 

5 A“

"nn
Vergnügen las: Rec. diefen wichtigen Verfuch,, durctt

an PR, nicht nur Nie hilnfplam atanicam diefes |
U

eitläufigen' und eldes,ı fondern auch die
Aufftellung der Aehnlichkeiten fehr berichtigt hat. Rec.
ahndete läng(tein&dieferähnliehe Behandlungs die-weni-

ger SE von der äufsern, vielen Abänderungen un-
terworfnen Geltalt, fo wie die feinen T’heile der Fructifi-

eation bey..demn übrigen.Plahzen,...auch bier g zuVerwm.
Jäfsige und beitändige Kennzeichen an die Hand geben -

könnte" Ih’zwey Claen und’ mehrern ‚Unterordnun-
gen haf‘ Hr” P297. Gattungen beftimmt; die Re, hier
anzeige “würde wenn! fie nicht‘ von jedem' Freunde
diefer Umteruiehingen Velter im Zufamihenhauge bey
det VE." SIE Könnten‘, nachgefehen werden. Er it
felho befeheiden; das Ganze als'einen Verfuch anzu-
Lehen ,. abet datkeswerth wird es ikhmer bleiben,  Dafs'
chrere Gattungen Erwas künflich erfcheinen, der Zu“
fämmenhähg nicht’ überall natürlich, und manches nach
d&m Häbitus befmunt ft, Tühlt der Vf, auch! | Die wei-
e£ Treniunir des Phallas" Yon! Motrchella die Unter[ehei-
dung der Bel ‘ausbreitenden Stachel‘, Blätter And Lö:

herfchwämne vom deu gewöhtlichem, fo wie der Pe-

Ze Cofnücopioidis von. den Cantarellis it gewifs nicht
gatürlich, zur Beitimmung im Einzelnen aber, fehr dien-
Hich. Die Agariciı find gröfstentheils‘ unter Einer Gat-
tung vereinigt, aber In meilt fchickliche und überdach‘
£& Abtheitubpen’ gebracht. " Da cs Icheint, dafs der Vf;
fich mit gröfsten Eifer der Unterfachtng der Schwäm-
me widmen Wolle, fö’ Kann“inen bey dem , "was er
fchon geliefert, hat, bey feiner Lage, 1o' wohl für jetzt
als in Zukunft, eine wahre und feltne Aufklärung die-
fer Gegeuftände Von"ihh erwatten. * 5) "Adımbrationes
plantarum e Schedis Manu fcriptis‘ Jof. Gartheriy Lauter
ganz bekatinte Pflanzen, wo aber doch hje und ‚da ein
merkwürdiger Umftand vorkommt, den der‘ {fcharf-
fehende Man’ aüszuheben wufste. 6) Einige botant»
fche‘ Bemerkungen von Prof. Nocca. 7) Bibliographifche
Fragmente zur Kenntnifs der englifchen, Franzöfifchen,
und italienifchen Literatur. der Botanik indem letztver-
‚gängnen Jahren, vom Herausgeber, | Vahl, Bemerkun-
gen auf einer Reife durch Norwegen bis zu deffen nörd-
lichen‘ Theil ift aus den Skrift, af naturh, Selsk, B. II.
genommen), alfo keine eigenthümliche Abhandlung, aber
immer fehr willkommen. ‚Die Recen/ionen find mit Flei
und ausführlich beurbeifet, Unter den kurzen Nac
‚richten, deren; SE dr Muse bemerkt, nur we
nige find, fchien Rec, die angekündigte Ausgähe von
Plamier's. botähifchen Nachlaffe, ünd iS Vorlon el
‚des Herrn Borkhaufen,‘ Monographien von,

{zii

 

  

  
  

 

Quarcus,

        

A, L. Zu JANBAR 1795.

  
  
 
 
 
   
    
   
  
   
  
  
   
   
    
   
    
    
   
    
   
   
 
      
     
 

128

Acer; Betulay und-Pinus zu‘liefero, das wichtigfe zu Er
feyn.y Die faubern/ Kupfer gehören; zur, Abhandlung
des Ih Perfoon, 7 | BELA na

"NüRspErG, in der Rafpefchen Handf. : Ausurhl fchöner
‚ Vüuhd Jelteher Gabihfe als eine Fortfetzung der Ame-
_, rikanifchen Gewächfe, Erftes Hundert. "Tab. 1—50.
"und 14 Bogen Erklärung. 1795. 8: y t
Schön mögen die hier abgebildeten‘ Gewächfe ohne
Zweifel feyn, und nach Abzug der Spargelerbfe ‚ Aloe
difticha, des Hibiscus Tridnum, der‘ Fumaria (emper-
virens u, 'd./auch, ja zum Theil im hohen Grade, fel-
ten ;.aber die Abbildungen ;, oder ielmebr die Copien
andrer} oft ungemein guter Originale,‘ find herzlich -
fchlecht, | Wenn man die Ausgabe der amerikanifc] 5
Gewächfe’in Stich und Ausmahlung mit der gegenWäß +
dee Fortfetzung vergleicht, fo Wird’ man den Unter-
Schied fehr merklich finden, Rec, wünfchte damals felbit
die Fortfetzubg, einer fo nützlichen Sammlung, die bey ..
einem geringen Preife fat alle Vortheile des koftbaren
PrachtwWerkes, von. dem fie genommen war, gewäh--
ren Könnte ; aber es thut,ihm Leid „ feine Erwartun
fo getzufcht zu finden. , Lieber keine, Abbildungen, a
fo vernachläffigte, am' wenig(ten ,. wenn. fie, wie hier, 8
einem ’ernffichen Studium, zu Hülfe .komimen follen,
Rec, würde, ‚wenn der Verfüch anders ausgefallen wäre,
wenn.auch nicht alle, ‚doch die vorzüglichften Arten,
gebannt haben „die man hier findet; fo aber glaubt er
fich'fowohl, als den Lefern, diefe Mühe erfparen zu
‚können, € #4 "AS

 

 

“ERLANGEN ; b./ Palm : "auch zu Paris; Strasburg 3 Ly- N
on, Läufanne, Leiden, und: Mayland'ı Lo Flore
de‘ TAllemagne ou \Etrennes Totaniques ‚pour Pat,

\ 3791. Par George Frangois Hoffmaitnunt 1

  

“I das bereits angezeigte bekannte
Hrn. Hoffmann, nur mit‘ dem Unte hie
was dort deutfch war, bier‘ Yrabzöfifch j{;
lender wegfallt ;. ‚aber auch hier In. ‚der wiede: k
Verlicherung des Verlegers ungeachtet, nicht eine liter
rarifche. Notiz mehr gegeben worden;, als in. den, Ex-"
emplaren mit Kalendern zu finden if. Die deutfe
Gattungsnamen hätten auch überfetzt ‚werden Sollen,

   
   

     
  
 
        
    
    
