      

7

8

Mkeuer bis auf das J. 1789 beftätigt wirt; vom 21fen
ay 1784:- To) Ein gleiches, die Befchränkung der
domcapitelifchen Zwilchenregierung betreffend, vom
z6ten Jul. 1784. 11) Ein gleiches über denfelben Ge-
genitand, vom ı2ten Febr. 1785...» x2) Eiu. gleiches,
wodurch der zwifchen dem Erzbifchof, und feinem
Domcapitek gefchtoffene Vergleich fürdas Land als nütz-
lich erklärt wird, vom ı9ten May 1787. — — Es ift
wirklich merkwürdig, dafs in. einem Zeitraum von acht
Jahren fo viele wichtige Punkte des Staatsrechts. und
der Verfaflung eines einzelnen Territoriums durch fo
viele oberftrichterliche Er| niffe beftimmt wurden.
— Abfchr. II. Verträge benachbarten Staaten,
Oefterreich, Baiern und Berch den. ı) Vergleichung
zwWifchen Ferdinando, röm. König und Erzherzogen zu
Oefterreich ete., und dem Hn. Cardinal und Erzbifchof
zu Salzburg, abgeredt am 25(ten Oct, 1535. 2) Recefs
oder Abfchieg zwifchen römifcher königlicher Maje-
ftät etc,, als Erzherzogen zu Oefterreich, und dem Hrn.
Cardinal und Erzbifchofzu Salzburg abgeredt den 25(ten
Oct. 1535. - 3) Vergleichung zwifchen einer ehrlamen
Land{chaft in Khärndten und dein Erzbifchofen zu Salz-
burg vom 26ften Aug. 1536. 4) Auszug des Hauptver-
gleichs, welcher zwifchen Jofeph II und dem Erzftift
Salzburg in Betreff der neuen Diöcefaneinrichtung in
‚ Steyermärk und Kärnthen getroffen wurde, vom 1g9ten
April 1786. 5) Receffus Monachienfis Concordatorum
tim Ordinariis Bavariae celebratus anno 1583. Mit-ei-
ner gleichlautenden deutfchen Ueberfetzung. 6) Ver-
trag zwifchen Kurfürft Maximikian in Baiern, und Erz-
bifchof Paris wegen der Obfignation, Inventur und Tra-
dition bey den in Baiern gelegenen Klöftern Salzburger
Diöcefe, vom ı7ten Januar 1628. 7) Recefs zwifchen
Baiern und Salzburg, die Stadt Mülldorf, und die her-
umliegenden Salzburgifchen Grundunterthanen betref-
fend, vom ı3ten Sept. 1662. 8) Interimsvergleich zwi-
fchen Salzburg und Berchtesgaden, die Landesgränzen
betreffend, vom 4ten Nov, 1628. 9) Haupt- Neben-
und Executions - Recefs zwifchen Sälzburg und Berch-
tesgaden wegen der Land-, Jagd-, Forft-, Weid”-,
und Alpgrenzen und Rechte, vom 26ten Januar 3734.
Abfchn. IM. Privilegien und Freyheiten Sowohl der
Landfchaft überhaupt, als insbefondere des Domcapitels,
des fürfl. Stifts Chiemfee , des Prälatenfands, ‚der Rit-
terfchaft und der wier Erbämter.  ı) Wiederaufrichtung
der Landfchaft des Erzftifts Salzburg, vom 24fteın Jul.
36201 ;2) Recefs mit dem Domcapitel, die Jurisdictio-
nalfachen betreffend, vom ı7ten Nov. 1645- 3) Erklä-

des domcapitelifchen Recefles, die Inventuren und
Gerhabfatzungen betreffend, vorn 7ten Aug. 1677. 4) Fer-
nere Erklärung des domcapitelifchen Receiles, vom 9fen
März 1680. 5) Letzte Erklärung des domcapitelifchen
Receffes, vom gteu Jan. 1754: 6) Befonderer Recefs
mit dem fürit]. Stift Chiemfee, die grundherrliche Juris-

 
 

  
  

  
 

„‚diction, insbefondere aber \die jHofmarksgerechtigkeit‘ '

‚zu Vifchhorn und Bilchofshofen betreffend, vom 1oten

@ Dec. 1674- 7) Recefs mit dem Präkitenftand, die grund-

liche Gerichtsbärkeit betreffend‘, vom 16ten Novbr.

) Befönderer, Waldrecefs’ mit dem Klolter St.
$ ne Pr AA x U

=. Enz

 

ALLG. LITERATUR -ZETUNG

ches, wodurch die Fortdauer der aufserordentlichen Ge-,

   

888
Peter, vom 17ten. April 1679. 9) Landesherrliche Er-
klärung über den mit dem Klofter St: Peter abgefchlof-
Seien Waldrecels, vom 28 ten Oct. 1780. - 16) Landes“
herrliche Erklärung, welche lem Kloiter Michaelbeuern
in Anfehung des Waldwefens, mit Zugrundlegung des
qien Abfatzes des Prälatenrecefles, mitgetheilt worden,
vom 28ften Dec. 1781. ° 11) Privilrgium des Ritterftands |
in dem Erzftift-Salzburg, vom 4ten Aug, 1626. 12)
Recefs mit den Erbämtern des Erzflifts Salzburg, die :
Jurisdictionalfachem betreffend, vom ten Dec. 1645: -
13) Landesberrliche Erklärung, über den 8ten Abfatz
des erbämtlichen Receffes, wo in Anfehung des Wald-
wefens mit dem Erblandmarfchallamr nähere Beftimmun-
gen feitgefetzt werden, vom-4ten Dec, 17830. — Aus
diefer Inhaltsanzeige ergiebt‘ fich. das Urtheil über die
Wichtigkeit diefer Sammlung 'von-felblt, - Möchte döch
der rühmliche patriotifche Eifer des yerdienftvollen; Her-
ausgebers für Aufklärung der Verfaffung und Gefetzge-
bung feines Vaterlandes recht viele Unterftützung fin-
den, und ein folcher eben fo rühmlicher als nützlicher _
Vorgang recht bald Nachalhmung in andern. deutfchen
Territorien‘ erwecken! Dann’ erit würde das deutfche
Territorialftaatsrecht einer vollftändigen hm S
fähig feyn, und in der Cultur dem Reichsftaatsrei
künftig nicht mehr fo weit nachftehen müflen.

    
     
       
     
     
   
     
       
     
       
       
       
       
 

 
       
    

Osxasrück , b, Kifsling: Beytrag zır einer. möthigen
Revifion der Lehre von der Gemeinfchaft.der Güter
unter Eheleuten, fowohl überhaupt als befonders
nach Osnabrückifchem Stadtrechte. Von Johann
Aegidius Klöntrup. 1791. 293 5. 8. HA

Ein fchätzbarer Beytrag zu der Lehre von der all x
gemeinen Gütergemeinfchaft unter Eheleuten.: Auf“ L
diefe allein befchrankt fich der ‚Vf. und handelt fie i Ca
fieben Abfchnitten vorzüglich gründlich/und lehrrei
ab. Abfchn. I. Allgemeine Einleitung, von den ver-
Schiedenen Arten der Gütergemeinfchaft und ihrem Ur-
Jprunge. Die allgemeine Gütergemeinfchaft, |
der Vi. habe erft mit dem hanfeatifchen Bunde
höchftens kurz vorher Eingang in Deutfchland
den, denn ix den ältelten Stadtrechten treffe man
ne Spur dayon an. Das ältefte Recht der Stadt
z. B. erwähne derfelben nicht; in den Supplement!
diefes Rechts hingegen aus dein zwölften ‚Jabrhunde
werde folche fchon näher beftimmt. Die Veranlaf
zu Einführung. diefes Inftituts wird alflo ange:
„Noch vorher, ehe fich die bürgerliche Verfaßlun
den Städten ausbilden und eine fefte Geftalt gewil
konnte, waren die Bewohner des platten Lan
alle zu Hörigkeit und Knecht{chaft herabgefunken!
eine fowohl als die andere hob _beynahe alle Fam

verbindungen auf, und die Hörigkeit insbefon

uebit. dem damit‘ verbundenen Schutze des Hi
fchlofs/ nicht nur die entfernten: Anverwan
dera auch die ausgeltatteten Schweftern und
Söhne und Tl von der‘ 9 des H

    
     
       
     
 
 
 

  
      
  

  

  
   

    
    
  
   

 
     
 

    
  
 

  
     

  
  

    
     
  
 
 

   
 

 
 
 
 
 

 

  
 

us der Hoc
- Hode in |

  
