   
     
   
  
    
   
  
   
  
    
  
   
 
   
    
  
 

53

; Numero 66; 522:

 

‚ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
ARET 8 AT TE

z 7 Donnerstags, den 5. März 1795,
4 Ad ” 3 »
Ö % ERDBESCHREIB UNG: men Waren‘ uns befonders auch die hiebey citirten Stel-

- “ len aus den Alten, die in die angehängten Anmerkun-
Zünren u. Lzirzıc, b. Ziegler u. Söhnen : Reifen in gen von S. 414 — 442. verwiefen find, Die Bemerkun-

wverfchiedene Provinzen des Königreichs Neapel, von gen über Sitten und Gebräuche tragen das Zeichen der
Carl Ulyffes von Salis Marfchlins, Erfter Band. Wahrheit an ihrer Stirne, und was vom Charakter der
mit Kupfern, 1793. 4425. gr. 8. Nation gefagt worden , ilt frey von willkührlichen Be-

: hauptungen; ein Refultat, das fich dem Lefer felbl&
er als Vf. der, im Jahr 1791. B. II. S. 28. der aufdringt. Die Bemerkungen über Handel und GewWer-

4 be, Juftiz- und Regierungsverfaffung und Politik find
ökonomifchen Kenntnifs des Königreichs beider Sicilien, aus guten Quellen gefchöpft, und eindringend; aber es

—- rühmlicht bekannte Hr. v. S. hat den Plan zur Fortfe- ilt/ ein trauriges Gemälde, das hier geliefert werden
- tzung diefes Werkes aufgegeben, weil er wegen feiner mufste. Habfucht und Ignoranz haben das Land fo her-
ntfernung‘ vom Neapolitanifchen nicht im Stande ift, abgebracht, dafs es in keinem Betracht. il, was es war
Nachrichten zu liefern, die den doppelten Vortheil der. und noch jetzt’ feyn könnte. Alle diefe und mehrere an-
Neuheit und Zuverläffigkeit haben, und gedenkt ftatt dre Beobachtungen macht der Vf. mit einer liebenswür-
"deffen in'mehrern Bänden feine Reifebeobachtungen in digen Befcheidenheit, und kleidet fe in ein fimples, oft
"yerfchiedene Provinzen des Königreichs Neapel zu lie- fchönes, Gewand, das jedoch nicht ganz rein von Fle-
on denen wir den eriten Band vor uns haben. ckenift, Dahin gehören befonders die Provincialismen :
Veränderung diefes Plans verdient der Vf, ge- aifsert (tatt alfserdem, durchwoben ftatt durchwebt, Die
en Dank des Publicums; denn Reifebeobachtun- Präpofition wegen conftruirt der Vf, beftändig mit dem
em innern Gehalt, wie die gegenwärtigen, Dativ, S. 230. finden wir den unedeln Ausdruck; das
alleii von unermüdetem Fleifse und Vorficht jf hart zu verdauen, (att: das iR wmverzeihlich, Ue
der mitgetheilten Nachrichten, fondern berdiefs entltellen eine Menge Druckfehler das Werk;
eler und ausgebreiteter Kenntaifs, von ei- die jedoch gröfstentheils am Ende verbeflert find,
und reifem Beobachtungsgeifte
 Reifebeobachtungen, die fich nicht bey den
bekannten und fo oft wiederholten Gegenftän-
rweilen, fondern in denen neue, höchft interef-
» und zur Kenntnifs der innern-Befchaffenheit des
d feiner Einwohner wefentliche Gefichtspunk-
ie in andern Reifebefchreibungen theils überfehen,
aus Unkunde nicht berührt, oder nur fehr ober-
hı behandelt worden find, aufgefunden werden,
ad bleiben ein höchft wichtiges Gefchenk für Län
Völkerkunde, und laufen gewifs keine Ge-
a Philofophen, Naturhiftorikern, Geographen,

   
     
         

 

D

+7 A.L.Z. recenfirten, Beuiräge Zur natürlichen und

DESSEN EEE HER

  
  
   

  

    
    
   
 
  
   
  

  

   
  
 

an

 
 
 

 

   
 
      
 
 

 
   
   

 

Diefer erite Band zerfällt in zwey Abtheilungen,
die erfte handelt die Reife durch Apulien, Bari und
Otranto ab. In Begleitung des Erzbitchofs von Tarent
und des berühmten Abbate Fortis beginnt der Vf, feine
Reife durch die, Terra di Lavoro oder die Campagna
felice. Er hält fie für'den Strich von Europa, der viel-
leicht am {tärkiten bewohnt, am beiten angebaut, und
am eintraglich!ten ilt, Auf eine neapolitanilche Qua-
dratmeile, v lenen man. 30,000 auf das Königreich
Neapel, ohne Sicilien, rechnet, und von denen 75 auf

einen Grad gehen, kommen in diefer Provinz #78 Ein:
und Oekonomen in Eine Klaffe mit den fo wohner, Von einer Moggia Land bekommt man hier,

herauskommenden Sudeleyen, gleichfalls Reife- ohne Wein und Baumfrüchte zu rechnen, das 15te Korn.
geu benannt, geworfen zu werden. AufNa- im Durchfchnitt, Eine Moggia koltet 1009 Ducaten, und
und Oekonomie ging das Hau raugenmerk trägt 60 bis 100 Ducaten nac Abzug aller Unkoften; alfo
edoch machte er es fich zum efetz, nichts macht der Landbelitzer im Durchfchnitt hier 8 pro Cent

olem, was bereits bekannt und mehrmal ge- mit feinem Gelde, Die Fruchtbarkeit rührt vom vulka-

der befafs Kenntniffe und Belefenheit ge- nifchen Böden her. Die fonderbare Lage der Steinar-
(Gefetze getreu zu bleiben. Von der Land- ten in diefer Gegend gibt dem Vf; zu folgender inter-

; S effauten Reflexion Veranlaffung, die allerdin, s Aufmerk-

famkeit verdient. „Revolationen, (als die ind, die die
„fonderbaren Lagen von Kalkitein und VYulkanifchen
„Producten veranlafst haben,)' fcheinen unfrer ein-
„mal angenommenen Zeitrechnung fehr zu widerfpre-

„chen; "und ‚wirklich ift fie fchon von y Val: 4 40lieaE
5-kanheobachter im Sieitien, und überhaupt ta Talien, .

\Uuu- PAR

 
 
   
  
  
    
  
 

    

   
 

 
  

   

   
    
    
  
 

AD RR Ru A

  
 

     
  

 
 
 
 
 

 
 
     
    

 
  
 
 
 
 

‚der Bewohner des untern Italiens wulsten
Beitimmtes; ein Schweizer

am beften aufklären,

Landwirthfchaft find

 
   
       
