 

i

%%

AD:

 

_ fatzey dafs‘ ni ht.das PS yatintereffe einiger wenigerMit-
ler, fondern die allgemeind Wohlfahrt zur Richt-

uxderStaätsyerwaltung angenommen werden kön-

we und mit; der Behauptung beantwortet, dafs jener

„‚Unterfchied unter. den in- und ausländifchen Manu-
s£acturwaaren, den niedern Ständen gar nicht, oder. fehr
:Wenrig, und. nyr den höhern Ständen fo lange , bis die
ee Eobricate: den ausländifcheır an Güte vnd
reifen; ähnlich gewordeg find, Jäftig feyn könne, fol-
Der Nachtheil jedoch durch Gröfsere Allgemeine Vor-
„theile überwogen werde. Gegen den letzterh Einwurf,
;dafs durch‘ das Verbot ausländifcher Fabricate der Wett-
‚eifer, als die flärkfie Triebfeder zur Ausbildung und
„‚Yervollkommnung inländifcher -Fabricate, werde‘ zer-
„Röret werden, Wird erinnert, dafs ein folcher Wettei-
‚fer, bey, ungleichen Kräften, Fähigkeiten und Hülfs-
„mitteln, überall nicht ftattfinden könne, dafs der Kunft-
‚£eifs durch Einfuhr vorzüglich künftlicher fremder‘ Fa-
;bricate eher Werde ubterdrückt als befördert werden,
und dafs es, um dedfelben. zu beleben und in Thätig-
“kei Setzen, blofs auf Herbeyfchaffung vortreflicher
„ausländifcher Multer, ausgefetzte Prämien und andere
zErmunterungsanftalten von Seiten der Landesregieruh-
‚gen und darauf ankömme , "dafs die inländifchen Kunft-
* ‚producte yoa'den Regenten und höhern Ständen vor-
‚%üglich, gefchätzt , gekauft und gebraucht werden,
"u „Den Ueberreft des Buchs hat der Vf. der Beftim-
‚mung einiger für die Aufnahme der Manufactaren und
‚Fabriken erfoderlichen Gefetze, und einiger Veranftal-
„tungen zur Beförderung der Fabriken‘ und zur Erwer-
“bung der Zufriedenheit des Püblicums gewidmet. Jene
ı detreffen. eine Wasrenqualitätsordnung und die forgfäl-
‚Bildung des Geh des Schleichhandels; diefe aber die

   
   
  

 

„Bildung des Gefchmacks der Manafactürantenföhne, die
“Erlangung der Concurrenz tüchtiger Mitwerber, die Be-
chränkung der Monopoliften im Manufacturwefen, die
AREA ung und Unterftützung unvermögender, aber
„fähiger, Mönber und die Herbeyziehung gefchickter Ar-
*peitex‘ aus dem Auslande, Zur Unterdrückung des
""Schleichhandels wird eine doppelte Stempelung jeder
Kanfrechten Waare, nemlich die landesfürftliche, und
“die Privatftempehng eifßes jeden Fabricanten , eine
„ ’-Scharfe-Aufficht befonders auf den Grenzen und die Ent-
“fernung folcher inländifchen Fahriken vom der Grenzen
“angeratlien, deren Lage gegen das Ausland zum Schleich-
Bändel reize. «
"7" "Gewifs ift’ es, dafs der Vf. den Gang des Fabrik-
‘and Haiıdelswefens genau beobachtet, den Erfolg da-
"-vön ip den mehrften Fällen richtig bezeichnet, daraus
‚nützliche Lehren hergeleitet und zur Vertheidigung un-

‚eingefchränkter Einfuhrsyerbote alles gefagt hat, was
“dafür gefagt werden kann, ' ‚Schwerlich wird derfelbe

“jedoch durch diefe Apologie alle Lefer überzenger, dafs
“Solche Verbote als allgemeine Kegel überall gelten, ‘und
“Ausnahmen davon nirgends fratt finden könneh und
amüffen. Nothwendig mufs doch zuförderft’in Betrach-
“tung kommen, ob die ausländifcien Fabriken Waaren
‚des unentbehrlichen Bedürfniffes, oder der Bequemlich-
„keit, oder blofs der igkeit und des Wohllebens
-uiefern, Sind fe yon der Jetztern‘ Befchaffenbeit, fo

ALLG-LITERÄTUR ZEITUNG |

© A %

 
     
  
     

bleibt die gänzliche‘Verföerrung ihrer Einfuhr allemal!
"räthfam : wenn gleich‘ Fabricate eben/diefer Art in
halb des Landes weder‘ in hinlänglicher Menge, SM
von gleicher Vollkommenheit, ‘noch für gleiche Preife
zu bekommen find, ‘ Wollte man‘ aber” mit gleicher
Strenge gegen die beiden erftgedachten Arten ausländi-
Icher Fabricate in einem Lande verfahren, wo derglei.
chen Kunftproducte entweder noch ‚gar nicht, oder noch
nicht in zulänglicher Menge, oder if Weit geringerer
Güte und doch zu weit‘höheris Preifen verfertiget Wwer-
den; fo würde folches zwar in den erftön beiden Fällen
das Beftreben nach der HerbeySchaffung der ganzjoder
noch zum Theile mangelnden Fabricate, 'aber in allen
Vörbemelderen Fällen kein’ Beftreben weder mach mög-
lichfter Vollkömineuheit , noch nach mäfsigen Verkaufs-
preifen hervorbringen, und zwar um fo weniger, da
der Fabricant ,. durch den allen Landesunterthanen auf |
erlegten Zwang , feine Ichlechtern und thearern Fabri-
cate zu kaufen, wegen ihres Abfatzes gefichert it, ve
fodann gewöhnlich nicht nöthig findet,‘ fich auch
wärtigen‘ Abfatz durch mehrere‘ Güte”und gering

Preife feiner Waarein’ zu vyerfchaffen, “Eturühreverbot a
machen’ überhaupt‘ keinen Stümper zum Künftlert. Je
ner Zwang ift auch um fo mehr äufserft‘ drückend,
weıtn derfelbe Sachen des allgemeinen Bedürfniffes ,
B. Eifen-, Leder-, Wolleu- , Linzenwasren etc, befri
und das Publicum Urfache hat, fich über den Meng
an hinlänglicher Brauchbarkeit und Dauer diefer Waa-
ren und zugteich über ihre Theurung‘ zu befchwe-
ren. Diefe Klagen nicht achten, fie für unpatrio&
Sfches Gefchrey erklären, und den einzelnen‘ Stand
Fahricanten, init dem Schaden aller‘ übrigen Stände,
bereichern, bleibt offenbare Ungerechtigkeit, _ Hieraus
folgt jedoch keinesweges eine unbegrenzte Zulaflung.
fremder Fabricate, fondern nur fo viel, dafs ihre Eine
führung blofs auf folche Waaren der Nothwendigkeit
und Bequemlichkeit einzufchränken fey, Welche inner
halb Landes’ noch nicht in’ hinlänglicher-Menge 7
Vollkomnenheit zu bekommen find; dafs dabey jedoch
der Ueberfchwemmung des Landes mit olchen Fabri- %
"caten, zur Unterdrückung der inländifchen Vdn

    

  
   
     
  
    
 
 
 
  
 
  
  
  

 
   
    
 
 
 

  
  
  

     
   
  
   
 
 
 

  
  

   
        
   
  
  
 
   
  
   
  
    
 
  
  
   

durch aufgelegte Impoften gefteuert werden; amd |
Sobald‘ den Landesbedürfinfen durch die inländi
Fabricate abgeholfen werden kann, und diefe'
“Jändifchen "an Brauchbarkeit, Dauer und Wol
der Preife, wo nicht völlig gleich; doch nahe kom.
men, die Einführung der letztern durchaus nicht web
ter ftatt finden müfle, 748 Ha WM

Heneronn am Neckar u. ROTBENsURG Ol
* b.Clafs: Vollfländige. Einfeitung, in
yechnungswefen.etc,, von.L.F.
6 Bog. med. 8. (2 Rıhlr.) en

Kein’allgemein pafender Unterricht rom Ka 0
nungswefen — wie der Vf, in der Vorerinne
eingefteht — fondern‘ nur eine Anleitu
Zhaftlichen Gütern In Schwaben ange
chaftlichen rn in Schw.
des Vf, Behauptung (S, XIV. der V

Wr

 
 

  
 
     
     
 
  

0
