    
   

‚von diefen. Kühen, erhalte "Das deutlich
‚Symptom ‚Woran may die Krankheit erkennt, ift cine
3 befondre Art von, Hußen, der eher heifer (raugie) als
fr — ” bellklingend. iftgz und.der gleichfam in einen! Tänsfainen
* und ‚erfichwerten Ausgang. der Luft mıs den Lungen
zu boftehen; fcheint. Bey diefem Hnften katın indeffen

das Vich: cine geraume Zeit förıleben, Die übrigen

Un Functionen fcheinen dadurch nicht‘ geftört zu werden,
und mehrere Kühe nahınen fögar während’ der Krmk-
> heit merklich, zu, Bey sbwechfelndem Wetter, befon-

e ders zu. Anfang des Frühjahrs, “oder auch‘ wenn“ inän
; mit: deut Futter eine Veränderung vornimmt, “oder fonft
durch-irgend eine. Urfache den‘ Reiz in den‘ Lungen

hrt, nehmen vorgedachte‘Syoiptöme zu: Nicht«
wird das Vieh traurig, verliert die Frefshuft, die
n ‚Müch ‚vergeht; und der. zunehmende Puls und das

 

 

; Schlagen der, Flanken’ zeigen deutlich die Grgenwart
r ‚des Fiebers an, ‚„Zuweilen überitehen die Kühe den
+ _ "ertten Anfall der Kraukheit, und die Symptoine Jaffen

oft fichtbar nach, bis ein fölgender'Aufall aufs neue
fch einftellt, der fich gemeiniglich mit der völligen
Vereiterung der Lungen‘ und dem Tode des kranken
‘Vichs endigt. Bey Öeffnung'der Cadaver zeigen fich
alle Symptome einer Kranken vereiterten oder verhär-
“teten Lungen Obgleich die Kennzeichen: der Krankheit
zu Ned Jahreszeiten beobachtet, werden‘, fo find felbi-
ge doch gemeiniglich zu Anfange des ‚Herbites „, befon-
- ders wenn! der Sommer heifs vevelen oder auch im
“Frühjehre am” auffallendften. ‚gewiffen Jahren Wwü-
; thet diefe Krankheit ftärker als in andern, Es it un-

gewifs, wenn’diefe Krankheit fich zuerft um Paris und

“der umliegenden Gegend gezeigt... Hr. H. gläubt, ‚dafs
ınay fie nur er t bemerkt, feitdem man. in Paris mehr
Mäfe und Milch als vor Zeiten te
Wiehmäftern- (nourriffeurs) wird diefe Krankheit der
„Kühe für anf&eckend gehalten, diefer Mey aber
“ widerfpricht der Vf. aus “eigner“ Erfahrung: usndie
Kurmethode anbetriffr, "fo find alle bis. jetzt‘dagegen

 

ewandte- Mittel unwirkfam” befanden worden; eine |
beflere Behandlung des Viches, geräumige aid Tufeige

Ställe, gefundes Futter und mälsige Bewegung wären

Trkfer Valve. Leider aber Jaffen dich die Vichmälter

; von ihrem hergebrachten Schlendriän nicht abbringen;
ihre Abficht if erreicht, wenn fie von ‚jeder Kuh die
gröfstmöglichfte Menge Milch erhalten ; die Menge der

‘ Milch, die eine zuf jene Weile ernährte Kuh den Ei-

enthümern gibt, beflimme Hr. H. zwifchen 12 und 13 -

inten tüglich, — Jetzt find verfchiedene Viehmäfter
klug genug, (obald’eine Kuh zu kränkeln anfängt, fel-
bige an die Fleifcher zu verkaufen; das Fleifch folcher
Kühe ‘hat kein widriges Aufehen, In den ‚Vorfädten

yon Paris, wo eine‘ Menge, kleiner Schenkwirthe fich *

befinden , wird dergleichen Fleifeh, fo-wie das Fleifch

von. fodtgebornen Kılberm. häufig verfpeift.
Faankrort al M.; 5. Gebhard u. Körber: Franz Ma-
ria Scuderi von dem Urfprung und der Urfache der

‚ALLG. £ITERATUNGZEITUNG .
) +. Tänpeckendew Kräfikheiten, ihsbefondire der Blnttern,-

geniefset.. . Unter den

„N

AAO

 

ud ‚deren feicht u bewerkflelligenden. Ausrotiung,
‘Aus dem Lateinifchen überfetzt,” und: in einen kur-
x Be Artetug gebracht, von einem Arzte. .1794-
A El Lone
Bes Gelebkenheit. der‘ Anzeige (f; Ar. I Zu Nr. 46.
17951) des vom Hıf) Chriflian Ludwig Lenz’ zu Schne-

2pfenchal‘ herkusgegobenen Auszugs; ‚ebaa diefes. Buchs

von Scuderi, Haben wir bereits unfer Urtlieil über die:
fen Gegeuitand’ gefagt ,* wir glauben alfo‘ nicht nöthig
zu haben , das Gefagte’ hier zu wiederholen; fondern
itellen nur einiges You dem Inhalte.der gegenwärtigen
Schrift/auf, Wen Hr. Lenz in feinem Büchlein dich
mir der Ausrottung der Blettern ganz allein befchafftig-
te,"fo bemüher' Kich der. gegenwärtige Vf auch die Ver-
hütung br übrigen anfteckenden- Krankheiten mit, eia-
zinnifchen,. und hiezu‘ fodert er vorzüglich die Geiftli-
chen‘ auf, welche bey dergleichen Gelegenheiten fich
folgendergeftalt” betragen (ollen : „4,Alle Prediger und
Vorgeletzte von’ Städten und Dörfern müfsten an. feft- +
lichen Tagen, und ‚auch‘ bay foyerlichen Meilen, die
Uhnterthahen“ durch paflende Unterredungen zu ‚über-
zeugen fuchen, dafs ınan bisher falfchlich ‘geglaubt ha-
be: jeder‘ Menfch inüffe‘ die Blattern, Mafern’ und Rö-
theln nothwendig; und ‘vermöge. der Einrichtung der
Natur erleiden; dafs es ferner’eine irrige Meynunz fey,
dafs alle-Gbrigen epidemilchen; Fieber, oder anfteckens
den: Krankheiten, von einer verborgenen Befchaffen-
heit ‚der Luft, *fchlechter Conftitution der Witterung
und” andern isn. die Sinne fallenden: Urfachen in Euro-
pa’entünden‘, uud endlich müfsten‘ fe fie zu überre-
den fachen, “dafs niemand‘ jemals eine‘ 'anfteckende
Krankheit bekommen würde, wenn, er fich forgfaltig
vor. der Anlteckung“ hüte wtf. wi. Die Obliegenhe it
des ‘guten Scudirz Wäre hiebey freylich gewelen.‘ daza

‘zu ferzen, wie Aerzte, Wundärzte’and Krankenwärter

fich vor der Anfteckung fichern könnten? —: dies wä-
re “deun“ freylich mehr werdı, /als vielon feyerlichen
Meiten beyzuwolhnen‘! —' Si a’, wird.der abgefchmack-

‚teRuth gegeben'; „Die Einimpfung‘ mufs’ unterfagt wer-

den: Sie itreitet offenbar. gegen den ausländifchen Ur-
Sprung der Pocken, gegen alle ‚Anltalten einer, guten
Polizey und-gegen die reine Religion’ etc.‘ Welcher

“unausfprechliche Unfinn?? wie empörend gegen die

gefunde Vernunft, und die häufigen Erfahrangen der
beiten Aerzte 7?

‚Rec. will, anflatt eines weitern Auszugs aus die-
fer Schrift, dagegen einige Gedanken eines vortrefli-
chen Arztes über Scuderi’s Angaben hier beyfügen:

„Die Vorbauung der wahren Peft und des Ausfatzes
Kann mais nicht völlig als einen, Beweis: für die Aus-
fülirbarkeit jener Vorfchläge anfehen. : Als man z. B,
in ‚vorigen Zeiten fo-häufig Siechenhäufer in Euroza
erbauete, fo gaben die Landesherrn das wenigite Geld
dazu herz das meilte bingegen’die reichen Privatleute
um ihrer und der. ihrigen Seelenheils, willen. - Die-Zei-
ten haben fich geändert. - Wie felten find nicht in un-
fern‘ Tagen frowme Vermächtaiffe für Hofpitäler und-
Siechenhäufer ? Wer follte alfo jetzt das Geld zu den

Blat-

 
