 

}
}
}

 

E

 

- und Rechnung als vortheilbaft angaben,

. thung' der Tetztern

 

505 zu

 

Numero 159-

5%

 

 

ALLGEMEINE L

ITERATUR-ZEITUNG

 

Montags, den 83. Junius 1795.

 

TECHNOLOGIE.

FRrREvBERG u, ANNABERG, b. Craz: Ausführliche Be-
‚Schreibung des Pferde - Güpels auf der Grube Neuer
Morgenftern,  Erbflolln am Muldenberge bey Frey-
berg. (Mit Kupfern,) 1792. 176 S.

e weniger die Bergmafchinenlchre bisher praktifch
bearbeitet worden ift, .de(to willkommener mufs

ie Erfcheinung einer Schrift feyn, welche jenem Man-
gel fo glücklich abhilft, als die vorliegende, Was De-
lius' und Poda über. Förderungsma{chinen lieferten,
konnte weder den Berginand ‚noch den Marhematiker
befriedigen, und des verkanuten Scheidhauers vortreff-
liche Arbeit über den Göpel ift dem gröfseren lefenden
Publicum entzogen geblieben! — Hr, Erler (der Name
des Vf. findet fich am Ende der Schrift) hat uns nicht
blofs die genaue Befchreibung einer Mafchine geliefert,
fondern zugleich auch viele nützliche Bemerkungen
über Göpel im allgemeinen, ‚über Schachtförderung,
Seilverbrauch etc, eingeftreut, Unter den 20 Pferde-
güöpeln, welche dermalen das Freybergifche ‚Bergamts-
revier zählt und welche von dem zunehmenden Flore
des. Sächfifchen Bergbaus zeugen,’ ift der hier darge-
ftellte Neu Morgeniteru, in dem fich der Schwengel
zum Korbe — 4,25: x verhält, unfreitig einer der
intereffanteften. Sein Erbauer, Bach, ein Schüler des
grofsen Mafchiniften Mende, hatte fich’s zur Pflicht ge-
macht 'alle Verhältniffe zu benutzen, Welche Erfahrung
Die Welle
diefes Göpels, der mit Bremswerk und Sturzhacken ver-
fehen-ift, hat ı2% Ellen‘ Höhe und i& 2ı Zoll dick,
Rec. merkt hiebey an, dafs (da die Hindernifslaft der
Mafchine‘ hauptfächlich mit von der Friction der untern
Zapfen und diefe vom Gewicht der Welle abhängt)
die Höhe der letztern befondere Aufmerkfamkeit ver-
dient, Diefe Höhe köunte vermindert werden, wenn
der Korb fammt den Scheiben tiefer geftellt, oder die
Welle hoch untermauert würde, Ginge die Untermaue-

rung bis auf 15—18 Fufß, fo wäre eine veränderte Ge- _

‚Atalt des Schwengels, der nun ılicht fölig liegen darf,
nöthig, — Merkwürdig und grofsentheils: neu il die
Vorrichtung zur leichtern Auswechleiung des Stiftes;
$. 4— 11, ohne Herabnahme der Welle; der bewegli-
che Korb zur Aufbewahrung des Refervefeils-6, 15,
(Rec. erinnert hiebey an den .conifchen Korb der Eng-
länder und den fchmalen Baldauffchen, in dem das
Seil fich um fıch felbft fchlingt); die Befeß&igung des
Schwengels an der Welle 6, 17, die Vorrichtung der
Balancirgewichte an den Seilfcheiben $. 23, die Rich-

‚$: 25, befonders die Anmerkupg

A. L, Z. 1795: Zwoyter Band,

$. 36, die Leichtigkeit des.Bremfens 6. 53, des Hunts-
laufs $. 64, und Selbftitürzens der. Tonnen $. 79 und
Anmerk, 5. 25, wo der neue Stürzhacken mit Winkel-
hebeln befchrieben ift, dem Rec. aus eigner Erfahrun;
einpfehlen kann. Die Berechnung des Effects der Ma-
fchine ift nach Ho. Lempens Formeln angeftellt, und
(da analyt. Calcul über die Friction hier nicht gefucht
wird) zum allgemeinen praktifchen Anhalten hinläng-.
lich genau, Ha, Erlers Bemerkung über die Klagen dem
Theoretiker wegen der ungleichen. Laft wechfeinder
Tonuen verdient Aufinerkfamkeit.  S. 129, Allerdings:
ift ja auch die lebendige Thierkraft nicht als ’eine bn-
veränderliche Gröfse zu betrachten. Wenn der Vf. die
Vortheile der Pferdegäpel und der Hornhafpet mit ein-
ander vergleicht, fo fetzt er bey der letztern die ge-
Wwöhnlichen Kübel, Bauch- und Seitentonnen voraus
S. 142. Rec. hofft aber, dafs die Mendefche Vorrich-
tung mit kleinen, auf Strofsbäumen laufenden Tonnen
(wie fie auch ip In. v..Bühmers Schrift über, die Grü-
benförderung abgebildet i%) vach und nach in cultivir-
ten Landen: jene holzfreffenden Schachtkangen und
Bauchtoomen verdrängen foll. —' Die‘ 6 Kupfertafeln,
welche beygefügt find, erläutern ‚den Text vollkom-
men, fcheinen aber beffer gezeichnet als geftochen,. —
Rec. fügt noch den Wunfch hinzu, dafs unter den vie-
Jen ausgebildeten jungen Männern, welche: die vor-
treffliche Bergakademie in Freyberg verfamımelt, doch
einmal einer auftreten möge, um” die mannichfaltigen
grofsen und, kleinen Vorrichtungen, durch welche die
Sächfifchen Mafchinen fich von den Harzern und andern
unterfcheiden, in gedrängter Kürze zu bef(chreiben.
Pferde und Waffergöpel, Hunrslapfe, Kunftgezeuge,
Pochwerke, Setzwälcheu etc. würden reichen Sioff da-
zu hergeben, Die Mafchinenlehre würde dabey- an-
fehnlich. gewinnen, weil nur das Auszeichnende und
Neue ‚befchrieben werden müfste, Definitionen aber
von Einftrichen, Jöchern und Frofchela (wie in Hg.
Erlers Schrift S. 87. 89. 119.) von felbit wegfelen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Barıın, b., Vieweg; Neue dautfche Mouatsfchrift,
Herausgegeben von Friederich Gentz, . Januar, Fe-
bruar und März. 1795. 360 5. 8.

Der Herausg, eröffnet den erlten Jahrgang mit einer
hiforifch- politifehen Veberficht der. Hauptbegebenheiten
des Sin 1794, die in einer Reihe von Abbandlun-

en bereits durch die drey vor uns liegenden Monats-

ücke fortgeführt ift, und wodurch diefes Journal gleich
anfangs ein ausgebreitetes und fortdauerndes Intereife
Sss erhält.
