     

           

 

Numero

104. 6%

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Freytags; den 10. April 1795,

>

“ERDBESCHREIBUNG;

Parıs, b. Brion , Buifon’u. a.; Voyage dans les De-
partements de In France etc, etc,

. .( Befchlufs der im vorigen Stücke abgebrochnen Recenfion, )

n . de 1a Manche, vordem ein Theil der
33ßes n Dre hn. zählt 318: 0 lieues im Um-
fang; und 463000 Einwohner, ift in 7 Diftricte, 63 Cantons
und 693 Municip. getheilt, und hat 13 Deputirte beym N,
C, Dem vorigen D: gleich an Reichthum des Bodens und
Arbeitsfleifs der Bewohner, / Butter: ift ein Hauptzweig
feines Handels , ‚in Frankreich ‚felbit und für das Aus-
land, befonders für die Colonien, — Cherbourg, ift
von dem Vf., was die Merkwürdigkeit diefes wichti-

‚en neuen Seehafens betrifft, fat ganz übergangen, —
nt: Se. Michel, die bekannte Benedietiner - Abtey, auf
einem (teilen von Meer umfloffenen Felfen; eine der
fehenfslichen Hölen der vorigen Staatsgefängniffe, wo-
rin fo: viele Unglückliche (fir cents mille, peatetre fagt
der Vf.) durch die lettres de cachet lebendig begraben
würden.  Diefe Mötderhölen find in den Felfen gehauen;
In einem derfelben war. ein eiferner Käfig , in Welchen
ein Holländer 23 Jahre fchmachten mufste, den Lud-
wig ‘XIV, gegen alles Völkerrecht in Holland felbit er-
eifen ‘Tiefs, weil er über feine Liebe zur heuchleri-
en Maintenon zu frey gefchrieben hatte. In einige
diefer Gräber der‘ Lebendigen (oubliettes, Verliefse,)
ward der Verurtheilte mit Stricken hinabgelaffen, Man
gab ihm ein Brodt/und eine Flafche mit Wein, und eine
Fallchür fehlofßs fich auf imıner über ihm, | Die Kirche
des Klofters auf dem höch(ten Gipfel des Felfens it we
gen ihrer Lage und gothilchen Bauart fehenswerth;
on: einer Seite ift er ganz unzugänglich, Ein Dorf,
das’nur-aus einer Gaffe beiteht, windet fich in einer
Spirallinie,‘ vom Fufßs des Felfens bis zur Höhe der
Abtey hinan. ‚Der, gewöhnlich Künftlern und Gelehr-
ten verliehene, Orden von S. Michel, ward hier von
Ludwig XL geltiftet, — Die Stadt V’alogne war vor
der Revolution von Adlichen glcichfam bevölkert, Den
Bürgerlichen ward Wafler und Feuer verfagt; nur ein-
zeine Manufacturilten: und die den vornehmen Bewoh-
nern nothwendigen Handwerker, Kieinhändler u, dgl,
wohnten dort. Vor dem ehemals feften Schlofs diefes
Orts liefs Dugueschin 1364, acht englifche Ritter auf-
Knüpfen, die fich, gegen feine gauze Armee, drey
Tage hindurch in einem Thurm gewehrt hatten! —
Coutanees der Hauptort des Departements, Caren“
tan, St. Lo, Mortain, find fämmtlich fchlecht ge-
baute, aber durch ihren Gewerbfleifs reiche Städte, Es

A, L. Z. 1795. Zweyter Band,

fehlt nur diefer induftriöfen Gegend an leichtern Trans-
port ihrer Producte, Diefem Mangel könnte, nach ge-
fchlofsnen Frieden, durch Anlegung eines neuen Ka-
nals (wozu, wie der Vf. fagt, das Bette des kleinen
Flufses Tante tüchtig wäre) leicht‘ abgeholfen werden,
da das Meer von Carentan nur drey lieues entfernt
it, — Ein wegen feines Handelsverkehrs , befonders
in Anfehung der ausländifchen grofsen Fifchereyen
und der Küftenfchiffart beträchtlicher kleiner Seehafen,
ift Granville in einer fchönen Lage auf einer Halbinfel
diefer Küfte, Der Handel ward hier unter der vorigen
Regierung, durch einen Zoll, der durch Misbrauch
dreyfach höher, als die Gefetze verlangten, von den ein-
gehenden Schiffern bezahlt werden ınufste, fehr ge-
druckt. Die Aufternfifcherey wirft jährlich diefem Ort
50,000 Liv. äb. — (Garricks. Vater war in diefem 1.
geboren, und’ hiefs 1e Garigue, . Er emigrirte nach der
Aufhebung des Edikts von Nantes nach England „et
‘y porta dans fes flancs. le germe du grand komme, dont
A France auroit joui fans Vineptie dw fanatisme,“, —
Die Anekdote, dafs zu dem Porträt Fieldings, das
Hogarth _hach FF. Tode lieferte, eigentlich Garrick,
der Fielding fo genau copirt hatte, gefefen habe, ift.in
Deutfchland bekannt genug‘; nur nicht unter den-aben-
theuerlichen Umftänden , durch die fie der Vf, bis zum
Mährchenhaften verziert hat.

34H. Dep. 1” Orne, vordem ein Theil der Nörman-
die und von Perche, 310 Q.lieues grofs, hat 382006 Ein: MD
wohner, ift in 6 Diftricte, 51 Cantons und 667 Munidg
pal. getheilt, und hat 19 Deputirte beym N,C. Aüfser
der gleichen Befchaffenheit mit den beiden vorigen D.,
hat diefes auch noch Holz, Steinbrüche und reiche Mi-
nen, Alencon Hauptort, (auch. von der ehemaligen
Graffchaft diefes Namens), Gefchichte der vormaligen
Grafen von Alencon.. Folgender Zug aus derfelben
ilt vielleicht ohne Beyfpiel. Ein Graf von A. Wilheln
"Talvas, ein Menfch mit einer Tigernatur, liebte Ma-
bille, Tochter des Grafen Desmarches, Sie ergiebt fich
den Wünfchen ihres fchlauen Verführers; das erfte ren-
dezvous wird beitimmt; dem aber das Ungeheuer, vor
dem Genufs, erft das Siegel feines Charakters aufdrückt,
Er lockt des Mädchens Vater, mit dem er vielleicht we-
gen diefes Handels uneins war, in das Gemach, — und er-
mordet ihn. Die Lichter werdemausgelöfcht, das unglück®
liche Mädchen kommt, dankt de: lenden für feine
Aufmerkfamkeit, ihrer Schamhaftigkeit durch das Dunkel
der Nacht zu fchonen, und wieft fich ib in die Arme,
Auf ein gegebenes Zeichen wird das Zimmer wieder
erleuchtet, und fie fieht den blutigen Leichnam ih-
res Vaters auf der Erde liegen, Sie entfiehet dem Un-

I

geheyer,

  

   
