 

 

33 INTELLIGENZBLATT

der e ; +

ALLGEM.. LITERATUR - ZEITUNG

Numero 50.

 

Mittwochs den ız:ee Mai 1795.

k

 

LITERARISCHE
1. Todesfälle,

ünchen. Am 25ten Januar ftarb hier im 7often Jahre

feines Alters der’ berüchtigte und uns Bayern leider
unvergefsliche Pater /gnatz Frank, churfurftl. und herzogl-
pfalzzweybr. würk). geh. Rach,8Churfürftl. Hofprediger,
Probft zu Kaiferswerth, bey den Collegiatftifte&rn zu unfe-
rer 1. Fr. zu Münchetrund Xanten im Herzogthume Cleve,
Gebohren in der Reichsftadt Offenburg den 10. Aug. 1725
widmete er (ich in den früheften Jahren. den Studien, und
vollendete diefelben auf der Univerfität zu Heidelberg.
"Im 17: Jahre (eines Alters trat er zu Mainz in den Orden
der Jefuiten, worin er fowohl in Deutfchland als in El-
fafßs und Lothringen verfchiedenen . Aemtern vorftand.
Nachdem er unter andern 9 Jahre lang in Oberelfafs die
Stelle eines Operarius , Miflionarius und zugleich Beicht-
vaters des’ Fürftabtıs von ‘Murbach und Lüders ver(ehen
hatte, kam er 1765 nach Mannheim als Stadt + und Con.
troversprediger, Seit diefer Zeit blieb et ununterbrochen
in Pfälzifchen Dienfteri, und auf welche Art er fich darin
ausgezeichnet habe, ift eine zu bekannte: Säche, als. dafe
fie brauchte‘ befonders erwähnt zu werden.

 

Am 2often Februar ftarb zu Mailand der Graf Gian
Rinaldo Carli, PräGdent des Magiftrats v. Mailand, der
bekannte Verfafler des grofsen Werks della moneta, der
auch ins Deutfche überfetzten lettere ‚Americane, mehrerer
schriften über Jtalienifche Alterthümer und über viele an-
dere antiquarifche und . ftatiftiiche. Gegenflände, „Era
certamonte, ({agt der Abbate Andres in einem Schreiben,
worinnen er diefen Tod berichtet, ‚ersdito, che unife
piw univerfalitk con maggiore profonditä di quefli vivente
in Italia, os pochi eguali n’ayra avuto anche per U Italia,

IL, Beförderungen.

Hr. D. Johann Friedrich Schleumer, bisher ordent-
licher Profeffor der Theologie in Göttingen, hat die feio
einigen Jahren vacante theologifche Profeflur und die
übrigen mit derfelben verbundeuen Aemter auf der Uni-
verfität zu Wittenberg erhalten und wird diefelben gegen
Michaelis diefes Jahres antreten.

NACHRICHTEN,

Die feit- dem Abfterben des feel. Reiska vacante auf-
ferordentliche , Profeflur ‚der arabifchen Sprache bey Wer
Univerfität. zu Leipzig ift unlängft dem Hn. ‚M.*Ernf
Friedrich Carl Rofenmüller übertragen‘ worden. Auch ha-
hen die beyden Doctoren der Rechte, Hr. Fordinand Gott.

"helf Fleck und Hr. Chrifian Ernft /Weife auflerordenıliche

Profeiluren der Rechte bey der nämlichen Univerütät er-
halten.

NL Bücherverbote.

Wien vi 6. bis zum 27.-März 1798.

Sendfchreiben eines: alten Landdechants an die. (mtl.
Stiftsgeiftlichkeit in. Speyer 1794 — 8.

Leben Friedrich 11. von 1. S, Mürfinga Halle 1794 — 8,

Plan de pacification fur cette bafe. Par FAbb& P. de M,
a Hambourg 1795 — 8. * 3

Etwas für Politiker und Phyfiologen Halle 1795 — g,

Kritik über gewifse Kritiker etc. No. 40, famt Beylage
44, uud No, 48, N v

Strobel Leben, und Schriften Thomä Münzers des Ur-
hebers des Bauern Aufruhrsi‘ Nürnberg 1795 — *

Boy(fen (Hans) 2ter Band. Thorn 1795 — $.

Forfter (Georg) kleine Schriften 3ter Theil. Berlig
1794 — 8.

Bey(chlaf (über den) 2ter Theil.

Friedenspräliminarien —' 23 u, 24 Stück — Berlia
1794 — 8. X &

Magazin: deutfches, Januar, Altona. — 8.

Seidel‘ CC.‘ A.) 'Ariftokratismus ia feiner natürlichem
Ausartung, Weillenfels und Leipzig. 1795 — $.

Leipziger Monatsfchrifc für Damen, 1. Stück, Leipzig
1795 — 8. S

Recueil des Comedies gaillards — 1775 — 12,

Monatsfchrift (Berlinifche), herausg. von Bielter, Des
cember 1794 — 8. Y

Hifloire veritable fous Te-titre; Le mariage rompu, et
V’amour maiheureux. Tragi- Comedie en;profe, ‚divifte
en $ Actes, 4 Sonbanct 1764 — 3.

Sartorius (G.) Ver(uch einer Ge(chichte des deutichen
Bauernkrieges, oder der Empörung in Deut(chland
zu Anfang des 16, Jahrh. Berlin 1795 = 8

Annalen (Europäifche) Jahrg. 1795 — 1s Stück, Yon
D. E. L. Poflelt, — Tübingen 1795 — 8.

GC) D Roi
