7

Ritterfchaft und Städte ein Ganzes ausmachten "und dat
5a ‚bey Gel ‘einer über den Druck’ des Ober -
timanıs "auf dem Eichsfelde geführten Befchwerde,

mit vieler Freymütbigkeit declarirten, dafs, wenn man-

ihnen nicht bald Ruhe fehaffen würde, fe Sick an einen
andern Landesherrn werden würden. Dergleichen Aeufse-
rungen, die jetzt einem‘ jeden TEnChen,
fallend feyn würden, nahm man in jenen Zeiten gar
nicht nignädig auf. Die Vorrechte und die Veifalung

er gegenwärtigen Landfchaft; die aus der Geiftlich-

'Jichkeit; Ritferfchaft und ‚aus: den Städten belteht,

Averden.S. 116 — 128. ausführlich befchriebem. Im J..
1549. Ward es fchon fehr fichtbar, dafs diefe drey'Stän:
de ein vereinigtes Corpus ausgemacht und in Anfehung
der bewilligten Länd- und Türkenfteuern, an den wich“
tigiten Landes £ Angelegenheiten Antheil "genommen
haben, * “Ueber die Vorrechte der Eichsfeldifchen Stän?
de find-zwör keine Urkunden vorhanden; indeffen hat
man von jeher für ausgemacht angenommen, dafs ohne
Faro Bewilligung keine Steuern erhoben und keine Lan-
des- Gefetze gemacht werden könzen. : Wegen Repar-
tition. der Steuern‘ haben ‚fich die_Stönde-1688 dahin
verglichen‘, dafs zu einer Steuer von 1000 Rthir, die
Geiftlichkeit' 109 Rebir!; die Ritrerfchaft 268 Rthir. die

‚tädte 182 Rıblr. und“ die Kürfürftlichen Aemter, 506

Lrhir. tragen foilren, —" 6.127. u, 128, Alte Gerichte
und deren Reform. Im mittlern Zeitalter waren. im
Eichsfelde wenieftens vier Landgerichte , deren jedes,
cinen beftimimten Umfang‘ hatte, und'woryon das Eine
im. Bezirk des Amtes‘ Ruftepberg , das“ Zweyte im alten
Eichsfelde ‚oder‘ im Gebiete‘ der Grafen yon. Gleichen,
das Dritte zu Duderftadt und das Viemte-bey Bernshan-
fen gehalten Wurde; ı Aufserdem en es noch ein Land-
friedensgericht, welches,auf die Erbaltung ‚der öffent;
Jichen ‚Ruhe in diefem Lande abzweckte. , Iın 10m
Jahrhundert Bekamedie Jaßtizverfäffung, durch verfchie,
dene Getichtsordnungen yon T534, 7536 und 1540 eine
zweck mäfsigere, Einrichtung „die aber im Jahre 1672
jn vielen Punkten ‚verbeflert und. unter‘ dem, Titel;
Kurmbinzifche Landgerichtsordnung: des Eichsfeldes etcı
durch den .Druck. bekanpt gemacht ‚wurde,‘ $. 129,

Vertheidigung. des Landes. Hierzu "dienten in älhtern .

Zeiten die vielen landesherrlichen und gadelichen
Schlöffer, in, welchen letztern, dem Kurfürften das. Oeff-
nungsrecht zufländig wer. Aütch mufsten die'adelichen
Vafallen.im Nothfall mit einer. beftjmmten, Anzahl rei-
fizer Knechte zu Felde erfcheinen; Neuerer Zeiten 1703
fing man au,, eine Lendmiliz zu errichten und felbige
(1747) auf einen regulären Fufs zu fetzen, 6. 139-
Herrfchaftliche Einkünfte 1n ältern Zeiten. Sie beftan-
den. wie gewöhnlich, in Zehenden, Kammergüthern,
Ohrbar,. Wortzinfs ,/Gefcho‘s, Berden ‚ "Tbomas- Gül-
te, Zoll, Geleit, Markt, Münze und Leibeigenzbgaben
und die 1624 eingeführte Trankfeuer. Rec. bleibt

EEE EEE EEE

: ANZ UFONIUS Er9%
© Zuefft m 18ten Jahrhundert, Wo (1479) färbmtliche

Sehr auf-‘.

 
    
   
   
  
    
  
   
    
         
  

x

“hey Mel AFKEL nu? Hoc der Wünfeltr übrig; dafe
; es dei V£. hätte gefallen mögen, Yon dem

fand der Finanzen riöch eine e Nachrichten mi KR
ten, "6; 132. Handel und: Manufactüren: In He En

Stadt‘; wo "fch6n im J.;1335/eike-Kaufgilde exiftirte,
blühte ehedeffen der Handel, «Welcher , nebft-den vie
Ten Mahtfacturen au wollenen und. lei Zeus:
gen,‘ den Wohlftand der Stadt‘ in fo
men brachte, dafs. fie vermögendswar, d { .
Ren von Mayız anfehnliche Geldiummen, vorzufehie-
fen, Auch Dudetfradr befand) fich in glücklichen Ver:
hältniffer; (tänd mit Lübeck fchon 1293 in genauer Ver
bindung, -efhielte 1314 vor Herzog‘ Heinrich von AS

und erwarb

«Braunfchweig grofse Handlungsvorsechk dB
fich fogar das‘ Münz‘- und" Zollregalz" Aber int ı6tem
Jahrhundert verlor‘ fich die‘ Betriebfamkeit der en
und zuleizt gefiethen Handel ünd Wändel ganz: in! Ver-
fall, "6. 132. Bauernkrieg. Die‘ Vi ungen S
derfelbe im Eichsfelde aurichtete‘, und weran. die dor*
AEengpterihönen nicht wenig Anrheil hatten, werden
Aus einer gefchriebenen Mühlkäufsifchen - Chronik: er*
zählt... 6.133. Münzwefen.. Zu Heiliganftade und Dus
derftadt befanden fichiin ältern Zeiten Münzftätten, wo.
verfchiedene‘ Münzen ausgeprägt wurden ;-die S, 162.
befchrieben werden, | Von dem Zuftand der Schule
ünd der Literatur, älterer und neuerer Zeiten, inglei“
‘hen von den traurigen Folgen des 39jährigen Krie 7
von dem-fuccelliven Anwachs det V, nge, von Am Pa
Tegung neuer” Manufaeturen, die Ca 18000
Menfchen Tran ( TOTEN DEN je Zahl
auf ) von: Verbefferung der‘ Landwirthfchaft und
HCC Yım Beten des La es ‚getroffenen Anorduuä-
gen, giebt uns der Vf. in den folgenden $$ noch man! ,
che intereffapte Nachrichtän. “ Zu diefem 2ten Band ge-
hören 12x Urkunden. vom ‚J. 3224 bis 1688... Ungern
vermiffen wir dabey die nöthigen Regilter, die den
Gebrauch. dergleichen diplomatifchen Werke ungemein
erleichtern, Die einem jeden; Bande vorge }-
haltsanzeige der $$ könute zwar zur Noth die Ste
nes. Sachenregiiters vertreten‘; aber ‚in. Anfehrng der
Urkunden war es {cblechretdings erfoderlich,/ einen
Indicem geo; kicum und perfonarum beyzufügen. In
der HC sten B, mache uns Hr. #,. die augeneh-
me Hoffnung, aus feinem diplomatifchen Vorrath dieGe&-
Schichte von Heiligenftadt zır bearbeiten, und überhaupt
die vaterländifche. Gefchichte durch neue Schriftemze,
erläutern... An. der Erfüllung, diefes Verfprechens,  wel-
‚ches uns vielleicht eine ‘geographifch - itatiftifche ‚Be-
fehreibung des ganzen Eichsfeldes mit einer, Landkarte _ a
erwarten läfst, dürften wir bey dem Fleifse des Vf um |
fo. weniger zu zweifeln Urfache.haben, da das anfehn-
liche Suhferibentenverzeichnifs ‚einen angenehmen. Be“
weis abgiebt‘, dafs die Freunde gründlicher und diplos
matifcher  Länderbe{chreibungen noch” nicht unter us,
Aausgeitorben find, ; #

     

  

 
  

 
 

 
