 

 

gebrauchen ift 5 fo werden auch die Extracte aus den,
„vom Jahr 1790 an, erfcheinenden Gefetzen: jährlich in
dem lemgoifchen verbefferten Kalender eingerückt wer-
den, mithin wird diefer fo lange zur Ergänzung diefes
‚Auszuges aus den lippifchen Landesgefetzen dienen
“können, “bis eine neue Aufläge deffelben nöthig wer-
den wird.“ — Aufserdem (oll diefe Sammlung auch in
dem Schulen bey dem Unterricht der erwach!enen Kia-
“der zum Grunde “gelegt werden, und defswegen hat
der Hr. General-Superintendent Ewald in einer eigenen
Vorrede: den Schullehrern eine zweckmäfsige Anleitung
gegeben, wie fie f{ieh dabey zu benehmen haben. —
Rec. hielt fich verpflichtet von der ganzen Anftalt hier
etreue Rechenfchaft zu geben, da folche gewifs als
Mafter zur Nachahmung aufgeftellt zu werden verdient.
Wie fehr fticht doch der ruhmwürdige, warme Eifer
der lippifchem Landesregierung für Verbreitung der
Gefetzkunde gegen die unverzeihliche Kälte ab, mit
welcher in den meilten Territorien diefer wichtige Ge-
genftand noch bis jetzt. behandelt wird! In vielen Län-
dern ift die Zahl der Gefetze zu vielen Taufenden an-
gewachfen „die in chaotifcher Verwirrung in den Ar-
chiven zerfireut liegen, und für deren Sammlung von
Staatswegen fo wenig geforgt Wwird,dafs auch der thätigfte

— Privatmann "eine folche Arbeit zu unternehmen. den

Muth nicht faffen kann, Vielleicht liegt der Grund da-
von hin und wieder auch darinn, dafs man das Licht
zu fcheuen triftige Urfachen hat, denn wahrlich nicht
felteır fieht es in unferem. lieben Vaterlande ‚noch trübe
im Fache der Gefetzgebung aus. Aber auch das ilt im
Lippifchen der Fall nicht, Rec, hat mit wahrem Ver-
gnügen, und vielfältig zu feiner Belehrung diefen Aus-
zug ganz durchgelefen; nur hin und wieder ftiefs er
auf Flecken, die er ausgemerze Wünfchte, Befonders
war dies.der Fall! bey Beftimmung der rechtlichen Ver-
häktniffe ‚zwifchen den Dienftleuten und Dienftherrn,
und zwifchen dem Gefinde und deız Hauswirthen, Das
hier feftgefetzte grofse Mifsverhältnifs des. Dienenden
gegen den Bedienten ,'und die gegen den erfterem dem
Tetztern zugelaffene , in der That, empörende, Stren-
ge, müffen Widerwillen bey jedem Freunde der
- Menfchheit erregen.

Lzırzıc , b. Böhme: D. Ernft Gottfr. Schmidts, Prof.

der Rechte und Hofger. Advoc. zu Jena theorvetifch-

aktıfchr Comm-ntar über feines Vaters DD: Joh.

d. Schmidts prakt. Lehrb. von gericht! Kl.u. Einr.

- Fünfter und letzter Band 17794: 4405. mit Inbegr.
des Regißers, 8,

Diefer Band, mit welchem das ganze Werk fick
fchliefst, enthält die noch übrigen Arten per(onlicher
Kiägen, nemlich diejenigen , die aus einer unerlaubten
"That entfpringen, und die fogenannten actiones jr Vfond-

‚ Jes’dativas, undendigt fich mit denjenigen, durch welche
eine Wiedereinfetzung in dem vorigen Scand Rechtems
gefucht wird. Auch im diefem Bande 4ind die Erläute-
rungen gut und zweeckmäfsig angebracht. Nur bedau-
ren,wir „dafs gegen den Plam des Vf. alle Formulare
Weggeblieben find. Uebrigens iind wir überzeugt, dafs

No: 164. JUNIUS 1795

559
frudierende Jünglinge und’ angehende‘ Gefchäftsmänner

” diefes Commentars fich mit vielem“ Nutzen. bedienen

werden, . und dafs derfelbe feinen Werth auch alsdanın
noch behalten wird, wenn das Schmidtfche Lehrbuch
aufhören wird, unter den Lehrbüchern über die ge-
richtliche Klagen und Einreden die erfte Stelle: zu be-
haupten, /

Verfuch eines Beweifts dafs die Kaiferin von Rufsland
den weflphälifchen Frieden weder gavantiren könne
noch dürfe. 1794. XILu. 146 S. 8.

Der bekannte Schritt des Kurfürften von Trier (im
J. 1791), die Ruflifche Kaiferin „bey der mifslichen
Lage, worin er {ich wegen Befriedigung feiner An-
fprüche gegen Frankreich befand,“ um ihre Protection
zu bitten ,, brachte zum erftenmal ‚eine Frage, mit der
fich bis dahin aus. fehr natürlichen Gründen Niemand
befchäftiget hatte, nämlich : „Ob die Ruflifche Kaiferin
als Garant des Weftphälifchen Friedens.angefehen wer-
dem könne?“ zur Sprache. Diejenigen, welche dem
Rufiifchen Hofe diefe ganz neue, und wahrlich nicht
ganz unbedeutende, Befugnifs zuzuwenden wünfch-
ten, bedienten fich zu dem Ende eines fehr fonderba- .
ren Arguments, Da Rufsland den Tefchner Frieden vom
1779 garantirt hatte, in diefem: aber. der We/fphälifche
von neuem beftatiget war, fo wurde, meynten lie, da-

‚durch die Ruflifche Garantie auch auf den letztern mit

übertragen.

Der Vf. hat die Grundlofigkeit diefer erbärmlichem
Sophilterey völlig aufgedeckt, zugleich über die mit
einer folchen Neuerung verknüpfte Gefahr, und die
Schädlichkeit aller fremden Garantieen der innern Con-
Atirutions- Gefetze eines Landes überhaupt fehr vernünf-
tige Anmerkungen hinzugefügt. Wenn es je mit die-
fer Kutflifchen Garantie des Wetitphälifchen Friedens Ernft
werden folite, {o würde man feine Schrift jedem deut-
fchen Patrioten zum Studiurr und zur Beherzigung: em-
pfehlen,

PHILOLOGIE.
Vexzpr0, b. Remondini: FT. Livit opera quae fuper-

Sunt, obfeuriorum locorum interpretationibus et
felectis adnotationibus illuftrata ab 3. B..L. Crevier
cum ejusdem (upplementis in poftremos Mbros ex
Feceniione Arm. Drakenborkit, Editio poßrema im
fex tomos diitributa, cu: — nune primum accedit
Fragmentum libri XCI, muper inventam in Biblio
tbeca Vaticana et (chofiis illultratum a Vito M. Gio-
venaz2i0. Tomi VI 3791. 8. (3 Thlr.) -

Eine neue Auflage einer bereits 1959 vom Verleger
beforgten Ausgabe des Livius, ‘welche aufser dem Text
die Inhaltsanzeigen, die Epitome, Regifter, rhetorifehe:
Abhaudlangen über die Reden im Livius, die Bruch-
Kücke, Anmerkungen des Clericus, Sigonius Zeitrech-
nung, die Literatur des Livius aus dem Fabricius, Ab-
hanudlungem über dem Styl des Livius u. f. w. enthielt.
Der Verleger beruft fich auf dem grofsen Beyfall, dem
feine Ausgabe erhalten, und glaubt fich durch ibm be-

VA E G bi
