 

548

B- ’ ; A
Bücherrichter Bekanntfchaft , und ernährt fich eine
Zeitlang. von literarifchen Arbeiten, Auf -Anrathen
diefes feines Freundes geht er nach London; und
nachdem er. dort anfänglich von ‚ähnlichem Erwerbe,

ebt hat, wird er endlich, durch Vermittelung eines
alten Freundes, mit feinem, Oheim ausgeföhnt, und
erbt, nach deffen Tode, ein anfehnliches Vermögen,
Als Epifode ift in diefe Erzählung eine fehr rührende
Gefehichte des Don Julian, nachmaligen Grafen von
Villanova, eines jungen Portugiefen, eingewebt; und
diefe macht einen grofsen Theil des ganzen Romans
aus, Nicht allzu glücklich ift.der Selbftmord diefes
Grafen zur Kataftrophe feiner Gefchichte gewählt, die
fonft überaus viel Interefle hat, Die deutfche Ueber-
fetzung ift, fo weit wir verglichen haben., richtig und
fliefsend; hie und da wären vielleicht kleine Anmer-
kungen nicht überflüßsig gewefen, wo’ die Vfn. , ihrer
Gewohnheit nach, wirkliche Umftande und Charaktere
mit Erdichtung verfchleyert, .

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Beanın, vb. Lagarde: Michael Montaigne's Gedanken
und Meynungen über allerley. Gegenflände, Ins
Deutfche überfetzt. Fünfter Band, 1794. 520 5.

En Dedarf nur der Anzeige diefer Fortfetzung, die
bis in das neunte Kapitel des dritten Buchs geht, und
von der nun noch der fechfte Band, als der letzte des
zanzen Werks, zu erwarten fteht. Denn der grofse
und feltne. Werth diefer Verdeutfchung ift entfchie-
den. Der Fleifs des fel, Bode, und das Glück, oder

A L.Z. JONIUS 17950

vielmehr. das ganz eigne Talent, das diefen Fleifs be“
‚Jeitete, . find auch in diefem. fünften Bande überall
ichtbar;. und, er trifft fat immer. den rechten Punkt,
erfchöpft falt immer das ganze Bild, fafst, die ganze
Wendung und Laune fo glücklich, dafs fchwerlich ein
andrer es ihm darin hätte gleich tbun. können; denn
nie gefellten Gch wohl Sinn und Herz eines origina-
len Schriftftellers und feines gewifs nicht minder Oori-
inalen Ucberfetzers. fo ganz und innig mit einander,

in paar Kleinigkeiten, die uns,bey. der Vergleichung
einiger Bogen mit der Urfchrift aufitiefsen, wollen wir,
doch auch diesmal anmerken, ‚S. $3 eht: „die gröfs-
„ten (Seelen) | machen daraus ihren Beruf,“ Im Fran-
zöfifchen iteht,. wenigftens in, valrer Ausgabe, nicht
vacation, fondern vacation, Erholung; und dies ilt auch
wohl. die richtige Lesart, —. S.. 87 heifst es: „Bey
„gewöhnlichen Freundfchaften bin ich etwas trocken
„und kalt.‘ Der Text fagt das Gegentheil: Aux oami-

ties commünes je fuis aucunement, flerile et froid;

und M. will hier vielmehr, wie ‚auch der Zufammen-
menhang lehrt, die ihm ‚einmal eigne grofse Wärme
und den Hang fich mitzutheilen, bezeichnen, der ihn
felbi im gewöhnlichen Umgange nicht kalt noch tro-
cken feyn laffe. — Auch S. 93 möchte wohl der Sinn
etwas verfehlt feyn:; „Für fie (die Damen) if es hin-
„länglich, dafs Ge. ihre Härte, ihre Zweifel und ihre
„Gunf mit einem lieblichen Nichtdoch zu würzen ver-
„Stehen.“ MM. fagt dagegen: Bafte, qwelles peuvent af-
JSaifonner un Nenny de rudefe, de doute, et de fa-
wveur.‘““ Genug, dafs fie felbit ihr Nichtdoch, oder ihr
Nein, mit Härte, Zweifel ud Gunft zu würzen, d. i.
dies alles in ihre Weigerung hineinzulegen, und fie da-
durch. zu mildern willen,“

KLEINE

_ Orxowomte. Berlin, b. Pauli: Gründlicher Unterricht (von)
der fogenannten Hausmannifehen Bieiche, wie in fehr kurzer Zeit
Kattune, baumwollenes ‚Garn, Tlachs, Leinwand, Zwirn und
Hanfgefpinnfte gebleichet werden können, nach dem Original
des IIn, Scheclens, nebft einem Kupferftiche der dazu erforder
Jichen Utenfilien , von C. G. Weinlig , der höchftfel. verwittwe-
ten Churfürftin zu Sachfen Leibapotheker und der ökonomifchen
Gefelllchaft zu Leipzig Mitglied, 1792. 3 Bog. 8. — ‚Um die
neue Erfindung des Bleichens durch dephlogiftifirte Salzfäure
vollkommen nutzbar zu machen , mufsten zwey ihr noch anhän-

‚ende wichtige Uebel, nemlich ihre nachthelige Wirkung fowohl
Auf “die Dauerhaftigkeit der Zeuge, ‚als auch, durch die Dünfte
von, jener Säure , auf die Gefundheit der Arbeiter, weggefchafft
werden. In Rückficht auf beides hat der Vf. mehrere Verfuche

ngeftellt, Er befchreibt nun hier fehr deutlich und aufrichtig
fein ganzes Verfahren, fowohl das anfängliche Mifelingen de{Tel-

hernach angewendeten Verbeflerungsmittel,

h die E
Serch 2er endlich einen bederu Erfolg erreichte. Diele ber

SCHRIFTEN.

ftehen darin, dafs er in eine‚von oben herab. fich unten etwas
verengende, und nahe am Boden mit einem hölzernen Hahnen
verfehene Tonne, 200 Quartier Waller mit der nöthigen Quan-,
tität Gas vermifchte , den er aus 16 Unzen guten Braunftein, 24
Unzen Vitriolöl aus Schwefel verfertiget, mit 48 Unzen Waller
verdünnt und 2 Pfund Kochfalz bereitete, und wvermittelft glä-
ferner Röhren aus gläfernen Kolben in jene Tonne leitete.  Sol-
ches mis Gas vermifchte Waffer gab den zu bleichenden Zengen,

+ oder Gefpinnften, ohne allen Abbruch ihrer Feftigkeit, die ver-

Jangte feiifte Weifse binnen wenigen Tagen, und ficherte zu-
Jeich die Arbeiter gegen die ihrer Lunge fo (chädlichen Dünfte

r dephlogiftifirtem Salzfaure. Alles dies ift von dem Vf. durch
Abzeichnungen auf der Kupfertafel, durch hinzugefügte Erklä.
rungen und durch genaue eftimmungen des ganzen Verfahrens
bey befagtem Gefchäfte fo begreiflich gemachs: worden, dafs es
jeder leicht nachmachen, und dadurch die Nützlichkeit der er-
wähnten Meihode bald erproben kann,

DE
