 

    
 
 
 

    

 

   

      

U

F A En % NIT

| ]

N ; 4 u PHISIE,

| „Launowırz, bb. Siegert: | Ueber Gott und die Natur als
| ;+  belehrender Unterricht bey einfamen Spetziergängen,
|  Yoa! Chrifian Schulz, 1793: 300 Ss 8:

} TR Ku a BEN a 4

| D- Vf, hat feineBetrachtungen unter fechs Abfchnit-
| te gebracht: 1).vo»x der. Natur überhaupt; 2)

won der Naturgefchichte d:s Menfchem; 3) vow der Er-.

haltung und‘ Vorforge Gottes; 4) Dinge in der Natur,

Sinnenwerkzeuge und die Art'ihrer Wirkungen; und. 6),

$ die zur Bewegung dienenden T’heite des Menjchen. Wenn

maw es fo genat wicht nimmt,-Co Kann man ‚die Betrach-

tungen erträglich finden. ‚Sie, find ‚in der guten Abficht

efchrieben, den Le(er auf die Weisheit, und. Güte des

chöpfers in. der Anordnung der Diyge überhaupt, und

; in der Einrichtung, des, menfchlichen, Körpers insbefon-

3 dre aufmerkfam zu.mächen, -* Der Vf. fprieht aber, gar

Viel, von: diefer Weisheit und Güte, anftatt dafs,er.,

ne “Betrachtungen Yo‘ hätte einrichten follen,

e "den Schlufs‘ darauf hätten ma-

U lies bringr'er feine naturhiftori-

phyükalifchen,* anthropologifehen u. a. Kehnt-

vielen Orten auf eine etwas pedantifche Weile
an,“ Was follen, wohl in Betrachtun

| und den Mehfchen ,: Auf einfamen Spatziergängen ‚an-

Ka Se ie te Namen von; feltenen Pflanzen

£ jieren,40 anatomifchen Benennungen der

Muskeln; 0 mungen der Anzahl der Kno-

| die ‚ihren Endzweck nicht zu erreichen fcheinen;. 5) die .
F
|

  

 

öder:derm Länge
‚des Gehirns u. dghk mehr? Manche .Ma-

das: Gewicht: des C
terie hätte er beffersgethan gar nicht zu.berühren, z.

  
 
  

| B. die unerwiefene El polhele voyn den zwey Haupt-
‚ Hämmen- des -Menfchengefchlechts, dem mongolifchen

us Kauk en; die. Widerlegung des Freygeiftes;

e philche Frage über den Sitz der Seele. —,
Der Mathematiker, würde noch einige befondere Erinne-

ranz&n, zu inaelieh fuden;. fo-wird.z. Bi der körpesli-

% che Gehale def Erde nach Quadrat -, anftatt nech ‚Kur
® bikı in beftimmt; und von der Anzahl der Körner.
eines Sändbergesheifst/es, dafs’ unfere Zahlen; nicht

ıreichem würden, fie auszudrücken. Auf die Fragen,

_ Warum Wie die GegenKände nicht verkehrt, und warum)
wär ini€ ) Augen. einfach fehen; hätten. wir nach
AieHlie darüber gefchfieben worden if, ei+

  
    

‘Antwort: erwastef, £
Ohne‘

Pr X turge ige Unterfuchung des fonderbaren phy-

u4 N a menriols 1086

 

LITERATU

ttwochs, den 15. April 1798 >

4 über die Natur’

eines’ neugebornen Kindes oder .

Druckort: Georg Neminis‘ von Longenheing war.

2 Ca

ZU

Lt

R

   

     
   
 

 

 
 
  
 
   

den, das .Univerfum Soll ge;
den Seyn. , . Zur Steuer U
1790. 268 S.. 8. $ %
Einem Layen in der hermetifchen Philofophie ,'
Rec,,. erregt die Weisheit, die hier gelehrt‘ Wird; eig
unbefchreiblichen Ekel und Widerwillen, Vielleichr‘
dient das, dem Buch bey den Adepten zur gröfsten Em
pfehlung, , Wir wollen‘ eine einzige Stelle gleich aus’?
dem erlten Bogen. ausheben ,. die es_beffer charakterif :;
ren wird, ‚alsalles, ‚was wir darüber fagen Könnten.‘
Uın fie gehörig zu verftehen , merken wir nur an, dafs‘
der Vf, ‚drey ‚Stücke,als die, wefentlichen, Beftandtheile-
eines jeden zulammengefetzten Dinges anfieht, und die“ *
fe neont,er Sal, .Sulphur und Mercur, * S, 12 '£. fölleif!
die Beflandtheile der Finflernifs unterfucht werden; "er
führt. deshalb ‚die gi Shwätzige Erläuterung (1) reden”
ein; „Es ilt nicht hinlänglich, fprach- fie; fich mie der”
„Erfahrung , dafs die Finfternifs eine Ermangeluhg des
„Dichts fey, begaügen zu lafen, — — Nach diefent:
„gab fie mir fragweife zu errathen, wie und wodurch‘.
„wohl Sal, Sulphur und Mercur ‘als die gewöhnlichen”
„feitgefetzten. Beftanätheile aller Diage ‚:id-der unbe:
„greiflichen Finiternifs möchten ausfindig gemacht wer.”
„den können; erinnerte mich dabey, nie zu vergeffen, ';
„dafs in - allen ‚Dingen den gröbiten Beßtandiheil das‘ ı
„Salz, den mittlern der Schwefel, und ‘den fubtiliten“ .
„der ‚Merkur beitimme, ‚Bey meinem aufmerkfamen‘.
„Stillichweigen fuhr fie ungeftört fort; das Zeugungs*,,
„gefetz lehret, durch Erfahrung, dafs, wenn Wärme‘.
„und Kälte mit einander reiten, dafs, dadurch gewöhn-
„lich die-Feuchtigkeit,erzeugt Werde. .Welchem Theil
„der Wärme oder Kälte.habe man eigentlich den Grund
„der Feuchtigkeit ‚zuzufchreiben? -— — Es if noto-
„Fifch, dafs eine. excellive Kälte dem, Feuer ähnliche
„Wirkungen änfsert,. und dafs fie dieferwegen als ein
„kaltes Naturfeuer betrachtet, auch dafür erkläret wird.
„Hat diefes feine Richtigkeit, fo wird fie auch unftret?
„tig „als Feuer, den ibittlern fulphurifchen Beftandtheil
„der Finfternifs -Ohre‘ Widerredemit 'allem Recht be-
„hbaupren können, — + ' Bevör' die Kalte Finfternifs
„füßig ward, ung atıs'dem Vermögen zur Wirklichkeit
„fhritt, konnten keine’ wefentlicken Elemente Ratt fin-
„den, Ein Eis, oder falzigter. Schatten, Staub dee Für:
nfernifs ; er’mag: noch fo fubtil feyn* etc, ete} .

   

    

Hamesvrc, b. Bachmann vo. Gundermann; Der Na:
turjehver,  Unterholtungew eines Vaters gnit eigen
Kindern über die ei fen ElekentärbeHige der Phyfiki

- ‚Mit-einer Kupfertafel. 1792. 176 5, 8. n {

Der V£,, der fich unter der Vorrede F, W, von Schütz:

ee hm Niclt8. als 5, nach Mofeifchen Urkun. unterfchreiht, will hier eine {yfematifche Naturlehre
004. L. Z. 3795. Zweyter Band. Bayerische‘ für
a Staatsbibflethek

BA az

pt
