 

ER

NE TEENS

)

 

Wo

EC N

GESCHICHTE,

Panıs, b. Agaffe: Efquiffe d’un falfeaw hiflorique des
progres de Pefprit hwmain. Ouvrage poffhume de
Condorcet. L’anllle. de la Republ. 389 5. 8.

De bisherige Entfaltung des menfchlichen Geiles
überfchaut der Vf. als Selbitdenker, und zwar
gerade im dem ernfthaften Augenblicke, wo er; von

der-Weltbühne mit Gewalt zurückgedrängt, entweder,

‚den Gifcbecher zu trinken oder unter der Guillotine zu

bluten bereit-ift. Auch die letzten Tage des Lebens,
auch die dunkle Zuflucht in einer Waldhöle verliert er
nicht in unthätiger Gleichgültigkeit, noch weniger in
zwecklofen Klagen oder Rechtfertigungen; er weiht
felbit die„traurigfe Muffe dem Dienfte der Nachwelt,
Für fie entwirft er im Angefichte des Todes das Gemäl-
«< der Vorwelt, das Gemälde der Hauptepochen , auf
deren Stufen fich‘ der menfchliche- Geilt. zu der Höhe
‘erhoben, von der fich für ihn eine unabfehbare Aus-
ficht eröffnet. R x

Nach dem Vf, find es neun Epochen, welche bis-
her der menfchliche Geift zurückgelegt. hat, | Die cn
ift die Vereinigung der Menfchen in Volksheerden. je
uuterfcheidet' fich durch Einführung einer articulirten
RE Hr Sprache, durch die Erfindung von

feilen und Bogen, durch, Einfammlung, Aufbewah-

rung, Zubereitung, von‘ Nahrungsmitteln, . durch An-
fchaffung von Hausgeräthen und Werkzeugen. Die kEr-
findung‘ des Pfeiles und Bogens, fagt er, dankt man
irgend einem einzelnen genialifchen- Kopfe; die Bil-
dung der Sprache hingegen nur der Verabredung zWi-
fchen einer ganzen Gefellfchaft, Bereitg in diefem er-
ften Zeitpunkte entdeckt er die Entfiehung ausfchlie-
sendet "Familien und. Kaften, bey welchen fich als

‚Erbgut, als Geheimnifs diefe oder jene, theils polit-

Ache , theils 'religiöfe, Kunftmittel fortgepflanzt haben ;
bereits hier fchon alfo, eine Trennung zWifchen Men-
fchen, ‚von denen die einen-herrfchen, die andern ge-
horchen. —' Die zweyte Epoche.beginnt mit den Jägern
und -befonders den Hirten, Bey der ruhigen, fitzen-
"den Lebensart diefer letztern fand der menfchliche Geift
zur. Entwicklung günftigere Muffe, Im diefem Zeit-

unkte bediente man fich zur Bekleidung; anftatt der

'hierhaut, der Wolle, und man fing an, die Wolle
zu. fpinnen. Beym Hüten der Heerden gewann man
Zeit zur Beobachtung des Laufs. der Geftirne. ‚Sanfter
wurden’ auf der einen Seite die Sitten, und regelmäfsi-
ger, wohl auch erhabener auf der andern Seite. die re-
ligiöfen Gebräuche. Der Vf. bemerkt nicht, dafs be-
fonders in diefem Zeitpunkte theils das Eigentbum,

4. L, Z. 1795, Zweyter Band,

AS

u Numero 148.
EMEINE LITERATUR- ZEITUNG.

Donnerstags, den 28. May 1795.

   

 

 

 

theils auch eine Art Sclaverey eingeführt worden. Um
jemes zu fichern, erkannten die Hirten diefen oder je-
nen Nimrod bald ‚als Befchützer, bald als Gebieter an,
= Die dritte Epoche beginnt. mit der Erfindung des
Feldbaus. - Viehzucht und Feldbau vermehrten in glei-
chem Grade, fo wie. fich die Bevölkerung vermehrte,
den Unterhalt. Je länger je mehr fonderten-fich die
Menfchen in verfchiedene Claffen, in die Claßfen der
Landeigenthümer- und Lohnleute,‘ der Herren und
Knechte, der Führer und der Gefübrten,' Wenn Kün-
te und Kenntniffe nicht zu Grunde gehen, oder zer-
ftückelt und zerftreut werden follten, fo müfsten fie
-bey diefen oder jenen vorzüglich. verehrten Familien
oder Ständen als Heiligthum aufbewahrt, entfaltet und
fortgepflanzt werden. Die Stände der Priefter, , der
Cohen, Magen und Mandarins folgten alfo auf die Ban-
den der Schamanen und‘ Jongleurs. Von zweyetley
Art war der Prielterunterricht, der eine -für das Volk,
der andre für die Geweihten. Bey der Bilder/prache
achtete jenes nur auf die äufsern Zeichen; diele dran-
gen auf der innern Sinn und Geift ein, 'Mit der Zeit
verloren den innern Sinn und Geift felbit mehrere von
den geweihten Prieftern aus dem Gefichte, Eine au-
fserordentliche Revolution veranlafste der Uebergang
von der Bilderfchrift zw der Buchftabenfchrift, Ur-
fprünglich war diefe nur die Abkürzung von jener, wie
z. B. noch heut zu Tage in Chiva und Japan; unver-
merkt aber gelang es, das:Zeichen eines Wortes hin-
wieder in Zeichen von einzelnen Sylben:und endlich
von Selbftlauten und von Mitlauten zu-theilen. Zu
einer folchen fubtilen Zergliederung nöthigte verwi-
ckelter Handelsverkehr. Seither bedarf es nur vier
und zwanzig Buchftaben,. und, je nachdem fie auf
diefe oder auf‘ jene Weife zufammengefetzt. werden,
fehildern‘' Ge jede nır mögliche Ideenverbindung, —
Unbemerkt läfst der Vf. theils die Einführung theils-die
Wirkung des Geldes, der Gewichte. und.Maafse, Zu
gleicher Zeit erweiterte fich mit dem Kreislaufe des
Gelds und der Waaren‘ der Kreislauf der Kenntnif-
fe. Die, vierte Epoche, Fortfchritte des ‚menfchli-
chen Geiltes in Griechenland bis zur Theilung “der
Wiffenfchafıen gegen Alexanders Jahrhundert, .Fi-
nen Hauptgrund von den fchnellern und gröfsern Tort-
fchritten der Griechen findet der Vf2in ihren Wan“
derungen, in ihrer Mifchung, in ihrer Freyheit, Un:
geachtet auch Griechenland feine Myiterien und fein
Priefterthum hatte, fo verträute es gleichwohl die Wif-
fenfchaften nicht ausfchliefsend einzelnen Familien und
Kaften an. Daher theils kühnere, theils weifere Ver-
breitung der Kenntniffe ; daher aber auch die Ausfchwei-
fungen des Geiftes und der Syftemfucht, . Die Philofo-
GES „ . S phie

x vs

% en 418
