 

&

589°

No, 16% JUNIUS 1795

599

Ein Paar fränkifche Gewohnheiten abgerechnet, die un- x J. 1787 felbf heraus.” Indem jetzigen zweyten findet

ter der Rubrik: Sammlung einiger‘ Volksgebräuche, Ge-
zwohnheiten und Rechte erwähnt werden, it in diefen
Bande nichts, das fich auf Franken bezöge, man müfs-
te dem die alte Reifebefchteibung 'S. 95 hicher rech-
nen, infofern, als dariy das Tagebuch einer Reife ge-
liefert wird, die ein gewiffer Löly, Stadtpfarrer zu An-

„‚fpach, von Anfpach aus nach Iralien im J. 1672 unter-

nahm, Der Herausg. verfichert zwar, von diefeımn , hier
zum erftenmal gedrückten, Tagebuche alles weggelaf-
fen zu haben, Was-jetzige Lefer nicht interefliren kön-
ne, es ift aber demunerächtet noch fechs Bogen lang,
‘und eine-äufser@& trockne Lectüre, aus der nam höch-
ftens lernen kann, auf was. für eine unaufgeklärre und
gefchmacklofe Art man damals die Denkwürdigkeiten,
der Länder betrachtet und erzählt. Der Herausg. hat
öfters durch lange Noten xachhelfen wollen, in denen
er dem unkundigen Lefer die Sachen, des Textes mit
den. Worten neuerer Reifebefchreiber beffer zu erklä-
ren fucht.  Sonderbar ftechen gegen die altväterifche
Reifebefchreibung die unwmitteliyar darauf folgenden
Brirfe eines Reifenden aus unfern Tagen ab, worin voa
Neapel zwar nichts Neues uad Eignes, aber doch alles
mit Gefchmack erzählt wird, und welche auch aus ei-
ner Handfchrift .mitgetheilt werden, Dies. ift doch
noch ein. Vorzug des gegenwärtigen Bandes vor den
vorigen‘, in denen blofs Auszüge ans bekannten Reife-
befchreibungen vorkamen, Hingegen ift diesmal das:
hiftorifche Fach ganz lcer ausgegangen. Moralifche
Abhandlungen fchen in diefenn Bande zwey, nämlich
eine über die Unzufriedenheit, deren Quellen ganz. rich-
tig angegeben werdea, und eine, nur zu Weitfchweifi-
ge, über die in Aufehung des Alters ungleiche Ehen,
Ein Paar überfetzte Erzählungen „, einige profaifche Fa-

beln ,. und‘ vier Gedichte können noch eher zum Ver--

gnügen dienem, ‘als die‘ fechs fogenannten, launigten
Briefe, die dem Befchlufs machen, und die bey al-
Jen Hafchen nach Witz. ein unausitehliches. Gefchwärz.

enthalten, ;

„Lzrrzı6, b. Klaubarth: Difertationes theologicae et
Ahilologicae 5 Meripfit D. Sam. Fr. Nathan. Mörus,
Theol. Prof, in Acad, Lipf. - Volumen fecundum,
1794. 1 Alphabet. 8,

Unter allen Reliquien des verewigten Morus, welche
die dünkbare Liebe feiner Schüler auf‘ die Nachwelt zu
bringen, wenigftens allgemein-‚bekannter zu machen,
gefucht hat, .ift, diefe Sammlung, die man dem Ho, D.
Keil verdaukt, gewifs. am allerweniglten, in. Abficht
auf ihre Authentie: und Vollendung‘, einigem Zweifel
uarerworfen; da fie lauter folche Auffätze enthält, die
der Vf. entweder felbit fchon vorher. herausgegeben,
oder doch ausgearbeitet hinterlaffen hatte, Es bedarf
daher‘, aufser einer allgeineinen Aufzahlung der darin
enthaltnen Stücke, auch nur’eiuer etwas nähern An-
zeige derjenigen, die nach des Vfs. Fode aus Licht
getreten‘, oder, wenn fie in die Zeit der A. L. Z. fal-
len, darin noch nicht aufgeführt find, — Den vorigen

Theil diefer Differtatioaen gab der V£. bekauntlich im

’

man: 1) De religionis notitia, cum vebus, exprrientiae
obwiüs , e# in facto pofitis , copulata , differtation. 1—V.'
H) Ikuftr. Loc. Evang. „cap. XII, 36 250. HIY
de homine, fubmittente fe Deo, Dil, I1— 111, IV et V)
ad locwin epifl. Paulinae , Ephef, IV, 11—17. Diff. Let H;
feine zwey. letzten Programmen. - Er‘ hält fich weder
mit Erläuterung der verfchiednen in diefer Stelle er-
wähnten Lehrer, noch bey dem wirklich dunkeln «7%
£pysv dixnovı2g , Doch mit dem giyFevem &v wyary auf,
Hondern erklärt vornämlich den uxr&prigu0) TWV 0yE)
und die Befchreibung deffelben v.ı13. Die: £voryt% 7nG
xi55w5y Welche er lieber paritatem, als unitatem über-
fetzt wiffen will, verfteht er, mit Widerlegung"andrer
Erklärungen, davon, dafs alle Chriflew, einer wie
der andre, obgleich jeder in feiner Art, in Abficht auf
Erweiterung und Gewifsheit der Erkenntnifs fortfchrei-
ten follen.. HAsu« 78 mAypwnxrog T. piss hält er, wie
mehrere Andere, mit yıruyx rerAypuusyn für einerley
(expleta f. jufla aetas) und osx Yolle nur anzeigen,
dals es, uneigentlich zu nehmen fey. (Er fcheint alfo
xh+ 7. x0« nicht. für den Hauptbegriff zu daalten, wie
man doch wohl wegen Cap. I, 23. annehmen müßte,
zumal da hier v. 16 ebendaffelbe durch gqwum 7, X
ausgedrückt wird.) Am ausführlichiten fetzt er die‘
Verfchiednen Bedeutungen der xußsixc 7. 44 pwmrmy BUS-
einander, erläutert fie fehr-gut, und erklärt fich für
die Bedeutung der inconflantige ect mutabilitatis, der
Aüctuantis difciplinae. ; VI) Ueber Ephef/ I, 15 bis-1F
zu Ende, ein. von ihm zu einem Olterprogramm be-
füimmter und nun er(t, eben fo wie der folgende. aus‘
feinen hinterlafsnaen Papieren abgedruckter Aufiatz, Ei-
nige wenige Anmerkungen über dunklere Ausdrücke‘
diefes. apottolifchen Abfchnitts ausgenommen, behan-
delt er ihm hier‘ bloß dialektifch,: d.’i. er zieht aus,

-demv ganzen Abfchnitt den: Hauptfatz heraus, fo! wier

aus deffen' weiterer Ausführung wieder die Hauptfätze,.,
um das Verhältnifs ins Licht zu fetzen‘, in welchem die‘,
Sätze gegeneinauder itehen, |Was-er gleich anfangs
über diefe dialektifche Behandlung eines: alten Schrift-,
{tellers fagt, ift, bey aller Kürze, fo gut vorgeftellt;
und die ganze Abhandlung: ein fo‘ fchönes Mufter* von!
einer folchen: Behandlung‘, dafs Rec. fie glaubt befon-
ders angehenden Theologen empfehlen zu miffen; um
daratıs. abzunehmen, wie man {ich am belten gegen
Willkührliche Erklärungen verwahren lerne, wodurch:
den heiligen Schriftftellern oft ganz fremde Voritellun-
gen, unter dem verführerifchen Namen des Griftes der‘
heil. Schrift, im Gegeufatz gegen‘ den Buchflaben, un-
tergefchoben‘ werden“; VII) Defcribitur” teflinoniww:
Dei Patris“ de Filip fuo, ad Jos V, 31 — AT Sohn Got
tes mülle mit Nachdruck von dem in. feiner Art einziy
gen Gefaudten Gottes, dem Mellias, genommen‘ wer-
den; cw<&w fey v. 34 eben das, was anderWärts „eg-
dass, Iucrari aliquem', zu einew richtigern‘ und billi-
gern‘ Urrheile: leiten, wollen; die Thaten Jefu' (2pya);
worauf er fich berafe, feyen nicht feine Wunderwerke,
fo wenig‘ wie Cap: 14, 10: 13 fondern, wie immer bey
Johannes, die ihm yom Gott anvertraueten. Gefchäfte,
Eece 2 Seine
