 

a3 + Or EN e@

der Hr.Herausgeber bey der erften und Penn Ab-,

ficht ftehen bliebe, und Auszüge aus folchen Schriften
lieferte, ‚deren Inhalt fich kurz zufammenziehen läfst,
ohne dafs etwas Wefentliches, was zur Belehrung nö-
thig it, verlohren,gehe, Von der Art find die Auszüge
No. 8. u. 9. im 3ten Heft, die Gefchichte der Tefwiten
und die Befchreibung der Abtey ls Trappe, o wie die
Biographie Ierufalems im zten Heft Nr. 5. Dagegen hat
Rec. im 2ten Heft mehrere gefunden, die ihm nicht
recht zweckmäfsig zu feyn fcheinen. Der erfte Auffatz
aus Treumanns Abh. über pofitive Religion ift etwas dürf-
tig... Der kurze Abrifs der Gefchichte der Dogmatik aus
Nitfch Theologie der Neuern it zu oberflächlich, als
“ dafs er vielen Nutzen ftiften follte, So iieht man fich
bey der Charakterifirung Auguflins S, 14. nach feinem
Gegner Pelugius vergebens um. Was Reuchlin, Eras-
mus, Luther und Melanchthon zur Verbeiferung des
theologifchen Syftems beygetragen haben, ilt 5, 14 in
15 Zeilen erzählt, und die Befchreibung der Römifchen
und Griechifchen Dogmatik S. 18. in 9 Zeilen abgefer-
tigt worden. Bey Calixt ift nicht bemerkt, dafs erdie

AL: Z, JUNIUS 27957
Dogmatik zuerft von‘ der. Moral getrennt habe. ; Die

Concerdienformel, die der Dogmatik doch ihre ganze

Form gab, ift nur berührt, von den andern fymboli-
fchen Büchern gar nichts gefagt worden. Von den,
Sociniaugern, S. 27, it kein einziger genennt. (S. 24
hat fich Reinhards Moral auch in die Gefchichte der
Dogmatik verirrt.) ‚Ein Auszug aus Schriften wie die
Reinhardifche Moral kann allerdings. von Nutzen feyn,'
obgleich manches zur Deutlichkeit und Ueberzeugung
nüthige bey einer allzu /grofsen Kürze ’nothwendig‘
verloren gehen mufs; ‚aber wenn von einer darinne
befindlichen Skizze einer Gefchichte der fyftematifchen
Moral von 2 Blättern wieder ein Auszug gewacht
wird, fo if doch wirklich kein Nutzen davon einzu-
fehen. WUeberhaupt werden fich bey dem gemachten
Plan immer mehrere Schwierigkeiten in der Ausfüh-
rung zeigen, je mehr derfelbe ausgedehnt. wird, und
fchwerlich wird bey dem jetzigen fchrift(tellerifchen
Zeitalter alles umfalst werden können, was an wich-
en und lehrreichen Schriften jährlich zum Vorfchein
‚Ommt,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Geschichte, Frankfurt a. M., b. Jäger: Panegyricus Divo
Jofepho II. Pio, felici, Augufto Romanorum Imperatori etc. publi-
c& auctoritate Francofurti ad Moenum fie XII. Mart. A. 0. M,
MDCOXCT, dietus k Jo, Georgio Purmanng, Gymaafii Rect. 3258,
fol. Der Vf. diefer Rede, in welcher einzelne Theile mit Bered-
famkeit ausgeführt find , verweils am längiten bey der Entwicke-
Jung der Geifteskräfte Jofeph des II, der Gefchichte (einer Er-
ziehung und feiner Reifen, wobey er auf die aufserordentliche
Begierde deffelbEn nach der Erwerbung nützlicher Kenntnille, and
die mit grofser Weisheit von ihm gewählten Mittel, um zu den-
felben zu gelangen, aufmerkfam macht, Er fpricht ferner von
den zahlreichen , "aber Jeider oft fruchtlofen Bemühungen deflel-
ben um.die Aufklärung und Bildung (einer Unterthanen, wo denn
befonders der neuen Einrichtungen in den Schulen und auf dem
Akademieen Erwähnung gethan wird, Dann noch einiges überdie
Verbefflerung der Ji ufpfser und die Kriege des Kaifers, Diefes
ift alles fo weit ausgeführt , als es die rednerifche Behandlung er-
Jaubt.. Am wenigften wird man mit dem Eingange zufrieden feyn.
Der Ton der wahren Empfindung ift nicht getroffen, und die Stel-
len zus Cicero und andern Redtiern, ‚welche zum Theil wörtlich
aufgenommen, zum Theil fichtbar nachgeahmt find, vernichten
die Täufchung vollends. Auch wäre es wohl billig, dafe man end-
lich die Sprache der römifchen Höflinge von den Rednerftühlen
verbannte, und von Verftorbenen, follten es auch Kaifer und Kö-
nige feyn, wie von Menfchen nicht wie von Göttern fpräche, Es
ift doch in der That auch nicht auf die entfernfte Weile wahrfchein-
Sich, dafs die Frankfurter Bürger, bey der Nachricht von Jofephs
Tode, das gedacht haben Sollten, was ihnen der Vf. in den Mund
legt: ah! optime Jofephe, gloria maxima principum , itane recu-
fas amplius dici imperii pater atque cuflos! itanete nihil retardant
so8 populorum querelae?. tot acerbae lacrywmae tworum? itane' pro-
peras ad coelefles unde veneras? — Gegen die Latinität dürften
hin und wieder einige kleineAnmerkungen zu machen feyn. Z, B.
S. 4» Obiit Jofephns— et in optimo quidem aetatis fore obiit, wo

quidem an der unrechten Steile freht. Auch (agt mas nicht opti-
mus flos. Es (cllte Wöhl heifsen es quidem in ipfo aetatis flore
obiit, S. 6. num ita dolori noftro indulpeamus, xt — inimienm ani-
mum in numen divinum, quod xobis tam graviffimum vulnus infliv
zit; habeamus, Hier Coheint. uns infliveritrichtiger: tanı graviffi« .
mum. vulnus aber, ftatt tam grave ift zuverläfsig unlateinifch;
Man fehe Vorftius-de Latiw. merito fufp, pP. 267. — 3. 12. Ado-
lefcentia eins in ea incidit tempora, quibus — maximi exercitus —
per feptem annorum (patium varia fortuna inter fe dimicarunt, wo
es dimicabant heifsen mufs. — Warum ift wohl S. 13. in »ihil 0cu-
lis eins acutis Jubterfüg ere pomit, die ungewöhnlichere und archaf-
fche Conftruction der gewöhnlichen vorgezogen? Auf derfelben
Seite ift in demSatze: Noetw quandam T’hemiftocles — in publico
ambulafle dicitur, quod fomnum ocklis capere non potuifet, gegen
die Folge der Temporum verftofsen, Es mufs pofet heifsen, wie
auch beym Cicero fteht Zmfcul. Quueft. IV. 19. Nortu ambulabat in
publico Themiftocles, quod femnum capere non pofet.

 

Scuönz Künste. Berlin, b. Franke: Das Lindenthal, Ein
Gedicht in vier Gefängen von J, B. Tilly. 1795. 66 S. 8. Der
befcheidne Vf., welcher hier zum erftenmale öffentlich erfcheit,
erwartet von der Aufnahme. diefes Products die Ent{cheidung des
Publicums über den Werth (einer dichterifchen Fähigkeiten. Ar
Leichtigkeit und Wohlklang der Verfification fcheint es ihm aller-
dings noch zu fehlen, und zuweilen wünfcht man der Erzählung
einen rafcheren Gang. In einzelnen Zügen erkennt man indeffen
ein nicht gemeines Talent der Darftellung, ‚die Gefchichte (elbft
if nicht ohne Intereffe, und es fragt fich, ob ihr ein fchlichteres
Gewand nicht vielleicht befler gekleidet hätte. Die Form eines
Gedichts in Stanzen ift vielver(prechend, und fodert in dem Stoffe
felbft eine gewiffe Pracht des Gedankens, die dureh den Schmuck
des Vortrags nicht erfetzt werden kanm

 

 
