 

EA - "+ A

828
renfelfifchen Einwürfe und der Kantifchen Kritik des
‚ontologifchen Beweifes: | Sic‘ contra Cartefium noflro

judicio, incertis et debilibus admodum armis pu-
eft. Damit vergleiche man. folgende Stellen ;
S. 140. Hoc dicendum in fine haben; fententiam „Carte-

Sianam mulli, quod ne minimam etiam foliditatis (peciem,.

prae fe ferat, fundamento fuperfirni. poffe, idque ea de
caufa, quod exiflentia non dico Dei tantum (nam perinde
ef) Sed multius plane, rei, valent demonftrari a priori.
occe principium vere et unice hancı intricati/fum m kitem
byadice dirimens ne fufpicati etiam funt, Cartefii, qui
Eum undique infectati funt, Coaetanei; Werenfelfius, fi
illud confufe menti oberyans habuit (de quo adhuc difpu-
tari poteft) adhibere et quafi exhaurire nefcivit, S. 141
Man verdanke die deutliche Aufitellung diefes goldnen
incips und‘ die allgemeine Aufmerkfamkeit darauf
Kantio et uerzOusi.wreurm Sellio.  Läfst fich, wohl eine
ern Partheylichkeit und zugleich Inconfequenz den-
? I& es nicht, als wollte Hr, A. fich und feinem
Scharflinn felbit ein Compliment machen, dafs er zu-
erit die Untauglichkeit.des Cartefianifchen Beweifes aus
einem Princip demonftrirt habe, ob er gleich an Ende
wieder etwas einlenkt? Es müfste denn feyn, dafs
inan das zum Theil auf die Uskunde der deutfchen Spra-
che, welche er felbit S. 3. gefteht, und. auf den Man-
gel einer vollkommnen Einficht in die Kritik der rei-
nen Vernunft rechnen wollte. — Am Ende der Abhand-
lung gibt lich der Vf. die Miene, als wenn die gelehrte
elt die völlige Deduction der Unmöglichkeit, das
fan eines, Dinges a priori zu beweifen, erft aus fei-
ner Feder zu empfangen hätte. S.ı42. Wir können
uns auf eine Weitläuftige Prüfung diefer Demonftration
icht einlaffen, fondern. bemerken nur. fo viel, dafs der
£. nur analytifche Sätze annimmt, uud die Identität
das Princip aller Schlüffe betrachtet. Hieraus wird
je Unmöglichkeit eines Exiftenziallatzes, aber wie
uns fcheint, nicht eben fehr befriedigend dargerban.
Dern um nur das Einzige anzuführen, wie Wenig
ftimmt damit eine andre Behauptung des Vf. S. 110.
dafs man von dem logifchen Zufammenhange der Be-
griffe auf, den Realzufammenhang richtig {chliefsem
Könne, überein. Das Refultat der ganzen Abhandlung
ift diefes: Das Dafeyn jedes Dinges, allo auch Gottes,
könne nur a pofteriori , d,'h. unter der Vorausfetzung,
dafs etwas exiftiere oder exiliert habe, erkannt und
bewiefen Werden. Wir find begierig zu fehen, wie
auf diefem Wege die objective Realität der Idee von
Gott bewiefen werden foll. Uebrigens läfst fich diefe
Abhandlung, was die Sprache betrifft, gut lefen, bis
auf Stellen, wo die Küaltley zu fehr durchfchimmert.
Eine völlige Reinheit der Sprache ift nicht zu erwarten,
und der Vf, entfchuldiger lich deswegen. Aber der Ge-
brauch des ue-etiam anftatt ne -quidem S. 140. it kaum
zu verzeihen,

'LITERARGESCHICHTE,

\LTnORF, in Comm. der Monath und Kufslerifchen
A adıber Georg Andreas Kills, Kaiterl. Hofptalz-

ALLG. ‚LITERATUR - ZEITUNG, - a

grafen. und "älteften Profeffors‘ zu Altdorf. ‚Ge is
‚Schichte und 58 der Nürnbergifchen Uni-

Wan N a m Ss

wverfität Altdorf. 1795. nd 380.85. gr. 8.

Von einem Gelehrten, derg en der verdienftvolle.
Hr. Prof, Will in Altdorf it, der fich (0 vieleJahre hindurch
mit dem Studium der Gefchichte feines Vaterlandes be-
fchäftigte , dem: befonders die Gefchichte ‘derjenigen
hohen Schule, um die er fich fo viele, unverkennbare
Verdienfte, zu erwerben Gelegenheit hatte, von jeher
fehr wichtig war, und der eben deswegen von langen
Zeiten her alles auf das forgfältigfte fammelte,, was
auf diefelbe Bezug haben mochte, und dem; es über ‚die-
fes alles unverwehrt war, die beten Quellen zu benu-
tzen — von einem folchem Manne konnte eine Ge-
fchichte der Univerlität Altdorf erwartet werden, wie
die gegenwärtige i(t, die dem Kenner, einige Kleinig-
keiten abgerechnet, nichts zu wünfchen übrig läfst,
Da der Vf. diefe Arbeit zu einer Zeit übernahin, wo

x

ihn feine kränklichen Umftände hinderten, an feine”

gewöhnlichen. Berufsgefchäfte zu, denken, fo ift eg um
fo mehr zu bewundern, dafs fie fo, wie fie uns’ jetzt
vor Augen liegt, ausfiel. Man fieht aber,daraus, dafs
fich der würdige Mann längft darauf vorbereitet, und
hier nur gleichfam die Refultate feiner frühern Unter-
fuchungen geliefert habe. Wir hoffen unfern Lefern
durch eine kurze Anzeige der wichtigften Gegenitände
diefer in 24 Abfchnitten vorgetragenen Gefchichte, nicht
mifställig zu feyn. I. Von der Stiftung der hohen Schule
nach 4 Perioden. Eine der gefegneten Folgen der Re-
formation für Nürnberg war.unter andern auch das da-
felbit 1526 geftiftete, von. Mekanchthon eingerichtete,
und mit den berühmteften ProfeiToren (unter ‚welche,
aber Böfchen/tein nicht zu zählen feyn möchte) befetzte
Gymnafium bey Egidien, Indeffen wollte doch diefe
gute Anitalt in der Scradt felbit,nicht gedeihen, Der
vortreffliche chim Camerarins, der anfangs felbft.an
diefemn Gymnafio glänzte, nachher aber bekannterma-
fsen nach Leipzig zog, rieth daher zu einer Verlegung
derfelben auf das Land. Diefer Rath wurde befolgt,
und aus guten Gründen das Landftädtıchen Altdorf zum
künftigen Mufenfitz auserkohren. Es wurde dafelbit
das noch ftehende akademifche.Gebäiude , das Coll-gium

genannt, aufgeführt, und nach Vollendung. deffelben ”

das Gymnafium felbit im J. 1575 feyerlich eingeweihet,
Valentin Erythraeus war der erite Rector. Diefes Gymna-
frum kam bald in Aufnahme, fo dafs, fchon im erften
Jahre 122 Studierende in die Matrik&) eingefchrieben
werden konnten. ‘Der Nürnbergifche Magiltrat liefs es
auch nicht an Ermunterungen des Fleifses fehlen, wo-
von die von 1578.bis 1626 geprägten und zu Prämien
beßimmten kleinen Münzen, die eine eigene artige
Sammlung ausmachen — ein Beweis find. Da ‚diefer
erfte Verfuch einen fo guten Fortgang hatte, fo war, es
natürlich , da(s man dabey nicht {tehen blieb, fondern.
immer weitere Fort(chritte zu machen, fuchte,
Rudolph IT gewährte die Bitte ‚des Magiltrats, das
Gymnalium zur Akademie zu erheben, welches fchon,

1578 gefchah, mit. der ‚Erlaubnifs Baccalaureos und  -

Ma: iftros Philofophiae creiven zu dürfen, Dabey. blieb,
es nicht. Im J. 1622 erhielt die Akademie yon Kalfer
er-

Kaifer, -

 
