    
  
  

IN

  

A

E.

    

 

8
nn

EME

   
   
  
  

;£

&

STAATSWISSENSCHAFTEN
A A a )
Larzıe, b. Voß u. Leo:  Hatdbuch für angehende
Comeraliten und Verfuch einer Beantwortung: der
Froge: Wie’ können die den Stanten fo ätfserfl noth-
gen «Cameralwiffenfchaften- zw mehrtyer (Voll-
en gebracht werden? von: C. FE: lter
Theil.» 178: x Alpb. 13 B..  2ter Theil‘ 1794,
Alph: (4 B. med. 8. mir 3 Kupf. (2 Rıhir.)

 

D- cöfste”Theil- des langen -Vorberichts und” der
47. ganze tfte Abfchnitt des ıften Theils befchäftigen
- fich mit der anf den Titel angegebnen Frage, Die Un-
terfuchung: derfelben ift.äber mehr darauf gerichtet; das
Studium: diefez Wiflenfchaften :auszubreiten ,* als «dem
Unterricht in demfeiben eine gröfsere Vollkommenheit
zw geben, Von.der. jetzigen Methode desiakademifchen

” ‚Studierens find allerdings keine völlig brauchbare: Ca-
meraliften zu.erwarten. ‘Die Urfache davon, liegt aber
nicht. blofs, wie:der Vf, meynt; an den Lernenden , in
dem. Mangel an Ueberzeugung von der Nothwendigkeit
$ ichkeit. jener Wilfenfchaften, fondern auch
hrerb.‘ Die allermehrften won ihnen: haben
1 nen Iytematifcher Kenntniflen in
De rundes Hotanik.. Chemie, Ma:
"und Terhnologie , blofs‘ durch Lefung camera-
Sehefte a Nachdenken and ‚höchftens einige
von. Landwirthen , oder. Cameraliften (ibuen
fchriftlich- ertheilte‘ Nachrichten zum
CameralwiTen(chaften gebildet; wobey
a der eben, fo. nöthigen Kenntnifs und
er Modification. und Anwendung der theo-
bh jfätze bey‘ der wirklichen. Ausrichtung
iRifcher Gelchäfte gänzlich mangelt.” Aus ihren
en And Jünglinge in ihr Vaterland zurückgekom-
deren Köpfe ınjt allen Ordnungen‘, Claffen, Gat-
a und Abarten des Pflanzen - und Thier-
"den Linneifchen Syftemen, mit den fein-
en Experimenten in allen Lüftarten u. f, w.
/reichen Vorrathe idealifcher , "von ihren
c Studierftube kärnßlich gefchnitzter Lei-
en angefüllt waren‘, bey der Verwaltung
lifüfcher Gefchäfte Aber von allen jenen Kennt-

A n keinen zweckmäfsigen Gebrauch zu machen wufs-
A Daher die nun merklich verminderte» Neigung,
valwiflenfchaften auf Akademien zu erlernen.

 

   
  

 

    
   
   
    
 
   
   
   
 
   
  
  
 

brauchbarer it der akademifche Unter-
letik, in der Praxis der Jnrisprudenz
liein ‚wenn die Lehrer diefer. Wiflenfchaf-

praktifirende Juriften und Aerzte vorher
s noch Mind. Eben fo wird der akademi-

TE Anl. % 1795. Zweyter Band,

N NUM erD O0 N

 

LITERATUR

"Mittwoch; dem 8. April 1798.

 

 

 

  

+

 

    

Acke Lehrer der Cameralwiffenfchaften‘ ‚den Zweck  fei-
nes Lehramtes’ zuwerläfsiger erfüllen können, wern er
vorher einige Jahre durch Befchäftigung‘ mit Cameral-
fachen-Kenntaifsund Erfahrungen davon eingefanymelt
hätte , und wenn’ die Befofgung der ökonomifches An-
gelegeäbeiten der Akademie überhaupty befondets der
Landgüter, Meyerhöfe, Zehnten‘ und anderer Grand.
ftücke, welche verfchiedene Akademien, befitzen‘,\ihın,
aber ‚nicht nach häufiger Obfervanz,, dem dergleichen
Angelegenheiten unkundigen Profeffor’der Mathematik,
oder einer-andern damit gar nicht verwandten Wiffen-
fchaft; oder.dem akademifchen‘ Kaffenadminiftrator an-
vertraut wird, Alsdann wird es der von dem V£. an-
gerathenen befondren Cameralfchulen , welche" allemal

mit. grofsen Koften und Schwierigkeiten verknüpft find,

-nicht bedürfen,  Ueberdem hat er den Plan hier Sehr
flüchtig und unyollitändig hingezeichnet. +. #8

‚ Dafs der Vf, nach keinem fyftematifchen Plan ver.
fahre, kann man {chon aus der feltfamen Anordnung des
Ganzen: erkennen; noch: auffallender ‚aber lejchtet es

„aus. der Behandlung ‘der einzelnep. Theile bervor, In

-A1. ‚Abfchnitt, der von dem Ackerbau und der . Vieh.
zucht handelt, wird zuerft won den verfchiedenien At.

“ten, Beftandtheilen, Kräften und Zubereitungen des Dün-
gers,‘ und von Bearbeitung und Beßellung der Felder,
und dann erft won den Beitandtheilen und dem Gebrau-
‚che der verfchiedenen Erd- und Getreidearten, gefpro:
chen; da man doch,.nach des Vf, eigenen Lehrfätzen
$:47 u. 50, von dem Erftern keine richtige Anwendung
machen kann‘, ohne das Letztete zu kennen, . Ehen. {a
Wird (in der Lehre von‘, der ‚ökonomifchen Viehzuckt,
anftatt zuvor“ die Vollkommenheiten: und Unvyollköpm:

menheiten' jeder Vichart und deren.Kernzeichen' zi ke:
ftimmen, und hieraus die Regeln des Ankaufs , der Er.
ziehung , Unterhaltung ond Wartung herzuleiten ; und
dann erft die entgegengefetzten Fehler anzuzeigen, der

Anfang "ges Vortrags mit: dem Letztern‘ gemacht,“ Zu.

diefem Mangel-einer fyftermatifchen Ordnung kommen

anna noch‘ hinzır unrichtige Lehtfätze ,'z, BB. um’ 8. 128
bis 127. wofelbit Flachs, Hanf; Tabak, :Ruübelät nd
Oeldotter fehr unbotanifch zu" dei >Gefreidtarten, und
eben ‚fo fehlerhaft 6, 152 u. x53: Waid und Kräpp unter
die Futter- und Nahrungskräuter mit gefechnet werde
$. 27. nach welchem alle Handwerker obne Unterfchigd‘

den Städten zugecjgnet uud. von den Dörfern gänzlich

ausgefchloffen werden follen ;. ferner Mänget in wefent.
tichen 'Theilen ‚7. B. der gänzlich‘ fehlende Unterricht
von Benutzung, Cultur und Verbeflerung der ‚natürh-
chen Wiefen und von ihren nöthigen richtigen Verhält.
nifle gegen Viehzucht und Ackerbau,‘ auch von der
fchicklichiten Abtheilung der Felder undı der abwech.

G Teinden
