 

RAN N U sk UF x... DET a

fgeftellt Kind; fe wollen ei-
5°" dafs’der Unterthan micht
vatwillen /ohjectiv erkenn-
; Regenten “Genüge zu leiften,
eben a On Ye ‚die
“g)° dig Obli eit des
Cha

05 Offenfivem Wideritan
‘geht er im unbefugten fr tr den Glück gedrückter
-Ugterehähish‘zu Weit; ‚Wenn, (a. 1.) der, Regent, bLys
“Aach fubjeetiven Maximen, nicht eben befiehlt, fondern
fee Handelt; So ehrt er mit jedom', der fonft fein Un-
erthän"ift, | im dem gleichen Verhältnifs des Menfchen
;"2um Mehfchen ; und‘ fein ejgiues Betragen entfcheidet,
ber Is vernünftiges , oder blofs als finnliches Wefen
"behandelt werden ıufs: — > Wein der Regent (ad. 2.)
:befiehlt ‚fo wird fein Wille nur durch die‘ Dazwifchen-
‚unft von VollRreckern ausgefülirt, und der -allgemei-
2ne Wille könn fich, *ohne iträfliche, Empörung‘, fehr
.wöhl mit dem; Befehle der ‚Regenten im Widerfpruche
Can nemlich jeder Bürger, aus Ueberzeugung
rbietender Pflicht; Kich-weigern mufs, den letztern
Zu volltrecken: Finden fch aber‘ dentock pflichtver-
open he‘ Vollftrecker, fo liegt 'zwWifcken der nichtbeob-
„RC ‚teteh Pflicht des’ Regenten und‘ dem Unwillen der
„„Usiterthänen ein‘ Staatsverbrecheit, (von dem der Re-
“geut, nie Mitfchuldiger'ift,) und ‚die‘ Staatsverbrecher
"inüffen‘ von ihren- Mitblirgern nach den Gefetzen des
ts zuf Verantworrmng gezogen werden. ( r Stants-
kennt, Jöweit fein Wirkungskreis geht, /den
neineb Willen genau; die‘ Gefetze und feine In-
ction. haben ihm deufelben Leg fihn erklärt; 'ge-
diefer, wenn ihm: der Regent (vieMeicht obne
“pöfen, Willen ,) zweckwidrige Abweichungen, von je-
"nen Richtfehnnren zumuther, ‚oder umternimmt er der-
jchen' riö aufm, fo.it er ein Mochverrächer; je-
‚de  Cafeeklare Nation hat in der Refponfabilität der
Staatsbeamten. das Palladium ihrer Freyheit gefücht
‚und. gefunden £ jeder denkende Bürger mufs ihre Straf-
V Sk "für das nachtheiligte Gebrechen 'des‘ Staats,
"Am, dem‘ die Mitbürger Yelbf allein Schuld find; "und für
inen Züreichenden‘ Grund anfehen , die Bürgerpflicht
ptweder zu erwecken, ‚oder die unvetbefferliche mit
einer befferen zu vertäufchen.) Da es nun noch‘ nie ei-

gegeben hät noch geben kann; deffen
weck fung aller gefelligen Verbindung und

One felbit gewefen wäre „fo it jede Eimpö-
"rung nicht gegen den Souverain getichtet, (dena der
“Allgemeine Wille, (ein Volk Zu feyn, it über ihr; ) und
‘kann älfo, weil der Regent in einem allgemeinen Ur-
‚beile‘ nie vom” Souverain zu ‘trennen ift, auch gegen
‘deu Regenten nicht, Ohne den Misbürgern das gröfste
and {trafbarlte Unrecht Zuzufügen, ftatt finden. Jeder
Ti Wideritand -gegen die Befehle des’ Regenten

d jtbürker gerichtet, (Dicht gegen den Conatum, fon-
N PC Mendlung) kündigt fich alfo genug fam,

als vom ullgergeinen unterfchiedener, Privat - oder Part-

(hey Wille an, deh das’ übelverftändene Glückfeligkeits-
„ prideip verleitet, mit -hochyerrätheri cher, Vorbeyge-

  
  
   

 

 

 
  

X
+

C

 

 

  
     
   

    
  

  
  
  

(felbft ix facto, ) unmittelbar gegen die völlzielen-

      
 

 

ALHG@/LITERATUR-ZEITUNG

Wa

‘Hung der-düreb den "allgemehlen Wilfen) begründeten,
Staats - oder Rechtsin(tänz, eine dnbefingte Werbeflerung
des es in aufserbürgerlicher Gefetzloligkeit zu
fuchen, in welcher :man;' um ein befleres Recht zu er-

den Anfang macht, in-welcher jede Gewaltthat privile-
X ‚und‘ nur die Abweichung von! der herrfchonden
‚Meyntug verpött ift,// Die’ übel Folgen jeglicher Em-
„ pörung find wefehtliche Beitaudtheile'des: widerrechtli-
chen Unternehmens feibk, die guten find’allefamt zZu-
fällig , ftehen in keines Menfchen: Gewalt, und dürfen
dem Stiftern eiter Revolution , wenn dies es in: ihrem
Irrchume ‚auch noch fo. gut mit der Mesfchheit meyn-
«tor, nie zum Verdienlt, oder auch nurmzur Eatfchuldi-
gung, angerechnet werdet. Atıs diefem Gefichtspunk-
te betrachtet, dürfte män-die Darftellang derrechtmä-
fsigen Mittel des Widerftandes: gegen den "Souverain,
"Welchesder Vf, in den letzter Abfchnitten unternimmt,
beynahe als eini Gegenfick zu Machiavel’s Herrfcher-
Kunltgriffen zu erklären } berechtigt feyn; dern heide
zufanmengewonumei bilden eine Theorie des. Rechts
der, Stärkeren“im” nimmer zu entfcheidenden Kampfe,
die zum Unglück“der Mänfchheit praktifch genug-ift,

Zür.rchau u. FrerstTaDt, in dd. Frommanfchen Buchb.:
Beutrüge zur Gefchichte der‘ Philofophie ,. herausge-
E en ‚von Georg Guflan Füllebörn ‚‘, Profeflot am
Aifabethanum in Greslau, IV. Stück, 1794. 2195.'90.
Das vierte Stück. diefer mit verdientem Beyfalhauf-
enoummenen  Beyträge: enthält folgende. gröfsere und
- Kleinere Abhandlungen... 1) Ueber: ChrifianThomafus
Philofophie. Mit! Auszügen-aus feinen philofophifchen
Schriften, S. 1 116.‘ . Eine Sehr. gute Daritellung. des
Eigenthümlichen' in (der ‚Philofophie diefes merkwürdi-
gen Mannes; und Würdigung feiner, Verdienfte, ı Den
gröfsten Theil diefer Abhandlungen ‚nelımen die Aus- =
züge. aus Thomafus Logik und Moral ein, die zweck-
mäfsig eingerichtet find, ünd nur! das‘ merkwürdige,
‚fich auszeichnende, "enthalten. . 2) Ueber Gefchichte der
philofophifchen Kunfifprache unter. den Deutfchen S! 136
‚bis 145: Diefe Gefchichte fängt von Chriff. Thomahus
an, deifen‘ Verdientte- umldie Bearbeitung ‚der Philofo-
phie.in deutfcher Sprache gewürdiget werden, “„Kürzer
Wird von:-Wolf,. Reimarus, Crhfius. und ‚andern ver-
_dienftyollen Männern gehandelt, durch deren Bemü-
hung fich die deutfcheSprache zur Kunftfprache für die
Philorophie.ausbildete,* "Der ganze Zeitraum von; Tho-
mafius’ bis auf unfre Zeiten wird in drey Perioden ein:
gerheilt; die erfte it die überfetzende, diezweyte die
.werdeutfchende ; für die’dritte von‘ der Kriüfchen Philo-
Sophie au, Weifs der Vf, keine Benennung.» Alle drey
werden nach ihrem eigenthümlichen Geittrfchr genau
charakterifirt.. Am Ende’ erklärt dich der V£. noch: über
ie Frage: ob die kritifche Philofophie nicht‘ auch po-
pulär und für, jedermann /verltändlich dargeftellt. wer-
+ den könne, und Zeigt fehr :treffend., dafs/das Syltem
- Yelbit-nie allgemeinufafslich und olıne Kunftfprache vor-'
gewagen werden kann, wepn es uicht. feine Gründlich-
keit, verlieren folk. Nur ihre gemeinnützigen Refultatey
. könuen

*

E85 |
halten, ungereint' genug, mit Vernichtung Alles Rechts

 
