 

 

ar _ ALLG; LITERATUR: ZEITUNG

des‘ in Deütfchland gröfstentheils unbekannten Wärme-
meflers des Celfius bedieht; wir wünfchten, dafs er dies

nicht gethan, fondern vielmehr immer nach einer und,
derfelben Scale jene Grade angegeben haben möchte;
ein Scheidekünftler wird freylich durch diefe verfchie-
dene Eeßimmungsart nickt irre gemacht, aber mancher
Apotheker kann dadurch zu Fehlern verleitet werden,
die yon bedeutenden Folgen feyn können. | Ucbrigens

eftehen wir, dafs wir auch in mehrern Artikeln dieles

andes , z.B. S.205, 323 ff. 336—40, '355/- 58» 475»
485; 493 u. 1. w.. viel gute und nicht ganz gemeine Be-
merkungen angetroffen haben, die der Beherzigung
Sehr werth find, — Am Schluffe hat Hr. H. auf 4 Seiten
einige Ergänzungen und Verbefferurzen zur erfteır Ab-
theilung beygefügt, in welchen er auf einige von uns
beyı der Auzeige diefer Abtheilung gemachte Erinne-
rungen Rückficht genommen hatz Wir zweifeln alfo
nicht, dafs er in der Folge auch die übrigen Mängel
feines Werkes, auf die wir ihn 'aufmerkfam gemacht
haben, Oder die er felbfi noch entdecken wird, zu er-
gänzen bedacht feyn werde.

VERMISCHTE SCHRIFTEN. n

Bertin, in der K.Prenfs. akadem, Kunft- und Buchh, ;
Konrad von Kaufungen, oder der Fürflenraub,
aus dem Tünfsehuten Jahrhundert. Erfler Theil, S.
390. Zweyter Theil, S, 368. 1794. 8-

“ Der Vf. unterzeichnet fich unter der Dedication F.
D..B. und, nach einer Erklärung der Verlagshandlung
‚am Ende, hat er fchon mehr als vier hiftorifche Ro-
mane geliefert, md nach Abdruck des gegenwärtigen
war fchon wieder einer von ihm unter ‘der Preffe.‘ So
Jeicht if, oder fo leicht machen fich die jetzigen Schfift-
fteller den hiftorifchen Roman! Hiftorifche Unterfuchun-
gen glauben fie nicht nöthig zu haben, ja, fie nenuen
diejenigen #rockne Belegehafchey , die eine genaue _Ver-
gleichung ihrer: Arbeiten mit der Gefchichte ‘anftellen
wollen. Auf”das, was fie hinzudichten, verwenden
fie’nicht viel Mühe, im Vertrauen auf das Intereffe, das
ihre Perfonen in der wahren, zumal vaterländifchen,
Gefchichte haben; ja, wenn jemand die Wahrfcheinlich-
keit ihrer Fietionen bezweifeln will, fo helfen fie fich
(vergl. Th. I, S. 182) mit der Ausrede, dafs auch in der
wahren Hiftorie genug unerklärbare. Dinge vorkommen,
Genug, ein leidliches Gewebe. gewöhnlicher romanti-
fcber Abentheuer, und ein Erzählungston, der weder
dem V£, viel Anfrengung, noch dem Lefer viel Nach-
denken verurfacht, mit hiftorifchen Namen, zumal aus
der Ritterzeit, decörirt; glänzt in allen Lefezirkeln —
bis zur nöchften Meffe, wo man es über andern ähn-
lichen Productenwergifst. Der bekannte fachfifche Prin-
zenraub, der einen guten Stoff zu einer Ballade, oder
zu einem Schaufpiele abgäbe, hat hier Anlafs zu einem
Roman vor zwey Bänden gegeben;‘ aber die Haupt-
fache felbft beginnt auch erft. im zweyten Bande. 212.
Das Ucbrige ift darum fo weitläuftig gerathen, weil das
Ganze den langweiligen Gang einer Lebensbefchrei-
hung von der Wiege bis zum Grabe geht. Da nun die
G>(chichte wenig Merkwürdiges im Detail von der Le-

X

hensgefchichte des von Kaufungen aufgezeichnet hatz
fo mufste der Vf: hier alles aus dem Vorrath feiner eignen
Imagination ausfüllen. "Dies hat er‘dann mit So ge-
wöhnlichen, in allen Ritterromanen vorkommenden,
Dingen (als Liebfchaften, Nebenbuhlereyen, Entfüh-
rungen, Fehden, Gefpenftererfcheinungen, Trinkgela- -
gen, Gefangenfchaften u, f. w.) gethan, dafs vor dem
erften Bande, der die Haupthandlung nur noch wenig
einleitet, jedes andern deutfchen Ritters Name eben fo
gut, als der des von Kaufungen ftehen könnte.  Em- ".
pfindelude Naturfchildereyen von gewöhnlichen Schla- *
ge, und Jange-Dialogen, wo keine nöthig gewefen:wä-
ren, (z. B, im zweyten Theil, wo das Beraufchen des
Schlofswächters in einen Dialog gebracht wird) helfen
die einförmigen Scenen zu einer grofsen-Bogenzahl aus-
dehnen. Die Erheiterung die der Vf. feinen Lefern
in der Vorrede fo’zuverlichtlich verfpricht, möchte alfo
wohl bey den wenigften durch fein Werk bewirkt wer-
den, Lobenswürdig ift es übrigens, dafs er nicht,
gleich fo vielen andern Rittergefchichtfchreibern, /am
Ausmahlung von Blut- Mord - und Brandfcenen,' Ver--
gunügen gefunden, fondern folche nur kurz berührt hat,
Bey der Entführung, und Rettung der Prinzen, ‚und.
bey der Beftrafung der Räuber bat.er fich ziemlich ge-
nau an die wahre Gefchichte gehalten, hingegen aber
(vermuüthlich, weil da, wo diefe Dinge vorkommen,
fchon mehr, als anderthalb Bände erfüllt waren) nicht
alles benutzt, Was in der Gefchichte. lag ,.z. B.die Nai--
vetäten der Kinder und, der Köbler, und die,Leiden;
der Mutter nach; der .vollbrachtem ‚Entführung, Wie -
denn der Vf. eigentlich den Räuber zu feinem Helden _
gewählt hat,‘ Der Vf. fcheint zu glauben, als ober
der erfte fey, der den Apologeten des v. K. mache;
wenn aber die Motive, dieer von deffen That annimmt;
denfelben wirklich entfchuldigen könnten, fo hätte fchon
Aeneas Sylvius die Vertheidigung deffelben geführt,und N
die Sache völlig aus demfelben Gefichtspunkt betrach- |
tet, wenn er fagt :, „Conradus Kaufes, bellicge wei per
„ritWs , manu promtus, et antımo imperterritus, cum Se .
„patria putfum, el’paterna haereditate prinatum per iniw-
„riam Friderici exiflimauit , incredibile _fcehus perpetra-
„vit.‘“. Wahrfcheinlichkeit erhält die Rachbegierde des;
v: K. durch die herrichende Denkungsart feines Zeital-
ters, aber fie ift darum um nichts weniger fchwarz, ;
als fo viele Greuelthaten jener Zeiten. ‚Der Vf. williha
vornehmlich durch, die Schlechte Erzichung, die er ge
habt, und bey der er mehr verwilderte, als ausgebil- }
det ward, eötfchuldigen, und hat cben, zu diefem
Endzweck den Weg der Biographie eingefchlagen. Ei-
niges Mitleid wird zwar daüurch für feinen kHelden er
regt, ber doch'zugleich‘ auch ‚die T’heilmebmuüng für
ihn infofern gefchwacht, als er fich auf diefe Art unter 4
dem grofsen Haufen damaliger Ritter, verliert. Moras \- *
lifchnützlich, mag es immer feyn, dafs der Vf, zeigt,
wie v. K: nach. und nach ein Böfewicht geworden, und
dafs er die Ritterwelt nicht fo fehrins Schehe idcalifrt,
wie es viele Romänfchreiber thun, fondern vielufelr>,-
den Rittergeift als eine furchibare Quelle‘ von. Untha-
ten darfellt; aber poetifchen Gewinn hat fein Werk da-,
von nicht... Gut,war fein Vorfatz, feiner Helden, we-
der zu fchuldlos, noch zu frafdar zu. fchildern, ei
x aber

   
  
  
  
 
 
  
 
   
   

x
