 

 

v
&
|

 

CN

 

ld ER A

525 : ‘
{fo-war diefe‘ gewifs eine. der Wichtigftem ımd interef-
fanteftem, die man wählen konnte. — 4) Correfpondenz;
zwifchen dem’ General Artur Dillon und Camille Desmou-
Hins. Sie bezieht‘ fich auf einige Scenen im National-
convent, die‘ dadurch, dafs- Camille Desmoulins: fich
des verhaftetemr Generals‘, obgleich diefer für einen

“ausgemachten Ariftokraten‘ galt, annahnr, veranlafst‘

wurden,‘ Der Brief. von‘ Desimoulins war’ es recht. ei-
genilch werth, allgemein bekannt zu werden. Denn
einen {fo tiefen Blick. im das, Innre, gleichfam in. das
Hauswefen der Robespierrefchen Blutregierung, und der‘
Anarchie diefer' fchrecklichem Periode‘, und eine fo an-
fehauliche‘ Vorftellung‘ yom der Verächtlichkeir der da-
maligen Namen - Regentem Frankreichs gewähren nur
wenige bisher‘ gedruckte Actenfücke. 5) Danton. —
Eife Zufaimenftellung einiger Reden und Thatermr die-
fes merkwürdigen Revolationshelden in verfchiednem
wichtigen Situatiönen feines öffentlichen. Lebens, —
6) New franzöfifcher Eheflands - Codex. Diefem Stück.
hätte‘ vielleicht noch‘ gröfsre‘ Vollitändigkeit, gegeben
werden können. 7) Beyträge zur Grefchichte der Revo-
Iutionspröceffe. Adam Lux und “Olympia Degouges.
Die Anklageacte und das Verhör des erftern gehören
gewifs unfer die merkwürdigften‘ in ihrer Art. 8) Ue-
ber Geographie im politifcher Hinficht von Mercier. . Wentt
diefer oflarz auch eigentlich‘ kein Beytrag zur Ge-
fehichte ift, (o‘Täfst er fich doch angenehm leferr, und
der Hauptgedanke‘, der darin herrfcht,,. verdient wohl,
for idealifch er auch feyır mag, dafs man ’ihın zuweilen
nachhänge. 9) Ueber das nr der Revol-
*iow=.  Diefes Stück‘ entfernt üch vielleicht am weiteltem
wor Zweck der Sanimiung‘, weil es gänzlich philofo-

hirend , und 'dabey das Fundament, worauf das Rä-
fornement (deffen Werth wir hier uicht ausführlich. be-
urtheilem wollen) ruhr, nicht fo einleuchtend i&, daß
es auch nur als Berichtigung” eines hiftorifchen G fichts-
punktes gelten könnte. — 10) Redevon St. Jufi angefaw-
gen in der Convent, fitzung: am: Tage vor finer Hinrich-
zung. Nschft Nr. 4 unitreitig der intereffantefte Arti-
kel. Soviel man davom vertteht, war diefe Rede ge-
gen Billamd „Varennes und, Collot. d’Herbois. gerichtet x
aber. das. geheimnifsvolle ... myitifche „ , verfchleyerte,
mit einem Worte, das was man‘ gar nicht oder nur halb
“veritehr, das ift gerade das charakterittifche, das fpre-
chende; dasmahleide imdiefer Rede, — 1) Amerikani-
‚Sehe Stantscorrefpondenz: über das Betrmgen. des engli-
‚Sehen Untergouverneurs, Söncoe in Canada. 12) Engli-
SchexStantsjchriften „die B fitznelnung von: Corfica. be-
treffend... Die.neu- Conftitution Für diele Infek befin-
det fich mit-darunter. . 13) Schreiben, au ıdie Franzofen
von Gorant über Robespierve' wıd die Revolution vom 31
May. Dies it das einzige Stück, das wir gern ver-
mi{lem würden, da das Werk, woraus ‚es genommen,
fich jetzt in allen Häuden befindet, und foxar ins Deut-
fche überfetzt ift... Wahricheinlich war Hr. v. A. hie-
yon, als er den Brief einrücken- liefs, noch nicht unter-
richtet. — Auf alle Falle ‚werden die Lefer für dielen:
hier überflüfügen Beytrag durch das vorzügliche Inter-
eiffe der meilten übrigen reichlich’ent{chadiget.

No. 161. „JUN IUS-1795- HE

  

„Könrospere u. Lerrzıc,. b..Nicolovius :. Tafchenbuck
‚von $ G. Tacobi' und Seinen Freunden für 1795-
186 S. 12. < N e R ®
Dafs auch Männer vom entfchiednem Rufe und amer-
Kannten Talenten. fich nicht zu: vornehm, dünken, Tar
fchenbücher herauszugeben‘, ift ein wichtiger Vortheil
für das Publicunr, das nun einmal an: diefer Form Ge-

-fchmack. gefunden. hat.‘ Und warum: follte diefe, Form

nicht fo gur, als manche andre, dazu taugem‘, unter
feinen‘ Zeitgenoffen Ideen und Gefinnungen: zu verbrei-
ten‘, ‚von deren. Werth: man überzeugt ift? Der Ton,
welcher in-diefer Sammlung herrfcht, ift fanft und ru-
hig. Eine trübere‘ Stimmung bemerkt man' nur zuwei-
len, bey der Erinnerung an die‘ neuften Vorfälle in der
‚politifchen‘ und moralifchen Welt. ‚Gefühl; für grofse
und fchöne Natur „für häusl!*he Freuden und fürReli-
gion äufsert fich‘ oft und. mit Warme. Was fich rer‘
den Gedichten des Herausgebers befonders auszeichnet,
i{t das Fragment einer Epittel an Gleim, welches z. B.
S. 41 folgende Stelle enthälts \

—,Jenes mächtige Gefühl in unfrer Bruft,
)Das zwifchen Lieb” und Hafs und Qual und Luft

“/.' Umher uns treibt, das innre Licht f
Verdunkelt, Hohn der Weisheir fpricht, x
Daffelbe fühlt dem Muth‘, reifst uns- vom niedern Dingen
Gewalrfam los, um: Gröfsres: zu erringen. >
Was in uns! denket', forfcht, im Forfchem (ich verliert,
Aus Zweifeln uns in Zweifel führt,
Bis’ der vermefsne Geift nicht mehr den Rückweg findet
Bis Hoffirungsihn verläfst und guter Glaube fchwindet,
Daffelbe , Himmelab verliehn,
Grleiter unfern‘ Gang, macht‘ unfre Schritte kühn,
Der Wahrheit naehzugehir, trägt über ferwe Meere;
Von: Pol zw Pol, Gefetz. und Weisheitslehtre.
Wenn oft von einem ganzen Heere N
Beränfchte Phantsfie mit ihrer Fackel’ (chwärmt,
Und. Königsburg und Tempel und Aldire
Sich dam iin Blute‘ baden; (0 erwärmt
Thr befires‘ Feuer, gleich wohlrhätigen SonnerBblicken 5
Wohin der Widerfchein der‘ reinen Flamme fällt,
Da mufs zıyfi Eden (ich die nackte Haide (chmücken,.
Da läfst fein (eliges Entzücken:
Von’ rauhen Dornen uns, in diefer Schattenwels
Des Paradie(es Rofe pflücken. —

Ein Auffatz vom dem Herausg. über dem Frühllng ; und!
von Schloffer über den Winter; eine Idylle: der erfte
Frühling von F.L. Graf zw Stollberg z und eie Abend-
lied von, ebendemfelben; werden den meiften Leferm
willkommen feyn, Auch liest man mit Vergnügen eite
Erzählung von Catharina Gräfim zu Stollberg: Fernando
und. Miranda, und die Befchreihung einer Reife an dem
Fufs des Montblanc von Georm Arnold Jacobi. Die
rührende Einfalt der MadagaskifcWen Lieder pibt einem
fehönen, Genufs, auch wen man- dahivgeflellt feyım
läfse, ob wirklich in Madagaskar etwas ähnliches ge-
fungen wird. Der einzige Auffatz, den Rec, in diefer

Uuwz2 Samas-
