 

  

PA N

auszufüllen fich entfchloffen hat. Von diefeim Archiv
follen. in jeder Oßer- und Michaelismele zwey Hefte,
jedes zu 8 Bogen, wovon 4 einen Baud ausmachen,
regelmäfsig erfcheinen, Der reichhaltige Inhalt diefer
beiden erften Hefte zeigt genugfäm, Wie. viel maıt {ich
von diefer Zeitfchrift für die Erweiteruäg eines fo vor-
züglichen Faches unfrer Erkenntnifs zu verfprechen
hat, und macht; dafs ein Rec, entweder recht vieles
daraus referiren, oder es dabey bewenden laifen mufs;
:blofs die Ueberfchriften der Abhandlungen feinen Le-
fern anzuzeigen. 5 gs .

S Erfics Heft: 1) J-F; Hennert Verfuch einer Theo-
rie über die mirNere Gefchwindiekeit des Waffers in
Flüflen; wird fortgefetzt. 2) C. F. Hindenburg über
combinatorifche Involutionen und Evolutionen ,, und
ihren Einflufs auf die combinatorifche Anälytik. 3)
Deffelben combinätorifche Verfahren zu Beltimmung

der Wertrhe..der ‚continuirlichen Brüche. in und aufser

der Ordnung; wird forstgefetzt. 4) A. G. Kajflner über
Kettenglieder von regelmäfsig zunehmender Dicke. 5)
L. Euler vom Drucke eines init einem Gewichte be-
fchwerten Tifches aüuf eme Fläche. 6)... F; Pfaff
Analyfıs einer wichtigen Aufgabe des Hn. de la Grange
in Hifl: del Acad. de Berlin: die Gleichung y = X 2.0 X
wo @x irgend eine Function von x bedeutet, Ht gege-
ben; man foll dx; d. i, jede Function von x, durch ei-
He Reihe nach Potenzen von z ausdrücken, 7) Deffeb-
ben Ableitung der Localformel für die Reverfion der
Reihen ‚aus vorhergehendem Satze;, wodurch die
Coefficienten der Umkehrungsreihe auf Coeffieienten
des allgemeiheir Potenzentheoreins reducirt werden;
8) C. F- Hindenburg‘ über das Umkehrungsproblent
des Hn. de 1a Grange,, 9). Defelben UVeberficht der
allgemeinen Differenzen und‘ Summen. 10) Auszü-
ge und Recehfionen neuer Bücher: C. F, Rüdigers
Darftellung‘ der neuen Methode von du Sejour zu
£nalytifcher Berechnung der Sonnen - und MondGaifter-
biffe, CF. Hindenburgs kritifehes Verzeichnifs aller
die) combinatorifche Analytik unmittelbar oder mittel
bar betreffenden bis hieher herausgekommenen Schrif-
ten; ein Beytrag zur künftigen Geichichte diefet neuen
Wiffenfchaft; wird fortgefetzt. ıı) Auszüge aus Brie-
fen, Nachrichten ünd andere Anzeigen: Nachricht
von der neu errichteten. Sternwärte zu Leipzig. Aus
einem Briefe des Hu. Efchenbach vom Batavia über
Auffuchung der Breiten zür See, über Aufnahme eines
Landes mit blofsen Winkeln; Wird fortgeletzt.. Aus
einem Briefe des Hn. D. Chladpi zu Wittenberg von
einigen Enrdeckungem in.der Lehre vom Schalle, Ma-
thematifche und phy fifche Preisaufgaben der Jablonows-
kilchen Societät für das Jahr 1794 und 95:

. Zweytes Heft. + 1) J«F; Hennert über die mittlere
Gefchwindigkeit der Flüfe; Fördfetzung, 2) FF.
‚Beitler über eine befondre Methode, die Polhöhen zu
inden | 3) CF. Hindenburg über die cominuirlichen
Brüche; Fortfetzung, 4) A. G. Kaflner. zwo Fragen
zur Aflecuranzrechnung: Wie viel munfs.ich alfecoriren
Taffen , damit ich das verlorne neblt der gezahlten Prä-

‚ "ie erfetzt. erhalte? Und; es ift mehr aflecarirt, als

No.‘ 153: JUNIUS 1795.

462

wirklich verfendet wird , wie viel mufs der Affecurs-
deur zurückzahlen, wenn er von der Zurückzahlung
gewiffe Procente behalten darf?“ 5) C. F. Hinden-
burg über den Taylorifchen Satz (vergl. Käftners Ana-
Iyfis des Unendlichen-$..154:) feine verfchiedenen For-
men und Erweiterungen. 6) H. A. Rothe Localfor-
meln. für Prodacte von Potenzen'der Reihem. 9) Aus-
züge und Recenfionen neuer Bücher: A. G. Käflners An-
fangsgründe der Analyfıs endlicher Gröfsem, dritte
ftaärk vermehrte Auflage 1794. S. T. Mayers vollitän-
dige und gründliche Anweifung zur Verzeichnung der
Land-, See+ und Himmelskarten, und der Netze zw
Coniglobien und Kugeln 1794. ' C. F. Hindenburgs Fort-
fetzung des Kritifchen Verzeichniffes aller die combina-
torifche Analytik angehenden Schriften; wird fortge
fetzt. 10) Auszüge aus Briefen, “verfchiedene Nacht
richten und Anzeigen: Ays einem Briefe des Hn. von
Zach aus Gotha, von aftronomifchenr Merkwürdigkei-
ten. Aus einem Briefe des Hn, Jofeph Skope, erltem
Adftronoms zu Pifa, von obigem Inhalte,

VERMISCHTE SCHRIFTEN:

ÄTren: Rügen einiger Mifsbräucke und Inconvenien-
Zen unfers fogenanhten philofophifchen Jahrhun-
derts. 1795. 133 3. 8: 4

Von ättifeher Urbanirät darf man nicht viel im diefemnt

roducte erwarten; Der Vf. eifert in einem ziemlich

üngelitteten Tone gegen Fürften,; Priefler, Soldaten,
Richter and Aerzte; Taft alle öffentlichen Anftaltet
ünfers Zeitalters geben ihm Gelegenheit feinen Unmath
auszulaffen „aber über die Mitte}, den angeblichen Ge-
brechen abzuhelfen, läfst er uns gröfstentheils ohne
Belehrung; Luther ift ihm ein Beförderer des Defpotis-
mus; Vo den Univerftäten heifst es S; 82. „das auf»
imunternde Beyfpiel hat alle Stände angefteckt, wilder
fchamlofer Lütt nachzujagen; die Mütter treulos, die
Töchter verführerifch und die. Väter zu Trunkerbolden
gemacht; — So gewifs ifts, dafs Univerfitäten und Re-
gimenter älles Gute niederreifsen, was in einem Lande
Wachfen kann,“ = Neben fo manchen unreifen, einfeis
tigen und übertriebenex Behauptungen trifft 1nan auch
hie und da auf einen richtigen Gedanken. So wird ze
B. S. 88. über die Nothwendigkeit’der Fefttage zur Er-
hölung der ärbeitfamen Volksclaffe manches Gate ge-
fagt. Ueberhaüupt fcheint oft bey den Aevfserungen
des Vf. eine fehr fehäızbäre Triebfeder zum Giuhnde zu
liegen, Nur wäre ihm zu rathen, fieh über Gegenftän-
de, die er noch nicht von allen Seiten betrachtet Lat,
des vörfchnellen Abfprechens zu enthalten, dnd uns
künftig feine Ideen in einer nicht .fo rohen Geßalt zu
geben, Noch folgende Probe von feinem Stil Sı 72.
wird der Tanz folgendermafsen ängeredet? „Ja, 10
länge du deine Reihen im gemefsten Schritt einherge*
hen, und nur zur Würze den fehwebenden Fofs einfal-
len lieiseft, warft du Labfal and Freundin der Gefund-
heit: aber feitdem du, fchweifsvergiefsende Sprünge
"des feuchten Britten, und Wılde Ungezogenheit des
Manz er fan
