   

Kerunlanfe:*/” Dafs: viele recht gure Gedanken für ähm
liche 1chwWache Srellen‘ entfchädigen, verleht ‚fich,‘. 4)
Arilt end Laura verrichten "gemeinfchaftlich. eine hohe! *
That der Menfchenliebe, Schr Schön ımd rührend: Nur.
dafs-des lchrreichen-"Arift Natzanwendungen bis weilen
ein Wenig zu gefucht und zu gepredigt herauskommen,

Ze BB 8. 49. uLautas Was fagft du dazu, Arit? —

„Arift; Dafs Gemauigkeit und Haushalthbg des gemei-

“ „men Wefens, die an fich‘ höchtt: Jobenswürdig" find,

„blöfs dadıtrch zuweilen in unzuentfchuldigende Härte
„übergehen; dafs man nach gewiflen ‚dabey angenom-
„menen Gfundfitzen, immer ’gerädezu handelt, ohne
zu unterfuchen />ob- nicht‘ diefer! oder jener Fall eine:
„Ausmahine dat on verdieze.* 5) Laura’s Charfre yıags-
feyer.‘ Helle, würdige‘ und durchsus gotranftändige
Betrachtungen, gänzlich rein von jeder ängftKchen und
einfeitigen Vor&eilungsweife einer düftern Schultheolo-
gie, ' 6) Arit macht‘ tiefe Eindrücke auf den: jüngen
| „Wieder lauter Dialog, dergleichen des Vf. Sa-
Inmal nicht ift. 7) Laura am Sterbebette ihrer
in. Rährend und feyerlich; nur wieder ein we
zu-wortreich; wie denn omter -ahdern das fatale
Wort Tranfitus, das fo oft vorkommt, noch auf den-
Lippen. der Jetztfterbenden "fchwebet. . 8) Ari und

 
  
 

 Laurä 'auf einem Gaftinahle.  Leiftet weit mehr, als

es verfpricht ; und if nee reichhaltigfte. und
intereffentefte Auffatz diefes eriten Bandes, defen Nach-
folgern‘ wir mit Verlangen‘ Entgegehfehen, }

- * Die Sprache des Vf. würde Kräftig geuog feyn, auch.
SO id  VOOHE wies. N AfanDIeE 5 und)
ohne Zufammenfetzür “Wie: Tiebevollthätig, Ver-
guügenleere, afterm€ Rich che Zeitrerlebing u. 8: m.)

ERGO "der Crazifchen Buchhis

die. am Sohnsdom. Erlter Theil. 179%. 336 S.
‚- Zweyter Theil. 1792. 3185. S

- ‚Ach Benjamin}! du‘ theurer Sohn, du trautes Kind“
zuft in den erfien Zeilen diefes Buchs die Mutter des
elden ihrem £1o,eben in die „fchöne bunte Welt‘ hin-
austaumelnden Sohne nach. Unmittelhar an diefen Aus-
ruf fchliefst Kich eine viele Bogen lange Epifode, worin
Guidos Herkunft, die Freyerey feiner Aeltern, feine
Geburt, Erziehung, Kuabenftreiche und Knabenleiden
nach der Reihe ganz ordentlich und ehrbarlich erzählt

 

 

      

A

€

 

 

" werden; worauf es.dann. auf der 14oten Seite, wieder.
” gnhebt: „Ach Benjamin, du'‘theurer Sohn, du trautes

Kind!“ — Man mufs geftehn, dafs diefer Kunftgriff,

_+den’Lefer gleich anfangs in die Mitte der Handlung zu

verfetzen, wenn gleich nicht der .finpteichite, doch.
© ‚originelle und bequemite. von allen ift, „EC
Shall rs Gedanke, „dafs uufre Tugenden, tolz

rden , Wenn ‚unfre Fehler fie nicht geifsel-
dafs unfre Later verzweifeln würden, wenn
ugenden‘ fich ihrer nicht annähmen,“ fcheint
as Thema zu feyn, welches der uns unbe-
tvolle VS. in diefem Buche zu veranfchau-
und man mufs bekennen, dafs feibit

 
   
 
  
  

6 TOT

 

*

% ne ) j Wr :
© ıqt C # Nd. a3, APRIL 179 = 242
Kind. om ‚die Mütter,” die & aus Ach gebahr, um jene,

nach‘ dem uaübertrefllichen Coiminentar; welchen Fi@-
ding' in feinem Findiing über dielen Text. lieferte,

Seinige noch immer’ eine‘ 1esbare, mitunter lehrrei

‚und, bis auf einige eerlmenuls Capitel, und ein Schock
ir

ha iliger mourälifirender‘

adeh, auch unterhalten

‚de Lectüre gewähre.; i

Juliens Charakter, an dem wir. ein oder zw. K
irre wurden, ilt im Ganzen meifterhaft gehalten, : We-
miger Scheint &s uns der des Vater Jacob, des-Mentors:.-
unlers Guido, als welcher unter andern: unbefonnen =:
genug, if, feinem’bhöchftens fechszehnjährigen Zögling,
alle zum Theil'ganz unnennbare Abfcheulichkeiten feitfes
Kunbenlebens zu beichten; und jener des Guidos felber;,
der einen unliezwinglichen: 'Troz - und: Feuerkopf wor-:
ftellen foll, und dennoch nicht nur! fieben Jahre lang:
(ganz anders wie Schulzens Moritz) ‚unter det Geifsel.
feines henkerarttigen Magifters bluter, fondern auch als
Jüngling fich bey Hofe aufs geduldigfie chicaniren Jäfstz
ja zuletzt gar Pinfel genug iit, des Fürßten ehemalige;
Mäitreife heirathben zu wollen; as

Die-Sprache if; bis auf KleinigKeitem, rein und:
fliefsend, der Dialog, fehr. rafch und kräftig‘, der Aus*
druck einfach und natürlich , aufser, wann der V£ fc
ins Sentimentale verfteigt, — Rührend war uns die4n-,
fchrift, die man in ‚eines Selbitmörders- Tafcheubuche:
fand; „Gott ift: die Liebe; ich will;zu meinem Vater
gehü!“ — Wie aber ftimmt der. platte Einfall S; 35.
zu des Vf, fonftigen lobenswürdigen Urbanität, — Auch,
„der Kräcriemen des Heiligen Ehkeftandes, die Brunnew dep, +
Sprachfeligreit* und -ähnlicke Floskeln fchmecket ein.
Wenig nach der Banife, und manche preciöfe Periode .
(z. B. S. 30.) erinnert alı die Phrafeologie eines wei
Jand berühmten Schriftftellers, ‘der z. B, hicht fagtı
Wer ftiehlt, hängt nicht gleich! fondern „find denn
der Diebftahl und derGalgen gerade immer unzertrenn-
liche Gefchwilter?# 1 N ED
+ Rıca, b. Harıknoch: Schwefler Antomte: von Launat,
> Eine. franzöfifche: Kloßergefchichte.. Als „den Pa-:

pieren einer. Nonne, ‚welcher ‚das Decret. der Na-.

tionalverfanınlung die Freyheit wieder gab, Er:
\ er T06i: 1791. "1908. Zweytef Theil. 1792.
x
< „Dafs diefer Roman, fo urtheilt. ein FranzöfifcherRec.
von vorliegenden Buche, wirklich aus der Feder einer
Dame flofs, zeizt die Schteibart, Ob die Gefchichte
Wahr, oder erdichter, Wird dem Lefer gleich viel dün-
ken, Sie ift fe aus dem gewöhnlichen Leben gefchöpft,
die“Scenen find fo-fehr nach: der Natur gemahlt, und
die geheiniien „Falten, des menfchlichen, Herzens -fo
fchön‘ entwickglt,* dafs eine‘ wahre Gefchichte nicht
mehr Iuterefe haben ‚könnte. Es find -fehr rührende
Auftritre- darin, welche yom Herzen, kommen, und
wieder den Weg zum Herzen finden müfen,. Wer. in;
feineın Leben geliebt hat, und in feiner Liebe unglütk-
lich wer, wird hier, mit inniger Theihmebmung, ihre
füfseften Preuden, und-ihre‘ kummervolliten -Bitterkei«
ten wieder erkennen.‘“ Diefs Urtheil des franzöfifchen
Kunftrichters unterfchreiben wir in’ feigem ganzen Um-
Sa fange.
