    

 

A MATHEMATI

+ Av6seung, b, Riegers Sohüen: P. Beda Mayrs, Be-
nedictiners zum heil. Kreuz in Donauwerd (th), An-
fangsgründe. der Matheinäthik und Algıbra, zum Ge-
brauche in höhern und niedern' Schulen. 1792.

   
 
   
  

 

 

 

 

198,8. ia ea
SE NE TE 4 z
n gleich die Mathematik duch dem Titel der Al-
„WW gebra coordinirt und‘ noch obendrein unrichtig
= eebrichen it, fo darf inan doch daraus keinen nach-
eiligen Schlufs auf die Genatigkeit des Vf. überhaupt
machen. Er Zefteht Zwar, dafs er Kein Mathematiker
"von Profefliön fey, inzwifchen habe“er den mathemati-
fchen Wiffenfchaften in‘ feinen. Nebenftunden fo. vie-
Yen Fieifs als möglich: kewidinet, und viele Jahre hin-
> - durch Gelegenheit gehabt, ‚junge Leute in den Anfangs-
“gründen derfelben zu unterrichten. "Hier hoffte er die
3igKeit erlängt 'zu haben, fich Anfängern. deutlich
‚und verftändlich zı machen , und "in diefer Hoffnung
. ‘hätte fer gegenwärtiges Buch gefchrieben‘; —" mnec fpes
Cum fefellit, möfen.‘ wir binzüfetzzen.” -Werisftens hat
"uns der Vortrag falt durchgehends fehr richtig und licht-
voll gefehienen. | Er.hat das Buch zum Leitfaden beym
Scholunterricht beftimmt. |, Dazu Tcheint es uns doch‘ zu
weichdofti| ‚deflo' mehrerem Recht aber können Wir
"es Asfiügern zum Selbifudium empfehlen, Was ahf

 

 

  

 

  
 

 

   

 

;dem Titel”. thematik genannt wird‘, Tollte eigentlich
"gemeine Arithmetik heifsen. "Die’Algebra ift bis zur Auf-

hm der Ghächuugen vom zweyten Grade geführt.
7 Wendg 8. 64, wo von der Divifion ungleich benann-
‚ / ter Zahlen die Rede if, diejenige Melhcde die‘kürze-
] {te geodnnt wird, nach der alles auf*die niedrigfte Grö-
\/fse gebracht und damn dividirr wird, fo” ift das‘ wohl

ein Trrthum ; unftreitig it es kürzer mit der Divifiom

HERR Keinerer anzufangen, und nur den Reft in

 

"die nächtt kleinere zu verwandeln u, f,.f. — Von den
Decimalhrächen wird S. 103. gefagt, dafs, weun man
‘um, die Rechnung abzukürzen, mehrere Ziffern vom
Z Ende des Decimalbruchs’ wegläfst, man die letze Ziffer,
Ce die noch ftehen bleibt, um eines vermehrt, am den
«Schaden in elwas ZU erfetzen ; — allein dadurch wird
» "der Schaden nicht in etwas, fondern‘ mehr 'als ganz‘ er-
7 7 £fetzt.. — Ungern haben wir den Beweis vonder Re:
Wie gemeine Brüche in.Decimalbrüche verwandelt
wermifst. Eri(t doch weder fo leicht, dafs
r überflüfsig anfehen Könnte, ihn befondets
‚noch fo fchwer, dafs’es die Kräfte des An-
eigen (ollte; denn er beruht auf den ein-
‘dafs B: „ im Zähler und Neuner durch
nd eben diefelbe Zahl multiplicirt oder dividirt,
5 AL. Z 1795. Zweyter Band.

    
    
  
  

  

 

fich'in ihrem Werthe’nicht ändern, — Der Beweis vou
der Subtracrion der entgegengefetzten Größe‘! hat“ uns
nicht befriedigt.‘ Hätte“ fich der V£. mehr an den Be.
viff‘der Subiractian gehalten, deren Wefen in “der Be:
Tönkung ‚des Unterfchiedes zweyer Gröfsen befleht, “to
‚würde es ihm leicht geworden feyn, die ganze Sache
HEnNEe und deutlicher darzuftellen. — Sul wid
unrichtig "4°; ** anftate (3°: (?)* gefchrieben; “jenes
zeigte an; dafs blofs der Zähler, diefes aber, dafs der
gauze Bruch potenzirt werden foll. — Dafs das Punktum
bey den Zahlen’zur Interpunktion gebraucht wird; hat
uns nicht gefallen; wi an’es für, das Multiplications-
zeichen änfehen‘ in ırch irte gemacht‘ Werden
Kann. Eben fo-häl "die Wolfifche‘ und Leibnitzi-
fche Bezeichnungsart der ’arithmetifchen und geometriz
Tchen Proportion'den Vorzug vor der hier gewählten
verdient.‘ Doch diefe und ähnliche Mängel werden fich
bey einer zweyten Ausgabe leicht verbeffern laflen.

 

   

    

  
   
  

 

PaLeRaro.: Delta fpecola  Afronomica” de Rep; Sek
"dt Palo; Libri Otattror at Cafe S TE
CR; Regio Profeffore“ d’Afrönomia,  Soeio‘ della
Reale Accademiä delle’Scienze di Napdli etc. 179%
“240°8. 'ih' Fol. Nebit‘ 2 Kupfertafeln, £ %
7 Der Vf. _diefer Schrift, Hr. Prazzi, ‚auch aus "einem

Briefe an’Hn: de la Lande über Ramsdens Infrümente >

(London 1788); und aus einer Abhandlung in de {i.
Jofophifchen‘ Tränsactions‘: über ‚die Sehnen BO HE
4. Jun. 1788 bekanst, hatte, als fchon beftimmter Pro.
feflor der Aftronomie und Director einer net’zu errick-
tenden‘ Sternwärte in-Palermo, zuvor noch in°Fraänk-
reich und Eugland“fich einige Zeit yerweilt; un fich
praktifche Kenmntniffe feiner Wiffenfchaft zu fammeln.
und 18’ London zum Theil’unter feinen Augen ich die
Wichtigfen Infirumente verfertigen zu laflen .er-Wwar
auch fo glücklich,‘ unter ändern einen ganzen fünf.
fiüfsigen Kreis ron Ramsden zü erhalten. "Seitdem hat
er von. der neuen Sternwarte in Siciliens Hauptftadt,
Welche unter vielen. Hinderniffen endlich zu Stände zu
bringen vorzüglich der Vice- Re der Infel; Fürft Cara:
mtnico, behülflich ‚war, Wirklich Befitz "gendmmen,
und in:’der "vörliegenden Schrift gibt. ,er. nun Röcher
fchaft von feinen bisherigen "altronomifchen Bemühuhn-
gen. Die Vortede handelt on der Gefchichte der Adro-
nomie in Sicilien, Muthmafsungen, Wie die‘ Altr Ö-
mie zuer& dahin verpflanzt worden feyn könnte, “Auf
diefer Infel war es, Wo’die Bewegung der Erde zuerf
Yehauptet würde ,- durch‘ Nicetas von N yracas und an-
dere... Der Berühmte Sicilifche Geometer, Archimedes’;
feine Künftliche Sphäre Wurde einft {ehr bewundert.
Nach fig derberficllung der Wiffenfchaften, in Euto ja

zeich-
