 

a “7 NEE MAY 1998, 4

 

 

ARE

  

“Körper, die auf.der. Zusgeveineabwechlelude Empfin- Arten Getraide. Walzen ward ı

— vorhergehenden z nur finden! wir es etwas unpalfend, “allein Ausländer führten das, rohe, Metall. dus dem _

“ Seerhiere und Filche bemerkt, die andern Völkern

EI ET NZ

 

_ difchef aT8-vegeKbilifchen nd’ -animalifchen Körpern | riode der 'Oekonomie. in‘ Schweden. am: .wtd fowohl‘
 zWunterfcheiden;; dem er fagr: „Salze find'mehr oder die Geiftlichen als die Regierung trugen. zu deren, Em-

nicht. vielerley‘

als. eine
udhinz von Kätre und Wäre, bald einen fcharfen oder * aufgekommene Getraideart angefehen, MG alımo. Fehickte
"gelindemz bald einen falzigen der faaren Geichnrack ‚er- jährlich, 900000. Tonnen - Getraide aus; :Woyom fo wi
regen: Sie find insgefamnımt im Wafler außösbar, thei- von den ausgehenden Victualien, die Lübeker den gröfs
‚Jen demfelben ihren Gefchwäck mit, und bilden, wenn. tem Vortheil ‚zogen. ‚ Mönchen hat, mau, die erfte

einfache oder zufaınmengefetzte mineralifche porkommen bey. Doch‘ gab S ao

‚fie einen Theil"des zu ihrer Aufßlöfung nöthigen‘Waf- -Anlegung der Gärten zu danken. Schon im„10 Jahrbh, .

fers verlören haben, regelmäfsige. Körper.“ Wem hätte man Hopfen, Aepfel , Erbfen,, Bohnen und Zwie-
man bedenkt, dafs fehr: viele mineralische. Körper im beln, unmzäunte fchon. Weideland, 7 und machte‘. is

  

ma
Waffer auflösbär find, demfelben einen: Gefchmack mit- fehen ein. Die Bienenwartung war ‚eine der Alehn
-theilen;, uud mehrere‘ Kriftaller bilden; fo wird man, Befebäftigung; und Merh, war das vornehmfie Geträn

‚cdas wankemnde in den gegebenen Begriffe fühlen. der alten Schweden. ‚Honig war, {0 wie. Getraide, fchon

ai 34-Der V.‚Abfchrt, diefes Buchs enthält die Verfteine- eine Handelswaare. Heringslifcherey wurde fchon unter
‚rungen. Wir müffen hier dem ‚Vf. das Zengnifs ex-. den Falkungara_ getrieben. . Die Lübeker, Schotten
!theilen, dafs’Er in diefem Theite’ der Mineralogie weit und Holiänder, die‘ \denSchweden noch lange dabe
-beifer zu Hanfe ilt, als in, dem übtigen z daher, auch Kalfen‘, zogen den groöfsten Vortheil. davon, K. Wa -
-diefer Abfchnitt ungleich be@er ausgefallen iff,)als die demar und Magnis Ladul2s befürdertem den BESkeus
n-
dafs der "Abfchnitt” ddssSyttem: unterbricht} und die de, Während det” betrübten ‚Zeit der‘ Calmarfchem
bennbarkn Sublanzen von dein: ‚Metallen, - oder die Union nalım, bey. imgerlichen” Kriegen und. ‚ausländi-
‚dritte Klafe yon der vierten, ohne alle Urfache- trennt,  fchen Gewahthäiigkeiten,: der Landbau, Fehr ab; aber
ie. alt ‚a ve y pm Bullen bekam alles neues, Laen Zu
. öde f 8 f an! „kam Zuerit di lückliche: Veredlung des Ge-
1, STOCKKOLM. b, Zetterberg: Tat em N f- Hifo- traides ZuBrandtwehn auft uud der Taback Ko unter
DE hof och framfeRE Orsriger Bf Bf der Regierang der K. Cheiftina in.Gebrauch,‘, Mit der
% we A N Mediein hatre es. bisher nor. fehlecht m Schweden Aus-

 

 

fang und, F Pl nn co: .
4 Ay han 7 pberus zum. ord. Lehrer derfelben, und er war der
U a der Wiffenfch, gehälten ven O0. Swartz.) erite Schwede, der Proben feiner Einlicht in der Na-
799 Er Cs . turkunde gegeben hat. Sein Nachfolger Frankenius,
Hr. D. Swartz, der fich felbit auf feinen Reifen gro- Prof. der Botanik und, Anatomie, gab ein Speeulunr
fse Kemnthifle: in‘ der Natutgefchichte erworben „und boranicum heraus. Der ältere Rudbeck legte’x657 auf”
davomnfchon manche Proben abgelegt hat hielt diefe erit ‚eigerie Koften einen betanifchen Garten an , und. arb
neulich gedruckte Rede fchon 1790, als er das ibın auf- ' tete mit feinem Sohne die Campi Elyfei aus in 12°B.
getragene Präfidium in der Akad. der Wiffenfchaften wovon doch der unglückliche Brand zu Upfala 1702.
niederlegte. Er geht bis in’die fpäteften Zeiten zurück!” wenig übrig Hefs, — Einige Fragmente-dexfelben find
Staatskunft und Götterlehre bildeten die alten Einwoh- mit der Linneifchen Sammlung nach London gekom-
ner Schwedens zu jener beyırahe undinnigen, Tapferkeit, men, ‚und da enter dem Titel Reliquiae Kudbeckianae
wodurch fe fich auszeichneren, Bey einer folchen Krie- neulich gedruckt. Nicht minder hatıen Olof Bromelins in
gerifehen Neigung konnte die Luft zum Landleben we- Stockholm. durch. feine Chloris- Gothica „, Palmberg zu
nig aufkominen, Doch, kannte wen woin der, Ankunft Stregpas, in; Serta Qorea, Suecana, Nic, Gripipi "durch
der‘ Ofen in ‚Skandinavien nun! fchonm Rocken und Ger- feinen, Thefaurus Zeylonae u. dw. Verdienfte ulm die
fe. Bis 1982 befunden! die‘ Einkänfte‘der Könige Nararkunde,' Yypfald hat doch befönders dem jJüngerm
blofs in Producten des Landes. Man ung bald an den Rudbeck vie'zu danke, Die'K, Ulrica Eleonora fchenk-
Anbau neuer Aecker als Eroberung eines Denen Lan- te ihm für feine Differt, ‚de propagatione  plantarunw
dies auzufehen , die ohne jeinand: neglücklich zu ma- 3686 hundert Duokaten. ‚Seine Lapponia illußrata im
chem 'gefchehen“ konnte‘, (und die Landwirthfchaft als mehrern Banden, "wovon doch zur ein Theil zu Upfa-
eine rühmliche /Handthierung zu betrachten. Meralle . 1a’170r ans Licht getreten if, war eine Frucht feiner
kannte man.anch fchon in den älteflen Zeitem | In Da- - Reifen ins ‚Gebirge, ‚Er Tezte fehöne Sammlungen an;

'4and verfertigte man Eifen ;. Kupfer ‚war npch, früher bercicberse die botaniichen Gärten, beförderie‘ die Er+ ı

bekdmt.. Bernstein fowohl als eine Art {chwarzen, ger richeuum der Svcietzt der Willfenfchaften, in Upfala und
£ Aa \gath’s ward’ als vorzüglicher, Zicerath ge‘ arbeitete an einem Kexieon Härmonieum, Auch Prof,
braucht, In Others und, Wulfitans Kotte vob Nurwe:  Koberp, und der Domnrobit, und Prof, O. Celfins, dem

gen nach Schlefswig , einer der älteften Reifen in (der K, Carl XI -1000 Ürhir. zu feinen Reifen febenkte, ar-

Nordifchen‘ Geichichte, findet man fchon allerhand’ beiceten 1ür die Nazurgefehichte. Seine. Mutter haftt

 

bekannt waren, Mit dem 10 Jahrh. fing” eine neue Pe- "als Celfius, wie fein Catalogus plant, cirea Upfaliam fm
& Du Cs Ach

dar ag WEN iEf ron er gefehen. :K. Guftav Adolph. verordnete den Chesne-”

in“ lich io em die Kenntnits der Pflanzen verdient gemächt, -
