   

549

Bauliches und im Vortrag für jedermann fo fäfsliches Buch,

haben in die Hände:liefern können, ich halte! es für /eines
der beften in diefer Art ; und höffe mit Grund, dafs es zur
Beförderung der Wahrheit zur Gottfeligkeit fehr viel bey-
gen wird. — Diefes‘ Urtheil ift wohheine vollgültige Em-
pfehlung zum Erbauungsbuch für den Bürgerftand. Es ent-
hält in.allen 57 Betrachtungen über Schriftftellen, und einen
‚Anhang einer Auswahl von Schriftftellen, als Erweckungen
zur häuslichen Frömmigkeit , vorzüglich für cbriftliche Haus-
väter und‘Hausmütter. —' Der’Druck ift auch für ältere
Keute (ehr leferlich, der Preis billig,

5. Erasmus Theologie. Linien der Religionslehre des
Chriftenthums aus Erasmus Schriften in einen kleinen
Giundrifs zu(ammengezogen, 15/ Bogen 8. 9 gr.

Der Verf. von Luthers Unterricht (1789. gr. 8. dem man
wor mehrern ähnlichen Auszügen aus Luthers Schriften
fehr entichiedene Vorzüge zugeftand) liefert hier einen fehr
zweckmäfsigen Auszug aus Erasmüs Schriften, im: deut-
Ychen ;' nach dem 'lateinifchen Original des Don Brennut,
Man mufs gewifs dem deutfchen Herausgeber beypflichten,
wenn er in der Vorrede fagt: bey dem-itzt.in allen Ständen
ich erweiternden Selbftdenken uber die ganze Religionsfa-
che, verdienen die wahren Verdienfte der ältern, eben‘ fo
wohl als der neuern Gelehrten benuzt zu werden, und,
y, das vorzüglich Lobenswürdige ift der Publicitätsaller Zei-
ten werth.” Je eifriger man noch immer bemüht if Irr-
xhümer der Vorzeit zu Wahrheiten, zu (tempeln, je mehr
wird es Pflicht , die Gegner’ des Lichts, mit ihren eignen
NValfen zu bekämpfen, und’ — weil fie es doch, fo, wollen
— Autoritäten gegen Autoritäten zu fetzen. diefem
Zweck wäre wohl diefer kernigte Auszug aus des fcharfün-
tigen Denkers und Menfcbenkenners Erasmus Schriften,
fehr brauchbar. Viele feiner Urtheile, Aeufserungen und
‚Behauptungen Gnd fo freymüchig, fo ganz Refultate der
felbftrhätigen Vernunft, dafs fie auffallend mit den Parado-
xien jener neuen Theologen contrafliren, die anftatt mit
„dem Geiß der Zeiten fortzufchreiten, ihn lieber einige Jahr-
hunderte zurückdrängen mögten. ‚So kamn und wird auch
„diefe kleine Schrift zur Ausbreitung der Wahrheit und des
Lichts an ihrem Theil mitwirken,

6. J. G. Fülleborn Beyträge zur Gefchichte der Philofo-

phie, 4s Stück, 14 Bogen in$. 14 gr.

Jnhalt. 1. Ueber Chriftian Thomafius Philofophie, mit
“Auszügen ‚aus feinen philofophifchen Sıhrifcen. 2, Ueber
“Gefchichte “der philo%ophifchen Kunftfprache , unter den
Deutfchen. 3. Einige allgemeine Refu’liare aus der Ge-
fchichte der Philofophie. 4. Kurze Gefe ichte. der-Logik
unter den Griechen. 5. Plan zu einer Gefchichte der Phi-

* Tofophie: 6. Von der Verfchiedenheit der alten und neuen

Philo(ophie. — So wie alle Auffätze, aus‚der Feder des
verdienten Herausgebers find ‚fo tragen auch alle das Ge“
prige des Scharfßuns , der Deutlichkeit und Beftimmheit
an Gch.

%. I M, Jacob Beweis für die Unfterblichkeit der Seele,
aus dem Begriffe der Pflicht. E'ne Preisfchrift. Zweyte
gänzlich umgearbeitste Außare 163 Bogen in 8, auf
Velin Papier 1 Rıhle,- 12 or. Auf fein Schreibpapier
20 ur.

Diele; vom Publikum fowohl ‚aufgenommene Schrift,

über einen der wichtigiten und intercSantelten Gegenstände

u p

859

‚der*Metaphyfilg ‚und Religion; unfrer, Wünfche, Rechte,
Höfnungen und-unfers Glaubens; tritt hier in einer fo ver»
änderten Geftalt auf , dafs man fie: beynahe für ein, ganz
neues Buch ainfehen‘ kann« Indeflen find die Grundfätze
des Hrn. Verf. diefelben, .. nur die Darftellung ift licht-
voller, und darauf angelegt‘ worden, die Einwürfe der
Geßner , durch den Beweis felbft, ‚nicht durch Hülfe der
Polemik zu entkräften. Eine fehr fafsliche Abhandlung
über die Natur der ve7[chiedenen. Arten der Ueberzeugung
und der Beweife zur gewauorn, Beftiimmung des Bogrifs der
‘practifcken Ueberzeupung und. der praktifchen Boweife auf
103 S-- bereiteti den Lefer auf, die. fpezififche Befchaffen«
heit des darauf folgenden‘ Beweifes vor. Die. Norchwen-
digkeit des Glaubens: an Unfterblichkeit, =— denn im
Ueberfnnlichen weiter zu gehen, vermag die Vernunft
»icht — ift in der Hauptabhandlung vortreflich ins Licht
gefetzt. Diekritifehe.Philofophie darf über diefen ihre
Phaedon nicht erröthen. Die äuffere Geflalt fteht dem
innern Gehalt nicht nach, Diefe Ausgabe ift mit didoti-
fchen Lettern |fehr gefchmäckvoll. gedruckt, und die EX-

‚emplare auf dem -vorzüglichen Velin Papier, empfehlen

“Bibel entgegen fey. Ihr in die Stelle vorgefetzt: „eS

fich befonders durch edle Simplizität- :
8 Predigten von D. JS. Ch, Loeffler, ‚Krfter Bande
Zweyte- verbefferte und mit einer Abhandlung, über
‚die kirchliche Genugthuungslehre vermehrte, Ausgabe -
271/2 Bogen gr. 8. Xthlr. 4 gr «N
Klarheit und Wahrheit der Begrife, KEigenthümlich“
‘Keit und Fruchtbarkeit der gewählten Materien, Popula-
rirät und edle‘ Binfalt der Sprache, die durch. den Vers
and aufs Herz wirkt, und durch-Ueberzeugung den Wil-
Jen beftimmt. —: Dies find die durchgängig anerkannten
Vorzüge diefer "Predigten, . Eben: diele Vorzüge ‚haben
ihnen‘ den al’gemeinen‘ Beyfall gefichert, der diele zweyt®
Auflage veranlafst — Binigen Einwürfen gegen die 7t@
„Predigt von der Erlöfung verdankt-das Publikum die Ger
dankenreiche Vorrede diefer Auflage; in welcher der Hrs
D., eben fo’uberzeugend als fchonend und befcheiden zeigt,
dafs die kirchliche Genugthungslehre allen Principien der
Philofophie und Sittlichkeit ‚und feibit den“Lehren ad

nicht der rechte Weg von‚der Begnadigung zur Tugend,

“fondern vielmehr ‚von der Tugend zur Begnadigung fort-
‘zu(chreiteß.*

9: G. A. S. Mellin Marginalien und Regifter zu Kants

Critik der Erkenntnifsvermögen. Zur Erleichterung
* und Beförderung einer Vernunfterkenntaifs der cris

tifchen Philofophie, Erfler Theil, Critik ‚des reinen

Verftandes oder der fp-kulativen. Vernunft 17 Bog-

gr. 8. 18 gr‘ Zweyter‘ Theil, Grundlegung der Me«

taphylik der Sitten. Oritik der prakt. Vernunft und

Urheilskraft 19 1/2 Bogen gr. 8. 48 gr.

Der Zweck diefes Werks ift, wie Titel und Vor*
rede beflimmt- fagen, das Studium: der critilchen Philofo«
phie zu erleichtern und zu befördern — bey dem erften
Studio, bey der Widerholung und als Leitfaden zu Vor=
lefungen — und {chwerlich wird ihm ein Denker den
Vorzug der Zweckmäfßgkeit abfprechen. Dem Gedächte,
ni(s kommt das Regifter zu Hülfe, worinman jedes Kunft- *
wort finden, und- (6 nicht: nur die Erklärung in der Critik
felbit nachfchlagen, fonderu auch die vornehmfien Lehr-

a) Az f fötze

————
