  

 

EENEN

EN

El A

“+ Berichtigungen,

 

u %

a
ALLG

r TS 7 7

  

——.

 

NATURGESCHICHTE. \

FrnaxkrorTt a. Mb. Hermann :  Naturgefchichte,
"Claffification und Nomenclatur der Infecten vom Bie-
men-, Wefpen- und Ameifingefehlecht; als dev fünf-
ten Claffe fünfte Ordnung des Linneifchen Natur fy-

Jtems von "dem Imnfecten: pteva, Mit hauti-
“gen Flügeln von SG. L, Chrift, erftern Pfarrer zu

ronehberg ‚an der Höh, 1791. 2 Alph. 21 Bog:
in;4:; 60 ausgemalte Kupfertafeln und. cin‘ ausge-
maltes Titelkupfer.

D* ‚Wahl der Gegenftände, die in, ein folches Werk
‚8. aufgenommen werden. follen, ‚müfste eigentlich
“mach einem weit beftimmteren Plane gefchehen, und ent-
weder alles. umfaffen , was’ fich davon bey den allge-
mein bekannten Schrifrftetlern findet, oder fich blofs
auf das einfchränken „was“ der Vf. felbft durch Anficht
von Originalen kennt. : In diefeni‘ Werke ift ‚aber bald
der eine bald‘ der andere Plan befolgt‘, und nach dem
erftern‘ zu wenig,‘ nach dem letztern zu viel enthalten,
‚So’fehlt'z: Bı+ in diefem-Werke faft alles; was Fabri-
Hius.in feinen .näch dem Syit, Entom. herausgekomme-
nen Werken aufgeführt hat: ‚Dagegen findet fich man-
ches aus dem Scopöli und’ aus (einigen andern, Schrift-
Ktellern, was doch dem Vf.’ auch nicht, weiter ‚als nach
deren Befchreibung „bekannt war. Ferner wäre zu
‚wünfchen gewefen, dafs der Vf, fein Werk mehr dem
‚ Syltem' des Fabricius angepafst‘hätte, ‚der die Linnei-
NT in mehrere fich zum Theil "durch ‚die
erfchiedenheit der Lebensart fehr- auszeichnengde Gat-
tungen "zerlegte:  Diefs hätte dem V£.,: der in feinem
‚Werke manche Probe gegeben, hat , dafs es ihm nicht
an Luft und Gefehicklichkeit zum Beobachten fehle, Ge-
Jegenheit gegeben, über den Unterfehied der Lebens-
art diefer Gattungen manches Licht zu verbreiten. In
Anfehung der beygebrachten neuen Arten wäre es nicht
ohne Nutzen geWefen, die Sammlung anzugeben, worin
fie vom-Vf. angetroffen: worden. In der Vorrede ge-
denkt‘ er zwar des Gerningfchen Kabinets, aus dem
ihm vieles mitgetheilt. it, Wahrfcheinlieh aber if diefs
doch nicht die einzige Quelle gewefen, aus welcher er
fehöpfte. Von’ verfchiedenen neuen Arten ift, feibft

©

1

A "da’nicht , wo es dem Vf; bekannt war, ds Vaterland

egeben worden. Eben fo gehört es ‚auch zur Yoll-
ommenheit eines folchen Werks, anzuzeigen, ob die
Abbildungen nach Originalen geliefert Oder copirt wor-
den.‘ Dies ift nie gefchehn. Bey den Citaten ift der
Vf. gar nicht zuverläfsig.. Viele von uns beygebrachte
- wir hätten deren "noch mehrere

hinzufügen können, werden diefs hinldnglich bewei-
A. LLC ZZ. 3795  Zweyter Band, “

N Nu m'e ro 125. ne >

EMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, deh.2. May 1795. X

24

 

<a

" %
fen. - Auch in Rücklicht‘ des‘ Stils ‚wäre noch matiche
Verbeflerung zu wünfechen.. — ıDiefer Mängel unerach:
tet hat das Werk ‚doch einen entfchiednen Werth... Es

enthält an die. vierhundert fehr gut.abgebildete Infecten, >

denen manche Abbildungen , befonders merkwürdiger

Theile ihres Körpers: und anderer ihre Oekonomie be-
treffende Gegenfiände, beygefügt. worden.‘ ‚Die, Be-

fchreibungen find genau, und fie-Jaffen ‚uns. in Verbin- * *

dung mit der Abbildung nie im Zweifel. Dazu körmumt,
dafs der Vf, viele Beobachtungen gemacht und dadurch
die, eigentliche Naturgefchichte merklich bereichert hat.

Er wird fich durch die Fortfetzung diefer Unterfuchun-”

gen gewifs den Dank aller Freunde der Naturgefchichte
verdienen. Es fehlt nicht-an Werken, worin man feine
Beobachtungen gerne aufnehmen wird. . Nach: einer
ziemlich Jangen Vortede folgen Erläuterungen verfehig
dener Warte uud Ausdrücke, befonders in Abficht Ph die
Claffe der Infeeten. vom Bienen-, Wefpen- und Amen

gefchlecht „ ferner nahere Einleitung in‘ das Natur fyftem ;

‚diefer Infecten,. worin befonders von ihren Sinnen und
Naturtrieben gehandelt wird, Daan folgen die Gattun-
‚gen und Arten. Bey diefen ‚ift der Name des Syftems,

ein deutfcher Name, und von; den’ meiften die Gröfse

angegeben worden. Nach einigen Citaten, wenn der-
gleichen beygebracht werden konnten, folgt eine Be-
{chreibung in deutfcher Sprache. . Die Beybringung ei-
ner Diagnofsis hielt. der Vf, wahrfcheinlich für überflü-
fsig. Das Ganze bringt Hr. Chrif in drey Hauptabthei-
Jungen, in welchen von den Bienen, Wefpen: und
Amcifen gehandelt wird. Für die Bienen werden zwey
Abfchnitte gemacht, deren einer der Honigbieme, der
andere den wilden Bienen gewidmet if. Diefe werden
wiederum in Hutnmeln, Mutillen, Metallbienen, Mau-
rerbienen und in Honigbienenartige wilde Bienen ab-
getheilt, Zum Wefpengefchlecht zieht der Vf, die Gat-
tungen Vefpa,, Sphex, Ichneumon,.. Chryfis,- Sirex.
Tenthreda und Cynips. ‚Man wird es dem Rec, verge.
ben, wenn er die:Namen der vom Vf. für neu ausge-
gebnen Aften hier nicht beybringt.. Dafs,es bey vie‘
len der Fall nicht fey, erhellt fchonı daraus, dafs der
V£. die neaern Werke des Fabricius nicht genutzt hat, ,
Rec, wird den dadurch erfparten Raum zu Anmerkun:
gen anwenden, die dem Entomologen: wahrfcheinlich
nicht enwillkommen feyn werden. — Die Abbildung
von Ap. acervorum T.:4. f. 4. kömmt weder‘ mit_ der
Schäferfchen Abbildung noch mit der Fabricifchen -Be-
fchreibung überein. — Mit A. Brafiliana T. 5, £ 5. if
es noch usgewifs, ob fic die wahre fey. Die rei-
bung trifit vicht wohl zu, auch if die des Vf. aus Sibi-
rien. — A. tropica T, 6. f. 6, ift wohl die LinnGifehe
nicht; Rec. erhielt efe aus Italien die der abgebilde.
ten

ha
