mehr als die Zahl der Herzen Pränumeranten befagen „.vor-
erft abgedruckt werden (ollen, fo ift es nöthig, dals bey
der Pränumeration die Sorte, welche man ‚verlangt, be-

E% _Alimmt wird.‘ Der Inhalt des ganzen Werks bezieht fich

 

dermalen auf ein burgerliches VWohnhaufs von 103 Fuls
Länge und 53 Fufs Tiefe mit fehr bequemer innern Einrich-
tung» ud der Erfolg von diefer Bekanntmachung wird
zeigen, ob mehrere fertig liegende Ausarbeitungen, diefer
Arten Gebäude öffentlich mit der Zeit erfcheinen können, in
welchen alle mögliche Vorfälle und Aufgaben fchon vor-
tet und erläutert “find, und die (ch bis auf Feuer-
vefte Bache italienifche Dachungen beziehen. Aus gegrün«
deten Urfacheri Geht mau (ich genöthigt , den. Verlag diefes
Werkes (bit zu übernehmen. Endesunterzeichneter bittet
demnach fıch lediglich an ihm nach Weimar zu addreflren,
die Briefe und Gelder aber. Poftfrey einzufenden.
Weimar, d. 7: April 1795.
r Joh. Friedr. Rud. Steiner,
Herzog]. S. Weimar, Bau - Meilter.
- Der Hamburgifchen Gefell(chaft der
“ "bildenden Künfte u. nützlichen Ge-
- werbe Ehren - Mitglied.

. Für Jena und die umliegende Gegend hat Hr. Hofcom-
miffär Fiedler das Pränumerationsgefchäfte übernommen.

 

Jeromias Henne, oder Gefchichto eines Kombabus , mit
Kupf.. 8. Bayreuth , bey Joh. Andr. Lübecks Erben,
x Rıhlr. 8 gr. *

If irgend eine Gefchichte im modifcheh Kleide zu em-
pfehlen, fo it es gegenwärtige. Das ganze it in Capitel
getheilt, wovon kein einziges unintereffant ift, und nicht
von den pfychologifchen Kenntniffen des Verfaßers und (elbft
gemachten Erfahrungen in der wirklichen, Welt zeugte«
Die Erzählung geht fo rafch, der Ton des Vortrags ift Co
lebhaft, die befländig abwechlelnden Gegenftände find fo
unterhaltend , aus dem wirklichen Leben fo fein aufgefalst,
und richtig hingeftellt, dafs man fich ungern fobald sm
Ende des Buchs befindet. Henne wird unmittelbar aus
dem Univerftäts- in das Gefchäfts!eben verfetzt, ohne zu

willen wie ihm gefchieht, und bringt in daffelbe einen ge-

fniiden Verftand und ein gutes Herz mit. Beyde empfeh-
len ihm feinen Fürften und deflen ehrlichen Minifter fo
fehr, dafs er bald Staatsrarh werden mufs. Die Myfterien
des Hofs werden nun vor ihm enthüllt. Seine Ehrlichkeit
und die Kabale fpielen ihm hier manchen Streich. Leztere
und (ein Herz führen ihn in Verfuchungen. mancher Art,
derien er jedoch durch feine Selbfifländigkeit und durch
die Wirkungen einiger Unbekannten immer glücklich. ent»
geht... Doch wozu bedarf ein Buch erft einer Empfehlung,
das nur gelefen werden darf , um den. Wunfch bey mehre«
ren lebhaft zu machen, dafs doch jeder Fürft einen Henne
und einen folchen Minifter, jeder Henne und Minifter der
‚Art einen folchen Fürften haben möchte !

 

Auf ausdrückliches Begehren des Herrn Doctor und
Profeffor Heckers in Erfurt, foll ich das medicinifche Publi-

Se TI

  
 

A “
“/Herzlieb, Ch. F..C., Predigten an Sonn- und Fefltagen

  

WE DA
KEN Ca URHEF PU 19 Mona In
er Therapia generalis , an weicher‘ its 18 Monate ges.

  
  
   
  
 

  

RE
A

Verleger diefes Werkss.
EC AT U >

£
;

 

— ö

Friedrich Frommanns,, Buchhändler. in Züllichau neue
Verlagsbücher zur Jubilatemefle 1795. N] a“
Epaminondas, Ein Ideal wahrer Gröfse von C, A. Sto.
lina. gr. 8. KU
Fülleborn, G. G., Beyträge zur Gefchichte der Philo(fo- A <
phie. 5s Stück. 8. ® A

 

und Paflionsbetrachtungen... Mit. ‚einer Vorrede ‚und w -
„Lebensbefchreibung des Verftorbengn. von Dr Wege ed
Teller. gr. 8. a |
Hille, Kı Fa, Gelegenheitspredigten, vorzüglich durch
die gegenwärtigen Zeitum(tände veranlalst, vor einer
Landgemeine gehalten. ge 8 % ©
Magazin, neues, für Prediger, herausgegeben von D.
' WW. A. Teller IV Bandes ‚1s Stück mit dem Portrait‘
des Herrn O. C. R. Dietrich nach Graff von Lips. 5
gr. 8. x En
Mellin,.G. 8. A., Marginalien und Regifter zu‘ Kants A
Critik der Erkenntnifsvermögen. Zur Erleichterung
und Beförderung einer Vernunfterkennthifs der criti-
fchen. Philofophie. Zweyter Theil. Grundlegung zur
Meraphyfik der Sitten, Critik der praktifchen Vernunft:
und Urtheilskraft. gr. 8 5
Menfchheit und Gott. - Zur Philephebifcher Schul-Ency-
Die Regentfchaft. Ein Trauer/piel in 5, Aufzügen; nach
dem Englifcheu vom Verfaffer der Dya Na Sore. 8.
Die Ruinen am Bergfee. Gerettete Bruchftücke aus der
Gefchichte des Bundes für Wahrheit und Würse, ‚nach.
dem Englifchen mit einem Tirelkupfer yon Penzel- 8
“ Woebs, J.G., Gefchichte des Herzogthums Sagan. 3

    
  
  
  
  

 

A
Ueber den F.ldzug der Preufsen , gegen die ‚Nordarmea: HC
der Neufranken im Jahr 1793. Von einem Beobachter,
welcher die jetzigen Feldzüge der verbündeten deutfchen |
Heere mitmacht. Ay
Stendal, im März 1795 ®
_ Franzen u. Grofse,

Il. Vermifchte Anzeigen. nr

An die Herrn Herausgeber des Archivs für Gelehrte;
Büchhändlor etc. als Antwort auf die pag. 6 in der Beylage”
No. 1. Gehe die Ueberfchrift: „, Erinnerungen gegen einige N
Unbilligkaiton” .verfteht ihr auch was ihr lefst—?"
was ihr (chreibet — ? fafst erft den Sinn, der M. M, Ans
zeigen von 1794 recht, und dann — redet, und gebt —
Gefetze — Erinnert auch Beyde ‘des alten Sprüchworts:
Schufßer! bleib bey deinem Leißen”

Stendal; im Merzmonat 2795 u

Franzen uw Grofs

  

Ki
