 

 

1508

 

Donnerte: bald, wie geflürmt, vom, Orkan am Geftade die
# x fi 4 4 Brandung 4

“ Hoch aufbraüf’t,- wann das Krachen, zerfcheiterter Kiel”
“ CS und der Männer
Jammerndes- Angftgefchrey in den ‘graufen Tumult. fern
N ; hinftirbt; x
Wällete dann, wie ein Bäch, ‚der über geglättete Kiefel
Rinne durch Blumen und Gräs und Umfchattungen, wo

fich die Hirtin
_" GerneJlegt, aufhorchend im lieblichen Traum dem Gemurmel.

Und nun auch kein Bey{piel mehr! Die Treflichkei-
ten des Herzens, wovon diefs Werk ganz voll ift, wer-
dena durch folche Anführungen entweiht, Angenehme
und belehrende Wahrnehmungen über die bedachtfam

führte Feile des Dichters mufs die ausführlichere
‚Kritik einf anftellen.‘ Nur die eine jetzt; 1dyll. 3, 607-
"fagte fonft die verwittwere Gräfim, Gutsbefitzerin von
Grünau, zu Luifen: „Morgen — kommt du — als
junge Frau, obgleich das Kränzchen verwelkt ift,“ nun-
mehr fagt fie: — — „obgleich. in befcheidener Haube,“

© Ad. 2. JUNIUS 1798

 

 

> AR & 504

Y N
Wohl. dem kritifchen Gefühle, das fo ändert!‘. Ganz
im Geifte des Werkes {elber, ” ift die Scene vor Gleims

Hüttchen, die ftatt der Zueignung” vorangefetzt ift.

Augehängt {ind Anmerkungen , ‚erläuternd meiftens, -
was aufser Niederfachfen am Ausdruck fremde feyn
möchte. Auch diefe nicht ohne Salz und Lehre, be-
fonders die letzte, Wohl war es der deutfchen Kunft ı

anftändig, ein (o ächt- deutfches Geifteswerk zu fchmür .

cken. Nicht alle drey gröfseren Blätter find dem treff- .
lichen Zeichner Daniel Chodowiecky gleich gut nach-
geftochen, Auf dem erften Blatte ift der Pfarrer fehr
edel dargeftellt;_ auf dem dritten, (auch, Wie das vo-
rige, von Hn, Henne geftochen ), fällt ‚die Rührung
des Einfegnenden ins Schwärmerifche, ja Heuchleri-
fche. Trefflich it auf dem zweyten Blatt der Bräuti-
gam, der Alte aber, und befonders die Murter, nicht
edel genug, Die Tirelvignette itellt die Scene vor,
da das Brautpaar unter dem Lärm der Mufik bey der
getrunkenen Gefundheit davon eilen. ‚Es herricht in
allen Figuren ein treffliches Leben und volle Natur.

OA

KLEINE SCHRIFTEN. 5

ParcoLoore, Leipzig, b. Müller; Adumbratio quaeftionis
de carminum Theoeriteorum ad genera fa revooatorum indole ac
wirtutibus, Auctote Henr. Carolo Abr. Eichflaedt. 1794, 45 3. 4
(7 gr.) Dals man die dem Theokrit beygelegien » und mit dem
unbeflimmten Namen der /dylien bezeichneten, Gedichte unter
gewifle Clafg bringen müffe, um die mannichfaltigen, und zum
Theil widerfprechenden Urtheile über 'den Werth derfelben zu
berichtigen, haben auch andere eingefehn, und noch vor kurzem
Manfo in den Nachträgen zu Sulzers Theorie 1. St, 89. 8. Hr.
Eichftüdt legt in diefer Wong at ehen „Schrift einen Verfuch ei-
ner neuen Clafütication und darauf gegründeten Beurtheilung vor:
Geht man von der Betrachtung der Art der Empfindung aus,
weiche den buweolifchen Dichter befeelt , fo Rellt diefer entwe-
der feine Emplindungen dar, die ihn mehr als: die Vorftellung des

‚ Gegenftandes beherrfchen, welcher diefelben erregt hat; oder er
verbindet die Darstellung des Gegenftandes mit der Darftellung
der dadurch erregren Empfindungen; oder er ftellt, ohne alle
Einmifchung eigner Empfindungen, Charaktere dar. (‚Diefe Claf-

7} fifeation zeigt uns drey Hauptgattungen der Poefie überhaupt, die
lyrifche, die befchreibende, die dramatifche. ; Der Zweck des
bucolifchen Dichters ift, unfrer Meynung nach, immer Befchrei-
bung (Darftellung der bucoli(chen Welt.) Diefer Zweck erhubt
mehrerley Formen, vein oder gemifcht. Drückt der Dichter blofs
feine eizne Rührung bey dem Anblicke ländlicher Gegenftände

"aus, fo iR er entweder lyrifcher oder befehreibender, (nicht aber
bucolifcher,) Dichter. Er kann aber die(fe Rührung einem Hir-
ten leihen, ‚und feine Empfindungen einer fremden Perfon dar-
‚Atellen laffen. Daphnis kann alfo ein trefflicher 1yrifcher Dichter
unter den Hirten gewefen feyn; aber dafs ihm diefes zu dem
Namen des Erfinders der bucolifchen Dichtungsart berechtige,

lauben, wir nicht. ) Zu der erften Gattung rechnet der Vf.
Bin shrenus des Daphnis X. MI, VI, XI. Zu der zweyten

OEEEEEEEEEEEE

mufs auch der Fall gezogen werden, wo der D. eignen Vorfäl-
Jen das bucolifche Gewand leiht, wie VI. Die Eigentbümlich-
keiten der Gedichte dieler beiden Gattungen werden S. 9. auf-

gezählt , und kurz Sala wie fehr verfchieden die Denkungs

art, ‚Sprache und Versbau-in diefen und in den Gedichten dee *
dritten Claffe ift. In jenen arbeitet er nach einem Ideal des Hir-
tenlebens, in diefem ift es ihm um treue Schilderung zu rhun,
In dem IT. Abschnitt fell der. Vf. einige Punkte über das mi-
mifche Gedicht auf, welche einer genauern Erörterung noch fehr
bedürfen. Unter den Theocriteis gehören zu den mimifchen Ge-
dichten ohne Zweifel 11. XIV. XV. und vielleicht auch XXI,
Die Meynung derer, welche ‚die mimifchen Gedichte der Grie+
chen für die Aufführung beftimmt. glaubten, Eine befondre Ciafle
jn den: Theocriteis machen die Gedichte vermifchten Inhalts , von
denen lich, der Natur der Sache nach, kein allgemeiner Charak-
ter angeben läfst; um fo weniger, da noch beftimmt werden mufs,
welche von diefen Gedichten dem Theokrit wirklich zugehören.
Zu diefer Beftimmung liefert der Vf, hier einen trefflichen Bey-
trag im der krivifchen Würdigung der XXIV und XXV Iäylle.

Die letztere Mreitet er dem Theokrit ab,, und unterftützt die

Vermuthung des Hn. Prof. Beck, Ge möchte das Werk eines
alexandrinifchen Rhapfoden feyn, durch zahlreiche Gründe. Wir
bedauern, dafs der fcharfünnige und gelehrte Vf, , welcher noch
über diefes das feltne Talent befitzt, feine Gedanken mit unge-
meiner Gewandtheit, Deutlichkeit und Anmuth auszudrücken,
durch die engen Gränzen feiner Schrift abgehalten. worden ift,
auch die andern Gedichte yon zweifelhafıer Authenticirät anf den
kritifchen Probierftein zu bringen. Doch wir hören, dafs Hr. E.
an; einer Ausgabe des Theokrit arbeite. In diefer wird er alfo
Gelegenheit nehmen; die hier nur ebauchirten Materien mit der
ihm eignen Genauigkeit auszuführen, S :

A

  
  
    
   
 
 
