 

TOR R RE ER

Aa SER

Man 1 9 a En

CDOT

 

a

nr T

# INTELLFPGENZBLATT

a x ca der. ER ZA

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG

A

6er ern NTRCT ONE ei kan A Paz

»

 

Mittwochs den 3% Junius 1795.

2

En LS

"LITERARISCHE NACHRICHTEN, nfe

I. Chronik ‚deutfcher Univerfitäten;
: Göttingen, .

DD“ %. April 1795. Das, Namens der Üuiverfität ver-
fafste Ofterprogramm, welches Hrn. Confiltorial-
räth-/ Planck zum Verfaffer hat, enthält: Anecdota quas-
dam ad hifloriam concilii Tridentini pertinentia, Nr. V.

(15 B. 4.) \ e

Den 4. Apr. ‘Nachdem Hr. Carl Johanm Chriftian
Grapengießer, aus Parchim im Meklenburgifchen, feine
Tnauguraldiffertation: de kydrope plethovico, (2% B. 8.)
vertheidigr hatte, 'erlangte derfelbe die Doctorwürde in
der Medicin und Chirurgie. ‘

Den 8. Apr. Dem Hn. Fr. Scheppler ift abwelend
von der hiefigen Juriftenfacultät das Diplom als Doctor
juris ertheilt, Ein von demfelberi herausgegebenes fpecimen
ift betitelt: Ueber ‘die Frage: Steht dem Römifch - deutfchen
Kaifer das Bocht zu, den zeitlichen Kammerrichter aus
eigner kaiferlicher Macht, ohns Beirath und Mitwirkung
der Reichsflände, zurückzurufen?. zur Erläuterung dos
PVefphülifchen Friedens Artı V, $. 53. und‘ der kaiferl,
Reichskammergerichtsordnung, 3. Th. Tit. I. $, 3. und
Ti. IV. $: 1..C4% B. 8.) N ES

Den 25. Apr, Nach öffenelich' gehaltener Disputation
“hat die hiefige” medicini(che Facultär ITrn.' Chriftian Frie-
darich Windel, aus Achim im Bremifchen, die’ medicini-
be und Chirurgifche Doctorwürde ertheiler. Die Dispü-
‘tation hähdelt de aneurismato praefortim da illo arterite
poplitaeas, (2% B. 8.)

“ Den 27. Apr. Hr. Heinrich Chriftian Gercke, aus Colm-
feld im Hannöverifchen, vertheidigte einige The(es und
erhielt die juriflifche Doctorwürde. Die Differtation,
wovon bis jetzt der Titel und die‘ Summarien gedruckt
find, wird betitelt: do limitibus Senatusconfulti Velleiani,

Den 27. Apr. Erhielt auch Ir, Johann Chriflian Georg
Theodor Herwig, aus dem Hohenlohifchen \in Franken,
nachdem derfelbe feine Inauguraldiffertation: de morbir
burfarum mucofarnm, C3 B. 4). vertheidigt hatte, die
medicinifche und chirurgifche Doctorwürde.

Den 29, Apr. Die von Hrn. Johann Nicolaus Götze,
aüs dem Lande «Hadeln, zur Erlangung der juriftifchem
Dociorwürde‘ herausgegebene Difertation hat deu Titelı

 

Commentatio hiflorico -Turidica, de erigins: Aatn kodieres
iuribusqua praecipuis ordinum provincialium ducatuum Bro.
mensis atquo Verdensis, (10 B. 4:)

IL Kunftnachrichten, ;

‘A: Br. eines Reifenden d. 4. April. ” Der Sekannte Hr.
Prof. Döll in Gotha hat fa eben Zeffings Denkmahl vol.
Jendet. Vielleicht tragen jetzt mehrere unferer Landsleute
um defto williger etwas dazu bey, wenn fie hören, dals
es vom Künftler vorfchufsweife fchön vollendet ift, und
nur noch auf das Zufammenkommen der erföderlichen
Summe wartet, um wirklich aufgeftellt zu werden.
Auf einem antikgeformten, aus Blankenburger' Marmor
verfertigten viereckigten Altar, findet lich an jeder dür
Vier Seiten eine Tafel von weifßsem cararifchen Marmor,
die-mit.Rofen aus vergoldeter Bronze an dem Altar befe-
ftiget it, Die erfie Tafel enthält Lefängs Bildnifs in
halberhöbner Arbeit. (Haben Sie wohl darauf geachtet,

wie verfchieden von einander das Profil Lefüngs in den

Kupferftichen von ihm‘ ift ? Befonders differirt das jünglte

darunter vor dem letzten Theil feiner Schriften in der

Ausgabe bey Vofs, gänz auffallend von den vorigen.

Das Profil auf dem erwähnten Relief har Hr. Döll gröfs.

tentheils nach der Büfte Lefüngs gemacht, die man häu-

fig von ihm in Gyps' fieht und die für ähnlich gehalten

wird.) Auf der Tafel gegenüber ift ein Basrelief, das

eine komiiche und tragifche Maske darftellt, die. ein

Kranz von Palmzweigen und Lorbeerblättern umgiebt;

in der Mitte des Kranzes hängt an einem Bande Hirten-

ftab, Dolch und Spiegel; alles fehr verftändliche Allego-

rieen auf die verfchiedenen Gattungen der Dichtkunft und.‘
Gelehrfamkeit, in denen Lefüng ‘grofs war. “Die dritte

und vierte Tafel endlich enthält folgendeInfchriften :

G. E. LESSING ,
WEISER. DICHTER
DEVTSCHLANDS. STOLZ

EINST 0
DER. MVSEN. VND. SEINER
FREVNDE LIEBLING

 

(3)L IHM
