7.

des Phähomen: — Die fpeeielle Befchreibung der hef-

CNC N ten vom Meifsnerf vom
; Mobuhsweldslund den Elfen özen bey Hohenkirchen. ' din 5
-einen Nacht:

‚und Homberg. Die Shiehtungen find meift aus Can-
erins Werken genommen, und die Benennung der Fof-
filien nicht wie man fie von einem Auffeher eines mi-
neralogifchen Kabinets erwarten follte:; „das Dachge-

„fteinsam- Meifsner-i{t nicht Bafaltz fomdern eine Art

„Horngeflein‘ „Lave vom Hohengrafe, die einge-
„fprengten‘ fremden Theile werden für Kalkfpath ge“
„halten.“ — ‘ „Blanker Eifenftein von Hohenkirchen,
Den Beweis, "dafs, das „reine gediegene Eifen zwarnichts
„mercufialifches und arfenikalifches, wohl aber Schwe-
nfel enthalte,“ übergehen wir. 2. St. Syltem der ua
-türlichenn Urfachen der Revolutiomen, welche auf der
Erde vorgegangen find. Von Geftalt der Erde. Vom
den-Bergen, die „entweder Urgebirge oder ent/tandent“
heifsem. Urgebirge von Granit, Gaeifs &tc, follen keim
Erz enthalten. — Gasggebirge: find frey von Verlteine-
ver, und hindern die Vegetation! Erze können im
den: Flözgebirgen darum feltner, als in den Ganggebir-
gens, fediegen gefunden werden, weil'das Meerwaffer.
alles Sulöß: "Von den brennenden“ und erlofchenen
Vulkanen; 3. Sf. Fortfetzung‘ des vorigen, Vom gro-
fsen platenifchen: Jahre’ und dem Verrücken‘ der Erd-
axe‘ Der Vf. (cheint die‘ Regelmäfsigkeit der abneh-
menden’Schiefe der Ekliptik zu läugnen, Auf'das Phä-
momen.vergrabener Südpröducte in der nördlichen Hemi-
fphäre läfst fie’ fich‘ nicht anwenden. Der ganze‘Cyklus
‚ift *nach Hn. 1a Place nur 1° 21”, und näher. kommen
ans die‘ Tropen: nie. — In der fpeciellen Landesbe-
fchreibung folgt hier die Herrfchaft Schmalkalden; All-
ine bergmännifche Nachrichten: darüber vom Ha:
Kröfchel; neu und {ehr reichhaltig, das befte
im ganzen- Minerälienkabinet..‘ Aufser dem/hohen‘ Ge-
birgsrücken von Porphyr am: IMfelsberge (3172 Fuß
äber dem‘ Meere) am grofsen Hermannsberge, am Rup-
berge , gibt‘ es noch eine Kette von. Syenitbergen am
mittlern Höhühberge, Vom’ Stahlberg, Mommel und
Kuhberge,. Berichtigungen der “flüchtigen Cancrini-
fchen Compilationen.. Die 14 Stahlfeuer in der Herr-
Schaft Schmalkalden liefern 4000 Centner Stahl. Wenn
Hr.. Kröfchel aber fagt‘, ‚dafs das Hangende des’ Stahl-
berger Ganges (?) Glimmerfchiefer, das Liegende eifen“
fchüfiger Kalkitein’ fey, fa bleibt dem Rec. hier eini-
ger Zweifel übrig... Auch der Kobelt am Porpbyrichie-
fer verdient genauere Unterfuchung. — Von: den Gru-
Ben. bey Biber und Riegelsdorf., Befchlufs..

Brasın „im der akad. Kunft- und Buch: Ueber die
Umwandlung einer Erd-und Steinart' in die andıre,
eine Abhandlung, welche von. der K, Preufs. Aka-
demie den; Preis. für das. Jahr #79: erhalten: hat,
von &; F.. Widemann.. V7y2.. 268 SS.
Der Preis über die"Uinwandlumg der einfachen Erd-
“arten in-eibander wurde: von’ der kön, Akad, der Wif-
fenichaftem in: Berlin im“ J. 1788 ausgefetzt. Da die;
vor uns liegende; ' fehon damals eingefatidte Abhand-
Hang nur darum der Societärhicht Geuüge Teiftete, weiß

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

48 )
860
fie nicht durch nene und eigene chemifche Verfuche un-
terftützt‘ War‘, ; fo veranlafste dies dem Vf. im J: 3791 ©
jefe- Experimente ..nachzuholen, und der Akademie .
en Nacl (S. 234.) zu feiner älteren‘ Arbeit zu
überreichen. Nun wurde Hn. W. der wolle Preis-von
100 Pursten zuerkannt und feine Abhandlung fatumt
den Zufätzen von der Akad. herausgegeben. — Wenn
ein Schriftteller-fich-durch-fpärere, wohlperathene Ar-
beiten die ;ezeichnete Achtung des Publicums er-
worben hat; fo ift es unedel, die früheren Producte
feines Geiftes mit eben der Strenge, als jeve; zu be-
handelo.  Diefem' Gefetze der Kritik wird: Rec. süch
hier gehorchen, und über die‘ Belefenheit und deit fam-
meladen Fleifs des Vf, „ welcher überall rühimtichft aus?
diefer Preisfchrift Hervorblicks, die jugendlichen Nach-
lJäfsigkeiten des Stils und den Mangel feinerer; /verviel-
fältigter chemifcher: Verfuche gern vergeffen. In einer
Zeit, wo Liebe zum Wunderbaren die Umwandlungs-
theorieen fo’ beliebt gemacht hatz Wird Ilır, W’s Arbeit
gewifs mit vielem Nutzen gelefem werden. " "Sie z&r-
füllt, ihrer Natur nach”, (in 3/Abfchnitte, *_ I. Beweife,
dafs wir nur 5'(jetzt $ bis 9) einfache EsUarten in der47
Natur anzunehmen befugt find: Der Vf. efzählt hifte-
rifch die Entdeckung der Erdartemg - uud fchaltet. eige-
ne, zum "Fheil recht {charfinnige Bewierkutngen
ein... Was S. 5. u. 193. vom 'den Ideen ‘der Grie*
chen und‘ Römer angeführt it,‘ wänfchten wir! ent:
weder ganz übergangen‘, oder (da es ein fo intereffan®
ter Theil‘ der Philologie ift) gründlicher bearbeitet,
Reichhaltiger 'ift‘ die Periode von der Elementarerde
der Alchemiften bis zu den glücklichen Zeiten von Pott,
Mitggraf und Cramer. ‚Sehr richtig fagt- der Vf. „die
„Foflilien gehen in einander‘ über, indem einer ihrer
„Beftandtheile quantitativ zu- und ein anderer abnimmt,
»fie verwandeln fich äber fo. wenig als Menfch und
„Urang- Ütang in’ einander.‘ Woltersdöff legte‘ den
Unterfchied der einfachen Erdarten‘ zuerft einem oryk-
tognofifchen Syfteme‘ zum Grunde. ‚ Entdeckungen
von Pott, ‚Jufti, Vogel, Bomare, Baumer, Gerhard,
Brünnich,. Marggraf und Cronftedt, Chemifche Prü-
fung der Crönitedefehen Grundfätze der Claffication,
Werners Reform der Oryktognofße und (trenge Anwen-
dung der Chemie auf mideralogifche Eintheilungen,
Werners fcharfüunige Ideen-von chemifcher, oryktogno-
ftifcher und’ geognoftifcher‘ Verwaudtfchaft, von vOor-
waltenden and’ charakterifirenden Beftandtheilen, . Der
Tetztere Unterfchied gründet fich auf die Umküllung, der
Etemetite, eine Materie, ton deren cChemifcher Beleuch-
sung Re6,' noch viel erwartet. Gmelias Mineralogie,
Bergmann. Dafs diefer grofse Mann die Ideen zu" fei-
ner (bald vergeffenen!) Sciapgraphie aus Ha, Werners
Schriftenentlehnt abe, wie der Vf. zu glauben-foheint,
wagen Wir zu' bezweifeln. I@ es nicht wahrfcheinli-
cher, dafs er aus‘ fich felbit fchöpftet Kirwans Minera-
logie finlen/ wir auch hier wieder mit einer Bitterkeit
etadelt,. die Hr. W.. jetzt vielleicht felbft mifsbilligt,
Die ungleichartige: Aufnahme Welche Kirwan vor 6
Jahren in-unferem Vaterlande fand, könnte allein dem;
Zuftand' Unterer. mineralogifchen. Literatitr charaktori-
fren! S. 72. folgen die Kennzeichen der älteren Erd-

arten

 

 
