 

 

 

€ Vu»

Brief. XII. Spenfere: Feenkönigin, „Probe einer Ueberfe-
tzung; von Hn. E(chenburg. IV. Ueber den Begriff der

 
    

 

dl we

 

Sittlichkeit und des Erkenntnifsgrundes der Sittenlehre.

Von Hit Profeflor‘Fifcher'zu Halle, V. Altdeutfche Für-

Kentugend. Von Hn-- Rektor "Fifcher, VI. Sqnderbares

Prognofticon eines Autors von lich felbft.

— # 7

Neuos Journal der Phufik, Herausgegeben von Fr. Albr.
Carl Gren , Profeffor zu Halle. D-s erlten Bandes zwey-
tes Hefr, mit zwey Kupfertafeln (Leipzig bey Barth 4795.
8. 8. 135 — 242) enthält: I, Befchreibung des Strontionits

‘ nach feinen äufferlichen,phy üfchen ‚und chemifchen Kenn-

zeichen, von Hn«J. Go:tfr. Schmeifer in Londor,, 11. Be
fchreibung der wefentlichen Einrichtung der neuern Dampf-
oder Feuerma(chinen , nebft einer Gefchichte diefer Brfin-

‚dung und‘ Bemerkungen: über die ‚abfolute Elafticität der
„Wafferdämpfe, vom. ProfefforGren ‚in Halle: ( Forgfetz.)

All. Einige Verfuche über die Aenderungen ‚in der Dichte
und Temperatur bey verfchiedenen Mifchungen , als ein
Beytrag zur Entfcheidung der Frage: Ob Wärme chemifch
gebunden werde? vom“ Hn.‘ Profeffor G. G. Schmidt in
Gieflen. "IV. Ueber eine befondere Erfcheinung , welche
gefrornes Schneewaßer darbot , von Ebendemfelb. V. Ver:
fuche über das Geferz der Ausdehnung einiger. Früfßligkei-
ten durch die Wärme, von Ebendemfelb. VI, Ueber die
Wahricheinlichkeit „ dafs das kohlfaure Gas durch die Pflane«
zen bey ihrem Wachsthum zerfetzt werde, vom Hn. Sene«

bier » Bibliothekar in Genf.

———

4 ‚Nous‘ dentfchei Monatsfchrift herausgegeben von Frie-
dılch Gentz, März 1795. CBerlin, bey Viewer,dem ältern
8; 8, 177 — 260) enthält: I. Hiftorifch- polirifche Ueber-
fcht der Hauptbegebenheiten des Jahres 1794+ (Fortfetz.)
Vom Herausgeber. 11. Nachlefe aus der griechifchen An-
£hologie. Von dem (In, Vicepräfident Herder. 3IT. Bruce
auf feinen‘ Femilienfirze zu Kinnasird., Vom Hrn. Obercon-
(ftorialrach  Böttiger, AV. Ueber die Bevölkerung, Von

. dem Ilm geheimen Rath von Beguelin,

“1. Ankündigungen neuer Bücher.”

„Sicklers deutfcher Obfts Gärtner, VIE Heft 1794:

Der VIlte Heft von Sichlers deutfchem Obft+ Gärtner,
Jahrgang 1794: ift erfchienen, und“ enthalt folgendes:

Erfle Abtheilung« X. Forıfetzung der Naturgefchichte
der Bäume überhaupt» und der Obfibäume insbefondere.
Al. Kirfchen. : 1) Von den Kirfchen und ihrer CKaracteris
Rik überhaupt; 2) beftimmte. Kirfehenforten, nemlich a)
die grofse Maykirfche; b) die kleine weiße Frühkirichez
c) die Herzogenkirfche, 1. Aepfeiforten, nemlich No. 7.
der graue Kurzftiel (Courtgenda Kris). ;

Zweyte AbtHeilumgs 1. Baumfchn)enwefen, Fortfetzung-
JJ, Beftärigung. des Nutzens der Froflableiter, Und Beweis,
dafs Ge keine neue Erfindung find. HE, Ueber die Prfin-
dung des Copulirens. IV. Pomologifche Correfpon4enz«

Der V£llte Hefe, welcher den Jahrgaug, 794. (chliefst,
iR unter der Preffe, und wird noch vor Oltern abgeliefert,

"In der Lei

‚nenen Jahrgänge nicht nachkaufen wol'ten‘, felb Schsden >

Gy A
EM | 306
Sf % “r

pziger Jubilate - Meffe Tiefern wir den T Heft des
'heurigen Jahrgangs, wobey zugleich 4 Rıhir. Sichf, auf
den zweyten Jahrgang 1795 pränumerirt werden; und alle |
6 Wochen erfcheint immer’richtig'ein Heft dietes Werks

mit 3 auspemah!ten. und wevigltens 1 Schwarzen Kupfer
Wir müßen hierbey alle Garten - und Pflanzunes« Liebhaber
erinnern,‘ diefßs Werk, ungeachtet wir es, zu %leichterer ”
Anfchsfunr und beßerer und gemrinnürzigerer Bearbe’tung

der Mäterie in Form einer Z.irfchrijfr herause- ben, adiehe.
al; einJourns} von unzu‘ammenhängendem Inhalte zu behan- £
deln; ‚Key weichem man blos zur unterhaltenden Tektüre )
Wwillkührlich für «in Jahr antreten oder‘ wieder abgehen
kann; fondern es als sin,beflimmtes und zufammenhöngene
des Herk über den demtfchen Obfibau, das feine Gränzen
har, zu betrachten, und alfo nicht zu glauben, Aafs man
die erften Jahrgänge 6evon entbehren könne, wenn man
auch er (päter. als Intereffent antrete.  Ungkachter wir
dem Publiko-auch bey diefem Werke, wie bey andern Zeit-”
fchriften „die völlige Rreyheit Jaffen , mit jedem neuen Jaht-
gange anzutreten, oder davon abzugelien; fo würden fich

die Liebhaber ,_die fpäter anträten.» uid die zuvor erfchier

   

 

 

 

thun, indem fie da diefe Art nur einzelnz Bände eines gro.
fsen wichtigen Werks bekämen, A A
Allen, Liebhabern, weiche, 5 Exemplare davon direct >
von uns nehmen , geben wir das. 5te' Exemplar frey, oder.
20 pr. Cr. Mabbat vom Geläbetragen 2 We
Weimar, d- 6. März 41795... ET
" F.S. priv; Indufßtzie-Comptoir.

Anm n 5 +

 

„Berichtigung einiger Irrthümer. wegen
‚Kleinen‘ Schriften. 00. A EEE N a
jer Tirel, der.in unferm, Verlage: herausgekommenen *
Kleinen Schriften Berjomin Franklins, meiß in der Manier
des Zufchaucrs; nebf feinem Leben, ous dem Engle von Go
Schatz, 2 Theile , bat zu einigen Mifsverftändniffen Anlafs
gegeben, Welche wir zu heb-y aufvefordert worden find.
Diefe Schriften find keineswers Franklits phujikatifche
Schriften ; wie Einige jrrie glaubten; und das Leben Frank«
lins enthält nicht bloß d. fan Jupendjahre, welche nach einer.
ältern englitchen Ausyabe im Jahre 2792 ‚in Berlin überfetze
erfchieen. Auch ift diefe.vortreßiche Ueberfeizung. des
An, Schatz mit Cer, vom (el, Hr. Prof, Burger zwar ange-
kündigten, aber nicht zu Stande gekommenen Ueberferzung,
keineswegs zu verwechfeln, Unfere Ausgabe iR die ein»
zige exifitende von B. Franklins Leben und’ kleinen Schrifs
ten, und durch In. Schatz forefältige So’mmlung der koßt-, %
Baren Ueberbleib(el des Geißtes diefes’grof,en Mannes, fo-
gar weit volifländiger 51s beyde davon erfchienene Engli-
fche Ausgaben ; wie folgende Ueberficht zeigt. SE .
Der erfle Theil enthalt ganz B. Franklids Leben, fo
weit er es.nemlich von Teiner ‚eirerten Hand: hinterliefs,
und ‚es von‘ feinem Freunde dem Doctor Stuber zu Phila-
delphia forıgeferzt und’ vollendet wurdes
Der zweute Theil begreift folgende 47 Meinere Auf
fütze in fich: 1) Ueber frühe Ehen, 2) Ueber den Tod

(eines Bruders des Mr. John Franklin. 37 An den ver-
ftorbenen Doctor Marher in Molton.‘ 4) Die Pfeife. Eine
wahre Geickichte. 5) Biirkchrife an diejenigen , die die

Ober-

 

   
  
