 
 

|
FE.

P

 

ZEN EN

 
 

   

f

UN METO SE

 

 

 

 

39%) "e40 PHILOSOPHIE
Jewa, in d. Cröcker! Buchh.: ‚Verfuch einer Moral-
hilofophiz , von ‚Carl - Chriftian Erhard‘ Schmid,
rof.. in Giefsen , 2te verm, Ausg, 1792, XI und

8403 gr. 8:

D die erRe Ausgabe diefes fo. fchätzbaren Handbut
ches;,i von ‚eigem. andern Rec. mit einer für die
Wichtigkeit dos Werks: verhälmmifsmäfsigen Ausführ-
„lichkeit angezeigt worden if, und forzohl die Anerd-
nung‘ des: Ganzen als die Principien. des Vf. unverän-
dert gehlieben find: fo'will der jetzige Rec, , zumal
‚' daver mit dem Urtheil ‚des vorigem über den Werth des
Ganzen völlig eindtimmig. ift, hier nicht, wiederholen,
was diefer. von'dem Vardienft des Vf. mit Recht gefagt
‚hat, fondern fich auf einen blofsen Nachtrag zu jener
Recenfien leinfchränken. 6 GE
$ Die Vorzüge der neuen Ausgabe beßehen faft durch-
Eängig in näherer Eutwicklung der in der ältern rorge-
;. trggenen Lebren ; nur die Lehre vonider Freyheitift völ-
"lig umgearbeitet worden, jedoch-mit Beybehaltung der
ältern Meynung. ‚Diefe Lehre: hat/aber in die übrigen
Theile der Moral in. der-neuen Ausgabe einen, Rärkern
Einflufs erhalten ‚als fie in der alten hatte, ‚und We-
nigfens in den Theilen, die nahe mit. ihr; zufammen-
hängen, eine gänzliche Abweichung von Kants Be-
hauptungen hervorgebrächt , die nach des Rec. Urtheil
dem Syftem nicht zum Vortheil gereicht, indem es fel-
biges, mit dem..bisher yon den meiften Menfchen in
ihrem Gefühl bewährt gefundenen Urtheil über den
moralifchen Werth der Handlungen, in Widerfpruch
bringt, Nur von diefer Seite aus wird Rec. feine Be-
“ merkungen dem Vf, zur Prüfung mittheilen, da die
- metaphyfifche vom vorigen Rec. hinlänglich‘ berührt
worden if.”
“ Die Art zu.fchliefsen , die den Grund der Abwei-
chung des Vf; von Kant in diefem Punkt enthält, fin-
“det fich S, 249.» Wo‚es heifst : „Die Möglichkeit nicht
_moralifcher und unmoralifcher Handlungen kann nicht
“in eben demjenigen hinreichend gegründet feyn, worin
“ {ich die Möglichkeit fttlicher Gefianungen und Hand-
_ Jungen gründet — alfo nicht in der moralifchen Frey-
‚heit des Menfchen, fondern in dem Mangel derfelben.‘“
+ Diefer Schlufs- fetzt voraus, dafs unmoralifche Hand-
. Jungen fich denken laffen, ohne dafs man Freyheit als
den Grund ihrer Möglichkeit anfiehtz,üund dafs die mo-
ralifchen ein nothwendiger Effect: eines ungeförten
Vermögens feyen,  Diefe Vorftellungsart widerfpricht
_ fich aber felbi; denn wenn die unmoralifche Hand-
‚lung nur dureh den Mangel des zur Moralität erfoder-

A I Zu n795: Zweyter Bandh, .

Ye : zZ Mittwochs, den 13. May 17930

 

"ALLG EMEINE LITERATUR „ZEITUNG

 

lichen Vermögens gedacht wird; fo findet fie nur dana
Statt, wenn von Moralität. gar nicht mehr die Rede
feyn kann, Da ferner die moralifche Handlung als der
nothwendige Effect der Freyheit gedacht wird , fo bald
fe nicht durch otwas ihr fremdes gehindert wird fo
findet auch bey ihr fo wenig Moralität (wie diefer Be.
griff den nicht fophiftifirenden Menfchen ins Herz ge.
legt ift) Statt, als bey dem richtigen Sehen mit fen
den Augen. «Diefe Art zu fchliefsen hebt alle Moral.
tät auf,.und if&. dem Kantifchen Syftem direct entge.
gengefetzt. Eben diefs kann man von der Behauptun, E
Sagen (S. 336.) : „Der Menfch "it zu der Zeit, da 5
Unrecht verübt, nie völlig bey Sinnen, 'd, h. er hat d

Gebrauch, feiner moralifchen Freyheit 4 “If en
verfehuldet oder unverfchuldet, dafs cht hacg
wenn das’ erfte ift, hatte. er Freyhei er hat i:

der Handlung den Gebrauch der FreyBeit blofs dene

gen nicht, Weil er ihn nicht haben wollte; ift_.
andere Fall, (fo hatte er nie Freyheit, id derer e

kein ımoralifches Wefen. Durch folch

wird das Welen der praktifchen Veran ae sn
und wenn fie die Refultate einer Kritik derfelb n 8.
ren, fo würde durch folche das‘ Vermögen der Tr ki.
fchen.als ein Unding, fo wie in der Kritik der be S
tiflchen Vernunft die Erkenntnifs derfelben, als Schon
dargeftellt werden. Gehört aber überhaupt, die Outer
fuchung über die Freyheit, in foferne nicht bloß sa.
zeigt werden foll, ob wir ohne Widerfpruch der Be.
culativyen Vernunft unferm. innern Bewufstfeyn d Pe
ben trauen dürfen, fondern in foferne als auch die Ar :
und Weife beftimmt werden foll, wie Wir uns hr V ee
hältnifs zu unfern Handlungen in der Erfahrun OR
ftellen können, zur Kritik der praktifchen Yon Th
wo fie bey dem Vf. ihre Stelle findet? Rec Behaapt t
nein! . Die Kritik der praktifchen Vernunft. hat Niche
zu unterfuchen , als ob.die Anwmafsung der Vor HS
Einflufs auf unfere Handlungen zu haben Ye;  edete
fey.als die Anımafsung, upfere Erkenutnifr obne Eı ah
rung zu vermehren; Das Refultat der Kritik nach Ten e
ift; die theoretifche Vernunft kann ihre "Armalan M
nicht rechtfertigen, Weil fie die Realität rer Erkear

niffe nicht objectivgültig erweifen. kann, ja nicht ein:

mal, um nur diefen Verfuch zu mach il i

ten mit dem Realen, Erfahrbaren (der. Wei) Kinfich-
bindung zu bringen, zur Einigkeit mit {ich feet Vers
Jangt; die praktifche Vernunft kann aber ihre F de Be
gen auch durch fich feibit realifiren, und ne  alfo
diejenige Realirät, zwar nicht für die Erkeutnilt
nes ‚andern Subjects ‚aber doch für fich mit än licher
Einigkeit mir ihr felbft, ertheilen, die den ld ey der
theoretifchen abgeht. Was über diefe Refultate him.

Qaq aus-

\996
