 

‘ €
427 f
\ u }
neun und neunzig andern Schriften ohne Auswahl und
Qrdnungs ah auf gut Glück, zufammengefchrie-
ben find. .Dafs es mit der Verfertigung des gegenwär-
tigen Magazins ein folches Anfehen habe, werden die
Lefer daraus erkennen, wenn Rec, ihnen die Quellen
und Schriften anzeigt, aus denen das Ganze zulammen-
getragen ilt, 1. oerdens über die zur Geburtshülfe
gehörigen Binden. Ein weitläufiger, Auszug diefer Dif-
fertation (teht. fchon im erften Band des Starkifchen Ar-
 chivs‘ 2 Walters’ Abhandlung von den Mutterpoly-

pen, vön 1786; mit angehängtem Abdruck der Ge*—.de, welche die Anfangsgründe der englifchen Sprache *

£chichte eines glücklich ausgefehuittenen NMutterpolypem
aus Hr. Hofr, Blumenbachs Bibliothek, obgleich auch
diefe Nachricht fchon im Stark, Archiv‘ fteht, 3. Scheh-
"mels Streitfchrift über. den vortheilhafteften Handgriff
zu Beförderung der natürlichen Geburt. Auch diefer ift
£fchon durch: das Stark. Archiv dem deutfchen Geburts-
helfern bekannt, Und doch fagt Hr. Sch. in der Vor-
rede‘, „deu Lefer diefes Magazins werde nichts darinbe:
workommen',. Weser irgend fchon in einem der Entbin-
dungskunft gewidmeten: periodifichem Blatte (was i(t
denn: das, Starkifche Archiv ?) zu lefem Gelegenheit ge-
habt härte*“-(!) Mit den angehängten Collectaneen ge-
burtshülflichem Inhalts verhält es fich eben fo, Siefind
aus alten. und: neuen, mei Wundärzten beftimmten
Sammlungen von Beobachtungen zufammengelefen, und
itehen zum Theil noch zwey bis dreymäl in andern ge-
fammelten; Schriften, . Man denke fich für deutfche
Wundärzte (denn für folche, die zugleich Geburtshel-
fer find, ift doch hoffentlich nur das Magazin beitimmt)
_ Collectaneen aus Heifters ,. Henkels, Schmuckers und
“Schmalz chirurgifchen Beobachtungen; und‘ aus Hr.
Hofr. Richters Bibliothek. Ferner aus den Sammlun-
‚gen. der neueften Abhandlungen‘ für deutfche+Wund-
ärzte etc. - Ja manchmal find,nur kurze Stellen, nicht
aus. dem. Buch. felbit, fondern aus Recenfionen des Buchs
ausgehoben.. Unferem Bedünken nach hat der Vf. diefe
Collecraneen Anfangs für fich gemacht, und nun follen
ihm die Geburtsbelfer, „welche‘ keine Gelegenheit noch
Mufe zum Lefen mehrerer Schriften. baben* (die man
aber alsdann nicht aufs Nachlefen verweifen. darf, wie
im den Collectaneen gefchieht) die Mühe“ bezahlen,
Auf fölche Weife möchte das. Magazin wohl bald. feine
Endfchaft erreichen.

SCHÖNE KÜNSTE.

Harre,. in der Rengerfchen Buchh.: 4 Sentimental

STouruey: #yough Franse and Italy, by Mr. Karick

mit erkiuternden Aumerkungen‘ und: einem. Wort-
regißter für jaige Leute: 1794. XVI u.224 5 gr. 8.
Allerdings gehört diefs bekaunte Product der glück-
Jich(ten: und. originallten Laune nicht unter die leichte“
ften englifchen Bücher; und obgleich dem deutfchem
Lefer das Verktäudnifs deifelben: durch: die meifterhafte
Bodifche Ueberfetzung nicht wenig erleichtert worden:
i@&, fo. bleiben. doch immen ‚noch Stellen gemug übrig,
wo. der Ueberfetzer feine Pflicht that, wenn, er den’

Wortverftand. richiig) ausdrückte ,. wo aber Sinn, Zu-

 

 

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG Kam

fammenhang und Beziehung des Ganzen eine noch ge-

nauere Entwickelung des Auslegers fodert, Es wär

her ein {guter Gelanke N ei
diefes neuen), übrigens nicht, gar faubern, Abdrucks des
Originaltextes, denfelben mit erläuternden deutfchen
Anmerkungen zu begleiten; und es ergiebt lich aus der
Vorrede,
Jichften Mittel, demfelben abzuhelfen, gänzrichtig ein-
fah und beurtheilte; auch billigen wires, dafs diefe Ar-
beit nicht für diejenigen beftimmt und eingerichtet Wur-

aus einem grammätifchen Commentar praktifch erlernen

wollen; fondern dafs derHerausg. bey demfelben fol-

che Lefer vorausfetzte, die, mit den vorzüglichtten
Regeln der Grammatik und. einigem Wörtervorräthe
verfehen, nachdem fie fehom einige andre "englifche
Bücher gelefen habem, diefs gegenwärtige mehr der
Sache als der Sprache wegen1lefen, und ihren Gefchmack,

dadurch bildem wollen. Wirklich ging Rec, nach 'Le-

fang ıdes Vorberichts ınit der beften. Erwartung an’ die
Prüfung diefer‘ Arbeit felbit; aber nur zu bild wurde er
in feiner vortheilhaften Erwartung getäufcht, und fand
immer mehr, «dafs der Hertausg. diefer Unternehmung zu
wenig gewachfen war, Ein Buch diefer Art kann bey
feinem häufigen Gebrauche, und in den Händen der
Unerfahrnen.die es leiten foll, zu viel Nachtheil-tiftenz
um fo mehr, wenns fie fich folch einer ‚Führung ficher
anvertrauen, und nicht Keuntnifs genug befitzen ,” um.
die Unlicherheit: derfelben gewahr zu werden, Es ift
daher Pflicht, vor folch einer Leitung zu warnen, und

ihre Unzuverläfsigkeit an einigen Bey!pielen zu zeigen. ;

Die Auffindung derfelben hat leider! der Herausg, fei-
nem Rec, nicht fchwer gemacht; und die Zahl der'hier

“des ungenannten Herausgebers

afs er diefs Bedürfnifs fowohl, als die diem-.

  

#

ausgehobenen. liefse fich Teicht um die Hälfte ver- ; u

gröfsern.

Gleich S. 3
world's
u. ff. in

ift die Stelle: whnt is fMere im this

r Note ganz unrichtig erklärt: „Das Uebel

„in der Weit Reht gegen das Gute in einem fo geringem
„Verhältniffe, dafs der Menfch eigentlich niemals un-
„zufrieden, und gegen feinen Nebenmenfchen aufge —

„bracht feyn follte.“ Es ift,hier gar nicht vom mora-

lifchen Guren und Böfen, ‚noch von: guten und Schlim-
men Schickfalem die Rede, fondern von‘ dem Gütern.

und Schätzen diefer Welt, . „Was find die Güter diefer”
Welr?* hat es Bode gadz richtig überfetzt.. — Aerger‘
noch it S, 23 das Iying at theimercy, as 1 muft do,
d’un komme d’efprit, ausgelegt: |, Wennsich auf
»Unkoften eines Mannes d’e(prit löge,. d. 1. ihm den Wa-
„gen fälfchlich vorlobte, 10 dafs er ihn kaufte.“ Lo
Aye HE hier Kegew ubd nicht fügen; und jene gewöhn-
liche Redensart bedeutet; Kch Jemand auf Gnade und
Ungnade überlaffen oder Preis, geben.” Bode überfetzte
zwar etwas frey, aber richtig?
die Achtung‘ d’um Komme d’efprit — S. 35 Sollen the
infrumental parts of my religion, das Handwerks-
zeug der Religion, Bibel, -Gefang - und Gebetbücher,
und dergk feym - Daran aber dachte Lorch wohl'gewifs
nicht, fündern, ‘wie es. auch B.wverdeut!cht, * au die

 
    

“ fichtbaren Mittel der Religion‘, an gottesdienüliche Ge-
x

bräuche

lt: which” fhould fharpen our Spirits 2.
€!

„Ich verliere zu bugera\«

 

 

 
