 

 

 

bay VermifhreA ze
Salmekung zü 8. 797 und 198 der ernften Hinfiche ei.
nes biedern Deutfchen auf fe Gin Vaterland Teipeig‘

"Es if’ hier nicht Rückticht genommen auf die Befitz-
nehmung Belgiens ( des Burgundifchen Kreifes ) durch die
Tareean weil Co grofse Auswanderungen von dort aus’

nach Deutfchland gefchahen,, eben“ wie von Holland aus,

„Auf der andern Seit@ iR aber der Verlult der männlichen
Kräfte durch den Krieg der Chouans und der Vendt#e viel
zu geringe angefchlagen, Da er über 8 Departements an-
gieng, die er entweder felbft einnahm, oder doch hin
derte dem Convent nützlich zu feyn. Hiedurch entgien-
gen letzterm gegen 2} Million Men(chen, alfo auf 700000
männl. Kräfte, dadurch bleibt flets der Ueberfchuls von
Deutfchland gegen Frankreich mehr ‚als 2 Mill 700000:
männl. Kräfte. Diele Note kam, bei der Bile der Ein-
fendung der letzten Bögen, zu (pät.

"Braunfchweig "d. 12. May 1798. %

E. A W. Zimmermann.

+ ZT, Anfrage:
Der Einfender erfuchet die Herrn Naturforfcher, ihn
geneigteft durch das Incelligenzblatt der A. L. Z. zu be-
lehren: Ob in irgend einem Natuthiftorifchen Werke,
einer Raupengattung erwähnt it, welche fich auf einem
andern 77’o0ß6, alı dem‘ der Verpuppung, und fodann der
Verwandlung in Schmetterlinge, und nachheriger Begaf-
tung vermehret, | Er glaubt im Sommer 1794 die fichere
_ Erfahrung gemacht zu haben, dafs eine‘ Art Raupen, (ich
auf eine andere Art vermehret; und da ihm diefe Ebht«
deckung neu, er aber in einer Lage war, und nöch il,
wo er von allen Hülfsmitteln entfernt, fich hierüber aus
Büchern keine Belehrung verfchaffen konnte, fo fiehet er
fich zu diefer Anfrage gezwungen, indem ihm zu viel dat
än liegt, über diefen Gegenftand belehrt zu werden. Er
hoft diefen Sommer, (eine im vorigen‘ gemachten Erfäh-
rungen fortzuferzen; und auf die Beantwortung die-
(er Anfrage an ein gelehrtes Publikum, wird es anköm-
men; ob er jene, im vorigen Sommer gemachte, für ihn
neue Entdeckung, durch Erfahrun® noch 'erft völlig be-
frärigen Koll, ehe &r deren öffentlich erwähnt, oder ob
er es wagen darf, die Erfahrung eines‘ Sommers bekannt
zu machen, und in‘ der Folge, die Fortfetzung derfelben
bekannt werden zu jaffen. Da der Einfender kein Gelekr-
der, kein eigentlicher Naturkündiger, fondern nur ein
Killer Beobachter, und Bawunderer der Werke der Schö:
pfung ift, fo wird er es nicht wagen, feinen Namen eher
bekannt zu machen, bis er durch Facta feine Entdeckung
oder Erfahrung belegen ‚kann, damit micht zu ihm ge-
fagt werden könne: ze. futor ultra crepidam.
In Pohlen, di 27. Juny 1795.
“ Der Einfender.

VIlL Berichtigungen,

Um Mifsdeutungen vorzubeugen, fieht ich der Mer-
ausgeber einer diefs Oftermefle unter dem Titel: Albert

EEE

’ noch einigen andern hinzuzufügen it: Th. 1.8, 225 LE. 2 |

 
   

  
  
  
 
  
  
 
  

chen eitgelchlichen « folgende HEERES mm
Men entftellen , auszuzeichnen Seite 3 Zeile: 19 Tefe
dies wufße or, (tatı: dies mußte er. S. 8 Z.17 1. m,
Manno, ftatt: einen Maon- - 8. 31 Z. 16 1, m.
gleich, Natt: Sehr kkenglh, 8; 107 Z: ran
ihren Lehren, fact: ich bin ihr. S. a4 Z. 21m.
der Andrb nicht, tat: Il das’ nicht. 'S. 146 Z. 20
mit barfcher ‚Stimme ,. drater mit barbarfcher 8, 164 Z.
nm um’ nicht, (au: um. S. 169 Z. IE. 1 m} Großen,
: Gröfsern.‘ 8. 170 Z. 181 m Mi Ja, üatt Mufe.‘
$ 312 2.61. m. 0 Folchwgt — Bl (Sie, Nett:
© Vorfehung, kommen fie. % N
Setzer und Korrektor mögen diefe und
ger auffallende Fehler, fo wie.die durchs ganze a
anzutreffenden Verwechlelungen des Dativs und ee

 

tive, die Unrichtigkeit der Interpunktion und
heit der Orchographie veranıworten, da die
vom. Drukorte: den Herausgeber verhinderte‘ die
tur felbft zu übernehmen,

 

Th dem Abdrucke det‘ Rec: über die neumagefünden dene!
Gedichte Offans fnd-vier unangenehme Druckfehler!
gefchlichen: 4

$. 345 Z. 18 unparthoyifch zwerkm afeög Ra won

thoyifch: Yund zwokkmä ige T
8, 346 Z. 16 Femora ftatt Tomora, Ede
8.347 Zu 29 War ereißen 4er. Aachahele late Bene

 

+8. 348 Z. 33 oußor allen-Ratt nater allen:
Da Se den Sihn-eußlellen; % bie Ach, De zu von
beflern, st vH

z

  

Auflet den im eigen Verzeichniffe bemerkten bimkekiin Druck?
fehlern meiner Ueberf, des N: T. (zu denen

V- U, flatt Maria, Martha) haben fich auch in die, w
einer gänzlichen Entftellung des .Sinns mehrerer
umgedruckten Blätter, noch einige Druckfehler
chem, worön ich nur folgenden auffallenden.
machen will; Th. 1I. 8, 104 L. 2% müfs es hell
bildeten , nicht ungebildeten, ‚Bey dieler Gelegenheit
ich zugleich, der öffentlichen Beurtheiler der S
gen, bemerken, dafs Th, 1... 16 L. 26 22 Mace
ne, Dämonifche, Mehen follte, dafs ich Tb. I
auf die neufle eines bekannten Gelehrte
Rückücht neh: Ge nicht mehr prüfen ki
fie mir erft nachber bekannt wurde, und dafs Th.
L. 26, 27 das Wort aavı0s durch ri
ausgedrückt wäre, A

   
  
  
 
   
  

 

 

 

 
