 

  

02088

7 flufs in Genf behielt, und verweilt ha

FE

AR id ee. IA FÜ

495 Ab, ZU

nur. fo weit, als noch Soulavie’s Parthey einigen Ein-
ve tfächlich bey
dem. Schickfal.der vor das Tribunal gezognen Mitglie-
der diefer Parthey, Auch ihnen, fo ftrafbar einige da-
yon feyn mochten, widerfuhr kein Recht: ihr Procefs,
ihre Verurtheilung berubete auf unbeftimmten Ankla-
gen und willkührlichen Extfcheidungen. Das Reyo-
Jutionsgericht verdammte Wittel, Conte, Genthon, Gro-
bety, Gremus und Goeringuer (die beiden letzten als ab-
weflend in contumaciam) zum Tode, andre zur Verban-
nung. Aber ehe dies gefchah, müufsten noch Fatio, ge-
wefener Syndic, und Naville, gewefener Rath, zwey
Männer, welche die Zierde einer jeden Republik ge-
wefen wären, der Kaufınann Odeow,- and der Uhrnia-
cher Delolme den leeren Yorwurf einer unheilbaren Ari-
fiokratie mit ihrem Blute büfsen. | Ueber den Procefs
‚des trefflichen Naville gibt der Vf. einige merkwürdige
Particularitäten: von den übrigen Thaten und Ausfprü-
chen.des Revolutionsgerichts, yon den zahlreichen Con-
fiscationen, von allen den frechen Eingriffen in das Eir
geuthum der Bürger , wodurch die Revolntioniften in
wenig Monaten den Flor von Genf auf viele Jahre zer-
Ktörten — fchweigt. ‚er ganz, Y
(Der Befehlufs folgt.)

EısznacH, b. Wittekindt: Gallerie (Galerie) unglück-
licher Könige und Fürften, 1794. 216 8.

Dafs ja jemand in diefer Galerie Meifterftücke hi-
ftorifcher Kunft und Darftellung fuche : Die hier at ein-
ander gereiheten Biographieen von Ludwig XVI, Ma-
ria von Schottland, ‚Conradin von Schwaben und Carl I
find höchttens als unreife Vorübungen eines Lehrlings
anzufehen; aber. dergleichen pflegen nicht in öffentli-

JUNIUS 1795.

 

 

chen Galerien ausgeftellt zu werden. Hier nur einige
Belege. zur Beitätigung unferes Urtheils, S. 10. wird’
behauptet; die Hofparthey hätte gewollt , dafs‘ die N.
V. viritim (timmen folle,' da doch bekanntlich gerade
‚das Gegentheil die erfte: Veranlafung zum Zwilte gab.
S. 18: wird Prinz Lambefc als Generalis(fi)mus des um
Paris verfammelten Heeres’ aufgeführt, und S, 21, läfst
‚der Vf. die Baftille roch immer, mit Sturm einsehmen.
S. 36: foll der König. fehon ‚am 6ten October 1789 die
‚Conflitution angenommen haben, und S. 37. wurde
fchon die Pariler Nationalgarde mit der Leibgarde des
Königs in Verfailles handgemein, ehe noch La Fayette
mit erfterer ankam. Nach S. 58. wurde Ludwig nebft
feiner Familie, nach dem roten Auguft 1792, vor dem
Thurme des Tempels in ein 120 Schuh hehes Zimmer
gebracht u, f.w.. Nun noch eine kleine Probe yon der
Schreibart des-Vf. S, 42. heifst es: „Der König, der
mit feiner Familie den 2often fun. 1791 des Nachts um
3x0 Uhr fein, Schlofs zu Fufse verlaffen, uhbd mit Hülfe
zweyer Fiacres das Thor St. Martin — wo fein Wagen
Seiner fchon harrte — erreicht, in feinem Zimmer aber
‚einen feiner Getreuen in feinem eignen Schlafrock und
feiner Schlafmütze zurückgelaffen hatte, wurde, .als er
‚eben fich eines gewiffen Dranges der Natur entledig-
te, von dem dafigen Poftmeifter Drouet erkannt, und
— Weil diefer auf Befehl der Municipalität dafelbfl,”
(wo?) der er. feinen Verdacht wegen der vornehmen
und in fo zahlreicher Begleitung Reifenden mitgetheilt
hatte, ihm voraus gereist. War, von dem Municipalbe-
amten von Varenne und acht Natjonalgardiften "arre-
tirt.“‘ Von ähnlichem Gehalte find auch die übrigen
Stücke diefer Galerie, und yerdienen daher keine Be-
$rachtung, ;

KLEINES

GorrasoanAunTtHeit, „Leipzig, ‚b, Sommer: Ein Paar
Vl/orte an meine deutfchen Landsleute bey Gelegenheit des den
gıen März. 1793 in Schweden wveranftalteten Religions (Reforma-
tions) jubiläums, Von M. Sal, Gottlob ‚Unger, evangel: Pred. zu
Cölleda in Thüringen, 1793: 40 S..8 „JVarum follten wir
Deutfchen diefe bequeme Gelegenheit nicht benutzen , uns etwas
heilfames zu Jagen?“ ‚So fragt der Yf,, und wir antworten:
Je, ‘warum nicht? wenn wir ums wirklich etwas beilfames zu
fagen haben; die Gelegenheit findet fich (chon , auch wohl eine
nähere, als das fchwedifche Jubiläum, Nur ift es ‚etwas keck,
dafs dır Hr. Paftor zu Cölleda fich bey diefer.Gelegenheit zum Doll,
metfcher heilfamer Gedanken der Deutfchen, und zum Prediger
heillamer Gedanken für die Deutfchen aufwirftz noch mehr, dafs
er dies angemafste ehrenvolle Gefchäft für fo leicht anfıeht, ‚und
fich deffen fo fehlecht enıledigt. Zuerft erzählt er das Bekannte
von der Kirchenreformation in Schweden, Uebel ‚unterrichtet
ift er, dafs der König Johann (IIT) nicht fowohl aus Vorliebe zur
römifchkatholifchen Religion, als aus Politik, und weil er feinem

CHRIFTEN,

Sohn Sigismund die “polnifche Krone yerfichern wollte, diefen
Sohn zur katholifchen Kirche angehalten habe. Politik. war ger -
rade nicht Sache diefes Fürften; er war ein verblendeter Zelot
und ein Stock in der TE der Je(uiten. Seine Predigt nun,
auf Anlafs jenes Dankfeftes in Schweden, beftimmt der Vf. der
"Beherzigung diefer Frage; ob denn auch wir Deutfchen uns bis-
"her w“berall \an das reine‘ Evangelium gehalten haben? Das fin-
‘det ‚er nun fo nicht, und der fchwedifche Jubel wird hier in ei-
ne (charfe Bufs + und Strafpredigt gegen Atheiffen, Deiften,
Journaliften und Neologen umgeftimınt. Dabey erhalten wir
noch die wichtige hiftori(che Entdeckung, dafs von allem Anfan-

e in der chriflichen Kirche zwey Meuynungen uber Jefus gewe-
fen find, und noch befleken: dieapoflolifehe, von feiner un-
‚ausdenklichften und unbefchreiblichften ‚Abkunft von Gott, und die
pharifdifche , die ‚ihn für einen blofsen Moraliften ausgeben will,
Endlich wird noch gegeri die Opinionen der neuern Philofopha-
ferey Lehr fcharf geeifert5 hingegen die Opinionen des verewig-
’ten Bifchofs Spangenbergs gepriefen,

 

N ——
