 

 

 

TE

*% Mech umdsfüt befleres Papier zu erhalten , nicht anfehen, Exemplare auf fehr  ]ekönes Poflpapier

abdrucken. Diefe Exemplare aber koften jährlich Zwey Thaler mehr, als die gewöhnlichen auf

 Ordinäres Schreibpapier, (nemlich es mufs dafür an uns Acht Thaler jährlich ohne die Speditions®
"gebühren vorausgezahlt werden.) Auch müffen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs

bey uns beftellt und endlich können fie nicht anders als monatlich brofchirt geliefert. werden»
weil bey. den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch frifchen
Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exemplaren auf or
dinärem. Schreibpapier nicht zu vermeiden wäre,

5, Es find uns oft Fälle vorgekommen , dafs man uns die auf ein Exemplar der A. L, Z. zu zahlen.

den Acht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unfrer Addreffe zugefandt, und
verlangt hat, die A. L. Z. dafür portofrey wöchentlich fpediren zu laffen. Allein dies müffen
wir gänzlich verbitten‘, nicht als ob wir nicht jedem gern gefällig feyn wollten, fondern weil
wir auf diefe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feitgeferzten Einrichtung

‚niemanden dienen können. Denn es kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu, indem

Zwey Thaler oder. foviel fonit nach.der von. dem Abonencen mit dem , welcher‘ ibm unmittel-

bar. abliefert , getroffenen. Verabredung, über.die uns. gebührenden Sechs "Thaler bezahlt wird,

den fpedirenden Poftämtern und, Zeitungsexpeditionen zukommen, ‚Jeder Abonent kann alfa,
wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt , nirgends anders als bey dem‘ Poftamte feines Orts,
oder der ihm nächftgelegenen Stadt pränumeriren. Von hieraus können wir die Spedition auf
keine Weife einleiten, und find alfo, genöthigt die von den Abonenten an’uns unmittelbar ein
gefandten Pränumerationsgelder an die Abfender zurück zu fchicken,

6. Wer die Allg. Lit. Zeitung monatlich brofchirt verlangt, wendet fich an-die ihm nächfigelegene

Buchhandlung und erhält fie für acht Thaler jährlich. | Es ift’aber zu bemerken , dafs wennje-
mand auch mit einer Bucbhandlung.in Rechnung fteht ‚er doch nicht verlangen kann; die Allg,
Lit. Zeitung von derfelben auf Credit zu erhalten, fondern folche ebenfalls wie bey den Poll-
ämtern fogleich bey der Beftellung bezahlen müffe. *

Wir hoffen daher; dafs ‚uns künftig alle 1öbl, Poftamts Zeitungs- Expeditionen und Buch
handlungen, bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entfchuldigung gänzlichver.

/Achonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da,

‘hingegen. bitten wir auch jeden unfrer geebrteften. Abonenten , dafern. er Wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poitamte pränumerirt hätte „ wenn ihm denn doch die Allg. Lit Zeitung
nicht ordentlich follte geliefert werden, fchlechterdings keine Entfchuldigung anzunehmen,
als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr folches directean uns fo
gleich zu melden, 7

7. In. Abficht der Defecte müffen wir nochmals wiederhohlen, dafs wir alle diejenigen , welche et-

wa durch unfre Schuld ent(tanden wären, bey der Anzeige fogleich unentgeldlich erfetzen,
Jeder unfrer Hn. Abonenten alfo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Behörde, von welcher er‘ die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Nummern ab.
geben, mit dem Erfuchen, folchen fogleich zurücklaufen zu laffen, N

Gehn aber einzelne Stücke in Lefegefellfchaften , oder fonft verlohren, fo ift jede einze],

f = Nummer der A. L.Z. mit Einem Gröfchen, Jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfennigen

jedes

 

 
