 

 

SEN ALLG. BITERATUR- ZEITUNG - en
dasjenige aufgenommen; was: in-fein S${ftem: pafste. Au“ die eigentlichen Lang fehwänze? 5) die Gefpenfi}r bfe,
r,gefrent, def dierdehr unfchiek- ‚mit fehe HORSE Kt Da x De

ee

N ‚den Katechismen fehr abgenommen
hät, de:nur Nr... g& und.r0: diefe beybehälten haben,
die übrigen‘aber-die Lehrem in einzelnen Sätzen abhan-
deln. Hr.’L, hat inder Vorredezu Nr. 1% viel Wahres
und Gutes darüber gefagt. Defto' trzetiger für ibn war
es aber,’ dafs die: 6 Haxptflücke des Katechismus Lutheri.
nebR der Haustafil noch immer. die Grundlage mancher
-fonft guten Katechismen, als‘ Nr. 30.21. 12: äusmachem,
ind gewundert,hat es ihn-fehr, dafsHr. L. N, 12. der

7 doch fonft ehr aufgeklärt denkt, diefe Methode in der
Vorredeiaus  ehrunbedent enden Gründewnochin Schutz
genommen haty/Esiift garnicht davon! die Rede, ob
die zehen Gebote: der‘ Materie !nach. noch: gültig. find,
Fondern ob. die einen Grundrifs‘ der chrifllichen Sitten

‚ ehre ausınachen könne -undiob es fchicklich. Tey‘, alle
Pfichten mühfam hineinzufchieben, von welchen felbi
mach den Lutherifchen‘ Erklärungen ‚kein Wort darin
Reht, die Selbitpflichten und Socialpflichten unter ein“
ander zu, mengen;' die allgemeinen Pflichten von den
hypothetifehen f0. zu trennen ‚dafs. ‚jene ‘nach den: 16
höten im; Anfahge: und ‚diefe nach der Haustafel am
Ende des Unterrichts: abgehandelt werden, und‘ über-
haupt die natürliche Ordnung der Materien, welche den
Unterricht nothwendig {ehr erleichtern, mufs‘ zu foh-
ren und .Materien zu trennen, die doch zufammen ge-
hören, die ganze Glaubens - und Sittenlehre in die drey
erften Hauptftücke zufammen zu drängen und von.drey
Befferungsmitteln und einer Gebetsformel in. drey be-
Sondern Hauptftücken: zu hündeln, {ich endlich‘ bey

/ Dingen aufhalten, und fie drehen und wenden zu mül-
fen, die man fonft- übergehen. könnte, Der Vorzug
der:Katechisnenz-welche ‚eine freye Ordnung gowahlt
haben; vor. denen; ‚Welche den Katechisinus Lutheri zum
Grunde Jegen , füllt einem jeden leicht indie Augen,
Dafs Luthers Katechismus noch ein: kirchliches Anfehen
hat;, hut: zür Sache nichts, denn er kann immer noch
and Ende angehängt: und bey dem: letzten Unterricht
&pKlärt werden, wie das auch bey mehrern Katechismen

gefchehen it a

 

4 /
j

‚NATURGESCHICHTE.

 

“Barum u, StratsonD,'b. Lange: Verfuch einer Na-
+ "gu efchichte dir Krabben und Krebfe nebft. einer fü

AnatfJehen! Befchreibung ihrer verfchiedenen Arten,
won. FF. Herb. 7 Zweytem Bandes Erftes Heft,
1201. 6 Böhm. ge 4. ab. XXI XV: ihm.
7a Rebel to gr.) chwärz CE Nible.' 12er), Zwey-
“ ges Heft! 1792. 4 Bog. Tab. KXVF-HXXIX. (der

nömliche Preis), Drittes Heft, 1793. 4 Bog. Tab.
1 XXX XNXHL (derfelbe Preis). | i
1 Der V£stheite in-diefenr höchft wichtigen natorhifto-
rifchen Werketdier Kreitet im folgende Sechs Pamilien
ein: 71): Kirtfchwipzer oder Krabben zu 2) halbe Lang-
Schwänze; + 9) Weigefchwinzaz die zwar, winen, Jangen,
„ber von Schuldernm entblöfsten, Schwanz haben;..4)

 
   

  

 

ren, die, nur, einen Finger haben, der bald ei
bald mehreremal gefpalten if; 6) die van Pallas foge-

nannten Gayneelaffeln , ‚die mehr als acht Füfse und oft

gar keine Scheeren haben. — Die. Belchreibung der
erfien Familie Mt im’ 1, Band vollendet, In diefem IL.
Band, wird nun die Befchreibung: der übrigen, nach

der angegebnen Orduung, fortgefetzt. x
».* E Heft. | Zuerfü von. der zweyten. Familie, den
halben Langfchwähzen, Die Anzahl der zu diefer Fa-
milie/ geHörigen' bekannten Arten ift noch zu klein, um
ficher befinimte Familien Kennzeichen angeben-zu. kön-
nen. . Indeffen hat doch‘der Wf. diejenigen Kennzeichen
wvoramfsgefchickt, dieer von den‘ ihm bekannten Arten
abi{trähirt har: Es find fieben Arten diefer Familie be-
fchrieben. ‚Einige-derfelben, die wir mit * bezeichnen
wollen , find zugleich abgebildet, 1. Cancer Raninus *.
Linne fagt in dem Citat Tin. Muf, Lud,; Ulr. (wo 430
fatt. 130 gefetzt werden mus): Margo anticus in quin-
que lacinias‘ fechws , quarum exteriores bipastitae, trifide-
pahmatae, Welches mit,der Abbildung nicht: ganz über“
eintimmt. ‚Ob diefs die Urfache fey; warum PFabricius
diefe| Figur ‚in ‚feiner. Ent: -Syft,.nicht angezogen. hat,
Können wir nicht bef&imwmen. Inodeflen hält Rec. doch
die Abbildung für’ den wahren. Linn“ifchen.C. Raminus,
2. Cancer dorfipes *.- Der Vf. iR nicht ganz. gewifs; ob
es der wahre Lieneifche diefes Namens fey. Auch wir
zweifeln an «der Identität, fo wiel fich aus der Ver-
gleichung der $.ianfifchen. Befchreibung. mit ‚der des
Vf. beurtheilen läfst. In (olchen: Fällen ift.es wirklich
am ficherften, dem;abweichenden Natural einem andern
Namen.zu geben, ‚Wenigftens machen dann :doch..die
allzeit fertigen: Citatoren nicht „fogleich, davon. ‚einen
übeln; Gebrauch: ‚Auch Fahrieius: eitirt‘ diefen. Herbili-

fchem Krebs in feiner Ent. Syft. nicht bey Seiner. Hip
dakfipes.. 3: Cancer tefludinnrius. *.  Wahrfcheinlich
eine neue Art, da fie von der ciirten Grenovifchen Ab-
bildung doch in einem nicht. ganz un Wwefentlichen Stä-
cke abweicht. Uebrigens: bemerken wir, dafs Canc.
teflüdinarius und-C. Aneritus im Text ihre Stellen ‚ver-
taufehen, und in.den.Ciraten der Abbildungen, FT, XX.
£.3; zu Cancer emeritus und f£, 4, ‚zu „Cancer tefluding-
grins geletzt werden müfße. 4. Canc. emeritus; ..Der Vf,
eitirt den Gronay , welchen. auch Linne und Fabriecius
bey deur ihrigenvanziebu.;‘. Gronov’fagt van dem Sei
nigen; dafs die Fühlkörner (ehr, kurz und. zart üind,
Diefs veranlafst /Hız. H.uzu fagen : „‚die  Fühlbörner
„müffen: bey deinem: Exemplar abgebrochen ‚gewefen
„feyn; oder fein Emerita jit nicht der‘ meinige, denn
die Fühlhörper find vielmehr. fehr grofs.**.., Erfteres,
il doch, eine mehr als gewagte, Vorausfetzung, Rec.
hätte ohne ‚alle Umflände den Herbflichen U. emeritus
als eive neue Art‘ aufgeführt ,- und-dabey- ganz ruhig
abgewartet,: bis jemand, den fchweren Beweis: geführt
hätte, dafsıer der nümliche mit dem des Gronov fey,
Es ji der Wiffenfchaft nicht do nachclreitig, eine fchon
bekaunıe Arı als’ newaifzuführen, als neue Arten für
bereits bekannte auszugeben. „Der Unterfuchungsgeit
wird'bey dem letztiern Wege mehreisgefchlülert, 3 6.
* = 7. Can

;f

 
