 

 

Kr

  

rechtigt, hey der neuen Auflage me’ latum quiddem yun-
er von jener abzuweichen, Doch hat er die Supple-
Tuente nicht, Wie. damals; / aus ‚der Crevierfchen ({on-
dery-aus der Drakenborchfehen ‚Ausgabe , in welcher
‘die Quellen, wo fie angetroffen werden, angegeben

- find, entlehnt, und das im J. 1772 von unferm Bruns

in einem Vaticanifchen Codex refcriptus entdeckte
„Bruchftück aus dem 9r(ten Buch des Livius mit den
“Erläuterungen von Giovenazzi, Bruns und mit den Zu-
“farzeır und Verbefferungen Brotiers aus deflen zweyter
Ausgabe der Werke, des Tacitus beygefügt. | Ein auf
Vervollkommnung und Vollftändigkeit mehr bedachter
‘Herausgeber würde noch manches andre, was für den
Livius. feit jener erften Ausgabe geleiftet worden if,
nachzutragen und einzufchalten gelunden haben, wozu

AnznerceraunTtReIT. Zeitz u. Naumburg; ” b, Heinfe
Medicinul + FV/ofen in Deutfchland., 1794- 6Bog. 8. Der Vf. hat
üch. am Ende dev Vorrede J. K, H, Ackermann d. A, W,
Dr. unterzeichnet , und ift ausübender Arzt in Zeitz, Der
Zweck des Vf, ift: diejenigen Mängel aufzudecken , welche
noch ih-ınanchen Gegenden in Betracht des Medicinal- Wefens
hetrfchen.. . Er hat ,. der Vorrede zufolge, bereits im vorigen Jah-
re einige feiner Beobachtungen im Reichs-Anzeiger bekanıtt ge>
macht , und dabey bemerkt,. dafs verfchiedene würdige , patrio-
tifch denkende Aerzte folche mit Beyfall aufgenommen haben,

‚ Vieles hat ihn denn angetrieben, mehrere dergleichen hier zu-

fammen ‘zu Aellen, Das Ganze enthält nexn Briefe, deren Tur
Halt wir kürzlich‘ darftellen wollen. Im erften Briefe wird die all-
gemeine K]age über After-Aerzte und Quarkfalber wiederholt, und
gezeigt, wie fehr diefe Leute noch immer vom gröfsten I heile des
Publicums geehrt werden, während hundert gefchickte, talent-
volle Aerzte, die weder mit ihren Kenntniffen prahien, noch durch
andre entehrende Mittel Sch empfehlen wollen, in fehr geringer
Achtung I — wie viele Summen Geldes fich jene durch Mens
fchenmord ‚erben, ‚wahrend dafsdiefe bey dem ıhätigfien Ei-
fer, Menfchenwohl zy befordern, in Dürftigkeit leben müßen !!
Die Ehrenbezeugungen , fo der Vf, zur Vertilpung diefer Verachr
tung der ordentlichen ‚Aerzte in Vorfchlag bringt, werden wohl
£fromme Wünfche bleiben, Eigentlich (ollien.die Obrigkeiten die
brauchbaren Aerzte. befolden, denn diefe gehören doch eben fo
gut zur Aufrechthaltung des Wohls im Staate als die befoldeten ”
Beamten und Mitglieder anderer Collegien !! Diefer Vorfchlag des
Rec. folgt im zweyten Briefe; wo der Vf. fagt: „Giebt es nicht
in allen Staaten viele unnöthige Stellen und Aemter, die auf öfs
fentliche: Koften errichtet. worden find? Hat der verdienftvolle
Arzt nicht eben auch das Recht vom Staate Befoldung zu verlan-
gen? Auch die Vertheilung der Aerzte in einem Lande. (ollte von
Ger Obrigkeit durchaus beherzigt werden, denn: „Mufs nicht in
eifier Gegend , wo kein wahrer Arzt fich anfhält, das Volk in
Krankheiten zu After - Aerzten und Quackfalbern (vorzüglich zu
Scharfrichtera) feine Zuflucht nehmen ?“ Im II Br. wünfcht der
Vf., dafs die Aerzte, in den Schulen, Naturkunde und Anato-
mie den Schülern lehren (ollen??? Er glaubt diefe Befugnils in
der Süchfifchen Verardnung wegew Qualificirung junger Leute zu

 

 

DE

No.164 JUNIUS 2798.

KLEINE SCHRIFTEN, +

    
    
     

er durch Wegfchneidung mancher unnützen Abhandlung
leicht. Raum ‚gefunden ‚hatte, ‚Auch konnte man von
Italien‘ aus hbeftimmtere und aufklareade Nachrichten
über die berühmte arabifche Handfchrift der angeblich
verlohrnen Bücher: des Livius in. der Benedictinerabt
zu $. Martino in Sicilien, welche aber wahrfcheinlic|
blofs eine Ueberfetzung der alten Epitome enthält, „er-
warten. Die ‚neueften Nachrichten über diefe Hand-
fchrift finden fich, nebft einer ‚arabifchen Probe, im
einer neuen Schrift: Reife von Warfchaukher Wien nach
der Haupt+ftadt von Sieilien. Brest. 1795 S. 195—206.— .
Das Papier diefer Ausgabe- des ‚Livius iit übrigens ‘
fchlechr; die Lettern.Klein, verbraucht und der Druck
i& für das Auge befchwerlich, * Ss

*

künftiger Dienfleilung — gefunden zu haben, Der IV Br, ent«
hält beynahe eben das — doch erftreckt fich.diefes nur auf Vor-
Jefungen der Aerzte für die Schulmeifter und künfdge 1.and-Pre-
diger , befonders über Behandlung der Scheintodten, Er rühmt'
dabey die Vorlefungen, welche D. Zarda in Prag 1792 über die
Rettungs- Mittel in plötzlichen Lebens-Gefahren , für Jedermain _
Ohne Unterfchied des Standes und Gel(chlechtes , gehalıen A
V Br, Ueber einige Pflichten der Aerzte und Obrigkeiten bey und,
nach Epidemieen, - VI Br. Von dem Vorziügen der Privatverpflee.-
gung‘ armer Patienten vor der Hofpital » Verpflegung — .Der Vf."
zieht die Privatverpflegung der Kranken der erpflegung in Hofpi-
tälern vor — wie aber, wenrl der Kranke keine Anverwandten
hat, 'welche ihn‘’warten, und wenn fich Niemand dazu verftehen
will? wie, wenn der Kranke kein Bette hap, und auf dem blofsen
Strohe, mit Lumpen zugedeckt lieg? ‚ift es dann nichs äufserfte
Wohlthat für den Kranken, wenner in einem Hofpisale, wo er die
‚nöthige Wartung und ein Bette hat , aufgenommen werden kan ??
VI Br, Erwas über Hebammenfchulen — hätte füglich weclieh
ben können! VILE Br, Einige Gedanken über Apotheken, — Bs
ift allerdings verdienftlich, die in einigen Apotheken gebräuchliche
Apotiheker-Bücher (difpenfatoria) zu verbeflern, und dem Apothe-
ker verbeßerte Vor(chriften zu geben, nur ift das Fuldaifche, wel-
ches der Vf. hier mit anführt, gerade nicht das brauchbarfte.
Auch würde der Vf. wohl chun, die Mängel welche er in den Apo-»
theken findet, bey der Obrigkeit anzuzeigen, und die Mittel an
zugeben, wie denfelben abzuhelfen.fey, (verfehr fich wenn 'er
hinlängliche pharmaceutjfche Kennmniffe hat!) Zuletzt wünfcht er
noch, dafs auch in manchen Dörfern gure Apotheken errichtet
werden ?? IX Br. Ueber einige Mittel, die Arzneywiffenfchaft
immer mehr zu. vervollkomınneu — Zu folchen Mitteln rechuet er”
üftere Leichenöffuungen — und hierzu (ollen (3. 75) die Policey- .
direttoren die Aerzte auffodern?? wahrlich! eine aus der Luft
gegriffene Foderung, Durchaus zweckwidrig, ift dasjenige was der
Vf. 5.76, zum Behufe der Leichenöfnungen, um folche gewöhn-
licher zu machen, fagt; „Uebrigens hoße ich, dafs je mehrere
Todtenhäufer man auf Gottesäckern in Deutfchland, fo, wie fie
Frank und Hufeland angegeben und empfohlen haben, errichten
wird, defto häufger auch Leichen eröffnet werden etc.‘ Gera-
de diefes würde die Aufnahme der Leichenhäufer zurück fetzen.
