   
 

hat‘, fonderfi deffen,, der es aufgeben mufs ‚das Recht
für den beitimumten Fall, wird. aber, direcce aus dem
Rechitstitel erkannt. Meine Rechte. beziehen. fich im-
mer ayf einen andern, und fiud daher. nicht weiter
durch seine Pflichten-aufzufnden, als üe nörhig find,
um nur als Perfon erfcheinen zu können, nur in fo-
ferne. fie unmittelbare  Menfchenrechte Hud. Meine
_ Rechte find übrigens fo.wenrig durch meine Pflichten
beftimmt, dafs ich Rechte baben kann, deren Ausübung
mir die Pflicht verbietet, z. B. mich unter allen ‚Um-
fänden von meinem Schnldner bezahlen zu laffen, Die
Abweichung vom gewöhnlichen Begriff des Rechts hat
Hr. .S. noch zu andern Heterodoxieen verleitet. Z. B.
_$- 325. das Recht im reines, formales ‚und materiales,
angewandtes Recht zu unterfcheiden; (das Recht kann
nie blofs formal feyn; es gibt‘ nur Rechte auf, über
und zu etwas). .,S. 687. „Das. unveraufserliche Recht
"ift alfo vollkommen, das veräufserliche unvollkom-
men,“ <Dieft widerfpricht. allen bisherigen Rechtsieh-
rern; die Veräufserlichkeit des Rechts ift oft. ein Zeichen
der Vollkömmenheit deffelben, Ich habe z. B., kein
vollkommnes Recht über ein Haus, das ich nur bewoh-
nen, aber nicht verkaüfen,' darf, * Vollkommne Kechte
find nür in.foferne un veräufserlich, als die das Recht Ver-
träge zü (chliefsew delbft. be ; “die übrigen find
‚es‘ nicht,):, S.6$8.:$./542:/2 „Ichidarf nur dann zwWiß:
a; wenn’ ‚ich Koll“ (hier liegt; ein finmı ira
orte ‚dürfen,‘ wenn es fo vielheifst als; niemand.
darf.es mir wehren, fo. ift der Satz offeubar falfch': folk
es aber heifsen: ‚es ift.mir nur moöralifch ‚erlaubt, fo il
‚er nicht allgemein wahr, denn es gibt Fälle, wo nur
das Erlaubtfeyn; aber nicht das Sollen erkatınt werden
kann — = und gleichwohl Zwang verfiattet ift. — —
Die Begriffe. von eit; «von. Recht, die äng£liche
Durchführung, eines jeden-/Begriffs ducch alle Katego-
rien und-die Beybehaltung des ‘bis jetzt'"für die ‚Philo-
Sophie noch' fchwankenden Begriffs: des Negativen 'ha-
ben diefem Lehrbuch an vielen Stellen gefchadet, und
es von den gewöhnlichen und noch nicht als unrichtig
"bewiefenen Begriffen‘ von moralifichen Werth, Recht
7 und Schuld und von Känts Lehren zu fehr entfernt.
f Aufserdem was wir fchon angeführt haben, um, diefen
Ausfpruch zu rechtfertigen, wollen wir anßatt mehre-
‚rer Belege, die fieh leicht Gnden liefsen , uur noch

#

f
j
I
f
Es
|

SF

{

  

 

N et

 

   
 
 
   
   
    

AKrafen, das zweyte die Gnade, Ans mehrern. Stellen
erklärt fich Hr. S.. wider. die Tod-sjfirafen. . Im allge
meinen läfst fich leicht darüber (treiten, aber in befün-
"dern Fällen läfst fich ihre Rechtmäßigkeit nicht wohl
werkennen, z. B. bey dem Mord.

    
 

rantirt mir (lie Uaverlierbarkeit meiner Rechte durch
Gewalt... Offenbar habe ich das Recht, dem Mörder

ıs Leber zu nehmen, che er mir das meinige nimmt;
h den Zufall, dafs ich mein Leben eher verlor, ;1{t
4 it” nicht‘ verloren; und} a. nun "auch Kein

| Afel mehr Statt findet, dafs er mich morden woll-
te: fo tritt diefs Recht-in volle Kraft gegen ihng und

die Gefellfchaft.if dalier verbunden, diels Recht mitatt'
meiner auszuüben, fo gut als fie verbunden it, deu

   
   

309. > S ) No. 134: MAY 17,95%

zwey HeySpicle anführen. Das erfte betrifft die Todes-

Die Gefellfchaft ga-.

sp
Dieb. ineitie Häbe wieder abzunehmen, die ich nicht
gegen ihn (chüätzen konnte. Wenn die Rechtfertigung
der Todesftrafen, die Hr. S. S. 298. Anm. aus Hn,
Eberthards Sittenlehre anführt (dafs der Verbrecher nach
dem Tode dadurch. vollkommner werde) die äufserfte
Zullucht wäre, ‚um die zu vertheidigen; fo wäre frey;

Jich Nichts grübdliches für fe-Zu fagen.. ‚Eine aufser

der Gefellichaft Statt findende Pflicht mit dem Tode zu

ftrafen, Jäfst dich wohl auch nicht erweifen ; aber es i®

genug, wenn das Recht mit dem Tode zu-ftrafen, und

die Verbindlichkeit derGefellfchaft ,. es auszuüben, ge;

zeigt wird. Der Begriff Gnade wird S, 282. theils als

leer theils. als unmoralifch und für Gott ganz ünfchick-

lich dargeftellt. .‘ Unter den fünf dafelbft angegebenen

Bedeutungen diefes Worts if aber die eigentliche ‚aus-

gelaffen,‘ die nemlich :-Guade ift das Güte, das ich vor,
jemand erhalte ; "auf und-gegen wen‘ ich, gar Keine,
Rechte haben oder'erlaugen „der alfo für ‚mich nie ein,
Gegenitand der Güte ‚werden ‚kann... Wenn ‚man nur

darauf Sieht, welche Verhältniffe‘ in der. Weltwgelten;

fo it der Gutsbelitzer;gegen feine‚Sklaven ‚der unum-
fchränkte- Regent gegen feine Unterthanen, „ganädig,
Der Titel» Gnade wurde daher »Perfonen beygelagb

die gegen gewiffle Menfchen in folchen Verhaltmifen

$unden;. dafs fie gnädig. feyn'konnten.. - Aufserdem,
würdes»aber- nur” der. gnadig heifsen können, der nie

anderer. Menfchen-bedürfte, und doch etwas. für fie.

thäte:‘ı Dadurch würde die Würde der niedern nicht-
gekrämkt, - Wirdalfo. darauf gefehen ‚in wieferne ein!
folches Verhältnifs fich Sowohl (mit ‚der‘ moralifchen.
Würde‘ des Menfchen verträgt, als übrigens möglich
it, fo ift niemand gnädig als Gott,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

«30%

Lx1Pzı6 , ‚b. Roft: Catalogue roifonne du Cabinet!
d’Eflawpes_ de feu Monfieur Brandes , Secretaire in“
time de la Chancellerie Royale d’Hannovre, con-
tenant une Collection de pieces anciennes et m0-
dernes de toutes les ecoles dans une fuite d’Artiftes
depuis Vorigine de Part jusqu’a nos jours. Redige
et publie& par M. Huber. Tome Premier venfermant
les ecoles d’3talie’et des Pays -Bas. 1793. XVI und
5925. Tome Secont genfermant les. ecalcs ‚d Allana-
gue, de France et dd Angleterre. 17947 6445. 81.8:

Es war wirklich ein Glück , dafs ‚die fo beträchtliche
Kupferftichfammleng, die der fel. Hoftatlı ‚Brandes Zu,
Hünnove? machte , nach deffen erfölgtem Tode, in die,
Hande der Roßifchen Kunflhandlung, zu Leipzig gekowm-
nen if, - Denn dadurch. if nun diefelbe , yermittelft
des gegenwärtigen, "vom. Hu. Prof. Huber zu Tree
gefertigten‘ vorrefichen Catalags,für das ganze Ku ar
‚Publicum brauchbar gemacht worden, Was von die-
icm Catalog ‚bereits ih, einer vorläufigen gedruckten
Anzeige, und nachher in der Vorrede, deffeiben, gefagt
worden it, will. Rec. hier nicht wiederholen, doch
kann7er nicht"unbemerkt laffen, dafs der verRorbene
Brandes nicht etwan als blofser Liebhaber, Sonders such

Qq 2 { ‚ala
