 

 

 

 

 

. nein das Werk febr zu feiner Vortheil aus;

    

haut Vifonen; ‚zwar. ik ‚ein gewifler Schleyer vom
$cheinbarer Unerklärbarkeit ‚über.das Ganze, verbreitet,
‚zwar intereflirt der 'gauze Romau (mehr, durch‘ Span-
nung der Neugierde, als durch Rührung, oder Erfchüt-
terung; allein die gute, Ausführung, die Kräftige, und
gez wangne . blübende: Sprache, ‚die: Erfindungen;
die‘ anfehagenden: Daritellungen, derfelben: zeich»
Die‘ Ver-
Sohwornun haben‘, "fo viel man aus: dem Begebenheiten
des er!tem "Theils errathen, kann, {ich zw. einer guten
Abücht‘verbündet, ‘nämlich, insgeheim einen: jungen‘
Regenten‘;" ohne dafs’er es’ weils und merkt, fo zu lei-
ten, dafs er nicht allein die hoben Pflichten feines Be-
rufs erfüllt, {ondern auch als. Menfch glücklich wird.
So. ifolirz die Vifiguen- des Prinzen; die Menfchen , ‚die

fein Vertrauen: befitzen,. die Perfonz’ die fich als Kinder-

 

 

4

Sf ANAFUNOESCHTERTES Göttingen , b; Vandenhoek u-Ruprecht:
F, A. A, Meyer Te ntamen Monographiae Meloes. 17493. 2-Bog,
8; — ‚Von einer, Monographie fodert man, mit Recht, daßs Ge
ihren Gegenfland: nach allen. Aijnen Arten und‘ Abarten (o:viel:
möglich vollftändig behandle. Denn darin eben befteht“ der Nu-
ten dolcher Mondgräphiegn „dafs Ge. Geh auf, eine umftändliche
Zergliederung der, Theilmerkmale‘ einlafen können die
in. Werken yon. mannichfalugerem Inhalt :zweckwidrig (eyn Wür-
de. Es wäre zu wühfchen, mehrere anfingen , ilre uenen
Entdeckungen ud Berichtigungen‘, auftatt fogleich ganze Bücher
darüber zu fchreiben, worin das: Alte ‚blos: dem oft‘ wenigen:
Neuen zu Gefallen mit. aufgeführt wird, in: Monographieen; ber
kannt zumachen. — Inde(s frifft doch auch, diefe ‚kleine, vor uns
iggepde Schrifg der gleiche Vorwurf Um: die wenigen neuer
Beobachtungen, die der V£. Melbft gemacht hatte, fogleich anzu-"
Bringen, um von: der Ang(t;. dafs ‚etwa: ein“ anderer vörgreifen»
und die-Befchreibungen ‚einiger: Meloenarten früher der Welı-be+
kanut machen: möchte, befreyt. m werden‘, zog der Vf. aus an-
dern. Schriften ‚die. Beftäreibungen aller Thiere,; die-fie unter
dem Namen Melvs auffü rien, und. gab dem ganzer erke den.
"Titel einer Mouagraphie:: / Es wäre freylich immer beffer, wenn‘
Mounographieen geliefert ‚werden‘ follten‘, dafs fe grüfsere und!
verwickeltere Gattungen; beträfen; allein Rec. nimmpt.gewits eine-
gute ‚Monographie auch einer, T

enn fe wirklich alle ‚die dahin; gehörenden Arten, gehärig‘
auseinanderfetzt, welehes aber in der Thaz‘ nicht eher gefcheheni:
Kann, bis Einer alle Arten felbf gefehnt und. fo ihre Hpccifitchen
Unterfchiede beftimmt hat. Sorklein diefe Gang der Meloen:
auch ift,‚fokann,doch wöhl vielleicht noch, eine oder die andere,
Art; welche hier als verfchieden aufgeführt, werden. mufste „. ein-
gehn... Allein Rec. wägt hierüber nichts: zu entfchriden ,. da ‚ihm,
ungezChtet er eine beträchtliche“ Anzahl hieher gehöriger. Arten
uud Varietäten befifzt, döch möchreifige fehlen; aus deren ble-

  
  

   

 

  

 

fser Befchreibung er nicht.zu urtheilen fähig it. Denn’ man Sas:;

det gewöhnlich die feiuern. Verhältniffe der Theile gegeneinander.
« bey. den Befchreibungen aus der Acht‘ gelafen, die bey, diefen Kä--

förn von grofser Wiehugkeit' Gnd, ... Statt, der weiläuftigen Bes,

Tünmung der, Gattung. und ihrer, Synonymie, womit der Vf, an--
fängt, die allein unnöchigerweife anderthalb Seiten eiunhumt,
hätten wir lieber eine Gefchichrte der: Gauung: gewünftht,.. Die ,
Kefchreibung der Frefswerkzeuge ft, wie billig, aus Fabrichs”
Generibus Infeetorum abgefchrieben,. Das einzig* Verdienft was‘
fch der Vf; noch hätte erwerben” können, ware eine Unterfu-
chung ‚der Frefswerkzeuge der Arten gewefen, die er befafs,
Wenn man. bey einer fo engen Gattung,- die gerau bearbeitet ge-

 

 

 

BZ No a9 JUNIDS (47984 IB,

KLEINE SCHRIFTEN:

zoch, (o. kleinen, Gatzung aut. Dank),

re örderin,asgieBt, und der Manu, derauf die etfte' fal-
Sehe: | efchaldi ang ‚feinen‘ Freund „undjg. Wokhhöter
mocılet ‚auf den erften Anblick, fcheinen; ‚fo fangen
doch. Schon am Ende diefes. Theils” ihre Angelegen-
heiten an, ch. fo in, einander‘ zu verfchlingen, dafs
der. Lefer, gewiß erwarten kann, ‚im fo Bene Bande
alles noch. enger, yerkeitet, und, am, Ende alles, was
jetzt. noch Rathfel_Dleibt,, gelöst zu fehn, Der V.
Üreut öfters. philofophifche Räfonnemens cin, welche
der. denkende Lefer wegen der.Art, wie fie vorgelta-
ken find ,. immer {chön finden Wird,‘ wenn er auch As-
Tomi nehmen müls,., die Sätze, die darin behauptet
werden‘, zu: unterfchreiben.. S- 80 ilt mehr als cin.50-
en tieffinnige Philöfophie über die Pflicht, „und ‚die
Zittel, mit der Natur in Einverftändnifs zu lebew; in
Form einer Leichenpredigt eingefchaltet.

  

E

 

  

 

  

    

 

 
 

 

2 ß A 5

liefert werden follte,- dies nicht beobachtet findet, was) Coll man
yon grofsen,:. viele und. grofse. Gauungen“ beweffenden Werken
erwarten? Rec. kann üich nie de$ Lächelns erhalten; wentrek
fait. in allen neuern entoniologifchen‘ Schriften die Ker
jeder Gattung und Ordnung nach dem Fabrieius Auf Freue und
Glaüben angegeben; finder. , „Es (cheint dafs? Fabricius” gar nicht.

) er Ste der Cattungsverfchiedenheit,
nörhig babe, weitn Er übrigens uQur SEE CARE ARUR N  Gip

 

   

 

irgend eines Infects, überzeugt ft; weitliufiige

erfachungel Wedel der‘ heile des Mıtndes anzuflellen „ 1ünderi

vielmehr, Wenn er auch nur müthmafslche Gairih ann ;
ing kurzer

ahgäbe;. gleichwohl darauf rechnen könntest das ei r
Zeit in den ‚berauskommenden Infecıentaunen und Natufgefchichs
ten; feine Gattungskennzeiehen aufzeft N

befchriebenen Arten find; 1) Melos, Profcarbaens unter ‚deffen

Janger Heike von‘ Citaten Dezeer weggefallen il. Aych' Geofröy »

hat dies Schick fal betroffen, den wir zu u. # Melof tecta!_ geros

nn eb aber yalken Maybe nach u 4
Rec, il zeugt, dafs ‚das‘ -GeofFtoy.(che, Infecr, un fer, Sirio
Profcaräbaeus z folglich auch der des ( ift:” Die Beftim-
mung der Art ift aus dem Fabricitis hergeletzt, Begreift 318 of
die ‚Worte MM..corpore wielateo, dar doch diefe Farbe Giefer/ Art
nicht allein eigen il; 2) 3, Atrata eine neue Art mit dem Un-
terfcheidungskemnzeichen.: alitenmarm. frdctkrd dıplici, (Carpore-
atro..- Der V£.- (cheint die Anmerkung,” welche fehon TPobricius
in feinen, Generitus Infecrocum von: der Prechweig der Fühlhörner
gemacht‘ hat, und. die diefer matbmafslich (für Gefchlechtsabäh-

 

 

Kenmrzeichen”

ihre‘ (ekm wird, Die hier-

deruhg hielt, ganz überfehn zu haben; dem font würde er ein >

folches Merkınal nicht zur Diazuoßs wemacht haben.‘ In der He
fchreibung it dies Srulpsum der Tlügeldecken, ganz  übergangenp
die, doch kein‘ zu: Verzchendes' Unterfcheidungskennzeichen für
diefe Arten abgiebt.. Hitrbey wird Schrank Erf. Inf. zufr. 424
vuriet, SragwWeile angezogen , allein dann rhüfste Unter‘ den Varie«
täten“ von” 7. Profcarabaeus die Abart werfallen , wo eben dieles*
Cuat noch einma) aufgeführt wird. 3) DE medlilis. | In’Anfehnttig
der Beflimmung diefer-Art Ander, diefelbe Erinnerung Matt, die
wir fehon ‚bey, n.-x' gemaclit. haben, 4) DT. tectü, Wobey wir
wigen des Geoffroyfchen und Fourcroyfchen Cirars aufn. 1 oben
verweifen,  Schranks m. 4248 it Kierbey: nun zum drirtenmal
angeführt.“ . Vebrigens Hat Hr. Mi Recht, dafs Sahzer und Frifchs
zu M, Profcarabaeus gelüöten. 5) A, Aprilixit. Doch Wohl nicht:
Abart von MM. tecta? 6) MM. brevicollis., Rec Kennt diefe My
fehr wohl und zweifelt gar nicht’, dafs’er den wshren‘ von Pan-
zer" bekannt‘ gemzehten Hellwigfchen Käfer beftze, allein die
Farbe ift nicht fehwärz‘, fohdern bald wie‘ bey MM. Profcarubaes
bald wie-bey MM. majalis. 7) MM. Brunsvicenfis,: So rent er M-

Pappz zuncta-
