 

‚ Hygea verfchwand,“

 

CA

‚erfatrten Nordländers auf deutfchen Boden verpflanz-

 

‘“. teft, kam im Gefolge auch Krankheit und Tod, und

' Nürnsenc u. AnrDortr, b. Monath u. Kufsler: Zau-
"x bermechanik ‚oder Befchreibung mechanifcher Zau-
- berbelultigungen , mit dazu gehörigen Mafchinen
für Liebhaber beluftigender Künfte, Nebft voraus-
gefetzter. Theorie der gemeinen‘. Mechanik ‚- mit
Verfuchen und Angabe eines zur Lehre derfelben
- dienlichen Apparats im Kleinen, von Johannis Con-
« rad Gülle. 368 S. 8. mit .40 Kupfern,
Der erfte Abfchnitt diefes Buchs enthält eigentlich
yorangefchickte Grundlehren der gemeinen Mechanik,
in Anwendung auf Verfuche, die meiftens noch unter
“die einfachen. der beluftigenden Claffe gehören; nebft

KLEINE

X Parsırk. Milano, b. Galeazzi: Farmacopea ad ufo de” Po-
weri. 1793: 82 8. 8. — Diefes Apothekerbuch hat, wie wir
hören, . den‘ Hn. D. Mofcati, Arzt am Krarkenhaufe in May-
land, zum Verfaffer.” Es ift nach dem Plane ansgearbeitet ,. den
andere Schriftfteller ‚bey Abfaflung‘ ähnlicher Werke: zum Grun-
”de gelegt haben, enthält aber nicht. blofs die Namen der gewöhn-
+ lichlten einfachen und die Bereitungsarten der zufammengefetz-
‚ten Arziüeyen, fondern bey mehrern Mitteln find zugleich die

Dofen und die Gebrauchsarten ( letztere: doch nieht immer (0.

veollftändig‘, als man wohl wünfchen möchte, ) angegeben; auch
find die‘ Preife hinzugeletztgr um welche die hier verzeichneten
Arzıteyen in Maylatıd verkauft werden. Der Vf. hat, wie man
bald beym Lefen (eines Buchs gewahr wird, die’ Schriften ande-
rer, befonders neuerer, Aerzte bey der Ausarbeitung deflelben
zu Rathe gezogen, aber er (cheint doch verfchiedene gute, zu-

mal deutfche, oder in Deutfchland herausgekommene Difpen(a-

torien und andere, Werke, welche Anleitungen zur beffern Be-
reitungsart der pharmaceutifch - chemifchen Producıe enthalten,
“gar nicht benutzt zu haben; denn wir, haben in. feiner Schrift
mehrere Fehler bemerkt ,. ‚welcher. er fich-wohl nicht fchuldig

emacht haben würde, wenn er mit der. Literatur des Gegen-
fanden den ‚er bearbeitet hat, hinlänglich bekannt gewefen wäre...
UVeberdem hat er (ich auch, wie uns dünkt, zıt feinem Buche
nicht die Zeit genemmen;; die er eigentlich darauf hätte rerwen-
den follen; wenigftens haben wir an mehrern Stellen Wieder-
holungen und Fehler von anderer Art angetroffen, die von einer
Vebereilung zeugen. Wir wollen einize Beyfpiele anführen; und
damit unfer Urtheil rechtfertigen. Im’ erften ‚Abfchniste , wel-
cher. das Verzeichnifs der einfachen Arzneyen enthält, Gnd zu-
gieich die Bereitungsarten einiger pharmacevtifchen Producte, z.
B. des gebramnten Alauns’, des Prefsfchwamms u. f, w., auch
die Weifen, die man bey. der Pulverifirung ‚des Kampfers, bev
dem Abreiben -des lebendigen Queckfibers mit ,fchleimigeu nnd
Anderız Dingen ar, 0. W. befolgen mufs , angegeben, welche Vor-
Schriften eizentlich in den zweyten Abfehnitt gehören.‘ Terner
har Ger Vf. bdy vielen Pflanzen, z. B. bey dem Anis, bey der
Zaıunrübe, dem. Zimmt, dem Wohlverley, der Enzianwurzel,
der Jalappez ‚der Rhabarber u. f. w. die linneifchen Namen an-
zuführen vergeflen, und dagegen manchmal ‚die Benerinungen
des Matthiolus angeführt, die aber wohl jenen Mängel nicht er-
fetzen können. Aueh in Rückficht auf die Kennzeichen der Gü-
te der angeführten Droguen Herrfcht keine Uebereinftimmung;
an einigen rn find 'diefe Zeichen angeführt, an andern aber
wicht, —, Mit der Wahl, die der Vf, unter den einfachen Arz-

  

EEE Rn z . Ar

8.1. Z. JUNIUS 1798 464

der Anzeige eines Modellapparate, der die Fandamen-
3

EN

mm... rm. "a 7 T

talwerkzeuge der Meckanik enthält, und befonders.
zum Unterricht Sehr zweckmäfsig il, Dagegen be-
trachtet der'zweyte Abfchpitt die Mechanik mehr prak-
tifch, in Anwendung auf zufammengefetzte Malchinen,
die vorzüglich zur Belaßigung dienen, von welchen
eigentlich 17 hier aufgeftellt find. Nemlich die

Zauber- Apotheke

 

e.- Verwandlu
= 7, - Bropnen 17 I Schriftkaftenn
ei Rn € Hai ni yeherey
EA mec] che Za
r/r r. Uhren, übereinftim» © + S - Abe En

meride-
Madchine, - Cedan-
ze ken errathende
mMagifche RZıhlehmialchine
"2 = 7 Treibhaus

“> + - Würfelkaftel
Die Verwandlüngsflatche
‘ Der Wahrfager, %

«Geheime Secretair,

*

x

&

 

SCHRIFTEN,

neyen getroffen hat, werden wohl die meiften Lefer fehr unzue
frieden feyn; wir wenigftens würden das Fräuenhaar, das Eur
phorbium „die Klatfchrofen und einige andere Mittel in einer
Armenapotheke nicht vermifst. haben, wir winfchten daher, dafs
fie, der Vf. weggelaflen, und: fact, deren lieber das Kampefcher
holz, dem Sauerklee , den Hanflaamen, die, Sandriedgraswurzel,
dem Aland, die Rofskaftanienrinde, den rothen Fingerhut, die
Pfefermünze, den Steinklee, die Ulmenrinde, die Raute, die
Schaafgarbe u. 1. wı aufgenommen härte;- dem diefe Mittel Yınd
nicht nur (ehr wohlfeil, (ondern, empfehlen üch auch durch ihre
Wirkfamkeit, und verdienen, daher, in beiderley Rückficht ig
diefem Buche eine Stelle. Weberdem find mehrere diefer Pflan-
zenkörper zu den zufammengefetzten Mitteln, deren Bereitungs-
arten im zweytcen Abfchnitte befchrieben find, nöthig, und Se
hätten alfo auch aus diefer‘ Urfathe erwähnt werden follen. —
Wider die Vorlchriften,: nach welchen‘.der Verf, die zufam-
mengefetzten 'Arzueyen bereiten lelırt, laffen: lich auch man»
che nicht unbedeutende Erinnerungen machen; foiß z.B, S. 12.
der Probe nicht gedacht, durch welche man fich von der voll-
kommnen Sättigung des Efügs mic Bley überzeugen kann, und
an einem andern Orte, wo vom Brechweinfteine geredet wird,
A zu diefem Salze ein Spiefsglaspräparat vorgefchrieben, das fich,
feuern B&hachtungen zufolge, nicht (o gut, als ‚das verglaste
Spie(sglas , dazu fehickt. Die Tormeln, nach welchen der Vf.
den Spiefsglasmahr, das reine Pflanzenlaugenfalz , den bernftein-
halsigen Hirfchhorngeift, das verfüfßs:e Queckfilber und andere
Pröducte verfertigen läfst, find auch nicht die beften, und kön-
nen daher nicht zur Nachahmung einpfehlen werden. ‚Unter
dem Namen: Cremer tartari /olubilis wird die Bereitungsart des
Seignettefalzes befchrieben, das ‚dech bekanntlich vom auflösli-
chen Weinfteinrahme .fehr verfchieden Mt. Einige Vorfchrif-
ten, die der Vf, z. B. 8. 14, 16, 23 u. (£. w. mittheilt, find ziem-
lich weitläufrig, und hätten gegen beffere und kürzere vertaufcht
werden fo’len;; auch wünfchten wir, dafs er, Ratr' des fydeuham-
fehen Laudanums, lieber die thebaifche, Tinctur aufgenommen,
und, Aartt des Olivenöls, lieber Leinöl zur Nüchtigen Salbe vor-
gefchrieben haben möchte; denn diefes ‚Oel macht die Salbe
wWirkfamer‘, als jenes, und die thebaifche Tincturhat in mehr
als einem Betrachte Vorzüge vor jenem ILaudanum, Diefe
Beyfpiele, deren wir noch mehrere anführen könnten, wenn wie
Raum dazu hätten, beweifen alfo, dafs der Vf. bey einer neuen
Auflage viele Verbefferungen anbringen, und manche nützli-
che Zufätze machen kann, wenn feine Schrift recht brauchbar
werden (oll.

»

 
