68

“der Kunft und des Ldrus im mittlern” Zeitalter, (S/a7ı.
TWunfch für die Gefchichte der.neuften Literatur,‘ vom Re-
gierungsrath Schärid, | Er wünfcht, cin Gelehrter, et-
wa Hr. Efchke, möchte aus dem zweyten Abfchnitte der
Mefscatalögen und aus den Zeitfchriften, welche Aver-
tifements aufnehmen ,‘ diejenigen Werke auszeichnen,
wi e angekündigt, aber nicht herausgegeben wor-
den find. Hr. Efchke hat diefes unternommen, und fo-
‚dert im I. Bande 76. S. die Buchhändler auf,‘ ihm fein
Mfcpt abzukaufen, ‘Er verfpricht in feiner Kraftfpra-
che; vor verdienf£vollen Gelehrten, wenn er ihre un-
erfüllten Verfprechungen „feciya,‘ weder zu kriechen,
noch fie mit einem devoten Bücklinz zu falutiren; elen-
den Wichten-aber will er das Meffer bis aufs Fkeifch boh-
zen. 5. 276.. Briefe vom Rhein, welche durch alle Stü-
cke laufen, und fehr wenig erhebliches enthalten! —
Zweyter Band. S. 31.‘ Ueber A
die franzöfifche Revolation, England, die Theilung
Polen u. Sf. w. betreffend. Von ‘geringem Werthe, Der
Vf, holt mit einer fpielenden, gedehnten Allegorie fehr
weit aus. 5. 50. Ueber den Opafroph, Gegenden Mifs-
brauch deffelben. Unerheblich, 5, 52. Literarvifcher Sans-
culotismus, eigentlich Charlafanismus, der immer in Ge-
fellfichaft der Gewinnfucht, Eitelkeit und Unyerfchämt-
heit geht, Leider könnten die hier angeführten (ucu-
lenten. Beyfpiele noch gar fehr vermehrt werden, S,
g2. Kunflfachen. Ueber den. fchlummernden Ziethen,
von Schubert.‘ 5. 97. Cola di Rienzg und feine Revoln-
tion in Rom. Ohne hiftorifchen Geift, Die thörichten
Handlungen des’ fchwindelnden Cola werden mit einer
- Schouung und Nachficht beurtheilt, die m dem bürger-
Jichen Leben vortreflich a in der. Gefchichte höchft ta-
delhaft it. Es ift felbi ans der Derlellnng diefes Vf.
unverkennbar, dafs Rienzo’s Hochmuth durch den glück-
Jichen Fortgang feiner Unternehmungen Wuchs, _ Er
fing an, ‚nach dei Auszeichnungen, zu Üreben „die er
als Bürger und Privatmann zu verachten affectirte, ünd
deren er feine Feinde beraubt hatte, Eine fehr gewöhn-
liche Erfcheinung! und doch heifst es hier S, 137. :
‘Nicht fowohlatıs Ehrgeiz, als vielmehr um feiner Nach-
Kommenfchaft willen (hat diefs einen Sinn b fchiniegte
{ich der grofse Mann- unter das wunderliche Gufetz
der Convention, der Etikette, als er belchlofs, in ‚den
römifchen Ritterorden zu ‘treten, Der Vf. it übri-
gens unermüdlich, in Befchreibung von prunkhaften
- Aufzügen und Felten , aber von dem Junern der Bege-
benheiten erfährt der Lefer nichts, : $. 158, Zeitungs-
fchreibers Bravour, peccatur extra, et intra, S. 162, Auch
ein Wörtchen an die Männer von Gefchmack von Schnar,
- Einiges zur Entfchuldigung des wegen feines fchlechten
und ungleichen Gefehmacks fo-oft und viel verfchriee-
nen Publicums, Je mehr gute Schriftfteller defto mehr
ute Lefer. 3. 182, Ueber die deut che Sprache von Efchke
an Heynatzı Eigentlich über die Zuläfsigkeit einiger

0 A ZAMAYGTSS HE

Ohnehofen und Bettler.” Unbedeutend. S, 194. Die

Schule der Afpofia, Anaxagorasi Warfß du mit Thais _

unter vier Augen ver| a
wälzend) Ho das ift läng{t vorbey. Anaxagoras. Wie?
du fcherzeit. Hat doch Fhöbus volles Antlitz.kaum
dreymal die Nächte gefchmückt, Seitdem du vor Thais
Thür die erlten Seufzer verhauchteft. Perikles. Thais
ift,nicht die erfte und wird aucß nicht die letzte feyn,
die mich „verblendet ‚hat. ‚Anarigoras, Sonderbar,
Was bringt dich fobald zu diefer kalten Gefinnung. —
Ohe! — "Das ift Griechengeift und Griechendialog! S.
236. Eine (nicht verzügliche) Ueberfetzung von Robes-
pierves Rede fur bes principes de la morale politiqgne qui
doivent guider la convention nationale dans Padminifra-
tion intevieure de 1a yepubliqw, S. 270. Veber die kur-
‚Sachfifche Mundart, ‚weiche von‘ Hn, Adelung für dig ein-
zige richtige und mufterhafte erklärt wird, jedem. un:
verwöhnten Ohre aber abfcheulich i&. Dritter Band,
S. 19. Ueber ein Decret des N: Convents, von Efchke,
Es iit von ‚dem Decrete vom 1. Febr, 1794 die Rede,
durch welches der N. C. den Taubftummeniafituten die

Unterftützung entzog, die ihnen, von. der erlten Natie»

nalverfammlung. verwilligt worden waren, Der Con-
vent hat (eitdem fein Unrecht wieder gut gemacht, S.
41. Auszüge aus Hn. Jonas Jonas fons Befchreibung Sei-
ser Reifen ‚durch einen Theil von Abefynien. Mit Geißt
und Laune gefchrieben, aber nicht überall in dem rich-
tigften Gefchmack, S, 62. Eine Parallile von Efchke
zwilchen den ungewöhnlichen Religionsveränderungen
in Frankreich und Preufsen , 'nebft einigen gründlichen
Bemerkungen über Robespierres Vernunftreligion und
den (ymbolifchen Glaubenszwang,. S. 99, Kurze Nach-
richt vor der Einführung der berittenen Artillerit bef der

reufsifchen Arınee, von Seidel, Die berittene Artille-
Rn wurde bey der preufsifchen Armee Zuerft im J. 1759
veMucht,
danken, Ihre Confiltenz aber erhielt die Einrichtung
erft‘ im’ J1782. ' Die Behauptungen des Vfs, werden
durch das} Zeugnifs des 1lln, von Tempelhof beftä-
tigt, S. 196. Das Thurnier zu Neuruppin ‚welches
Kurfürlt Joachim im J. 1509 anftellte. Die Quelle, aus
welcher die Befchreibung genommen ift, it hier nicht
ängegeben, S,'218. Ueber den Gebrauch ausländifcher
Würter in der deutfchen Sprache, ‘von Efchke. Nicht
Räfounement, über die Zuläfsigkeit der ausländifchen
Wörfrer., fondern vielmehr Vorfchläge zur Verbannung
einiger derfelben, ‘ Hr. Zfchokke fucht in der Autwort
auf diefe Zufchrift das Verdammungsurtheil gegen die
freinden Wörter zu mildern und einzufchränken, “ S,
251. Kleine Beyträge zu einer Theovie der menfchlichen
Triebe,‘ Der Vf, verfucht eine Claflification der Triebe,
welche zu gleicher Zeit den Plan einer Gefchichte der
Cultur der Menfchheit enthalten folk

 

% Mg
neugebildeten oder noch zu bildenden Wörter, S.x86.

 

gnügt,, oder — Perikles -(fich

Der König hatte den Rüffen -diefe Idee zu
