 

 

 

4

a Numero

z1s

122,

 

EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs, dem 29. Aprit 1798.

X

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

FrenseukG, Kortefehe Buchh. : Auserlefene Stücke ans
dem A.-T. nach der Grundfprache überfetzt, und
mit Anmerkungen erläutert von D, Bafholm erftem
Hofprediger zu Kopenhagen. ' Ins deutfche über-
Setzt von C. G. Zuhle Prediger am Klokter zu Wem-
„metofte in Seeland. 1794. 503 S. gr. 8.

D-« Ueberfetzer wüafcht die Deutfchen mit den
Früchten Dänifcher Gelehrfamkeit eben fo bekannt
zu machen, als es die Däven längft mit den Prodücten
des deutfchen Fleiffes‘' find, und ‚hofft, dafs fie in
Deutfchland eine gute Aufnahme finden werden, —
Daran it auch gar nicht zu zweifeln, denn, wenn
gleich gegenwärtig die Cultur- der Theologie bey dem
Deutfchen weiter als bey allen übrigen Nationen vor-
gerückt ift;. fo bleibt es doch immer’der eigenthümliche
Charakter ‘ihres Fleifses , die Geiftesproducte aller an-
dern Nationen gern aufzunehmen , und fie nach Wür-
den zu fchätzen; wohl eingedenk, dafs fie nur durch
diefe Art der Studien den jetzigem Vorfprung gewon-
nen haben, — Das vorliegende Werk des Mn, D. B.
bat den lobenswürdigen Zweck, den ‚fchöniten Theil
des A.T., der eine moralifche Beziehung hat, gemein-
nütziger zu machen. Man kat auch in Deutfchland
Cchon längft auf diefen Zweck hinzearbeitet, ohne ihn
‚bis ‚jetzt völlig zu erreichen, Weil man ihn nicht rein
genug aufgefafst hatte, Hr. Seiler nahm noch zu viel
auf; "und fuchte blofs das höchft Anftöfsige zu vermei-

© den, {tatt dafs er mehr auf das moralifch Nützliche hät-

te fehen follen. Der Plan des Hr, B. it fcbhon beffer,
wenn nicht vielleicht zu eng, angelegt, Zwar "Will
der Vf. die ganze Bibel auch noch neben den Auszü-
gen gelefen wifen, und diefe follen’' nur lüßern nach
dem Ganzen machen, oder doch wenigftens eine kleine
Bibel für den feya, der die ganze niemahls liefet. Al-
lein gerade in der letzten Rückficht, die fchon bey
gauzen Ständen genommen werden mufs, hätte noch
mehr aufgenommen werden {ollen, 'als gefchehen il.
Wir wollen.dies bey der Angabe der ganzen Einrich-
tung durch ein Paar Beyfpiele bemerklich machen. Die-
fer erfite Band umfafst das ganze A. T, (die zwey fol-

genden Werden die er!äuterte Ueberfetzung des ganzen

N. T. enthalten, und alle drey die ganze Baftholmi-
fche Ueberfetzung der Bibel ausmachen) das Hohelied
ausgenommen, Woraus Wie billig keine Auszüge gemacht
find. Dagegen find die Denkfprüche und der Prediger
“Salomonis, wegen ihrer durchaus moralilehen Bezie-
hung, ganz überfetzt. Jeder Auszug hat feine Rubrik,
und dauach ift der Inhalt des ganzen Werks verzeich-
‘A. L. Z. 1795: Zwoeyter Band.

 

net.‘ ZZ, B. das ’erfte Buch Mofis nach folgenden Rub-
riken „,Umbildung der Erde‘** x Mof. x, 1-2, 3. „Mifss
gunft if eine gefährliche Leidenfchaft‘“ ı Mof. 4,2 8"
u, f.w. (Die Citata hätten voran ftehen follen und nicht‘
hinten nach; ‚Auch hätten die Kapitel oben‘ rubricirt
werden müffen.) - Hier ift nun gleich der Fall der erften
Menfchen ausgelaffen‘, aber-mit Unrecht, dena es lie-
gen fehr große‘ möralifche Wahrheiten darin x) dafs
der Menfch felb£ Schuld an dem moralifchen Uebel if,
2) dafs "er es durch die’Uebertretung eines göttlichen
Gefetzes ward, und zwar 3) durch einen überwiegen-
den Hang der Sinnlichkeit, Auf ‘diefe Weife fündigt
der Menfch uoch alle Tage, "und die zwey'erlten Punc-
te finden bey jeder nur möglichen Sünde Ratt , denn
das Gebot der Vernunft’ il auch ein göttliches Gefetz,
Solche und ähnliche Stellen hätten nicht übergangen
werden follen, ‘ Vorzüglich vermiffen wir noch einzel-
ne herrliche Sentenzen aus den Propheten, die über-
haupt zu kurz Ahgefertigt find, Aus ihnen würde viel-
leicht noch Weniger ausgezogen feyn, wenn der Vf.
nicht gerade an 18 Weifagungen glaubte, daher auch
Daniel mit aufgeführt it, Diefer Glaube wird vielleicht
noch mehr Fiafchränkung teiden müffen, wenn Hr. B.
Eckermann’s, Ziegler's und Ammon’s Schriften über
diefen Gegen(tand Yarglaichen will. Aus den Gefchichts-
büchern des A. T. gehen die Auszüge nur bis auf die
Einweihung des Salomoaifcheni Tempels. Die übrige
Gefchichte gehört feiner Meynung nach mehr für den
Gefchichtfchreiber, und er verweilt deswegen auf feine
Gefehichte der Juden. Die VUeberfetzung it fiefend
und treu ;.nur bisweilen gar zu wörtlich. Was auch
der Vf. für die wörtliche Ueberfetzung fagt ; fo follte es
doch nie Fluch Gottes u. f. w. heilen, weil derglei-
then nach unferm Sprächgebrauch Veranlafung zu un-
richtigen, unmotalifchen und der Gottheit unWürdigehn
Begriffen gibt. Die Anmerkungen find kurz, und gröfs-
tentheils richtig. Am meilten hält fich Hr. B. an Mi-
chaelis, olıne jedoch die andern deutfchen Exegeten
ganz zu verfchmähen, wie fich aus der Ueberfetzung
abnehmen Jäfst, Der ftrengen Kritik und den morgen-
ländifchen Dialecten it er nicht fehr holdj allein
die Gründe dawider in der Vorrede wollen nicht
viel fagen, Denn warum follten die Abfchreiber
des A, T. ficherer vor Irrthümern gewefen feyn,
als bey Profan(chrifttellern? und warum (ollten
verlorne Bedeutungen nicht durch die Dialecte wie-
der hergeftellt werden können?” Dafs das Buch Hioh
älter fey, als die Mofaifchen Schriften, iflt eine Be-
hauptung ohne Beweis, — Wenn (S. 12. Vorrede)
Lehren für deu VerRand und für das Herz unterfchie-
den werden; (fo fehen wir nicht ein, wie das Letzte
Dd ohne
