 

bey, deffen Anmerkungen er wörtlich änführt. ” Bis-
weilen fällt.es ihm ein, einzelne Wörter, zu erklären,
die man in jedem Wörterbuche erklärt finden kann. «zı

B. viridis aetas für robufla; mundus für cochıum; wobey

denn die Citaten keineswegs gefpart werden, Mit die-
fen Anmerkungem, von denem ein grofser Theil Jatei-
nifch gefchrieben it, umd die alfo'für den gelehrtern
Theil der Lefer beftimmt zu feyn fcheinen, find Er-
klärungen /antiquarifcher uud literarifcher Gegenflände
verbunden, die felbft Anfängern nicht. unbekannt find.
Um mr ein Beyfpiel anzuführen, wo fie uns zu Du-
zenden in die Hände fallen, S. 69. heifst es: Publio
Virgilio Marone. Quefti‘& il primo dv’ poeti Iotini. era
nato. in un villugio pre Mantova.‘ Ei difcendeva da
una Famiglia en illuftre. Suo padre fi chiamava Maro
et. fun madre Maja: Si era prima dedicato alla medicina
veterenaria;- e per queflo mezzo cbhbe occafione de fall
cosofcere fino al punto di. diventar il favorito di Augu-
flo etc. Verlohnte es fich wohl der Mühe, deın Donat,
oder wer fonft der Biograph.des Virgik feyn mag, die-
fe. Armfeligkeiten , die noch überdiefs fo ganz das An-
fehn eines Mährchen haben; nachzufchreiben? Und
von -folchen Dingen wimmelt diefer Commentar,
Als eine Probe der Ueberfetzung führen wir die {chö-

AL Z MAY 1798.

   

   

ne. Stelle der‘ Vorrede. an, in welcher Columella die

Gleichgültigkeit feines Zeitalters gegen den Ackerbau
mit fo treffenden Zügen {childert: E.per veritü 10i tutt$
padri di famiglia (come M. Vorrone ai tempi dei noftri, avi

fi lamento). tafciata' te falce e Varatro ci _fiam ritirati-dens
tro- le müra, € moviamo piuttoflo le mani nei Circi et nei

teatri, che ira’ feminati e i vigneti;' e quali. attoniti am

smiriam con iflupore i gefti di quegli womini. effeminati,

Che con atti mulichri fingono "quel feffo ‚che Bon ebbero

dülla natura ‚' ingannando Cofı gli.occhi degli fpettgtori;

indi per effere in iflato_di_ritanar ‘alle taverne digeriamo

le giornaliere indigefliomi nelle_fufe fudatorie, ed ufcita

che fa del cörpo il fudore. folletichiamo. 1a fete: € comfir-

mando je notti nella hufuria enell ubbriachezza, ei gior-

mi.fralil fonno e ib giwoco,  crediam di effer felici, per-

cht tra moi non fi vede ne nafcer, ne tramontar il; fole;

e’cofi a quefla vita neghittofa fuccedon le malatie, poiche

£ corpi de’ giovani diventano talmente. deboli e fnervati,

che fembra non poter in effi recar cangiamento la inorteı

Wir bemerken noch, dafs jedem Bande diefer Ueber;

Sferzung ein ‚Specchio delle mifurs, de’ pefi e delle mone:

te vomane, und dem eriten insbefondre. ein- Verzeichs

nifs der bey. Cato. vorkommenden technifchen Ausdrüs

cke, neb& kurzen Erläuterungen, vorgefetzt ift,

 

V * KLEINE SCHRIFTEN.

Venmischte Scharrtan. Breslan, b. Gutfch: Hiforifch-
geograpkifche Anzeige der natürlichen, indüßriellen und Rünftli,
chen Producte Schlejiens und der Graffehaft Glatz, von K. F. T,
Hentfchel. Nebft einer Producten - Charte in zwey Blättern.
1793. 39 Sin kl. 8. Der Zobtenberg bey Zobten, und der St,
Georgen-und Breite - Berg bey Saiegat follen (nach -S. 9.) zu dem
Thonjchiefer = Gebirgen (Gebirgsmaffen) gehören; die Gebirge in
der Grafichaft Glaz find mit den Hötzgebirgen im Türftenthume
Münfterberg beynahe aus gleichen Beftandtheilen zufamınenge-
fetzt; (8. 12.) die Iferwiele und Katzbach find wahre Sammel-
plätze-von Diamanten und Aubinen; (S, 13.) Bey Frankenftein und
Johannisbach bricht Gold und Silber. '(S. 14.) Ein betrachtli«
ches Zinnbergwerk ift bey Gieren; Hafel enthält Bley in Menge ;
(8. 17.) Bey Kreuzburg wird Arfedik gefunden; (S. 13.) H/itriol
bey Frankenftein und Johannsbach, (S. 26.) fteht Jokannwisbach
Frankenflein und Merzberg unter den vorzuplichflen Bergwerken
aufgeführt, und bey FTarnowirz foll eine Siüberwäfcherey ‚ange
legt feyn; zu Reichenftein foll man (S. 27.) Kupfer und Bley
durch Scheidung gewinnen‘; das Schmalte (Blaufarben -) }Verk
foll zu Gieren' feyn etc,

Mit diefen. und ähnlichen Unwahrheiten befchenkt der (we
nigftens im mineralogifch - metallurgifchen Fache) fehr unwifTende
Vf. das Publikum. Wer Schlefien anch nur ein einzigesmal be-
reifet hat, und. dabey Gerhard’s mineralogifche Werke, Zöllne’rs
Briefe , wie auch’ die Schlefifchem Prov’ngial - Blätter kennt, der
wird willen: dafs der Zobrenberg am Fulse aus Granit übrigens
aus Hornblendgeftein, der Georgen -und Breiteberg aus Mandel-
Rein und Bufait befteht;- dafs in der Grafichaft häufig uranfäng-
Äche Gebirgsarten, nemlich Geifs, Hornblend/chiefer, Syenit
etc. aus den Flötzgebirgsarten cmporragen; dafs die Zferwiefe

 

und Katzback höchftens weifse, gelbe ünd braune Bergeriftalte
(Rauchtopafe), aber keine Rudi noch Diamanten iefern — ger
fehweige denn‘ Sammelplätze davon wären — ‚dafs weder
bey Frankenfiein noch bey Johanmmsbach noch bey Merzberg Berg-
werke in Umgang find, da weder hisr noch dort Gold oder Sil-
ber oder ein anderes bauwürdiges Fol bricht; dafs das Zinu-
bergwerk bey Gieren in meueren Zeiten ale betrüchtlich war, und
fchon feit einigen Jahren ganz zum Erliegen gekommen if; dals
Hufel gar kein Bley , Kreuzburg keinen Arfeuik Yiefert'; dafs bey
Tarnowitz nie eine Silberwäfche gewefen it, wohl aber vor dem
Bleyerze gewalchen wurden and noch gewalchen-werden , wel-
che ‚eis wenig Silber halten; dafs im Reichenftein nur Arfenik
und ichs Bley oder Kupfer producirt wird; dafs das Blaxfarben-
werk in Queerbach und nicht in Gieren belegen ift eıc.

Wie Hr. ’H. als ein Schlefier, im Stande gewefen il fo vie-
le Unrichtigkeiten auf (o wenizen Blättern zufammenzuhäufen, ift
unbegreißlieh; es fey denn dafs er aus guten und (chlechten alıen
Büchern (eine Anzeige ohne Auswahl zufammengefehrieben, und
nicht an die Veränderungen der Zeiten gedacht hat, Auch mu(s
er nich:s von alle dem, was er be(chrieb, felbft .gefehn ‚haben,

„Wie (ehr man fich auf die beiden Karten verlaffen köune,
ergibt fGch aus folgendem: Tarnowitz liegt febea fturke Meilen
von dem Hüttenwerk Malapane, und Jediitze ilt eine kleine
halbe Meile davon entfert. Auf der Karte ilt aber Jedlitze noch -
einmal fo weit von Malapane entfernt als Tarnöwitz! Terner ik
fehr unrichtig bey Malapane das, Zeichen einer Glockengie/sereg,
bey Bunzlau das der Porcellanerde, bey Oppeln das einer La-
gerflätte von Steinkohlen (o wäre fie doch in der Natur vorlan-
den!) 'angebracht; Feidfpathpräbeveyen ftehen unter den Sand-
‚fteinbrüchen etc, kurz das Ganze wimmelt von Fehlern:

 

a
