 

 

PR

 

den Sau

INTELLIGENZBLATT 5

 

ALLGEM. LITERATUR »ZEITUNG

Kae Numero 69. Sr & .

 

fi

Sonnabends den 27m Junius 1795.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

‚1. Neue, periodifche Schriften,

VL rißeitche Monats(chrift 1795. Mai; Fünftes Stück.
CGörliz, bey Hermsdorf und‘ Ahton, 8. 8. 26: bis
324.) enthält: I. Fortfetzung der Bemerkungen über'den
Zuwachs 0. L. Lehnsobfervanzien, Von ‚Herrn Kommif-
‚Gonsrath Lehmann. II. Kurze Gefchichte und Befchrei-
bung des äufsern. Zufltandes der Hauptichulen in den
Sechsftädten. Vom Herrn Konr.’M. Schwarze, III Etwas
zum Andenken des Virus Zittavienfis. Vem Herrn P. Dla-
bacz. IV, Gevatterbrief Kurf, Joh. Georg I. V. Chronik
Taußzifcher Angelegenheiten. Beilage. Vergleichungsta-
belle der Beobachtungen über die firenge Kälte. im: Ja-
nuar 1795. Vom Herrn von Gersdorf auf Meffersdorf,

 

Clio, eine Monatsichrift für die franzöfifche Zeitge-
Kchichte, ıs 1Meft enthält: ı) Ueberficht der Staatsverfaf-
fung der franzößfchen Republik zu Anfang des 3ten Jah-
res. 2) Düfeult Beytrag zur Ge(chichte des National-
konvents (eit dem 10ten Thermidor,* 3) Merlin von Die-
denhofen, Schilderung Robespierr’s. 4) Lequinio über den
Krieg mit den Chouans. 5) Barreres Bericht über {ich
felbft. .6) Salaville über die Aufhebung der Jakobinerge-
fellfchafr.. 7) Ueber Milderung der Regierungsgrundfätze.

3] Litteratur der Revolution,

Zweytes Heft enthält: 1) Beweggründe zur Anklage ge-
gen Carrier, von Dupuis, Stellvertreter des Volkes, Ab-
gefandten des Departements der Seine und Oife, . 2) Be-
trachtungen über revolutionäre Meinungen von Salaville.

‚3) Condorcets Rede: ift’ein König nothwendig zur Erhal-
tung der, Freyheit. '4) Briefe aus Paris, 5) Literatur der
Revolution.

 

Philofophifches Journal einer Gofellfchaft Toutfcher Ge.
Jehrten, herausgegeben von F, J. Niethamer, Prof. der
„Philof. zu Jena, , Erftes Heft, I, ‚Abhandlungen, x) Von
den Ahfprüchen des gemeinen Verftandes an die Philofo-
phie; von dem‘ Herausgeber, 2) Beiträge zur Synonymi-
Nik; von Hrn. D. /eifshuhn, 11. Reconfionen' philofo-
phifcher Schriften, 1) Verfuck über dus Vergnügen, von
Lazarus Bendavid, 2, Theile.

Zweytes-Meft. I. Abhandlungen, 1) Apologie des Teu-
£els; von Hrn. D. Erhard. 2) Ueber die erflen Gründe
des Naturrechts; von Hrn. Maimon Can den Hersusge-
ber, als Beitrag eines öffentlich genannten Mitglieds‘ vom
dem Verf, felbR eingefandet;, der aber — aus welchen
Gründen? ift dem Herausgeber nicht bekannt —"den-
‚felben  Auffatz zu, gleicher Zeit in einer andern‘ Zeit-
fchrife hat - abdrucken laffen )+ IT. Rec philof>»phifch..

‘Schriften’: ‚Ueberücht der‘ neuetn philolcphifch - pädago-

gifchen Literatur. | 1) Bemerkungen über die Fehler ünf-
rer modernen Erziehung. 2) Ueber den Menfchen und

‚feine Verhältniffe. 3) Prüfung der Erziehungskunft, von

Rehberg. 4) Gutwills Spa: mit feinem Wilhelm,
5) Archiv der Erziehungskunde für Teutfchland. 6) Bei-
trag zur Berichtigung einiger Begriffe über Erziehung und
Erziehungskunft, von Heufinger, 7) Heufingers‘ Verfauch
eines Lehrbuchs der Erziehungskunft. 8) De vera edu-
<ationis indole, a J.F. Götze,

 

Drittes Heft. I, Ühertengen, 1) Beitrag zur Beftim-
mung der Begriffe, Erziehung und Unterricht, in ihrem
Unterfchiede und ZulammenNange; von Hrn, Greiling.
2) Etwas über den Ausdruck, Erziehung zum Menfchen
und Bürger, von Hrn. D. Heufinger. 3) Ueber einige
rechtliche Verhältniffe des Schriftftellers , Verlegers und
Nachdruckers; von Ebendemfelben; 4) Von der. Sprach-
fähigkeit und dem Urfprung der Sprache; von Hrn. Prof.
Fichte. Al. Rec. philof, Schriften, ı) Gefchichte und Geilt
des Skepticismus, von D. Stäudlin,

1. Ankündigungen neuer Bücher

Letzte Nachricht an die Befitzer der Stimme eines }T en-
derers im Thale Tofaphat und der letzten Stunden
eines Maurers.

“Ich erfülle mein Verfprechen, dem Publiko Nachricht
zu geben; fobald ich die Probeblätter der 2 verfptoche-
nen.Kupfer zu obigen Schriften in den bedeutenäften Buch-
handlun; würde. zur. Anlficht niedergelegt haben. Es
ißt bereits gefchehen, und gefchieht noch. ‘ Ich darf kek
behäupten, dafs diefe 2 Blätter fowohl dem Kenner, als

(3)2 auch

Wr

 
