873 -

v

_ = Nachricht die Ausgabe der Schmettow” fchen kleinen Schrif-
ten betreffend.

Die kleinen Schriften ’des-fel. Grafen W F,w. Schmettow, >
nebit. deflen Bildnifs, von Hn. Lips in Zürch geltochen, wer
den ‘zur ‚Oftermeßfle in”2 TBEeilen in klein 8. erfcheinen.

‚Der. Hr. Herausgeber’ derfelben will’in einem’ 3ten "Theile
eine Nachricht: von. den Lebensumftänden des Verfaffets
geben," und, feine Art’ zu denken und zu handeln durch
Nachweifung auf feine Schriften und durch Briefe an feine
Freunde datftellen. ‚Er wünf(cht daher, dafs die Freunde
des fel. Grafen ,- welche, von einzelnen Epochen (eines Le-
‚bens befondere Kenntniffe.haben , ‚oder Briefe von ihm be-
fitzen, ihn durch Nachrichten von’ jenen und durch Mit-
theilung von diefen unterftützen mögten. Nur müfte dies
_ bald gefchehen , damit die Ausgabe des dritten Theils nicht
zu Jange verfchoben werden darf. Man kann fich übrigens
auf die gewiffenhafte und in jedar RückGcht befcheidene
Benutzung des Mitgetheilten ficher verlafen. Unter der
därefle: An den Herausgeber der Schmettowfchen Schriften,
“wird alles ficher. an -denfelben gelangen, wenn man’ es der
-Eıdesutiterzeichneten Verlagskandlung zuzufenden die Güte
haben will.” Den 1. April 1795. j
A -* WW. F. Hammerich.
wem p RE Buchhändler in Altona,

 

vn dem <ben i in ‚Paris  erausgekömmenen,, 4 im Namen
„Ber zu ‘ Unterfuchung- von, Robespierre’s hinterlaffenen ‚Pa-
pieren niedergefetzten Commiflion , abgeftatteten und auf
Befehl des Convents gedruckten Bericht des E. B. Courtois,
Yo’wie von den dazu gehörigen äuffer(t merkwürdigen Be-
weisftiücken , erfcheint. bald nach Oftern in meinem Verla-
‚ge eine deutfche UVeberfetzung, von welcher der Anfang be-
reits wirklich unter der Preffe ift. 8

Feruer wird auch bey mir eine Ueberfetzung von for
gender ‚v ‚wichtigen Reifebefchreibung herauskommen :

Journey over land fo India, partly by‘ a routs never

 
 

"gone before ‘by any European ; by 'Dowald Campbell f

Barebrock/Esq. Pubish6d By Cullen.- *

Welches ich’zur Vermeidung unangenehmer Collifionen hier»

durch anzeige. Altona, d. 1, April 1795. t
J. F, Hammerich,

 

ü 00 = .

Die allgemeine Theilnahme, mit, welcher: fich Deatfch-
Jand für das.von mir verlegte Pantheon der Deutfchen in-
tereflirt, macht' es‘ mir/zur Schuldigkeit;von dem ‘guten
Fortgäng diefer, durch die Erfcheinung des erften. Theils
gemeinnützig anerkannten Anftalt dem Publikum -Nach-
richt zu geben. . Ich finde dies anjetzo um (0 nöthiger, weil

der anfangs verfprochene Ulrich v. Hutten für den dritten

Theil aufbewahrt und deffen Stelle mit Leibnitzen erfetzt
wird. Es find aber die 16 Kupferftiche des zweiten Theils
+ von’ folgendem” Inhalte, ‘, ‚Das ‚Titelkupfer ftllt Leflinys
Denkmal: und die: Vignette“ das Pantheon zu Rom dar; ‚Die
Porträts‘ Gnd : Lefiig, Rudolph v. Habsburg und Leibhitz.
Die Charakteriftik von Leffing ift von Hn.' Schink, die
von Rudolph. v. Habsburg von Hn‘ geheimen Hofrach
Girtanner und die v. Leibnitz v. Hn. Profeffor EBerhardt.
Die dargeftellten Szenen find diefe: No. 1, Lefling wirft

 

- - 374.
„Seiner femme 5 Schwefter zur Abkühlnng ihres Reli; gions-
eifers Schnee in den Bufen. No. 2. Leffing befucht im
flarren Winter von. Leipzig aus feine Eltern, No. 3,
‚Leflings Toleranz, gegen. einen „jungen Versmacher.” No.
4: Rudolphs Gegenwart des. Geiltes. No. 5. Rudolph‘ ver“
„giebt grofsmüıhig feinem uüberwundenen‘ Feinde. - No, 6,
. Rudolphs. Gnügfamkeit. . No. 7. Rudolph (als Feldherr,
‚No. 8. Leibnitz als ein Knabe, wählt zwifchen der Philo-
"fophie des Plato. und Ariftoteles. No." 9. Leibnitz-wird +
„Secretär, einer geheimen Gefeilichaft von Alchymiften,  üm
"fich von ihren Geheimniffen zu unterrichten. “No: (10,
„Leibnitz behaupret, dafs nicht zwey Blätter einander völlig
"ähnlich feyen. ‚No. 11. Leibnitzehs Unterredung mit Peter.
‚dem Gröfsen zu Torgau. Der Termin der Vorausbezah-
“Jung mit 2thlr.. 12 gr. auf diefen zweyten "Theil, welcher
zur Michaselismeffe erfcheinen wird,’ ift nicht länger als‘
bis zur j:tzigen Oftermeffe. Es find auch noch Exemplare
"des erfen‘ Theils zu 3 thlr. in allen Buchhandlungen‘ zu
„bekommen. , Zu dem dritten Theil wird aufgenonimen:
1) Franz von Sikingen von Hn. Reichsgrafen Julius ’So+
den. 2) Coperniküs von 'Hn. ‘Hofrath| Lichtenberg und;
3) Ulrich von Hutten von‘ Hn. Wagenfeil. ;

Chemnitz td! 10. April 1795. ft “
Karl Gottlieb” Hofmann,

+ Buchhändler, - ee -

2 K

    
   

S- und .Coibinimonsbüches

J. F. Hammerichs neue: Ve:
zur Oflermeffe 1795.
+ Adler, D. J. 6. Ci Collectio, nova numorum cußfcofung
v’arabicorum veterum; CXVI. Gontinens‘ numos’ ple-”
rosque ineditos e muf&is Borgiano et Adleriano- Editig
fecunda, fupplemento aucta» cum VI tabulis, 4to maj.
2,thir, (vom ‚erften, Theile find auch Exemplare für
2 chlr, Bey mir zu haben.) ,

Briefe eines Schlelifchen Grafen an einen Kurländifchent
Edelmann, den Adel betreffend. 8. 15gr.

Das Chriftenthum in Deut(chland, ein hiftorifcher Vers
fuch 8. 9gr,

Ekkermann, „D.-J.. C.,R. theologifche ‘Beyträge, u
Bandes 2tes Stück, 8. 16 gr. 3

— — deflelben theolögifche Beyträge, ıten Bandes
7 3s, Stück, 2te verbefferte Auflage, 8. 15.8r- ‚Cwird gleich
nach der Meß *fertig). _

Das Erntefelt, Ein Singfpiel ii ineinem Aufzuge, aus dem
Dänifchen des Hn. Thaerup, nach der Mufik des Hns
Kape! Imeifters Schulz, überfetzt. von F. H.' W. Fröh-
lich 8. Gare“

Der’ Genius’der Zeit. ‚Ein Tolenal von.A, Hennings’

1795. ıs bis 6 Stück, 8. 2.hlr,

Helderigeißt und Defporismug der älter "und neuern
Zeit, gr. 8 1 thlr.

Köchers, J. C. vermifchte ‚heologifche Auffätze 8. 16 ge.

Deutiches Magazin-, ‚herausgegeben von, C. H. D. von
Eggers, 1795. ıs bis ‚6s' Stuck - 8. 2 thir. S

Müuters Fr. Magazin für Kirchengefchichte und Kirchen-’
recht des Nordens; 2n Bandes”3s Stück‘ gr. 8. "88.

Hiftoriche Nachrichten über verfchiedene merkwürdige
Revölkiiönen "und Verfchwörungen in England, und
deren Urhebern, aus der berühmten , Harleyithen

GA Samm-

 

  
 
