 

EA

SE

feine Lehre und fein Tod; und .das Zeugnifs feines Va-
ters ‚von ihm v. 377 könne nichts anders feyn, als
die von ihm im alten Teftainent, abgelegten Weisfa-
gungen, welches auch v. 39 beweife, Alles dies wird
hier fehr wohl erwiefen, und was in der ganzen Stelle
irgend einer Erklärung zu bedürfen fchien, kurz und
deutlich vorgelegt. VIII) Diff. de comnatione hiflorige
et eloquentiae cum poefi, womit der Vf, fich im J. 1761

„die Rechte eines Leipziger Magifters erwarb... IX) Dif.

de commendatione veri fubtilitatis acceffione , womit er
die Stelle eines Profefforis Philof. extraord. antrat.

Man hat auch dafür geforgt, dafs diefe kleinern
Auffätze , fo wie die, welche in der oben erwähnten
erftern Sammlung von 1787 ftehen, Lefern nutzbar
werden möchten, die nicht {o.gut lateinifch verftehen,
dafs fie die Originale felbi lefen könnten, oder, wie
fich der folgende Herausgeber ausdrückt, „Studieren-
den und Predigern, denen es verdriefslich ilt, ein la-
teinifches Buch zu lefen.“ ‚Sie find unter dem Titel
herausgekommen :

Leihrzıc, 5, Köhler: D. SF, N. Morus kleine _Schrif-
ten theotogifchew und philologifchen Inhalts, aus
dem Lateinifchen. Nebfl deffen Leben, Erfler Band.
1794: 213 Bogen. Zweyter Band, 1794. ı Alph.

- (zufammen ı Rthlr. 20 gr.)

Diefe Sammlung enthält weniger und mehr als die
zwey Bände der lateinifchen, Weniger; denn es fehlen
darin nicht nur die vier Abhandlungen, die wir oben
als die letzten des zweyten lateinifchen Theils angege-
ben haben” (N. VI— 1X), Sondern auch Nr. I und IN
diefes und die XIte des erften Theils, weil. fe (chon
von Andern überfetzt einzeln erfchienen waren. Mehr
aber; weil auch im zweyten Bande S. 316 u. folg. das,
was M. über Reiskens Leben gefchrieben hat, überfetzt,
und dem erffen das Leben und der Charakter des Vf.
auf LX Seiten vorgefetzt ift. Der Herausgeber oder
UVeberfetzer, ein Hr. G. B.R., Rector der Stadtfchule
zu G., hat das Leben aus Hn. Mag. Höpfners Schrift,
und die Darftellung des Charakters, theils aus Hn. D.
Rofenmüllers Vorrede zu feiner Predigt nach M, Tode,
theils aus Hn, Mag. Voigts Morus, entlehnt. Die Ue-
berfetzung ift, meiftens überall wo wir fie mit dem Ori-
ginal verglichen haben, treu und deutfch, nur, bey
den Eigenheiten der lateinifchen Sprache, zu lateinifch.
ZB. Band 2, S. 54: Non poffum a. me impetrare, ut
me nonnullis accenfeam admi/ceamue, qui etc. Ich kann
nicht von mir erhalten, dafs ich mich zu denen zählte
Oder unter die mifchte , die etc, anftatt: Ich kann mich
nicht entfchliefsen, die nachzuahmen, welche etc. - Wie
undeutfch its und wie fo fehr der Sinn verfehlt in fol-

595 A, T, Z, JUNIUS 1795, Ar 592

gender Stelle S, 192: Enim vero durius fortaffe flatuere.

videar, quod, hac interpretatione Aabilienda, Sententiam
de futurorum corporum fulgore, veluti per manus tradi-
tam 'tollo , bh vel maxime do£x fuerit omnino excel-
lentia,‘ hunc fulgorem hoc verbo nom faltem fimul com-
prehendendum puto etc. Morus will nämlich, — weil

man gemeiniglich in der Stelle ı Kor, 15 von dein ver- ,
klärten Körper. das Wort do&x vom Glanze zu verlte-“

hen pflegt, Er aber glaubte, man mülle dabey gar
nicht an einen glänzenden, fondern nur überhaupt an
einen herrlichen Körper denken — den Vorwurf der
Härte von feiner gegebnen Erklärung ablehnen, Dies
gibt num unfer Ueberf. (fo: „Ich fcheine vielleicht einen zu
„härten Schlufs zu faffen (?), dals ich, um diefe Ausle-
„Kung zu behaupten, die Meynuag über den Glanz
„der künfrigen Leiber, die gleichfam von einem zum
„Andern überliefert worden“ (genauer und deutfcher
würde man fagen ; die gleichfam aus einer Hand in die
andre gegangen ift), „aufhebe, oder, wenn auch dofa
„die Vortrefflichkeit in einem noch ‚fo- hohen Grade an-
„zeigt, dech nicht glaube, dafs diefer Glanz mit in
„dem Worte begriffen fey.“ Er befann Gch alfo nicht,
dafs fatuere auch heifse: eine Meynung behaupten;
dals fi vel maxime do£x fuerit omnino exeellentia mur hei-
fsen könne; '„wern auch höchftens (d, i. alles zugege-
ben was man zugeben kann) do£x Herrlichkeit überhaupt
feyn oder bedeuten möchte ; * und dafs non faltem fimut
fo viel fey als: nicht wenigflens zugleich mit. —— War-
um übrigens der Ueberfetzer die Ördnung oder Stel-
lung der Abhandlungen verändert, und befonders war-
um er fo oft die Noten des fel. Morus weggelaffen hat,
worin diefer ältere oder meuere Schriftfeller anführt,
die mit ihm einerley Meyaung find oder fie weiter aus-
geführt haben; ja felb& Noten, worin M, den Sprach-
gebrauch der heil, Schrift erklärt — z, B. in der fchö-
nen Abhandlung von allgemeinen Begriffen in der Theo-
logie S. 199 f. —' dies wiffen wir uns-nicht ‘zu erklä-
ren. Doch wohl nicht, um machen Lefern nicht ver-
driefslich zu fallen?

Drazspen, in der Hilfcherfchen Buchh.: D. — Morus
Anweifung, wie man Gott als Geift auf eine gemein-
‚Fafsliche Art vorflellen. könne. Aus dem Lateini-
fchen überfetzt' von M. Paul Chriftian Gottlob An-
drea, des heil, Predigtamts Cand, 1793. 3 Bog. 8.

Diefe Ueberfetzung eines’im J. 1783 ausgegebenen
Programms, das auch in der er(ten Sammlung von
Mori differtationibus wieder abgedruckt ift, {cheint mit
Fleifs gemacht zu feyn, und bindet fich genauer an das
Original.als die, welche in dem erften Bande der vor-
hin angezeigten kleinen Schriften den zweyten Platz
einnimmt,

 
