367
aige: Abdrucke Tom, T. ps 138. einverleibt worden; nicht
us Hiconikquen? - Condern aus einem ganz zufälligen Gruns
de, den man bey Betrachtung der angeführten und ihr g&
genü Seite leicht errathen wird.

NL Herabgeletzte Bücherpreife.

Um den Wunfch vieler Verehrer Friedrichs. IT. zu
befriedigen hat die unterzeichnete Handlung fich entfchlof-
‘ten, deflen Schriften denen, die üch an fie felbft, in Ber-

“ Jin, oder in der bevorftehenden Jubilate - Meffe inLeipzig,

unmittelbar. wenden, zu nach(tehenden heruntergeletzten
Prei überlaffen.
Pr rmrres. pofthumes de Frederic IT, Voll. 15. Supple-
ments aux oeuvres pofthumes 6 Volumes , und Oeuvres
publiees du vivant de l’auteur, 4 Volumes, (ämmtlich in
gr. 8. machen zufammen ein Ganzes aus, und kofteten
fonft 33 Rthle. , jetzt 20 Rıhlr. ©

Die Oeuvres pofthumes 15 Voll. gr. 8:5 einzeln, kofle,
ten fonft 18 Rthlr, jetzt 9 Rehlr. ö

Die Oeuvres de Frederic. II. publiees du vivant de
Y’auteur 4 Voll. gr. 8- einzeln, fonft 6 Rıhlr., jetzt 3 Rehlr.

Von den Supplements aux oeuvres pofthumes (ind noch
die beyden erften Bände, welche Nachträge und Ergän-
zungen zu den 15 Bänden enthalten, befonders zu haben»
Sie kofteten fonft 3 Rıble., jetzt 1 Rıhlr, 12 gr.

Die erften fünf Bände der Oeuvres ‚pofthumes welche
die Hiftoire .de mon temps, die Hittoire leila guerre de
fept ans etc. (enthalten, find einzeln in Klein- Octav ge
druckt» und koften, anftatt 2 Rıhlr. 16. gr., jetzt 1 Rıhlr.

8 Sn den hinterlafenen. Werken Friedrichs IT. ift eine

zweyte, vermehrte und: ftark verbeflerte Ausgabe, in gr. 8%

mit Vignetten und einem Bildnifle des Königs , herausge-
kommen; fie koftete Conft 15 Rehle., jetzt 8 Rıhir.

Mir dieler Ausgabe zufamımen, machen Friedrichs des
Zweyten etc. bey feinen Lebzeiten gedruckte Werke, fünf
Bände gr. 8.» mit Vignetten, die vollftändige Sammlung
in der deutfchen Beberfetzung aus. Diefe fünf. Bände ko-
fterten fonft 6 Rıhle, 8 gr., jetzt 5 Rıhlr. .

Für“ die Beltzer der erften Ausgabe der hinterlaffe-
jien Werke von 1788: find Supplemente in 4 Theilen gr. 8.
gedruckt worden: Diele kofteten, fonft 5 Rehlr. 12 gr.,
jetzt 2 Rechlr. 12 gr. (Diefe Supplemente find. den Bel-
izern und Käufern der neuen vermehrten ‚und‘ verbefferten
Ausgabe. von den hinterlaffenen Werken, überflüfsig, da Ge
da(felbe‘ enthalten, ‚was in diefer an feinem Orte einge-

cl if.

Steh Ole ailenen Werken, in 15 Bänden, ift auch

ine Ausgabe’ in Klein „Oktav ohne Vignetten; auf Schreib-
apier vorhanden. Diefe koftete fonft 8 Rehlr., jetzt 4 Rıhle.

? Eben diefelbe Ausgabe, aber auf.Druckpapier; koftete

„., jetzt 3 Rehles

En aden er Lebrehen des Königs gedruckten Werken

werden in Kurzem die Denkwürdigkeiten zum Behuf der

Brandenburgifchen Gefchichte, gr. 8, und der Antimachia-

vell’auch einzeln zu‘ haben feyn-
Die Vofsifche “Buchhandlung,
© in Berlin,

I

Comm % 3

 

IV, Vermifchte Anzeigen.
\ An das Publikum,

"3: 46 einer fchon‘im vorigen. Jehre Unter dem TiehiNds

£higer Anhang zu der jüngfi erfchienenen Schrift‘: Endliches
Schickfal. des Freymaurer - Ordens etc. herausgekommenen'

_ Brofchüre hat der anonymifche Verfafler die Unverfchämts

heit, geradezu zu verüchern, ich (ey ein Hawptillumimat
und gibt dabey Winke, als hätte ich bey der erften feind-.
lichen Invaßon unter Cüftine, als damalig Fürßtl. Tfenbur-
gifcher Regierungs- Räch, in. meinen Verhandlungen‘ mie
der franzöß(chen Generalität, die ubrigetns , *Wwie' der Ano«
nyme (eibit geftehr, zum gröfsten Vortheil des Landes ‚aus-
gefallen, ufrechte Mittel, oder was weils‘ ich, welche‘
Sträßichkeiten mir zu Schulden kommen laffen. Ich wollte
hierauf lange nicht antworten; (o etwas ftillichweigend zu
verachten, wäre eigentlich mein liebftes. Benehmen gewes
fen. Ich glaubte mit Wielandert, dafs jetzt Bücherfchreiber
auftreten, von Welchen verläumdet zu werden , jeder recht-
denkende Biedermann fich zur Blire fehätzen mufle, "Aber
endlich gebe ich dem andringenden Wunfche meiner Freun«
de nach, und erkläre hiermit feyerlich, daß ich mie in
meinem Leben weder Frey-Maunyer woch Illu.
minat gewefew; und daß ich bey der befragten
Verhandlung mit der franzöfifchen Gemwera-
lität mir keine andere Mittel erlaubt, alı
wozu mich Gefetze, Zweck meiner Sendung
wnd Infiruction berechtipt und verbunden ha
bon. Den anonymifchen Verfafler fordere ich zugleich auf, »
mir öffentlich das Gegench+il von diefen meinen Erklärun-
gen zu beweifen ; und wenn diefes nicht gefchieht , fo bitte
ich mein vaterländifches Publicum, mir die Gerechtigkeit
wiederfahren zu laffen und zu glauben, dafs ich fchändlich
verläumdet worden fey.

* Detmold, den 4. April 1795.

J. B, Pletfch.

V. Berichtigungen,

In der Piece: Hollands Staatsverfafung-bis zw ihrer
Umänderung durch die Frarzofen im Jänner 1795 bittet
man folgende vorzürlichere Druckfehler zu verbeflern.

‚Seite 3 Zeile 6 lies: fieng das Licht. dos etc, 8. 17.Z,
1. lies: Jahr 1553 für etc. S.‘30. Z. 13. lies: wenn man
auch etc. S, 31. Z. 7. v. u. 1. Irdinga. 8,33. Z, 1. v.unte
1, par Vagner, 1{te Tafel unter der Rubrik Overyfel-lies:
8o Dörfer., 2te Tafel in der 2ten Spalte lies: Kitchin, In
der lezten Spalte Z. 5. lies: von 20 — 44 Kanonen,  Un-
ter den Noten S. 2. 11. 15. 21. 23. erfte Note. ”S. 25 erlte
Note. 8, 34. S, 35. 2te Note. -S. 49. 50 51. follıe A, d.
O. ftehen, da fie dem Original gehören.

 

Herr D. Meyer (chreibt in feinen zoologifchen Anna- .
len, die unter meinem Vorfitz (1793) vertheidigten obfer.
vatiowes circa vermos intrflinales mir zu; fe find aber nicht
von mir, fondern, wie auch' der Titel fagt, von‘ dem
Herrn Magifter Karl Asmund Rudolphi. Ich mögte nicht
gerne ein fremdes Verdienft mir zueiguen. 1

Greifswald d. 30 März 1795. Ss e
D.. Joh, Quiftorp.

 
