  

 

a

VS

®
\
f
*

 

1658

 

en N

höchft” dunkel! und verwörrenen Gegenflandes ee '
wünfcht hatte. | Es macht dem Muthe und Eifer. des Vf,“
Ehre, die Befriedigung diefes Wunfches unternotunmen
zu haben, unerachtet er, wie er felbit fagt, aufser
Vofßi Inftit. Port. Scaligeri Poetica, Barnefii Abhandl.
über die Tragödie der Alten und dieReifen des jungen
Anacharfis, nichts von Belang über diefe Materie befafs :
auch hofft er nicht, etwas vollendetes gegeben-zu' ha-
ben, unerachtet er fich nicht begnügte, die Werke
feiner Vorgänger zu compiliren,' fondern aus den Quel-
len der Alten felbit fchöpfte. Wir fürchten indefs gar
fehr, dafs diefes letztere nicht oft und nicht vorlichug
genug gefchehen fey, und dafs diefe Abhandlung, der
man eine grofse Eilfertigkeit nur allzu fehr anfieht,
Weit entfernt, jenes Bedürfzifs zu befriedigen, daffelbe
nur noch kbhafter empfinden Jaffen dürfte. :
Zuerft vermiffen wir in derfelben Methode und
Ordnung. Wir können den Plan nicht entdecken; nach
Welchem die Materien, geordnet feyn dürften; aber
welcheres auch feyn mag, bequem ifternicht; Eheder-
Vf, von der äufsern Befchaffenheit des Theaters und
der Beftimmung feiner einzelnen Theile handelte, mufs-
te er von den Eigenthümlichkeiten der Werke hande!n,
für deren Aufführung‘ das "Theater eingerichtet war.
So wird aber hier von der äufsern Einrichtung” (dem
äufsern Wefın, wie es der Vf. nennt) des Chores zu-
erlt, und dann 'erft von den Verrichtungen deflelben
indem alten: Dramen gelprochen ;: noch weit früher,
war von der Orchefira gehandelt worden. , Viel befler;
würde fich alles entwickelt und zufammengereiht ha-
ben, hätte ‚der Vf.“ feine Abhandlung mit einer Ge-
fchichte der dramatifchen Poefie bey den Griechen und
Römern eröffnet, und dasjenige, Was’einer nähern
Betrachtung und Erläuterung bödurfte, in‘ befondern Ca-
piteln abgehandelt, - Zweytens hätten die Eigenthüm-
lichkeiten des griechifchen und römifchen Theaters weit
forgfältiger gefchieden werden follen, als hier, wo die
Befchreibung beider fo in einander geflochten it, dafs
der Anfänger, welcher fich- hier Raths erholen will,
mit undeutlichen und verworrenen Vorftellungen er-
fülle werden mufs, Ueberhaupt fcheint der Vf. feine
eignen Vorftellungen nicht immer fo weit auf das Rei-
ne gebracht zu habeb, als es, gar wohl hätte gefchehen
können. Da wo er von dem Theaterapparat Spricht,
S. 529, fagt er von den Choragen nichts, als dafs die An-.
Schaffung jenes Apparars eigentlich Privarfache gewefen,
und dafs mancher bemittelte Bürger darüber zu Grun-
de gegangen, fey. (Der-Vf. felbit drückt fich hierüber
fo aus: Dort /[f#. in Griechenland] gingen‘ oft bemittel-
te Bürger, die man daher Choragen nannte, darüber
zu Grunde.) Unmöglich kann er Wolls Prolegomena

‚in Or. c. Leptinem, welche er 5. 624. anführt; gele-

fen haben; fonft würde er uns etwas beitimmiteres
über diefen Gegenftand“gefagt Haben. ‘Der Anfinger,‘
welcher mit diefer/Erklärung abgefertigt Wird, kann,
wenn er $. 550 liest, der Dichter oder der Anführer
oder der‘ Chorag habe die Schaufpieler im Declamiren
geübt; nicht anders glauben, als jene bemittelten En-

No 177. JUNIUS 17958

* x '

trepreneurs wären zugleich die Liehtmeifter des gregis
hifrioaum gewefen. . Und falt fcheint. der Vf, diefes
Selb geglaubt zu haben, da er den Dichter, den An-
führer des Chors und den Choragus unterfcheidet, da
doch,. wenn, dem xopyyos diefes Gefchäfte beygelegt
wird, das, Wort in einer alten Bedeutung‘ von dem
Dichter felbf& verftanden, werden mufs, welcher an der
Spitze des Chores ftand. . S. Hefych. in xopyy06. —
Die Materie vön dem Mafchinenwefen der Alten i{t hier
ihrer Aufklärung, wie es uns wenigftens vorkommt,
um nichts‘ näher gebracht; ja manches ift nicht einmal
richtig erklärt. Den Donner ahmte man nicht, wie es
5. 527 heifst, blofs mit kleinen Steinen nach, die
man, dürch eherne Gefäfse warf, (wodurch nur ein
Klirren würde hervorgebracht worden feyn ,) fondern
durch Schläuche, welche mit kleinen Steinen angefühlt
waren, S, Pollux. IV, 130. — Fälfchlich. braucht: der
Vf, den Oceauus, Welcher in dem Prometheus des Ae-
‚Schylus auf einem Hippogryphen heranfchwebr, als Bey-
Spiel des SeoApyeov, da es offenbar, eine , unyavy War,
was den Oceanus herbeyführt, Jenes zeigte die Götter
in ihren Sitzen, fo wie in der Yuyorruoix des Ae-
‚Schylus, ein Beyfpiel, deffen fich ollus 1. c. bedient,
Die «/wpxc, Welche derfelbe Schriftfteller erklärt, er-
wähnt unfer Vf, gar nicht. — Etwas allzu unbeßlimmt
ift auch das, was’er von der Zeit, zu welcher Schau-
Spiele in Athen gegeben wurden, beybringt. S. 543.
„Die‘ Athenienfer wählten gemeiniglich die, Bacchus-
feite und’ auch zır vielen‘ die Panathenäen, - Tragödien
wurden gewöhnlich "nur au dem Hauptfeße des Bac:
chus, an den Stadtdionyfien, gehalten. An diefem Felte
ging auch der Wettitreit der dramatifchen Dichter vor
iich, Comödien wurden nur an den Lenäen, und den
Herbftdionyfien gegeben.“ Was für Herbftdionyfien
mag der V£. meynen? Es können diefes keine andern
feyn, als die Lenäen felbit, welche in dem Monate
Anthefterion gefeyert' wurden, :S. Ruhsken, in Adden-
dis ad Hefych. 1. p.999. Und nur an den Lenäen hätte
man Comödiem aufgeführt? Die !Waolken des Ariflopha-
nes Wwenigfens wurden zum erßenmal,an den grofsen
Diony fen gegeben, Wie die Didafkalien ‚befagen. <d,-
dad yr &v Zoren d. 3. 2u Tl uarT- Zero Arovualoig. —
Die Erklärung, welche S. 547 von einer Stelle des
Scholiaften zu Ariftöph. Nub. 530 gegeben wird, er
fcheine zu fagen, dals kein dramatifcker Dichter vor
dem 3a oder 4öfen Jahre ein Drama aufführen Jaffen
dürfe (vermurhlich, fetzt Hr. K, hinzu, damit er kein
unnätzes Product auf die Bühne brächte) hat, unferer
Einficht nach, eben fo wenig Grund,. als.die vpn Pot-
ter, welche Hr. K. zu verwerfen geneigt ift.: Der Scho-
Jiaft fpricht überhaupt von dem Alter, in welchem es
erlaubt war, öffentlich 2 dpuco/z, aufzutreten. . Sopho-
klesigab' feine erlte‘ Tragödie ungefähr in feinem fünf
und zwanzigften Jahre.‘ ; S. 563 wird etwas über

; das Scabillumm Befägt, womit der Fact angegeben zu

werden. pflegre. Hier äufsert der Vf. die Vermuthung,
das Scabillum möge vielleicht hohl.gewefen feyn, und
einen. angenehmen Ton von fich gegeben haben, faft
Nana 3 N wie
