 

is & AL Z, APRIL 3798)

—_micht nur den Gaumen kitzeln, fondern auch zum
Theil für die Gefundheir und Dauer des menfchli-
“chen Körpers wahre und erprobte Arzneyen find,
Nebft einem ausführlichen Unterrichte aller in einer
Hauswirthfchaft_nöthigen und angenehnıen Ver-
richtungen. II Bändchen in fortlaufender Zahl.
3793-245 S. 8: (Pra 12 gr.)

Nur zum Theil vollftändige und richtige, zum Theil
aber fehr gebrechliche Anweifungen, Paiteten, Torten,
Kleines Backwerk , Conditoreyproducte, Sülzen, Cre-
‘nen, Eyerkäfe u; dgl. verfchiedene Arten Eingefote-
nes (Eingemachtes). fo wie Gefrornes zu fertigen, er-
füllen den I. Band. Der II. lehrt einige gekünftelte

— Weine und Säfte zu fertigen, eben.fo; gutes und
Schmackhaftes Brod zu backen, 'nur in etwas richtiger,
doch fehr unvollkommen: in Abficht auf die Zeit der
Gährung; Heitzung des Ofens und Verweilung der
Brode-in ihm} Genpugtäuender ift die Anweifung But-
ter und Käfe‘zu machen, aber nur auf jene Landes-
cedur, wo man die Milch gerinnen läßt, einge-
Achränkt. Eben fo mangelhaft find die Auweifungen
zu den Gefchäften ‚einer Köchin, zum Wafchen, Blei-
chen, Färben u, f. w.

 VERMISCHTE SCHRIFTEN.

La1rzio, .b., Voß: Tafchenbuch: für Gartenfreunde.

* 1795. 3285, 8.

Diefes im Vorbericht als periodifch angekündigte
Tafchenbuch fchließt fich ‚an den Gartenkalender nd
die _ kleige Bibliothek für Gartenfreunde des fel,
Hirfebfelds an, und enthält ‚aufser einigen faubern
Kupferz, ‚wovon die. Titelvignette Iirfchfeld- gewid-
met if, folgende. Auflätze: ı) Hirfchfelds Denkmal
(und kurze Biographie), 2) Empfindungen (?) über

Fire & Kummer: Allpemeine Grundfätze um
R tterung voraus zu fagen, Aus dem Fran-
z N © zn MT Mn Se. 8, H.
und L. 1793. ; 8. — Des Original rührt von In, Sera

her, Es Tat En verfehiedenen franzößfchen Journalen Ba A
und Hr. Prof. Voigt hat bereits im achten Bande feipes Magazins
eine gute Ueberfetzung- davor geliefert, Wir können alfo voraus-
fetzen, dafs der Inhalt den Liebhabern der Meteorologie längft
bekannt it... Vor diefer Ueberfetzung aber müßlen wir warnen;
fie ift ganz fchülerhaft und ungeniefsbar , wie man fich leicht aus
ein paar Perioden überzengen kann. Gleich die erfte Jautet alfo:
„Da es wichtig if, um mit einiger Sicherheit die Witterung im
„voraus beftimmen,zu können, -die Vurbedeutungen. (prognoftica)
„So viel als möglich zu veryielfaltjgen , um die einen durch die

 

‚ heifst es: „Nie Elektricicät , welche in dezı Dunfikı

 

 

Tan

Landfchaftsmalerey und Gartexkunft von W. G, Beker.
+3) Gedamken über die ehemals gewöhnlichen vegelhnäfsi-
gen franzöfifchen Gärten und. die jetzigen Togenannten
englifchen Gärten (aus des Hansmarichall von ‚Rack-
niz Briefen über die Kunft.) 4) Ueber den Altfranzäf-
Schen und den Engländifchen Gartengefchmach von A. F,
Kraufs. (Aus der Berl. Monatsfchrift Sept. 1793.) _ 5)
Verfuch einer Ausgleichung der in beiden vorher gehönden
Auffatzen geäufserten Meynun en über englifche und
franzöfifche Gärten von W..G, Becker Der verfchie-
dene Gefchmack in Nr. 3.und 4. Tiefse -fich vielleicht
beffer erklären ‚als reconciliren ;. der Vf. von Nr. 3.
wohnt in Dresden, deffen Gegend eine Landfchaft if,
an deren Nachbildung jede freye Gartenkunft verzwei-
feln mufs, die in den fandigen Ebenen von Berlin,
aus welchen Nr. 4. gefchrieben ik, Wunder thun kann,
6) Befchreibung des engländifchen - Gartens: zu Würliz
von Grohmann. Diefer wirklich fchöne Garten ift doch
wohl hier und da mit zu vieler Vorliebe. befchrieben.
Den Flufs und den tiefen Abgrund ‘unter der Ketten:
brücke , zum Beyfpiel mufs fich eine tebhafte Phantafie
aus fernen Gebirgen herbeydenken, -— (Das Wort pla-
0 i{t ein Lieblingswort des V£., es kommt fogar S. 180,

y Bildungen vor.) 7) Profpecte von Wörliz (blofse An-
zeige.) %®) Einige Bemerkungen, die Obfibaumzucht be-
treffend, von F. H. Seidel, "Unter andern wird-hier die
‘Erfcheinung ‚dafs Kerne einer Art in verfchiedene Sor-
‚ten: ausarten , dufch die Verfchiedenheit ‚der Befruch-
tung von andern Obftarten, -die ‚nicht fchon auf das
Fleifch , aber wohl auf den künftigen Saamen Einftufs
haben müffe , treffend und neu erklärt. 9, 10 und 11)
Verzeichniffe feit 1792 zum erftenmale in und bey Dres-
den-und zu‘ lerrenhaufen blühender feltner Bäume und
Pflanzen, 3x2) Behandlungsart des Arum bicolor. Ait.
13) Von der Behandlungsart-der Cap- Zwiebeln, 1
Lartenliteratur, Er AT

x

 

KLEINE SCHRIFTEN.

„andern zu verbeßfern, und durch dieAnzeige von allen jede ins
»befondere zu beftärken, fo glaube ich Urfäche zu haben, war«

„um ich: die Wahrfcheinlichkeiten auzeige, welche dieInftrumente |

„uns über diefen Vorwurf an die Hand geben.“ Bald darauf
eis vercheilt
einen
n, oder
„folches zu entbinden; man könnte die Menge, (0. fe enthält,
„vielleicht meffen, äuych mehrere oder weniger# Leichtigk#t, ver-
„miltelR weicher ein elcktrifirter und i{olister Körper zn einem
„beflimmten Ort, feine Elektzicität verlieren; würde.“ — Wem IV
diefe Proben noch mc genug Zid; der verdient zur Strafe das *
Ganze. zu Jefen. ; rn

   

nt, har auf die zertheilende Krnft in der Luft zuv
„grofsen Einfufs, nım entweder das Waffer , zu zerıhe

 

 
