 

Te 7 wi

„den Sinn gekommen) ‘dem Volke in ‘allen Stücken
„ ‚Aufklärung zu geben,“ <Die Griechen und Rö-
+ mer waren aufgeklärt: allein ihre Bemühungen gin-
„gen weder auf religiöfe Meynungen, noch auf Grü-
„beleyen über‘ Staatsverbefferungen hinaus,“ (Gut ge-
Sagt, Hr. H.!) Unfere” Schrifttteller klären das Volk
_ auf, um es gegen Kirche und Staat aufzuwiegeln, und
daun‘deffen Herren zu werden, Das ilt auch der Grund,
wie Hr. H. verlichert, „warum man die Leute fo fei-
„sig En {ehrt Jr. HM. gehört bekanntlich zu den
Schriftftellern‘, welche die SEO HEN Schimpfwör-
ter‘ Aufklärung, Aufalärer ,' auch wohl Aufklärerling,
immer in Perekfchaft haben‘,' um diejehigen,' die
noch für et was Schlinmeres ; "als für Diebe und Mord-
“brenner wollen gehalten witlen ,' damit zu- brandmar-
ken.‘ Hiernächft will aber‘ unfer‘ Vf. auch gar viel
Neues und’ Grändliches über diefen Gegenftand vor-
“gebracht haben. ' Allein wenn man feine gerwirrren
‘Vortrifge‘ von allem. Nichtsfagenden, Schiefen, Ue-
bertriebenen ,
‚nigt hat z fo bleibt höchltens‘ etwa der magere, und
"hoffentlich doch’ nicht neue, Satz zurück, dafs die Auf-
klärung gemifsbraucht werden könne,‘ Das Wenige,
was von feinen Gedanken fonft’noch haltbar ift, eriffc
wvieNeicht eine gewifle Periode. der franzöfifchen Lite-
ratur, aber gewifs nicht die deutfche, Wenn man an-
ders nicht einige, gröfstentheils fehr unbedeutende,
Schriftfteller für die deutfche gelehrte Welt ausgeben
will.‘ — Die bürgerliche Treyheit. Ein Gefpräch. . Der
Vf. beweift feinem Freunde A. , einem Manne vom wun-
derbar langfamen Begriffen, dafs „die natürliche Frey-

  

„“ "Die Vf. fiellen fich, als ob fe überkaupt die
erfen wären, . die dergleichen tieffinnige Säwrze auch
zur berühren, ‘ ‘Allein ‘der Lefer müfste in feinem
Schulunterrichte / fehr wvernachläfsigt worden‘ feyn,
wenn er hier etwas Neues, erfahren Sollte, Hierzu
Kommt noch; dafs'die Vf. fögar nichts von der’Gabe
“der Popularität befitzen, und alfo, fchon deswegen,
für die ungebildete Claffe der Lefer cben fo wenig. ge-
niefsbar find, als für die Unterrichterten, — {Was hat
das Volk an der Seine‘ durch feine blutige Revolution: ge-
‘women? Auffätze, wie diefer, haben den VM gewiß
nicht den Widerfpruch vernünftiger Männer zupezo-
gen. - Man wird das meifte von dem, was hier gefagt

it, gern unterfchreiben} wenn -man ‚auch wünfchen

mufs, dafs’es beffer und infrüctiver gefagt feyn möch-
te. — Beyträge zur Gefchichte der franzofifchen Gewif-
fensfreyheit. Angeblich aus Dijon, — Der Funke, eine
Ode von L. L. Hafehka, Die gewöhnlichen Gedanken
der V£. des Magazins von einsr philofoplüfchen Conju-
ratlön, in Verfe gebracht Die Vf, berufen fich hiebey
häufig "auf Burke, Rehberg, Girtanner u. 2. Allein
wenn diefe Männer fagen, dafs Schrifiltelter, nament-
lich Voltaire, die Encyklopädiften und Rovffean, einen
Einflufs auf die frauzöftfche Revolution gehabt haben;
fo it doch das keine Vexfehwörunz, nach der ausfchwei-
fenden Vorltell rt der Vf.'d. M. — Sind die Man:
Schen feit'Entflehung der Buchdruckeren beffer und gefit-
teter? Anfangs, und fa auch am e, fcheint Hr.

ALLG.-EITERATUR “ZEITUNG A

oder‘ gäfßzlich Unvernünftigen | gerei-,

heit durch jede Staatsverfaflung eingefchräukt wer- .

EI
$ u:

 

H. zwar geftehen zu wollen, dafs die Buchdrucker-
Kunft eine nützliche Erfindung fey: aber‘was er im
Allgemeiten‘ etwa _z.
durchaus Wieder zur Die Ausbreitung der Bücher
foll fogar wenig Gutes, und fo unendlich viel Böfes

oftiftet haben, dafs man nach Ho. H. Meyaung, diefe

rüindung. nothwendig” für «höchft verderblich halten
mufs, ‚Alles Gute, was man, etwa n0ch ‚den Wiffen-
fchaften und den Büchern zufchreiben möchte, weifs.
der Vf. aus ganz andern Gründen zu erklären; ja er
findet es‘ fogar lächerlich, dafs fich die Schriftfeller für
Wichtig genug halten, um-irgend'eine heilfame Verän-
derung ia der Welt hervor zu bringen. Hingegen gibt
er diefelben Bücher und Schrifiteller beynahe für: all-
mächtig aus, wenn es darauf ankommt, die Welt um-
zukehren, Mit eben fo viel Confequenz fpricht Hr. H:
die Religion, -(fogar die in Aberplauben ausgeartete
Religion,) und die Priefter, von allen etwarigen Uebeln
los, welche‘ die Welt in den finitern Jahrhunderten
gedrückt haben, während er alle Zerrüttumpgen und
Greuel eines aufgeklärten‘ Zeitälters der Philofophie
und den Gelehrten, ganz unbedingt, beymifst ; ‚ohne

zu bedenken, ‘dafs dasjenige, was er ‘zur Rechtferti: |

gung der erltern auführt, won den letzteren (eben fo
wohl, d noch eher, gelten mfste,‘ — Diefer ganae
Aufl erräth einen folchen Grad von Unwifenheit
und Unveritand, und zıtgleich eine fo verkehrte Sicht
zu witzeln und am unrechten Orte PoTen zu treiben,
dafs man’ihn nicht ohne einen lebhaften Widerwillen
gegen den Vf, durchlefen’kann. ‘ Nur einige Proben,
„Auch ohne die Vertheile der Buchdruckerey würden
Könige und Minifler noch fo viel darauf wenden kön-
‘nen, aus den gefchriebenen Büchern, fo lange es ihnek
behagen würde , ich eben fo gut.als aus gsdruckten zu
belehren.‘ „Nur fo. viel weifs man, dafs fe (die Dru-
ckere4) ibr möglichltes‘beygetragen hat; einen der gü-
tigiten Körlige zu fchlachten’efe.* -+  ,Zeiget immer
auf die Blutbochzeir bin; ein Schwall Yon "Schmäh-
fchriften, durch eure Preffen umhergeftreut (?), hat fie
herbeygeführt,* -— Die Krenzzüge nennt Hr.” HM. ein
‚Sehr weifes Unternehmen; er beklayt nur, dafs fie-nicht
mit mehr Eintracht und Anflrengung gefchehen find,
„Die Fnquifitionsherker,“ Sagt er, „find ein anderer Ge-
„wenftand‘, den unfere Aufklärer in. ihren ritterlichen
„Nusfätlgnrauf Religion Kehgewonnen haben.“ —— ,,Im-
„ner klage man Wider (über) die Strenge diefes Ge-
„richts, aber ihr
„es in der Folge Weiter, als es unferz Aufklärer Erbragen
„können, umfich griff, wenn es lich in feinen Urtheilen
„übereilte u. f, w.: fo il ihm das Loos aller menfchli:
„chen Dinge zu "Theil (ze) worden, die‘ 6ft in-ihrer
„Entltehung wohltkätig, und ir ibren‘ Fortfchritten
„nachtheilig find,*#  „Inzwitchen iR es auffallend, dafs

* „Spanien von dreyfigjährigen Kriegen etc. freyge-

„blieben ift,‘ iudefs "anderswo zwar kein Gericht den
„Hulz(tofs gezündet, aber die Grwiffersfreyheit MilNio-
‚nen Bürger‘ gefchlachtet‘, volkreiche Städte einge-‘
„äfchert hat u. ff — Kine Nachricht über(?) die
vanzüöfifche.. Revolution, merkwürdig für‘ Deutfchland.
Refultat diefer wunderfamen Nachricht wird fo

: aus-

ibt, „nimmt er im Einzelnen,

a EU

ıkt Spanien feine Erhnltumg! Wein *

   
