351 ! ;
Taemplare auf Druckpapier geöfstenthäils nurin den Bucht
Baia » und ein Drittel höher im Preife fteheni
Statt des Hn. Perther in Gotha‘ Kat die Buchhandlung‘ des
Hn. Vofs et Compagnie in Leipzig, den Verlag und’ fer-

‘nern. Debit,des Werks übernommen.

Giefsen den 10° März 1795. nA .
nr +... Dr. Aug. Friedr. Wilk. Crome.*
— z

Diefen Sömmer wird eine deutfche' UVeberfetzhng der
wor kurzem im Paris herausgekommenen Schrift; Notice
fur Ja’ vie de Sieyes, erfcheinen, welches zur Vermeidung
aller Collifion bekannt gemacht wird,

 

Die /Wetzlarifche Zeitung , wovon wöchentlich 4
Blätter von einem halben, Bogen-in 4 ausgegeben Werden,
enthält aufler den politifchem Nachrichten, alle vom hiefigen
höchkfien Reichskammergericht ergehande Dekreta und die
Verzeichniffe der Rubriken und Sachen, worinnen die Ur-
thoile eröffnet worden find, Im politifchen Fach iflt Ge
“vorzüglich darum intereffant, weil‘ Wetzlär dem Kriegs-
"Schauplatze nahe liege, Männheim, Mainz, Koblenz, Kölln
etc. nicht weit davon entfernt find, und die aus den
Niederlanden kommende und nach Frankfurt a. M. gehende
Poft durch Wetzlar‘ paffirt, fo-dafs die dorcher kommende
Nachrichten. in Wetzlar ı Tag früher, als‘ in Frankfurt
eintreffen. :

Die ‘wöchentlichen Nachrichten vöh: Reichstags- und
Reichsgerichtlichen Vorfällen, welche -die. wichtigen Vor-
fälle beym Reichstag, das neuefte Anfchlagsprotokoll und
die Conclufa des Reichshofraths, die Urtheilo des hiefigen
Kaif. Keichs- Kammorgericht in extenfo die Anzeige der
in Regensburg, Wien und JVetzlar erfchoinenden gedrucks
ton Schriften und ‘Deduktionen enthalten, -kolten hier in
Wetzlar (fo wie auch die Zeitung) jährlich drey/Guldem
Da diefe Nachrichten kein fliegendes politifches Blatt‘, Som
"dern ein richtiges Tagebuch des Reichstags und der Reicht,
"gerichte find, mithin immer einen bleibenden Werth ha-
fr To ift die Verfügung getroffen, dafs die herausgekom-
menen Blätter Auswärtigen, Welche, zur Erfparung der

oftdrüßerfchläge, folche nicht“an jedem Pofttage zuge-
chickt verlangen, mit Ende jeden Monats für vier Gulden
md mit der Zeitung für GebegiGulden durch. das ganze
deutfche Reich frey zuge(chiek& werden. Um diefen Preifs
Kann inan diefelbem auch in/den, meiften Buchhandlungen
Deutfchlands haben. Mit den Beftellungen kam man fich
in frankirten Briefen‘ an mein/.Komtoir wenden.
-‘ Werzlar im April 1798 ‘
2 C. F. Seidel, Hi Hoffen‘ Darmftädte
‘+. Hofkammerrath. £

Sn an

Um alle entfernte Kollifionen zu vermeiden ,. werden
vorläufig Ueberfetzungen und, Bearbeitungen von folgenden
wichtigen englifchen Werken angekündigt;

\ A *

“ Memöfrs f"the Kings of Great - Britalni St Che‘ Hohfe "ol
©”  Brunfwie Lüneburg. By'W. Belfham, In 4. Vols. 8,
""Söme Thnformation‘ refpecting Amerika”, ' collecte k
Thoma?‘ Cooper. With a map of the dl pure
Hilftory of the Campaign of, 1794. 7
+ Adam’: hew royal Syftem of Univerfäil Geography. 4.
Travels through Switzerhnd; Ifaly, Sicily, the Greek,
Iclands to Conftantinople, through part ‚Of.Greece, Ra-
gufa, and he Dalmatian ICles, by Zhomas /Watkins et.
„fecond Edition, 7 An
A. Guide to domeftic Happinefss, In a Ceries of Letters,
fourth Edition, & ;

 

Da’ mit Genehmigung der Contrahenten;,: der wegen
des im. Intelligenzblatte der Jenaifchen ALZ. No. 11. im
Januar! 1795, angekündigten. Frauenzimmer + Lexicons mit-
Hn. Georg David Meyer errichtete Contract aufgehoben
worden; {o wird hierdurch bekanıut ‚gemacht, dafs der
erfte Theil diefes Werks nächftens bey Hrn. Friedrich
Augult Leupold in Leipzig zu haben Seyn wird. )

1..Auctionen,

Am Montage, den Sten Jünil h. a. Morgens um 15
Uhr, werden fämtliche in des verflorbenen Geheimen.
raths Theodorus Holmfkiolds Nachlafs vorgefuhdene” Exeir
"plars”des von dem Verftorbenen abgefa(sten, "abet nı
nicht ausgegebenen, Werks über; Schwümmple; (welches
Werk Anno 1794 in der” Götting(chen Belehrten‘ Anzeige
und zwar in dem 44(len Stücke S. 433 bis 438 recehliret
worden ,) zugleich mit den dazu gehörigen Zeichnungen
und Kupferplatten, nebft noch einer Menge anderer Zeich»
nungen und Kupferplatten, fowol yon 'Schwämmeh, welche
zum Theil zu der Fortfetzung des Werks ‘gehören; als
auch‘ von Zeoliten‘, "mit enkeltein Abäruck von den letzt
ten, in dem‘ Pofthofe auf der groiset‘ Kaufmacherftraife
in Kopenhagen, durch -Auetion verkauft, und zwar in
demjenigen ‚Zuftande,. worin. das, Werk und die Sachen
nach des Geheimenraths Tode vorgefunden; als era
‚das Verzeichnifs zur Nachücht bey ‚dem Canzleyrath ur
Poftmeifter. Albrecht in, Hamburg, und bey. dem Herten
Landwefens - Commiffaire Biurg in Kopenhagen, zu ber

 

 

kommen ift, N Wa
Ka HT, Anfrage,‘

Th. Nani, /de iudicjis feorumque ufu?in ;decifendis
criminibus, Paviae (im Mailand.) 1781. ilt (eit geraumer
Zeit Towohl in Bibliotheken, als in Buchhandlungen,
und fogar durch Verwendung der leztern nach Pavyia
felbit, fruchtlos gefucht worden. Man fodert einen hn-
bekannten Befitzer des gedachten Werks hierdurch zu
feiner Mittheilung , (käußich oder leihweife), auf, nd
bitret ihn (ehr, es fo früh als möglich ari die Expedition
der ALZ., welche die. Verbürgung dafür. gütig(t über-
nimmt, .einzufenden. via

x

EEE EEE EEE

u.“

"88%

A BO
ll ll nn
