   
   
    
 
  
   
   
 
   

Be J.
N USan der Franzößfchen Staatsrevolution, vom
aD
k tungen über ‚die Alliona- und Neueralitäge-
„traktaten der kleinen Europäifchen Stasten«, %
‚ehr über: die dermaligen Neuzalieitsgeund-
— fätze‚einiger großen Staaten.
N Parodie zwifchen der. Lykurgifchen und dermaligen
Franzöf(fchen Volksregierung,
„ 6) Patriotifche Wüniche für, die, Preufffche "Theilneh-
mung an dem dritten Feldzuge gegen die Neufranken,
DD Betrachtungen ‚über die. Standpunkte, der, Franzöfß“
fchen Revolution,
8) Betrachtungen über, die zwey Feldzüge von 1792 u.
1793
9) Patriotifche Gedanken ‚über‘ die. Norhwendigkeic ei“
> allgemeinen Deutfchen Nerionaldefenfion, ‚gegen

"zu "Frankreichs

‘

‚730); Erörterung der richte rn Biastehager warum die
‚ /ungeheure« Macht; des. Deutfchen Reichs auch ‚nicht
‚verhältni(smäfsig wirke ?
+41) Politifches, Memoite über die Frage: wie karn die
Deutfche Macht bey Reichskriegen wirkfam. gemacht
” werden?
12) Horofkop. von Frankreich, oder was “kann der
# Franzöffche Krieg nach ftatiftifcher Kombinäfon für
einen Ausgang nehmen ?
+13) Ausüchten in ‚die künftige Regierungsverlaßleng
«Frankreichs, <

44) Politifche Reflexionen über das künftige Schickfal
„der Republik Pohlen.

1x5) Darftellung ‚der, Urfachen des Mifsganges ‘der

; Kriegsoperationen in Piemont.

46) Reflexionen. über Englands Maximen, und klugem
Gebrauch der föderativen Macht, 4

17) Betrachtungen, über. den zwifchen Preuffen und den
Generalftaaten: der ‚V, N. errichteten Subüdientrak-
tat vom J. 1794

18) Ein paar Worte über die ungegründete „Beforgniffe

‚der Gefahr; wegen! des Freymaurerordens in dermali-
ger Revolutionsepoche,

39) Abhandlung über den bisherigen Leichtinn” der
Höfe, die Komplotteurs und Störer der öffentlichen
Ruhe zu ftrafen.

26) Bine hiftorifche politifche Reflexion über die Aner-
Kennung der Franzößfchen Republik.

41): Beyıräge zur Charakteriftik der Franzofen in Kriegs-
Friedens» und Allianzfachen.

nn EN er

when Oehrrieh A wider, ı hr

126) Darllslung des Stamtsinterefie und der Politik Eng
ie ‚bey ‚dem dermaligen Franzößichen Revolutions-
kı FE

. 27) Politifches Tritermenzo: über; den Satz: Sglebtann
sein Mittel, den Staat zu retten! 0 240) Kar

286) Politifche/Unterfuchung dev Frage: „ill es. für. die
Franzofen (chmeicheihaft und rühmlichs. fie Aminen
Kömern zu vergleichen ? € ea

 
 
 

 

der coalifirten Mächte, . 5 *
30) Staats- und Comicinschrichten, Hei der Sunhtan
und Reichsliteratür« | 4’ va #4
Was die in diefem“ Jahr Ken „gelieferten Auflim
überhaupt betrift , (o hat der-Verleger noch zu
da(s (elbige gänzlich das, Eiganthum der Sı
ferialzeitung ausmacheh, rn in ran t
Da überhaupt diele ganz
nur ga Artikel Hefere, welch
blatt Sams

   
   
 
 
   
  
 

nur nachgedrückt worden fin
geichtiebene Zeitung
keinem andetn Zei
die Auffätze jedesmal m mit *

ten, welche allenfalls Gehen ale m mit Anfan
eingetreten find, können €

 

  

5

noch die erfle Hälfte d laufenden Jahrs, ‚Solange ]
Plarien vorhanden find, bey den löblichen Poft- uni
tungsexpeditionsämtern, oder in der Grättenduerife
Buchhandlung zu Nürnberg abverlan
Zeitung ift immer der nämliche von 6°8,, und

des Porso hat man (ich mit den löblichen. Fon nd
zuverftehen,

” Nürnberg den 5. Jünius 1795. 8
Etat Chriftoph Grattenanerifche
‚Pochandlung

   
 
   

 

® 65 kalt
So wenig ich auch begreife, wem etwas = daten Yon:
könne, dafs der Verfafler der bei Vofs 1793 heraı m.
nen Schrift „über Humanitäc“ fich nenne, fo je ich
doch fickt an, mich dszu zu bkmaitı da Se
ergangne ‚anonyme Aufforderung,‘ (o-ahmafsend fie auch
fei, mir doch in (o fern Rück auf fie zu nehmen nöd
thig macht, als Gemir die Verfchweigung: ‚meines Namens
zum Verbrechen 'anrechnet.. Hierbei ‚zeige.ich/an, das -
aufser diefer Schrift nur noch eine, ohne meinen Namen
erfchienen ift: Bettina; bey Leo 1794, ‚bey welcher ich!
jedoch eben (o wenig Urfache habe ihn zu verhehlen.,
Friedtich von Oertel

RE a

  

x

 

 
