AgfigeD :

. Natur des Diabetes fchliefsen Jafe. Er

‘vorzüglich beftätigt zu werden,

We

   

nothwendig in. jeder. Harnruhrrzugegen
r z Wfien ns af ere Begbach:
ur dos Dodomäus nicht berufen, welcher keinen Darf
N ı Diaberes wahrnafur {el D-fault und mehrere. an-
ere fagen ausdrüc Ü ‚dafs, Weder Fieber noch Durft
in rielen Fallen di nruhr bemerkt werden, Upd
in deu" Fallen; wo diefes Symptom wirklich zugegen

   

 

 

 

„il, kann es doch‘ nicht von einer befondern Schärfe

hergeleitet werden, weil die Hernruhr in dea verfchie-
Qehfteh kranken Zu , und unter den verfchie!

denften Bedingangen entReht‘, weil wir von cinuer fol-
chem Schärfe ichts prädiciren. Können, Und die Curmhe-

e auf Kein? Weile das Daleyırdiefer Schärfe b&wei-
7 Die-Achnltchkeir' der: Hurärahr mit der Milchruhr

 

"ünd' der fehleimichten” Schwindfueht febeint dei Rec:

10 gröfs, ‚daß man. däriks wöhl "ndit mehrernr Recht
den Schlafs ziehen kapn, die, Harnrohr fey als eine
ifis renum, pitaitofa, Iymphatica auzufehen; und die-

; er Schlufs wird durch die Curmcthode am meiften be-

Atätigt.. Unter deo.Arzneymitteln, die gegen die Harn!
rühr empfohlen werden, fand der Vf, in dem einen Fall
ein Biafenpflafter, auf die Gegend des Kreuzbeins. ge-
legt, ,vortheilhaft, In dem’andern Fall nutzte der ftin-
Kende Afand mit Baldriamn und wäflerichten Myrrhen-
Extract, und felbit das Ammoniakkupfer, Dem. Rec;

‚Scheint, dals der Widerfpruch über‘ die Wirkfamkeit ge

wifler Mittel Harnruhr auf ‚eine. yerfchiedene
tur betes fc c ift in dem einen
Fall die Folge des zu‘ fchr, gereizten, 11 dem andern.
die Folge; des zu fehr erfchlafften Zuftandes’der Nieren,
wird. er. durch !aue Bäder, Opiate, durch Dövers
Ballett hier sdarch een Mittel, LTR
ntinctur, Gur ino., ‚und ähnliche Mittel geheilt.
Diefe en kung des Rec. fcheint durch die Beobach-
tungen von C: ‚ Default, MM” Cormick ‘und Anderer
‚5 1): Enurefis, Die
Fähigkeit, “den“Mern zurück zu halten, brilige nicht
ein/eigener ’Schliefsmuskel‘ hervor: diefer fehle; fon-
pern.ein”pfendo - Jphincter , der von den Fafern des {:-
valar ani gebildet‘ werde, und durch ‚delfen Er(chlaf-
fung „Seiwöhntich die Enwrefis entteche.‘ Diefe Behaup-
ung enthält” eine‘ anatomifche Unrichtigkeit,

 

1 Es iR

* zwar wahr, dafs bey Mannsperfonen einige Fafera vom

Heber des Afters-fich bis unter den Blafenhals verbrei-
teh3 und von Morgagnt mit dem Namen Pfeudo + fphinc:
tm veficde belegt: Wurden: «aber wer- Wollte deswegen
das! Dafeyn-der' innerm Lage‘ der Ringfaferns- der Blafe
leugnen; „Welche in: der Nähe des Blafenhalfes offenbar
einen‘ Schliefsmuskel bilden, der gewifs das Meifte zur
Zurückhaltung des Harns beyträgt. ' Sehr gut werden
die entfernten ‚Urfaächen diefes- Fehlers. entwickelt Die
Beobachtung: des Vf:iß merkwürdig; dafs‘ Kibder, vol
giehtifchen Altern geboren, bis zu den Jahren der Männ-
harkeit beftändig an Einem unwillkührlichen Abtröpfeln
des I ine eiden., welches’ durch. keine‘ gewöhnliche
m en werden kann... . IV. Pfyalismıss,, Wich-
tig it .die. Bemerkung des V£,, dafs fait "keine Abfon-
derung durch den Einflufs des Nervenleidens fo fchnell

dert und yerltärke wird, als die Ab-

hd. To. oft yeränd ) | Ab:
fonderubg, des 18. ‚Rec; fcheint diefes ‚aus

   
   

"ALLG LITERAMUR- ZEITUNG ; is

der anfehnlichen Verflechtung, Sehr, wichtiger Nerven,
T Am jelr KM ‚Gefehmatksnerwen, (Cine APRLCLTÄRS des
fünften Paars,). des bivenirichs, des jugalis quintus, des
‚Facialis inferigr Fertfnt Fon Facinlncrven, und mehre-
rer Aelte des Stinmuerven. in. der Nähe, der Speichel-
drüfen herzurühren, (Die Sympathie diefer Nerven mit
den wichtigften Nerven des übrigen Körpers fcheint auch
am beiten: den „confenfaellen Speichelflufs-beynrScde-
brennen. und in,andern Fülleu zu erklären, V!: "Epiphora,.
Die abe OrZnung enthält die Schleimiehren Aus-
leerungen.; ‚1, Catarrhus, ‚In fofern GenAusllufs fühlei-
michter Fenehrigkeiten aus den 'Lufswegen‘ allezeit
S Syniproin einer Hauptkränkheit ift; Kann derfelbe nicht
als‘ eite Hauptkränkheit angef*hen ‚werden; ‚foldern
diefe BEN unter den fieberhaften ,Zufänden ihren.
Platz. Der Vf, handelt zuförderft den Schuupfrw. oder
den, Ausffufß diefer Fenchtigkeiten: aus‘ der Nafe- ab.
Als Varietäten deffelben fchildert er die Coryta finumm
‚frontalium und antri Highmoriani, welche letztere bey
fcrofulöfen Perfonen,‘ befonders weiblichen Göfchlechts,
‘fehr häufig if, Bey der letztern Gattung. find der
örtliche Schmerz, ‘die Trockenheit der Nafe, die: Ge-
fchwal! an ‚der leidenden ‚Stelle‘, (die/Wefentlicheif
Merkmale, ‚Oft folgt daraufıemne reichliche Anbäufang
des Waifers in diefer Höle, welches‘ bisweilen in einer
Blafe eingefchlaffen ift. Oft geht diefes Uebel in 1aug-
Wierige ‚Nafengefchwüre über‘, ‚von welchen Rec.
weifs, dafs, fie bey‘ Weibern;. die in der Jugend a
ofela litten, mit. dem Ausbruch der inonatlichen Rei.
nigung, periodifch zır + und nachher wieder -abuelmnent
Diele Cefehwüre. zerftören öfters. die kuöchernen Schei-
dewände der Nafenhölen, freffen fich in die Augenliöte
und fbR ins Gehirn durch ; und werden’auf diefe“Art)
tödtlich. Ofr erzeugen fich auch fchleimicht& Austrüchfe:
in den Nafenhölen (und Polypen) als Folgen &ites fol
Chen. Gefehwürs, an folgt der Katarrh der‘ Baft“
röhre., Ueber den chronifchen ‚und babituellen!Katarrir
alter Leute: über die tangwierige Rauhiykeit, welche;
öfters‘ in völlige Sımmloligkeit übergeht.- Böfchreit,
bung; des eigentlichen Kazarrhalfiebers und der Influen-”
za, Vebergang des eingewurzelten Katarrhes in fchlei-
michteSchwindfucht, Befchreibung der letztern.,  Vor-
trefflich gibt der Vf. die Zeichen an, wodurch die fchlei-
michte von der ulceröfen Schwindfucht‘ unterfchieden
wird. Sehr /intereffant‘ it, was er über, die Utfache
des Katarrhes faßt. Die Materic der Ausdämpfung! er-
regt, feiner Meynnng zufolge, Rheumatifmneg,. went
fie fich’auf die Muskeln, auf das Beiähäutchen und auf
andere Theile wirftz den Katarrh aber, -wenn Be’ die
Haut be(allt, die die Lultwege überzieät. Wie “dies
gefchehe, weifs er’nicht. ' Man erkältet fich‘ Wichter; :
wenn blofs ein Theil des Körpers, als wenn die gapze
Oberfläche‘ deffelben der Berührung der Luft’ ausgefetzf
if, * Vielleicht -rühre diefs-daher, weil insdemdeiztern,
Fall ie grofsen, Reinigungs-Orgäne./ der: Darmcanal
und. die’Nieren, "leichter den Reit. des zurückgehliebe-

hen Stoffes’ausführen, als wenn die Ausdünftung  blofs-

im einem einzelen Theil nnterdräckt wird. (Rec. führt
diefe Beuierkungen des Vf, , als Beweife der Verlegen?
heit an; Wwofn Sich felbit gröfse Aerzte befinden; ea

 
