  
 

  

EEE No. 139.
die dem irländifchien Barden angefchuldigte abficht!i-
“che Verfälfchung und Entftellung der Originalfchönhei-
„ten, umd geferzt, wie es auch undbfichtlich durch die
mündliche Fortpflanzung fehr leicht gefchehen konnte,

falfcht worden find, (0 har doch eines Theil’Hr.. Young
. feine Documente nicht in Irrland, fondern in’den fchot-
tifchen Hochländern gefammelt, und. andern Theils
Kommen die kleigen hiftorifchen Abweichungen gegen
die grofsen älthetifchen auf dem Probieriteine der Aecht-
' heit, und vor dem Tribunale des älthetifchen und phi-
Tofophifchen Publicums, wohin doch diefer Streit haupt-
fächlich gehört, in gar keinen Betracht, =

. BerıLmn, b. Maurer: etins Reichsgrafen vom Soden
Schaufpiele. - 4ter Band. Enthält: Ernfl Graf wu:
Gleichen, Ignez, de Caflro der‘ rafende Roland.
Bu "3791. 3285. 8. :
f Die Gefchichte des Grafen v. Gleichen ift nicht für
ie die Bühne; {o intereifant fie als Erzählung ift, fo‘we-

W
ß

PEN

K nig Theilnahme erzeugt fie als Schaufpiel. ‚Die wich-
} tigen theatralifchen Situationen diefer Begebenheit lie-
gen zu weit auseinander, und als der Dichter fie zufam-
- menrückte, mufsten noıhwendigerweife Lücken  blei-
ben, die der Zufchauer im. Augenblicke ‚nicht ausfüls
DE: len kann. Die theatralifche Wahrheit wird beleidigt;
K x ‚und ‚das Intereffe hört auf. ‚Der erfte Act fpielt in’P’hü-
ringen, die drey folgenden: zu' Alkair im sten it Eraft
Y. Gleichen frey , und führt nach überütandener Sklaye-
rey von mehrern Jahren. Fatimen, in feine Heiwath,
So gedrängt und kraftvoll-auch der Dialog ift; fo fchön
und wahr auch die Charaktere gefchildert ind: (o macht
diefs Stück doch die Wirkung nicht, die fich der VE
davon verfpräch, $
Ignez de Caflro, Trauersp. in 5 Aufz. Diefes Trauer-
‘ Apiel ar. te vergeflellt, die höchfte Wirkung‘ ma-
6 chen. Die drey erlten Aufzüge find zwar nicht‘ reich
f an intereffanten Situationen; delto erfchürternder aber
r find die zwey letzten/Acte. Die Scene in 4 Acte, wo
{ Ignez mit ihren Kindern/erfcheint, und den König um
_ Erbarmen anfleht, ift vortrefflich; empörend die gleich
darauf folgende ; wo Alyaro und Coelho "den wanken*‘
den König beftimmen, in die Ermordung der fchöner
Ignez zu willigen.  Gräfslich it der Auftrig, wo die
_Unglückliche von diefen Böfewichtern Wirklich ge-
‚merdet wird; dies Schaufpiel empört die Menichheit —
es ift-zu fchrecklich, Der Contrafi yersOharaktüte ig
ftark‘ gezeichnet, und. keinem fehlt & Zn Haltung,
Der Dialog: it Kräfrigz --- nur ‚feheint vielleicht. der
Ausdruck hie und da zu fehr geiucht. In der dritten
Since Actes zwilchen Don Pedro und Ignez,

 

 

“MO

NIE EEE

“erihnerPedro feine Geliebte, um le zu beruhigen und
alle Schuld auf fich zu nehmen, dafs er es gewelen
j fey:. „der die Aengfilichkeiten ihrer Unfchuld in be-
{ lebenden Schlummer: wiegte ,. und ich mit der Beg-
4 „te ihrer jungfräulichen Keufchhit” davon “fahl.* —
Solche Dinge tollen auf der Bühne entweder ar nicht,
oder nur mit höchiter Delicateile berührt werden. Auch

   
 

dafs die hiftorifchen Umftände wirklich‘ in Irrladd ver- ı

A NE a SE

MAY 1795 U
wünfchen wir nicht , «dafs der‘ Schaufpieler,. der |Pe-
dro’s‘ Rolle fpielt, in dererften Scene mit der Köni-
ginn"die Federn feines Hutes mit: den Zähnen zerreiffe,
Wie es vorgefchrieben ift. ji)

S Der zafende Roland. Sch. in‘5 A. Wir halten es
für fehr gewagt, folche abentheuerliche Helden in ei:
nem regelmäfsigen Schaufpiele ‚auf die Bühne zu brin-
gen; fie find eher für das Singfpiel, wo die Mufik die‘
Aufmerkfamkeit des Zufchauers feffelt, und ihm nicht
Zeit lafst, über.die Wunderbaren Gefehöpte der Einbil, . *
dungskraft nachzudenken, Im fprechen en Schäufpiele‘
können diefe fabelhaften Wefen keine Theilhahme er‘
regen, fie {dind zu weit von, dem‘ Menfchen entfernt;

 

und nimmt ihnen der Dichter das, Fabelhafte und Aben- | +

theuerliche, womit der Romancier fie’ausgeltattet hat,
fo.bleibt nichts übrig, als eine höchftlangweilige Per“
fon, und deren. haben wir ja fchon enug.auf er x
ne, läfst man fie, auftreten,, wie fie find,“ je
dann. möglich, fich für fie zu interefliren ?—  Auc|
diejer Roland wird als Schaufpiel kein. Glück mache!
Ueberdiefs find Lücken in. dem Pläne, Ai frey-
lich ‚durch das Abentheuerliche; der Gefchichte felble
rechtfertigen liefsen; allein‘ ‚das Theater. vergibt, Keine
Sünde gegen Wahrfcheinlichkeit, ‚Ming ie Scene AB
blofs ‚£kizzirtz ‚das: Erfcheinen maucher Perfon gar‘
nicht .morivirt. . Wir Sagen nichts von den Cha &
ren felbit; ‚es find ja Perfonen, aus den‘ Zeiten
das Grofsen und .der zwölf Pairs 1 —= In ‚dem
ift uns verfchiedenes aufgefallen, ‚z, B. in der 2te
ne des 3ten Actes fagt der‘ Magus: „Meine Barke fo 1
dich hinabfchwimmen*“ — diefes Zeitwort wird in un-, >
frer Sprache nie thatig gebraucht, es gehört zur. mitt-
lern Gattung. .— In der ıten Scene des‘4ten Actes
fagt Roland: „Deine Seele ift aus ihren Angeln. ge- '
frürzt“ — was heifst das ?.— Dann fieht durch das
ganze. Stück: befuhl ftatt befahl, diefes ift heut zu. Tage
gebräuchlich, jenes ift veraltet. Verbörge (tatt verbärge; . .
Man fagt: ich werbarg, und nach den“ Regeln der 1
Sprache wird bey HE KH von Zeitwörtern die.
jüng/tvergangene. Zeit des Conjunctivs von der jüngfl-

ET CIHSTN des Indicativs Gebilder, indem die et
Jauter a, 0, win &@, ö und. ü verwandelt werden, ‘

    
  

    
  
 

VERMISCHTE-SCHRIFTEN.

Bertin, in’der K. preufs, acad. Kunft u. Buchh.: +
Netuefte hiftorifche , politifche und Ratiflifche Nach-
yichten von Savoyen, Piemont und. den fammtlichen
Jardinifchen Staaten. Gefärmelt und deutfch her-
ausgegeben von Fried, Leop. Brunn, Prof, arı Kön,
Joach, Gymnas, Mit einer von Hn, Sorzmann neu
entworfenen Karte diefer Staaten, x Abth, 1793.
1555. in gi ı Rıhlr. 4 gr.

Sardinien hat durch feine Theilnahme au dem Franz:
Revolutionskriege bey mauchen wohl die Begierde zu
einer nahern. Bekanutfchaft gereitzt, und diefen wird
es allerdings angenehm feyn, durch eine folche Samm-

PP ıXx 2 “lung

‚

‘
