@ N

Depaktemeints;

Küdffig“ BevorRche fund: Tür was‘ das

 

  

‚Departement du Mont - blanc fe Claı dans-le tem:
ple’de In gloire, Vet qu” une baguette de plus f’umit Din
divifdte (?) "falfıcau de 1A republique frangaife,* gel-
ten ‘könne? befchränkt {ich Rec hier bloß auf die

” Inhaltsanzeige diefes Hefts. ff i

Das Depart. vom Mont - blanc hat 480 Franz. Quadrat
Meilen und 384000 "Einwohner und gehört zu der
Metropole von! Lyon. Es if in‘ 7 Diltriete getheilt,
welche “83 | Caütons‘ und und ‘653 ‚Münicipalitäten
enthalten. Zum" National = Convent ‚Schickt: es"10
Deputirte. — .. Charakteriftick der zum Auswandern
gewöhnten‘Savojarden, ‘.. Gefchichte des’ Landes und
feiner Regierungsform j unter welchen das’ letzte, frey*
lich" nicht gelindefte Gouverfiement , ind‘der Manier des
Vf. mit‘ den- fchwärzeiten Farben‘ gefchildert. wird?
„Nul homme*“ — Afoheifst es unter andern «—. m’etoit

ey file foir il me ferdit tive & quatfe chevauxz. (!). —
jerauf folgt eine lange Declamarion ‚über die‘— Re-

‚eration diefes Landes und ‚über-die Wirkung des
Be Einwohnern nunmehr zugeführten etendard frico«
lor-de In liberte. : — " Chambery it der Hauptort: des Di
und die Vaterftadt des berühmten Abb#-St. R-al | Lo-
cal Bemerkungen, di ‚fe Stadt und ‚Annecıy betreffend, —
Einige allgemeine Züge der erhabenen Naturfcenen) des
gebirgigtef Savojens:. Das Hofpitium auf dem St. Ber-
nard. Das won dem; V£.-entworfne Bild.des finkenden
"Tages, deilen letzte Stralen an glänzenden Spitzen
der Eis und Schueeberge.noch lange verweilen , ıt gut

@ratheiz. — Geitalt, der Einwohner und ihre bisher

; fehr vernächläfsigte Bildung; ’befonders in Anfehung
der Kenntnifs: und Beaärbeitung- ihres vaterländifchen
Bodens: Die 5 Kupfertafeln enthälten die, fchlecht ge-
rathiiey Anficht des Mont-blane, den Eingang von Sa-
Janches und Bonzeville; eine Ausficht DE orlayX
und die -Kleidungsart der Savojarden, eifs dieler
Blätter zeichnet fich befonders aus. Rz

v gaftes H. Depart du Calvados, vordem ein Theil
der Normändie, zählt in feinem Umfang 2@#8 Quadrat
lieves, und 39,000 Einwohner, ift in 6 Diftricte, 71
Cantons und 904 Municipalitäten getheilt und hat 13
Depurtirte beyın N, C2 — Arbeitfamkeit der Bewoh-
wer, die fich darch- Scharfüns, | Unternelmungse
und Enthaltfamkeit ‚auszeichnen, mit unerfchöpfte:
Beichthum des Bodens und trefflichen Lage der Städte

_ vereint , ınachen diefes und die beiden folgende D, zu
Ara Erdftrich in Frankreich. Schr (chlau
fetzt der Vf. den Grund der rojaliftifchen und arilto-
kratifchen‘ Volksbewegungen diefes D. in einen, aus
jenen Eigenfchaften folgenden Zug des Eigeunutzes
der Ei ner, welcher durch leere Vorfpiegelungen
und Verfprechungen gröfser Vortheile, von den bekann-

_ ten und unbekannten Stiftern diefer Unruhen, gereitzt

ad. — Die eigentlichen und geheimen Triebfedern

ürgerkrieges, der mit fo wechfelnden Glück

ı Erbitterung geführt ward , und von dem

ten fo wenig Wahres erfahren, dürften uns

unbekannt‘ bleiben. ; Der Hauptort Corn

 

 
 

 

  

 

   
 

 

No. 163. APRIL 1795-

Avatt auf dein“ Titel, fo wie die Behauptung des Vfi"

(wird Can ausgefptochen). am Zufarhmenflufs der Orne
und des Odon und ‚zWifchen lachenden. Wiefen, hat
eine überaus Schöne Lage. ,De/toin la ville femble üne
fur, que la nature, a jettee fur Demail des gazons.“: Die
Stadt'ift artig gebaut, hat gerade Strafsen und fehöne
Plätze, und war. vordem. der Lieblingsaufenthalt des
Adels diefer Gegenden. ; “Die dortige Univerfitüt ward
einige Zeit zus Mode ’ftark befucht; (6 wie, letzt der
Vf. hinzu, die zu Göttingen (Gothingue) bey uns gleich
falls ihre’ günitige Periode hatte, in welcher;es zum gut
ten Fon "eines "grofsen Herrn gehörte; lagen zw kön:
nen: meine Kinder find auf der Univerfität Göttingen.
Sie fetZten einen Ruhm darin, ihre Kinder aufserhalb
Landes erziehzh zu laffen. So. grofs war von. jeher
die Verachtung des’Adels gegen das Vaterland!“ Jenes
Factam ift übertrieben, und die darausgezogne Schlufss
folge unrichtig, und in dem Franzöflfehen National:
Charakter nicht gegründet. Die Zahl derjungen‘ Fran-
zofen. von‘ Adel, welche in den‘ letzten Jahren-durch
die Gegenwart der drey ’englifchen Prinzen nach‘ Göt-
tingen gezogen wurden, war im’ Ganzen viel zu-gerin«
ge um die Behauptung des Vfs, zu beitätigen. UVebrigens
mag das fatyrifche Gemälde von den hohen Schulen, dem
vormaligen Franzöfifchen ähnlich feyn.'—' Die Dom-
kirche zu Bayenx it eines der fchönften Stücke gothix
fcher Baukunft in Frankr. Lifienx. — "Falaife, - befony
ders durch feinen grofsen Jahr- und Pferdemarkt, un= ”
ter'dem Namen foire de Guibray merkwürdig. — Alle
Arten von Manufarturen*und Fabriken fo‘ wie Acker
bau und Viehzucht blähen in diefem Depart. - Der Man:
gel an, Steinen, die Güte des Bodens felbit, und die
vielen‘ Viehtriften,. find die Urfachen der fchlechten
Wege, wodurch die Cominunication erfchwert Wird,
Das D, zeichnete fich von jeher durch berühmte Män;
ner aus, —  „„Felicite toi Calvädos! tw-poffedas, 6
qwoön chercheroit em vnin Rilleurs: un preire homme’ de
bien, um eveque" fans faintisme. “Soyez beni, Feaw
Hennugyer;vonus futes prütre, et’un homme libre peut vous
louer.** — "Auch Charlotte Corday, ward hier geboren,
Das Urcheil des Vf, über fie ift ziemlich gemäfsigt und:
enthalt viel Wahres. — Die "That diefes merkwürdi-

Aüdehens,. erfchien, durch die, wenn gleich we-
überdachte‘, Wähl des Opfers ihres‘ kurzfichtigen
Patriotismus, durch die Ruhemit‘ welcher fie fie beging,
und die fie bis aufs‘ Blurgerüft begleitete, in -einem
blendenden at. Sie war fchön;:; kein Wunder, dafs

 

gen

 
 

  
 
  
  

 

nlich — gefunden zu haben, feinen
der Gaillottine dar! — Aber der ruhi-
art das Motiv zu diefer That, fanali-
fchen Wahnfinn, ‚und die That, Meuchelmord. Unfer,
Vf: fägt am Schlufs des‘ Urtheils über fie, ziemlich
richtig: „He fut Padmiration des ames faibles, Vetonne-
ment des ames fortes, et la mefure de la puifanee de ka
volont-.“* Ueber Marat, der bey dem Vf. freylich in
der Glorie eines Heiligen ußd Märtyrers erfcheint, hat
zum Theil jetzt fchon die Folgezeit anders gerichtet !
(Der Befchlufs folgt.) rn

Hz SCHÖO-

 

 
