  
     

bu

/

     

%

u

- ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Es (ERLAN, b.,Hayn:: ‚Kleines Gebet - Büchlein zur Uebune:
der grofsen Betkunf für diejenigen, welche Tre

“'r Gottes werden wollen: 208 8.8, (1794 im Julius.
nm allen. Jahrhunderte ‚der! nn, Kirchen. dnd’Secten find Ge:
Pa Sehlrlebem die den Geift ihres Zeitälters
ihrer Parthey athınen, In den letzten Jahrzehen?

re anche gedruckt, deren Inhalt und Schreibart‘
ach:  ecalaree Kalte oder einen. gezierten. declami-
enden Ton, ‚als, Herzensfprache und chriftliche, An-
dacht varachen, efe. beiden Fehler: kann man der
gegenwärti| ur zur Lalt legen, aber’ fie
ine ausführliche Auzeige
% nennt fch unter der. Vor-
bey, iR Peedder Auf dar .Friedrichs-
5 und. derfelbe, der unberufen die An-
fitorium gen den. ehemaligen Predi-
n Gielsdorf machte, und nach der Zeit durc
} äuslichen Conventikeln einiges Auffehen uhd ei-
ug Conüfßorialunterfuchung. gegen. fch,erregte, Von
diefem, Gobetbuch fazt er 5. 16. dep-Vorrede: ‚es ey
; keine Zierde 'gelehrter Bibliotheken, fondern nur. ein
Blärtchen in der Hand der Unmüsdigen und Kinder,
derer, die rechte Kinder werden ‚wollen , .des rechten
Vaters.“ ‚Diefer' beftimmte Zweck würde feinen Werth
mehr erhöhen, als verringern, ‚wenn: der Inhalt ihm
‘ emtfpräche. So aber. fchickt es fich für Unmündige und
Kinder gar nicht, fordern allenfalls für äufserft lafter-

   
   
  
   
 
 

   

haff gewefene, die zum erlten Gewiffensgefühl zu Kom- "und
men

anfangen, bey denen zuweilen , nach. ihrer indi-
viduellen Gemüthsart und Vorltellung. von Gott, man-
che folcher Gebete’ftatt finden, zn En heilfame Er-
£chütterung macheh könyen, wie Aerztd in nervenges
Jähinten Kranken. oder weyg  verunreinigte Süfte ito-
cken, durch künfßliche Fieber eine Revolution beför-
dern; aber auch fölche führen diefe Gebete durch ei-
men unchriftlichen Umweg nicht zu dem Gott der Chri-
(ten, fondern der Juden , | vor. den, Zeiten des Jefaias,
aicht zur‘ HerzensbeTergng, ‚wie‘ das Evangelium fie
anweifet, fonderh zu unaufhörlichen angkvollen- Bufs-
übungen‘ und zweifelnden Wiinmernden Gebeten, ‚dafs
Gott nur nicht verdamme; und. die Vorltellungen von
Gott und Chriko, ‚die durchweg herrichen, And der
Lehre Jefu’ re an NE 19 WIE die Open durch:
4 emblematifch, typifch, un aller Popula-
rät des Stile dadurch dunkel it, und u Kölner zel-
nen deutlicheiz Religionserkenutnifs t. SS. ıı. der
„ Vorrede fagt der UEen) Vater wafer: „es hält am
A. L. Z. 1795. “Zweyter Band.

-Sonnabends, den 4. Aprik 1795: iR

x

   

fchwerften, "es fo weit zu bringen, dafs man es beten.
darf, und wirklich im Geift: und Wahr it‘ beten Senn;
Es it der Kern ugd Stern aller Gebete, © Es if ‘dieBun-.
deslade in dem Heiligthum Chrifti, woräuf'die Herrlich?
keit des Hertn ruht, Es ilt die Sonne weit über dem

"olkenhiminel, Ja wenn may lie fehon feht, und ih?
re wohlrhätig erleuchtenden und erwärmenden Strah::
Jen fühlt, "fo feht man in eben. diefem Lichte; Wie tier‘
man ddrnäter auf Erden noch fteht, und wie hoch fie.
über ynferm Scheitel it“ u, f.w, 7 Diefe Gebete, deren
1p6 an der Zahl,“ kürzere und längere find, beltimmt

er aber nicht ‚etwa für fölche dem Laftertaumel,
üCcl „Werdende Sünder allein,” föndern er fagt Sz
334 Örliche Sündergebete ( aubigen, der Hoi-

=

 

higen, der Kinder Gottes, womit fie, die folche Gebete
allein thun Können; und die Goft pur von ihnen allein.
Schü, Sich vor Brei Vater and Königlichen Hetricher
engen, und demürhigen Tag und Nacht, folche find.
an, {ich unentbehrlich aus den het Order
Man mufs erftaunen, wein min mit diefer Erkläru
manche diefer Gebete, z.B. Num. 3. 12.32, vergleicht,

Ferner 5, 35. „Nun "bleibt es bey‘ der einmaligen
uung, dafs der Herr. wicht PRO if zu den. Ge-
rechten, die der Bufse nicht bedürfen, fondern dafs er
überall nur.die Sünder annimint,“ (So kam Jefus alfo
nicht zu Nathanael? nicht zu Johannes dem Täufer und.
dem Apoftel? nicht zu Maria feiner Mutter ? Sagt er
nicht ausdrücklich, 7er fey zu den Gerechten-nicht ge
kommen, um fie zur Bufse zu rufen? Luc, 15,7.» weiß
Sfie.der Bufse nicht bedürfen v. 31. Vergl. Marc, 19, 20.
31. Cap, 12, 32—34-) „Werde in der Bekehrung , JSey
ıd bleibe. der Bufse nach ein. Sünder, werde es je mehr
amd mehr ,. ‚bleibe als. ein folcher wor Gott AÜtehen, weil
egründete Gnadenftand it zur Erhöhung
und zum wirklichen Seligwerden,* (Wo. hat Jefus,
Paulus, Jobanhes, Petrus, Jakobus das je gelehrt?) 8.
36. „Heil dem, der ‚täglich, Bufse übt. als ein wahrer
Chrifts- und ihrer &merdar bis in-den letzten Augeh-
hlick (eines Lebe#s. bedävf,**-.. Hätte der Vf. doch be-
Rinmt erklärt, in welchem Sinn er das Wort Bafse
verflehe,. . ‚Meynt er die xeravorx. Im biblifchen Sinn;
als ftete innere Wahrnehmung feiner felblt, als Befle-
rung, Reinigung des Herzens; fo wüfsten die eringen.
unaufgeklärten ‚fer, für die er fchrieh, doc! Was’ er
meynte; dazu paffen aber die wenigiten unter den 100
Gebeten, darin ftetes Abbitten, Winfeln, Selbltankla-
en, Furcht, vor. Zorn ‚uud Strafe bis.ans Lebensende
Mer ganze Inhalt it, So inN. I, „ich Kana ohne dich
nichts, als fündigen,‘ mit Anführung Joh. IS, 17... N,
VII. „Dein Leiden ynd Sterben, ‘0, du, Tarın Gottes!
kann den gerechten Eifer, der fich über alles gottlofe
D - +“ Wefen

dies der recht‘,
