  
  

 

 

u Sonnabend s,

   

1 SCHÖNE KÜNSTE.

+ -Wıza, b, Wallishanffer ; Malchior Striegel ein heroifchr

“  epifches Gedicht für Freunde der Freyheit und Gleich-

heit. Heranegegehen von $. E. Ratfchky. Dritter

vr. und ‚vierter Gefang. 8. 1794. Mit fortlaufenden
‚Zahlen von z1ı bis 224,

x E { \ n 3
M:: Vergnügen fehen wir, dafs die Quelle des Witzes
‚VA -in:dem dritten und.vierten Gefange noch eben fo
reichhaltig fliefst, als in dem erften und zweyten, Wir
wünfchen nur, dafsHr. R. uns bald auch mit den zwe
letzten befchenken , und die politifchen Lächerlichkei-
ten, noch weil fie im- freifchen Angedenken find, be-
nutzen möge, Der Raum verfattet uns nicht den In-
halt diefer Gefänge fo herzufetzen, wie ihn der Vf. auf
eine Komifche Art’ entworfen hat. ‚Wir geben alfo nur
einen kleinen, Auszug der END Dritter
Gefang. _Striegel legt eine Kegelfehde bey, indem er
die Kämpfer durch einen Virgilifchen Exorcism entwaff,
net. Proclam des Freyheitsclubbs an den Ha, Pfarrer
Fick“ im Puncte der Priefterehe,‘ Die Folgen davon,
Der’ alte Striegel bricht, wegen einer‘ Speculation mit
Apfelmoft von Schöpfenheim auf, und fein Sohn nützt
diefe Gelegenheit eigen Nationalconvent zu inftalliren.
Er macht fich felbf zum Präfidenten, Auch die übrigen
Würden werden vertheilt. . Vierter Gefang. Der Na
tionalconvent, beginnt feine Sitzuggen. Er fchafft den,

 

 

 

  

Krakauer Calender ab und nimmt den Parifer an.” Der
Volk: zerfällt in, Factionen,,.und ‚es‘ entftehen Berg
und Ebne, Der Gafwirth Fips wird als Moderantiit

  

€ sen, . Procefs wegen einer
‚Timoleo „— Aus vielen vortreflichen Stellen he-,
ben wir den Aufang des vierten Gefanges als eine Probe
aus‘; welche gewifs aHe: Freunde der Dichtkunft nach
dem Ganzen lültern machen. wird,
Schweifstriefend bab_ ich diefs Werk des Genies
=" (Dank fey den pierifchen Schweßern?) nun bis
+ Zur Mälfte vollbracht: Gott Phöbus gebe,
Dafs’meine Striegliade noch lebe u N
Wenn Butlers Loos einft der Welt mich entrückt!
“ "Denhi von-dem älteften Ueberbleife]
Der‘ Autorfehaft bis zum neuften. Geichreibfel
m Satıchöniaton bis herab
Möißer Cramers Nefeggab .
E unter den Geiftesgeburten, mich keine
und tadellofer ‚als meine,
irgend ein. Lefer (ich dran nicht erbaun
So fag er es jedem; nur mir nicht; denn traun !
L. Z, 1795. Zweyter Band,

 

 

 
   
  

 

 

Zn

Numero 117:

‚GEMEINE LITERATUR-ZEI

 

den ‘25: Aprik 1795 ı fl

folgende -Verfe öfter lefen,:wenn er den

‘%

178

A

     

TU]

v8

 

     
  

    
  

[ Le TS
\. Er würde für immer‘, Matt fo was mich’ gläüben‘
-Zu machen {ieh meiner Achtung berauben. Le n
In einer Note heifst es: mein gelehrter Herr Mitbrüder';
Cramer’ fehrieb in feinen unter dem’ Titel! Nefeggab. zur.
Beleuchtung ‘der Gefchichte‘ der Sanscülotterie an. das
Licht.geflellten Rhapfodien de vegeneratione mundi. viel!
Erbauliches. '' Von dem lehrreichen Werke: diefles Ge,
fchichtfchreibers der modernen Kosmogonie, (ölly, wies
ich vernehme; nächftens’eine Ausgabe mit dem wahr‘ ı
Scheinlich' gewiffe Vorwürfe naleweifer Zoilafter‘ per,

Jiguram ironiae abfertigenden Motto erfcheinen,

 

 

JTecris en infen/fe, mais. Pecris pour des fous. %
Hr, Cramer hat, diefe Demüthigungen wohl: verdietit,
Denn obfchon feine democratifchen Aeufserungen mehr,
von einem angebrannten Gehirne als von, einem. böfen.
Herzen zeugen, fo haben fie doch nicht wenig‘ zu dem”
Argwohn beygetrsgen, den mäncher deutfche Fürß und
Fürftenfreund auf die Gelehrten feines Vaterlands:ge-‘
worfen- hat.‘ ı Zum Unglück: fpielet’oft Zufall oder Bos-
heit gerade folche Bücher in die‘Hände der Mächtigen,!
und macht fie hierdurch 'zu- erklärten Feinden eines‘
Standes, deffen -gröfster‘ und würdigfter Theil doch‘.
fchon nach‘ der Natur feiner Befchäftigung Rule und
Ordnung wünfchen mufs, A

Die Flecken im diefen Gefähgen kommen ‚die.
Vorzüge derfelben kaum in Anfchlag. Sie Dean
einigen: wenigen. Reimen , die man nach der hochdeut-‘
fchen Ausfpräche für nicht recht: canonifch halten. wird.
z; B.-S. 209. enthielt auf Bild, und indem mmäuchmal
fehlerhaften Periodenbaue, den wir-fchon in der Recenss
fion der eriten Gefange getadelt haben.‘ Wer müfs‘ nicht
Sinasheraus:

x

bringen will? S. 157.

„ Gelockt von, dem. heillofen. Ilunger nach Geld.
Der Waghälf‘ aus allen ‚Theijen der Welt
(Troız Kapern‘ Scorbut uud Waßlerhofen
Und trotz der Gefahr „ &ammt allen Maıwrofen
Von Walläfchen fich fine Iux fine cruz
Verfchlungen , oder nach dem durch Cooks
Bedrängnifsberüchtigten-Eyland: Kerguelens;
Dem Feuerland oder den wegen des Stehlens
Verrufenen Tafeln durch einen Orkan eER90
Verfchlagen zu fehn,) auf dem Ocean N n
Umher treibt, rifs nun’atich der indulriöfe
Erzeuger MelcHiors von der Ffau/Röfe *
"Sich Jos und brach mit dem zum, Verkaht "A ;
Verrächigen Cider von Schöpfenheim auf T ES

Y .

 

Fin
