   

VLUNA TURGESCHICH' TE.

Dr Ca Wittwe: yaphic. Curenlio:
r ‚a Gußavo ze Pokal 1792. 10 Bo-

   
    
 

Schrift, (ein eifriger  unermüdeter Naturforfcher,
'gab diefe Monographie als ‚eine Fortfetzung feiner, auch,

  

   
 
 

in diefen Blät ‚angezeigten beiden Monographien

‘der, Asten VOR SP ÜRr und Carabüs. Schwedens, {a

und rd, Wi we wir gehört haben, noch mehre-

en ve! ten Arngen Dart fr Si

ori aD Jen eich Hu eilchreiben,

Dies N OOFaE Ken Sn ie dee W A Vichligkeit und A gro-

fe utzens ei lchen Unternehmung, machen es

Res Napa een Schrift upfere. Armee
Te en

er Ber zu be! ehrei.

es Zußß
7, ja ‚auc} Gattungen; die diefer fchon
te; es mögen yun ‘die Thiere noch fo laut
ee ‚eigne Gattungsrechte fodern,
ttung gibt einen fprechenden Beweis van \

nmen, Was Linne unter die-

De Bemerkin . en Curculio wer-
'urculio, Anthribus und
‚eicheuden Familien be-
"ehrieben.. Rec. ilt verfichert, dafs dies gegen die eig-
"ne eberzeugung g des Yf£. geht.
die! Verfahrens Acheint die zu {eyn, damit das Ganze
deftorcher den Titel einer Monographie führen könne,
ohne doch zu unbeträchtlich zu werden, wenn immer
emar. Eine Gattung abgehandelt würde. ”Allein es fcha-
det ja dem. Titel nicht, wenn-alle. die Gattungsnamen
darauf angeführt "werden. Wir wünfchen daher recht
; Yehr, dafs der Vf; bey künftig zu befchreibenden Gat-
‚tungen‘ unfern befolge, der blofs auf Erhöhung
| des Werths diefes. Werkes ; abzweckt. Wo die bisher
bekannten Gattungen nicht hinreichen, da mache er
neue; alle Entomologen werden es ihm Dank wiflen.

Die Befchreibungen find fehr genau, allein fie fchei-
"nen: oft. durch zu Aürke Vergröfserungsglüfer gemacht
Ha wWünfchten wir im Anfange jeder Be-
gen. ans en Habitus des Infects in Ver-
Jeichung mit andern angegeben, — Auf die. Synony-
if& wenig Fleifs‘ verwandt, und felten findet man
em einer genauen Kritik, da doch eine gründliche
erfetzung derfelben bey jetziger Verfafung
fo nothwendig ift,
1795 Zweyter Band.

Unter dem

    
  

    
  
 
  

ALLGEMEINE LITERATUR-Z

Mittwochs, den a. April 795

- 'D: vr. diefer, ia, mehrerer. Hinficht vortreflichen, ‚Di

Die einzige Urfache 8

Numero. 96; 8 . ER 2
EITUNG

m

 

 
   
 
 
 

‘, "Die Eistheilung der in diefer Monographie befchrie-
benen- Käfer ’ift folgende. Erft’zerfällt das Ganze in
die Hauptabfchnitte::. C, sit: gebrochenen: Fühlhörnern,
und mit geraden Fählhörnern.  Erfterer wird in lang-
en bern jede diefer Unteräbtheilungen in
ezahnten und ungezähnten Schenkeln getheilt.

Biere al fchnitte derJanggerüfselten Käfer find, jeder in
langliche und faft viereckte (| (Jubquadrati) getheilt.: Die C,
snit aungebrochenen Fühlbörnern, ein Gemifch von fehr
yerfchieden gebildeten Käfern, zerfallen in Aurz- und

ggerüfselte,

a erfte Familie begreift alfo die eigentlichen‘ Rüf-
felkäfer des Fabricius und. anderer Schriftteller, Al-
Jein diefe Gattupg , die ein unabfehbares Heer fo ver-
Ichieden gebildeter und doch fo natürlich ‚40 einander.
gereiheter Käfer umfafst, wünfchten wir in beffere,
gleichförmigere und natürlichere Familien aufgelöfet,
die anf die ganze Bildung des Infects, nicht aber auf
Merkınale gebaut wären, welche von einzelnen. Thei-
len hergenommen find. —_ Denn aufserdem,, dafs es oft‘
fchwer, ja unmöglich fällt, zu beftiminen, ob der Kä-
fer zu der Abtheilung mit langem, oder zu der mit kuf-
zem Rüfsel gehört, trennen die his jetzt eingeführten
Familienkennzeichen oft die verwandteften Arten dutch
eine lange Reihe dazwifchen ftehender abweichender
Käfer. UVeberdem find diefe Familien viel’ zu grofs,

‚und das Auffuchen eines Käfers wird alfo dadurch we-

nig. erleichtert. — Eine beffere Eintheilung, wenigftens
doch den Verfuch davon, hätten wir von diefer übri-
ens fo vortreflichen Schrift erw. artet.

Zum Beweife der Behauptung w. egen der nachlät.
fig behandelten Synonymie, wollen wir Eigiges zu
dem hinzufügen, was man {chormf in Fabricius Entomol.
‚Syttem. und in einigen andern Schriftftellern bezichtigt
findet. Bey 1, C. Germanus wird C. Germanus F. citirt ;
allein diefes Citat ift falfch,‘ da Fabricius den Paykul-
Jifchen und Linneifchen Käfer unter dem Namen €, fuf-
"comaculatsıs befchreibt; ob erihn gleich felbit bey fei-
nem C; Germanys anführt. Der €. Germanus ft aller
Schrift(teller gehört zu dem fuf£o 45, und der
C. Germanus F, ift if ein kleinerer Käfer, der von ei-
nigen für eine Varietät des C. fufcom. erklärt wird, ob
er gleich Specie von ihm verfchieden if. N. 7, C. Ce-
yafi, gewifs nicht der Linneifche, der feinen Käfer mit
unbewaffneten Schenkeln befchreibt. Rec. Kennt eine
grofse Anzahl folcher fchwarzen wirklich verfchicde-
nen Rüfselkäfer, die einander fehr ähnlich find. 10.C.
dorfalis nicht der Linneifche und Fabrieifche, die beide
ihrem Curculio unbewaffnete Hüften geben. Den Herbft-
fchen Käfer Fuelsly Arch, €, 44. £ 10, ziehen wir aber
hieher, da Herbfit jene unbewafneten Hüften Fabricius

Ä ‚ohne

  
  
