 

 

gzuT

eG ee
‚ebens'Hetreffen + wie ach inebr -nöt
Udı rate  BeantwoRung 00

 
  

Si ‚hätte‘ Rec. /(öb er‘ gleich ge-
WERE "derfelben nicht‘ das mindefte einziu-,
v‘hat;) bey den jetzigen‘ Zeiten‘, etwas‘; anders’
rückt gewänfeht unmafsgeblichvetwa fo Adafs
das +Mitleiden“ auf sdierSeite- des‘ Opponenten geleitet
4 hätte: der Gomveclon <ripas SE TOrBELBER

 
  
    

EMNIZ 'b. Hoff ün: zn Sch

Güpes LIT. Köhl

\Zwey Ib eile,, 1793: 302 u u. SS
je Corapilation A Jout-

Auen EN Gbe nalen Flugfchriften ‚4 ohne: die
' mindefte‘ Kritik ME Beuttheilungskraft zufammenge-
Hoppeln 1ReE der-die grofse Veberwindung gehabt hat,
das:Buch ganz zu:lefenzfandiatch nicht. die, unbedeu-
AUG DeGEINachlicht dafür‘aber überall Schiefbeiten
und -Mifsgriffe/die Menge, diergar nicht möglich gewe-
fen wären; ‚wenn.derV£. duchmur die längftbekannten,
-beffern, gedrückten.Quellen gekaunt und: benutzt; hätte,
Sehr eh har er Och daher chat an nur ein
einzipes-Citat be: ngen.. ortrag (il Lehr: aun-

k „MeeMr te nachdemuder ‚der Schreiber vermuthlich ein. bef-
‚fer oder fchlechten: gefchriebenes-Buch: abfchricb: «bis-
em i(t/es ‚den elendefe- Zeitungsftil,‘. Ein -fo-häft
ge Urtbeil, -Bele ei, Aber diefe-brauchen

 

  
 
 

zu, wie. das Genies das
. 1 Einem Ersdurch wenige: ‚eilen anf
N jbren Een Weck und «Gröfse: fchliefsen laffen ; fo

‚gewiffe Züge, Ausdrücke ete. nicht
ri jendjös;, den feichten; Rüchtigen zuun wif-
"Ted Abfeheiber und Nachbeter, — Nicht ‚derBhr-
+ geiz des jungen ‚Königs,  fondern reiner Patriotisnius,

”. derWunfch nach 'den.Gefetzen: regieren zu.könnenz und
die Nation glücklich zu machen x

zu det Stantsveränderung: von‘ 1772 bewogen; /Gu-

Mr dey aurehlielnSchrien nur einem.Plaue des Reichs«.
nen) der ihn habe verhaften laffen, 7

A zn MeER Mullen- ihm (dem Senat) eine unum--

t; zu verfichern; — (CTb. Il! Si 88:5
th als Freund. feines Volks konnte Ga-
x an’ der Seite der gröfsten Kailerit von
verlieren; die er (( die Gröfse ?.) 1777 Zu
uchte. Wichtige Unterredungen ,. die‘,
vr Ausforfchungen gegenfeitiger Gelin-
x; verlängerten. feinen Aufehthalt aaf 2

Fehränkte Ge

  
   
  
  
   
   

 

n Groisherzog von Tofcdna: A
Fürften beyfammen,, die alle drey
„des, Verliängniffes wurden; "und
chheit. ihres Schichfals fchien beynahe diefe
fi gefftet zu haben (Unfinu über Uns

NE 20507 APRIL 1 7086

 

habe den König-allein ı

le verliefsen- einand + mit Berrahde

EN
tun aput! — 107. erzählt, der \.”
AER Zement] ofephs Il. und Guftafs, bey.

‚ wre
fü 4) AH „di F fer
had) —_- CR voniele Wer verbenn nn

“;Umterteduhg‘), indem, yiltee men fchlicheez
Seiiabenen: Of malen CE Wenn jr

Tchöd: fehreiben will, Lo-Jaütet es: "alfos „der eloeteich ie
Zeitpunkt: (1780): no Guffavanits feiner, Tote e
sbrittifchen! Löwen die Stirge bofy und; din;
‚Aleten Neuvtrakitätsbunde «wie: @i2 Jawmender; van SE
Y Känzte , entzündete vielleicht zuerft nn eu Heldes Hella ne
“nken, das wachfende Uebergewicht in-Buro| hält-

  

   

„niffen,' wie. G. Adolph ‚eihit,“ zır dam Pens CD
sifrgwoh Gs, auf Kutsland’ entzündete? na feih, Mir
‚fräuen !!« —- Das febr kleinliche Betragen des über-

‚haüpt fehr kleinlich ‚denKenden Königs, et. vor dem
Ausbruch des Tetzten. Kriegs’ mit Rußland, \diefe Mache
auf alle Weite ’neckte und zu den 'erften Thädlichkeiten
zu reizeh fuchte; um (ein Grundgefetz“ des Reichs‘ Zu
"eludiren , nennt diefer” arıfelige Scribler eine s@bfic A
(,Biche- Klügheit.“ +— Nach dem“ Frieden; heifst‘ es
325. war /elle Feindfchaft verfchwunden ; Catharina er
„kannte die jetzige‘ Rezierungsform in, Schweden‘, md
„veräbfcheüte die, welche fich. dagegen aufgelehht hat:
„ten,.* "Die tollfte Stelle Hr jedoch wohl die SAY
„Während der dich entfpinnwehden Händel der“ r'
© „mit Rußslantl Fafste G. das ‘Lenkfeil von "ganz ap
„und trat als ein‘ neuer bewunderter Staatsinany Aufı
„Sein|rößllofer, alles wnfaffender Weißt warf fich" in Bier
„ropas Wage, welche Catharinens gewaltige Entwürfe
U „Bleich (ohwebendeit Ruhepu unktE ri zifen!! P AR
„Hier’ nur eine Ahnung‘. von *Menichenlnn 1 ‘Die“Wa-
1 ge + Welche = riffen! 1! :—" Seinen hiftorifchenf Stil
- feheint-der Vf. gänz nach. dem Schirach rfelten politifchen
Journal gebildet zu haben, und, A fo. unwahrfchein-
‚Jich’es: klingen mag — ier übertrifft, felbit diefes Maiten
„noch win rieles. — Vor dem erten,Band. diefes Mach
- werks; woran: fo: viel fchönes weißes; Papier ‚auf das,
"Sündlichkte verfchiwendet at, feht: ein. fehr Schlechtes:
Portrait von. Güßav IM. und vor dem zWeyten — Me
Lefer,verfachen einmal, ob fie,es, errathen! — — + —,
eine!Abbildung Halb in Lebensgröfse von dem Meuchel.,
mörder Ankarflrüm „wie er mit dem’ über ihm angenngel-,
ten Moffer und, Piftobs:zu Stockholm am. Pranger; geflans,
den. Währlich; ein; folcker-Einfall konnte: Au, CRL/,
weder-aus dem Kopfe eines Jiterarifchen Taglöhners der
’untörften! Clan ‚Loder ‚aus dem eines Büchermähless.,
kommen ,»der mit‘ feinen gereimten und ungereimten;
Mordgerchichten äuf dem Schiebekarren von Jahrmarkt,
zu Jahrmarkt: zieht, # x

 

 

Bayneota im Verlage der Zeitungsdräckerer, ad
ine Commiflion‘ in‘ der Grauifchen. Buchh. in Wofa,
«Süllips 4nd Colbeyts, der zwey berühmtefer Stänts- |
und Finanzminifer Frankreichs, Lehen. Aus: dem.
Franzüfifchen: 1793. 22 Bogy-gr. 8. (1 Rıblr.)",

>» Eine, im /unfern Augen: fehr „überflüfige Arbeit! lo 4

Wie vielen grofsen und KleinenBüchern} auch in eignen,

Schriften, find Dicht die Verdiente jener beiden. welt...

berühmten Sraatsınänner dargeftellt !, ‚überdiefs. auch...

Jehrreicher und reizender, als in diefem ’alktäglichen.;,

032 i Ge-
