 

 

 

At A RR ER RE e

 

 

529

 

 

 

Mittwochs; den

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

10. Juniuws 1795.

 

PHTISIK.

LEmZi0, b. Crufius: Samuel Hakhnemanns ,* der -Arz-
- ueygelahrtheit Doctors und Mitgliedes einiger ge-
lehrten‘ Gefellfchaften,  Apothekerlexicon. .Frften
Theils‘zweyte Abtheilung. F-bis K. 1795-8. von S.
281 bis 524 Ü

as Urtheil, das wir ehedem über den erften Band
diefes nützlichen Werkes (A.L.Z. 1794,°N. 173)
gefällt haben, pafst auch auf diefe Fortfetzung ; denn
Hr. H. hat bey Abfalung derfelben den Plan, den er
fich Anfangs vorgezeichnet hatte, und mit dem Wir
unfere Lefer (a. a.'O.) bekannt gemacht haben, immer
vor Augen gehabt, ünd ift mit: eben der Sorgfalt,
die wir fchon gerühmt haben, bedacht gewefen, den
‚Apothekern über die Materialien, welche fie bearbei-
ten‘, über. die Werkzeuge, deren fie zu den mechani-
fchen und chemifchen Operationen, mit‘ welchen fie
fich Defchäftigen, bedürfen, und über andere Dinge, die
fie wifen müffen, kurz und deutlich Auskunft zu geben,
Wir zweifeln alfo nicht, dafs die Lefer, welchen der
Vf. diefles Werk vorzüglich beftimmt hat,. auch diefen
neuen Band mit Nutzen zu Rathe ziehen und die darin

befindlichen guten Vorfchriften, die Auswahl, Einfamm- *

lung, Aufbewahrung, Zubereitung u. f. w. der Arz-
neyen betreffend, mit Dank annehmen. und befolgen
werden. Zwar müflen wir geftehen, dafs der Vf. auch
hier nicht überall unfere Erwartungen vollkommen be-
friedigt hat, dafs wir vielmehr bey Lefung diefes Theils
auf Stellen geftofsen find , bey weichen fich einige nicht

anz unbedeutende Zufätze machen, oder Erinnerun-
gen vön anderer Art anbringen lafen; indeffen haben
wir doch der Stellen, die. uns. zu dergleichen Anmer-
kungen Gelegenheit geben könnten, im Ganzen genom-
men nur wenige bemerkt, und die Mängel und Fehler,
die wir entdeckt zu haben glauben, find überhaupt von
einer folchen Art, dafs fie derBrauchbarkeit des Buches
nicht fehr Eintrag thun. Wir wollen hier einige der
Letztern anführen, und wir hoffen, dafs‘ der Vf, die
gute Abficht, die wir dabey haben, nicht verkennen
werde. S.323; wo von der Mitgährung geredet wird,
finden wir der durch diefe Art von Gährung zu verfer-
tigenden medicinifchen Weine nicht gedacht, und der
Vf. hat alfo hier einen Gegenftand nicht erörtert, der
feiner Aufmerkfamkeit gar nicht unwerth gewefen wäre,
Freylich zieht man diefen Weinen jetzt die durch Auf-
guls bereiteten weinigen Flüfligkeiten gemeiniglich.
wor, und man glaubt, dafs diefe zum arzneylichen Ge-
brauche weit beffer feyen, als jene; indeffen giebt es
doch noch Aerzte, welche ihren Kranken zuweilen

- Aland -; Angelik- oder andere durch die Mitgährung

A. L. Z.v795« Zwoyter Bond,

verfertigte N ranterwebie verordnen, und der, Apothe-
ker mufs alfo in eindm Buche, wie das Angezeigte ii,
mit der Art und Weife, wie diefe Arzueyen. zu berei-
ten find, bekannt gemacht werden. -Ueberhaupt ift es
auch wohl, dünkt uns, noch nicht ausgemacht, ob ei
durch Aufgufs verfertigter Kräuterwein dem, den man
durch die Mitgährung dargeftellt hat, immer vorzu-
ziehen fey, und ob nicht vielmehr durch die Galırane
gewiffe Befandtheile mancher Körper beffer aufgefchlof-
fen,, und die gegohrnen Flüfigkeiten durch diefetben
wirkfamer gemacht werden können, als durch blofsen

Aufgufs und Digeftion? Diefe gar nicht 'gleichgültige

Aufgabe hätte alfo wohl eine Beantwortung verdiemnt,
und ’'wir wünfchen, dafs Hr. H.. feine Meynung über
diefelbe in der Folge, in dem Artikel: Wein, mittheilen
möge.‘ S. 350 ift des Gebrauchs. der Myrtenblätter zur
Dinte, wozu man fie in einigen Gegenden von Jralien
benutzt, und an einem andern Orte, wo die Rede von
dem fogenannten Falliraute it, des blauen Oeles, das,
nach der Beobachtung einiger Chemiften, die Blumen
diefer Pflanze mittel der Deftillation von fich geben,
nicht gedacht worden. 5.374 ift die Art, wie man be-
fonders ftreugflüflige Metalle zu Kkörnen pflegt, mit
Stillichweigen übergangen. Hr. H. meint zwar, da(s
der Gebrauch der Feile das Körnen, entbehrlich mache,
indeffen kann man auf diefe Art doch oft eher zu fel-
nem Zwecke gelangen, als vermittelt der Feile, und
der Apotheker mufs alfo willen, wie er bey dem Kör-
nen eines ftrengflüfigen Metalles zu verfahren habe,
5. 396 ift nichts von der Benutzung des Frößles zur Con-
centration des Harnes und zur Verfertigung des Amıno-
niakphosphorfalzes erwähnt, und in dem Arrikel: Ko-
loquintenkukumer, auf den uns doch der Vf, bey dem
Worte Alhandal im der erlten Abtheilung S. 29 verwie-
fen hatte, haben wir eine Erklärung diefes Wortes f9-
wohl, als die-Bereitungsart der fogehannten Alhandal-
küchelchen vermifst.. S, 462 hätte angeführt werden fol-
len, dafs die Kelleraffeln auch mit Zucker angeltofsen
unter der Geftalt einer Conferve , angewendet Werden;
zwar hat der Vf, diefes Arzneymittels S, 4855 gedacht.
aber was er hier, gleichfam im Vorbeygehn, davon fagt,
ift wohl zur Befriedigung der Wifsbegierde‘ des Lefers
nicht ganz hinreichend, Auch vom trocknen Brechmit-
tel, das neuerlich einige Aerzte fo fehr empfohlen ha-
ben, hat Hr. H. S. 520, wo er vom Kupfervitriol han-
delt, nichts gefagt, und in dem-Artikel: Katechu hat
er der bey uns fogenannten Kafchuküchelchen (Mufcer-
da de terra catechu) nicht erwähnt. — Zur Beftimmung
der bey verfchiedenen'pharmacevtifchen Atbeiten u. f. w.
nöthigen Grade der Wärme hat fich der Vf. bald des
Fahrenheitifchen , bald des Reaumarfchen Thermome-
ters, ja einmal (in der erlten Abtheilung S..95) fogar
Xxx: dös

usa
