VE

 

TEE EEE ST

 

bisher verzögert Wörder en ft, wird man. in der
um zweiten Theile angefihrt finden,
57" Thaliter im. Hpfen: A

we Nr AT na

   

 

ES Emmerling
WA ah a4 210 Berginfpektor:
Jr Se al a x ;

. Dem mir zur Zeit ‚noch unbekannten N. N. danke
äch für.die mir ohnlangt zugefandte 5 Bogen ftarke,latei-
‚nifche Abhandlung unter, dem Titel: Fofilia aoguptiaca
Mufei Borgiani Velitris etc. ergeben(t, bitte aber denfel-
ben zugleich , mich In Zukunft mit dergleichen Speditio-

zu verfchonen. Ich erhielt diefe Abhandlung in 5 be-
Zn Briefen (wahrfcheinlich von Rom oder Velletri
aus), die bis Trieht frankirt‘wareo, und mufste dafür

, beifahe 3 fl. 'rkeinl.” Portö zaklen. ‘ Ich verkenne die
‚wohlmeinende Abficht "des “Hrn, Einfonders Kelneswegs,
Wunfchte ‚aber wehigfteris, dafs (Gch derfelbs‘ mir näher

Ant gemacht hätte, oder auf irgend eine Art noch be-
Im machen möchte,
_-Thalitter im März 1795:

 

  

st
m Emmerling.
4 —

Lues yet SEM N &

Dem Ungenannten, der mir einen Auffatz' mit der
Ueberfchrift: „Vermifchts Gedanken über die‘ zweyte Auf-
Lago eines Vörfafsers; bey Gelogenheit dar Rocanf. (in der

A. L. Z. 1795: Janr. Nro 22, 23, 24). von Grüfs Ver--

Such einer einleuchtenden Darfiellung des, Eigenthums und

der Eigenthumsrechta des Schriftflellers und” Verlegers

u. f. w.‘“ durch die Poft zugefandt hat, ohne irgend eine

. Zeile weiter-Kinzu zu fügen, zeige ich hiedurch denTrich-

tig Empfang deffelben an. Ich glaube, keinen zweckmäf-
figern Gebrauch davon machen zu können, als wenn ich
ihn durch ein allgemein gelefenes Blatt öffentlich mit-
theile. Er wird‘'fich' in einem der nächften Stücke des

Reichs - Anzeigers“ befinden,
Leipzig, den 9. April 1795.
€ Ernft Martin Gräff.
Affocie der Weidmannifchen

Buchhandlung:

VI. Auctionen,

Den 31. Auguft Coll in Breslaw, eine zum Nachlafs
des Königl. Jufßtizcomiffarii Hn. Osttels gehörige Samm-
Inng von Büchern, Manuferipten , Landcharten, Kupfer,
Atichen, Gemälden, mußkaliichen Inftrumenten etc. öffent-
lich verfteigerr: werden. Es find darin mehrere. feltene
und koflbare Werke, wie überhaupt die ganze Sammlung
ausgewählt ud, befonders im juriftifchen und hiftorifchen
Fache, reich ift. Commiflionen übernehmen die Chriftian
Fridrich Gut/chilche Buchhandlung in Breslau, und die
Duykifche Buchnandlung in Leipzig. In letzterer find auch
mehrere Exemplare zu haben.

DE
Cd

„Vorrede

   
   

 

“and dagegen die” Fortferzung“ d

 
   
  
   
    

EN
Sutter Anfrager 3 a an
*/ Da die Raffifch“ Geographie von‘ Eur
vöh. allet. Sachverfländigen ‘für unzı

auf diefe Art bearbeitet wahres Bedürfnifs
hiermit‘ an den Herrn Verleger derfelben

gedrückt Und Europa {nimmer noch, fowohl‘ das Hauptwerk
als den Auszug davon, im alten Gewande erfchein —
Eben ‘fo, fragen Wir die Verlagshandlung der VS
gänge‘ vön” Andre "und Bechfloin, warum die(elbige
weiter förtgefetzt werden, da doch ihr Werth ge ]
gemein anerkannt it und eine zweyte Aufläge davon -
hinlänglich bewiefen hat, 'dafs Ge guten Abgang. |
müffen, ” Jeder Befitzer der 4erlien Jahrgänge müfste
im höchften. Grade beäaureıl, wenn ein für den vern
tgeren Erzieher (0 fchätzbares und unentbehrliches
nicht vollender würde. *# 1 N
8 Eine Gefellfchaft praktifcher Erzieher
= in-Oberfchwaben. zz
‚VIiL. Berichtigung. 0
Im 4 St. des Intelligenzblatts €. J.' wird eine auf als
Ametsjubiläum “des Hrn. ‘Gen. Superintehdent Lenz
Riga geprägte Medaille befchrieben.‘ Da "die Sache.
nicht unbemerkt bleiben wird, fo mag es lieber‘ fogleich
von‘ hier aus gerügt. werden,‘ dafs die”ganze Infchrife:
Theologo pio Docto facunda. Annis meritisque Venorabili
gebilatum Liturgicum Colebronti von der auf den (eeligen

WR

  
  
 

rdtje gefchlagenen Tübelmedaille "nur ent
Nachricht vom Leben Character ünd An
H. Pratje Stade 1791. 8. 77. Debrigens it
ganze Unternehmung nicht auctoritate publica
fo viele andere’ Beweile von Theilnehmung "
Iubelgreifs auch erhielt; — fondern Ge war
fall des Künftlers, deflen guten Willen ‚dabey m

   
   
 

 

verkennen darf, - Per
Die Lefer von meinem in bevorflehender Mi AR

der Hoyerfckhem Buchhandl. erfcheinenden Grundrifs a

allgzmeinen Oekonomie, für Forlefungen etc, belieben Gch =

in Ihren Ex. folgende wenige Druckfehler zu vi |
Seite. Zeile v.o, Statt. n ya

   
   

45 10 künftlicher  kün
67 6 Praefcribendi Praei
56 Tv.u. erfolgen erfolgen | En
Gießen, den 29. März 95. A e
Friedr. Ludwig Walıken
Prof. d Pat A

   
  

In meinen Graündlinion einer wifenfchafel, fl

Encyelopädie (Leipzig b. Feind) ift die zur 32, S A
allg. Bemerkung auf die 38. 8. verfetzt wordell, ” Ich er
IC

füche den Lefer, diefen Fehler gefällig(t zu verbefsern.

Wistenberg, Zacha zi %
EL
