 

N

ind €
"nee ‘der Vf. in‘ diefer Veränderung‘ die Urfache zu"
1

«Bine genauere Beftntnt
< fo Bsverhältuiffe ankommen, HE welcher“ derp leichten *
- Dgeg

/

EAN SP 7A

 

Wend
we

Er
Fendifchen ı
in Heiligenftadt it noch eine wendi£ he Gaffe anzutref-
fen, die yon einer‘ wendifchen Colonie den Namen*er-”

deren enenn N
fe Aieles Volks abgehmca fen: N
erden die von Hanftein "mit der "fogenannten

Mark von Kurmaynz belelinet,

U ich die ficherfte

   

halten hät. A “#54 Yiefert‘ Hr. WW. ein Verzeichnifs
vieler, in’den Urkunden der’mittlern Zeiten vorKkom-
enden,“ SAlöfer des hohen und nieder Adels, ingleit

‘chen. der Dörfer und Höfe, “yon welchen aber ein gro®
fer Theil in‘ den‘ Zeiten des Fauftrechis und im Bau
‚ernkriege. zu Grunde gerithret‘ worden; | uhd’'die der
mglen nur noch als Wintundgen bekannt find. | Da die
Einwohner der verwitlteten‘ Ortfchaften fch‘ sisdann
cn benachbarten Dörfern miedergelaffen‘ haben 516

den; Warum in eidigen Oerterm die Einwohser ver:
fchiedenen Gerichtsbarkeiteu uhterwWörfen- find. (Bey
diofer Verfchiettenheit dürfte es wohl hauptfachlich zuf
‘der "Lehbs:- und "Jürisdi

A

ädgene Dörfer in der Vorzeit mit dein Landes!

Herrn‘ oder dem Adel gekanden haben.) I z2 und
‘z3tefi Jahrhundert gab’ es auch felton iin Biehsfelde &i-
“hige Markdörfer oder Städte, /altwo! neben dem“ Zöll
"ner ein Markmpißerangetelc war, der von! den Wär-
ren geWiffe Gefälle erhob." Hekigemfladt erhielt zuerft
‘m 43len. Jahrhusdert"das Stadtrecht‘; ‚Würde 1247 mit
Mluern' umgeben; und wegen‘ der Rekquien'der-heik-
a Märtyrer Aurevs und Jufis häufig befücht, Di-
De Adt war 1208 noch eine‘ Villas aber? 124m befand
fich hier (ein ‘eigenes Gericht, aus‘ welchem fich ia
der Folge (1269) ein‘ Magiftrat bjldete/—. Viele Seen
und Teiche wurden nach und nach musgetrocknet‘, und
in WW iefeh verwandelt, auch. fuchte man‘ durch Ausröt!

- tüh& der Wälder mehr Land"zu gewinnen‘, und Wein:

Verge anzulegen, wovon man“ iur soten, noch mehr
aber üb raten‘, Jahrhundert Spuren findet! "In neuern
Zeiten‘ Fat mar aber‘ den Weinbau gänzlich eihgehen
Jaffen.  Zufetze macht der Vf. noch die ‘verfchiedenen
geifilichen und weltlichen‘ Befitzer namhaft , die vör-
ınals at dem Eichsfelde' Anthsil’ gebabt‘ heben. Die”
fichtifchen‘ Kalfer befefsen. in‘ dem obern Theil defel-
Kin viele Domänen, die fie näch and nach den Kirchen
hd Klöftern zueigneten, / Im Untereichsfeld’ hingegen
güb'es keine Reichsaliter. Aufserdem waren im mitt-
lern Zeitalter die’ Herzoge zu Sachfen wäd einige Gau-
grafen , "die Stifter Fırkla und Hildesheite, die Ländzra-
fen‘ von“ Thüringen ,* die Markgrafen von Stade, die
Grafen von Nördlzin, Katlenburg, Supplinburg, Rein‘
haufen, Lore, Eberftein , Schnrifeht, Lutterberg , Hon-
Am und Schwärzbitgs die Dyualten von Pieffe, Tre-
"furt und Salza’ im Eichsfeld mit vielen Gütern anfälsig,
und“es verilofs eim Zeitraum von 600 Jahren; ehe die
Kürfürlten won Maynz die vielen‘ einzelnen Befitzun-
gen’ nach und sach an Sch brachten; und daraus cine
ganze Provinz bildeten.

“ n) Sepegten Abfchnitt erzählt der Vf‘, wann und
wie das Erzfüßft ‘Mainz die einzelnen ‘Fheile diefer

ALLG. /‚EITEWA TUR „ZEITUNG
um Beweis mad + CH Wr wiele Dörfer” Tan (cafe erorbem'
ch. den Bistiüwern kueign

und Telbit””

"ter Hetigenfndt gehörte fchon 1022 dem Erzftifte, man“).
‚weifs ‚äber nicht, wie ’es. an; felbiges. ; tz
Das Amt und Sch'ofs Raflenberg war ebenfalls eine'der

 
 
  
  
   
    
 
 
  
  
 
  
   
  
    
   
   
 
  
   
  
   
  
  

Landfehafe GRWOrben habe € Die: erfen Finkuafte der:

‚chende; 1 der Große
. 6. AUıM Milos Bencli die
Vortheil; es überliefs aber dergleichen Zehenden &

zu andere Kiofter7 dheits7 an‘ den miedern ‚Adek der!
; felbize- für Kriegsdienfte zu Lehn enpfing. Das Kilos“

 

älteten Mayuzifchen ‚Befitzungen (inpEichsfelde , und‘!
mächte bis 1540 den Sitz‘ eines Oberauites aus, web‘
ches damalen sach‘ Heiligeuftadt verlegt wurde Die
Vosteyen.Qyer= und Nirderdorkı, "die iur Toten Jahr-ir
hundert an Kurkarnz gefchenktwurden;'kamen durch
Pfräliehüften Su ‘fremde Näude uud’ endtich an;Karı
achfen, )welthes,  Vermöge: eines‘ Vertrags‘ vo 37730
allda noch gewifle Hoheitsrechte befitzt. Das ahlOrs a
und Gericht Hardenberg war 1098 das Eigenthum des:
Erzflifts und warde 1202 und 357 den Ha, won Hat‘
denberg käuflich überlalen, Im) 1607 kündigte ih.“ -
noa zwar Kurmaynz die Pfandfchaft anf die weigerten *
fich aber felbige-abzutreten ‚und begabenrfich unter dem
Schutz’ der Herzoge! zu Braunfchweigy' die 1636 end x N
1645 die Huldigung im Gerichte Tlardenberg- einnah-/®
men; und nachher (1692) die von Mayaz befrittene Lan- |!
deshoheit durch eiden gefchlofenen Vertregverlangteng ”.
Zuletzt wurde such diefer adelichen Familie 1743 das
Hass und Gericht Hardenberg als Eigenthumtüberhaffeny *
und‘ dem Erzitifre‘ blieb von? diefent Gerichte Weiter
nichts übrig, als das Stift Nörthen, worüberdich war
Braunfehweig im drey/!sigjährigen Kriege (die Landes 0
hobtit angemäfset‘ harte; felbige‘ aber 1743; mit Voro "
behalt des Trauergeleuts, an urmayaz abfratt «Mit
gleicher Genauigkeit entwickelt der V£ die Schickfate--
und Verknderungay der übrigen Eichsfeldifchen Schlöft
fer; Aetitersund” Gerichte yuzui Stelm, Haybetgr, Han
föän nd” Crifsshar,  ingteichen der Klößer und Sufter”
‚Steige. bey Nornbem A Reinhkaüfen, Bursfeld and des. k
fisftift im Nordbelay von Welchen allen umfüundliehe !
Nächrichten mitgeiheilt werden, | Die: beträchtlchite“
Atquifiion die‘ Kurmaynaz machte j befand >aus (dem *
drey Schlöffern Birkenflein, Gleichenfitin und Schawfen *
fein, weiche Erkbifchot Gerhard 1/1294 won des Gras‘?
fen von Gleichen untGleichenkein um 1100Mork Trey- |
berger Silber “an! fch Kaefrei- Die Gefchichte diefer
drey Schlöfer wird hierauf aus gutem Quellen erzählt, 1.
und’ picht nur dieza’einent jeden/derfelben‘ gehärige: ;
Ort{chaften, fondern such” die ‚eingegangenen Dose
oder Wültungen genau aagegeben; eine Alefhode‘} «lie * -
uöfernn ganzen Beyfall hat! und die wir einem jeden Ges ©
fchichtfchreiber‘ kleiner /Proviuvzen, uns fo «dringenden!
empfehlen, weil durch. diele. Verfahrehgsart lie Geo
gräphie des mittlern/ Zeitalters ungemein viel gewinng A
und dem Gefehichtsforfcher das oft wvergebliche Nachdn) ;
fpüren der Lage 40: vieler, (in Urkunden vorkommen ©.
den‘, jetzt unbekannten Dörfer, fchr' erleichtert wird., E
Den Befchhefs-diefes erflen Theiks/ macht cipe mit Vieh.
lem Fleifse ansgeführte Berichtigung der Gefchichte der!
Grafen von Gleichen; 1 die anfänglich im Eichsfelder X
Gau-das Grafenamt führten, alsdann unter. dem Namen
ad fr % ’ „der

 

 
