  
 

 
  

625

Numero 174

 

626

 

A

 

nn Mittwochs, den

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

24. Juniuns 1795.

 

PHESIK A \

GörrTincEn, b. Dietrich : Anfangsgründe der Chemie,
von Joh. Chrift. Polyc. Erzieben, weil, der Weltw.
D. u. Prof. auf der Georg Augultus Univerlität etc,
Mit neuen Zufätzen vermehrt von oh. Chrift. Wieg-
Jeb. 1793. 5149. Nebit Inbält und Regifter, 8.

Dies Erxlebenfche Handbuch fand bey feiner erften
Erfcheinung im Jahr 1775 den Beyfall, welchen
‘es verdiente; daves das erfte chemifche Lehrbuch war,
welches den.damaligen Umfang diefer Wiffenfchaft zu-
famnmenhängend, und in gedrängter Kürze, vortrug,
und daher fehr gut zum Leitfaden akademifcher Vorle-
fungen diente, Nach dem} Mafse aber, in welchem

- fich, in denbeiden folgenden Jahrzehenden, die Grän-

zen diefer Wiffenfchaft erweiterten, konnte auch diefes
Lehrbuch, in feiner erften Ausgabe, feine Beftimmung
nicht mehr higreichend erfüllen; welches jedoch nun,
in der gegenwärtigen neuen Ausgabe, durch die‘ Zu-
fätze des Hn. Wiegleb’s, wobey der Text felbit un-
verändert geblieben ift, einige neue Brauchbarkeit er-
halten hat. Von diefen Zufätzen {ind diejenigen, wel-
che blofs in Berichtigungen beitehen, als Anmerkungen
angehängt; diejenigen aber, welche fpäter entdeckte
chemifche Gegenftände betreffen, find, in Supplement-
Paragraphen gehörigen Orts eingefchaltet. Auch das
Verzeichnifs‘ der Schriftfteller bat an Ausführlichkeit
gewonnen” So ift.z. B. das, der Lehrbücher und Sy-
iteme, ‘deren in der erften Ausgabe nür’27 aufgeführt
find, -bis zu'g7 , und das, der technifch- ökonomifchen
Chemie von 9 bis zu45, vermehrt. Auch ifteineneue
Rubrik von 36, die Alchemie beftreitende, Schriften
hinzugekommen, * Ü

” In-der Anm. zu $. 116 beftreitet Hr. W. die ver-
meyntliche Verwandlung des Waflers’ in Erde, wovon
„Erxleben fagt: er könne diefe Behauptung fo ganz'un-
wahrfeheinlich nicht finden, mit allem Rechte. » Wenn
aber Hr. WW. weiter äufsert: die neuere Behauptung von
der Zufammenfetzung des Waffers aus brennbarer und
Lebensluft beruhe auf falfchen Beobachtungen‘ und Er-

-£ahrungen; fo läfst diefes zweifeln, ob er, felbfit fchon.
_ Gelegenheit zur Anftellung oder Beobachtung vollftän-

“diger Waffererzeugungs - Verfuche‘ gehabt habe. — In
„dem eingefchalteten $. 215. b. wird irrig Schottland als
der Geburtsort der natürlichen reinen Schwererde ge-
nannt. Auch ift die Vorfehrift: ‚die durch Schmelzen
‚des Schwerfpaths mit Alkali erhaltene Maffe mit Waffer
auszuziehen, den Ueberreift mit Salz - oder Salpeterfäu-
re aufzulöfen, und daraus die Erde mit Alkali nieder-
zulchlagen, zur Erlängung einer‘, von fremden Erden
AL; Z. 1795. Zweyter Band,

und. Metallkalken ganz freyen Schwererde nicht hinrei-
chend. — Dafs, nach $. 218 Anm. das, was die meiften
Brungenwafler nach dem. Abrauchen hinterlaffen, nicht
fowohl Kalk-, als Gypserde, fey, ift doch im Allge-
imeinen nicht der Fall, —- Der Nicker giebt, nach der
Erfahrung des Rec. in der Verglafung nicht, wie Hr,

WW. 68. 623. Anm. fagt, eine grünliche, fondern allerdings

eine braune, nach Umftänden auch wohl eine violette
Farbe,” Eben fo wenig kann Rec. mit Hn, WW. 6.743, b.
den'Kkryftallifirten Braunftein für reines Braunfteinme-
tall annehmen, — Ein arger Druckfehler läfst 6. 793. i.
das Uranmetall 6mal leichter feyn , als Waller, — Uebri-
gens ‚drehen fich die von Hn. W/. gegebenen Erklätrun-
gen gänzlich nöch um das ältere Brenuftoffsfy (tem,
Daher hält er z.B. $.122. b. den Zucker noch für ein,
durch Phlogifton abgeftumpftes , faures Salz ; behauptet
$- 185. Anm, mit Gewifsheit, dafs der brennbare Grund-
ftoff der Kohle mit. dem, in der brennbaren Luft, einer:
ley fey; fiehet, bey 6. 234; den Weingeift, fo wie be
$: 291, den Effig, für blofs aüsgefchiedene Beftänd-
theilean; erklärt, $. 230 Anm., die zugenommene Schwe-
re (das zugenommene Gewicht) des frifch verbrannten
Phosphors, 6. 360, der Schwefelfäure, und $. 810, Anm,
der verkalkten Metalle, durch die, jetzt ganz gefalle-
ne Hypothefe von der negativen Schwere des Phlogi-
ftons, uf. w.— So beträchtlich‘ die Wiegleb’fchen
Zufätze-find, fo it doch im Texte noch manche Stelle
übrig geblieben, die einer ebenmäfsigen Berichtigung
bedurft hätte; z.B. 6.673: dafs die, bey Auflöfung des
Eifens in Salpeterfäure lich entwickelnde Luft entzünd,
bar fey; $. 675: dafs die falzfaure Eifenäuflöfung fich
nicht kryitallifiren Jafe; "u. m. — Dem $. 815 in wel-
chem Erxleben der‘Möglichkeit der Metallyerwandlung
das Wort redet, hatHr. WW. eine ausführliche Anm. an-
gehängt, in welcher er vornehmlich auch die Einwürfe
beantwortet, welche E. in feiner phylikalifchen Biblio-
thek, bey Revilion der Wiegleb’fchen Uanterfuchung
über die Alchemie vorgebracht hat,

SrtenpaL, b. Franzen u, Grofse: Polydor Lewis, d.
K. Dort. Mitgird.ı 500 zu Ediaburg u,  ObeheiE.
talarzts auf ‚der Infel Wight, -phrilofophifche Unter-
JSuchung der. Natur und der Eigenfchaften des gemei-

nen Walers; nebft Beobachtungen über feine \medi-

einifchen Kräfte. Aus d. Eugliichen, 1792. XVI u.

142 S. 8

Eigenthümliches Neues enthält diefes Büchlein nicht ;
fondern der Vf. hat die Materien feines Gegenftandes
aus ‘älter und neuern Schriftftellern zufammengetra-
gen, und zu einer brauchbaren Veberficht der Naturge-

Kkkk Schich«

7
