 

—. A

/

fitteter und milder als. fie waren,) zü bekämpfen‘, ka- *
Den Auf grofsen Strichen Landes von zwanzig, drey-
sig Meilen wurden alle Ortfchaften , denen fich diele
raufamen Verwüfter näherten, wie fehr auch die Obrig-v *
eiten bitten und flehen, wie” forgfältig' fie‘ auch, die
"Royaliften zu hunderten einliefern, wie fonnerklar fie
auch die Unfchuld der grofsen Majotität der Bewohner
darthun mochten, nachreiner unbärmherzigen Plünde-.
Yıng in Brand gefteckt: wo fie Geld, befonders baar
Geld’zu finden glaubten,‘ da galt ihnen Rebelt und Pa-
triot völlig gleich; das weibliche Gefchlecht wurde un-
ter Umftänden, vor demen die Menfchheit zurück bebt,-
allenthalben zur Befriedigung‘ viehifcher Begierden‘ ge-
braucht , und fal immer gleich nach der Schandthat mit
” einem fchmällichen Tode bezahlt: kein Alter konnte
auf Schonung rechnen: fie erklärten oft fogar gerade-
zu, „fie könnten zwifchen Patrioten wund Nicht - Patriotem
Reinew Unterfchied annehmen, weil fie den Befehl hatten,
alles. vor fich her zu verbrennen und nieder zu machen."
Die Raferecy ging fo weit, dafs fie at unzähligen Ortem
ungeheure Getreidevorräthe, (die ihnen felbit fo grofse
Dienite geleitet hätten,) einen Raub der Flamıse wer-
den liefsen, und grofse Ställe mit Vieh augefüllt, ge-
Alifentlich inBrand Reckten, (Der Vf. fchätzt den Ver-
Juß® an Rindvieh allein , den diefe mehr als Hunnifche
Barbärey anrichtete, auf Eilfmalhunderttaufend Stück. —
„Darf man fich wundern, wenn Paris Mangel leidet?)
— Dabey waren fie ihrem Hauptgefchäft , der wirk-
lichen Führung des Krieges immer faumfelig, feige,
“und bis zu einem” unglaublichen‘ Grade "ungefchickt,
Nie wurde ein Plan entworfen, nie der Feind mir Kraft
und Ernft angegriffen, Wo fe nicht‘ brennen, phün-|
dern und morden konnten, da Aohen fie. — Diels war
das Verfahren der Armee, Welche der Wohlfahrtsaus-
fehufs im Anfange des Jahres 1794 ausfchickte, um un-
ter dem Obercommamndo des General Turrcau (der in
mehrern Denuneiationem‘ als ein feiger und" nichtswür-
diger Trunkenbold gefchildert wird) dem Vendtekrie-
ge.ein Ende zu‘ machen. * „Er war geendiget*“ rufen
alle denuncirende Beamten mit einer Stimme; „er wär
„geendiget: aber'die Graüufamkeit und Unfähigkeit der
‚„republikanifchen Armee: fchuf ihn von neuem; —
ein Urtheil,‘ von deffen Richtigkeit felbit Auswärtige
fich fehr leicht überzeugen können, wenn fie erwägen,
dafs’ zu Ende des J. 1793 nach der vereitelten 'Expedi-
tion an der Seceküße der Normandie die Hauptarmee
der Röyalifteun gänzlich vernichtet, und gleich zu Au-
fanbe des Jahres 1794 auch Charrette’s Corps in’ der In-
fel Neirmoutier wom Erdboden vertilgt worden wär,
dafs es, alflo damals ‚gewifs nur! eiues verhünftigen
Operationsplaus bedurft hätte , um die Vendte zu be-
zwingen. d .
Venn man übrigens bedenkt, dafs die’ Abfcheu-
lichkeiten, welche diefe Denunviationen an den Tag
bringen, nur in einem kurzen Zeitraum von wenigen
Mouaten , und nur auf einem Kleinen Theil des Kriegs-
fchauplatzes (fie beziehen fich alle nur auf die Diftriete
von Fontendy ,' Chataigneraye und‘ Montaigw,  alfo nur
auf die öftliche Hälfte des Vendee- Departements) vor-
gegangen find, fo wagt man es kaum, zu überfchla-

"ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

im“ ganzen weftlichen Frankreich aufgethürmt haben

   

ht diefer entfetzliche Krieg, der zwey ganze‘
Jahre lang in vier, manchmal in fechs und acht Depar-
tements Wüthete, an Menfchen und Gütern verzehrt,
und welche Riefenmaffe von Elend und Verderben er
mufs, 5 < ;
Von’ den Originaldocumentem geht‘der Vf. abermals
zu Reflexionen über, die freylich manches merkwürdige
enthalten ; im Ganzen aber feicht, alltäglich, und der
'Gröfse des Gegenftandes nicht äangemeflen find. Nach
feiner Meynung hat Robespierre, (der, dem. jetzigen
Modeton gemäfs, alle Sünden’ der Revolution allein tra-
gen ’muf) den Vendeckrieg gefliffentlich unterhalten,
und zu diefem Ende alle (chlechte Generale, die vom
BA an in diefen Gegenden gebraucht worden find,
begünitigt und wunterftützt, Ronfin felbft, - ober ihn
gleich hinrichten lefs, war fein’ Agent u. f. £.". Diefe
Hypothefe ift ziemlich Juftig. Reeller aber. ( obgleich‘
fehon bekannter)‘ das, was der Vf, von deın Charakter,
den Sitten und der Denkungsart'der Bewohner des che-
maligen Poitow fagt. Stoff zu den mannichfaltigften Be-
trachtungemn gibt befonders die Datfteltung feiner Be-
mübungen um die Ausrottung des religiöfen Fanatismus,
unter‘ welchem Ausdruck man. hier etwas mehr als er
gewöhnlich umfafst, verftehen ‚mufs, „wie folgende
Stelle zeigt. 8. 163. „Dort“ (in der Gegend vom 1a
Rocheltle) „hatten wir drey Religionen auszurotten, die‘
‚skatholifche , die proteflantifche und die jädifcher folg-
„Hich das Interefle drey verfchicduer Claffen zu fcho-
„nen und. zu bekämpfen: und doch find fie von den
„philofophifchen Ideen , die wir mit ‚cben fo viel Sim- -
„plicität als aufrichtiger Bruderliebe (fraternite ) ent-
„Wiekeltew, alle drey, eine fo gut wie die andre, Zer-
„frümmert worden.‘ ‘Sogar auf der Infel Oleron, und
in ‚den‘ kleinften Flecken am Ausflulfe der‘ Charente
(wo er vor femer Vendtecommiflion Conventscommif-
far war) verfichert er‘ „glänzende Eroberungen für'die
Vernunft gemacht “ und „die Tempel des katholifchem
und proteflantifchen Aberglaubens im Dörfern, wo’
nichts als arme, unwiffende Fifcher wohnten, fiegreich
verfchloffen zu haben.“ S. 169. heifst es: ‚In Roche
„föht und St. Jean d’Zngely haben felbft die Juden, fo
„öffentlich-wie‘ die andern, die Lügen ihrer Priefler ab-
„.gefckworen, und ihre beirügerifchen Fabelbächer‘ dem
„Veuer der patriotifchen Scheiterhaufen übergeben, von
„werchen'die Reinigungsflammen der Vernunft im die .
„Luftrempor ftiegen.“ Auf diefe'philofophifche Expe-
dition feheint fich der Vf. ganz befonders viel einzubil- ,
den; und glaubt, dafs es keinen Vendiekrieg gegeben
haben Würde, wenn man’ bey”der (allerdings unum-
gänglich nörhigen) Zerförung der Religion nur immer
nach diefen Fraternifationsgrundfätzen zu Werke gez
gangen wäre,” — Vebrigens ft das meifte, was er in
den R-flexionew fagt, blofse Wiederholung deflen, was:
wir in dem Mestoire bereits gelefen hatten, und gibt!
uns von'dem Geißte des Verfaffers der Prejuges detrwits
(eines in Frankreich mehrmals aufgelegten‘ Werks)’ kei+
nen fonderlich hohen Begriff,

Einige recht gute Nachrichten über die’ Chonuans, be* +
befchliefsen das Werk; in einem Supplement aber ver
> x theidigt

 
