 

£

Mt
che
ums
den,
den
jner
ingr

|

RE3E

Ba

Es

RE

 

-” er ein Mitglied if.

NT
W vi

U

©
|

}

Se

AAN “N a mer 6: 750: SEM

 

46

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Dienstags, den 19. May. 1795.

 

= SCHÜNE KÜNSTE.

FaankKeurT u. Lerezic: New aufgefundene Gedichte
Offians.‘ Aus dem Englifchen. Mit erlauternden
Anmerkungen und einer Abhandlung über die Werke
diefes Celtifchen Barden. 1792. 255 S. 8.

‚Wir verbinden fogleich das noch ebenfalls unbeur.
theilte Original. damit :

ir „Antient Gaelic poems refpecting the Race of the Fians,
collected’ im the Highlands of Scotland in the year
1784. By M. Young, D. D.”M. R.'J. A. (Alte Ga-
Jifche Gedichte, die fich‘ auf das Gefchlecht der
Fians beziehen, in den Schottifchen Hochländern
gefammelt im.J. 1784. von M. Young.) Inden
Transactions of the Royal Irifhı Academy. 1787.
Antig. S. 43— 119. . £
WO

Uwe allen Schriftftellern, die für und gegen. die
* Aechtheit der von Macpherfon in-englifcher Spra-
che bekannt gemachten Gedichte Offians gefchrieben
haben, fcheint keiner fo unpartheyifch zweckmäfsig ver-
fahren zu feyn,. noch ein helleres Licht über diefen
Gegeniftand ‚zu verbreiten, und eben deswegen mehr
‚Aufmerkfamkeit zu verdienen, als Hr. Young.

Das Intereffe, welches von dem in- und ausländi-

" fchen Publicum an diefer berühmten Streitfrage genom-

men würde, veranlafste ihn, auf einer kleinen im Som-
mer 1784 unternommenen Reife durch die Schottifchen
Hochlande, alles Neifsig zu fammeln, was zur Beleuch-
tung und zur endlichen Entfcheidung diefer Frage bey-
tragen könnte, Er war fo glücklich, mehrere, Origi-
nale zu erhalten, und theilte fieben davon nebit einer
englifchen Ueberfetzung und einigen Erläuterungen der
irländifchen Akademie zu Dublin mit, von welcher
Sie find. jämmtlich treue Copieen
derjenigen  Handichriften, die gegenwärtig in ‚den
"Hochlanden circuliren, jedoch mit Rückficht auf die
Verbefferungen , die fich in der zu Perth veranttalteten
Ausgabe der Oflianifchen Originale befinden, In der
Veberfetzung hat’fich Hr. Y., wie billig, hauptfächlich
der Treue befliifen, bekennt aber gleichwohl zurSteuer
der Wahrheit, dafs er vielleicht theils wegen der un-
gewiflen und verdorbenen Orthographie, theils auch
wegen einer nicht gar zu iunigen Bekanntfchaft mit
der Sprache noch hie und da gefehlt haben könnte,
Welches jedoch bey der Beurtheilung des Ganzen nicht
von Bedeutung zu feyn Scheint. Es find folgende: +1)
Offian’s courtfhip.of Evirallin.  Dieles kleine Gedicht
hat Macpherfon als eine Epifode in dem 4 Buche des
A, L. Z. 795. Zweyter Band,

Fingals angebracht. 2) The Lamentatioh of the wife
of.  Dineo: Macpherfon führt die Elegie es Tre
Note zu dem Gedichte Cälthom und Colmab , und dem-
ungeachtet äufserft abweichend, d.h. verbeflert und
verfchönert, an. 3) The combat of Con Son of Dargo,
and ‚Gaul Son of Morne,. Hiemit Soll. Cathula in Sınith’s
Galifchen-Alterthümern, und Macpherfons Carricthura
nebit,dem Tode Cuthullins verglichen werden. 4)
The combat of Ofgar and Illan, Son. of the king of
‚Spain. Diefes Gedicht findet fich in Macpherfon nicht;
5). The invafion of Ireland by Erragon. Das Original
zu Macpherfons ‚Sc; £ von Lora. 6) The Prayer of
Offian. Diefes Gebets gedenkt Macph, in feiner Ab-
handlung über Offan. 7). The death of Ofcar. Auf
diefes Gedicht ift die Epifode von dem Tode Olcars in
dem eriten Buche der Femora gegründet. — : Frey.
lich wird jedermann, der ausgeigener Erfahrung die
grofsen Verfchiedenbeiten fowöhl ‚der fchriftlichen als
mündlichen Ueberlieferungen alter Poefien kennt, es
immer. noc ringlich finden, wenn man. das erfte
befte. aufgefundene Exemplar fogleich für die Quelle
erklären will, aus welcher Macpherfon gefchöpft ha-
ben foll, ‚und feinen Vertheidigern den Hinterhalt nicht
verwehren können, dafs derfelbe ein vollfändigeres
und richtigeres Exemplar befeffen haben müffe.‘ Rec.
wenigitens if feines Orts fo billig, mit Hn. . zu glau-

‚ben, dafs Macpherfon weder fo ungerecht gegen fich

felbit, noch fo unbefcheiden gegen das Publicum feyn
konnte, um {fo vortrefliche und hiftorifch- täufchende
Gedichte für Ueberfetzungen auszugeben, zu welchen
doch überall kein Original follte vorhanden gewefen
feyn.. Auch fcheint {ich bereits der Kritifche Theil des
Publicums darin vereinigt zu haben, dafs diefer fcharf-
finnige Kopf wahrhaft alte Stoffe nur, nach den Mu-
ftern der erhabenften Dichter und nach den Eingebun-
gen einer zarten Beurtheilung des Schönen un. eines
feinfühlenden Herzens, ins Bewundernswürdige gear-
beitet habe. Allein mit diefer Uebereinkunft ift der
Streit noch nicht geendet. . Man mufs es auch bewei-
fen, und zeigen können, wieviel davon deni alten Bar-
den und wieviel dem neuern Bearbeiter angehöre,
wenn man fich herausnehmen ‚will, über diefe Stufe
der Cultur in der Gefchichte der Galen aus dem Ge-
halte ihrer Poefie einen entfcheidenden Ausfpruch zu
thun, Und hiezu, irren wir uns nicht, hat Hr, 7. in
diefen mitgetheilten Originalen wirklich einen vortref-
lichen Beytrag geliefert, Wenn auch nur ein einziges
darunter in der That dasjenige i(t, ‘Welches Macpher-
fon vor Augen gehabt hat: {oil für die Beurtheilung
feiner Verfahrungsart fchon genug gewonnen, Es müfs-
ten alle analogifchen Schläfle ungültig feyn, oder das

X x x hier
