 

519 ) 0A EZ. JUNIUS 1795:

S. 570: führt er die Verhältniffe der alten habsburgi-
fchen Grafen an, aus Welchen fich zeigt, dafs vorzüg-
lich die gute Hauswirth{chaft das Emporfteigen, diefes
Stammes, der in der politifchen Welt eine fo grofse
Epoche machte, befördert habe. S. 617—24 kom-
men fehr gute Nachrichten von der Errichtung der Kom-
menden des Johanniter- und deutfchen Ordens in den
vorderöfterreichifchen Landen vor; es gefchieht auch
von dem Landfafliatreit zwifchen Oefterreich und dem
Grofspriorat zu Heitersheim, wiewohl nur eine‘ flüch-
tige Meldung, die fich mit dem erfochtenen Präcedenz-
fiege des Fürftabts von St. Blaßi endigt.. Was aber den
eriten Theil diefer Gefchichte insbefordere fchätzbar
macht} find die demfelbem am Schlufs beygefügten 2
Karten. Die erfte ‚zeigt die ältefte Geftalt der K. K.
yorderöfterreichifchen Staaten; die zweyte hingegen
die K. K. V. ößerreichifchen‘ Staaten in dem mittlern
Zeitalter. Jene hat vor andern unftreitig den Vorzug;
indem fie die Wohnfitze unfrer älteften Völker, vor-
züglich der Cimbrer, Mediomatiker, Markomanen etc. ,
wie auch die Gränzen.der alten Vindelicier, fehr fchön
auszeichnet. Selbft die älteften Benennungen der gro-
{sen Städte des Lagus Venetus oder Pedamicus iind
nach ihren Zeitverhältniffen angezeigt,

SCHÖNE KÜNSTE,

Leirzıc, b. Schäfer: ‚Sophie oder der Finfiedler” am
Genfer See. Erker 1eil. Von Chriflian Auguft
; Filcher. 1795: 184 8. 8.
Ein N ebeh ass Bang in der Periode der ent&ehenden
Leidenfchaft, das freundliche Leben und Weben einer

 

‘wird, ift kein Zweck für den beffern Künfller,

gutmüthigen Familie, und die Naturfcenen des Genfer
Sees find an fich felblt fo anziehende Gegenftände, dafs
fie der Künftler faft nur anzudeutea braucht ,- um un-
fre Einbildungskraft zu beftechen. ‘” So manche will-
kommne Erinnerung, die in uns erweckt wird, macht,
dafs wir leicht die Foderüngen der ftrengen Kritik dar--
über vergeffen, wenn’ die Darftellung-nur nichts Stö-
rendes enthält, Es kommt hier dazu, dafs in den Schil-.

derungen des Vf. eine gewiffe Wahrheit.und Herzlich- £

keit herrfeht; die dem Lefer wohl thut, auch wenn er
von Seiten der Kunft noch manthes vermifst, Indef-
fen wäre es Schade, wenn der Vf, fich auf diefe be-.
queme Gattung von Schriftftellerey einfchränken woll-
te.“ Bey einem Stoffe, der fo oft {chon behandelt wor-
den ift, erwartet man wohl mehr Originalität jn Cha-
rakteren und Situationen , als ınan hier finder.
darf keiner verwickelten Reihe von Begebenheiten,
um einem Romane Reichthum zu geben; aber dann
müfs die Phantafie durch das Eigenthümliche der han-
delnden Perfonen ihre Befriedigung erhalten, Auch

ewinat ‘die einfachlte‘ Gefchichte, durch eine gewifle
Srannung der Erwartung, die hier durch den unglück-
lichen Einfall gänzlich zerftört it, dafs gleich in den

erften Bogen der Held des Romans auf dem Grabe fei-;
ner Geliebten erfcheint, und kurz darauf fich im. den,
See fürzt. Was Coll diefer tragifche Anfang, der uns .

für alle darauf folgenden ‚heitern Scenen verftimmt?
Eine Rührumg, die blofs durch diefen Contraft bewirkt
Ucber-
haupt wäre es Zeit, dafs in unfern dichterifehen Wer-
ken der fehwermüthige Tor einmal aufhörte. Für den

deutfchen Ernft if unftreitig Aufheiterung das drin»!

gendere Bedürfuifs,

KLEINE. SCHRIFTEN,

b. Walther : eben ww hehe Wir-
des Blitzes. Verfaffet von Joh, Nep.S$tadlhofer, 1791,

An ext. 128. Dedicarion und Vorrede. gr. 8. — Der Vf,
Mut die Wirkung, des Blitzes in einen vermehrten Umlauf des
Blutes, und glaubt, dafs fie (ödtlich wäre, wenn der Andrang
dos Blutes nach dem Kopfe fo ftark würde, dafs ein Schlag flufs
‚folgte, Bey diefer Hypotchefe felbft darf man fich jetzt nicht
Bl hr aufhalten, da fie durch die bekannten holländifchen Verfur
ehe zur Gnüge widerlegt wird, -Es könnte aber doch die Frage
feyn , durel 3 ünde Ge.d ni en Befch
; müßen wir leider! antworten: dürch die elende,
abe; Hal (chwer zu fagen, ob er mehr gegen die Phyük, oder
egen die Phyfologie, oder gegen die Lopik gefündigt habe. —
di e incorrecten und‘ {chwerfälligen Schreibars nicht‘ zu gedenken,
E zar Beyfpiele, werden hinreichen unfere Behauptung zu be-
wm $6 gibt er von der FEntftehung des Blitzes folgende Er-
Klärung: „Nach den Gefetzen Nüffiger Körper‘t — (er hat näm-
N h ‚orher angenommen , dafs fich durch die elektrifchen Dünfte
SON bildeten, die durch Stürme in (gegenfeitige Berüh-

volken n z ü
Tr gebracht würden) — „wird nun jene Wolke, die poly

Pursıx, _ Leipzig,

h was für Gründe Ge der Vf. zu unterftützen gefucht

„elektrifch ift, eine gröfsere Menge elektrifcher Materie enthält,

„in jene ihr elektrifches Flüffiges ausfchütten, ' die ihr weniger * ;
„Widerftand Jeifter, die, vermöge ihrer geringern Menge elekr-

„trifcher. Materie ,. auf den Drang des herüberkommenden Fluß-
„gr aus der pofitiven JVolke zurückwirken” kann, Diele wird,

„nun Zeichen der Elektriciät von fich geben , leuchten, und fo

„den Blitz erzengen !!*“ —  Dafs ein Menfch in’ einer geringen
Entfernung von eiem Baum vom Blitz unberührt bleiben kann,
inde(s der Baum getroffen wird, leitet er vornemlich Asher, „daß
„der Menfch zw wenig mit dem Blitz homogene Materie hatte,
‚die .demleihen zu wenig Berührung spunkte darbot, theils. zw viel
„Solche kemogene Materie, die die Aufnahme der Blitzmaterfe

„unmöglich machte.“ — Ferner wenn er behauptet, dafs die‘
elekrrifche Materie in dem menfchlichen Körper ihren Sitz wor--

züglich im Blute habe, (fo will er das hauptfichlich” durch zwey |
Gründe beweifen: ı) weil durch Elektrigität die natürlichen Blut-
Aüßfe befördert, und Lähmungen gehoben werden könnten; 2)
weil die chemifche Analyfe des Bluts Jehrte, dafs es Eifentheil-”
chen enthielte; das Eifen aber, als ein leitender Körper zur

Aufnahme der elektriichen Materie befonders gefchickt wäre. —.

N

  

Es be-|

 

 
