 

497 :
diger macht ,) unvermerkt”rorbereitet werden; eine

4 folche Unternehmung (fcheint, der Hauptzweck des mit
dem nachfolgenden Titel verfehenen ‚allererft erfchie-

mnenen Buchs zu (eyn:

# N Ueberzenp nde Gründe der Rechenkunf insbefondre der
„„Beefifchen Methode, und der Decimal- Rechnung;
‚mit! wielen praktifchen Anwendungen, Von C, L,
„„Schübler (Senator zu Heilbronn), -

Diefes in meinem Verlag herausgekommene Werk ift
gegenwärtig. in allen Buchhandlungen zu haben, Es hält
29 Bogen in.8. Der Preis ift 16 Gr.

den 30 Apr. 1795» Joh. Dan. Clafs

Buchhändler,

———

Der Hr. Verf. der mit Beyfall aufgenommenen Schrift :
„Ernie Wahrheit im gefälligen Gewando, hat (ich aus
verfchiedenen Gründen Veranlalst gefehen, jenen Titel mit
folgendem’ zu verwechfeln; "Lehren der praktifchen” Ver=
sunft in Boden an meine Mitbrüder, 1795. Um Täufchung

a verhüren, wird öffentlich bekannt gemacht. Zugleich

melden wir, dafs der Preis dieles Buches, um feinen An-
kauf zu erleichtern, vön 10 gr. auf 8gr. herabgefetzt worr
den ift, und dafs wir den Verkauf deflelben in Commif-
fion genommen haben,
Leipzig den 20. April 1795.
Schäferifche Buchhandlung,

IL Bücher fo zu verkanfen,

Bey J. D. Schols Buchhändler in Zittau find folgende
Bücher um beygefetzte Preife zu verkaufen. Die Beftel-
ungen darauf erbittet man fich Portofrey,

Allgemeine Weltgefchichte uzch Guthrie und Gray von

”  mehrern deutfchen Ge!ehrten bearbeitet, Leipzig bey

Weidemann und Reich, 14 Theile’in 21 Franzbänden

in gr. 8. 20 thlr.

2) Auszug aus den neueften Reifebefchreibungen. Ber-
lin bey Mylius von 1763-1794. 33 Franzbände in 8.
mit vielen Kupfern, 20thlr,

3)‘ Peter Bayle’s hiftorifch critifches-VWVörterbuch, über-
ferzt von Gottfched, Leipzig bey Breitkopf. 4 Franze

“.- bände. 6thlr., .

4) Schauplatz der Künfte und Handwerker aus d, Ab-
handlunger der franz. Academie der Wifen(ch. über-
fetzt von Hn. von Iufti und D. Schreber. Leipzig u,
Königsberg 1761. u. f, J. 8 Bände in 4. mit mehrern
Kupfertafeln, 8 thir,

5) Pitisci Lexicon Antiquitatum Romanorum, Hagae
Comitum, 3 Franzbände in folio. 4 thlr.

6) Wernheri obfervarlones foren(es 10 Partes,- 1 Supplm.
Band et Kloefelifii Repertorium Wernherianum 5x Wi-
tembergae 1720. ı0 Bände-in 4. 6thlr.

-7) Mulleri Promtuarium Juris, Lipfiae,(umtibus Frit-
£chii, ı2 Bände in 8. 12 thlr.

8) Boehmeri. Exercitationes ad Pandectas , Göttingae
375 6, B. in 4. Sthlr.

‚9) Eiusdem Jus proteftanticum esta Mölıe
5. B. in 4 4thlr.

10) Corpus Juris Canonici, Parifii 1705, editum a7 Pel-
4etier, 3 chlr.

11) Gonzalez Tellez Commentarius in Corpus Juris Ca-
nonici, Francofurti 1650. 5 B. in folio Schlr.

12) Senkenbergii Corpus Juris Germaänici editum a Do-
mino König ab Königschal, Francofarei 1765; a B. in
folio 3 chlr.

13) Heineceii Corpus Juris Germanici  antiqul® “editio
Georgifch in 4. 2 ıhlr.

14) Bruntiemann Commentarius in Codicem rep. prash

*. Lipfae 1717. 2 chle.
Tournale,

1) Beyträge zur juriftifchen Litteratur in den preufs.
Staaten von 1775-1785. 8 Bände mit mehreren Por-
traits und einem Supplermentband. 4 thlr. x

Lemgoifche Bibliochek vom 1772-1781. 20 B. in 8; 4 thlr.

“ Neuefte juriftifche Z.itreratur ven Schott von 1783-1788.
8 B. in 8. 1. Band Zufatz. 4chlr.
Chronologen von Wekhrlin von 1779-1781. 12 Bde. 3 chlr.
Schlözers Staatsanzeigen Sg Hefte von 1782-1790.» 10
' Bände gebunden, 5 brofchirt_6thlr.

Journal von und für Deutfchland von 1784-1789.» 6
Bände in 4. mit vielen, Kupfern. 7 ıhlr.

Berlinifche Monatsfchrife von 1783-1790, 12 Bände
mit Kupfern, 6thlr.

Allgemeine Welchiftoriej meiner Zeiten, Ir. bis incl. Zr,
Bd, Halle in Pappe geb. 6 thlr,

1, Bücher fo zu kaufen gefucht werden,

Wer vom Theatro europaeo den fechzehnten,. Gebzehn-
ten und zwanzigftew Theil, desgleichen die Theile 1.113,
bis 21, einzeln abzulafferi hat, es (ey gebunden oder un“
gebunden, der wird gebeten, es der Hauds- und Spener-
chen Buchhandlung in Berlin, nebft Meldung” des Preifes
anzuzeigen.

IV, Anfrage,

Hr. Legationsrath Bertuch ‚hat uns unläng(t mit der
Schweitzerfchen Partitur von feiner Polixena befchenkt,
Wie kömmt es, dafs er fich (eines Freundes und des Pub-
licums micht auch} in‘ Abficht der Rofemunda erinnert?
Auch nur ein blofer Clavierauszug davon würde die wahr“
ren Freunde der Kunft {chon zu grofsem Danke verbin-
den. Wenigftens wünfcht man zu willen, wo man lich
darnach um einge einzelne Abfchrift zu melden hätte. Möch-
te doch Herr Bertuch diefen Wunfch nur durch eine
Zeile gnügen !

; N
Y. Berichtigungen,

In dem (o eben erfchienenen Grundrife des Natur.
vochts von C. C, E. Schmid hat Gch 8. VIL-Z. 2. v. u
ein den Sinn fehr entftellender Druckfehler eingefchli-

chen» indem ftatt jetzslobonde Generation sichtlebendo 8.
druckt if,

a

 

 

 
