 

 

UNE

 
 
 
 
   

ME RR NENNEN

)
f
'
f

Numero. 143. m

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

« “

Sonnabends, den 23. May 1795.

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

ERLANGEN, b. Palın :. Nova Verfio graecd Pentatevchi.
Ex weico S. Marci Bibliothecae Codice Veneto nunc

” primum edidit atque recenfuit Chfiph., Fr. Ammon,
Pait. D. et Prof, Extraord. in lit. hir. Erlangenfi.
Pars II. Leviticum continens et Numeros. 1790.
2525. (mit einer Dedieation an CR. Job. Kapp in
Bayreuth) Pars III, continens Devteronomium., ‚ad-
‚denda ,. indicem „. e£ Commentationem de ufu, indole

gt aetate hujus verfionis, cum tab, aeri incifa, 179%.
118 u. 176 Si Gr

D* doppelte Schriftprobe aus Genef. 1. und Deute-
ron. XXXAV. zeigt, wie äufserft intricat die Schrift-
‚art im Original diefer in ihrer Art fo fonderbaren Ueber-
£etzung ift.. Man wird fich deswegen‘ nicht wundern,
wenn bey einem genaueren Studium derfelben die Le-
Teart mancher Stelle, ob-fie von Villoifon bey all feiner
‘Mühe und 'grofsen Gelchicklichkeit imwrer richtig co-
piert und errathen {ey, zWeifelhaft bleibt oder ei-
ner kritifchen Emendation fähig fcheint. Hr. A., Wel-
cher ihre Bekanntmachung glücklich vollendete, hat
noch .bey- dem 111. Theil fein beftes gethan, fich von
dem Oberbibliothekar der St. Marcus - Bibliothek, Hn.
Jacı Moreiti (welchem.diefer Theil auch zur Daukbar-
keit dedicirt ift) eine Revifion des Mf, zu erbitten. Was
JM. antwortete, macht mit andern Bemerkungen des
-Herausg., die zugleich feine unpartbeyifche Wahrheits-
liebe‘ zeigen , ‚die Addenda ‚des 111. Cheils aus, und
«zwar fo, dafs Hr. Morelli fich auch noch über die aus
dem nemlichen Mfcerpt. zu Strasburg herausgegebenen
übrigen biblifchen Bücher in feiner Revifion verbreitete,
und alfo einen beyım Gebrauchder ganzen Verfion uncnt-
behrlichen Beytrag hier mittheilte. Die vorangefchickte
Commentatio gibt zum Benutzen und zum Beurtheilen
diefer Verfion fchätzbare Beobachtungen des Meradsg.
Zuerft Bemerkungen zum kritifchen Gebrauch. Der
‚Ueberfetzer nennt Gen, 17, 15. den erften Namen von
Ifaaks Mutter (ler) Swpais, den veränderten ig

£xps). Da’er fonft 5 durch 7, das WW und D hingegen
"durch £ ausdrückt; fo dachte er fich alfo den urfprüng-

“ lichen Namen mit Schin (Scharai) gefchrieben, und
„den veränderten mit Sin. Ob im Codex Expes mit

‘Gehe, das mit der hebräifchen Endung in ah gar nicht
 übereinkommt, Wird uns zweifelhaft, weil in der Folge
Gmmer Pag gelefen wird. Sollte alfo nicht e; bier ein
Schreibfehler, ftatt x, feyn? Für MYNOM VIN Genef,
‚22, 2. fand Hr. A. in Villoifons Abfchrift 74V yy7 o06-
Xirw und vermuther: diefs fey aus zw Pr 120, 5-
5
A. L. Z. 1395, Zweyter Band.

"exoAhy Sy Datt
"My nu3 überfetzt ift: Juyxrepeg eSnuarIcayy Io

zu erklären. ‘ \Dafs es nach einer in der Vorrede ange-
gebenen Deutung von «67x95 vitulus abzuleiten feyn
möchte, weil }L.ja-so Murjo von jungen Thieren weib-
licher Art gefagt werde, fcheint uns noch unwahr-
Scheinlicher. - Aber ehe wir’ zur Erklärung des Worts
etwas verfuchen möchten, können wir wieder die Fra-
ge: hat Villoifon richtig entziffert ? nicht unterdrücken.
Stund-vielleicht wor Oder wougı7;y in der Aneriggien

«Hand(chrift fo, dafs man es für «oo. zunächft aufehen

konnte? Wirkliche Varianten befolgt der Ueberf. Ge-

“nef: 10, 12. 779 Axfny Batt 197 (5. 34.) Gen. 34,

3. PM und Exod. 12, I6. a9 €@ uw Batt D53-by

auch Devt. 28, 32.7]'V as xspes couv Ratt 7,
Wenn hingegen Gen. 49, 22.

kann diefs eine interpretatio ad fenfam feyn,. welche
nicht gerade 1% als VL. vorausfetzt, Und fo find
auch die andern Stellen, wo man Varianten für den
hebräifchen Text zu fioden beym eriten Anblick wer-
muthen möckte,. bey genauer Anficht für diefen Ge-
brauch wenigftens fehr zweifelhaft, alfo die Verfion
aus dem Zeitalter, wo bereits in den hebräifchen Ma-
nuferpt. maforethifche Uniformitär durchgefetzt war;

"(Aus S, 24.0. 25. fehen wir gelegentlich, dafs Hr. A.

YV£, der 1750 zu Leipzig bey Bahrdr erfchienenen Bear-
beitung des Hohenlieds ift,) In der zweytem Sectiom
wird einige exegetifche Ausbeute aus der edirten Ver-
fion vorgelegt. Es ift darunter manches paflende, das
dem Vf, derfelben Ehre: macht, Z. B. Gen. 16, 12.
aypıde avdpuroc, Exod. 9; 10. eAr0s uySey mo Dos
AuyAcı 15» 20. EV TUHMaVGIG Al CO DOEG Geo. 35» 4-
zehıc fraxinus für WI vgl. Hiad, V, v. 17819. u.

dgl. m. Die Fortfetzung der Commentation befchreibt
die Manier des Ueberfetzers als üngfllich buchftäblich,
begierig auf ausgefuchte Gräcifirende, befonders atti-
fche Worte, fogar frey in Bildung eigener Worte ünd
Significate, wovon hier S. 87 fq. manche ausgezeich-
net find. In den Bedeutungen hebräifcher Worte fimmt
er zwar oft mit den Rabbinifcken (fo fehr willkührli-
chen) Deutungen überein, geht aber dennoch oft feinen
eigenen Weg. ./Das Chaldäifche im Daniel überfetzt’er,
wie fchon bekannt, im. Dorifchen Dialekt: Dafs er
fyrifch verftund, vermuthet Hr. 4. aus einigen, für
uns noch nicht fehr entfcheidenden, Spuren. Der
Jetzte Abfchnitt berührt die Gefchichte der Entdeckung
der venetianifchen Handfchrift, ihre bisherige Aufnahme
und Bearbeitung , nebft den verfchiedenen Vermuthun-
gen. der Gelehrten über den Urfprung der Verfion felbft..
Bbb Die
