 

ax

dünnenden und auflöfenden Heilmittel, doch gTaübt er,
da(s es ‚nuch in vielen,Fällen zur/Stärkung, gefchwäch-
ter Theile',, zur Beförderung der Vervarbung der Wun-
den u. f. w. gebraucht werden könne. Mit.diefem Waller
hat das Waffer des Bades di fanta Aanefe zu Chianciano
in Valdechiana fowohl in Rückficht auf einige ia. die
Sinne fallende Eigenfchaften, als auch in Anfehunz fei-
ner Wirkungen als Heilmittel, ziemlich viel Aehnlichkeitz
indeffen weicht es doch in marichem Betrachte von je-
neni;ab, und if auch, wie die damit unternommenen
Verfuche gelehrt haben, nicht ganz auf die Art, wie
jenes, ’gemifcht; denn es enthält. weder Kochfalz, noch
Wunderfalz, dagegen aber‚eive ziemliche Menge Gyps
(9,615 Gr. im Pfunde), Bitterfalz (8,775 Gr.) und Kalk«
erde (6,30.-Gr.) ‚Die übrigen feften Beftandtheile die-
fes Waffers find Kiefelerde (Gr. 0, 33) und‘ vegetabili«
fche Unreinigkeiten (Gr. 0,3? in der angegebenen Men-
ge), mit welchen noch eine nicht zu betechnende ‚Por-
tiom hepatifche, Luft und Gr. 5,81 Luftfäure verbun-
. den find, Es verhält fich zum deftillirten Waller wie
1,0039-zu 1,0000 bey feinem Urfprunge ift es voll-
kommen helle und klar, wird aber bald, wenn es in
einent Gefäfse-ruhig geftanden, hat, trübe, ımd fetzt ei-
ne erdige Materie in die ‚fich, durch-ihr Verhalten ge-.
gen Säuren als eine 1üftvolle Kalkerde zu terkennen
gibt. 7 . Als, Heilmittel (cheint es befonders bey Verfto-
Pfungen. der‘ Leber und Milz und des‘ Dräfenfyftems,
bey den. fogenannten weifsen,Gefchwülften in den Ge-
lenken ‚bey der Krätze.und andem Hautkrankheiten,

bey Wunden, bey der Steifigkeit der Gelenke u. f, w.
vielen Nutzen leilten zu können,‘ Der Vf. verfichert,
dafs der bey _diefem Bade’ angeltellte Arzt durch ‚den

änfserlichen Gebrauch diefes Waffers in Fällen‘ diefer
Art wirklich viel glückliche Heilungen verrichtet habe,
+ In’der Gegend, in’ welcher diefes Bad ift, ent/pringt
auch nöch ein anderes Mineralwäiler, welches. eigent-
lich ‚ein, eifenhaltiger Säuerling ift, und ehedem , von
den vielen Lüftblafen, die an der Quelle aus demfel-
ben emporfteigen, acqua bogliora hiels, jetzt aber acqua
‚fanta-genennt wird. Es iM fehon ehedem von einigen
Aerzten geprüft worden, der Vf. hat aber bey feinen
Verfuchen die Augaben diefer Männer, in Rückficht
auf die Mifchung diefes Waffers, nicht ganz richtig befan-
den, ‚er hat daher eine forgfaltigere Zergliederung damit
auternommen, und hier die Refultate feiner Arbeit mit-
getheilt., Er hat fich überzeugt, dafs’es des Namens ei-
nes Säuerlings vollkommen würdig il, und dafs es im
Pfunde, ‚aufser 9 Granen freyer Luftfäure und- einer un-
bedeutend: geringen Menge hepatifcher Luft, Gr. 0,10
falzfaure Bitterfalzerde, Gr. 0,05 Kochfalz, Gr. 7,59
Bitterfalz, Gr.’ 8, 07 Gyps, Gr. 77, 55 Kalkerde,' Gr. 1, 29%
Juftlaure Bitterfalzerde, Gr. 0;35% Thon, ' Gr. 0, 12%
rgihbraunen Eifenkalk, Gr. 0,35% Kiefelerde, Gr.o,o1?
Extractivitoff, und Gr. 0,174? verbrennliche Unreinig-
keiten enthält. Auch die Heilkräfte diefes Waffers be-
fimmt der Vf. richtiger, als einige ältere Aerzte, die
Verfuche damit.angeitellt haben. Er rechnet es unter‘
die auflöfenden und die Säfte verdünnenden, den Kreis-
Jauf einigermafsen befchleunigenden, ‘die Ab- ‚und Aus-
Fonderungen befördernden, gelind flärkenden u. f WW.

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

@

Arzneyen, und glänbt mit Recht, dafs mehrere chröni-
fche Krankheiten, A Engitehung-von-einer feh-
lerhaften Belchaffenheit der zur Verdauung. dienenden
Säfte und Werkzeuge und anderer Theile des Unter-
leibes, ‚oder von Veritepfängen in dem Milch - und Blut-
gefäßen u, f. w. haben, durch den anhaltenden Ge-
brauch diefes Wafilers glücklich gehoben werden kön-
nen. Wider den Bandwurm ift.es ebenfalls mit Nutzen
einpfohlen ‚worden, Wenigitens hat ein auderer Arzt,
Hr. Manzi,.dem Vf; verfichert , dafs diefes Wafler ei-
nigemal die von diefem Wurme hervorgebrachten Zu-
falle fehr gelindert habe,‘ —. Falt ebeu diefelben Be-
ftandtheile, welche die Mifchung diefes Siuerlings aus-
machen, hat Hr. B., doch in einem andern Verhalmifle,
in einem Wailer angetroffen , das nahe bey _dem Land-
gute Serraglio, 3. italijenifche Meilen von Siena, ent-
fpringt, und das deshalb unter dem Namen: Acqua, del
evraglio bekannt ift. Der Vf. hat es eben’ fo forgfäl-
tig, wie die. vorher erwähnten. Mineralwafler ,” unter-
fucht, aber es fo arın an wirkfamen Salzen und an Luft-
fäure gefunden‘, dafs er felbit geiteht, dafs es; inner-
lich ‚gebraucht, nicht viel anders wirken könne, als ge:
wöhnliches reines Trinkwaffer. . Es enthält nemlich im
Pfunde nur Gr. 1,76. LuftAiure; Gr. r, 441 Kalkerde,
Gr. 0,534 luftfaure Bitterfalzerde ;. Gr. 0,04 Thon, Gr.
0. 12 falzfaure Magnefie, Gr. 0,12 Kochfalz, Gr. 0,69
Bitterfalz, Gr.'0/02 fchleimiges Wefen,' und Gr. 0,12
unauflöslicheh Rückftand;z es if ferner ohne allen Ge
ruch und faftobhne Gefchmack, Lund urnterfcheidet fich
auch in Rückficht feiner Schwere nicht fehr vom. deftil-
lirten Waller, Indeflen kann man ihm.doch nicht alle
Heilkrurte abfprechen ; denn mehrere Erfahrungen, die
damit angeftellt worden find , haben bewiefen,-dafs es
be/onders, gelblüchtigen Perfonen, deren ’Uebel‘ feine
Entitehung nicht von‘ einer fehlerhaften Kauart der fe‘. >
Sen Theile, föndern von einer andern zufälligen Urfat
che hat, fo wie auch den Kranken, die Steine und Griefs
in den. Nieren oder in der Harnblafe haben, 'fehr wohl
bekomme, und ohne alle andere Beyhülfe verinögend
fey, foichen‘ Patienten ihre Gefundheit wieder zu ver-
fchaffen, — Diefe.4 Mineralwafler find es, von wel:
chem der Vf. in feinem Werke ausführlich Nachricht
gibr. Indeflen hat ‚er fich bey feinen Nachforfchungen
nicht’ blofsv auf diefe Heilquellen eingefchränkt, er hat
vielmehr feine Aufmerkfamkeit ‚auf wiehrete Mineral-
waller‘ ausgebreitet, und mit'denfelben phyifche und
chemifche Unterfuchungen angeltellt, mit deren Refu]-
taten er die Lefer noch kürzlich bekannt macht, Wir
merken daraus an, dafs diefe Waller, die er mit den
Namen: Acqua del ba, di Rapolanmo, A. di Armajolo,
A. di S: Albino, A. della Mofeta det Caft-Heto , "A. der
bagno dille Galleraje, uud A. dei lagon di Travall? be-
zeichnet, ıheils anter die mit hepatifcher Luft gefchwän-
gerten Waller, theils unter die Säuerlinge gehören, und,
aufser. den luftigen Stoffen, auch‘ einige Mittelfalze
und‘ andere Beitandtheile beygemifcht haben, fo dafs
man ebenfalls‘ in manchen Krankheiten vortheilhafte
Wirkungen vorm innerlichen oder äufserlichen Gebrau-
che derfelben erwarten kann. Noch erinnern‘ Wir, dafs
Hr. B. fehr viele Verfuche angeitellt hat, um das Da-

feyn

PETE SA A N A

 
