 

ftrebten mit Söufavie und Grenus offenbar nach einem
- und demfelben Ziele, UMS

Die Darftellung der‘ Bemühungen /und‘ Verfuche-
diefer Parthey iß% es nun, was Defonnaz — Gefchichte
der Verfchwörung von Grenus und Soulavie nenut, Die
Gefchichte einer unreifen Cabale, die weder ihren Zweck
erreichte, noch irgend eine Wefentliche Veränderung
in der Republik bewirkte, verdiente diefen Namen
wohl eigentlich nicht. . Die Wünfche der Montagnards
blieben nicht allein fämmtlich. ohne Erfolg, fondern
“zogen fogar den Untergang derer, welche fie mährten,
nach fich: ‘die Begebenheiten vom 19 Julius und dem

_ folgenden Tagen fchlugen die Feinde der Independenz
fo gut als die Ariftokraten danieder; und bald darauf
wurde Sonlavie, ehe er noch irgend einen reellen Streich
gegen Genf ausgeführt hatte , von feinem Refidenten-
polten abberufen. 5 ft

So unbedeutend dieles/ Buch aber auch aus der
eben angeführten Urfache in Rückficht auf das, Was
der Titel deffelben verfpricht, feyn mag; fo wichtig
ift es in Rückficht deffen, was darin als Nebenzweck
behandelt-wird. Es liefert uns nemlich fehr fchätzbare
Beyträge zur Gefchichte der fogenannten Revolution
vom 19 Julius 1794, und (tellt uns in den wahren Ge-
fichtspunkt, aus. welchem diefe traurige Begebenheit,
bey welcher der Vf, nicht blofs Augenzeuge, fondern
Mithandelnder war, beurtheilt werden mufs.

Die Nachrichten, die wir bisher davon gehabt ha-
ben, waren fo unvollftändig und fo unficher, dafs fich
kaum eine deutliche und zufamimenhängende Vorltel-
Jung der Sache daraus abnehmen liefs, Verfchiedne
Zeitungsblatter verbreiteten die ganz falfche Meynung,
däfs die Verhaftnehmungen, die Revolutionsgerichte,
und alles, was feit dem 19 Jul. über die unglückliche
Stadt erging, das Werk der Montägnards oder Fran-
zöfilch - Gefinnten allein gewefen fey. Andre fchrieben
diefer Parthey wenigftens einen grofsen Antheil daran
zu. Hier zeigt fich aber aufs deutlichfte, dafs den Re-
volutionärs ausfchliefsend die Ehre oder die Schande
aller diefer convulfivifchen Bewegungen gebührt, und
dafs’die Montagnards, fo lange bis fie felb die Opfer
derfelben würden, müfsige Zufchauet dabey abgege-
ben hatten,

Die Begebenheiten vom Julius‘ und Auguft 1794
verdienen, wie fchon vorhin beyläufig bemerkt wor-
den it, den Mamen einer Revelition nicht... Die neue
Staatsverfalung wurde nicht umgeWorfen: die, wel-
che die öffentlichen Aemter bekleideten, wurden nicht
abgefetzt; es ging in der Austheilung und Verwaltung
der öffentlichen Macht keine einzige, welentliche Ver-
änderung vor. Eine Parthey im Staate fand für gut,
die Individuen, die zu einer andern gehörten, vor ih-
ren Richter(tuhl zu ziehen, und die Idee der politi-
fchen Gleichheit auch auf das Vermögen ihrer Mitbür-
ger auszudehnen, Die conftitutionelle Regierung ver-
hielt fich frtumm und Jeidend, fo lange die felbitze-
fchaffne Dictatur diefer Parthey dauerte. Der ganze
Vorgang: war gleichfam eine revolutioniflifche Super-
fetation.

. ; ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 8
So viel Mühe fich auch. der. Vf._der vorliegenden

Schrift gegeben hat, die Rechtmäfsigkeit und die un-
vermeidliche. Nothwendigkeit der. blutigen‘ Auftritte,
bey welchen et felbft nur allzu thätig mitwirkte, dar-
zuthun; fo wird es ihm doch’ nicht gelingen, die, wel-
che Wahrheit, Sittlichkeit und. Menfchlichkeit ehren,
auf feine Seite zu bringen. ‚Die Thaten, welche er zu
rechtfertigen fucht, werdet, fo. lange eine Gefchichte
der Republik Genf und des jetzigen Zeitalters befteht,
der Nachkommenfchaft ‚als ein trauriges, aber lehrrei-
ches, Denkmal verkündigen, welche Früchte der po-
Jitifche Faänatismus tragen kann, wenn er der Gefährte
und das Werkzeug raubgieriger oder rachedürftender
Böfewichter wird. ‘

Die Genfer Ariftokraten hatten fich den Untergang
der alten Verfafung ohne WiderRand gefallen Jaffen,
und waren fogar den Revolutioniften auf halbem Wege
entgegen gegangen. Sie fRürten weder den National-
convent noch die proviforifche Regierung in ihren Ge-
fchaften. , Sie fehnten {ich fogar nach der Vollendung
der neuen Conftitution, und träten derfelben, als fie
(im Februar 1794) -in der allgemeinen Bürgerverfamm-
Jung (confiil general) vorgetragen ward, ohne Wider-
rede und ohne Einfchränkung bey. Defonnaz feibit
bezeugt diefes letztre Factum; und ob er gleich feinen
Gegnern ein gehäfliges Motiv unterfchiebt, fo dienen
doch feine eignen Ausdrücke dazu, dem billigen und
unpartheyifchen Richter die wahre Geftalt der Sache
zu verrathen. „Die neue Conftitution“ fagt er S. 117,
„Wurde mit allgemeinem Beyfall. aufgenommen. Es
„ift nicht (chwer, die Urfachen davon zu entdecken,
„Die Ariftokraten feufzten nach dem Augenblick, wo
„die conflitutionelle Regierung eintreten follte, ‘damit
„nur der Gegendruck (reaction), den iie von der 7evo-
„Iutioniflifchen Bewegung auszulftehen hatten, aufhören,
„und ein Zuftand anheben möchte, wo fie ihre Herr-
„fchaft unter dem Schirm der Rechte des Menfchem ent-
„weder durch Beftechung eines T’heils der Nation oder
„durch einen unerlaubten Einflufs auf die öffentlichen
„Beamten, wieder erlangen könnten.“ Welche merk-
würdige Stelle! Alfo it es in den Augen eines exal-
tirten Revolutioniften fogar ein Verbrechen „nach dem
Aufhören der vevolutionären Bewegung‘ zu feufzen?“
Alfo ift es noch. ftrafbar, wenigftens „die Vollendung
einer neuen Conftitution,* das heifst, das Ende eiuer
völligen Anarchie zu Wünfchen ? . Alfo dürfen diejeni-
gen, denen eine Revolution einen grofsen Theil ihrer
politifchen Exiftenz raubte, fich auch‘ nicht einmal an
die Rechte des Menfchen halten, ohne in den Verdacht
zu kommen, dafs fie auf diefe Rıchte (die doch von der
andern Seite als die einzige und ficherfte Schutzwehr
gegen alle‚unrechtmäfsige Gewalt angegeben werden,).
eine neue Heirfchaft gründen wollen? — -

Wenn die Genfer Ariftokraten alles zugaben, was
die Revolkrioniten (ohne geradehin zu erklären, dafs
fie gar keine Regierung mehr verlangten,) ihnen nur
irgend zumuthen konnten, worin beitanden dennrei-
gentlich die Verbrechen, welche mit fo umbarmherzi-
ger Härte beitraft werden mufsten? Es iit der Mühe

werth,

r

 
