5 A. %. Z. APRIL 17960 z se

1.’ Endfich find‘ noch*S, 2r2-— 25t. angehängt?

Documenta ad omplificandum [chema genealögicum Gens>
Aeifchiorum de Sorchenlocl et Miranda «familias in 29

‚occurrentes. . Es ift- bekannt, dafs Köhler feiner Ehren- ‘

‘Guttenbergs einen ex. von Documenten
a:  dängt hatte ;' wie manches hat Schöpflin — und
Meermann aufge licht: deffen zweyter Band ’gewiffer-
mafsen eine‘ blofse: Urkundenfammlung it! Hr.: W,
hätte billig bey jeder, Urkunde anzeigen follen, theils
woher er fie habe, theils ob-er fie zuerft bekannt ma-
che, oder ob’ fie fchon in-andern Sammlüngen bey Wolf,
Köhler,. Schöpflin und Meermaan ‘ftehe , um feinen Le-
fern die mühfame Vergleichung zu erfparen, Welche fie
"nun anfellen müffen, um zu den; welche Urkunden

x;

-. Tecnworootz, . Braunfchweig, b. Kircher; Gebrauch der
Zeichen ; welche in den Buchdyuckereyen zum Corrigiren gewöhn-
‚lich , mebft einigen Tafeln welche die erfie Seitenzahl eines je-
‚den enS von  serfehiedenen ‚Formate enthalten, für Schriftftel-
„Jer und Correctoren, 1792. 85.4. (2 er.) — Hr. Kircher, der
auch V£. diefer Anweifung ift, verdient den Dank aller, die ihrer
bedürfen ,-dafs er Ge fo hübfch, und wohlfeil befondevs, hat ab-
drucken laffen.:, Die Correcturzeichen find der Deutlichkeit we-
roch und vollHändiger als in Hornfchuhs Correetor aber doch
nicht fo manniehfaltig als in Taxbels orthotypographifchen Hand-
“buch und Petity’s Enc elementaire. Auch hätte Hr. K.
die Lehrlinge feiner nicht durch ‚fein Beyfpiel verführen
ollen, nach Didotfeher. Art Jauter kurze s,.in fremden Wörtern
Catekglngi das & und in deutfchen kein c zu gebrauchen,

 

„” Scnönz Künste, Halberfladt,-in der Buchh. der Grofsifchen
ben‘; Der Fürft als Menfch! Ein Schaufp. in 3Aufz. won F.V.
1792. 88 8. 8: — Diefes Stück wird. von, Zu(ehauern, die
“mehr Moralifation’ als Handlung lieben, vermuthlich beklatfcht
werden; denn. es‘ wird darin gewaltig viel von fe dec}a-
mürt. . Indeßen ‚wird man es doch mit Unzufriedenheit an-
fehin, dafs die ganze Sträfe des‘ Kanzlers. v. Burgftein, der
Röschens Tugend zum Preife der Rettung. des zum Tode ver-
“urtheilten Franz macht, darin befteht, dafs ‚er. feine Kanzlere
würde niederlegen müuıfste, um — eine anderg würdige Stelle ein-
zunehmen, der Secretär Walt! mit ‚einem jährlichen Ge-
‘halte. entfernt wird. Dafs am Ende der Bauer Bieder Gch’ plötz-

Jich-in den von dem Vater des Türften als Hockverrächer verur-

sheilten Mihifter Nordftern verwandelt, und. mit ‚Ordenszeichen
‘pehangen. erfcheint, ift ‚auch erbaulich zu, Jefen x und mag noch
viel erbaulicher anzüufehen feyn,. Die Sceue, zwifchen dem Maler
“Kemer und: dem Fürften ift eine matte wällerichte Nachahurung
jener Scene in ja Galotti , wo Conti dem Prinzen die Gemäl-
„bringt, KR es

 

Venmschrz Schärrten.. Schleswig u.‘Kiel , b.' der Gebr.‘

%ehlide: Sendfchreiben-an Hn. B. D.R., die Schädlichkeit mächt-
CHE Delestlelnalireuen ‚betreffend , von‘ Friedr. Chrifl, von Göf-
fe, Mr aan za u..Conferenzrath, 1794. 385. 3.
Der V£, des Sendichreibens zeichnet fich unter den Männern fei-

“jetzt zu erfienmale gedruckt'und welche blofs aus äl-

‚geti’der Meufchheit uübereinfimmender die Denkungsart der M
„Scheu werden wird, deflo inniger werden fie fich auch in gröfsern

tern Sammlungen wiederholt worden, -

;- Wenn’ es:Hn: WW, Abficht war, alles,‘ Was die äl-
tere Buchdruckergefchichte von Mainz. betraf, ‚aus vie-
lerley Büchern zufammen zu’ lefen und in einem Werke
vereinigt vorzulegen, fo kann man ihm Keine Vorwürfe
darüber machen, dafs er nur das bekannte zufammen-
getragen hat. Nur hätte er dann. das Buch nicht obne.
Vorrede in die Welt fchieken und für eine beflere Au-
ordnung forgen follen. So wie diefe nun gerathen ift,
ift das Buch wegen der vielen. Noten hinter einem kur-

zen Text, unter denen Wieder andre Noten ‚Aeha, für

den Lefer fehr unbequem, nr

 

KLEINE.SCHRIFTEN,

= ; * x
nes Vaterlandes von ächt weltbürgerlicher Denkungsart durch
Wahrheitsliebe, Freymüthigkeit und Eifer für das allgemeine Befte
wortheilhaft aus, Er gehört unter die Edeln , welche es, ohne‘
die Vortheile unfrer Cultur und CiviliGirung zu verkennen, Für,
Pflicht achten, dahin zu arbeiten, dafs wir uns von den unyer-
meidlichen Uebeln, in welche anfangs Cultur und Verfeinerung
frürzen, der Ueberladung mit erkünftelten Bedürfuiffen, en UCh:
pigkeit und einem Heer von Leidenfchaften und Begierden ‚ all-
mählich loszumachen und dem Ideale. der. Aufklärung, die aus
Grundfätzen zur Einfalt der Natur zurückkehrt , imöglichtt .zu-nä-
hern fuchen; So gewifs alle wohlgefinnte Menfchen mit dem Vf,
in diefem Zwecke‘ zufammentreffen, fo dürfen fie doch nicht
überall auf demfelben Wege dahin zu gelangen fuchen. . In der

. Hauptfache, d. h. in dem, was der Vf. mit Würde und Nach-

druck gegen die Abendichmaufereyen in Beziehung- auf ‚örsliche
WVerhältniffe ausführt, geben wir ihm im Ganzen vollkommnen
Beyfall; nur nicht in allen Vorfehlägen „, die er zur Verbeßerung
folcher Gefeilfchaften'  hnbt, und noch weniger darin, dafs er
bürgerliche Strafen gegen die Mifsbräuche derfelben aufruft,
Aber in den vörläu igen Betrachzungen über die Schädlichkeit
grofser Privatverfammlungen vermiflen wir durchaus Beftimmtheit
der Begriffe und logifche Ordnung, Der Vf. glaubt ‚dafs in’gro-
fsen Verfammlungen diefer Art die Zwecke der Gefelligkeit dürche
aus nicht zu erreichen ftehen: allein da durch die Gefeligkeit
alle un(re Kräfte und Vermögen entwickelt , ausgebildet , geübt
werden follen , fo laffen fich in gewiffen Rücklchteb fchon daraus
die Vorzüge gröfserer Gefellichaften ‚vor den. kleinern ‚herleiten,
in fofern wir durch den gemifchten Umgang mit Menfchen von
den verfchiedenften Ständen, Altern, Befchäftizungen , Kenntnif-
fen, Charakteren und Figenheiten im Denken unendlich an Men-
fchenkenntnils, an VieMkeitigkeit ; ‘an Gewandtheit und Gegenwart

“ges-Geiftes, und überhaupt an Tebensweisbeit gewinnen; „Jevec-

weiterier, welıbürgerlicher,und uber, gewifle Mauptaugelegeohei:
en:

Zirkeln vereinigen, äus welchen man ‚fich oft. mür aus Eitfeitig-
keit, Engbrüftigkeit und Unduldfankeit ausfchlofse So dürfte
gerade die höhere Aufklärung zum Wohlgefallen an, größern und
ümfaflendern Gefeilfchäfsen leiten,-die freylieh auch „bey ‚ihrem
Guseh manche Nachtbeile, 1o wie die kleinern Gefellichafien man-
"ches ihnen eigenthümliche Gute bey fich führen, :

 
