 

  

ausgedrückt: „Nicht‘dieFranzofen find alfo die eigent-
lichen Erfinder‘ des grofsen Projects; ‚die Welt umzu-
kehren; diefe: Elite kommt den Deutfchen zu: 1, Aus
dem in-Deutfchland entitandenen, (und. jetzt mehr als
jemals üusgebreiteten) Hluminatismus find die Comites
4politiques entitanden, die dem- Jacobinerclubb-fein Da-
„Aeyn gegeben haben.“ Hier fangen: mun auch die.na-
*  mestlichen Denunciationen an, die in der Folge immer
“zahlreicher werden. So findet man ncbhen Orleans und
* Marat auch die Namen: Teller, Archenholz, Schlözer,
- Nikolai 4: v. a. | Wir machen es uns zum Gefetz, die-
fe-elenden Angeberliften überall mit ‚Stillfchweigen zu

übergehen.‘ —+ Anekdoten von der conflitutionellen Hier:

archie in Frankreich, ‘Das Gefehichtchen S. 209. fchmeckt
etwas ftark nach der: Legende. ı Zw welchem Gebrau-
che. dergleichen Dinge unter; das‘ Volk, gebracht wer-
den, lafsı Geh übrigens errathen- — Commentar über
* zwey merkwürdige Abfchnitte aus Tolands Pantheifticon.
Woraus erhellen (oll; dafs fich die mehr. befagre' philo-
fophifche Conjurarion zu Anfang ‚diefes Jahrhunderts
fchon fehr weit aüsgebreitet hatte, indem die Grund-
fätze der heutigen Hluminaten und Jacobiner in der. au-
geführten kleinen Schrift von Toland bereits zu finden
feyen. , ‘ Uebrigens‘ thut Hn."H., das Geheimnifs einer
efoterifchen Philofophie, ‚das er hier entdeckt haben
will, {ehr gute Dienfte, um jeden, auch den orthodo-
‚ xeften, -Schriftfteller oder Religionslehrer, {obald er
nur. will, verdächtig zu machen, ‚Was werden die
Niederlagen der Sacobiner fruchten?. Da ‚die Gefell-
fchaft der Jacobiner in Frankreich, nach der Meynung
des Hn. H., nur ein unbeträchtlicher Theil einer allge-
sneinen geheimen Verbindung iltz fo wäre es verge-
bens, diefelbe im offenen Seide befiegen zu Wollen,
Der Vf. weifs ein Mittel, womit er aber ungemein zu-
‚rückhaltend ift. «Worin es beftehe, werden wir in der
Folge etwas deutlicher vergehen. —' Azan, oder die
dreg Infebr. Eine Erzählung.‘ (Wird fortgeferzt.) Die
alten, immer wiederkommenden Gedanken der Vf, et-
was anders aufge£utzt.. Wir übergehen folche Arti-
kel lieber ganz, Man mufs cin Rec, feyn, um fich
durch diefen Schwall von nichts fagenden Phraien
durchzuarbeiten. Ein‘ paar Ichiefe oder fchlechtver-
ftandene Grundfätze, einige unbegreifliche Grillen , die
für wichtige Entdeckungen ausgegeben werden, einige
_ausfchweifende oder ichwer zu errathende Projecte,
und ‚diefes alles, in einer äufserft affeetirten, widerwär-
tigen Schreibart Vorgetragen; das itt der Schriftitelleri-
fche Charäkter diefes Magazins, defTen Vf. als die Geg-
ner der gefährlichten und glänzenditen Genies unter
den Franzofen , Deuntichen und” Engländern auftreten, ,

Ueber die Mittel, einer. geheimen
b zur ellgemeinen Umwalzung“ entgegen‘ zus
arbeiten, Augeblich an den Uerausgeber, in der That
aber, wie leicht zu fehen i(t,“ von, ih. {elbit.. „Nach
den üblichen Complimenten, (weran es fich Hr. H. nir-
„ gends fehlen lafst,) tritt er mit dem oben erwähnten
geheimnifsvollen. Vorichlage etwas mehr ans Licht,

Man merkt, dafs es ihm Ernit it ,-und dais er damit

 

No: 13%. / MAY 1795

 

durchzudtingem hofft.” Der Vf: geht. von dem Grand.

“fatze aus: ,, ze die Religion durch Reinigung , So wer-

„den Stacten durch-V. mgen. wingewähzt.‘*, Man
fücht zuerf& das, Volk. au en des Adels und desUn-
terordaung ‚zu (erleichtern: „das ift der ‚erfte ‚Schritt,
Das’ Volk wird zu kleinen n aufgelegt!“ u.

1 Wo /— «Sein; Rath. ilt-allo.: principii /..Die Un-:
terdrückung/der Denkfreyheit, die Knktrankune, der
Preffe, (‚benierkenswerth ift,es, dafs diefe Leute gele-
gentlich felbft {ehr bitter über Prefszwang klagen,) und
fogar 'die"Inquifition „. obfchon fie ihr Gutes haben mö-;
geu,. hält Hr, H. in. diefer Abficht doch lange, noch
nicht für hinlänglich. Das Mittel, das,er vorfchlägt,
ik eine. geheime Gegenverbindung, „Ueber die. nähere
Einrichtung: einer {olchen . Verbindung läfst,er fich. na:
türlich nicht heraus. Er dringt fürs Erfte.nur auf die
Errichtung einer, Cxffa,  Wwezu der begüterte Adel, die
bepfründete ‚Geiitlichkeit u, 1.-W..nach Vermögen. bey»
iteuern foilen. Hiernächft macht. er auf den Umland
aufmerkfam, ‚dafs, auch die Propagande „Schriftfeller‘
„bi def SokF gekommen, und "dabey keine Kotten ge-
„Apart habe.“ S. 41. erfährt man noch, dafs, vor, kur-
zei (?) eig ähnticher Entwurf ‚Hr. :H. weils nicht, ob
aus Gemachlichkeit,oder aus Unvorlchtigkeit, von der
Hand gewiefen wurde... Wir wollen hoffen, dafs es
ihm, feitdem. befler. gelungen ift!s.— Folgende Stelle
gegen. die Denkfreyheit kann zugleich für eine Probe
der launichten geift- und gefchmack vollen. Manier un
fers Vf, gelten. „Es wäre in der That ewig‘ Schade,
„wem ihre Freyheit:zu denken beeinträchtigt würde;
„woher kämen. uns auch fonft die fchönen Mifsgebur-
„ten von Irreligion, von Sittenverderbnifs u, f.f. Oh-
„ne diefe felige Freyheit hätte das edie Volk (die Fran-
„zöfen) die FeHeln der Menfchlichkeit und Religion nicht.
„Io grofsmüthig entzwey geriflen, hätte feine Brüder
„nicht menfchenfreundlich gebraten, hätte das Blut der
„Gefchlachteten nicht getrunken, nicht gegeffen das‘.
„Fizifch der. Gebratenen, und mit dem Eingeweiden der
„WHöchelnden‘ ihre‘ Heldenfchläfe nicht umfchlungen*“
etc. —-, Ueber die vothe und blaue Loge. .. In dem hier
angeführten Eid der fogenannten reothen Loge lieft man
mit Entfetzen die Worte: „Ich fehwöre, "die Aqua Tof-
„fana in Ehren zu halten, als ein; ficheres, fertiges und
„mothwerdiges Mittel, die Erde zu reinigen.“ Wenn
nun ferner behaupiet Wird, dafs diefe Loge in Deutfch-
land ihren Sitz, und auf beynahe dreyfsig deutfche Hö-
fe Einflufs habe, dafs fchon mächtige Fürfen einge-
Hochkteu feyen cic.: was fol! man von einem Journal
denken, das dergleichen aus der Luft gegriffene, wehn:
nicht. viehuchr ablichttich ‚erdichtete, Nichtswürdig- ,
Kkeitem ausdreitet , unter dem feinem Vorwaude, „dafs
„‚die Zwit die, etwa ialfchen Züge wohl "auswifchen
„werde — Ueber Aufklarung, zwey Gefpräche. Der.
Unterfchied, den Hr. £i zwifchen Aufkläruog und Auf-
Kklärerey. angibt, „Ut äufserft dürftig, und (ührt zunichts,.
Wo Aufklarung feyn foll, da mufs auch der Mifsbrauch
derfelben‘ wenigitens müglich feyn. Wenn der Staat
eine Einichränkung der Federn für nöthig hält, fo ge-
gefchieht dies , wie bisher, am füglichften yermittelft
( einer
