 

   

564 .
„ganzes Betragen fo einnehmend,, dafs/unfer Held, auf
„„deflen Herz ihre perfönlichen Reize einen ( mufs hei-
„fsen keinen) geringen Eindruck gemacht hatten , nun
„auch vollends durch die Vorzüge ihres Geiftes bezau-
„bert wurde; und er liefs fich jetzt en zum er(ten-
„mal in feinem Leben, ohne es felbit zu wiffen, ‚durch
„eigennützige Bewegungsgründe‘ zu Handlungen der
„Wohlrhätigkeit und Menf{chenliebe aufmuntern, wel-
„che-vorher die. willkührlichen Folgen einer allgemei-
„nen Wohlwollenheit bey ihm waren.“ :

FnanKroRTt u. Lerezig, b. Maklot.: Amalia von Nord-
„feld, oder die Freymäurer- Aufnahme, ein Sitten-
; WEmalE in vier Aufzügen, von Auffenberg. 1794:
{ N 160 5. 8. f r

Der eigentliche Zweck des Vf. war, den ächten
Freymäurerorden gegen die Befchuldigungen zu recht-
fertigen, die theils von den Misbräuchen, unnützen
Ceremonien, und Geldprellereyen, der Winkellogen,

- theils von einer übeln Deutung der maurerifchen Grund-
fätze von Freyheit und Gleichheit herrühren.  DBurch
ein Drama Konnte diefe Rechtfertigung freylich nur
fehr unyollkommen gefchehen. Indeffen fuchtes der
Vf. dürch die Art, Wie er die Charaktere feines Stücks

‘ bearbeitet, zu, bewirken, indem er'die zur Winkelloge
gehörige Perfonen als Betrüger, und die Mitglieder
der ächten Loge als edelgefinut {childert, Allein er
konnte da,; wo (S. ı22) von dem eigentlichen Zweck
der Maurerey die Rede if, die Profanen unmöglich
ganz befriedigen, ja, er hat ‚nicht einmal die Gebräu-
che der Aufnahme dramatifirt, Wenn allo fein Stück
für Nichtmaurer einiges Intereffe haben follte, fo mufste
er noch etwas, allgemein intereffirendes, hinzufügen.
Nun find zwar aus der Liebesintrigue, die er einge-
Aochten hat, ein paar lebhafte Scenen entftanden, die
den Kampf desjenigen, der edelmüthig felbfit für das

Belte feines

KR

AL. Z. JUNIUS 1795- x

Nebenbuhlers zu arbeiten befchloflen hat,“

MT Wr A U 9 A ONE NUN. EA

und das Toben des -Liebhabers, der feine Geliebte in
ein Klofter entfernt glaubt, ausdrücken; aber das un-
nöthig lange Minhalten des Ausgangs, den man fchon
lange vorher weifs, und der nur verzögert wird, um
den Liebhaber ein wenig zu quälen, ermüdet den Le-
fer, und der Vf. hat durch müflige ‚Perfonen, und

durch langweilige Bedientenfcenen fein handlungsar- - S

mes Stück, das’ um einen ganzen Act kürzer feyn könn.
te, zu fehr gedehnt. Der Dialog hat einige ‚gute Stel-
len, ift aber zu ‚plauderhaft , und. zu wenig bearbei-
tet. Provincialismen, wie folgfam für folglich, aus-
gefchieden für EEE An in Bälde für in Kurzem,
und manche‘ Sprä unrichtigkeiten entftellen den Styl
des Vfs.

Harıe, in der Rengerifchen Buchh. : Kleine Romane

‚aus alten und‘ neuen Zeiten.
1794: 2905. 8.

Ein Roman.aus den alten, und einer aus den neuen

Zeiten machen .diefes Bändchen aus. Die Epoche , in

Erftes Bändchen,

die der erfte Roman, welcher Cinname-.überfchrieben x

it, gehört, ift die altgriechifche.- Man findet in ihm
nichts als eine Liebesgefchichte mit Verwicklungenm,
deren Entwicklung leicht vorherzufehen ilt; was ihm
aber an Erfindung abgeht, wird durch einen fehr blü-
henden und angenehmen Vortrag, und durch eine ge-
treue Beobachtung der griechifchen Sitten erfetzt, Der
zweyte Roman’ aus den neuern Zeiten, von S. 102 an,
äßt Karhilla betittelt, gründet fich zum Theil auf das-
jenige, ‘was die florentinifche Gefchichte ‚von der Ver-
fchwörung der Pazzi erzählt, war fchon‘ 1788- unter
dem Titel: Kamilla Kaßarelli einzeln erfchienen, und
nach diefer erften Auflage in der A. L,Z. beurtbeilt
worden. Weil der Vf. aber glaubte, dafs dieferRo-
man zu wenig im Publicum bekannt geworden fey, fo

liefs er ihn hier von neuem, mit yerfchiednen Zufätzem

und Abkürzüpgen, abdrucken.

KLEINE

ScHöng Künste. Leipzig, b. Heinfius: Die Hochzeit deg
Figaro, eine nach dem Italiänifchen frey bearbeitete Operette in
vier Aufzugen, von C. 4. FVulpius, 3794. 1108. 8. — Der
Geift und die Manier diefes Schriftftellers ift aus einer Menge
ähnlicher Producte bekannt. Er bleibt fich immer gleich; und
mit Recht, da er die Freude hat, wo nicht, den Text feiner
Opern, doch die Mulik zu denfeiben überall mit fo vielem Bey-

- fall getpielt zu fehn. Ein Stück Poefic ‚aus diefem Tigare' mag
inde(s immer als Probe des Ganzen hier Platz finden,

SCHRIFFTN,

Graf.
Nun lieben Freunde, ich nehm” an eurer Freude,
£ehr grofsen Antheil, und ich wünfche,
dafs ihr euch recht luft macht, noch heute
dies frohe Felt zu feyern, mit Tanzen, mit Singen,
Fffen, Trinken und was ihr braucht, foll man each bringen,
und auf meine Koften £ollt ihr’s erhalten,

a EEE

568.

 
