 

=
pelwirthfchaft für die Märkifchen Lande völlig wi-
derlegt: - Kr ww = N (7
‘_ Möchte fieh doch ein Mann, (der. 2. in. der Vorr.)
alles Leidenfchaftliche aufser Verbindung mit feiner
Abficht fetzt; und doch immer leidenfchaftlich fpricht,
fich nicht in eine folche Streitigkeit gemifcht haben!
Möchte wenigfens diefer Hr. L. fühle, dafs er fich
felb£& fchändet, da er S. 23.27. u. 45. gänz der Wahr-
heit entgegen behauptet: dafs der 1Ir. G.R. v. WW, jähr-
ich über 2000 Rthlr. an Stroh und Heiz zZukaufen müfle
und zugekauft, habe, da’ doch in "deffelben offenen
Angaben von feiner erlten Einrichtung der Koppeln (S.
54: der neulich angezeigten Schrift von ihm) in fech's
Jahren auf 2 fo grofsen Landgütern mit Einfchlufs 3
Vorwerke nicht mehr als für 2677 Rthlr. 19 gl. 6 Pf.
an Heu und Stroh zum erften EtabliTement diefer neuen
Wirthichaftsart zugekauft wär! Dies fey genug‘ zur
Rüge unbefangener Kritik! )
v . Das Refultat von Lefung diefer-und anderer Schrif-
‚ ten kann und wird Kein andres feynz als volle Zu-
üimmung zu der in ihnen der Mark empfohlnen neuen
Bewirthfchaftung in.Koppeln, ohne Aufdringung der-
felben! Belitzer grofser. Güter heben in reeller Em-
pfehlung derfelben au; Communen werden von der hö-
hern Polizey fodann „nach den Grafsmannifchen Vor-
fchlägem, fich williger leiten laflen,‘ eine Abänderung
‚einzugehen, von Welcher fie, wo auch nicht viele Er-
Teichterung , „doch reichlichere‘ Belohnung ihrer Arbeit
wegen des Gelingens rühmlicher Vorgänger hoffen kön-
zen.” Schriftliche Anpreifungen hätten wir nun im
Veberflufs, und Einwendungen dagegen. find auch
fattfam widerlegt !. '
Hänszurc, b. Hoffmann: Ueber die Anwendbarkeit der
Koppelwirthfchaft in der Mark Brandenburg, mit
* einer Vorerinnerung die durch die Bemerkungen des
Herrn Grafen von Herzberg, über die holfteinifche
Koppelwirthfehaft veranlaffet worden, von Otto Bene-
diet Janeke „ Fürft - Bifchöflich- Lübeekfchen Kam-
merrath, 1794. 1255. 3. *) e
Auch diefe Schrift war unter den auf die gedachte
Preisfrage eingelaufenen. Hr. &. glaubte fich verpflich-
tet den Grund oder Ungrund der Behauptungen Hn,
Graäfsmanns und 'andrer Gegner der Koppelwirthfchaft
näher zu prüfen, Er will zuer(t das Nützliche oder
Nachtheilige einer Wirthfchaftsart überhaupt kürzlich
berühren und ‚durch ein Beyfpiel beweifen, wel-
chen Ertrag der Acker eines nach den Grundfätzen der
holfteinifchen. Wirthfchaft eingerichteten. Gutes wirk-
Jich liefert, ’und Wieviel- geringer die Einnahme fey,
die-von einem in 3 Feldern genutzten Gute‘, im’ Ver-
hältnifs mit feiner Gröfse nur zu erwarten fteht, oder
auf das (orgfältigfte berechnet werden kann. Das Bey-
fpiel eines. gehörig cultivirten holfteinifchen Gutes
nimmt Hr. J. von dem, in den Schleswigholfteinifchen
Provinzialberichten. v.. J. 1793. St. 6. befchriebenem
Gute, deffen. Ertrag. und Bewirthfchaftung während
eines Zeitraums von 160 Jahren gezogen und ange-

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

zeigt ift.. Den Ertrag der g Tetzten berechneten Jahre

vom May 1788 bis-1791 betrug vom Ackerbau und
der Kuhnutzung (Holländerey)- int Durchfchüitt 9143
Rıhle. folglich die. Nutzung einer jeden Tonne Landes
jährlich über 108 Rthlr. hoHtein. Courant und mehr als
13.Rıhlr. preufs..Courant.‘ | (Eine Tonne Landes be-
fteht in 240, oder jede 2 Morgen in_ 243, Quadratru-
then nach Hamburgifchen Maafse). Diefem Gute fetzt
der Vf, das von dem Hn. v. Münchhaufewin der Oeco-
.nomia forenfis (Hr. v. Benekewdorf war Vf. derfelber)
zum, Beyfpiel genommene Gut Allenshagen entgegen,
deffen‘Ertrag nach. den GrundfätZeis bey. der Dreyfel-
derwirthichaft berechnet worden, ‚entgegen, und zeigt
daraus, dafs bey der Wirthfchaft in .3 Felderä nur
4615 Rıhlr. folglich 5024 Rthir. weniger, als. nach
der ‚holfteinifchen Koppelwirthichaft herauskommen.
Noch beruft. fich Hr. "J. S.-28. auf ein Beyfpiel, wo
vor nur Wenigen Jahrem der Acker von drey, in 3
Feldern gelegenen und genutzten kleinen Vorwerken,
nachdem fie zufammengezogen und ein gröfseres Länd-
gut, in 11 Koppeln eingetheilet, daraus gemacht und
nach der ‚holfteinifchen Wirthfchaft eingerichtet. Wor-
den, gleich-im er&en Jahre nach diefer Veränderung,
den Ertrag mehr als gedoppelt geliefert hat, wözu

diefe yormaligen 3 Vorwerke theils gerichtlich , theils. -

nach der land{chaftlichen. Taxe abgefchätzt. worden,
als fie im Durchfchnitt der vor diefer Veränderung
verfloffenen letztern 6 Jahre wirklich eingebracht ha-
ben. Endlich führt der Vf. noch die Abhandlung des
Hn. geh. Commerzienratlis von Wolf, die von der Aca-
demie der Wiffen(chäften das Accefüt erbalten hat, zu
feinem BewWeife an. Hr. v.. FW. hatte auf feinen Gü-
tern, diein 3 Feldern lagen, nicht die eigentliche Kop-
pel, fondern eine meklenburgifche fo genanaäte Schlag-
Wirthfchaft. eingeführet,- die jedoch ınit der Koppel-
Wirthfchaft im Wefentlichen, nämlich im abwWechfeln
den Gebrauch des Ackers zum Kornbatı und’ zur Wei-

%

de fehr übereinkommt. Am Ende der Dreyfelderwirth- .

fchaft, auf Trinitatis 1783, waren auf diefen Güterm
vorhanden, 72 Ochfen, 3 Bullen, 85 Kühe 21 Stück.
Güfteviehs und 1923 Schafe. Auf Trinit. 1799 warem
auf diefen Gütern aber -151 Stück Rindvieh und ‚373:
Schafe mehr, als bey der Dreyfelderwirthichaft. Die
Melkertey (Holländerey ) brächte nün nach eingerich-
teten Schlagwirthfchaft. jährlich mehr.-als dreymal fo
viel, als-fie bey der-vormaligen Dreyfelderwirchichaft:
eingetragen hatte. Bey eben diefer. Wirthfchaft waren
von 17!} nur gedrofchen 1833, Wifp. 6 Schfl. 10 Metzen,.

von 17;% hingegen 2315 - 23—7. und an Ausfaat wärem .
überdies noch 40 Wifpel und. 4 Metzen 'erfparet worden.”

Nun. fchreitet Hr. J. zur Widerlegung ‘der befoa-
dern Einwürfe des In. Grafen von Herzberg.“

ı) „Der Dünger von dem auf den’Köppelu weiden-
den Viehe gelte verloren,“ —  Hiewider wird geant-
wortet, dafs die Erfahrung nicht dafür fey, und der

iuhende Acker durch den Dünger des weidenden Viehes,.

fruchtbar gemacht werde, wie folches auch bey der Drey-

felderw irthfchaft gefchehe‘,- der‘ 10. und-miehrere Jahre --

zuhen:

*) Diefe Recenfons hat einenvandera Verf.n- als. (ie vorBergehende > Ad Hı

 
