{and übertriffe an Pracht alle übrigen ‘in Italien, und
feine jährl. Einkünfte belaufen fich auf 800000 Fiorent,

Lire._‘ Die- medicinifche‘ Behandlung ift vorzüglich

Das Findelhaus if. jetzt vom Hofpitale . abgefondert,

und unterhält an 500 Kioden.. A
—

Von folgenden Büchern find neue Auflagen erfchienen‘;
FrankruRt a. Main, b. Efslinger:. Geil der peinli-
. chen Gefetzgebung Deutfchlands. Von Julius So-
den, des H. R. R. Grafen. 2te Aufl, 1792. ı Th,
400 S. 2 Th, 334 S.. 8. (2 Rthir.) Z
Baaunschwerc, in d.,Schulbuchhandlung:. Leitfa-

7 den beym . chrifllichen .Religionsunterrichte für die
\ Jorgfaltiger gebildete Jugend. _ Zur allgemeinen
S klopadis gehörig, von &. H. Campe, zte

Aufl, 1793. 13658. 8. (4 87.) .
‚Hanızure u. Kızı, b. Bohn: Die Vernunftlehre,. als
eine ‚Anwei| zum richtigen Gebrauche
aunft in Am Abmntnift in Wahrheit, aus zwoen
anz natürlichen Regeln Einfimmung und des
ÜWiderfpruchs her; en von RA. S$.  Kobaran ste
Aufl, 1790. 457 S. 8. (14 gr) ;

der Ver-

# A, DL, Z. APRIL1798. „48

‘Darzıc, b. Trofchel: Erfahrungen des Lebens, oder
das Geheimnifs fich ohne Unwerfal- Arzneyen Char-
fatane und Wundermänner „natürliche und teufli-
‚Sche. Magie gefund an Leib und Seele’ zu erhalten,
Herausgegeben von einen Laien, 2te Aufl. ı Th.
1754: 128.S. 2 Th. 1365. 8.

“Le1Pzıc, b.-Fleifcher: Romantifche Gefchichten der
Vorzeit. ‚1 B. N. Aufßlı 1794: 3008: 8,

“ Ebend. 5. Ebend.; Hafper a Spada, ı B. N. Aufl.
1794-380 S. 8.

Nüsssene, in d. Endterifch, Buchhandl.: Entwurf
eines neuen A, B. C. u. Lefebuchs, nebfl einigen
kleinen Uebungen z. Bildung d. Verflandes; 2te
Ausg. 1794: 40:8. 8. e

Ebend. b. Grattenauer: Gefchichte des Dörfleins
Syaulenei von SF. F. Schlez., 2te-Aufl. 1794.

“5805: ‚3:

BaaunscHWEıG, b. Schröder; Meditationen über ver-
‚Sehiedene Rechtsmaterien von zweyen Rechtsgelehr-
ten. 4ter B.. N. Aufl. 1792. 332 5. 8;

Bartın, b, Wilh,‘ Vieweg: S&. Marchand kurze a.
deutliche Anweifung zur Reitkwifl zum allgemeinen
Gebrauch für die‘ Kavallerie und für alle Liebha-
ber. der Reitkunfl. 3te Ausg: 1794-104 5. 8,

 

Ri SO KLEINE SCHRIFTEN.

r cenAuntHeIT. Meißen, b. Erbftein: Zufüllige“
Gidenleh über die U abe und Uebernakme der Ritterg TalhOn
anders über die Taxation -alz ein zur Entfchädigung wnwahre

£ oinliches Mittel (7?) und, die gewöhnlichen Uebergal stermine
er unfehsckliche.‘. Von J. MM, Beyer, Landwirth und eter.
ung

7794: 335. 8. (5 gr.) Rec, ift auf jede Schrift, die. Aufkläs
ARE die prak' fo aufserordentlich wichtige Lehre von Pacht-
übernahmen und Uebergaben U ftets (ehr hegierig. Bey
der eben genanten aber: ward feine Hoffnung gänzlich gejäufcht.
Unter der. gröfsern Zahl ea Gedanken und Vorfchläge ver-
{tacken fch einige gute d prakti{ch brauchbare Bemerkungen,
die doch nichts weniger. als neu und vorzüglich find, und im übri-
ıL.Gheht man; ‚ungeachtet der Kenner-Miene, die der VE fich
3 ‚doch fehr bald, dafs er keinesweges von felten Grundfätzen
ausgeht und die Sache felten anders, nf betrachtet. Sei,

- nen Geift ficher zu beurtheilen, darf man nur hören, dafs er S.
’81. durch die, von ihm vorgefchlagenen Cautelen und Bedingun-
gen, die dem Pachter auferlegt‘ werden (follen, diefen fo einzu“
Fhränken gedenkt, dafs ‚er von.der einmal eingeführten Wirth.
{chaftsordnung nicht abgehen dürfe! — In diefem Tall, fage
er,“ 8.82. „würde eine Wirthfchaft 4b Jeicht nicht.in: Verfall
„gerathen, und eine folche Einrichtung würde manchem’ fonft viel-
„„widlenden Pachter, die Grundfätze einer guten Wirch(chaft befler
‚anfchaulich machen, als wenn demfelben noch, (oviel aus’den
„heften Büchern vorgefaget wird; denn nur Anfchaulichkeit-über-
acugt den gemeinen oder fogenannten Alltagswirth, . Will,er
‚nun pachten ,. fo kann er unter keiner andern Bedingung, als
„er mufs die worgefchriebene Norm befolgen, deren Richtigkeit
vollkommen, durchdacht und auf Erfahrung beruhen mufs ,“ und
die, fetzen wir hinzu, bey allen Veränderungen der Zeit, der Witte:

 

rung, äufsrer Umftände u. £ w. unerfchütterlich und ungeändert
bleiben mufs; d. ji eine Norm, diewir noch, in keiner Wirth-
fchaft als möglich und- mic: dem Zweck: der Wirtbfchaft verein-
barlich kennen. Diefer letztre. .foders vielmehr augenblickliches
Anfchmiegen an die veränderlichen Umftände, und der gröfste
TLandwirth ift immer der‘, welcher auch durch’die unerwarteften
Ereigaiffe nicht ‚aufser Faßlung gefetzt wird, vielmehr (ogleich
Mittel’ findet , felbit die feindfelig fcheinende Natur zu zwingen,
dafs fie ihm nütze. Es ift wahr, der Vf. will, auf derfelben
Seite, nicht dafs man diefen Gedauken auf alle Pachter anwens

;de. Er meynt nur diejenigen, welche fich mit allem Vorfatz den

Verbeflerungen in Jandwirthfchafrlichen Dingen entgegen. ftemmen
und gradezu alles neue verwerfen. — Allein ‚werden Pachter
von einem (0 gefchilderten Charakter fich wohl auf Pachtungem
einlaßen, welche Ge zu Wirthichaftsarten zwingen, die gegen
ihre Ueberzeugung find? oder heifst, wie wir glaubeu ,- digfe
Einfchränkung (oriel als nichts gefagt? — 4

———— V

Sonönz Künste. Frankfurt u. Mainz, b. Pach,: Der gut»
herzige Sohn. Lufßtipielin ı Ackt, nach Florian, vorm Schmieder,
1 S. Ein artiges Nachfpiel, womic Hr: S. das Theater bereichert.
ie Spracheift hie und da mehr etwas vernachläfügt, als mit dem,
dafs-die Handlung auf dem Lande vorgeht, zu antfchuldigen if.
(Du haft gedrukft fagt einmal der alte Meier, ftıtt an dich, oder
hinterm Berge chelen) Einiger Grund hätte auch angegeben
werden müflen, weshalb Reichard eine Schuld vom 300 Thaleca
30 Jahre lang nicht einfodern wollte: A

;

lt A

m
