 

|
|
|

 

  
 
  

“  Karalogen von dieler Bibliochek find zu haben: beym
Hrn, Proel; Weigel (im; rotken Collegio ), Heni Secre
Thiole C im Faberfehen Haufe auf der Ritterftr, ) und bey
Hrn. M, Stiel (im Harnifch auf dem Brühle ), welche
zugleich Commiffionen annehmen, “und: diefe mit der‘ ge:
wiflenhafteften‘ Treue und Redlichkeit zu. belorgen ver-
Sprechen. SD « a
Leipzig, den 11. May 1795- ; AO

V. Vermifchte Anzeigen. =.
Nachricht von dem Zußayde der Academie- Lohr. "und
- Ponfionsanflalt der Handlung in NMOTE nahe
An-einem Zeitpunkte in welchem alle Mittel
werden; um nicht allein die Wifenfet.aften , Gender zum
alle. Zweige der bürgerlichen Gefchäfte auf einen höhern
RR der Vollkommenkeit zu bringen; in welchem Anftal-
ten aller Art zur Erreichung diefes Endzweckes errichtet
werden , hat gewifs eine Anffalt auf die öfferitliche Auf.
merk(amkeit Anfpruch zu machen, welche die zweckmäfsi-
gere und. Höhere Bildung eines der wichtigen u.1d ausge,
breitetflen Stände, des Handelsftandes, zur Ablicht hat,
und die in Hinficht ihres Zweckes, als ihrer Anlage und
innern Einrichtung neu und gegenwärtig die einzige in ih-
rer Art ift, Sn An VE
mache daher, theils auf öffentliche theils auf
(christliche Anfragen über den Anfang und Fortgang die-
fes Inftitutes , eine nähere Anzeige davon, ;
“In dem erflen halben Jahre. werden wöchentlich. fol-
gende Lehrflunden von 7 Lehren gegeben: in der deut-
£chen Sprache 2 Stunden, der franzöfifchen 6, italieni-
fchen 3, englifchen 3, Rechnen 4, Handlungswiflen(chafe 2,
polirifche — in Verbindung mit der Handelsgeographie 4,
technifche‘ Chemie 1, Moral‘ und Lebensklugheit 1, ge-
meinnützige Kenntniffe der Natur 1 Stunde. N
Im zweiten halben Jahr vermindern fich die Sprach-
tı „in denen blofs von den fremden Sprachen in die
deut(che überfetzt wird, und an ihre Stelle treten: Wech»
felrecht x Stunde, Buchhalten 2, Handelsgefchichte 2,
und 2 Stunden in der Technologie für technifche Chemie,
zu Welcher im. letztern Vierteljahre Handelsrecht , Ses-
recht und kaufmärinifche Bücherkenntnifs kommen.
Da ein Unterfchied zwifchen den Lekhrlingen und Pen-
fionairen zu machen ift, fo mufs ich in Anfehung der Letz-
3 folgendes bemerken. Wenn die Abficht diefer blofs
Al cheoretifehe Kenntniffle zu erlangen, (o können fe alle
halbe Jahre ein- und’ austreten, ohne dafs fie fich auf län-
,e Zeit verbindlich mächen müffen; "aber in diefem
Falle können (le keine Arbeit oder Anleitung im Comptoire

verlangen; wünfchen fie aber auch praktifche Kenntniffe

zu bekommen, fo müffen fie Gfich' zu einem Aufenthalte
von wenigfiens zwei Jahren verbindlich machen, wo fie
alsdann eine Stelle auf dem Comptoire erhalten Können.
Auf kurzere Zeit kann ich ihnen dieles ohne meinen
Nachtheil nicht geftatten; theils weil es im Anfange viele
Mühe macht die Leute zu den’Arbeiten, die man ihnen

 

 

 

       
  
     
  
  
  
  
   
   
   
   
   
   
    
    
  

 

giebt, nzuleiten; theils weil es‘ dem Kiufmanne:
Handels, beobachten zu. laffen,. ‚diefe beiden Unan;

gütet werden. Lehrlinge; ‚deren A; die
mehrere Jahre dauert, arbeiten in allen.
mit, und dahet i(k.auch, ihte (Anzahl (ehe .
Die Penfon für die Penfionaire (owohl als für die Lehr
lingetift, wie bekahnt; für eindJatir für rt Guldel
im vier! und zwanzig Guldenfuße, wofür Ge Wohrün
Koftyund Lehrftünden frei haben. hl. 0! 24 ;
‘« Man) kann "zu, allen Zeiten-in diefe Anftalt eintreten;
doch kart diefes am beften um Oßtern‘und Michaelis‘ ge.
fehehen,, weilzu jener Zeit der Curfus von allen‘, zu die-
fer aber von einigen Wiflenfchaften (einen‘ Anfan| .
und! dalier‘ keine Nachhölung: nötbig it.‘ Bite hähere
Nachticht von‘ der ifnern‘ Eintichtudg ’diefes Toftitutes
und vonder Anordnung der Stunden findet man’ Vor
zu Zeit in meiner kaif, priv. allg; Handlungszeitung
Anzeigen. w 3 ‘ SS

      

+ Nürnberg im. Junius 1798 A SA
(+ Fokann Michael Lewche. |
a 3 3 A

 

„Da in, dem, Entwurf einor Anweifung, den Kavalleri
fon in Friedenszeiten den ganzen Folddienf zu Ach:on;
Herausgegeben von H, W, v..Stamford*‘-( Berlins. bei Uns
ger 1794.) die Entfernung des, Verfaflers vom Drucks .
Orte nicht, nur eine: ganz bunte, Orthographie,  fondern
Viele würkliche Fehler veranlafst hät; fo.druckt HerrUns -
ger ein Verzeichnifs. der beträchtlichen  diefer Fehler abi
und lege, daffelbe jedem Ex. bei. Die Herren: Belitzer der
fchon verkaufsen Ex. werden erfuchet ,. fıch.folches eben:
falls abzufordern. a a A

 

     

In Bozexkards Bemerkungen auf einer Reife von } pen
hägen naeh Wien ( Hamburg, bei Hofmann 1795. Gnd
folgende Druckfehler eingefchlichen, die man zu ver-

Auf dem Titelblatt lies mecum ftatt meum. >

Alle 10 Briefe führen die Jahrzahl 1794 ftatt 1793,

S. 9 Lin. 41. Sneedorph ft, Sneedorpf.

 

= 14 - die See = der See .

+ 15 - In ihr - ini
= 17 - 15 - und unter = unter. 4
=" 49. - 7 + Verelft + WVeoelk
- 61 - 16 - ihm - = ihneı
= 67 - 19 - ungemacht +
- 96 - "13 - Bidinger =
- 103 - 10 - Raufen +.
= 159 + 23t - Bas (chönfte =
= 131 -. 20 - Schweitern Gräfe - |!

nen RS

= 166 - 10 - Kagenek
- 182 -9gu,10- die Demoifelles
nie, ftatt die
überall Kafperl Da
