 
 

we ES

in

> e

|

N

‚Numero 298. 7

 

 

x

;  GOTTESGELAHRTHEIT.

Ävcssunc, b. Riegers Söhnen: P.: Gottfridi Lumper,
/Mounachi Benedictini, Imper. Monalterii ad S. Geor-
gium Hercyniae Silvae p.'t. Villingae Prioris, Hi-
Aoria HE Ren erben de Vita,‘ foriptis atque do-
Vetrina” SS. m, 'aliorumque Scriptorum Ecclefia-
Aicorum, trimm primorum Seculorum: ex virorum
‚= "doctiflimorum monumentis collecta, ParsVIL com-
pyectens quoruädam SS, Patrum, ‚ineuntis Seculi
AM. vitam, feripta et doctrinam, 1790. 5405. gr. 3.
‚m Pars VILL.. 1797. 6348. ohhe deu auf 1} B. ab-
“gedruckten ‚Canon , Pafchalis des Hippolytus, —
A für IX. 1792. 676.S. — Pars X. .1793. 784 $.

S jekanntlich hatte der Vf. bey diefem Werk zwey

' Hauptabfichten, theils, angehenden Theologen fei-
“ner Kirche einea Auszug des Belten, ‚was in den Schrif-
‚ ten der Kirchenväter enthalten ift,' mitzutheilen, damit

fie vornemlich die Uebereintiumung derfelben mit dem
‚Lehrbegriffe ihrer Kirche‘ überzeugend einfehen möch-
ten; theils eben diefe Yebereinftimmung gegen die Pro-
‚teftanfen zu behaupten, welche vielmehr ihre Lehrfätze
in; a alten ‚Vätern zu finden glauben, Er Könnte
‚aber leicht beide Abfichten verfehlen, .Die erltere we-
gen der ungeheuern Ausdehnung des noch lange nicht
zu feiner Hälfte gediehenen Werks, aus dem’ junge Can:
didaten fich unmöglich einen bündigen Begriff von der

” fogenannten pätriltifchen Theologie machen können;
% die zweyte aber, weil den Proteitanten die zu eifrige
‚und gezwungene Art, ‚auf Welche er alle Patres in rö-
“mifebkatholifche Theolo, en verwandelt, unmöglich ent-
gehen kann. Unterdeflen dürfte doch fein Werk zum
gelehrtern und genauern, wenn gleich nicht zum freyern
„und gemeinnützlichen, Studium der Kirchenväter un-
feinen Glaubensgenoffen vieles beytragen. Es ift

„ter.
_* mit überaus grofsem Fleifs, mit yolltändiger Benutzung

„alles defen, was bis auf die neueßten Zeiten über jene
alten Lehrer gefchrieben worden if, 'abgefafst ;- auch die
_ Schriften der Proteftanten find dabey nicht vergeffen
worden. Nachdem Hr. L. in den erflen fechs Bänden
die Kirchenlehrer der beiden erflen STohkrhunderte, und
im fechfßen befonders Tertullians Schriften und Mey-
ungen durchgegangen. hat: kömmt er.mit dem fleben-
ins dritte Jahrhundert: Hier gibt er zuerft von Apol-

    
     
       
  
 

 

zu Jerufalem, und von dem röm. Presbyter Cajus
+ Ob dem letztern das bekannte Fragment
(chen Canon zugehöre ? läfst er unentfchieden,
deffen nachtheiliges Urthejl;yon der Offenba-
nnis betrifft; fo glaubt er, dafs derfelbe eine
ZZ. 1795. Zweyter Band.

9m
A ns :
RE

inem Gegner der Montaniflen , von Alexander,”

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

> NSS U Ca ‚Freytags, den 83. Aprik 1795.)

 

‚von den Montaniften verfälfchte Offenbarung Johannis
gemeynt habe; welches €, F, Schmidt (in: Hift. ant.
Can.) bewiefen haben ({oll. - Die Recognitiones Clemen-
tis hält er zwar für apokryphifch ;.aber”doch {für fehr
alt, und ihren Verfaffer ®ür einen Rechtgläubigen, der
mehr Philologe‘, (als Theologe gewefen fey. . Ferner
vom Julius Africanus, deffen Einwendungen wider die
Wahrheit der Gefchichte der Sufanna, Origenes hinläng-
lich widerlegt haben foll.. In der‘weitläuftigen Ab-
handlung vom Minutius Felix (S.99 — 252.) Wird nicht
allein ein Auszug aus deffen Lehrbegriff gemacht, fon-
dern auch heftig genug gegen Dallaus polemifirt, der,
wie jeder andere unbefangene Lefer des Minutiws, be
Aemfelben das deutliche Geftändnifs fand, dafs die Chri-
(ten feiner Zeit weder eigentliche Tempel, noch weni-
ger Altäre und Bilder zur gottesdien(tlichen Verehrung
gehabt haben; es. wird auch noch eine lange Abh, über
die drey Verbrechen beygefügt, welche der Heide. beym
Mimnutius den Chriften vorwarf; Dafs Ammonius Sacdas
aus einem Chriften ein Heide geworden fey, und eine
dem Chriftenthum fchädliche Secte geftiftet habe, er-
klärt der Vf. für Verläumdungen des Porphyriws und
neuerer Schriftteller, und Aucht zu beweifen,. dafs. ihm
die Harmonie .der Evanzeliften, weiche noch lateinifch
unter feinem Namen übrig it, zugehöre, Nach.den
‚Clementinis wird von den Conflitutt, und Canonib. Apof.
ausführlich gehandelt, (S. 309 — 399.) Von den fer.
tern glaubt er, dafs fie wenig(tens gegen den Anfang
des 4ten' Jahrhunderts aus mehreren Kirchengefetzen
des 2ten und 3ten zufartmengefetzt worden find, Vom
‘Aftorius Urbanus. WUnerwartet erfcheint auch hier Ari-
Ateas, und der Vf, bemüht fich, die Aechtheit der (ei-
nen Namen führenden , (efchichte der fiebzig Dollmet-
{cher ins Licht zu fetzen. Einige berühmte Märtyrer
beiderley Gefchlechts, und die Erzählung von der bli-
tzenden Legion, macht den Befchlufs diefes Theils.
In Abficht auf die letztere geht der Vf, die Mittelftra-
fse des ältern Walch, ü

Der achte Band be(chäftigt fich nicht nur auf den
erften 1915. mit dem heil. Hippolytus und deffen Schrif-
ten, fondern es ift auch noch ein befonderer Anhang
(p. 347 — 634-) hinzugekommen: Confihstini-Rug-
gerli de Portuenfi S. Hippolyti Epifc. et Mart, fede, Dif-
Jertatio pofthuma, Romae 1771. Aus der Auffchrift die-
fer Abh, erhellt fchog, welche Meynung von. dem bi-
fchöflichen Sitze des Hippolytus dariy lt der mühfam-
ften Gelehrfamkeit verfochten worden iflt, Hr. L. aber
hat (S. 7.) diefen Sitz ungewifs genannt, und hinzuge-
fetzt, H. könnte auch wohl, wie Cajus, eitr Episcopus
genlum gewefen feyn, Nach einer kleinen Abh. de

> . and:

 
