 

——>

  

x x “m.

 

INTELLIGENZBLATT'

N nn der: ke He

ALLGEM: LITERATUR: "ZEITUNG

 

er ; Numero’ 43.

 

Sonnabends den zgtem April 1795

 

LITERARISCHE
"z “Todesfälle.

raunfchweig. In der Nackt vom 18ten auf den 1gten
März flarb an einem kurzen hitzigen Bruflfieber Herr
Johann Arnold Ebert, Herzogl. Braunichw..Lüneburgifcher
"Hofrath., Kanonikus Seinor des St. Cyriakeftifts , und Pro-
feflor, der griechifchen und englifchen Literatur am hieGgen
Collegio Caroline, dem er feit 47 Jahren feine‘ treuelten
und nützlichften Dienfte widmete, im 73lten Jahre feines

“ ruhmrollen Lebens. Er war ‚ein: Mann von. (eltrausgebrei-

teten und gründlichen. Kenntniffen, der (chen vorder Mitte
diefes Jahrhunderts zur erften Ausbildung: ‚des‘ deutfchen
Gefchmacks chätig mitwirkte, mit deflen nachherigen Fort
fchritten unermüdet fortging, und fich feiner -gröfsern Ent-
wickelung mit lebhafter Theilnehmung freute... Sein fcnli-
cher Character war.vorzüglich. rein, edel und gefällig; und
feine vielen ältern und j jungern. Freunde befaßen: An ihm,
in feiner Freund(chaft und in feinemungemein belehtenden,
heitern Umgange ein Glück, ‚deffen, Verluft.ihnen: äufserft
Mreerhafe undunyergefslich. ift.Seine,sufgeklärteReligions«
tnifs, (ein untadelhafter , frommer Wandel; und die
gewiffenhaftefte: Erfüllung, feiner. „Pflichten vollendeten den
feltnen , unfchätzbaren Werth feines liebenswürdigefi und
Ho rhaften.Charakters,, Für ,Menfchheit,, Freunä(chaft
iceratur ift’(ein Tod Sn Broßers im Ganzen Sehne.
fetzlicher Verluft,

anni? Mn zninlt a0

Regensburg. Den 1. Febr.du F. ftarballhier in Teinem
‘Z5ften Lebensjahre der. verdienfivolle ‚Hofrach: und Stade-
phyfkus, Hr. Doctor Johann Gottlieb: Schäffer; ein Bru-
der des ebenfalls var einigen Jahren verftorbenen Näturhi-
Rorikers diefes Namens, (Er, War den’ 13, Sept17200ku
Querfurt gebohren, und widmete fich im{J. 1734:zuSchiölla
im Altenburgifchen der Apothekerkunft.Im!T. Aral Kim
er, feines Bruders wegen, nach Regensbufg in-eine Baßye
Apotheke, und bezog’ im J. 1744 die Akademie Altdorf, um
fich der Arzneykunde ganz.zu widmen: Er erhieltdäfelbft
am 23; Nov. 1745. die Doctorwürde ‚nachdem Er vorber
feine Inaugural(chrift: de cauflıs cur. alimenta; et medica-
menta alium Caepe effectum edant. in hominibus fanis/quem
aegrotis vertheidigt hatte, In,dem mämlichen Jahrettar er
noch feine Laufbahn als praktifcher Arzt in Regehsbürt an.
Den 47. Jan, „2747 wurde: Es. Doctor! der

   

 

ib 208. 200

ı;rem Mitgliede:

NACHRICHTEN.

-Jm Jahre x763. war er der Erfte , der die Blatterinooulation
‚in Regensburg einführte,  Den.17. Aug. 1775. rükte er als
zweyter und 1788, als erfter Stadrphyfikus ein. Der izt
regierenda Fürftbifchof von Freifingen und Regensburg
‚ertheilte-Jhm 790: den Hofrathscharakter, Die Kailerl.
Akademie der Naturforfcher ernannte Ihn 1757 und 2 Jahre
nachher die Bayrifche Akademie der W:flenfchaften zu ih-
In. den Schriften der Erften Gnd 3 Auflä-
tze von Jhm. Der ıfte im 2ten Theile ift überfchrieben :
Hiftoria-feetiorlis obeß juvenis exi pinguedihe nimia mortui.
Der ‚2te im 3ten Theile handelt, de hepate monftrofo in
funiculolumbilicali infantis recens nati reperto; der 3te in
eben diefem Theile enthält: fingularia quaedam. circa vario.
Jas.naturales et inftivas notata: Seine einzeln herausgege-
benen Schriften find bekannt: Endlich befindet fich auch in
des Hn. D. Efchenbachs gegründetem Bericht von dem Er-
folg der Operation des» Ritter Taylor in verfchiedenen Städ-
den Deutfchlands, S; 293 ein Aaffatz von ihm. Uebrigens
hatte. Et das Glück ‚ zweyer verdienftvoller Aerzte Vater zu
feyn: des Hochf-Tkurn und Taxiichen Hn. Hofrack und
Leibmedici Jac. Chrift, Gottli. Schäffer, und "des ’ Höchf.
Oetting» Wallerfteinifchen; Hnv Hofraths und Leibarztes
Joh. Ulr. Got Schäffer; beide auch durch ihre Schriften
zühfnlichft bekännt.

Ba un Bet dern gel.
Hr. G.S. Reutter der jüngere, bekannt durch Bas
Rieth’. Reuttorfches Trokariren der Drehfchaafe , if Tem

Oberthierarzte und zweyren Lehrer der Thierarzneyfchule,
zü°Dresden ernahnt worden.

«id

0 HE Verthifchte‘ Nüchrichten.‘

% Prarfeha wi 76. März... Die' Zalüskiche Bibliothek”
ifßtınun: wirklich ‚nach Petersburg abgeführt worden. So’
ungenutzt wie fe hierdtand‘, ift es freylich befler ‚dafs‘ 18”
in Hände kommt, die Ge vielleicht beffer zu gebrauchen
willen werden, aber für Warfchau wärs es dech zu wün-
Xchen gewefen‘; dee diefen Schatz nicht verlohren hätte,
den man in ruFigern Zeiten doch dereinft hätte nutzen köns*
nen. Der” Titel der: Beltzhehmung diefer Bibliothek if
aufser. denen s ‚welcherRüfsland auf‘ ganz‘ Pohlen hat; noch
0) U fol

«
A
s
>
