 

ji

MEER

EA

eu anmalgen Fortfchritten der Alrönomie eugemellenen
Genauioheit verfafst hatte, Lacaflle erwähnt diefer Arbeit

Mic vielem Lubz, im fechften Bande feiner n
Die Academie des Sciences erwählte Ball. Malen!

iin Januar 1363. —
Noch in dem nehmlichen Jahre gb. Bailly die von

Zacaille im J, 1760 u, 61, gemachten BeobachtungeN über eine! “mie erfchien bereits 1771 der erfte Theil; La Lande ‚glaubt,

Anzahl von 515 ‘Sternen des Thierkreifes us. Un-

ter diefen Sternen find wenigftens”" 132,“ die” fich in den
Verzeichniffen anderer Aftronomen nicht befanden; und

wenn auch der grötste Theil der übrigen bereits von Mauer |

bemerkt worden (o weils man doch gegenwärtig, dafs die
von Lacaillg angegebene Stellung genauer und richtiger it,
als die von ander Aftronomen beftimmte. Die grofse
Anftrengung, mis welcher Lacaille fich diefer feiner letzten
Arbeit unterzög; fcheint vorzüglich feinen Tod befchleu-
nigt zu haberl; ohne Bailly's- Beyhülfe wäre felbige wahrt
{cheinlicher Weite niemals bekannt geworden, |

Die Theorie der Jupiters- Trabänten, eine fchwere

‚ und überaus wichtige Arbeit, deren Nutzen die Academie>

des Sciences, längft anerkannt hatte, und die Ge im folgen.
den. Jahre zum Gegenfland’ einer Preisfrage‘ machte, wär
‘bereits, einige Jahre zuvor‘ von Bailly bearbeitet worden,
La Grange, der (chan damals für‘ einen der gröfsten Ges
meter gehalten wurde, bewarb (ch, fo wie Bailly, um den
von der Akademie beftimmten Preis; erlterer fuchte die
Aufgabe uach Clairapts Theorie zu beantworten. - Durch
den vereinigten Fleifs ‚zweyer . (charfüchtigen, Männer,
wWoroh ein jeder eine befondere Theorie befulgie, kone-
ten die. Wiflen(chafren nicht anders als gewinnen. Man

Ternce durch. ihre Arbeit die Abweichung diefer überaus +

kleinen Planeten jerzt zum erftenmale genau kennen, da
Alle vorhergehende Beobachtungen der Aftronomen, höch-
"flens als empirifche Equatiopen angefehen werden können,
La Gramge erhielt diesmal den Preis, und Bailly‘s Memoir
re das Accellit. Baillys vollländiges Werk über diefe
Materie erfchien‘ aber erft 1766 uiter dem (ehr befcheide-
nen Tiel: Ef Mur la theorie des Satellite de Jupiter,
Außer der Tafeln» in welchen die Bewegung dfefer klei-
nen Geftirne genau berechnet ift, enthält diefes merkwur-
dige Werk zügleich. die: Gefchichte die(es Theils der Altro-
nomie. Im J. 1771 erfchien Bailly’s Abhandlung über das
Licht. diefer Trabanten ; ebenfalls eine fehr wichtige
Schrift für die Altronomie. Um (ch von feinen altrono-
mifchen Arbeiten zu erholen, befchäftigte fich Bailly in
den Nebenftunden mit verfchiedenen literarifchen Arbeis
ten, die fämtlich nicht ohne Verdienft find. - Im J. w767
gab die Academie francoife die Lobfchrift Carls V. zur
Preisfrage auf; Bailly war einer der Mitbewerber. Sein
Memoire erhält die ehrenvolle Erwähnung , den Preis aber
der bekannte La Harpe. Im J. 1768 erhielt Bailly bey der
Academie zu Rowen das Acceflit, die Preisfrage war eine
Lobfchrift auf Corneille; in dem nehmlichen Jahre err
hielt feine Lobfchrift auf Leibnitz bey der Berliner Aka.
demie den Preis. Die Akademie francoife ertheilte im X
3768 feiner Lebfchrift auf Moliere das Acceflit; Champfort
erhielt den Preis.

Da im J. 1771 die ’Stelle eines beßändigen‘ Secretairs
bey der Atademie des Sciences erledigt wurde, Nimmte ein
grofser Theil der Akademiften , vornehmlich Büffon, für

 

 

x AT vi 3 m
 Bailly: nur d’Afembert’s Einfluß, Be wie "die Geburt
Mitcandidaten Condorcet, machte, dafs die Wahl ı

Her 30 00 Alıdnle Fa wart Beiyinrebl ©

"an s Stelle zum Mitgliede erwä SS

Von Bailly’s bekanntem Werke: in de PARrono«

dafs man diefes Werk in gewifler Hinlicht als. ein

Buch der Aftronomie betrachten könne; es enthält fehe
wichtige Beyträge zur Literatur der Sternkunde, und em«:
“pfiehlt fich aufferdem von Seiten “der Gründlichkeit und
Eleganz , zwey nicht gewöhnliche Eigenfchafıen bey diefer

 

 

“Art vol Arbeit,

Die Leitrer fir Foriging der Sciences ; far V Atlantide de
‚Platon, 6t für V’aneienno hiftöire de? Ajie, die zwilchen 1777 u.
79 herauskamen, verdanken ihre Entftehung den Einwürfen
Voltair’s, diefer dem Verfaffer über mehrere Stellen in (einer.
hifloire del Aftronomie machte. Voltaire war in Abficht
Braminen; deuen wir fo mancherley Kenntniffe
nicht einerley Meynung mit Bailly; er hielt:nehmlich
Braminen geraüezu für Erfinder der A
der Philofophie; da hingegen Bailly. ‚blos als Aufl >
bewahrer derfelben, hält, die aber diefe Wifenfchaftet.
von einem weit ‚altern Volke‘ durch Ueberlieferung erhal-
ten hatten.  Bailly%s Erudition, fo wie die Sehr ges
fchmack volle Einkleidung feiner Hypothefen, machen die:
fes \WVerk zu einem feiner vorzüglichftem.. wi"

Sein grofses Werk Sar Torigine de layfable dran
ciennes roligions erfchien 1781 und. 82 Bailiy seigerfich
in diefem Werke: weniger: als Dupuis , als Freund des
Syßtems der Allegorieen.; man kennt die. Meynüung des letz.
tern, über diefen Gegenfland , zum Theil aus dem Toufnel
des Savanı , zum, Theil aus feinen übrigen Schriften‘;

Bailly’s: Meynung über das alte Alien; die‘ d die Büfz
foufche Hypothefe über das 'allmälige Erkälcen der Erde _
kugel begünftigt, trug zu dem gut*h Vernehmen,: welches
fich zwifchen beyden Gelehrten eine! gute Zeitlang erhielt;
nicht wenig bey; allein (eit der Zeit „v dafs Buffon und
einige andere Mitglieder der Academie francoife, bey‘ Be |
fetzung einer Stelle in diefer Akademie ihre Stimmen‘dem
bekannten Abbe Maury gaben, dem -Beilly nicht
war , feit diefer Zeit zerfielen Büffon uud -Baillyi 7. A

Die Academic des infcriptiong'ot beiles lottres; erwählte
Bailly im Jahre 1785 zum ordentlichen Mitgliede. Seie
Fontenelles Todeift fonft kein. franz, Gelehrter
drey grofsen franz. Akademien gewefen ; wollte FE
Vergleich zwifehen Fontenelle und Bailly in AbGcht ihrer
Kenntniffe anftellen, ante feibiger oSenber zum Van
theil des letztern ausfallen. . *

Als ‚1784 der. Magueiimus ‚in Paris großes Auf +
machte, wär Bailly einer der Comm! Marien, die‘ von der
Academie des Sciences zur Unterfuchung deflelben er-
nannt wurden, Der Bericht, den er davon bey der Aka-
demie einreichte ; hatte ihn eine geraume Zeitlang befehäf-
tiget; er gleng darinm aüf eine feinem Charakter auge“
meflene Weife zu Werke, d, h. ftrenge, aber der Wahr
heit getreu, und fo wis ein Mann, dem‘ die "Aut N
feiner Miıbürger am Herzen Hegt. RE

Im ]. 1786 legte der damulige Minifter ‘Brereuil „der
Aßsdemio den von Poyer örworfenen. Plan zur Rebaunne

 

 
