 

 

 

A A

x
‘

453 KS No. 152. JUNIUS 1795 DB 454

“if, fo’ wird man auf der andern wieder hie und da

manches vermiffen, was eine Stelle in diefer Gefchich-
te verdient hätte, z.B. Mendelsfohns Abhandlung über
die Wahrfcheinlichkeit anftatt‘ feiner Theorie der ge-
mifchten Empfindungen, Welche nicht hieher‘ gehörte;
Premontval, die philofophifchen Gefpräche, Berlin 1780;
Kants ältere Schriften u.a, mn. Auch die nicht unwich-
‚tigen Streitigkeiten über den, erften Grundfatz der Phi-

- Jofophie, über den Satz des Widerfpruchs, des Grundes

u, f. w. find entweder gar nicht oder nur mit ein paar
Worten berührt worden. Die Auszüge aus den Schrif-
ten find yon verfchiedenem Gehalt, bald weitläufig,
bald Kurzz oft begnügt fich der Vf. nur! den. Inhalt der-
felben überhaupt auzugeben‘, oder auch nur einige Ge-
danken anzuführen, ohne dafs man dabey ihmer einen
beftimmren Gefichtspankt durchblicken fieht., Sollten
ie nach der Abficht des Vf. zweckmäfsig feyn, fo müfs-
ten fie fo’eingerichtet feyn‘, dafs man aus ihnen den Be-
riff der philofephifchen Schriftftteller von dem Umfang,
Inhalt und Form der Wiffenfchaft, und ‘die Art und
Weife, wie fie zur Verbefferung oder Verfchlimmerung
des einen”oder des andern im allgemeinen und befon-
dern beygetragen haben, und überhaupt den Zuftand
der Wiffenfchaft in jeder Periode eines Philofophen er-
kennen könnte. Hierzu ift es aber nicht genug, ein-
zelne Behauptüngen anzuführen, die, aus dem Zufäm-
menhange geriffen, felten auf den Geift des Ganzen
Schließen laffen, oder nur im “allgemeinen anzugeben,
was ein Denker in feinen Schriften geleitet, was er‘
behauptet ,. angenommen oder: verworfen habe, Hier
find einige Proben. von: des Vf. Manier. S.453 „Auch
„verdient Hr. Maas (Maafs) den wärmften Dank -aller‘
„Freunde der Philofophie für fein neues Lehrbuch der
„Logik, das, an genauer Zergliederung‘ der Begriffe,
„an Präcifion im Ausdrucke , und. an Sırerfge in Bewei-"
„fen viel Schriften‘ diefer‘ Art übertrifft, ja das fogar
„wefentliche Verbefferungen der Logik felbit (Welche ?)
„enthält, Nirgends wird man die reine Logik von der
„angewandten genauer abgefondert, und die Lehre von
„den Begriffen vollftändiger vorgetragen firden als hier.
‚Aber eben: diefe VollftändigKeit hat dem Vf, die Ausar-
„beitung der Lehre‘ von’ den‘ Urtheilen und Schlüffen
„erleichtert, und ihm eine’grofse' Bündigkeit und Kür-
„ze der Beweife möglich gemacht, Vorzüglich aber hat
„er durch eine Theorie der Fragen die Logik vollitän-
„diger zu machen gefucht, und‘ dürch eine neue Be-
„zeichnungs- Methode‘ einem grofsen Fehler‘ der Lam-
„bertifchen abgeholfen.‘ SS. 256. „Den Satz des Wi-
„derfpruchs nabm Crufius nicht. als. das höchfte Princi-
„pium menfchlicher Erkenutnifs an‘ —warum, das hätte
efagt werden follen.'— Fehler gegen die‘ hißlorifche
Vahrheit findet man‘ felten, und fie waren: nicht fo
Jeicht. möglich,- theils weil der Vf. wirklich viele Kennt-
niffe und Belefenheit in. den Schriften der Philofophen
befitzt, theils weil er, wo er.am ausführlichfen: if,
nur Auszüge oder Ueberfetzungen giebt, übrigens aber
nur einzelne Behauptungen anführt. Nur einige Stel:
len. haben. wir. bemerkt, die von-diefer Seite Verbefle-

rungen erfodern, als S, 67. 62 dus Leibnitzens Prinei-
pia Philofophiae: „Es laffen fich aber keine Vorftellun-
„gen "aus mechanifchen Gründen erklären; was denm'
„Grund derfelbeuwi enthält, mufs in der einfachen Sub“
‚„ftanz zu finden feyn, in welcher wir aber auch Vor“
„(tellkräfte (als wenn ihnen Leibnitz aufser diefen andre
„beygelegt hätte) antreffen.“ Die Erklärung. von
Locke’s einfachen Begriffen, $: gr, if nicht richtig, und
was, S, 373, von der Gewohnheit gefagt wird, aus Wel-
cher Hume die Verknüpfung der Objecte ableitete, nicht
beftimmt genug. UVeberhaupt habem wir uns gewunt
dert, dafs Humens Skepticismus nach feiner ältern
Schrift von der menfechlichen Natur, und nicht vielmehr
nach feinen Unterfuchungen‘ über.den'menfchlichen Ver*
fand dargeftellt ift, da man, wie bekannt, nur in der
Jetztern feine wahren Ueberzeugungen' findet. — Ein
Hauptfehler diefer Gefchichte if die Partbeylichkeit, mit
welcher fie für die Leibnitzifch - Wolfifehe Philofophie
behandelt ift. Der Vf. betrachtet fie als die’ einzig richtige
Philofophie und nur noch hie und da ‚einiger Verbefferun-
gen bedürftig, wie er’ denn unter andern‘ Eberhard und
Platner als wirkliche Verbefferer derfelben rühmt. Diefe‘
Vorliebe hat ihn gehindert, die fchwachen Seiten die-
ferPhilofophen einzufehen und den Gegnern derfelben .
immer Gerechtigkeit widerfahren zu laflen. So fagt er
S. 69: „weın jener Lehrfatz derMonadologie (dafs alle‘
„Monaden Vorftellkräfte find) richtig erklärt wird (d; h.
„nach 'der folgenden Erklärung, weni man} das, Was
„vorausgefetzt Wird, „ohne Beweis annimmt) dürfte er”
„Vielleicht To gewifs, als irgend eine fpeculative Be-
„hauptung feyn. Denn infofern man das Gemeinfame'
„aller Wirkungen: der Subitanzen:, ohne Rückficht auf
„die Verfchiedenheiten‘, Vorftellung. nennt; fofern' die‘
„Thätigkeit, wie jedes Leiden einer Subfitanz, welche‘
„mit andern in Verbindung fehet, etwas enthält, was‘
„jener Verbindung zu Folge mitte]barer oder urnmittel-
„barer Weife durch alle andre Beftimmt wird, und for
„fern alle innere Beflimmungen mit einander verknüpft“
„find: fo fagt man mit Leibnitzen richtig, da(s jede‘
„Monade nicht zur das Weltall‘ vorftelle - dergeftalt
„dafs ein Vertand, der fie durchgängig erkennte, im
„ihr die ganze Welt auf gewifle Art erkennen‘ Würde;
„fondern‘ dafs auch felbit jede ihrer Wirkungen eine:
„Weltvorfielung fey.“ — Auf der‘ folgenden Seite’
meynt der Vf. fogar, Hypothefen' wären. eben föwohlt
in der Metaphyfikverlaubt , "als im. der Naturlehre. —
Zum Beleg der Partheylichkeit gegen‘ anders als Leibt
nitz und Wolf denkende, führen’ wir fein Urtbeil über“
Crufius an. . „„Gebildet in- Rüdigers Schule’, Keifst es;
„S. 245 gefeflelt an ftrenge Dogmatik; und an‘ finnliche‘
„Vorliellungsart gewöhnt, fah’er nicht‘ weiter, alsihm!
„hierbey zu blicken’erlaubt wär, oder als ih die Ge:
„genfände der Specnlation gezeigt wurden: Da'er vom
„feinem Lehfer' an unnütze Spitzündigkeiten' gewöhnt‘
„war: fo wollte er durch deren Hülfe die Philo(ophie*
„uach feinem Glauben und feinen Sinıfen wiodeln,,- und:
„wurde’daduürch oft genöthiger, auf der einen Seite zu!
„unterfcheiden', wo nichts zu unterfcheiden: war, und!
LU „Auf
