  
 
 

%
31 m 3
als Kunffgelehrter, der feine Kerintnifs dieferWerke der
Kunft, von ihrer Entfehung, an bis zu ihrer Ausbil-
dung, über die Prodüucte’ aller Nationen‘ auszubreiten
fuchte, gefanmelt, und’eben deswegen die ausgebrei-
tetfte Correfpondenz nach England, Holland, Frank-
reich und Italien unterhalten, und um diefem feinem
fo wichtigen Zwecke immer näher zu kommen, keine
Koften gefcheut habe. Von diefer fo grofsen und wich-
tigen Sammlung ;hinterliefs-dexfelbe , einen, zuch den
Schulen eingerichteten, an und für dich, mufterhaften
Catalog‘, der/aber, um vor dem Publicum in einer eh-
renyollen Geflalt: erfcheinen zu können, doch noch ei:
nige- Berichtigungen „ Verbeflerungen und Zufätze ‚er-
Toderte. Diefes Gefchäft härte wohl in keine beflere,
als in Hn. H. Hände kommen können, Diefer hat das
Manufeript durchgefehen, und mit feinen,eigenen Kuntft-
hemerkungen vermehrt, Dem Gauzen ik dadurch, dafs
diefer Sammlung verichiedene andere feltene und kok-
bare Blätter beygelegt Wurden, ein höherer Werth ge-
eben worden. Die: Blätter felbft find, ‚wie fchon ge-
‚dacht, nach den Schulen, und in deufelben nach den
; Malern geordnet worden,  Veberall if der Geburtsort
des Künflers, und' das Jahr feiner Geburt und feines
Todes angegeben worden, In Anfehung der Befchrei-
bung der Blätter hat diefer! Cataieg einen merklichen
Vorzug, felbit vor dem bekanuten Dictionnatre-des Arti-
‚Aes, indem diefelbe weit vollkändiger it, als man fie
in dem eben gedachten Werke findet; aueh if überall
- die Höhe und Breite derfelben nach, dem Parifer Zoll-
maafs angegeben, und die vorzügliche Schönheit und
Seltenheit bemerkt worden. Wenn Verzeichniffe von
den Werken diefes oder jenes Meiiters: vorhanden vwa-
ren, fo find die Blätter nach demfelben geordaet, Wir
würden viek zu weitläuftig werden. müflen, wenn wir
nur einige der vorzüglichfen eltenheiten diefer Samm-
Jung‘ auzeigen wollten; es wird genug, feyn, wepn
wir fagen, dafs von Raphael über 1000 Bl. , von Albr,
v X

A.L.Z, MAY 1795 7%

 

ta
BA

ai
Dürer 550 Bl. von Gölz 474:Bl., von Rubens 1300,

vor van Dyck 700 1800 , von Callot 1800 Bl., von le

Brun 300 Bl. in-diefer Sammlung befindlich find, wor- +
aus fich.auf den Reichthum derfelbem überhaupt fchlie-
fsen läfst. Noch müflen wir-bemerken, dafs diefelbe.
durch die grofse Alzahl der vortreflichtten englifchen
Blätter; die fie in fich fchliefst, vielleicht vor den mei-

en andern Sammlungen einen‘ grofsen' Vorzug habe,
Was nun diefe fo prachtvolle ‚Sammlung in Zukunft
für/ein Schickfal haben werde‘, 1äfst' lich‘ gegenwärtig
noch nicht heftimmen, da:-Hr. Roß diefelbe noeh eint-
ge- Jahre aufbewahren (will ‚um vielleicht‘ einen be-
wwitrelren Liebhaber‘ abzuwarten, ' der ‚auf das ‚ganze
Rückficht nehmen möchte. Indeflen wird der Catalog,
fo wie derlelbe jetzt dem Publicum'in die Hände -gelie-
fert werden it, für jeden Kenner und Liebhaber im:
mer ein fchätzbares Handbuch.bleiben,

Lzmco, in der Meyerifchen Buchb,:; Geogröphie,
Gefchichte und Statiftik der vornehmflen europaifchen
‚Staeten. Vereinigte Niederlande. Fünfter Band,
1791. 1 ATph. 8. (16 gr.) AdATCOAU

Die. drey. ‚erten "Abtheilungen. des vierten Bandes,

wovon die dritte im J. 1789 erfchien (vergl. A. L.Zi
1792; B. 2. S. 502 u: f/), enthielten Frankreichs Geo+
apbie und Gefchichte bis auf das ‚Abfterben Ludwig

V.; eine vierte follte die Sratiftik darfellen. Da diefe

aber vor dem Ablauf der jetzt noch fortdauresden fran-
Zöffchen Revolutien nicht bearbeitet werden kann; fo
liefert-der Vf. einfweilen in einem Bändchen Geogra-
phie, Gefchichte und Statikik der vereinigen Nieder-
Jande, nach dem fchon bekannten Zufchnitt, uud mit
derfelben Genauigkeit „die Wir ander letzten Abthei-
hung rühmten, Da überdiefs das Werk für Liebhaber;
nicht für Kenner der Gefchichte gefchrieben wird; fo
darf. man es To fireng nicht nehmen,

 

„KLEINES

REIBUNG. Halle, b, Drey(sig: Befchreibung der
Se Taler neh urkliegenden Stüdten (‚oder Tofchenburh für
Jeifende erften Bandes ‚erfter Theil) mit Kupfern. 1792. 64 8.
8, (487) — Es handelı vom Merzogthüum Magdeburg und Für-
Afenthum Halberftadt, ift aber dem gröfsten Theil nach wörtlich
aus. Gilberts Handbuch für Reifende durch Deutfchland herge
nommen. Nur bin und wieder find einige Zufätze und Anmer-
kungen im Gefchmack.des grinen Mannes nach Ungern gemacht,

B, von der Anzahl der Studierenden welche 1'799 zu(ammen
988 ” und auf dem Waifenhaufe allein.,an 150 betrag, der Can
Aeinfchen Bibeldruckerey, + welche bis 3784 in 274 Außagen

ifst ein ehemals dem Kanzlı
2 Sehe über das Etcaetera weiches i
Erb- und Lehnherrfchaft über diefen Weinberg deutete.

CHRIFTES,

1,286300 Exemplare geliefert hat, dem Pfing@bier der Makoren,
den Kirfchen in Ludwigs Ercaetera *), Bahrts Weinberg, dem
Mährchen von Ludwig dem Springer, "dem Merfeburger Bier-
fehänk in Paffendorf and auf der Maille, der freundlichen Auf-
nahme des Vf, im. Ehrenbergifchen Haufe zu Madisfeld y. dgl.
Als Volksbuch zu einiger Kenntni(s des Vaterlandes mag es in-
deffen doch manchem nützen können, der fonft kein Buch bat
oder lefen will. Aber es fcheint, die Reffträger (Oolporteurs)
müffen damit eben nicht glücklich 'gewefen (eyn, wei} gar keine
Fortferzung erfcheint,

 

v. Ludwig zußändiger Weinberg vor Glaucha bey Halle, der feinen Namen yon. einem
Ludwig allen feinen Titeln beyfügte, erhalten, welches Eitaetern ein Spatsvogel auf die

A

 
