 

 

verfchwenderifchen Menge von zwey Tropfen des Wal-
fers.angeftellt, worden. - Das mufs recht exacte Reful-
tate'‘ gegeben haben! — Ueber die grüne Farbe des Ca-
jeputöls. Nach Hn. Thunberg wäre diefe Farbe dem
Ocle eigen; aber zufolge der Verfuche mehrerer rührt
fie dennoch vem Kupfer her. — Genaue Befchreibun,
einiger ausländifchen Arzueymittel aus’ dem Pflanzenrei-
che.‘ Cinchona caribaea; Copaifera officinalis; "Theo-
broma Cacao. — Von der Verfertigung der lebendigen
Kräuter fammilungen, und praparirter Pflanzen; wozü
gute Regeln mitgetheilt werden,

“ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Ohze Druckort: Beyträge zur Unterhaltung für Freun-
de der-Religion und. des Vatzylandes in Rückficht
auf wafre. Zeiten. Erfles‘ Stück, 1793. Zweytes
Stück. 1794- ia fortlaufenden Seitenzahlen.. 256 5.
8. (Das Stück ift für 6 gr. zu haben in Lignitz

«x beyın Buchdrucker: Pappäfche, | und‘ in_Haynau
beym Hn, Poftfecretär Scholtz, laut der Nachricht
„auf dem Umfchlage.)

Auf dem rothen Umfchlag des erften Stücks nennt
Kich Hr. C. G. Fechner, evangelifcher Prediger in Parch-
witz, als Herausgeber; er -fcheint aber auch Vf., zwar
nicht aller,.aber doch der: meiften Auffätze zu feyn,
und täfst. diefe Zeitfchrift auf feine Koften drucken.
Die Abficht diefer Beyträge ift, durch Sammlung def-
fen, was über den Werth der Chriftenthums- udd der
Vaterlandsliebe gefagt worden ift, oder gefagt werden
kann, zur Ermunterung und Vermehrung der Freunde
der Religion und des Vaterlandes zu wirken, und da-
durch etwas zur Erhaltung der öffentlichen Ruhe und
Ordnung. beyzutragen. Im erften Stück find folgende
Auffätze enthalten: 1) Wer ifl ein Freund der Religion?
Erklärung über Plan und Alıfıcht. ‚Die-Frage, wer cin
Freund der Religion fey-? it fehr kurz und unzuläng-
lich beantwortet, 2) Ueber: das Verliältnifs ,- in wel-
chem Chriflenthwn und Philofophie in. ältern und neuern
Zeiten gegen einander geflünden haben. Die Fortfetzung
und der Be(chlufs diefer ausführlichen Abhandlung ift
im 2ten Stück, enthalten, - Der Vf. zeigt aus der.Ge-
fchichte ‚+ dafs die Philofophen, won den Platonikern
au bis auf die Anhänger der neueften philofophifchen
_ Syßeme dem Chrittenthum unendlich viel gefchadet

haben, ‚Die Facta find bekannt und meiftentheits rich-
tig erzähltz aber viel zu einfeitig beurtheilt.‘- Das Re+
fultat diefer Unterfuchung. it (St. 2. S. 229 f.): Did
von einauder fo hinımelweit (?) verfchiedenen Dinge,
Vernunft, Chreifenthum und Philofophie find niemals
gehörig unterfenieden worden: Die Vernunft — mufs
billig, oben an (eben, da oline Vernunft ‚weder Philo-
fophen noch Chriflen lich deuken lafen. — Ihr komaıt
es za, zu entfcheiden, ob fie der Philofophie oder
dem Chriftenthum ihr Vertrauen {chenken foll,. Es ift
hohe Zeit, dafs fe, auf welche jeder Menfch, auch
ohne Philefephie Anfpruch machen kann, das Richter-
amt zwilchen ‚der Philofophie und dem’ Chriftenthum
übernehme. und jene zur Rechenufchaft fodre über dem

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

Gebrauch, den fie von dem letztern durch einen fo lan-
gen Zeitraum gemacht ‘habe. | Vör"dem Thron diefes
Richters erklärt der Vf., „dafs die Philofophie , fo lan-
ge fie mit dem Chriftenthum auf Menfchenwohl zu wir-
ken fuchte, nichts gefhan (?), als das Chritenthum enf-

“Aellt, der Vernunft verdächtig gemacht; des blinden

Vertrauens der Menfchlichkeit fich bemächtiget, dadurch
aber alle. Winkel der Erde mit unerme/lichem Elend
und Jammer erfüllt, und es fogar dahin gebracht hat,
dafs das Chrikenthum, welches als die Lehre des Frie-

dens, der Liebe und des Wohlwollens, der Welt ein‘ -

Segen des Himmels feyn follte, ihr fehr oft ein Fluch
der Hölle geworden ift; uhd da die Kirchengefchichte -
dies unwider/prechlich beweifet, (fo fahrt der Vf. wei-
ter fort,). fo erkläre ich auch, dafs die Philofophie in
Sachen des Chriftenthums mit Recht das Vertrauen al-
ler verftändigen und tugendhaften Menfchen verloren
habe“ — Gründliche Kenner der Gefchichte werden
Ohne unfer Erinnern willen, was auf die barten und
höchft übertriebeßen. Befchuldigungen, die. hier der.
Philofophie gemacht worden, zu antworten fey. Kurz
vorher (S: 205) hatte der Vf.‘ der (durch Thomafits‘
und Wolf) verbefferten Philofophie doch noch ein klei-”
nes Verdienft zugeftanden. Sie bekriegte (fagt er) init
gutem Erfolg die Hexerey, das Geilterbanuen , Schatz-,
graben,‘ und andere damals herrfichende Teüfeleyen,
oder unterflützte villmehr chrifliche Prediger, die fich
‚fehon lange vorler folchen” abergläubifchen Dingen öffent:
lich in Lehrvorträgen widerfetzten, und ‚dabey of von
Philofophen der Rechtsgelehrfamkeit viel Ungemach zu
leiden-hatten. ' (Der Vf, weifs alfo nicht, dafs die mei-
ften: damaligen Prediger die eifrig/ ten Patronen des
Aberglaubens waren, und dafs 'Thomafius von: ihnen
für einen abfcheulichen Ketzer-erklärt worden ift.) Nur
aber foll.die Philofophie nichts getan, als das Chri-
fenthum entfellt haben, Wie übertrieben! Uebrigens’
itt diefer Auffatz der ausführlichfte in diefer Zeitfchräftz
bey der Auzeige der Uebrigen können wir uns kürzer‘
failen. 3) War ‚die Schlacht bey Wahlfladt im Tahr 1245
So wichtig wie die ältehn Gefehichtfehreiber- behaupten.
oder fo-unbedeutend wie die weum fagen? Die Abficht! /
diefes Auffatzes war-nicht, die ‘in demfelben zum Grun
de liegende hiftorifche. Tharfache mühfam zu unterfu- +
chen‘, ‚die verfchiedenen Meynungen deter,- die dar.
über gefchrieben: haben, unter einander ‘zu, verglei“
chen, und das Ganze in eim gehöriges Licht zu fetzen.,
Der Vf. wollte zur diefe Begebenheit von einigen Sei-
ten und Bezichungen betrachten, aus welchen man Be
bisber noch nicht betrachtet hat; und dann wollte ’er -
auch die Schlacht bey Walılkadt "als "einen, nicht ganz
unwürdigen Gegen!taud für die höhere Dichtkunf dar-
itellen, 4) Das gerettete Drutfchland. Erlkter Gefang.
Diefes Gedicht auf "die Schlacht bey Wahlfladt j% nach
des Rec. Einficht. nicht ohne poctiflchen Werth. 5)
Auyzüge und Anzeigen. Unter’audern wird eine Schrift
im Auszuge geliefert, vön welcher der Herausgeber oder
Verfaller diefes Auflatzes vermuüthet, dafs fie vielleicht
unter die fchon vergeflenen gerechnet werden konne;
näml'ch der Vırfüch über dem Plan‘, den der Stifter der.

chriftlichen. Religion zum Beflen der Menfchen al
. ) ie

 
