*

 

 

 

217 KRAR i

 

® 7 A
E

Numero 183.)

 

GEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

+ ; SS “Donnerstags: dew 3% April 1798 |

218

«
ex „

It

 

 

DEKONO MTE,

FarrsEnG u, Annaneno, in der Crazifchen Buchh,:

\ Verfuch, den Werth der Grundftücke bey dem An-
kaufe , zum Beßlen der Käufer und Verkärfer, nach
Mouglichkeit genau zu beflimmen. Von L. H, H. von
‚Engel, Ce rd Sächf, Rittmeifter, 1793. ı2Bog,
8. (12 gr. ;

‚He mehr es gewöfinlich den Kauf- und Pachtanfchlä-

gen von Grugditücken an feften;, richtigen Grund-
Aatzen mangelt, um fo mehr ift gewifs den Käufern und
Verkäufern, ‚Pächtern und Verpächtern der Gruudftücke
an der Kenntnifs folcher Grundfätze-gelegen. Ihre Er-
forfchung und Feltfellung ift aber mit grofsen Schwie-

"rigkeiten verbunden: weil der Ertrag der Grundftücke

und daher auch ihr Werth auf Zeit- und Localumftän-
den, auf ihrer natürlichen und örtlichen Lage und Be-
fchaffenheit , auf ihren nachbarlichen Verhältniffen, auf
dem Beitaude und der Befchaffenheit der einländifchen
Baärfchaft und Volksmenge, auf dem Gange des Han-
delsvetkehrs etc, beruhet, uud alle diefe Grundlagen
fo. fehr verfchieden find. Der vorangezeigte Verfuch

“war ’alfo ein verdien(tliches Unternehmen; aber die

Zu der des Vf. fchon längft bewiefene gründliche theo-
retifche und praktifche, ‚enntnifle der Landwirthichaft

Ausführung deffelben Sen nicht der Erwartung,

: Berechtigten. A

- Die Schrift enthält 13 Briefe. — TI, Br. Anfrage ei-
“nes Freundes über die richtige Beltimmung des Werths
der Grundftücke; — 11, Br. Beftimmung der Begriffe vom
wahren und eingebildeten Werthe. Jener ‘beruhe dar-
auf, dafs alles, was” von einem Grundftücke verkauft
werden mag , nach dem Durchfchnitte des Ertrages in
guten, mittlern ’uhd’ fchlechten Jahren, und hoher,
mittlerer und niedriger Preife, in Anfchlag gebracht
„werde; diefer aber auf zufalligen perfönlichen , oder
örtlichen Nebenverhältniffen, Mit dem erftgedachten,
völlig richtigen Maafsttabe des wahren Werths ftimmt

„jedoch die Behauptung im. II. Br. , dafs der Wegth der

Grundülücke nach. dem Betrage: der Pachtgelder nicht
beftimmt. werden könne, nicht wohl überein, Durch
feine Einwendungen gegen die im 2ten Srücke des
Leipz, Intelligenzblatts, vom Jahre x79r angegebenen

Urfachen von. der jetzigen Erhöhung der Pachtgelder

Producer

wird jener | einesweges beflätiget; denn, da diefe
> g in verbeflerten Benutzung der Grund-
dem vergröfserten Verbrauche ökonomifcher

te, und in der vermehrten Geldmaffe ihren Grund
‘hat; fo bleibt es auch gewifs, dafs Ge den Grundfü-
cken nicht einen eingebildeten, fondern einen wirkli-

  

ass Ae-L, Ze 1795. Zweyter Band,

chen Werth gibt;

kommen mufs.

‚gr dadurch

und daher auch bey Verfertigun,|
Kaufanfchläge zwar. nicht zur alleinigen Michtebeen
dienen kann; jedoch allerdings: mit in Betrachtung
_ . Gedachte Einwendungea: des Vf. ent
halten‘ fogar nicht nur Widerfprüche gegen ‚evidente
Wahrheiten, fendern felb Beweife. eben desjenigen,
was er widerlegen Will, | So folgt aus feiner eigenen
Anführung ($. 17.) „dafs’aus Spanien alle dahin kom-
»mende weitindifche Schätze wieder weggehen, und
„andere Völker reich, machen“ von felbit, dafs dafelb&
kein Ueberflufs an Gelde vorhanden und eben deshalb
die Preife der Lebensmittel nicht fo hoch, als in Eng-
land and Holland, feyn können, und mithin behält
der von dem Vf. abgeleugnete Satz ‚dafs der Preis der
„Lebensmittel in dem nämlichen Verhältniffe fleiget, als
„die Geldmaffe in einem Lande: zunimmt“ feine Rich-
tigkeit, Offenbar ‚unrichtig ift hingegen .die Behäup-
tung, ‚dafs jede Gegend mehr .nutzbare Naturalien ,. als
man allda bedarf, hervorbringe:; denn die Lüneburger
Heide und fo viele andere Gegenden {ind Beweile des
Gegentheils, — Iy- Br. Von dem jetzigen ‚„Zinsfulse,
defien Höhe, oder Niedrigkeit auf jeuen Werth eigen
wefentlichen Einflufs hat. Hier zuerft eine: mit. mehr
Ausführlichkeit, als für die mehriten der gemeinfen
Rechenkunft kundigen Lefer erfoderlich War, ‚auf 23
Seiten ausgedehnte Berechnung über die 20Jährige Be-
nutzung eines Capitals von 1000 Thalern ,. wenn: fol-
ches entweder bey einer Staatscaffe zu 3 Procent, oder
auf gerichtlichen Confens zu 4 Procent, ‘oder %e en
eine blofse Schuldverfchreibung zu 5 Procent, Gier ee
gen einen Wechfel zu 6-Procent belegt wird, woraus
der Vf. das Refultat ziehet, dafs cs, in Hinficht auf
den Zinsertrag , und die befoörglichen Einbufsen , vor-
theilhafter fey, feine auszuleihenden Capitalien zu ver-
einzelnen, als folche au. einem einzigen Orte und. atıf
einerley Art unterzubringen, Hierauf gibt er feine
Gründe an, Weshalb er den jetzigen geringen Betrag
der Zinfen von Capitalien dem allgemeinen Beflen für
fchädlich hält, worin wir ihm jedoch fo lange nicht
beypflichten können, als es unleugbar if, dafs der Ver-
minderte Zinsfufs ein Merkmal des vermehrten einlän:
difchen Geldvorraths,, und der hiemit fteigende Preis
der Grundftücke eine ftarke Triebfeder zu ihrer beft-

‚möglichften Benutzung ift; dafs eben hi
Teac weit eher, ® en hiedurch: der Ca-

als (onit, dahin gel i i
aarfchaften zum Ankaufe der N RE aer N UTOE
Serung derfelben, zu Bauen , zu Handelsfpeeulationen
zu Fabrikanftalten und zu andern nützlichen Anlagen
zu verwenden, von welchen er eine höhere Behutzun,
feines Geldes, als vom Ausleihen, erwarten dar£: daß
um f9 yiel mehreren Mithürgern Arbeit und

Le Un
