 

 

"Karen / dbfzufällen) ünd*die Züke feiner Charakter-
£fehilderung daraus herzuleiten, oder damit zufammen-
Zufchmelzen weiß davon ift ans dasjenige ein Beleg,
-was er S, 103 ff. über die den EOS WO Art
der. Verbeugungen fagt. Auch über,die, in Anfehung
Rn bey. dem Polen im Auslände bemerk-
te Modlification, \müfßen wir dem Vf, Recht geben, Was
erz.S. 105. hierüber bey ‚den Damen erinnert, fcheint
uns mehr, auf. individuellem Gefühl, oder wenig-
Atens, einzelnen. Beyfpielen zu berühen. . Zu den
Fehlern. der Polen. rechnet, der Vf. auch die aus-
fcliweifende Titelfucht. Die Excellenz darf aber bey

“ den. for difant polnifchen Grafen um fo weniger auffal-
Ten; da dort felbf Canonicis und andern Perlonen, die
-‚anıer den Deutfchen Gradkirt heifsen wollen, der Ti-
tel Execkhenz "von ihren Untergebenen  ertheilt wird,
Die Urfachen, warum der Pole: in Ganzem auf feinen
Landgürern‘ to flilecht wohnt ‚greifen ih das Innerfte
der Verfafung ‚des polnifehen ‚Adels, diefs' it S. 11%,
4. gut erörtert: nur in Anfehung der Gürerverwaltung
Hätte‘ deutlicher bekimmt werden Sollen, Wie Arenda,
Zaren und Drierzawa verfchieden fey. Was der, Vf.
S. 113. ‘tadele, it wohl mehr Zaßawa, als Ayında, wel-
che letztere fich mehr dem Deutichen #z Pacht austhun,
‘gegen "einen Pachtzins‘ ‚auf Contract austhum nähert;
dahingegen die’ Zaflwa mehr eine‘ Art von Sequelter-
“nutzung iR, Auchlin Jandwirthfchaftlicher Rückficht ift
diefer Modus poffidemii mit den nachtheilig(ten ‚Folgen
verbunden. Alte Stamimnbhäufer guter Fainilien-(itd dage-
- züm Theil mit chönen mafli ven Gebäuden verfehen,
ie Refidenzen der grofsen Polen gehören daher zu
den fchöndten Landfitzen in der Welt, Das 'merkwür-
digite‘ in‘ diefer-Hinlichts it! dasy der ‚Sulkowskifchen
EP EU welchen prachtvollen Landlitze,
izu ‚deffen : Ausführung! kaum "der Reichthuin manches
lregierendim deutfchen Fürlteh hinkereicht hätze; "SS, 116.
End- FC eine“ ausführlichere /Befchreibbng (gewidmet
if. Eines Urtiheils über die: mehr befürchtete ‚als er-
Hittene‘ Etiquette diefes Hofes, fcheint unfer Vf. fich
itzt falt zu fchämen: „So urtheilte ich,“ heifst es, „zu
„einer Zeit, wo die vollendete, aufgeklärte Ausbil-

 

No.141. MAYI795

„dung der pomifchen Gröfsen, die‘ fo allgemein die

„deutfchen Anhäuger alter Etiquetten be:
„fchämen, fich mir noch nicht yan-ibrer trcflichtten
„Seitegezeigt hatte !*. Rec, unterfchreibr Giefen Wider-
ruf um-fo lieber; jümehr Beyfpiele diefes zuyvorkem-
menden , einnehmenden und zwanglefen Umgangs mit
aufgeklärten Polen von Stande ilum felbft bekannt find.
"Das Unvollendete,,'däs fich in Polen‘, ‘bey’ den plän-
‚zenditen- Denkmälern, erweißt , iührt den Vf. S. 122.
auf. die erneuerte‘ Behauptung, dafs der Contraft das
_ anterfcheidende: Zeichen der "polnifelien. Nation fey.
"Gegen die Bemerkung , dafs’ der Contraft fich nicht zu
einem. nationalen Charakrerzuge eigne, erinnert er,
dafs hierunter nicht ebca ein fpecififcher Charakterzug,
fondern nur ein Merkmal, wodurch {ich diefe Nation
vor jeden andern auszeichnet, zu verliehen fey, (Uur
„zu verfichen., wie fehr lich wenigitens im Polen‘ der
‚Conträft Zu einem. folchen Merkınal eigne; mufs man

"fayıt der Vf,, „dem Heg

366

an vielerkey Orten gefehen

uifcher
en, rechger

pefliens und..zwar vief, und
ben,) 51 ide 5
„Zu dem beffern Eigenfchaften, die de:
Adel‘ von ‘der, guten Seite; kenntlich mach j
der NVf.- Gaflfreundfchaft.,..perfünliche Bravour, Vater:
Landslicbe „..Kebreiches ‚Betragen der Manner gege | dire
Frauen. Wis ‚können. ihny hier nicht ins Einzelne“ fol
gen. Eine, richtig gedachte und fchön gefchriebene
Stelle ik gewifs.die S. 126. ff... die Klagen über ver:
minderte Vaterlandsliebe betreffend... „Alle jene Auf:
opferungen „** heifst es unter andern S, 128-, „die, dı

„letzte Reichstag zu Stande gebracht , fiad mir/eben fe

„Wohl ein,Beweils des Scharfblicks des,gröfsern Thei

„des Polnifchen Adels, als. eine Beurkundung von deut
„Patriotisavus deßelben. Es fand hier eine Alternative
„Statt, ‚chtweder muß die Republik ‚ihre, Subftantia-
„Jität aufs Spiel fetzen, oder die mufs iich zu folchen
„Aufopferungen ‚verliehen etc, Beides wurde als ein
„Uebekangefehen, die: Kluglreit rierh, das Kleinere zu
„wählen, So, enıfrand die n£ue Conflitation, und“ fie
„eben beweifst ‚es auf: das Einleuchtenäfte , dafs man
„an, der alten Verfalung, mit ‚dem ‚entfchiedeniten Pa-
„triotismus/ felchieng,* u. f. w. , Die letzten und ver:
zweifeltiten Verfuche diefes Adels machen es wohl
zweifelsirey „ dafs, es mit diefem. Patriotismus keine
andre Bewandnifs gehabt, und weifen diefen Patriotem,
alles Mislingens, ungeachtet, eben, die Stelle in der Ge-
Schichre, wie vormals, das gewagte Unternehineh dem
Haufe Braganza an. ‚Die Zärtlichkeit des polnifchen
Edelmanues, vor dem in feinem Dorfe alles zittert, gegen
fine Ichwächere ‚Gattin S. 129. Will Rec, zwar weiter
nicht verdächtig machen, aber nur zu oft (chiemihm diefer
Gatte.nicht der gefallige, liebewolle Gemahl, fondern der
eigennützige,. felbftiüchtige , fchwache und weibifche
Weichling ,/ den-man, in Ermangeluug Wirklicher Ort-
gifale, zur Noth aus dem Charakter des Gaduluski im
Landbote ftudiren kann... In Hinficht auf natürliche
Gaben, kan man den Polen auf keine Art dem, Deut-
Schen/nachfetrzen; man lindet aufscrordentliche Genies.
Ihr Seharfblick it, fo wie alle ihre Mandlungen, Tchnelt,
und wenn {ie das nicht leitten, was andere Nationen

   

"bereits-geleiftet haben, fo-dürfen die fich gewifs nicht

mit der iliefinütterlichen Hand der Natur entfchuldigen,
Die Vorliebe,für das Studium der guten. Muiter der Be-
red‘üinkeit nührıe" fchom, die zeitherige Verfaflung,
Selbit der König gehürt, zu den ‚erüen Rednern Euro-
pens; die Fürßen Czartoryiski und Sapicha Reihe ihm,
als folche, zur Seite ; (dem Tetzten-Reichstag haben noch
mehrere vortrefliche: Genies, ‚auch in; diefer. Betrach-
tung, wwerkwürdig” gemacht, obgleich die wenigen. zw
allgemeiner Kenntnifs gelangt find). Das allgemeise
Interefßley das, man-in Polen an politifcehen und Natifti-
jcken Grundfarzen. im den neue(fen. Zeiten genommen,
At S. 132. @ mit Wahrheit geichildert} und felbit.der

 

   

‚Ertrag der neueiten polnitchen Literatur fpricht für die

allgemeine Verbreitung diefes Interefle unwiderleglich.
„Wer an den Landesgefetzen felbit Theil nehmen darf,“
r Politik und Kenntnifs, ächter
„tirundiatze freylich näher am Herzen, als den monar-

ZZ ehifchem

 
