 

365

eb er fıch !fo ganz in den Geift derfelben hineingedacht habe,
da(s er die Ideen,rein und ohne Beifatz in die feinige zu
übertragen im Stande ift; ein Zweifel, der mit der Schwie-
xigkeit des Gegenftandes, den er bearbeitet, wachfen mufs,
Es ift daher ein glücklicher Umftand für den Gelehrten,
dals wir für die Wißenfchaften eine allgemeine Sprache b&
ftzen, die als todte Bücherfprache feftftehend und unver-
änderlich in ihren Bedeutungen, und eben ihres begränzten
Umfangs wegen weit wenigeren Mi(sverftändniffen , als jede
Jebende Sprache unterworfen ift. Welcher Vortheil; durch
ginerley abflracte Zeichen fich den Denkern aller Nationen
verftändlich machen zu können, ohne befürchten zu müffen,
dafs, wenn wir zu jedem in (einer Sprache redeten, jeder
von ihnen eine durch feine Nüanzen. derfelben von dem
unfrigen mehr oder minder abweichenden Begriff erhalten
habe. ‚Es läfst fich nicht verkennen, wie vorzüglich zu
Ausbreitdng wiflen(chaftlicher Erkenntniffe eine allgemeine
Sprache feyn mufs, wie wir (ie jetzt noch an der Lateinie
fchen haben, und dafs man folglich lieber diefe aus ihrer
eigenen Fülle erweitern, und vermöge ihrer Flexibilitzäc und
Beftimmbarkeit bereichern, als das dem wiffersichaftlichen
Publikum (o unentbehrliche Studium derfelben untergraben
£ollte. — — Vergebens hat men bisher erwartet , dafs die
kritifche Philofophie auf diefem Wege weiter verbreitet
werden würde, und doch war man dazu um (o mehr be-
rachtigt, da aufser ihm der Erkenntnifs derfelben faßt un-
überfteigliche Hinderniffe entgegen ftehen. Jetzt da man
in England und Frankreich den Werken des Königsberger
Weltweifen diefelbe Aufmerklamkeit zu widmen anfängt,
welche Dänemark fchon lange und rühmlich darauf gewen-
det hat, (cheint ein methodifches Lehrbuch der kriti(chen
Philofophie wahres Bedürfnifs geworden zu feyn. Diele
Ruückficht hat mich bewogen, ein Werk in hateinifcher Spra-
che unter dem Titel:

Philofophiae criticae focundum Kantium expofitio fufle-
matico

zu unternehmen. In drey Theilen‘ wird diefes eine fylte-
matifche Darftellung der drey Kantifchen Kritiken enthal-
ten. Den Plan und die zu befolgende Merhode zeigt ein
Tateinifcher Confpectus des Werks, der naeh der Ofter-
mnefle”d. J. in allen guten Buchhandlungen Deutfchlands zu
haben feyn wird,

Ueber die Ziit, wenn die Theile einzeln erfcheinen
werden, wage ich nicht etwas feftzufetzen : doch hoffe ich
binnen drey Jahren das Ganze zu vollenden.

Kopenhagen, d. 30. März 1795. -

C, F, von Schmidt- Phifeldek,
d, Phil, Doctor,

‚An Freunde der franzöfifchen Leetüre. &
Von dem Oeuvres de Flor am genz complet in der Ori-
ginalfprache, belorgt eine deutfch: Buchhandlung einen
faubern correcten Abdruck „ welcher ba!d nach der Melle
die Preffe verlafen und in Sehr bi.ligemPreife in allen Buch-
handlungen zu haben feyn wird.

 

Den Freunden des Schönen und Gefchmack vollen wird
hiermit vorläufig angezeigt, dafs noch in diefem Frühling

An N "4. 23006

De Lille’s vortrefliches Lehrgedicht.über die Gärten , wel-
ches bis jetzt noch keinen Ueberfetzer gefunden , in einer
"freyen ‚und mit vorzüglicher Hinficht auf Deutfchland,
gearbeiteren , metrifchen Verdeutfchung von einen jungen
talentvollen Manne, der fich fchon durch mehrere poeti-
fche Arbeiten dem Publikum aufs vortheilhaftefte empfoh-
len hat, dem Herrn M. Voigt, und mit einem {chönen
Titelkupfer von Geyfer in der Fleifcherfchen Buchhandlung
in Leipzig erfcheinen wird.]

 

In der Dyckifchen Buchhandlung in Leipzig erfcheint

zur Oftermefle; n

‚Anthologia graeca five Iufus podtarum graecorum. Tomwp
quintus, qui Indices complectitur.

Diefer Band. enthält ein febenfache? Regifter über alle
in den Brunckifchen Analecten enthaltenen Epigramme, und
wird den Befitzern der Analecten auch unter dem Titel:

Indices in Epigrammata graeca, gqude in Anakectis wvoterum
gpoitarum d.Brunckio editis veperiuntur.
befonders verkauft. Durch diefe Regifter „ welche unent-
behrlich ünd,, um {ich in einer Anzahl von mehr als Fünft-
halbtaufend Epigrammen zu rechte zu finden, wird einem
Bedürfniffe abgeholfen, welches Brunk (elbft fühlte (S. Vor-
rede der Analecten S. XXI.) und gewils von jedem Befi”
tzer feines vortreflichen Werkes, bey dem Gebrauche del-
felben lebhaft gefühlt worden ift. N
Wir bemerken hier zu gleicher Zeit, um allen Mifs»
verftändniffen vorzubeugen , dafs die im vorigen Jahre er-
fchienene
Anthologia graeca five lufus pottarum graecorum 0x 7ecene
Jiona Brunckii, Tom. 1- IV, ;
fämmiliche epigrammatifche Gedichte der Analecten enthält,
und dafs von dem Inhalte der leztern nur dasjenige wegge-
Jaflen worden ift, was in einer Sammlung epigrammatifcher
Dichter gar keinen Platz finden konnte, und dasjenige, was
Brunck in’der. Folge in den po&tis gnomicis von neuem
edirt hatte. Der Herausgeber hatte bey der Beforgung die
fes Abdrucks keineswegs die Meynung ein neues Werk zu
gründen, fondern vielmehr ein älteres, aber allzuwenig be«
nutztes Werk, durch Regifter und Commentar. brauchbarer
zumachen, Dabey war ein neuer Abdruck des Textes
nochwendig, weil die Analecten vergriffen waren. Eigen-
müfsige Veränderungen , wozu es freylich Gelegenheit gege-
ben hätte, wollte fGch der H. nicht erlauben, weil an eine
neue und ficher begründete Reeenfion des Textes, ohne eine
verhergehende Vergleichung der Vaticanifchen Handfchrift,
doch nicht zu denken war. (Praefat, S. VI.) Eine folche
WVergleichung wird aber erft nunmehr durch die verfertigten
Regilter möglich werden, vorzüglich durch einen Index
Sämmtlicher in jener Handfchrift enthaltenen Gedichte , web
cher der dem Commentar vorauszufchickenden notitiae liter
rariae einverleibt werden foll. Der H. ift fo glücklich ge-’
wefen, durch die Bemühungen feiner Freunde , aufser die-
fem für die Gefchichte der griechifchen Anthologie höchft
wichtigen‘ Index, eine beträchtliehe Anzahl Epigrammata
inedita- aus der Vaticanifchen Handfchrift zu erhalten,
welche nebft allen von Brunck übergangneü Epigrammen,
in einem für Gch beftehenden Supplementb. de erfcheinen
werden. Ein einziges Solches Paralepomenoit ift dem Leip-
)2 ziger
