 

 

 

‚Kupfern- von Chodowieckg.‘ }
"Frioheich Nieoloyiun >

3
+ SE BE
"Neue «Verlagsbücher +der Buchhändler "Hemmerde ‚und
Schwetfchke zu Halle, ‚Jubilare :Mefl: 1795. ü

Homeri Hymni ‚cum Batrachomyomachia etc, ‚ex Teen“
fone C. D, gen. '8 maj.
Jakobs L. H. Grundeifs def Erfahrungfeclenlehre. Neue

‚verbefferte Aufl.

“Junkers ‚J. C. W. gemeinnützige Vorfchläge‘ über die

“Pockenkraukheit, Zweyter Verfuch für Aerzte. gr. 3.
‚Leonhardı ‚J, -G. Erdbefchreibung der Preufsifchen Mo-

narchfe ‚grer und ‚letzter Band, 8. wird bald näch der

Meffe fertig, Si 3

Vols C. D. “Hiftorifch - ft iftifche Ueberfchr der merkt

-würdigften ‘Europ. Staaten aus dem Gefichtspunkt des

. allgem. Staatszwecks. ‚8. x
Woltaer }; C. ‚elemenrta j jurisromani a Jufßtin, Imp. novifs,

conftituti. 8. maje 1 *

Wegen‘ verfchiedenen Anfragen ‚Sehen ‚wir-uns- genörchigt,
hiermit anzuzeigen, dals das im ‘Mich, Me(scaralog v. J.
angekündigte Dabelowfche Werk über ‚die, Lehnsfchulden
und den Lehnsconcurs wegen anderer Arbeiten des Ver-
faffers,, obgleich es-fchon zur Hälfte abgedruckt ift, doch
‚vor Michaeli diefes Jahres nicht erfcheinen. wird.

:Hemmerde uud Schwetfichke,

al Neue Kupferftiche. #

„Ankündigung einer Lieferung von 24 Chodawieckifchen
Kupfer + Blättern ;zu deutfchon Clarifa,

Seit. einem. halben Jahrhundert ift ‚man darüber ei.
nig, dafs zu den edellten -und unvergänglichften 'Monu-”
menten, welche der menfchliche .Geift fich felbit geftifter
hat, auch Richardfons Clarifa gehöre, Es ift hier der Ort
nicht, über die Anlage und Ausführung der ganzen Com-
‚pofition, über,die‘ Feinheit , Schärfe und Richtigkeit der
Charakter . Zeichnung , über ‚die Gattung ‚der ‘verfchiede=
nen .Parthieen ; über das,-mit jeder Blatrfeite ‘beynah fteis
gende Infereffe, imgleichen über die Zartheit , Reinheit
und Ründung des Tones viele Worte zu verlieren, Auch
dem. flüchtigeren Lefer mufs es fich aufdringen ,.in wie
hohem. Grade‚alle diefe Tigenfchaften dem Richardfonfchen
Meifterwerke ‚zukommen. — .Eigeofchaften , „welche einem
Roman’ du ‚jour allenfalls. fehlen dürfen; nicht aber,einem
der Ewigkeit angehörigen :Werke ‚ı nicht einem Persgrinus
Proteus, oder einer Clarifa. \Weniger anerkannr vielleicht,
wiewohl nicht. minder. bewundernswürdig , iR Richardfons
maklerifches Verduenft , (an. treuer phyfognomifcher Sinn,
das ächt genialifche Talent, in einem einzigen ,Jeifen, im
Vorüberfliegen gleichlam weggehafchten ‚Zuge die ‚ganze

; Seele des Handelndeu gleichfam greißich hinzuftellen, Um

nun-auch. dies Talent des grofsen Dichters in ein helleres
Licht zu ferzen‘, hat derBuchhändler H- Heinrich Gräfin

Leipzig den beyfallswürdigen Ent(chlufs gefalst, zu mei-

  
 
  

’Gich auf die intereffanfe

 
  

‚des der ‚men chlichen ‘Lei

;

‚erfetzung
» von mir (elbit aus handerten £
gfältig zusgewählten‘ "Situationen, diefes grofsen Gemähl. E
idenfchaften “beziehen, und- von
der Hand eines Künillers gearbeitet feyn follen,-der , ‚wie.
wir wiffen, das _Geheimmifs,gänzlıch, inne ‚hat, .die Offen-
„bahrungen der ‚Dichtkunft durch die Sanction feines Grab=
Atichels, gleichlam. zu beglaubigen, und den ‚feinften Nüan-
cen ihrer Schildereyen noch einen. ‚höhern. ‚Grad ‚von
-fohaulichkeit und äfthertifcher ‚Kraft zu gewähren, - Auch:
ungenannt. wird. hier einem jeden der Name ‚Chodowiec
„einfallen. — ‚Chodowiecks, deflen. Genius dem des. Richard-
fon inmıg(t: zu richt; der einzige ‚Vielleicht, . ‚dem es gelin-
‚gen dürfte, uns die zarten, oft mur. angedeuteten oder hin-
gehauchten Pinfelftriche und -Charaktetzüge’ des erften.aller
darftellenden ‚Dichter. bis zur ‚höch/ten Wahrheit zu ver-
‚funtichen, X
‚Altenkirchen am ıfen März 1795. =
» } ‚Ludwig TheobulKofegarten,

Fr.

  

 

 

 
  
 

‘Mit Vergnügen habe: ich .den Antrag des Herrn Verle-
gers, 24 Kupfer zu Richardfons Meifterftück zu zeichnen
und zu, ftechen , übernommen, und ihm ‚die -Verficherung.
gegeben, dafs ich fie con ‚amore ‚machen ‚will, Dies were
fpreche-ich.adf fein Verlangen auch ‚dem Publiko., das bi
her“ meine Arbeiten ‚mit ‚Beyfall‘ anfgenommen hat, Ich
<kana dies ‚Verfprechen um fo. eher ‚erfüllen, da ich mich
fchon ‚vor Jahrem ‚in ‚diefe Gehalte fo hinemgearbeitet
‚habe, dafs ich noch itzt.anfs Jebhaftefte. mit. den Charak-
tern.derjenigen Perfonen bekannt bin, die ın felbiger eine
‚Hauptrolle. fpielen. Kurz ich werde mein. möglichftes
thun, die Erwartung des ‚Herrn ‚Kofegartens und des Pub-
‚likums zu befriedigen, ;

‚Berlin im März «1795. SR

  
  

 

 

Daniel: "Chodowie

Ich füge zu dem ‘Vorftehenden „nichts weiter hinzu, 4
als dafs ich nicht allein. dafür geforgt habe, dafs die Lieb-
haber Chodowieckifcher Blätter,dürchuus egale (chöne „Ab.
drücke auf dem, beften Schweizerpapier, {fo wie. die, Ku-,
pfer zu ‚Don Quixotte find, erhalten follert, fondern dafs
ich /auch,einen mäfsigen :Preifs machen ‚werde, Ich mache
folgende Bedingungen: ‚Wer auf das ,completre Werk‘ prä-
numeriren will, zahlt für die,g Bände Text auf Schreibpa-
pier» die gleich geliefert werden‘, und den ‘24 Kupfern;
2% Louisdo’r ,' und erhält nach der Folge die Abdrücke,
Werden Text {(chon hat, und. alfo ‚nur die, Kupfer haben
will, kann auf felbige mit 4.Rehlr, .Conventions . Münze
pränumeriren, .Jer  nachherige Preifs der‘ Kupfer it 5 *-
Rilur, 'C. M, fo wie.nachher das.complette Werk 16 Rıhlr,
koften wird, — Um auch diefe Kupfer für die 2 lerzten
Original - Ausgaben, und für die der franzöfifchen Ueber«
ferzung brauchbar zu: machen , foll‘ eine Nachricht dazıt
gedruckt werden, worin, genau angezeigt, wird, wohin ‚je«
des Kupfer, fowohl zum Original als auch zu den UVeber-
ferzungen gehört, Bis O. M. 1796. follen alle 24 Blätter
fertig 1eyn , und bis dahin nehme ich Pränumeration an, -

Leipzig den 20 März 1795,

 

Heinrich Gräff,

 

 
