 

 

  
 

„gehört; zu ‚diefen ichen Entdeckungen,

acpherfons Schlacht von Lora Gudet ihren ganzen
Stoff, ihren Gang und ihre Grenzen in diefem Origina-
Je vorgezeichnet. - Urbild und Abbild find fich in nichts‘
als in der Farbengebung unähnlich; und wo das letz-
tere‘ von dem, eriteren abgeht, gefchieht es mit der
Acharffinnigiten. älthetifchen Berechnung der poetifchen
Wirkung. Künftliche Verfchleyerung des Hiltorifchen,
um dem freyen-Spiele der Phantafie. durch Annäherung

_ der Gegenttände keinen-Abbruch zu thun, Benützung

des Stoffes zur Rührung: und Anziehung des theilneh-
menden Herzens, Nachholung übergangener, Ausbil-
dung nur’ hingeworfener, und ‚Sammlung 'zerfircuter
Züge, Vermeidung der volksmäfsigen 1yrifchen Wie-
derholungen,  Ueberfpringung der unpoetifchen Neben-
‚ideen, Unterdrückung des Ueberflüfligen und Erhö-
hung des Schönen, kurz alles’das, was der Schöpfer
dem Bildner ‚überlaffen zu haben fcheint, ift das Ei-
genthum der Macpherfonfchen Malereyen, die erft je-
ne fanfte Schwermuth, jene Hobeit der Bilder, jene
erhabenen‘ und rührenden Chäraktere, und jenes feyer-
Jiche Dunkel, mit einem Worte, diejenige bewunderns-

- würdige äfthetifche Vollkommenheit des Ganzen her-

vorbringen ‚. die.uns bey der eben fo meifterhaften als
fchlauen, Haltung des ‚angenommenen antiken Tones
getäufcht; an’ einem Bärden auf den erlten Stufen der
bürgerlichen Cultur in Erftaunen gefetzt, und die fchär-
fer fehenden bald zur Verzweiflung d ‚Echtheit ge-
nöthigt hat. Und eben der Umftand, das Macpher-
Doufche Gedicht weder im Stoffe noch Gange, fondern
allein in der Ausbildung, und zwar nur da, wo es der

. feinfte Gefchınack und die veredeltefte Empfindung an-

räth, von dem Originale {ich entfernt, bürgrt uns eben
fowohl für die Aechtheit des letztern, als er felbft von
der Kunftkenntnifs eines Zeitgenoffen des achtzehnteu
Jahrhunderts. ein unverkennharer Zeuge ift. .Gerüe
wollten wir hier eine Probe fowohl von der Young-
Ichen Ueberfetzung des Originals, als von der Macpher-
fonfchen. Bearbeitung deffelben geben; allein Paralle-
Jen. abgeriffener: Stücke würden nur eine mangelhafte
Einficht in den. Werth des einen, und die, Verfahrungs-
art des andern. geben: eine "vollfändige Verglei-
chung aber läfst der Zweck und die Einrichtung die-
fer kritifehen Blätter nicht zu.  Iudeffen i% eine Tolche
bey den In. Herausgebern zur beliebigen Einficht und
eigenen Ueberzeugung niedergelegt.  Uebrigens blei-
ben. diefe alten. Gedichte, auch ohue Macpherlonfchen
Schmuck, immer noch fchön und intereflant, und das
Studium der Originale (hätten wir fie nur fämmtlich
und-wären die Hülfsminel zu ihrem Verltändnifs ergie-
biger!) gewährt erlt einen reinen Gewinu für die Ge-
fchichte der Cultur und des Gefchmacks.

Allerdings verdienten diefe Gedichte eine deut-
fche Ueberfetzung, und wir find durch die vor uns lie-
gende in der That fehr angenehm überraicht worden,
Der oder vielmehr die ungenanuten Verfaffer derfelben
haben nicht zur jedem Gedichte befondere Erläuterun-
gen und ihr eigenes Urtheil darüber beygefügt, fon-
dern ‚auch das Ganze mit einer fchätzbaren Abhandlung

 

0

SE A } Fe
; © Y E
N ALLG. LITERATUR - ZEITUNG £ 845
r A: wi t f - 5 ; » A
hier mitgetheilte Gedicht , der Einfell’in Irrland von über die Acchtheit Offäns begleitet , die von ihrer kri- <

tifchen und Jicerarifchen Einlicht im diefen Streit’ ei
unzweydeutige Probe gibt, und gewifs fehr Tefenswi

“if. Demungeächtet haben wir gegen alle drey noch

„einige Einwendungen, Die Ueberfetzung follte durch-

aus auf kein anderes Verdienit, a!s das der Treue, An- _
fpruch machen, und zwar der wörtlirhen Treue; fonit.
wird die Vergleichung abermals fchwankend. Das ha-
ben aber die Veberfetzer nicht. beobachtet: fi
Strophen, wie {fie uns unter die Hand fallen, mögen
zum Beweife genag feyn;

The. Lamentation-
of the wife of Dargo

T am the wife of Dargo, fon
of Collath, a man icho knew no
fault, - Every hero muft aut
Jekpth be firetched oxt in death
— forrowful am I to —
night,

Klagen.
der 7Vittwe des Dargo.

go, Sohnes von Collach, des Maa- -
Di A der Frevel nicht känmte, '

ich! — felbf den tapferfiew
Krieger ftreckt der Tod end-
Jich hin —. /Wehmuth und Gram'
a quült mich des Nachts, * $

Dargo, who took plea«
Sure in them, to -might is bu-
ried in the Gräve,

Dargo, dem diels frohe Er-
holung gewährte „der, wird
des Nachus im finflern Grabe ver-.
fchlofen. ® r

— Solche kleine Erhöhungen, des Lyrifchen und ein
einziges hinzugefetztes Beywort, das man bey Ucber-
fetzungen ,' die blofs zur unterhaktenden ‚Liectüre be:
ftimmt find, überfieht, können nicht anders ‚als zum
Vorwuife gereichen, wenn lie die Stelle des Originals
vertreten follen, nach welchem die Untreue einer an-
deren UWeberfetzung zu würdigen iit, Auch bey den .
angelftellten Vergleichungen, konnten wir uns 'aus dem
nemlichen Grunde nicht genug wundern, dafs fie au»
fser allen deutfchen Ueberfetzungen des Macpherfoni-
fchen Olkans gerade diejenige wählten, die am mei-
fen auf eigenes Verdienit ausgegangen, und alfo zu
einer folchen kritifchen Vergleichung gerade am "We-
nigften gefchickt ift, nemlich die metrifche Ueberfe-
tzung des Ha, Denis. Ueberhaupt, wenn eine Verglei-
chung zur Einficht des deutfchen Publicums angeftellt
werden follte, fo mufsten fich die Vf. noch die Mühe
geben, eben fowohl die Mäcpherfonifchen als die
Youngifchen Gedichte aufs neue mit möglicher Treue
zu verdeutfchen, und beide nach Verhältnifs ihres mehr
oder mindern Zufammentreffens neben einander fort-
laufen zu Jaffen, ‘Nach der von ihnen beliebten Art
aber ‘wird die, Vergleichung für den kritifchen Lefer
ziemlich unfruchtbar bleiben. Was nun eudlich noch
die vorangefchickte Abhandlung betrifft, fo verliert fie
dadurch in den Augen des’ unpartheyifchen Wahrheits-
forfchers, dafs die Vf nicht zu unterfuchen, Sondern zw
vertheidigen, ausgegangen find, So fcharfünnig auch
immer die Argumente find, welche die Vf“, diefen
Documenten des Ho; Young 'entgegenfetzen , fo haben
fie doch ‚alle darum keine Beweiskraft, weil fie äuf der .
erit Zu begründenden Vorausfetzung beruhen, dafs der
Macpherfonfche Offian das wahre Origival fey, Alles
andre aber beyfeite, fo ilt gewifs die Verfchönerung
von Seiten Macpherfons zehnmal wahrfcheinlicher als

die

Ein paar

A

  
   
  
   

Tech bin die Gattin des Dar-

A
