 

517

ches von dem A. Fridolin die Ördensgefetze des h, Be-
nedicts erhalten hat,

Der V Zeitraum, Gefchichte der heutigen, vorder-

"ößerreichifchen Lande.unter den Carolingern von 752 bis

887, verfchaffte felbft-den religiöfen Abfichten des Vf.‘

‚im Seiner Gefchichte' fehom mehr Interefle, als die noch

fehr unbeftimmte Regierung der Merovinger;. faft al-
Jes,-felbf das „ was die Beichaffenheit der alten Grafen

A betrifft, welchen die Regierung‘ des Lasides. überlaffen‘
’ wär, hat auf die geiftliche Gefchichte einen. weit Rär-
kern Bezug, als auf die weltliche, Unter verfchiede-

nen fehr abgefchmackten Weitfchweifigkeiten, (z. B.

S. 256, dafs das Gedächtnifs der beiden Grafen Chankaro

und Adelhkard in ewiges Velen würde gefunken feyw,

7 wenn P. Herrgott nicht 2 Urkunden in der Abtey St.

: Gallen gefunden hätte etc. u, dgl.) fellt der Vf. S..228.
von K, Karl Gr. folgendes Gemälde auf. „Wir müffen
geftehen (doch nur wahrfcheinlich uiter der Obedienz ?)

dafs K. Karl ander Spitze feiner Kriegsheere furchtbar

und {chrecklich‘, und zu den Füfsen der Altäre eben fo
demüthig’als gottesfürchtig geWelen fey; dafs er die

$ Feinde ‚der römifchen Kirche nicht nur gedemürhigt,
LS fondern auch zernichtet ; dafs‘/er endlich das Reich Jefu
Chrifti, ohne dem Seinigen engere Gränzen zu fetzen,

dem die Krone des ‚abendländifchen römifchen Kaifer-
thums aufgefetzt, und von allen (vermuthlich den geift-
E lichen) Staaten unferes Weltiheils (auch hier iteht.das
"  -  wnfer nicht übel) der Beyname der Grofse beygelegt wor-
den.“ Kürzer und beftimmter würde ein Politiker unfrer
Zeit fagen: K. Karl hat den. Namen, der Grofse, bil-
lig verdient, weil er, weit erhaben über fein Zeitalter,
die Bereicherung der Geifllichkeit afs jenes -nothwen-
dige Uebel glücklich zu wählen wufste , damir die be-
zwungenen Völker durch die Verbindung der geitlich-
und weltlichen Macht, defto beffer in der Unterwürfig-

 

 

werden. Der Mordfäbel des Ms (anftatt_ der Krieg)
der Weltwürger (anftatt die Peit). u. dgl.. Ausdrücke,
derer fich der Vf. S. 256. zur Befchreibung des dama-
ligen Elends bedient, find beynahe lächerlich, Was

5 keit nach damaligen Erfoderniffen konnten erhalten‘
{

in diefemn Zeitraum eine vorzügliche AufmerkfamkKeit”
verdient , ‘find. die Beweife der‘ Gefchlechtskunde von‘

s

»
> > Herzog Burkard I in Schwaben, welche S; 315=- 320.
E genau dargeftellt wird. Der Vf. beweist zugleich auch,
d dafs diefer Herzog nach dem: unruhigen Geift der das
4 maligen Grofsen lich fchon aus aller Verbindung mit
3 dem deut(chen Reich zu ferzen gefucht, und der Ein:
f fälle der Ungern zur Vergröfserung feiner Macht und
Anfehens bedient habe. UVeberkaupt: find die wenigen
pr Schlufsblätter das einzige, was der Darftellung diefes

Zeitraums ein befonderes Intereffe gibt.

NUN Zeitraum: Umfßände unfers Vaterlandes unter
den fachfifchen Königen und Kaifern. S. 918— 1024.
Sö reichhaltig der‘ vorige Zeitraum ‚an Carölingifchen
«Schenkungsurkunden: war, Welche‘ gröfstentheils aus‘

 

| *- wenig fehlt es auch in diefem an fehr wichtigen Stel-
„“ len, worunter vorzüglich, S. 328, die Gefchichte- des*

No. 166, JUNIUS 17950

ausgebreitet habe, und allo der Würdigite gewelen.fey,-

dem Archiv des Stifts St. Gallen benutzt wurden, fo

518
auf feiner Rückreife aus der Lombardie ermördeten!
Hetze Burkard gehörf; Auf Veranlaffung derfelben‘
bemerkt der Vf., dafs fich damals durch die‘ wegen‘
diefer Mordthat vorgegangene Veränderungen das bur-
gundifche Reich von dem mittelländifchen Meere , bis
an Bafel erftreckt, und der nächfte Nachbar der vor-
deröfterreichifchen Lande geworden fey.  Diefe Bemer-
‘kung ift um fo wichtiger, als der gelehrte Hr. Pet.
Ochs im feiner‘ bafelifchen‘' Gefchichte ( wahrfcheinlich‘
aus diefem Anlafs) die Frage aufgeworfem hat, 6b Ba-
Jel vom J. 888 — 1032 ein Theil des deutfchen 6der‘
burgundifchen Reichs gewefen fey? — Kännte der Vf.
die neuere Literatur, fo würde er in den Unterfuchun-
gen des verdienftvollen Hu, von Blums, über die‘ Grän-
zen des ehemaligen burgundifchen Reichs, diefe Frage‘
zuverläfsig entfchieden gefunden haben, Im diefem Zeit-
raum ftöfst man wieder auf eine Menge Ausdehnungen,:
die jeden Lefer ermüden müffen, — = S

In dem VIH Zeitraum, von K. Könrad IT bis Hein“
rich V fränkifchen Stammes, liefert der Vf. S. 447 bis:
452 eine (ehr umftändliche Gefchichte von‘ der Stadt
Augft und. des umliegenden Rauracherlandes. Alles’
was von der Fehde zwifchen dem Kaifer Heinrich und
Papft Gregor, Welcher letztere den Herzog Rudolf von
Schwaben zum Helfer hatte, erzählt wird, hat für die”
vorderöfterreichifcben Staaten (die Verbeerung der ar-
Jebergifchen Landfchafrrausgenommen) fehr wenig In-
tereflen Die Beftimmung diefös ganzen: Zeitraums —
befonders- da der VE. .S. 5t5 fich mit einer Apologie*
für P, Gregor VII und einer Strafpredigt gegen Voltaire”
wegen der Kreuzzüge abgibt, welche auf die Gefchichte”
der vorderöfterreichifchen Lande‘, wovon: er fchreibt,
gar keinen Bezug haben — iR in jedem Betracht mehr”
ad praelectiones monaftico-convivaks, oder für (ogenann-
te geiftliche Tifchreden, als für das Intereffe beffer”
Belehrter gefchrieben, ;

Mit dem IX: Zeitraum, ‚Umflände unfver Vorältern
unter dem’ Kaifer Lothar II und den drey erfiew Könt-
gen und Koifern aus‘ dem hohen ftaufifchen Haufe, Schliefst
der Vf. den‘ 1. Theil. S, 527 fängt er mit: der Be:
fchreibung des Herzogs Konrad von Zäringen dB, der‘
nach: der Ermordung des burgundifchen: Grafen Wil-
helm das ganze burgundifche Königreich unter dem Ti-'
tel eines! Rectors von Burgund‘ verwaltet habe, um
feine Abhängigkeit von dem deutfchen Reich zu zeigen,
da' er zugleich‘ als franzöfifcher Vafall' des‘ der’ Krone?
Frankreich zu Lehen gegangenen Theils von Burgund,
der über der Saone lag, in Befitz hatte... Hier würde?
der Vf, wenn er Cominikes benutzt hätte, einen‘ herr-
lichen Stoff für feine vaterländifche Gefchichte gefün-”
den'haben', um zu beweifen‘, dafs: der franzöfifche Le-“
hennexus‘ Wirklich auf die Regierung der übrigen‘ die‘
fem Herzog anvertrauten‘ Länder. felbit für die.nach“
folgende Zeiten‘ einen fehr grofsen Einflufs gehabt hat-
te.‘ Die’S. 528— 536. angeführte Stemmatographie: des*
Gefchlechts der ‚Schneiwlin enthält fehr viele Nachrich-”
ten zur Beleuchtung‘: der vaterländifchen‘ Gefchichte,:
welche .der V£..it befonderm’ Fleifse‘ aus zum Theil‘
zn zoch ganz unbenutzten Quellen: gefchöpft hat,

etz SS
