*

 

328
Ben

Weber das: erk Telbit zu ardlieilen kömint
en COS LEE m reichen
PHILOLOGIE,
Fuduxevrr a, M., b; Hermann; Plutaxchs moratifche
fr ohandlun ren, zus dem Griechifchen überfetzt Di
hr» Sohann  Fricdrich ‚Samuel Kalt  Profeflor am
. Gymnafium; zu Gotha... Fünfter Band, (Auch un-

‚ter. dem. Titel; Sammlupg der‘ neueften‘ Ueberfe*
„tzungen der green Srofaifchen Schriftfieller,

 

x

  

 

"dritten Theils, fünfter Band.) 1793. 6065. 8. (I
7 ‚Rthlir.) ; N
"Ein gutes Votartheil für 'diele Arbeit erweckt fchon

"der Umftand ; dafs‘ Hr.”K, erft nach einem ‚Zeitraum
on vier Jahren uns eine. Fortfetzung feines Plutarchs
aibt.“ Auch diefer Theil ift ein neuer Beweis: der Sorg-
‘(amkeit, "den deutfchen Lefer gerade ‚das denken, zu
laffen , 'was der‘ Grieche in feiner Sprache dachte, Au-
“fser einigen ändern Abhandlungen, von denen, wir nur
"die über den Verzug der göttlichen Strafen ‚(Wwobey die
Wyrttenbachifche "Ausgabe benutzt . it) und“ über den
‘Genius des Sokrates bemerken: wollen „enthält. diefer
‘Band. fechs‘Bücher Tifchreden‘, die wir zwar, am Eude
des achtzehnten Jahrhunderts unfern-Elegants ‚als Va-
-demecum "nicht empfehlen ‚können ; die aber dem
“Liebhaber der “alten Literatur defto fchätzbarer feyn
“werden , da Hr, K. durch ’erläuternde ; zuweilen auch
6 Noten‘ das Lefen. derfelben genielsbarer. ge-

  

En

a

  
  

 

El
fr

  
 

 

ıdet WezwreroeLAaunTeHEIT, Paris: Infiruction fur les moyons
pp r Pinvafion de la,morve; & en preferver les che-
\ 7 des infecter ‚(es ccuries ou cette maladie a nd’ ele,
An x (1794) 309. 8, —_ Der Rotz hat befonders im ver»
| e, bey der Sehr Gürclen Armee und Arm DOM are
en f Schaden angerichtet... Gegenwärtige itung,
eehrefang diefer. gefhriichen. Krankheit In dem Annern. des
„Reichs vörzubengen,, ‚ward auf Befehl desComite de [alut Public,
„ven Hin. Huzard einem, der Allen £ranzöfifchen Thier-
"ärzte, verfafst. Da man ein blofses Handbuch verlangte, wöflach
ale bey den’ Pofteh; der Remonte, ‚und
hanpty afıgeftellten Perfonen fich richten, N fo. mufste, der
Wf£. Leine‘ Vorichrifs, mit der ‚erfoderlichen Kürze und Deutlich-
it, abfaflen, — Ohne etwas wefentliches auszulaffen, hat daher
"H. alles, was über den Rotz, und die Mittel, deflen Ver-
% Sreitung vorzubeugen, ‘bisher _in Anwendung gebracht‘ worden,
4 ie vieler Deutlichkeit zufämmengefafst., Als ein (ehr wirkfames
Aditel; ie Sale worin rotzige ‚Pferde geftanden,, von. dem
; den. Miksma zu reinigen, H
Vorgeichlagene Gaz, welches man erhält, wenn
z auf tsocknes nd erwärmtes Küchenfalz

a7

 

    

ya

Anbı ZU ABRILGESSE

Fe Fuhrwefen über-
‚Collteı

‚empfiehlt Ar, H. das yon Hn, *

  
 

\

A125

:7KosurG, brAhf; Tfocratts Orkbiones. oP; ed De-
Vmonicum —E vae Lquilatio.— ad Nicoslem. —
+ Trapezitica, — aufm jevemum graecze linguae

Audioforum, fepatatlın -editae. 17900 124 S.. 8
On (ame) EA

‚Der Abdruck ift ‚nach Auger's Parifer Ausgabe vom x
J. 1782 veranftältet, ©

WınrzsunrG , b. Rienner:. Chreflomathia Jufliniana. In
uftun-Rudiofae jüventutiss; 1790. 320.5, 8. (9 Er
So weit.wir diefe Chreftomathie mit dem Juftin felbfl
verglichen habe, finden/wir, dafs fich die Abkürzug-
% gen ıneift auf folche, Stellen. einfchränken, welcheaus
pädagogifcken Gründen nicht mit der Jugend gelefen
werden können. Da Jufßins.Univerfalgefchichte ein
fehr nützliches Lefebuch für Schulen, aber dennöch kei:
nesweges: durchaus ‚für das Knabenalter. berechnet if,
fo’ ift eine für diefen Zweck eingerichtete Chreftomathie
des: Julßtin ein fehr dankenswerthes Schulbuch,

4 Warn, b. Degen? M. Tultii Ciceronis de oratore libri
IH, -Brutus f. de claris oratovibus. Orater.«M. Fab,
Quintiliani de inflitufione oratoria liber X. 0-

Q,. Hi
ratit Flacei Epiflola ad.Pifgnes. In ulum juyentu-
tis academicae,. 17793. 449 S.. gr. 8 (1. Rıhlr.). \.

‚Der. Titel ‚erklärt zur ‚Geuüge, in Welcher Abficht
diefe Schriften zufammengeßellt worden; und wir zwei
feln nicht, dafs man die Gelegenheit: benutzen werde,

Vorlefungen darüber zu halten... Angenehm würde(®:

vielen gewefen feyn; auch die epifohum ad A

von Horaz, die fchpn Hurd' mit ‚der ‚an ‚die -

‚verband ,*auch hier abgedruckt zu finden; ur

 

   

4®

 

FE

KLEINE SCHRIFTEN, Ko DR DE

ba . f % Fr TA 3 4 £ . ; 1

jefst. Diefes (yhr. wirk(ame Mittel erfodert aber grofze Vorficht,
Sei die {ich entwickelnden Dämpfe , für‘ die Bruft äufser!t nach-
© g find, daher (elbiges nicht wohl anders als von einem kunft.
ve igen Manp in Anwendung gebracht werden darf) 9

 

ÖrKoromig, Unter dem Druckort Loxdow Cejgendich Daryı
Memoire badin, [ut un fujet fetieux‘, dedie aux campagnards et
/aux ‚cures du Departement des Tandes, par’ un Citoyemi 199%
2:Bog: ge — Der Vf., der auf dem; Titel ‚üch nicht genannt kat;
ubrigens aber zu Vicoj bey Bayonne als Thierarzt lebt, und Bat-
Bedat heifst, gibt in diefen beiden‘ Bogen feine Gedzukeh übe?
die Verfafung der franzöfilchen Gefhüitez er feheint vornemlich
feine nächften Nachbarn zum Augenmerk gehabt zu haben; denn
was er überhaupt von der Verfeinerung der franzöfifchen Pferde-
raffen.(agt,, ift Jängft. bekannt und fchon weit beffer gelgt
den. Warum er’ den pe Merlichen Titel gewählt,  nS über
den Lultigmacher fpielt, da er doch hierzu gar keinen Ber

‚ben feheint, wifen wir nicht, } DE

  

hal

 

 
