 

  

847
auch dem Liebhaber geflen“ perdit

beftellt werden, und ich.die von. Zeit zu Zeit fertig wer-
denden Exemplare, (fo. wie; Ge.bey mir, oder bey der einem
jeden’ zunächft liegenden Buchhand! ig und durch diefe
wieder bey mir, beftellt werden, . verfenden werde; (o

7 wird es auf einen Jeden (elbfit ankommen, wie früh oder
wie (pät er im Befitz derfelben, kommt,
Leipzig, im!YJuny 1795

Heinrich Gräff,

 

Zn Chriftian Gottlob Hülfchers Buchhandlung in Teip-
zig .Gnd folgende neue Bücher gedruckt.

Köppen ( Dan. Joach.) die chrifliche Freyheit und Gleich-
heit, 8, 1795. 18 8).

Mafon C Joh.) die Selbfterkenntnifs, worin die Natur
und der Nutzen diefer wichtigen Wiflenfchaft, und die
„Mittel dazu zu gelangen, "gezeig&t Werden. 8. 795: 8. gl.

Der Jüngling in der Einfamkeit, nachdenkend über Dif-
feits und Jenfeits, 8. 795,6 gl.

Leben, ‚Meinungen und. Schick(fale Sebaldus ‘Götz, eines
Kosmopoliten. 8. 795. 12 gl.

Alboin, König der Longobarden , oder Rache für Rache.
Ein Trauerfpiel in 4 Akten, nach der wahren Gefchichte
bearbeitet. 8. 794. 9.81.

Vierzehn Tage in Eondon, oder Enthüllung aller. Betrü-
gereyen, die in diefer Stadt vorgehn, nebit. den beiten
Vorlfichtsregeln dagegen, 8. 795. 8 al

Schulz, Chr. Aphörisme:, oder Sentenzen des‘ Konfuz,
‚enthalt. Lehren der Weisheit, Ermunterung-zur Tugend,
und Troftgr.. für Leidende, mit. einer Nachricht von
Konfuzens Leben. 8. 795. 16 gr.

Die Kabaliften, oder Leidenfchaft und Reue; ein Schau-

7; Apiel, 8. 795. 4 al.

Des Apoftel Johannnes Offenbarung Jefu Chrifti, erklärt
von M. F. Semler. 8. Neuftadt an der Orla. 1794.
2 Thlr. a2 gr.

Teichmann (J. G.) Urnegdem Andenken eines redlichen.
Vaters gewidmet, oder einige Gedichte, 8. 795.12 gr.
Brieffteller ( Dresäner) zum Gebrauch für Stadt- und
Landfchulen, nebit einer. Anweiß zur Orthographie ; %
ein Titelbuch, und ein Verzeichni(s franzöf. im gemei-

wen Leben vorkommender Wörter. 8. 1795. 9 Br.

 

Ich bin Willens meine ehemalige Preisfchrift Theo-
zia, generationis et fructificationis plantarum cryptogami-
carüm Linnaei umgearbeitet und. vermehrt -auf Pränume-
ration herauszugeben.

x) Werde ich von der Beobachtung, befönders der micro-
fkopifchen, der Be(chsffenheit, Güte und Vorzüglichkeit
der zır ihr gehörigen. VVerkzeuge handeln, und alle da-
bey anzuwendende_Vortheile und Handgriffe, auf die
mich meine lange Uebung führte, genau angeben.

*z) Die noch fo fchwankende, wo nicht gan, unrichtige:
allgemeine Begriffe von den Haupttheilen der Gewächfe,.
in das Reine zu bringen, und ihnen eine beflimmte Fe-
Kigkeit zu geben fuchen.

EFT RAT gg 1
wi: 3 : te x
Da ich aber 3) Die Gefchlechtstheile noch einiger, in’
feblechterdings nicht mehr ‚Exemplare, machen laffe, als gabe nicht berührter Gattungen, 2

“aber Wird kein Exemplar, die Michaelis d. J. zur

“ fammengerragene Chreitomatie von (chon
„ten Gedichten und Liedern u. (. w. D

   
 
  
 
  
  
 
    

4) Ob und in wie ferne der Linneifche on
Seen m al al m
5) Werden auch zu jenen 37 Platten
hinzu kommen; (ämmtlich illuminiet.
Die Pränumeration beträgt 12 und % Thlr. Geha Sn
und 3 Louisd’or a 5 Thir. ünd der Ducaten zu.
20 gF. Sie flieht bis mit Oftermefle 1796 offen;

 

 

ferunig bereit feyn'follen, unter 18 Thlr. abgelaffen.
;- Die refp. Herrn Liebhaber können fich mit ae Bein +
meration entweder unmittelbar an mich wenden, oder ze
an ihre  nächftgelegene Herrn Buchhändler, oder wer fi
fonft mit der Collection zu befaffen die Geneigtheit haben
mögte, wofür jeder von denfelben das zwölfte Exeı
nebft. meinem Dank, frei erhält. Die Prä om
aber bin ich mir poftfrei einzufenden.
Di Hedwig

 

 
 
    

nn

‚ Zibationen ft

"Unter diefem Titel ift in allen Handlungen ’zu
des Monats Juni, und fodann ‚am Schluffe jedes
eine periodifche Schrift zu haben, die der  eeflhafülen
(Unterhaltung gewidmet ift. Der Verfafler b
damit den Eintritt in Gefellfchaften, wo ET der.
eines fittlichen Betragens "und einer gewiffen Geil
‘dung nöchig ilt, um die Zimmer nicht verfchloßen zu |
den. Er wird fich daher nie des Vorwurfs fchuldig ka
chen, im ’wilden zügellofen Bachatialien getroffen worden
zu feyn, oder unter einem Haufen, (eichter, (Chaler und
müfsiger Köpfe, die hinlänglich zufrieden find, w&nn ihnen -
irgend’ ein Büchlein in die Hände fällr, das ihnen die uns
erträglich Jange Zeit vödren hilfe, und Ge auch fogar dann
des Denkens überhebt, wenn es höchfiens nur auf die
finnreiche [Erfindung folcher “Spiele ankommt. ‚als ais z.B.
Adam hatte fieben Söhne, oder die Apothekerbüchlen, wo Wo =
einer die Ehre hat, Purganz, und der dritte vielleicht gar,
Vomitiv zu feyn. "Br wird nie die Achtung vergeffen, A
er dem Verftande des beffern Zirkels, in welchem ‚er
befindet, fchuldig’ifl, Er wird Gch immer ‚erinnern,
er junge Männer vön Talenten, und eben fo junge
zimmer vor (ich hat, die fchon durch eine folide
den Geift zu befchäftigen gewöhnt find, 'auch dafs |
etwa Gefchäfismänner zuhören könnten, die von.
Schreibetifch aufftanden, um fich zu neuer Thätigke
erhohlen., die aber‘ auch alsdann fich wohl dur
Jeichtere Unterhalturig abfpannen, aber nie nn
Jiche Seelenleere hinabfiinken mögen. Es it
läugnen, dafs in der Hauptfache die Idee der Almanac|
und Tafchenbücher für das gefellige Vergnügen
Aber das ift auch mur die erfte Gründlinie, in
jene Blätter und diefe Hefte ähneln«. In der
find fe durchaus unterfchieden. Wenn jene n

    
   
   
 
   
  
   
 
  
  

nen, fo enthalten diefe dafür durchaus! € u
beit, und im den, Spielen allemal eine entfernte
und. zufammenhängenden Sion und Plan.
