 

359 ;
Volkskalender, neuer, für das Jahr 1795- mit Kupf, von
— Ganz und‘ Ricpenhaufen. Zweyte Aufl. 8. ;
Weftrumb, Joh. Fr. phyfikalifch «chemifche ‚Abhandlun-
gen Sr Bd.” 1ıs St, oder der neuen ‚Abhandlungen 2r
A 7
— — Verfuche mic der Bleyglafur der leichten Töpfer-
waire, und ihrer Verbeflerung, 8; j
‘ _ —' Händbuch der Apothekerkunft« Ir Th. 8
Wilde, J. C. D. de rotatione annuli Saturni commenta-
tio Pars I. accedunı figurae aeri incifae 4. maj. n
Witckugel, F. C. drey Predigten zur Beförderung haus-
licher Andacht, 8.

a

‚Anzeige die neue Autgabe des Homer von Hn, Prof.
FV/olf betreffend.

Von der im vorigen Jahre in diefen Blättern angekün-
digten gröfsern kritifchen ‚Ausgabe des Homer vom Herr
Profeflor /7olf, it nun die erlte Lieferung in drey Abthei»
Iungen er(chienen, deren zwey den. Text der Jlias enthal-
ten die dritte aber Prolegamena ad Homerum Jeu.do Car.
minum Homericorum genwina forma varlisque mutationibus

ad Ariflarchum et Cratetem. Zu(ammen 56 Bögen.
Es (nd doppelte Exemplare zu haben. Auf gut Schreib-
FPapior für 2 Rehlr. 16 gr. — Auf Druck - Papier für
2 Rühlr. 8 gr. —  Aufler diefer größern Ausgabe, ift auch
eine kleinero zum Schulgebrauch gemacht worden , die an
die Stelle der vom Jahr 1785, nunmehr vergrifenen tritt,
und 1 Rıhlr. 8 gr. koftet,

Buchhandlung des Waifenhauf(es in Halle

A

Neue Verlagsbücher der Rengerfchen Buchhandlung
in Halle zur Oftermelle 1795+
“ Paullus Septimius, od, das letzte Geheimnifs des Eleu-
Gnifchen Prieflers. v. Friedr. Bouterweck, 2 Thle.
Eberhard, .J- A- IN 4, Augsb. Confell, Glaubensvorfchrift
d. Luch, Kirche? eine hiftor. Unterfuchung zur Be-
ruhigung d- Regierungen, welche d. Proteft. Lehrbegrs
erhalten wollen, u. der Lehrer welche für ihre Denk-
freyheit bekümmert find.
Gefchichte der Entdeckung von Amerika. Ein durchaus
verfländliches Lefebuch für Jedermann.
WVaterländifche Gefchichte 7r Band.
Ebendie(elbe neuere Gefch. ir Th, }
Große, A.» Glaube u. Pflicht d. Chriften nach Bibel
u. Vernunft. Ein Jahrg, vollftänd. Auszüge aus Pres
digten über freye Texte, nach d. Zufammenh- d. Reli
gionswahrheiten geordnet, und mit fteter Rücklicht
auf jetzige Zeitbedürfniffle vorgetragen.
‚hter u. Beobachtung: berühmter

Merkw- Krankengefchicl
Aerzte. Ein Ausz, a, de Abhandl. d. K. med. Soc. zu

Coppenh. a d- Pe Klcen
Kritik des preußs. rim] tze8,
Maafs Grundrifs d. reinen Mathematik , zum Gebrauch
Vorlef. u. beym eigenen Studium,
PH M. A..kunftlofe Erzählung» nebft d. Gefch,
Ylak Jenkins v- "Th. Beddoes. a d. Engl. ın. & Vorrede

JR. Forfter.

Rüdigers, 3. C. C. Gefetzgebung , Nıtur und Völker-

. recht nach d. reinen. Vernunft „tv. natürk, Staatslehre
d. alıen u. neuen Völker

Sprengel’s, M. C. Auswahl d. beft, ausländ. geograph.
u. Batift. Nachrichten zue Aufklärung d. Völker-u.
_Länderkunde 4r Th. &

Terlinden, R. F., Verfuch einer prakt. Auleit, zum
Dekretiren und Excerpiren, f angehende Decernen-
sen, us Gerichtssetuarien b. Untergerichten 4r Th.

Schmieder Fr. notarum criticarum in Arriani de exped.

„ Alexandr. magni libros VII, Specimen 1- II,

G. C. De Gregorini, de Hydrope uteri et de Hydatibus
in utero viGis aut ab eo excluis, cum fig. viv.
color. pict. ® en

Gilbert S. G. de Mathe prima vel univerfali feu meta-
phyC mathematicas

 

In der Schäferifchen Buchhandlung in Leipzig find
folgende zwey, für die jetzige Zeitgefchichtvaufserft merk- -
würdige Schriften eben erfchienen : :

1, Erüße Hinficht auf fein Vaterland bey Annäherung des
* Friedens von einem biedern Deutfehen, Allen Edlon
und Grofsen Germaniens gewidmet. Herausgegeben
von BE. A. W. Zimmermann, Hofrach in Braunfchweig,

8. 16 gro ft

2. Das Schickfal Genfs , gefchildert‘ durch eine Gefell-
fchaft von Schweizörn, Herausg. u. m- Anmerk, beglei-
tet von E. A. W. Zimmermann, 8. 5 gr.

—

To der 7 eidmannifchen Buchhandlung in Leipzig if
fo eben erfc*ienen?

„Allgemoines Verzeichnifi der Bücher, welche in der Franke
furter und Leipziger OßermeJa des 795. Jahres Ent.
weder ganz neu gedruckt ,'oder fonft wverbefert , wieder
aufgeleget worden find, auch ins künftige noch heraus
kommen follen. "Gehefet 9 gr.

 

Für diejenigen, welche das Schickfal meiner Gofchichte
der Stuarte etc. interefürt, zeige ich bier an, dafs ich
einige mir nöthig fcheinende Bemerkungen über die neu-
liche Rec. des !ften Th. in der Allg. Lit, Zeitung der
Vorrede zum 2ten Th. beftimmt habe, Es erfcheint die-
fer ate Th, in der bevorftehenden Oftermefle und der 3te
folgt ihm auf Michaelis, -
C. D. Vols

II. | Berichtigung.

In No. 36. des Intell, Blatts der A. L. Z. in dem
ıten Avertiffement von dem Imduftrie + Comtoir zu Weis
mar, ‚ft den Käufern vön 5 Exemplaren 50 pro Cent
Radaıc verfprochen; es mufs aber heilsen 20 "pro Cent.

 
