  
  

” zu verrathen,

SR

 

 

369 BA 4

ALLGEMEI

1 7N um em10 142.0

NE LITERAT

Freytags, dew"22. May 1795.

   

 

UR-ZEITUNG

EEE SEE

VERMISCHTE SCHRIFTEN. *

 SaranunG im dı Mayrfchen Buchh, : Nachrichten süber
‚Polen, etc... ı

(Befchlufs der im vorigen Stücke abgebrochnen Becenfion, )

Ex Uehberficht. der polnifchen Literatur alter und! neuer

Zeiten (S. 192—296.) rührt. nicht von ‚dem Xf.,
fondern von einem proteftantifchen Polen‘her, derüber-
al] den glaubwürdigften Schriftftellern gefolgt zu fey.n,
doch aber; das meiße fait ohne Bücher nicdergefchrieben
zu haben verfichert, Es.find drey Briefe: Der erite
hebt mit Vincenz Kadluben, dem. ältelten polnifchen
Gefchichtfchreiber ums J. 1223 au‘, und endigt mit der
Regierung des milden und (taatsklugen Stephan Batori;
der, andere ‚befchreibt. die Periode you .der unglückli-
chen Regierung des fchwedifchen Sigismunds bis‘ auf
Auguft II; der dritte befafst. die Zeiten unter Stanis-
laus Auguft, von J. 1763. an. Das Ganze & für den,
der nicht. felbit die poluifche Literatur zum egenftand
‚feiner Unterfuchungen gemacht, unterrichtend ,. vieles
für einen folchen wahl gar neu; nur müflen es-gründ-
liche und unpartheyifche deutfche Gelehrte nach gera-
de verbitten, die eben fo. unwiflenden als ipertinen-
‚ten ‚Urtheile; eines Bielefeld .und derer, ‚denen er ver-
muthlich nachäffte, Sich aufgebürdet zu fehen, wie hier
S. x93 und 94. noch diefer V£,, vielleicht mit unzeiti-
gem Unmuthe, fich erlaubt. Rec, wenigflens, ein die-
fer Nation von Herzen ergebener Deutfcher, verletzt
fich gern in jene Zeiten, wo Culter und Liebe zu den
Wiflenfchaften in Polen.ihren Anfang. nahmen,‘ und
kennt, fchätzt und lieft, die Producte der damals le-
benden erften Männer; um fo bekannter und geläufi-
ger waren ihm daher die hier gefammelten Nachrichten,
Der Mangel an neuen , befondern Datis, und das we-
nige Eigene der Darftellung, das Rec. in mehrern Stel-
Jen auffallend war, fcheinen doch. nicht überall eine
vorzügliche und innige Bekautfchaft mit. den Quellen
Man mufs wenigftens ia. der Literatur
der polnifchen Gefchichte nur beym Allgemeinen fte-
hen geblieben feyn, wenn man von dem verdienten,
aber eine Zeitlang verkännten, Wapoawski (Vapovius)
nichts mehr zu fagen weifs, als (S, 202.); „er Schrieb
auch etwas in diefem Fache‘“ Denn es iit doch wohl
ziemlich ausgemacht, dafs er die Gefchichte ausgearbei-
tet, die Cromern fo viel Ehre gebracht,  Bie Unrich:
tigkeiten in eigenen Namen und Zahlen legen wir dem
Vf. aber keinesweges zur Laft, {fo:z. B. S. 195. den
„Marten Strzengski“ Ratt Strzeinpski; ebendafelhit die

4. L.'Z. 1795. Zweyter Band,

„Lutuskier,“ die die öffentliche Bibliothek in War-
Ichau-geftiltet, ftatt Zatusker; die „800 (ftatt 200). Jah-
re,‘ vor deren Verlauf Jan Zamoyski im Befitz der von
ihm. geftifteten Ordination war*‘; S. 227. „den. Rein-
hold un d Heidenflein,“ die er unter den gelehrten Zeit-
genoffen des grofsen Zamoyski aufzählt, da es doch
nur ein Reinhold Heidenftein war, So heifst auch der
polnifche Dichter‘ K/onowicz, mit dem lateinifchen Na-
men Kkeinesweges: „Alkernus,“ wie S. 235. gefapt' il,
fohdern Acernus ‚! welcher Name’ nach dem Polnifchen
Klon, dem das lateinifche Acer entfpricht, geformt ward
u. "dgl, Einige Namen fcheint der Vf.‘ blofs aus den
Regiftern des Abrege’der Hifloire de Pologne in fein Vet-
zeichnifs aufgenommen zu. haben; ohne dafs ihn eine
weitere Bekanpntfchaft. mit den Schriften der regiftrir-
ton Männer dazu beftimmte; fo zu B.gewifs den 5. 196.
aufgeführten Johann won! Stobnicza: aus dem Abrit
S. 97., wu doch duch (einen Philofophen hier anführ,

zu können; Johann on Glogau,
Jau’aus Abröge S. 101. und'andre

Michael von Brefs-
mehr, Da die‘ frif-

heran Könige ia: Polen und die republikanifch deukeh- -

den Gröfsern fo.viel für die:Wiffenfchäften thaten , for
Jäfst , fich eine Schilderung” der ‘damaligen Literatur
nicht denken, worin. nicht die Namen von beiden gläh:
zen follten; -diefs ift auch hier. der Fall; wodurch
zugleich / die“ Lectüre‘ marinichfaltiger und unter.
haltender ‚wird. ‚Die Verdienfte Sigismund Augufts
und Stephan Batory, Piotr Tomicki', Jan Zamoyski u!
dgl. find daher ausführlich gefchildert. Am’ längften
hält fich der Vf. S. 1220 ff. bey dem wahrhaft grofsen
Zamoyski, ‚dem Siifter der Univerfität Zamo$e, auf.
Die beffern Schrifttteller unter der 45Jjährigen Regie-
rung Sigismund {11 find nut Ueberbleiblelaus den glück?
liehern Zeiten Sigismund Augufßs und Stephans, * Was
der Ungenannte S. 240 ff., mit hoher Betheüurung feiner
unpartheyifchen Währheitsliebe, von dem Orden der
Jefuiten‘ in Polen’fchreibt gereicht den Vertheidigern
derfelben freylich nicht zum Ruhme; (er verfpricht-
aber, feine Behauptungen in einer Gefchichte der Pro-
teftanten in Polen mehr zu decumentiren.“ Die 66jäh-
rige'Regierung der beiden. fächlifchen Augulte war für!
die polnifche Literatur ein unfruchtbärer Zeitraum ;?
der Eifer und die Bemühungen der Zatasker bewahr-
ten vielleicht die Nation‘ vor der gänzlichen ‚Barbarey.
(Auch Rec, erhielt über beide mehrere Anekdoten aus
derfelben Quelle, dieS. 257- namhaft gemacht ift,) und
Stanislaus Konarski fegte, unter. dem Schutz einiger
mächtigen ‚Beförderer, den jefuitifchen Sauerteig aus
dem jugendlichen Unterrichte und der Studienmetkode
aus, Der dritte Brief ftellt gleichfalls ‘ein Verzeich-
nifs der verdienteßten Beförderer der Wiffenichaften, fo’

Aaa wie

879
