     
   
  
 

   

mit Sechzehn Grofchen od Gem CuMlen Cokvehtiosgeld zu bezıhz
er diefer Beding wir Niemanden: die. ihm fehlenden Stücke, und es if
blos eine ‚Ausfucht, der Undienftfertigkeit, Wein manchen Abonenten ift verächert worden,
fie: wären von, uns nicht‘ zu erhöälten.. „Sollte nun jemand“ dennoch die verlangten .Defecte
‘ nicht‘ erhalten. können ,. fo erfuchen wir. ihn an uns geradezu. franco zu fchreiben, die ihm
A fehlenden Nummern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich /beyzulegen.
n 9 Hauptfpeditionen, haben. wir bisher das, kaiferliche: Reichs - Poflamt zu Tena, das Fürfle fächf.

Ss Poftamt- "dafelbft, die Churfürfll, Söchfe Zeitungserpeditiöon zu Leipzig‘ „das kaiferl, Reichs Poft-
amt zu Gotha:, die herzogl. fächf. privilegirte Zeitungs « Expedition oder fel. Meyius Erben zu“
Gotha „das Königh. pretfs. Grenz. Poflamt zu Halle, das königl. preufs, Hofpoßamt. in BelimS

‚die /kalferlichen, Reichsoberpoftämter. zu Nürnberg, Augsburg‘, Frankfurt am Mayn, Hömburgs
Cölhi; das kaif. Reichs Poflamt in Bremen, das ketif, Reichs Poflamt zu Stuttgardt, das Fürftle Samt.
Poft- Amt im Darmftädter - Hof‘ zu Frankfurt am Maoyn. Doch wendet jeder Abonent mit der
Beftellung und Vorausbezahlung fich an diefe Expeditionen nur mittelbar, durch ‚das Poftamit fei-
nes Wohnorts ‚oter das ihn  zunächftgelegene,

‘) Allen deutfchen. Buchhandlungen. wird‘ mit. einem Rabate von 45 pro Chu vom Taden Preire 2
"acht Thalzy ; die Allgem, Lit, Zeitung franco Leipzig von der 1öbl, Churf: Sächf. Zeitungs«
E Erpedition dafelbit. monatlich brofchirt geliefert, und fie find da@urch.ebenfals in Stand gefetzt
‚dies ‚Journal für Acht Thaler. innerhalb Deutfechlend zu liefern, . Die Churf.. Sächf, Zeitungs
\Expedition läfst die Exemplare an die Commiffionärs der Herren Buchbändler ih Leipzig, fo K
bald fie‘ angekommen, abliefern, Und wer(auf diefem Wege-die-A; L, Z, erhält, Jeiftet auch
die Zahlung an die Churf. ‘Säch!, Zeitungs» - Expedition zu Leipzig,

‘.xo) Zu Erleichterung der Fracht für die {ämtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt dh m

   

näher. liegt als‘ Jena, ift die Hauptniederlage, bey Ha, Buchhändler Hermann in‘ Frankfurt
Mayn gemacht Wörden,

Sl
Gr 1) Für‘ ganz“ Frankreich und den Etfafs Kat die 1öbl, Abademifihe Buchha dl |
MM S » die Has aupt Commiflion übernommen, A
ß “ 32) Für die ganze‘ Schweiz die Steiner + Zieglerifche Buchhandlung Zu Winterthur: SM
ja 13) Aus Holland und Gelderland kann man fich an die Buchhändler Ha. H A EN
Wü ; ) gleichen an. Ha. Friedrich‘ Wanner in. Dovdrecht an Ha, Buchhändler Sale tn Leon cat %. %
Be "7 1 Mas Buchhändler Röder ‚in Wefet addrelliren,
% } ;
8 A Jena den 1ften May: 4 Expedition Ye
® VEKCEN 1795- der Ag, Lit. Zeitungs 3
B SS ; De CS
W Mer Eee kkmin .
N Rn
F
# ı }
/ ©
{ Ä ;

 
