 

 

  

A
?

144

‚äge in ler‘ —_—- A Anr AU. Z Fk chen. Wie
Seh . ken Ur-, ber, die; Keine Heraus Wenn hoffen
und‘ exen-, m - und; Gelp enfter-: das nicht. Eine. ftrrarchr Gefehafe Tolle etwas Bef-:

 

 

RO z ‚hatte vthät diefe (chlichte ein
facheLectüre fo wohl;  uiedı erfrifchende Wehen. der‘
ad auf-den erftic Hemden Brödem‘ eines Schw

 

Baesı.a “Gutfch: »Verdunft- td :Mode- Schwüre.
+ ET ‚die Magneti, Ein Familiengemähls
) de jüi4-Anft/ von A, War IL. 1789: 1995. 8,
utmanız ein. Kaufınam ;  yerfchreibt.. drey = Wuns:
derdogtoren;,. um feine Tochter Wilhelınine gefund zu
T machen, . Mutteriund Tochter firäuben‘ fich gegen die
und, Wilhelminens; ‚Liebhaber ‚‚derDoctor
Er it in.Verzweiflung, «weil-der Vater yon ibm
a U ee (will, Di Wunder ner eben
x Maldy dy ein Gei ER er ninlere irt-fich für die Liebenden
A erfte. der“ neuen Aerzte A hetrlegt Tine
N Gelührenr ham er’, diefe‘ enifchliefsen ; alles
2 Verraihen?. ‚überdiefs: fchreibt‘ Kriecher ‚einen Brief”
an. e Obern es Ordens ,-worin; er. meldet; dafs. er
‚den. alten, "Gurmahr “prellen wolle, Diefen Brief pr
der-Bediente; der ihn auf die’Poft tragen follte:
Geil (= uKurz;-die Betriegerey Wird; entdeckt,
Kiiee er Wird nit Schande fortgejagt ,/und Wilhelmine
reuhoffs Gattin — Diefer ‚dürch‘ 4 Arte ausge-
dehnte Plan ft en ganzen Abhandlungen über‘ Aufklä-,
tung, Religion, Fı Ha ME She ‚Aberglauben ju. f. Ws
verziert... 'ein” wunderbares (Gemifch‘
er Suialn von ‚Verftand und! Dummbeits- feine
i ift fo ‚etwas‘ von: einer‘ Philofophins Wilhehnipes
g Inde Liebhaberin; und Treuhoff ejx fo rafend.
nt ermorden will, auch‘ wohl mitunter?
etwas „redet; — Die” Sprache: ift Schleppend‘; "oft
unrichtig. ‘Folgende Beyfpiele: mögen auf das Ganze
Fr aklerke Jaffen Mein: Blut sobte ‚diefen unfinmigew.
ken. im meine Seele,“ „Grauen Sie dem Alten
ei Teufels Sant aus. Seinem} Hexfrobrien‘ Hirn
„Aalen ete {
Arena b Weits U Bredd: LilienDlötter, 1794
% 48l
Seen fonderbaren Titel fteckt‘ nur ‚Selten ein
Diefe Regel fehen Wir’auch ‚bey‘dem' Den
beftätigt.: Der Herausgeber ZW.
und Dukce, upd hofft, map) werde gen‘

  

 

      
 

  

 
  
  

 

ünSee, Page in ner Hochfürft, Hofbuch:
drnekee "Di

  

ler ran ec Kirchenmulik bear-
Heitet von Kal agel. Annas 7 Der VE: nt dich
fchon, durch von: hten, als ed fe

K  ede Dekan be NEnnt gem a hat Bier dis; Kulchen,' Aytanla

 

vor
«SE ANEEG VE

„A tn

   

KLEINE; SCHRLFTEN. br

fers liefern , als: langweilige Erzählungen’ und ein ab-
gefchmacktes $chaufpiel.. Hier. ift eine Probe des Stils:

152.5. Die‘ Yeingellr Sog ‚alfo mitunter. vil fSchöe fes
ein, und“ fiefs, Menfchen-von‘ Gchs die fie

- durchs hohe Würde nit‘ Herzlichkeit., wverkaüpft, an Yfich.

hätte ziehen Könnetg und Sollen. So ward .ihr tim ‚kurzer
Zeit’ein übermüthiger Von: eigen, womit‘ ‚fich alle jene
Perfanew Feinde machen welche‘ -fich ‚auf eine fchiefe
Art Anfehen geben wollen! « S. 136; heifst die»Rache eine
Schwefler: des Ehrgeizes und‘S, 138: gleich wieder. eine
Schwefter der -Mifsgunft. ı Mitunter kommen auch Sprach-‘
fchnitzer, vor. Su.257-/ wegen. mit! dem; Dativ und Sx245.'
gar nehme Aatt nimm. Doch alles diefs übertrifft ‚noch
die dıalogirte Rittergefchichte ‚in. einem läppifch‘ alten.
Stile: S. 4: Hubert Ich: elire: meinen Gott” und Väter;
und tafle‘ niemandes Leumund an! und. fpend’ den Armen. n
reichlich von. Meiney Hab’ 'und minne meine eheliche‘
Spoms als'es meine Pflicht ift und bin in Gnaden ge
meinen Lehnsleuten, Kann man noch weiter lefeny
En die(s fekon Kauf der zweyten Seite” des Bu

et? 43

HaLBERstADT, ‚bad, Grofsifchen Erben: Grimatdo und
Laura, ein Trauerfpiel ins Acten, von L. Br
1792. 167 Ss. 8:

Es ift eine (chwere Arheit, «folche Trauerfpiele tefen-
zu. müffen; : Rec, hat auch“nicht ‚einevStelle: gefunden}
die nut, erträglich ‚wäre, „Die PEanAl so elendzy)

e OH ceige!
räume; ein 'g8

die ‚Charaktere ; Hip. Hlane it. Kein
Wahrfcheinlichkeit, nz
von Gefpenftern Voreeheler Grimäldo' ers feiner Laura‘

Gen Gottesacker in ellnalch a erfcheint‘, Mord,
u. ff w. find‘ in Token aus denra diefer =”
nk erfertigt SHE O0 A

© 308 73

“Dörsntne \am Rhein, in Cominlı der ebd (chen Uni:
\verfitätsbüchb.; “Zwey” Uhren: und. Reim Geld jur
Säck‘(e). Ein Tlpief in.5 Aufz. ‘yon By Meyer)

3. 1245: 8. Ö

Pan Charaktere und Situationen diefes. Stückes find“
aus verfchiedenen Schaufpielen gesommen‘,* und daber
fidd -diefe Copieen fo Schlecht geratlten , dafs mans @es
kaudin über fich gewinnen’kann,diefßs Zeug his zu Eitde-
zu jefen re Akaipter der Kritik A

 

 

mußk mit einem Texte bereichert, der fich Fowohl van: Seiten HE.
A je als der Ausführung empfiehlt And daher‘ eine [ausgebret-

ne enuachung- verdient. .. Die {chöne Compofiäon; ‚die

I Major von Ehe m vS hat, Hr, wie wir hören, Hei.
Agtaria in Kupfer-ftech st $

1

 

 

 
