16502002

 

„ erhebt.

sv ds

A ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚von-diefem bis auf gegenwärtige Zeit, - Der erfte Zeit-
‘raum ‘enthält 4 und “der zweyfe 2 Abfchnitte, deren
Vcberkhriften wir hieher ferzen wollen : +) Leibnitz —

feine philofophifchen Streitigkeiten — Locke. 2) Poiret

— Thomafius— Buddeus — Rüdiger — Tfchirnhau-
fen — ‘Berkeley. 3) Wolf— feine erfen Gegner und
Schüler, 4) Gundling — Syrbius — Walch — Mül-
ler — Feortfetzung der Gefchichte der Wolfifchen Philo-
fophie — Hollmann — Franzöfifche Philofophen in
Deutfchland — Streit über die Monaden — Crufius —
‘Daries — Creuz — Wolfs Tod. . Zweyter Zeitraum
z Abfch. Fortfetzung der Gefchichte der. Wolfifchen
Philofophie, — Verfall derfelben — Ploucquet — Bafe-
dow— Phyfiologifche Erklärung des Urfprunges der
Ideen — Popularität in der Philofophie — Humens
Skepticeismus, 2 Abfeh. Verbefferungen in der Leibnitz-

—Wolfifchen Philofophie — Neuere Eklektiker — Gänz-
licher Verfall der Philofophie des Crufius uud Daries.
In dem zweyten Bande will der Vf. die Gefchichte der
kantifchen Philofophie liefern,

Ungeachtet diefes. Werk rühmliche Beweife von
„dem Fleifse , den hiftorifchen Kenntniffen des Vf. und
feiner Einficht in das Leibnitz.- Wolfifche Syltem giebt,
und es ihm zur Ehre gereicht, . dafs er feine Mufe zu
folchen Geiftesbefchäftigungen anwendet, fo können wir
„doch von demfelben, auch nur als Verfuch einer Ge-
S$chichte betrachtet , kein ganz günftiges Urtheil fällen,
Denn. man vermifst in demfeibde panz den Geift der
wahren hiftorifchen Kunft, welche 1ıch in der Auswahl
und Zufammenftellung der Materialien zeigen und dem
Stoffe eine ihm angemeffene Form gehen mufs. Die
verfchiedenen hiftorifchen Darftellungen können „Sich
‚nicht allein durch die Facta, welche ihren Inhalt aus-
machen , | fie müffen fich auch durch die Form unter-
fcheiden.. Diele beftehet zwar überhaupt in der Einheit
des-Gefichtspunkts und dem Zufammenhange der Bege-
benheiten, ohne welche keine Darftellung des in der Zeit
auf einander folgenden für den Verftand d..i. Keine Ge-
fchichte möglich ift; fie bekommt aber nach Befchaffen-
heit der zu verbindenden Begebenheiten. befondere Mo-
dificationen.  Diefe Idee, fo wichtig fie ift . fcheint von
den meiften Schriftfiellern, in der Gefchichte der Philo-
fophie gar wenig‘ beherziget werden zu feyn Ueber

_ dem Sammlen der Begebenheiten vergeffen fie das weit

wichtigere Gefchäft,. den Urfachen und Folgen derfel-
ben nachzuforfchen , die Begebenheiten einem Gefichts-
punkte zu. unterwerfen, und das Streben der Vernunft
ein. fy!tematifches-Ganzes .der Vernunfterkenntnifs zu
vollenden, in einzelnen gleichzeitigen oder auf einen-
der folgenden Verfuchen zufmmenhängend darzuitel-
Jen. Und daher kommt es, dafs wir fo viele‘ mittel*
mäfsige, und fo wenig vortreffliche Schriftftellerin "die«
fım Theil der Literatur aufzuweifen haben, und dafs
auch diefer Verfuch fich nicht über das mittelmäfsige
Der-Vf. liefert Materialien, ‚aber keine Ge-
fchichte der Philofophie,, weil’er nach keiner richtigen
Idee einer Gefchichte arbeitete, So wie’es zu billigem
it, dafs er die Biographieen: der Philofophen, aus. feir

nem Plan ausgefchloffen hat und nur dasjenige berühr- *
te, was Einflufs auf die Wiffenfchaft hatte, fo.werig
kann. man indem übrigen mit feiner Methodezufrieden
feyn. Der Hauptgegenftand feines Werkes find die
Schriften der Philofophen, welche Beziehung auf die-
Logik und Metaphyfik haben, und die darüber ent-
£andenen Streitigkeiten; 'er führt fienach der Zeitfolge
auf, hebt die Hauptfätze derfelben aus, führt die Ein-
Würfe der Gegner an und beurtheilt fie nach dem Leib*
nitzifch- Woltifchen Syftem, So weit ift alles gut.
Aber nun hätte der Vf. dabey zeigen follen,. wie z.B.
Leibnitz auf feine philofophifchen Ideen: kam, Wie fie
fich nach und nach ausbildeten, und durch. die Idee
einer WifTenfchaft Zufemmenhang erhielten; welche
Idee der Logik und Metaphylik in jedem Zeitraunmze
zum Grunde lag, wie lich dazu die wiffenfchaftlichve
Bearbeitung verhielt, und was die Wiffen(chaft
in Anfehung ihrer Form ‚oder- ihres Inhalts: gewanmme.
Alfes diefes liegt felten deutlich in‘ den Schriften der
Philofophen, fondern mufs erft aus ihnen entwickelt
und abftrahirt werden, . Es ift daher fehr natürlich,
dafs man in diefem Werke, keine Bearbeitung der Ge-
fchichte der Logik und Metaphyfik nach diefen Ideen,
wodurch eri(t Einheit: in das -Mannichfaltige gebracht
wird ,. findet , weil der Vf. fich fait blos allein an den
Inhalt der Schriften. hielt, und fogar nur äufserft felten
daran denkt, die Veränderungen in den Begriffen von
der Logik und Metaphyfik befriedigend darzuftellen,
Aber eben deswegen: iit es auch keine (jefchichte die-
fer Wienfchaften,- was der Vf. ’geliefert hat, fondern
nur eine detaillirte und Kritifirende Darfellung des In-
halts philofophifcher Schriften, infofern fie fich auf die
beiden genannten Wiffenfchaften beziehen. Sg

Wenn’ wir von jenen Foderungen abftehen; fo kön-
nen wir dem Verfuche infoferne feinen. Werth nicht ab-
Sprechen‘, als er im Ganzen den Hauptinhalt alles def-
fem, was in dem gedachten Zeitraum über die Logik
und Metaphyfik gefchrieben wordem ift, mit ziemlicher
Vollfländigkeit und Treue darftellt. , Doch. laflen. fich
auch von diefer Seite noch yiele Erinnerungen machen
Die Einleitung ift zu kürz.: Die Hauptlätze der Carte-
fianifchen Philofophie und eine Schilderung des Zullan-
des der Philofophie- in Deutfchland, - ehe Leibnitz zu
philofophiren anfing, machen den Inhalt derfelben aus;
Die letztere ift aber Zu unvo!lftändig, als dafs fie die,Le-
fer in den gehörigen Standpunkt fetzen könnte, aus wel-
chem die folgenden Veränderungen. betrachtet ‘werden
müffen, Der Zulftand der Logik und Metaphydik bis auf
Leibnitz hätte‘ insbefondere genay und vollitändig dar
geftellt werden follen..— Der Vf: hat nicht allezeit-die
Gränzen beobachtet, welcheer feiner Gefchichte. ein
mal feftgefetzt hatte, So ift z.B. der Inhalt vieler pfy-
chologifcher Schriften. angegehen;,.. welche weder. zur‘
Logik noch zur Metaphyfik gehören. "Auch hätte Maafs-
Logik und Schrift über die Einbildungskrait- erft im
dem zweyten: Theile angeführt werden follen., da: die
fer Philofoph viele Ideen der kritifchen Philofuphie be-
autzt hat. Wenn. auf. diefer Seite Zu.vielaufgenommen:

; it,

 
