 

Wöhnliehen‘ Feterinätertätien “Holz, Torf, Stein „und

Ce han zu verfchiedenen Siedereyen angewandt.

räen katın.“ In eine nähere Befchreibung Kann fich

"hier Rec. nicht ‚einlaffen, die, Par ie Scheint ilum
"aber fe &mpfchlungswerth. 2) Eine Viehkronkheit
® auf den” Alpen, das‘ Geräufch genannt, leitet Hr. D.
sdün/fung ‘her, und

30 dee Son ünterdrückter
agegen die dienlichiten Mittel at, 8 "Franz
e

nr vo Thum Anızerkungen über die Verbefle-
er particulirenTandcharten, 4) Hri Schrank be-
fehreibe) cinen Würger aus Surinam, den er Lanius fü-
yinamenfis ater,* lineolis transverfis undulatis ad roßrüm
Plumis- Ca 'charakterifirt; er komme mit der charak-
teriltifchen Bezeichnung von Linnes L. doliatus über-
ein, nach der Vergleichung mit Brifons und Edwards
Abbildungen fey es aber nicht. derfelbe Vögel, auch mit
Koerners Corvus furinamenfis fey er verwandt aber doch
von deifelben verfchieden. * PX Aus der bisher be-
‘kauntem Art des Flufsbarfch Perca Auwiatilis beftimrat
Hr. Schrank drey verfchiedene‘ Arten, a) Pere. wulga-
“gzis der baierfche Bärfting, den. Schaffer in feinen Pile.
‘Bayar. fehr egal abgebildet hat, den aber der Vf. lahge
‚mic Hn, Bloch für einen unausgewach! en Flufsbarfch
hielt, und ad deffen Unterthiel er vorzüglich in diezwei-

 

‚gigten Srrah r hintern Räckenflofle fetzt; er ilt
viel‘ Kleiner 7 E Flufsbarfch, und wiegt felten über
ein‘ halbes Pfun Th nana: eh Sehe Perca füsdiatilis a und dann c) Per-
. öpf im. Natur One bereits be-
-fehrieben: ri rd Derfelbe über die Pflanzen mit Or-
“chisblüchen; "den. Botanfker . Tele Pi iutereilante

"Abh.,. Er Dede di ‚Linneiichen Nectarien an diefer Pflan-
“Zen ‚für Wahre ade Een die Linneifche
für manfitze oder allenfalls für den Kelch;

(Mei “nicht ‚bends, Vielleicht gar Dicht Gy:
i % ‚Sondern, ‚die Staubbehälter haben ihre eige-
d hen Gefchlechtstheiien getrennte Up-
or it des Blüchen!taubes Weichen
fie‘ ehr v0R Bader Blüthen ab. 7) Def tben bodadi-
_fche Beobachtungen leiden bier um fo Weniger einen

C En fie nur ganz kurze Bemerkungen über ein-
ne anzen enthalten, zum Theil in Rücklicht ihrer
8) Vön

 

  
 
 

 

a rakteriftik. zum Theil ihres innern Baues,
(So Belchreibung des Gebürgs bey Laudenbach,
S einen Theil des Odenwaldes in der Gegend von Hei-
delberg ausmacht. Das Iunere des Gebürzs beitekt vor-
"züglich aus Granit, der. Gliauner oder {ch4 arzen Schörl-
Apath oder fchwarze Schörluadeln enthält, häufig hat
er Adern von rörhlichem, grünlichen oder weifsen
Q arz, und. Sehr oft hat.cr ; befonders “der vöthliche,
zuweilen ımchrere Zoll breite Adern von Jaspis,
Cl ıry fopras , grünen‘ 'undufchfichtizen
eryltallifirten Schörl.” Schwarzer,

"Schörl. und grüne:
, gen blauer, brauner, rüthlicher und. dergloichen Ba-
SS ihn in Gängen. 21.8: 4 Schub mäch-

„Maren

  

    
 
 

egen ] Norden, wie dann "auch ‚die Ab-

 

a befchreibt einige Probedeine aus dies
en 5) Hr. D. Brunnweifer Sucht zu bewei-
e in den Städten nicht fo fchäd-

 

N A . HUT! IND; 56. APRIL 1795.

"aus Kidfen , Schwefel,

"tich find, als man fie feit ‚einiger Zeit fen
‘habe; die Ausdünftung‘ der ‚Leichen köhne Es eeoelich
die Luft auf denfelben- verderben: . Wenn mön. die
Schädlichkeit der Kirchhöfe in"den Städten blofs in die-
fer Rückficht berrachtet ; fo dürften des würdigen. Vf.
(eines vierzigjährigen Praktikers, deffen Belefenheit und
‚Vorurtheilfreyes Raifonnament fehr intereflant ift)-wohl
Yenbethtend feyn. Nur gibt es’ doch Wohl noch ean-

cre:Gründe‘, die uns-im'‘unfern Gegenden die Anftäl-
ten, wodurch die. Todten von den ‘Lebendigen mehr
‚ehtfernt find, nöthig“ machen, 1x) Hr. Helfenzrieder
Handgriffe bey Errichtung eines Blitzableiters voh ver-
befferter Art, Der Vf, fücht durch vorfichtiges Löthen,
Wozueer die Handgriffe fehr detaillirt angibr, alle mög-
liche Zwitchenräume ia der Leitung zu vermeiden,
ı2) D-filben Gedanken "die Lürtichifferey betreffend
könnten jetzt wohl wieder Aufmerkfamkeit verdienen,
da möän in Frankreich diefe Kunft ,-die bisher-beysahe
mit dem Seiltanzen in gleichem Range“ Rand’, wo nicht
Zu etwas nützlichern doch‘ zu- etwas Wichtigern: ange-
"wandt hat, Der Vf, gibt eigene Scheuren any Worin
der Ballon gefüllt aufbewahrt wertien. könne ,: any fich
bey günitiger Witterung deflelben zur: Reife zu bedic-
nen), "in gewilfen-Entlermungen nrüfsten ‚dam sfolche
Hiufer. wie Wirtlshäufer oder: Höfe ftehenz wo der
Schiffer einkehren und‘ fein Luftfchiff-äuf bewahren
könne, "In: den. höher Regionen würde fich Teich-
ter / Schiffen” laffen - als ‚in /den-.niedrigetir, behauptet
der Verfäffer gegen ‚die Theorie" von: Lichtenberg.
13) Hain Fortfetzung * eherhifcher : Verfuche in Ab
‘Sicht auf mineralifehe‘ Kör| er; enthalten‘ nicht viel
merkwürdiges; 14) Schrölls,” geögräphifch: “minetalg-
gifche Ueberficht ‚der Salzbure chen: Berg, und ‚Hüs-
tehwerke‘, enthalten diesmal vorzüglich: Befehreibung
"der Kupferbergwerke zu Mahlbach und Grofsurl, vwo

wonnen wir,  Schliefslich tleilt der Herausgi noch ei-
nige forftwirchfchaftliche Bedenken mit, in welchen er
aufser gut anzölegenden Hauen; ‘noch Befaamung und
Abwechlelung der Holzarten anemplielt, fo. dafs auf”
demfelben Boden fowenig immer einerley Holzart wach-
TS als man in- die F elder einerley Früchte füe, Gegen
die Erzichung des Stangenholzes (als den abgehauenen
Stämmen) it der Vr, doch wohl blofs‘ aus einer gröfs-
tentheils irrigen T’hbeorie; der‘ neue Spröfsling ftirbt ja
nicht mit,dem alıen Stamme ab! Erfahrung hat diefe
Art Holzcultur doch in manchen Gegenden fehr bewährt,
und mit der Befaamung möchte es doch wohl noch
‘manche! von :Vf. überlebene Schi jerigkeiten- haben,
Der erfahrne Foritmann, deren Wir doch wenigliens in
den hiefigen Gegenden immer mehrere erhalten, kennt
die‘ Vortheile und Schwierigkeiten von jeder Cultur,

„uhbd feine Gefchicklichkeit beiteht darin, dafs er nach

den .verkommenden Localamitänden die befte. aus-

wählt; alles aligeineine  Theoretiliren wie das gegen:

wärtige- dürfe wohl die Wifßenfchaft nicht viel weiter
bringen... Anmerken müffen wir noch, dafs die Ab-
handlungen meilft vor 1786 gefchrieben find.

Az VENE-

Anne

6

‚Kupfervitriol und Kupfer ge“
