vr 7 ALLG. *EPTFERÄATUR ZEITUNG as:
weifsen in 8 Züri Rückgrach; in! det Breite Re herrühre‘, weiches duch“ die Lechehöfnungen beftä-
; "Her entRehen tigen; die derzeigemn, dafs die Gekäfse-4er Schilddrüfe

; über"der Hatıt erheb FR nies Widermeärlich ‚ausgedehnt wasee..' Asch könven die

   

mal ei, NACH bläfenförmig‘ werden) wie De der Ro-  Jetztern‘ wohl bisweilen “Zerritfen fe ni,” wodurch ‚die
al SE OH TOR € VE finder den wahren Säfte in das Zel!s*webe austreten. Ye Veitstanz und
;fieri vortreflich befchrieben ; und termu- ‚Kriebelkramkheit.s Der Begriff, /den die englnchen Aerz-
SE Aerelbe in Jtien ’häufiger fey, als bey uns, te mit dem Veltstahz verbinden; ift von der!ideerdur
hu“ iger Miasma vornusfetze, deutfchen‘ Aerzte verfchieden. Jeoe! gebeil jader! pat-

> die Poc! CH % befchreibt eine, ähnliche Aus- ‘ tiellen’Klonifehen Convullion diefe Benennung,  DerX®
rankBeit, welche die Folge des Rhıws töxico- Zeigt aber, dafs'es eine allgemeigeconvalivitche Krank-

Don war. ön dem Pestphigus unterfcheidet der heit‘gebe, welche dergleichen wunderbare Zackungen
Then ORT auf folgende Art: die Blafen im erzeugt, md mit vielen önderirNert enzüfallen verbün-

find gewöhnlich: viel. breiter und ‚gröfser, den it.” Diefe nennt’ er eigentlich Veitstanzı, ‚und. ver-

a die ‚Abfceffe. im Gürtel rundlich wie die Po- bindet danlirt nlfetecic! einen! trtmehden Zinn der
"cken find.‘ Die Feuchligkeint in den Blafen des P. it Seelej eine Art von Sormnambulisinus, Bey der-Krie-
A adid wäflericht , auch nicht fo freffend als im Gür- Belkrankheit iR der letztere nicht Zuzegen; auch greift
tel; jenem find die Blafen mit‘Keitiein rötheh Rmy- die Kriebelkrankheit epidemifch um Gch ‚da der Veits-
6 bey der Blatterröfe,” DerP: HE auch tanz fporadifch erfcheint.  Der’währe Veitstauz kömuit

Ki bei ; eine chrbnifche Krankheit‘, daxegen Blat- felten anders; als Inden“ Jahren der Mannbaskeit, wor)
ad Gürtel mit‘ Fieber verbunden find! “Von . eriltule tödtlich, "es findet (ich das Kriebeln und Amei-
ER HE An Sürs bullofa noch To unterfchieden, wie Yenkriechen nicht dabey, welches"die Kriebelkrankheit
jetefe ober von‘ dem “moybius fmacılöfa - hne- bezeichnet, | Der Veitstanz it auch periodifeht, welches
“Werlhöf:" "Die Refültate feiner Beob- bey der Kriebelkrankheit‘ nicht der Fall if, Bey; die
arüber‘ ha W. fchon' in “einer eigenen fer Gelegenhent erzählt der Vf. eine. merkwürdige Ber
ännt ehe “IE DIE "Prtefehem find’von Obachtung von der fanderbaren Wirkung der Beräh-
En. Eleckenktankheit‘ darin uöterfchi& fung des Eifens auf ‚eine‘ Nervenkranke. VL Ueber
mit‘ Fieber verbunden find, diefe aber. das chromfche Erbrechen.‘ Eine vorzüglich brauchbare
mit andern Zufällen, ‘hefonders’ m Abhandlung.” Dieerftte Gattung diefes Erbrechens mut-
verbindeh ,- welches ‘hiebey dicht feht von blofseh! Diäefchlerh, befonders vom Braunt-

5 Werlhoffche” Krankheit it auch mie  Weistrinken, ; Die Kranken bekommen; bey. dem bes

 

 

 
   
     

 

     

   

N

£ 1 x Se rt kein Blut anders} als’ wen dem en Appetit nüchtern‘ ein 'heftiges: Würgen.Womit

  

];

a . Unterfcheidet’auch der VE dief@ fie eine Menge Weifsen: und zähen Schleins-herausbrin-
lopken von "von dem; ut; und fehr gegründet iR’ fein. gen. Witd die Diät nicht verändert, foventiteht des-
T. cr Aerzte, welche den Scorbut im felteh Lan! Morgens Zittern, 'ıbir Schwäche verbunden, «undider
de Fuchen, ‚Die Petelchen En Na Kritifch, IV! Kan Kranke‘ kinn jetzt nicht mehr Ohne geillige Getränke
Byoischacele. eillons. Hadelräle den Morgen hinbringen.“ Der Appetit geht wölligi vers

dre “oriten. ‚Uebel find Bi gar fehr häufig‘ ver- Iloren, und das Uebel geht’in winkliche Verhärtang‘ des
Wechfelt werden; vorzüglich hat man den Kropf mit Magens’über,” Die‘Zeit des’Erbtechens verändert lich
Unrecht für einen ferofulöfen Zufäll gehalten, Welches es’ erfolgt nun fchön bal®'nach denrE fen, and es wird
befmderb bey englifchen Aerzten der Falt ift. Wenn ein dicker breyattiger” Schleim ausgeleert; a Der; Kran-
ie Schitadrüfe gefchwollen. it, . fo. it dies ein etwas Ke klagt über fumpfeb und drückenden‘ Schmerz in
Hends ünd örtliches Uebel, welches oliie alle Kache- der Her/grube ;" amd über Säure im Mageng endlich.
DE fat Gmdetz die Scrofeln. find, gröfstenrheits erblich, . kommt'die Agszehtung“ hinzu? Rs bringt zwar nicht
Me’ Gefchwulk der Schilddrüfe aber niemals, auch geht jede Verhärtung des‘ Magens “diefes chronifche Erbre-;
die letztere nie in-Vereiterung über, Welches wohl bey chen hervor; wo‘ diefes aber ftatt‘ finder, da ift. jene
den Scrofein der Fall ift; ‚doch kann bey Scrofehn die gewöhnlich auch‘ zugegen? -— Bisweilen entfeht:
rüfe zugleich leiden, und alsdanı eine fympto- das ‘chronjfche. Erbrechen auch. von’ Verengerung (des!
inbtifch Che-Gefchwulft hervorbringen, die ma, aus ’an-  Grimmdarmis; dann wird aber von den geinoffenen Speis
dern: der Kachexie, ; als ferofulös, erkennt! (6m nichts, Aondern- bios weifser,' nicht fäuerlicher,e
Die Bronchr e}e aber, oder der eigentliche Kropf, 5M Schleim ausgeltert. Audi hat der: Kfanke nicht eher”
‚enden endemifch, Under dich nur Schinerz und “Erbrechen,” als etwa 12° Steinden nach
Te ectfegen, Perfonen, ı wird durch Verwickelung mit‘ dem Een! Die Empfindung fchränkt fich/auch mehr.
andern Krankheiten weder Schlimmer noch befler, il auf den Naßel ein; und Verllöpfaugen find bey-dieler,
rn fait einplıyfeinatllChr wird in der Folgeaber Gattung weit gewöhnlicher, als-bey der erltern; 4 Die ;
LE „faßt knorplig. Der Kr entfteht duch im- Kradken leiden an Melancholie und Ang. ef

er. p /W\da “andere Gefchwüllte der Schilddrüfe‘ fall entlteht {ehr häufig von der Bleyvergiftung! >

lich erfölgen.! Hierauf zeigt der Vf, dafs‘, er eine periödifche Natut antrlumht 3 16 könnte man in

‘ r eigentliche” Kropf von“ Cie Tragen fehwerer La-'ı mit detr Zufälten der GaHeniteine verwechleln, wenn
fen-Auf dein Kopfe und vom Kiertern auf fteile Gebirge‘ diefe fich nicht durch andere srefemlicht: \Merkmaie; :

Kar

 

durch

 
