 

 

469

jeder von jedem’ befonders, wie und wodurcir.er alles,
warer nee eworaenf” was ihm Wwöhl a “gethar,

” /durch welche Entdeckungen, und Erfndupgen ‚er fich all-

 

’mahl "wi

mählig gehoben, und an gewonnen hatz

choben, und au Umf vie
durch ganze Inftitute und einzelne Gelehrıe allmählig‘ ge-

bildet und verbildet , verbeflert- und ; verfchlimmert. wor-
den, und ‚nach mannigfaltig wechfelndem Seillftand und
Rückgang doch endlich auf die Stufe der Velo
gelangt ift, auf welcher er. am Ende unfres Jahrhunderts
feht.. So wird dieles Werk die’ innern, Veränderungen
der Künfte und Wiflenfchaften mit dem Wefentlichen
aus der Biographie‘ der um (ie verdienten eihzelnen Ge-
Tehrren und Künftler und der Bibliographie in Verbindung
Setzen. ;

Die Ausführung eines (olchen- Plans fteigt. weit; über
die Kräfte eines einzigen Mannes; aber fie üft. einer gan-
zen (Ge(eilfchefe von Gelehriehs möglich; nur. bedarf-fe
auch /eihes Gelehrten ,! der die‘ Ueberficht der gefammten
Litteratur hats zur Anordnung und Redaction. Und hier-
nach ift die Anlage gemacht. Der Herr Hofr. Eichhorn
Hat die Herausgabe des gärizen übernommen, und wird
aufßer ‚einigen- (pegiellen Fächern den oben befchriebenen
allgemeinen Theil: bearbeiten: Für’ die übrigen‘ Facher
wird'ersmit -Gelshrıen , die als Meilterrih  denfelben: ge-
Schärzt werden, in Verbindung treten „wie in Anfehung
der Theile, welche zuerft erfcheinen, (ollen, bereits ge-
fchehen ift« So kann man hoffen , ‚in deutfcher-Sprache
ein. Werk zu Stande zu bringen, / wie es noch keine Na-
tion befitzt, und das den Ruhm der gründlichen‘ deutfchen
Gelehrfamkeit im 'gelehrten und Kunfterfahrnen Ausland
aufs neue befeftigen‘ wird. x.

Von demfelben wird von künftiger Oftermefle 1796 an
von Melle zu Meffe eine Lieferung von ohngefähr vier
Alphabeten unausgefetzt , bis’das Ganze vollendet it, er-
Scheinen. & ES wird grofs Octav, mit ganz neuer kleiner
deutfchen Cicero, auf fo weilsem und guten Druckpapier,
als man erhalten kann, gedruckt werden. Die erften Lie-
ferungen werden aufser dem allgemeinen Theil” Centhal-
tend die allgemeine ‘Gefchichte der neuern‘ Literatur,
fammt der Gefchichte der Cultur und Aufklärung unfres
Welrtheils) die Gefchichte der mathemoatifchen PVifen
fchaften, diefe vom Herrn Hofrath Küfner , jenen vom
Herrn Hofr. Eichkorn bearbeitet, enthalten.

Da hun diefes Werk in Zukunft das Handbuch eines

en Gelehrten wird feyn mülßlen , und in ‚keiner Hand-
Bibliochek wird fehlen dürfen, fo habe ich, der Verleger,
mich entfchloffen , “durch den’ WB der Pränumeration je-
dem, der Gebrauch davon machen will, die Anfchaffung
deßelben zu erleichtern. Das Alphabet foll den Pranume-
‘zanten nicht mehr als 16 ger. (den Louisa zu 5rehlrn Dr
fl. 12 kr. Reichsmünze zu fteken Kommen, | Jedes-
ir? auf vier Alphadete zugleich pränumerirt; und
damit in diefem Gefchäfte  frenge Ordnung bleibe, (o
wird mit jeder Lieferung zugleich eine gedruckte Abrech-
nung mit dei Herren Pränumesranten ausgegeben , und
am Schlufs des ganzen Werks: das vollftandige Verzeich-
nifs derfelben geliefert werden.

Die Pränumeration auf die erfle Lieferung beträgt dem-
nach zwey Reichsthaler, fechzehn. BBr., Sächffch „... oder.
vier Guldem, acht. und vierzig Kreutzer Reichsmunze 5

oder 1

 
  
  
 
 

 

; 479
Pränumetationstermin reicht nur bis zu Michae-
a Wer bis. dahin feine Pränumerations-
ickt hat, der wird die” erfte Liefe-
ü weit höheren Preis des Buchhändel5 ,
haben: können. Wer die Pränumerationsgelder für zehw
Exemplare einfchickt, der erhält das eilfte grätis. Nur
erbitter man (ich. Geld und Briefe franco. Endlich um’ alle

    

f unnöchigeCorrefpondenz abzufchneiden‘, ‚wird noch aus

‚gar nicht einlaflen kann.
„ Göttingen den 1. May 1795,
. Joh. Georg Rofenbufch.”
‚In Jena: nimmt Hr. Hofr. Loder Pränumeration, an» ’

‚drücklich erklärt, dafs man lich auf blofse Subferiptiof

5

 

Nachricht. die Herausgabe der“ Opere Poflume de Mas
„taßafio, 3 Voll, 4. u, 8. betreffend. — A :
Der erfte Band. der hinterlafenen Werke, des berühm“.

‚ten. Metaflafio ‚hat bereits zu Wien. in_der Alberti(chen
Buchdruckereys ‚unter der Auflicht des Grafen von Ayalz
die Preffe verlaffen. Es ift das nemliche Format in gr. $.
in’gr« 8- als die prächtige Edition von Paris, in "dem
ır 1782 ».zu ‚welchen diefe 3 Bünde als Supplement die
nen. Alle Liebhaber der Buchdruckerkunft find einflim-
‚mig..da(s dusch,die Surge diefes Gelehrten , bey der Aus-
gabe, diefe Kunft denjenigen‘ Grad der Vollkommenheit
erreicht hat, den ınan feit fo vielen Jahren vergeblich ge-
wünfcht hat. Pränumeratiön wird auf die ärey Bände
der hinterlaffenen‘ Werke: des Metaflafßo. nicht angenom-
men. Alle diejenigen, ‚welche die, fchöne ‚Edition ‚yom
Paris in 4+ oder 8. beftzen,. find erfucht , Ihre Namen zu
geben in Leipzig-an Herrn Johann; Gottlob, Feind, im
Hemburg an das Kaiferl. privilegirte Addrefs - Comptoir
und in Berlin an Herrn Fr. Maurer, Buchh. Der Ver-
kauf dieler drey Bände ift zu Emde April 1795. Der Preis
„von jeden Band 4. if 2.0.30 kr. u..in 8..3 A. 24 kt.

>

Zeitungshandbuch für die Franzöfifehen Angelogenhet-
ten, Erfie Hälfte , welche den Convent betrifft.‘ Im
“April 1795. Leipzig, in CommifGon bey C. G, Hil-
fcher. 11 Bogen in gr? 8. (Auf Schreibpapier * gr.
auf Druckpapier” gr.)

Unter, diefem Titel ift nunmehr das vor einiger Zeit
angekündigte‘ Zeitungshandbuch zur Hälfıe erfchienen,
Man. findet hier: 1) die Lifte fömmtlicher Departements,
nebft den Colonien; ‚bey jedem ift der Hauptort, der bi-
fchöfliche Sitz, die geographifehe Lage und die Zahl und
Namen der Deputirten deflelben zum Convente, nebft den
eingetretenen Suppleanten, angegeben, 2). Die alphabeti.
Jche Lifte der Deputirten, . Man’ ift überzeugt, dafs diefer
Artikel fur jeden, der die wichtigen Ereignifle unlerer
Zeit gern in dem Zufammenhange anfıcht, in welchem
8'ltin Ge oft erklärlich, immer belehrend find, von grofe
fem Interefle feyn w.rd. Mir gröfstem Fleißse find hieraus
allen auftreiblichen. Quellen, Zeitungen „ Journalen und
franzößfchen Brocnureiv, bei jedem Drputirten „> alle fei-
nen Stand, vorherige Gefchäfte , Charakter, feibft (eine
‚körperliche Bildung „ betreffende Notizen, fo weit. man
deren habhaft werden konnte, ferner alle defen merk-

3) wür-

  

 

 

 

 

 
