Auk-Z. APRIL 1798.

„303! Sn ; e 294
zZ und A je) die Ge in-Kopenhagen mit; ‚Privilegien und Vortbeilen‘; eden-ifb Di
Greg volkaien.  Sokher Keen mir Holz. Hays 1 Quladı do VietBawer TE GER ECT UNE NE

mach! jährlich und. wenn..das Frühjahr zei-, ewige N
en fie jährlich drey; das Früh; EEE EN

tig und der Herbft fpät eintritt, wohl vier. Jeder Schif-
fer hat nach Verhältrifs der Weite feiner Reife 6,bis 8-
Bootsknechte am Bord, die auch die Freyheit haben,
für fich’ einen kleinen Handel zu treiben; und. nach und.

fo: viel verdienen, dafs fi& felbft ein Schiff bauen
önnen; Auch der Fifchfang ift für den Aermern ein
einträgliches Gewerbe. Der gröfste Theil’der männli-
Then Einwohner ‘i& von einer falt riefenhaften Länge,
und 'ungemeiner Leibesftärke, . Sie lieben keine harten,
Speifen, "als Fleifch, Käfe, fordern efen Tag für Tag,
gyanzen Sommer hindurch, dreyma! Fifch und Milch.
ıch trin gröfste Theil kein Bier, fondern Waf-
ft. "Die Zahl der Kinder, die blödfinnig auf ‘die Welt

ten, lt beträchtlich, Die Fifchläuder find fehr
een und fparend' ohne Geiz. ——, It

 

 

 

 

urch. Befreyung der Bauern vom Naturaldienft! das
Sa fimmelicher Domanialunterthanen befördert? die
Frage wird durch Gründe und Thatfachen mit Nein be-,
Antwortet, Die ärmhere Klafle der Landbewohner, die,
‚ein eignes Grundeigenthüum befitzt, "befindet Sich möchr
mer in der traufigiten Lage, "? Wer foliteves glauben,
däfs’es noch. auf diefe Stunde in Deut(chlayd’ eine ;Ge-
gend gebe 5 vtp0 biete Familien tn‘ Sommer.) wo es ihnen
Di

 

  

„a Arbeit fehlt‘; in1z bis‘ 16 Wochen keinen” Krumen
EC Fl im der lafligften Aerndtex it keinen
nk Bier Zu ihrer Erquickung habew?** Und. doch: ift

„Funk ; haben ‚doch‘
Ss leider nur zu Wahr, — If eid’ fchimpfliches Begräb-
Sl angemelfene Strafe des Seibftmoards ? Blofs im All-
neinen : Auffätze diefer ‘Art follten: immer mit befon-
derer Rücklicht auf die ‚Provinz, der fie zunächft be-
Rimmt find‘, verfaßt werden, Den Engländern, we-
nigltegs den englifchen Gefetzen; widerfährt S, 168. ei-
ıe ganz unverdiente Ehre; wenn’ es’ heifst; „Man ken-
„ne dort keine Befchimpfung des Selbftmörders, keine
„erniedrigende Auszeichpung feines‘ Begräbniffes.** Der
7 ah e nicht, dafs’man in E, vorfetzlichen Selbit-
mördern einen. Stab durchs Herz fchlägr‘, "und fie/auf
einem ‚Kreuzweg begräbt ?‘ —' Topographie von Neu-
Here Se Senn am frändlich, nd ef Anfang
:rbauung ward 1730 gemacht. 1770 erhielt die
U  otzige, Form doch wird noch jährlich ge-
baut, Die Benennung Neufirelitz fcheint um & I 1737
aufgekommen zu feyo, und man fing nun an, die vo+
rige Reffdenz. Alt/relitz zu nennen: doch will "diefe/im
Gerchaftsftil diefe Benennung nicht zulaffen, Tondern‘be-

    

jen Namen Strelitz vorzugsweife , welches zu

Erben UnGrdnungen Anlafs gibt. Der Boden umher ift
andig, ‚die Luft rein und gefund. Die Stadt it ganz
fa und ohne alle. Thore. Sie bat 9 Strafsen; die gut
epflaftert, und Sämmtlich Un Füfs- breit find;
u ‚Ende des J. 179% belief. fich die Zahl der Häufer auf
3x7. .die Zahl der Einwohner 2873 (jetzt über 3000),
Öke 5 die Höfbaltung würde der Ort ganz nahrungslos
fern: nnd nur’ d ech den Marken Gartenbau beftehen,
ölgleich die Stadt vob dem

Herzog mit unzählichen-

 

„fie bezahlen von ihren Grad
tfrelitziichen Felde nur die ‚Hälfte ;

der Confribution ; Ans Brennholz erhalten fie zu einem.
fö.wohlfeilen Preife, , dafs fie,.dadurch zu einer gröfsen,

Zeiten. erlaflen;

-Holzverfchwendung gewöhnt worden {ind u. f. w.- Es

beftehn hier 8 Lefegefellfchaften; der Buchladen aber
ifteingegangen, (dafür aber Seitdem eine neue Buchhand-
lung entffanden,) --- Zwey merkwürdige Regiminalre-
feripte,, das, Beekerfche. Norh-, und Hülfsbüchlein ‚be-
treffend, neblt einer kurzen Gefchichte diefes Buchs in
Mek}, Schwerin, Die Idee dazu fand noch vor feiner
Erfcheigung im, M..grofsen Bey/all, ‚Der Herzog, die
Güterbefitzer und {tädtifchen Obrigkeiten. pränumerir-
ten auf eine grofse Anzahl Exemplare, die :vertheilt
werden follten, und-in Schwerin ward eine-eigneAus-
gabe; von. 5000 Exemplaren. ‚werandeltef. .. Nach, einer -
herzogl, Verordnung follte ‚es nur bey Katechilationen
gebraucht werden ;. allein mehrere Geißliche liefsen. es
dabey nicht bewenden, fe, legten es auch.ihren Kanzel-
vorträgen unter, und N Ara den die Perikopen mit Stel,
len; diefes profanen ‚Buchs, Diefs gereichte aber-man-,
chen ihrer. Amtsbrüder ‚zum: grofsen Aergernifs;. diefe.
fingen nunmehr, als vorher an, das Buch als fchädlich
und gefährlich,zu verfchreyen, ‚und da jeder.Prediger.
aufgefodert, wurde „ feine Gedanken über diefes N
Ifchriftlich ‚einzureichen, (o wollten mehrere offenbare
Ketzereyen ‚darin gefunden haben. . Der Eine-glauhte,
Stellen’der Bibel am; unrechten Ort darinn.citirt —, ein,
Anderer, diefelben ganz. fal(ch. interpretirt, und. para-
hrafırt —" ein Dritter, ganz falfche, dem evangelitchen
ilauben Wider/prechehde, Lehr - und :GrundLijze, zu
finden — ein Vierter fand es fovinifch, weil.darin ftün-.
de vom Befferwerden, ohne dabey Chrifi und der Gna-
de/Gottes zu erwähnen, — ein Fünfter behauptete, der
Vf. habe durch fein Buch die Bibel verdrängen wollen,
und noch ein Anderer Wollte ein Juramentum credulitatis
ablegen‘, ‚dafs _B, durch. feine Schrift den Naturalismus -
zu verbreiten gofucht habe.u. f.w!! Das Nähere muß
man in. der Geichichterzählung felbft nachlefen,, —,——
Compte-rendu der herzogl, Regierung zu Schwerin von
dem Zuftand der Wollenmanufacturen in HM, Seit 1785
M. producirt bekanntlich viel Wolle, die. fomft grö|
tentheils unverarbeitet aus dem Lande geführt wurde,
Dies zu verhindern, und die inländifche-Induftrie -zu
beleben „ward ein: Inpof-auf die Ausfuhr der rohen
Walle gelegt... Nicht allein der Erttag ‚diefer. Auflage,
fondern auch mehrere taufendı Thaler aus der herzögh
Kaffe ‚wurden: zu.jenem Zweck und zur. Unterützung
der einheimifchen Wollarbeiter verweadet,: und der Er-
folg davon. war, dafs zı B. zu Plan, . wo 17864007 74
Stück verarbeitet wurden, diefe Zahl Schon im J.1767-
auf 286 St. , und. 1789 auf 455 St. ftieg, „Eben dieles
gefchah ‚auch zu Malchow und. Parchim, fo dafs jetzt
fchon der Werrh der jährlichen Wollfabricate, zu 140,000
Rtıhir. berechnet werden kann, da er vor dez Unterltü-
tzung kaum die Hälfte betrug, — => A

 
