 

  

 
 
   

5 öde 7 Brie fo Aber. Tinlien, vornent-
Zufland der” Arzneikitäde
ea beire, end; an Hr. Prof.
ten them Xavetius Tan-

. Medicinalrath zu Düffeldorf. A,

* HE *überf. und” von dem VF, ftark Ver-
ziehst, II u. letzter "Th. 1794-4965. 8- .

; Aue, ‚diefen Theil, hat Rec. eben. fo Tehirzeich und
ünterhaltend wie den eriten gefunden, und wird aych
hier*zuny Beflen derer, an gie Work NE DM
‘hefitzen, ‚das Wichtigite aus! eben, Die ungefunde Lust,
ih Rom fo mehr dem Mangel an guten Police yanftal-
‚teu "als feiner Lage ; zuzuschreiben feyu. Doch find
“auch die ee en von Hitze und Kälte hier Wr
Ker als in’ Ne: ; Vergleichung der Todtenlilten
‘kaln män für je Anzalıl ‘der jährlich /Sterbenden mit
'Ziemlicher Gewifsheit den ‘25 Theil der. ganzen” Volks-
menge annehmen... Indefs ift, die Sterblichkeit; hier
‚weit; a ‚als in andern ‚volkreichen Städten, ., So
De 768 mehr. als .der..ı7te, Theil. und’ 1781
‚als.der. 16te. Theil der inwohner geltorben; da
ae Tode in den J.1774.und 75 Kaum der 33te. Theil

ehe abgegangen, Mt. Auffallend.ift die Menge

f ‚Es ‚gibt derep für Kranke, Ar-
ra Reifender an A

fen, ichwangere Weibsper-
en ‚kurz für jede Gatrung nothleidender Menfchen,

n euröpäilchen Nationen
ühre- EDEN RUE ‚Worin Gefunde, ‚Wie Xran-
ke; ‚die ihnen, ‚zugehör, musen ‚werden. kön-
italer-gehören den Handzverkszünf-
ern, den Wirthen und Schiflleuten;

KM Sorelden Diestoten des Pabiies ‚haben ihr
Mofp

 

 

   
   

7 Das merkwürdiglie unter allen ift
ES ‚Spirito. am wekltlichen Ufer der Ty-
4 Vs Si ee es nach dem ‚Plane des Antonio

No euen. und in feinen jetzigen Stand ferzen.

A Eder Kranken fteigt. gewöhnlich nicht höher
"als 4 500. , Alle Gatungen von Kranken werden, ohne
Aussähme aufgenommen. , ‚Der. Arzt fchreibt gewühn-
N ekeolehne Recepte ‚nicht, fondern nenut nur
en,. deren jede ihr. eigenes Zeichen " hat,

ex ‚Umf henden Giovant. fucht dann das Breit:
ichen ‚auf, ‚and hängt es ans Bett des
rdendas Mitte} bereitet werden fol]; Veber-
t Einrichtung nicht die Vorzüglichtte.
‚den Unte richt der (ovanıi aber ift yortrefflich geforgt,
und zum Behufe. der Vorlefungen ein anfehnlicher böchlt
cr Vorrath von anatomifchen Praeparaten
nu zwey Säle kaum falfen.können, Auch

„Lelrensw
. Vworhänden,

die „Bibliothek .ift fchön, und zweckmäfsig. Von Yı
en in‘ diefem Spital nur einer. ‚Von der

} Sicht, Gi
Ak Die Vorlefangen der Profefloren Gcheinen
ang zuhaben. So kündigte z.B. einer

x A X

 

 
 
    
  
 

 

Di

on } dafs er In dr, erften Wachsen der Maftdarmfifteh,

  

x

in der ündern' von“ der Einimpfung „der Kinderblatrezp,
nd im ‚der dritten von der Abnehmung des männlichen
5’handeln/ würde. .‚G0$. de Roffi if feit Schcetis
ode‘ der berühmteßte Arzt. in Rom, Jos. :Kieviani der
gefehicktefte Anatomiker und Wüundärzt.- Das: einzige
Öffentliche Natüralienkebinet H- das Mufacum Kirche-
riarum; reicher aber ik die era m
Card, Crelada,“ Auf der Akademie zu sSiehö' iR die;
4öfophifche Facultät‘ mit "der Arzueywiffenfchaft, x
nigt. Die Anzahl aller öffentlichen Lehrer. beläuft
nicht über drey-sig. «Auch hier find: die langen Ferien
ein ‚Uebelftand. Die meilten Profeforan-haben; die Ge-
wohnheit,;- if Zuhörer nach jeder Vorlefung zu eXa-
miniren!‘ . Das Hofpiral zu Siena‘ kann! gegenwärtig al-
Jen’andern zu@ Mufßter- dienen,‘ Alle’Kranken; ohne
Unterfchied Yeibft der Religion; werden. darinn anfge-
nonimen, Man bedient fich hier ‚eben. fo. häufig der

"Eidechfen | gegen“ den, Krebs -u. 1.:w.rals ‚anderwärts

dcr Vipern;: Das Findelhiaus hat. 19776: ‚eine fehr'Ver-
befferte Einriehämg bskommen... Was. der Vf über .das
große Hofpital di S.. Maria Nuoda zu Florenz fagt, ver-
slient nachgelefen zu werden. ” Die meiiten der übrigen
Hofpitäler find ‚entweder mit diefem vereinigt, oder
ftehen unter der Verwaltung deflelben. *' Die. Aerzte
und Wundärzte find’in ihren Curen (fo einfach als mößg-
lich, befonders die Letztern. ‚fi, ein. Deutfcher
von Geb fa be jent uuter den befsten italienichen
Aerzteit” Fi erften Stellen, und in praktifcher
Kenztaifs abe fie alle, Felix Fontana ; einer der
'würdigften Männer; die Florenz je in der Arzneywijlen-
Schaft und Naturkunde hätte, it yon Geburt ein Driem-
‚tiner.:? Das-Natyralienkabiuet, ‚das. 39. Zimmer ‚ein-
und an’ Schönheit und Pracht weh} alle 12
Dent!chland, und in einigen Stücken felhft:’das Haoger
‚übertrifft, At feiner Aufficht übergeben, und er kann
‚alle Verfüche auf Rechnung des Grüfsherzogs anftellen,
Ein Profeffor der hohen Schule zu Pifoa hat.feine ganze
Pflicht gehen, wenn er. in einem Jahre 70 öffentliche
und 100, Privatfectioben unentgeldkich “gegeben hat.
Verfehiedene Doetoren laffen es beyıden 7obewenden,
und andere, welche Acımter.in Florenz haben, erfcheie
nen gar nicht im Pifa. | Die Bäder von-PiHa find herr.
Kch eingerichtet; jedoch. glaubt der Vf., dafs fie ihres
Auagebre en Rulinzs ungeachtet bey genaterer Unter-
4uchung ihrer Beftandtheile unfern. deutfchen/ warmen
Bädern weichen: müöfsten, ‘In Livorno-find nur 2 ‚Kfan-
Kenhä ufer, die ob fe gleich imgutem Stande find, doch
den‘ KranKenhäufern. in Siena "und Florenz nicht
ichen werden können.‘ Um.den. Golfö della Spez-
za Wächft das befste Oek in ganz Italien „das dem Pro-
venter Oel nichts zachgibt ‘ Geam hat 3 Krankenhäufer,
die zwär aufserordentlich reich und prächtig find, aber
den tofoanifchen in Rückficht "auf zweckmäfsiere ‘Bin-
richtung nicht beykommen, * Parig IK Tür’ die “ÄArzney-
Wifleafchalt wenig %ens die merkwi ürdigfte Stadt in ganz
Hkalien, und diefen Ruhr verdankt fie in neuern Zei-
ten dem grofsen Joh. Peter Frank. Das Hofpital ift
jetzt im befsten Stande. "Das grofse Hofpital in. Mai-
F32 land

  

 

 

   

 

   

 

  
