 

"TR

 

 

7 jekt. 14)

 

‚Oberaufüche über. die. Erziehung: haben« -.6) Der. dchbne :

und der häfsliche. Fufs. 7) Unterhaltung einer Gefellfchafe‘
won Tagthierchen ; nebft dem. Selbfigefpräch eines ältern,
8) Moralen aus dem Schachfpiel, 9) Die, Kunft fich an-
Träume zu verfchaffen.. 2) Guter Rath an ei-
nen jungen Handwerker, 11) Nöt‘ige Winke für dieje*
nigen, die gern reich werden möcht .n. "22) Ein Mitrel
aller Welr Beutel zu füllen. 13) Ein ökonom'fches Pro-

16) Grabfchrift eines Eichhörnchens, das
17) Der _alıe arme. Richard,

oder Mittel reich zu werden. 18) Ueber die -Kunfl zu
fchwimmen, 19) Eine neue. Arr zu baden. 20) Bemer«

kung über die) allgemein herrfchende Lehre von Leben

und. Tod. 21). Regeln der Vorüchr für diejenigen , ‚die

im. Begrif find, eine Seereife anzutreten, 22) U bir

Luxus, MüfGegang und Kunftfleifs. 23) Üeber den Sklas

venhandel. 24) Bemerkunsen über den Krieg. 25) Et-

was Spekulatives. 26) Satze zur Prüfung, 27) Ueber die

Vorkehrungen, die man in China gegen die Mungersnoch

trift. 28) Ueber den Zwift zwifchen England uud Ame-

rika. 29) Ueber peinliche Gef-tze und Seckaperey, 30)

Nachricht von dem höchften G£richtshof in Penfylvanien,

3:) Bemerkungen über die Vermehrung der Menfchen,

Koloniften u. (.w.. 32) Ueber den Getreidepreis' und die

*Unterfrützung der Armen, 33) Ueber den Schleichhandel
und feine Nebenzwei 34) Bemerkungen über die

Nordamerikanifchen Wilden, 35) Vergl-ichung des Betra-

gens der alten Juden und der Autifederaliften in den vereinig®

ten Sraaten von Amerika. 36) Ueber den innern Zuftand von

Amerika, 37) Plan einer Englifchen Schule. 38) Rede

beym Schlufs der allgemeinen Stastenverfammlung, 39) Un-

Ein Analog,
ein [iund getödtet hatte.

 

*“ gerricht für diejenigen, die, nach Amg*'ka auszuWandern

gedenken. 40) An Lord Höwe. 41)G.f rze für einen in
Philadelphia errichteten Club- 42) Noch eine Parabel.
43) Ueber Mußk, 44) Ueber eine Ballade. 45) Der
Triumph der Kunfle. 46). Papier. 47) Bruchflücke.

Vor beyde Bände ift F/anklins Portrait nach zwey
Originalien geftochen, Beyde Theile diefes Werks koften
2 Rıhlr. Sächt. Sollte nech eine Forrfetzung davon in
Euglapd erfcheinen, fo werden Wir Ge ebenfalls liefern,’

F- S. privil Induftrie- Comteir

 

"In dem F. 8. priv. Tidufleie? Cohlotr zu Weimar’ wer-
den zur nächften Leipziger Olter- Mefle‘ folgende neue
Schriften erfcheinen.:

Batfch, (D. A. I. G. C.) Botanik für Frauenzimmer
und Pflanzen- Liebhaber, welche keine Gelehrıen find,
Mit ausgemalten. Küupf. er, 8.

Daffelbe mit fchiwwarzen Kupfern gr. 8,

Bertuchs Bilderbuch: für. Kinder mit.deut’chen und fran+
zöß(chen Text, und mit Ausgemahleen Kupfern. XXNIL
XXIVr Heft. gr. 4.

; Daffelbe mit fchwatzen Kupfern. gr. 4.

Gafpari, A. C., Tichrbuch der Erdbefchreibung zur Er-
Alärung des neuen methodif-hen Schul - Atlafles, Ir Cur-
füs. Zweyte Auflage, gt. 8.

Journal des Luxus und der Moden , herausgegeben von

Eine Parabel wider den Verfolgungsgeift. 15) )

 

 

‘ Bertach und Krkun rofTahrreng, au bier Stich. T
ausgemahlten und Schwarzen Kupfern. gr. 8-

Toders CDr. J. C.) anatomifche Tafeln zur Beförderung
der Kenntnifs des menfchl. Körpers. 3te Lieferung
Oder -Ite Halfıe der‘ Myologie: Mic: vielen Kupfer
gr. Fol.” f As

Tdem opus latine. Fol. maj;

Munnoz (Din Juan Baprifta)- ‚Gefchichte dern neuen Welt,

Ir Th- a. -d, Spanifchen uberfetzt und mit erläutern-
den Anmerkungen herausgegeben NoniM.G ‚ Spröngele
Mit Kupfern und Karren. gr; 3.

Obfigärtner (der deutfche) ‚oder  gemeinnürzigen Maga,
zin des” Obftbaues in: Deutfchlands ‚fämmtlichen Kreis
Ten; verfafst von einigen Freiinden der Obfikulur und;
herausz&reben ‚von: I. Fi Sickler, | Mit ausgemahlten,
und fehwarzen Kupfernc Jahrgang 4794-38 bis-8s und.

"0. Jahrg 1795. ts Stagr. Bo

Rudolphs (E< Fı: L<J) Bruchftücke,aus dem. praksitchen.
Forft und Cameralwefen gelammelt, ‚ar Theil, gr. 8.
Mit./Küpfern,

Ueber das Leuchten des Phosphors im atmosphärifchen ,
Stick-Gas von Dr:' ‚Scherer und Dr. ‚Jüger, neblt,
Hu. Dr. Pfaßs Benierkungen über Hn. Prof. Görtlings‘

“Schrift? Beytrag‘ı zur ‚Berichtigung ‚der. antiphlogi if,
chen Chemie, ı Mic einem Kupfer. gr 8. 5

FViedeburgs C). EB.) Beichrsibung der Stadt‘ Jena«‘
2te Ausgabe‘ gr. 8

Deffen‘ kurze Nachricht‘ von ‚dem uralten fogenannten‘
Fuchs - Thurme bey Jena und den dafelbft.1784- getrofs‘
fenen Einrichtungen: gr. $+ > x

Kupferfiche und Landkarten“ ‚.

Don Chriftoval Colon, Entdecker der neuen Welt. Nach‘
einem Span.‘ Original + Gemälde geltochen von
Br. 8.

Portrait Sr. Durchl. des regier, Hn. Herzogs Carl Auguft,
von S, Weimar‘ und Eifenach, geftochen von C. Müller
gr. 8. |

Portrait Has Hofraths Büttner; zu Jena „:geftochen. vom.
WVeßermoyer. Br. 4

Portrait Hn. Leg. Raths Bertuch zu Weimar, in Zeich«
nungs + Manier von Aeyol Fol, #

Zwey Mufen', nach Raphael’, in Aquatinta + Manier von
Beyalı Fol. 6

Aeltelte bisher noch unedirt gewelehe Charta von dem
neuentdeckten Ämerikaj i, J. 4529. von. I. Bibearo, Col»
‘mograph Kaif, Caris V./ entworfen, aus dem hand-
fehrifdlichen Origigale gezeichnet von Güßejeld, ung
herausgegeben von M. C. Sprengel,

Charte vön Weftindien, nach Edwards gezeichnet von
Güßefeld.

Kraus, Ptofpecte aus dem F. Parke zu Weimar, 2r Hefz
Quer 4t0,

Deflen Anfichten aus ver(chiedenen Ländern von Europa,
2te Lieferung» grofßs ie Folio,

 

Bey FM, Mauche‘, erfcheint in Kiefer O.-M. Schi
lers, Fr. allgem. Sammlung hiftor: Memoires vom zwölf-
ten Jahrh. bis auf die ueueften Zeiten, te Abi, 4rBd,

(2) P32 und
