 

3 .
iehre. Bey "allem dem kamen gleichwohl durch den

‚Handelsverkehr und durch die Kreuzzüge theils Aliens

Früchte,‘ theils Aliens mechanifche Künite nach Euro-
pa. Während diefes Zeitraums hatten befonders zwey
neue Entdeckungen den aufserordentlichiten Einflufs,
die Entdeckung einerfeits von dem Compafs, und an-
drerfeits von dem Schiefspulver, „Seit der Einführung

; „des groben Gefchützes zittern‘ kunftreiche gebildete
\ „Nationen. weit weniger vor dem blinden wüthenden
‚Ueberfall barbarifcher Volksfchwärme,*“ — ; Seit der
„Einführung der n&uern Kriegskunft erhebt fich der
Adel‘ weit werdiger über den gemeinen ı Mann: —
Bereits io _diefem Zeitalter veredelte fich auch die ita-
Jienifehe Sprache. _ Die Sitten bekamen wenigftens un-
ter den höhern Ständen eine weniger rohe Geltält,
= und zwar unter. dem Einflufe der arabifchen, theils
poetifchen, theils ritterfchaftlichen, Galanterie. In Ab-
ficht auf Religion. und Moral aber galt Autorität immöär
noch weit mehr, als Vernunft, — Achte Epoche Vor
‚der Erfindung der Buchdruckerey bis zur Abfchürtlung
des Jochs der Autürität, Um fo viel fchneller und
wohlthätiger verbreitete fich der Einflufs der Büchdru-
“+ ckerey , da’ihrer Erfindung. auf der einen Seite die
Auswanderung der Gelchrien und Künftler aus Con-
ftantinopel vorherging, und auf der andern Seite die

- Eurdeckung der neuen Welt nachfolpgte, Die Kirchen-
trennung, ‚die Abfchüttlusg‘ der päbftlichen Autorität
war das Werk, theils der Aufklärung *theils des Inter-

„ effe. Nur langfam' und nur in feltenen Köpfen erwach-
5 te der Entfchlufs zur Beleuchtung auch der politifchen
Autorität, fo wie der prieltertichen. Die Revolutions-
‚und die einheimifchen Kriege nöthigten hie und da zu
„  Nachforfchungen über die verfchiedenen Wirkungen
verfchiedener. Gefetze und Verfäflungen, Die Un-
gleichheit und die Abänderung von diefen erregte Auf-

* merkfamkeit und freye Unterfuchung.. Nach der Er-
fchöpfung unter den Kriegen fühlten die Fürßen und
Völker das Bedürfnifs eines gemein(chaftlichen Kriegs-,
Völker -, und Menfchenrechts, + Durch die Entde-
ckung der neuen Welt und’ den dadurch veranlafsten
gröfsern Handelsverkehr bekamen ‚die mechanifchen
Künfte, und mit ihnen zugleich die. Mathematik und
Phyfik,, beträchtlichen Zuwachs, licher gehören die
Vervollkommnung‘ der algebraifchen Sprache und die
Erfindung der Logarithmen ; - die Entdeckungen der
Galiläi, Copernicus, Kepler; hicher in Italien und Frank-
reich die Fortfchritte der fchönen Künfte, In England
war Baco der Wiederherf(teller des philofophifchen Be-
obachtungs - und Forfchungsgeiftes. — In Frankreich
wendete, hernach Carrefius die geometrifche Methode
auf die verfchiedenften Zweige‘ der Philofophie an,
Sein E/prit du Syflime aber hinderte den ’freyen Fort-
gang des. menfchlichen Geiftes. Neunte Epoche,
Von Des-Cartes bis zur Gründung der franzöfifchen

A CK 6 Ma

JADE MAYEN 424

Republik, Theils politifche, theils reli,
"'cekung war &s, Welche in England und

öfe Bedrü-
olland den

Geift der Freyheit entflammten;

e „Auch anderwärts 4
„wurde eihe& beynahe unbedingte und Willkübrliche

„Gewalt befchränkt‘ durch die öffentliche Meynun
„geordnet dureh Einficht , gemildert NE alten one
„cffe, Ein folcher Despotismus, der in andern Welt-
„theilen und in den vorigen Jahrhunderten immer ganz
„unbekannt blieb, vertrug fich mit Kunftfeifse, Auf-
„Alärung, und felbf mit der bürgerlichen Freybeit. S.
240. : „Aufserordentlichen Einfufs haben die Fortfchrit-.
„te des Handels - und Völkerverkehrs auf den Fortgang
„des men({chlichen Geiftes, und diefer auf die Meynun-

„gen, und die Meyuungen auf die Völker und aüf die < an

„Häupter der Völker,“ Aus diefen Prämiffen leitet
der V£. die politifchen Axiomen theils eines Sidney und
Locke, theils eines Rouffean und Mably her, ' S.259.:
„Däs allgemeine Feldgefchrey,‘“ fagt er, „find feither
„— Vernunft, “Toleranz und‘ Menfchheit.“ -—, In kur-
zer, aber lichtvoller Ueberficht fchildert er die grofsen
Verdienfte, welche fich-um die Philofophie und um die
Künfte fo manches. aufserordentliche Genie erworben.
— Zehnte Epoche. Künftige Fortfchritte des menfchli=
chen Geiftes. So wie der Vf. für feine Revolutions-
lehre Märtyrer wird, fo’ftirbt er auch unter begeifterp-
den Ausfichten, Er prophezeyht theils die Aufhebung
der Ungleichheit unter den Nationen, theils den Fort-
fchritt der Gleichheit unter demfelben‘' Volke, theils
die wirkliche, phyfifche, moralifche und intellectuelle
Vervollkommnung des Menfchen. Nicht ohne Befrem-
den fieht. man, wie auch felbf ein (onft fo kalter Phi-
lofoph, von ‚dem herrfehenden Zeitgeifte /elektrifirt,
zuWeilen manche Dinge aus einem etwas ‚einfeitigen,

und wohl auch (chwärmerifchen,: Gefichtspunkte anfıeht,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Panıs, b; Richard: Almanach des Gens de bien, cor-
tenant des Anecdotes peu connues , ‘pour fervir &
Yhiftoire des &venemens de ce .dernier tems; Var-
riyce de Carrier aux enfers; des obfervations fur
le meme; fon epitaphe; deux dialogues de morts,
un entre J. J. Rouffeau et Malesherbes, Vautre
entre Favras et Bailly; les medicins, biftoire ve-
ritable; des predictions pouf tous les mois de l’an-
nbe etc. 216 $; 12. 3

Offenbar zeigt fich‚der Vf, königlichgefinnt „befon-

ders in dem Dialog zwifchen Fayras und Bailly. Die
Aerzte , eine wahrhafte Gefchichte ;' im Grunde eine alle-
gorifche Erzählung , Welche Frankreich als einen Kran-
ken darftellt, und die Conftitution als Quackfalberey.
Befonders intereffant ift das Tagebuch über die neuern
Ereigniffe zu Paris. 5. 144 — 193.

ER

     

A
