 

417° INTELLIGENZBLATT 418

der” ; ZP

ALLGEM LITERATURG ZEITUNG

Numero 53.

 

 

Sonnabends den 23ten Mai 1795.

 

LITERARISCHEVANZEIGEN,

I. Nene periodifche Schriften;

WW renla, Hertusgegeben von J. C. Ewald, Viertes Stück,
April, x795. enthält:

1) Ein Brief an Cäcilie, ge(chrieben aus der Schweitz:
enthaltend mencherley Gedanken uber Treu und Gjaubem
und über das goldene Zeitalter; 2) Ueber die Vollkom-
menheit des meufchlichen Charakters und deffen: Bildung,
in Briefen an einen Audierenden Jüngling; mit einigen
Anmerkungen von dem Herausgeber; 3) Griechenlan@,

"fen eutfchen Büchhahdeles 12) Anzeige von Hüufern
‚und Erablilfements. 1

 

Ocekonomifche Hefte für dem” Stadt- und Landwirthk,
Herausgegeben von F. G. Leonhardi, — ‚April, 1795
enthält : N

Ueber die Urfachen vom Verfalle der fächfifchen
Bierbrauereien ; 2) Kann man überzll das Sommergetraide
unterpflügen, oder. ift es befler, daffelbe unterzueggen? 3)

an Gotthold Stäudlin; vom Hrn. Hölderlin; 4) Sehnfu j&»Bem erkungen über das Bleichen des Garnes und das Säubern

nach Reifen, ein kleines: Lehrgedicht, vom Ha, Rektor
Stärke zu Bernburg.

Leipziger Monatsfchrift für Damen,
enthält;

1) Beatrice Cenci, eine römifche Gefchichte. Erltes
Buch. Von W. G. Becker; 2) Grablied der Negerinnen
bey dem Leichenbegängnifs eines jungen Negers in Weft-
indien. Von Hn. Kreisfteuereinnehmer. //zife; 3) Frag-
ment aus Dante’s göttlicher Camödie. Die Büffungswelt.
Acht und zwanzig(ter Gelang. Von Hn. Aug. Wil. Schle-
gel; 4) Etwas zur Beherzigung für junge Frauenzimmer.
Von.IIn, Prof, Schreiber; 5) Klagelied eines Kreuzträgers,
Von Ha. Langboia,

April, 1795

Journal für Fabrik, Manufaktur, Handlung und Mode,
April, 1795. enthält:

1) Nachricht von den linnenen Manufaktararten in
Holland , Frankreich, England und Deutfchland; 2) Vor-
urtheile über Mafchinen und Men(chenhände; 3) Beytrag
zur Kenntnifs des Zinnes; 3) Ueber die wichtige Erfin-
dung einer Gattung von Leder, welches keine: Feachtig-
keiten eindringen lafsız 5) Etwas über die Gewinnung
der Potafche; 6) Zuftand des englifchen Handels beym
Ausbruche des franzöfh(chen Kri 7) Wichtige Bemer-
kungen über die magnetifche Flüllgkeit; 8) Auszüge aus
Gefetzzn und Verordnungen, die das handelnde Publikum
betreffen; 9) Anzeige und Befchreibung veuer Fabrik-
Kunft-, Handlungs- und Modeartikel; 10) Nachtrag: zur
Kalenderluteratur; 11) Monatliche Ueberlicht des neuer

 

oder Reinigen der Seide, von J.C. Schedel; 4) Verfuch einer
Anweifung zur merkantilifchen und technologifchen Kennt-
ni(s des Stahls und feiner verfchiedenen Sorten, von eben-

” demfelben; 5) Vom Pfropfen der Weinftöcke nach dem

Columella; 6) Monatliche Befchäftigungen; 7) Witte-
rungstabellen von Padua, Wien und Wittenberg,

Il. Ankündigungen neuer Bücher.

Verzeichnifs ‘der neuen Verlagsartikel Johann Frie-
derich Hartknochs, Buchhändlers in Riga, von der Mi-
chaelmeffe 1794 bis Oftermeffe 1795.

Abdallah, der Reifende, aus der arabifchen Ur(chrife
der Sultanin Sheherazade, mit 1. Kupf. 3. 21 gr.

Becks, M. J. 8. erläuternder Auszug aus den kritifchen
Schriften des Hn. Pr. Kant. Auf Anrathen. deflelben,
ar. Band, welcher die Gritik der Urtheilskrafc und
die meiaphyffchen Anfangsgründe der Naturwiffen-
fchaft enthält. 8. 1thlr. 8 gr.

Beyträge, kritifche, zur Metaphyfik , in einer Prüfung
der Stattlerifch - Antikantifchen. 8. 12gr.

Biblia in lettifcher Sprache: Ta Bihbele jeb te fwehti
Deewaarakfti tahs wezzas un jaunas Derribas. gr. 8,
netto 1 thlr. 16gr.

Gefchichte meiner Gefangenfchaft, nebft Bemerkungen
über Handel, Fabriken, Zollwefen und Schleichhan-
del. Eine Warnung für Reifende von L. C. E. Mül-
ler. 8. 10ge.

Herders, J, G., Briefe zu Beförderung der Humanität,
Ste und 6te Sammlung. 1ıhlr. 4 gr.

— — auf Velinpapier, 2thlr.

Heyms, J. rüflifches Wörterbuch, Iten Bandes 1te
"Halfte, gr. 8, 1ıhlr.

GG Hu-
