 

% /
„chifchen Uuüterthan Galliens‘, der, vorher, inder Händ
„des Minifters, fo wohl in gorpüre als ix individuo ei-
„nem Jeblofen‘ Pilafter am Palais royal. glich.“ — Nun
folgt S. 141. ff. noch, eine Skizze vow Vergnügun-
gen des 'polnifchen Adels, ‘worauf S. 145: der -Ueber-
ng zu der Schilderung des Klerus und des Schülwe-
Se in Polen gefchieht. | Mehreres‘, was der Vf. hier
anführt,. ift aus ‘den: „Freymüthigen Unterhaltungew
bekannt. S. 163. hebt die Befchreibung‘ des Bauer-
ftandes an. Unbedingten Gehorfam, Gefchlechtsemchalt-
famkeit, Seltenheit der Diebitähle, NeEißige Befuchung
des Gottesdieulftes rechnet der Vf zu den guten Kigen-
fchaften des polnifchen Landmamnes; die’ entgegenge-
fetzten find, Faulheit, Trunk, Härte gegen die Seini-
gen, und unbändiger Zorn gegen einen Beleidiger fei-
nes Standes. ” Noch mehr aufserbalb unferm Gelichts-
- kreis liegen die Betrachtungen, Wozu dea Vf. der Ge-
danke yon Befreyung und Excolirung des polnifchen
Bauers in religiöfer und politifcher Hinficht veraulafst,
S. 169—177.. Die Schilderung des polnifchen Bürgers
befchliefst S. 181. u. ff. das Sitrenge a hlde Polens:
Die traurige Lage der erbftädtifchen Bürger , die zahl-
reicher als die königlichen find , it ebenfalls 'nach'den
freymüthigen Unterhaltangen befchrieben, doch auch
manches eigene hinzugefügt. Die Polizeyanfalten find
die elendeften von der Welt. Die wohlthätigen Privi-
legien, welche die ältern Befitzer ‘den Städtenv-ertheilt
und die Könige. beftätigt haben, werden nicht refpec-
tirt, und die jedesmalige Beftätigung derfelben bey
veränderter Herrfchaft wird eine Quelle willkührlicher
Erpreffungen für den neuen Erbherrn, Alles, was der
Vf. S. 188. u. ff. yon der Nothwendigkeit dem Bür-
geritande in Polen aufzuhelfen fo wahr und theilneh-
mend erinnert, hat auch jetzt feine Beziehung noch
nicht verloren, fo fehr die neyefte gewaltfame Kata-
ftrophe den ganzen Auftritt ‘verändert hat, Zum Be-
fchluffe fagt der Yf. noch etwas über den Zußand'der
polnifchen Juden, deren Anzahl er nahe an eine Mil-
Tion ‚berechnet und mit deren Umfchaffung fich nun

A 8 ZZ. MAY aToSt S ES
die neuen Gefefzgeberf zu befchäftigem wollen ‚Spiel-

Et

raum’ haben, s
} (Der Befchlufs folgt.)

 

 

Aurswerc ,'b, Richter‘ Sammlung kleiner” akademi-
Schrr Schriften über Grgenflände der gerichtlichen
Arzneygelahrheit und medicinifchen Hechtsgelehr:
Samkeit. Aus verfchiedenen Sprachen überfetzt
und herausgegeben von D. Friedrich Augufl Waitz,
des Churfürßl, Sächfi. Amtes Eckartsberg‘ und‘ der
Stadt Freyburg an der Unfirat Phyfikus, "Erfler
Band. Drittes Stück. 1794. 1579. $. .

Es’ find juriftifche und medicinifche: Dilputationen
aus’den auf dem "Litel angezeigten Fächern, die Hr.
W. hier in extenfo überfetzt liefert, Wenn ja.eine fol-
che Sammlung nozhwendig und räthlich gewefen wäre,
woran doch bey der fchon ‚angelegten Sammlung des
Hn. DD. Schlegel zu zweifeln‘ feyn möchte; fo hätten
die Difpurationen im Auszug; und lateinifch ‚geliefert
werden “follen. . Erfteres: würde Raum: für. mehrere
Schriften gewährt haben , woran dem Käufer bey der
Menge von Büchern, die man jede Mefle zu kaufen

hat, viel liegen mufs; und letzteres "würde ‚den Fall -

wenigftens feltener möglieh.gemacht haben, das Jefen
zu' müflen, was die Vf. nicht fagem wollten,...Diefes
Stück enthält folgende Schriften; I G: G, W.-Pez von
“Lichtenhof Abhandlung von dem indirecte erwiefenen
vorfätzlichen Kindermord,. eine Altdorfifche ‚Probe-
Schrift, die nicht 1792,, wie Hr. W.fagt, fonder 1782,
‘herauskam, “II. $f, E. Gagel Abh. dafs der Selbit-
mord nicht allemal. vor dem medieinifchen Richterftuhl
‘yerfchuldet fey, “Jena, 17927 IM F, A. Streibhardt
von den vor Gericht-fait zweifelhaften Merkmälen. des
Selbitmords.  Jenapn793. IV. Fi L. F, Püttmanp
Abh. “dafs der Unterfchied zwilchen dem directen und
indirecten Vorfatzzu' tödten aus der peinlichen Rechts-
gelehrfamkeit weg zu lafen fey, Leipz. 789,

/

KLEINE SCHRIFTFN.

_ Osxgoromie. Frankfürt a. M., in der Gebhard - u. Kör-
berifchen “Buchhandl, : Practifche Anweifung für den Landwirth
vornehmlich in der Wetrterau, wie derfelbe fein Land nach
der gemeinen Bauart zweckmäf{sig bearbeiten, düngen und beftel-
den fall, Herausgegeben vom K. Geyer, mit ı Kupfer, 1794, 98
S: XS. Vorr. 8. Eine kla(ifche Schrift, alles umfaßlend, was
jedem Landwirth zu zweckmäfsiger Behandlıng der Getreide-
Jelder zu rathen ift. Die Einfchränkung anf dem Titel, vor-
nemlich in der FFottorau darf keinen Ausländer abhalten, fie-zu
brauchen, da die: dafige Ackerbehandlung wenig eignes hat,

fonft aber hier auch die faft für alle Gegenden die zur Korn-
bereitung anwendbare Belehrungen hier zufammengedrängt find,

Blofs in dem Puncte S. 48, was Hr, G, mit einigen Theo-
retikern behauptet, dafs Fruchtbare Aecker dicker als ma-
gere beflellt werden können, und dafs er nach $. 55 und 56, py-

‘ ramidenförmige Haufen eingekalkten Saamenweizens nie‘ zehn

Tage lang liegen läfst, können wir dem Vf. nicht beyiflimmen.
In den Kupfer hätte zu mehrerer Deutlichkeit die Schaar, oline
Verbiudung mie dem Pauge vorgeftellt werden Lollen.

EEE

ll a

 
