 

EN EA OO We . x.—_

 

 

X

“Numero 157. . Ga:

x

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Te : f Se Sonnabend, den 27. Juniws 1795.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

Hamsunrc, b. Hofmann: Scenen aus der Feenwelt, von
M. R.. Erfter‘ Theil. 1794-302 5.8.

]gentliche Feenwelt kömmt in ’diefem Theil nur ein-
mal; nämlich S. 120, vor. Wundermäunner und
Zauberer , übernatürliche ,. täufchend. dargeftellte, Be-
ebenheiten, erfcheinen wohl genug in diefen Erzäh-
ungen. Allein es fcheint dem V£., dem es hierzu nicht
an Erfindungskraft mangelt, nicht fowohl darum zu
shun zu feyn, dafser durch das Wunderbare Eritaunen
errege, als vielmehr; dafs er den Lefern, die hier nut
Ergötzung der Phantafie vermuthen,. Lehren der Weis-
heit ertheile, Scenen. aus’ der alten Ritterwelt machen
den gröfsten Theil des Inhalts aus, die fich aber ‚auf
keinen hiftorifchen Grund ftützen, Sondern. ganz Ima-
gination und Ideal find, Der herrfchende Ton der Er-
zählung ift fanfte Melancholie, die aber. doch nie im
überfüfse Empfindfamkeit :ausartet. Der Styl nähert
fich öfters der.poetifchen Profa, ift bilderreich, ohne
Schwülßig oder geziert zu werden, Das Werk if in
dreyzehn, Abfchnitte,. deren jeder eine eigne Uaeber-
fchrifi hat, abgetheilt; es find aber nicht dreyzehn, für
fich heftehende Scenen, fondern man fieht am Ende,
dafs fie alle Ein Ganzes ausmachen, ob es gleichanfangs
nicht. fo fcheint, Denn der Vf. bricht, um die Neugier-
de des Lefers ein wenig zu necken, oft da ab, wo der
Lefer am begierigften geworden if, geht zu einer {chein-
baren Digreilion über, vom der man es erft fpäterhin
erfährt, dafs es. keine Digrefion wär, und verflicht fo
alles zu einem kün(tlichen Gewebe, ‚das zum Theil fchon
am Schlufle diefes Bandes entwickelr ift,

Rıca, b. Müllers Feldblumen. Gefammelt zum Beften
einer Erziehungsanftalt für arme Kinder. 1791.
144 S. 8. ; A
Eine kleine Sammlung von Gedichten, die den Le-
fer erinnert, dafs auch die Veilchen und Vergifs - mein-
‚nicht zu den Feldblumen gehören, Meiftens zwar nur
Gelegenheitsgedichte, aber um fo mehr Beweife von
Dichtertalent, weil fie, bey fehr markirter Individuali-
“tät, gleichwohl auch allgemeines Interefle haben. Sie
Aelalgen mit dem, in diefer Art fo feltenen Verdieß-

e der Wahrheit in den Empfindungen und der Neu-
heit in den Wendungen, auch das einer fehr correcten,
leichten, und doch gehaltreichen Sprache, Nur hie
und da fehlt es diefer an Kraft und Würde. Auch in
der Auswahl_der Stücke felbft hätte der Dichter ftren-

A. L, Z, 1795. Zweyter Band.

ger feyu follen, wie z, B. gegen 5. „93, 96 bis
98 undı1ı. Folgendes find die ubrikent N er
und Soldatenlieder. (Die Execution erinnert fich Rec
fehon vor mehrern Jahren in einem Almanach mit Ver-
gnügen gelefen zu haben.) ‘ 2) Todtenfeyer. Den Plan
des erften Gedichts‘, auf ‚einen gewiflen Bürgermeifter
won Schick, zur Probe:

Als auf der IIöhe ‚feines Lebens

Der müde Greis

Mit dankerfülltem Herzen ftand

Und über’'m Grab die Ewigkeit

Von ihren gränzenlofen Feldern

Allmählich ihm

Den Wolken - Vorhang hob : C
Da wandt’ er {ich noch einmal um, ;*
Die Rückerinn’rung ‚feiner Lebenszeit

Ging ihm,‘ wie (anfter Mondfchein auf,

"Er fah auf jenen. Tag wo’ — auf feine Vaterftadt — —

feinen Richterftuhl —. feine Erdengüter — — feine
Tochter, die — —) &

Sie (egnend wandt” er fich — und ftand am Ziel,
Das Grab ward dem ‚Vollendenden en
Zur kühlen Grotte,
Die uns durch einen kurzen dunkeln Gang
Tre eine überrafchende
Glanzvollre Schöpfung führt,
= — Das Herz voll Tugendruh,
Voll Glauben an Unfterblichkeit,
Stieg er getroft hinein.

3) Blumen der Freude. Die Hochzeitgedichte find befon-
ders reich an’ neuen glücklichen Wendungen, 4) Gedich-
te für die Bühne. Colma, ein Monodram. Einfälle.
Auf ein Dankfeft in Stockholm 1788 : .

Wer wird nun wohl mit euch um} euer Dankfeft zanken
Ein-frommes Kind mufs auch für gnäd’ge Strafe danken,

Auf einen (fehr vornehmen) Feldherrn:z

Er fragt die Aerzt* um Rath, und alle bitten ihn
Doch ja nicht wieder (elbit ins Feld zu ziehn.
Hätt’ er an ihrer Statt die Generals gefragt,

Sie hätten ficherlich das-nämliche gefagt!

Die Voxrrede verdient noch einer befondern Erwäh-
nung. Sie zeichnet fich durch Eleganz und Befchei-
denheit fehr vortheilhaft aus. .

Nuna PHI-

ie
