x e 7 SL

zur Gefchichte‘ des Buchs. Nun von deffen Inhalt md
KEN n 7aL er }
„+ Die-Anordnung‘ der. Materien ift gut, und beffer
> äls in Warnekros und andern, wo die oben bemerkten
vier Hauptfelder ‚nicht gehörig. von ‚einander-gefohie-
den find, Es ift-die ‚verbefferte-Ikenfche-Anordnung,
So begreift‘das -erfte Buch folgende 15 Capitel:: Vom
; Lande; von der Eintheilung deffe!ben; von der Haupt- N
ftadt Jerufalem;; ' won: der Regierungsform- unter Mofe;
„unter Jofüa’ und zur Zeit der-Richter ; unter’den Köni-
‚gen; nach dem babylonifchen Exil, unter den Makka-
- bäern‘ und’ der Heroödianifchen Familie; unter den rö-
. mifchen‘ Proeuratoren; ‚von den Gerichtshöfen ,. dem
grofsen’Synedrium, wie auch ‚andern Dicafterien , und:
von der Procefsform ;‘ von deu Strafen; von der Zeit-
eintheilung und dem Calender;. vom Maafs und Ge-
wicht; von Steuern und Abgaben; von Bündniffen
und Contracten; vom, Kriegswefen.. (Die letztern fie-
ben Capitel. vertragen ‚eine natürlichere Stellung, und
d dabey härten die merkwürdigen Einrichtungen vom den
‚ ; Freylädten, wie auch von der Leibeigenfehaft, befon-
dere Capitel verdient. - Der vorzüglichite Werth. des
Buchs-befteht darin, theils dafs der Vf. mit mehr Kri-
tik als feine Vorgänger, z. E. Arias Montamus, Good-
wir, Lund, Iken, Fleury , Ceibit Reland u. a. zu. Werke
‚ging, ‚da jene zu %iel auf‘ jüdifche Tradition und rab-
inifche-Sagen.bauten ,- er aber hauptfächlich aus der
Bibel 4elbit, aus Jofephus und Philo,, mit Behutfamkeit
aber aus andern fehöpfte; :theils darin, das er das, Was
neuere Gelehrte über.den ‚einen, oder andern Punkt ge-
fagt-haben , benutzte, und in den Anmerkungen die
in- gehörigen, Schriften anführt.”  Indeffen bleiben
auch” hier och eipige Wüunfche übrig... Gleich im erften
Paragraphen fehlen die ältelten Namen; „‚das Land Ka-
naan‘“ mit den dazu gehörigen Stellen 4, Mof, 3% 51.
Jof. 22,9. 11, „das Land Gilead,“. nemlich das Stück
auf der Oüfeite des Jordans, Jof. 22, 9. 13. 32. _ ‘Auch
würde‘ Rec. die. angeführten Namen nach der. Zeitfol-
En ge georduet haben, da fie-hier willkührlich unter ein-
4 ander‘ ftehen.‘ Selbit der Name „terra promifa* if
nicht erläutert, denn Hebr. 11, 9: (welche Stelle auch
> blofs-im -Iken befindlich ift,) „gibt nur. den ‚Namen ;
Stellen‘, wie.ı Mof 12,7. 13, 15. u, £.wW. leiten auf
den &igentlichen Urfprung deffelben. ı; In dem Verzeich-
nifs- der Landkarten S. 2. hätten die von Hafe, D’Amn-

  

| AnzwErGELAHATHEIT. Zingen, b, Jülicher: ‚Specimen me-
dieum Hifloriam fifiens infitionis \vayiolarurı in comitatibus Teck-
Jaborgenü ‚atgue Lingen exercirae a Leonardo Ludovica Finke,
M. D. Prof, p. 0. 179% 60847 (5 gr.) — Der’ Zweek des Vf.
ift, die Blatterninacılation. von dem Vorwurfe zu retten ; dafs
fe häufiger ’als ‚die natürlichen, Blattern chronifehe Krankheiten
zurücklaffe, welche, oft erft nach Jahren den glücklich inoculir-

 

A

"AL? Z, APRIL LOSE :

208
wille und der Berliner Akademie durch Rhode nicht fol:
len übergangen‘ werden, SS. 7. 1äfst der Vf; den: Liba-
nus von T\ u
wärts lich erftrecken ‚da er doch mehr oftwärts und:
zum Theil‘ füdofltwärts -geht. -“ Ueberhäupt ‚wird man.
aber, doch. weniger :auf. Unrichtigkeiten‘, ‘als auf Stel- .
Jen ftofsen,' wo man’ mit. der Wahl. der: Sachen’ nicht
übereinftimmen kasn, So: if z. E. ein Paragraph”
den Bergen Tabor, Karmel, Ebal und Garizim , ein
anderer den“Höhlen u. f. /w. gewidmet, und ’dabey

‚werden die grofseı. und wichtigen Ebenen Jefteel

oder Esdralom, Sephelah,‘ oder ‚die {ogenanntem Nie-

derlande - u. f. Ww.- mit‘ Stillichweigen - übergangen. '
Einzelne Ausdrücke bedurften wohl einer nähern Be-

fimmung; -z.'E. S. .32.; .‚Wo.e3 vom Tempel heifst:

quo nihil umguam. 6 ius fuit. . ‚Dies it doch wohl

fehr übertrieben. eyın ‘Gebrauch: diefes‘ Buchs zur

Selbftbelehrung wird der Ununterrichtete oft nicht recht

willen, Wworan’er if, Der Text gibt das) was der Buch-

ftabe der Bibel fagt, ‚wie ihn-die Alten verftänden, und:

was fie zur .Löfung der ‚Schwierigkeiten vorbrachten ;

die Noten im Gegentheil deuten auch auf ‘das, was die

Neuern darüber. gefagt,haben. < Dabey werden” aber

nicht die wefentlichen. Unterfchiede: zwifchen. beiden,

und die überwiegenden Gründe für‘ das. letzte gezeigt.
Man’ fehe: z,-E. S.:39 und 407. von dem Rechte der

Hracliten auf Paläßtina,* Im. Texte wird-die göttliche;
Verheifsung, der‘ Befitz hebräifcher Nomaden, die fach-

herige, Ufurpation der ‘Kananiter, deren :Lafterhaftigs:
keit -und „verdiente Strafe angeführt.- Die Note:aber

eitirt Lowmans Abhandi..v./ d. -bürg; Reg; der Ifraelt--
ten 1, 38... 12, 21. Michaelis mof. Recht 6. 28. und-Bich-
körns allg, Bibl. d.;-bibl. Lit. I, Si'267. - Einäuder ent-
gegehgefetztere‚Deductionen konnten wohl nicht leicht:
zufäanmengeitellt: werden,‘ Für den. Lehrer find-es

übrigens gute Notizen. — Auf ‘den vier Kupfertafeln

findet man den Trfumphbögen- des "Titus, der zu Rom

noch vorhanden ilt, auf welchem‘ einige jüdifche Ge-

füfse abgebildet find; diefelben -Gefäfse vergröfsert,”
als den febenarmigen Leuchter; dem Schaubrodtifch,

Räucherpfannen , Trompeten und drey Münzen , nem-

lich zwey famaritanifche und eine römifche: zum Denk:.
anal ‚des: überwundenen‘ Judäas, — Mit Vergnügen

iieht Rec. ‚dem zweyten Theile entgegen. 5

,’

Eh a

KLEINE SCHRIFTEN;

ten Kranken tödien, Was van diefer Befchuldigung wahr (ey,
fehreibt er auf die oft geoiüfsbrauchte antiphlopiflifche Methode.
Durch eigene‘ Erfahrung an’63 Kranken. beweifer ‚et. den Un-
grund dieler Bafchuldigung, * Hin’ und wieder find einzelne Kran-
Kengefchichten eingewebt, und die Schrift“ macht den prakti-
chen Kenptnifent des Vf und (einem Eifer, Gutes zu ver-
breiteg, Ehre. "<> ;

EB

 

'yrus aus nordwärts und den Antilibanıs füd-s

N
