 

Pr

LS &

831.
Jung: von, den’ fanchörley ‚über, diefe Staaten. zerfireu-
ten‘ Nachrichten ‚Belehrung ‚und. Unterhaltung zu fin-
den. Hr. Prof, Brunm liefert hier zuerft einen Auszug
aus dem 1791 zu Paris herausgekommenen  berichtig-
ten. Etat. moral , ‚lu ‚et politique de la maifon de
‚Savdie, einer, Schrift, die fchon im 2B. des neuen göt-
tingifchen Magazins einen Widerleger ah hat.
Nun meynt ‚freylich der Herausg. den Mittelweg ein-
zufchlagen, und das Beite diefer Schrift wie eine Biene
den Honig aus Blumen giftiger Pflanzen zu fammlen ;
Rec. aber, der diefe Schrift mit aller möglichen Auf-
 merkfamkeit gelefen hat, zweifelt, ob überall in der-
felben fo viel Honig aufzutreiben fey, dafs er der Mü-
he des Sammlens wehrt war. Die Grundfätze, welche
der Vf, in diefer Schrift auffte]lt, find ganz eines Neu-
‚ franzofen würdig, der alles’mit der Reyvolutions - Bril-
le anfieht , alle Thronen in der Welt gerne umftürzen,
” und. fich; nach der; alten nur jetzt anders"modificirten
Selbftgenügfamkeit feiner Nation bereden möchte, dafs
‘in der ganzen Welt Keine beffere Verfalung, als die
neufranzöfifche fey. Mag er hie und da auch auf wirk-
_ liche. Blö: sen sen; wo. ilt das Land, feine Regie-
rungsform fey von Welcher Art fie Wolle, wo man nicht
auch-derfeiben genug anträfe? Die dem Könige fo bit-
‚ter vorgeworfene Vorliebe für das Militair mag wohl

‚ und«die ungleiche Behandlung der verfchiedenen

‚manche Bedrückungen und Unbilligkeiten hervorbrin-
— Sante

taaten, nach Welcher Savoyen und Sardinien dem
Piemont gleichfam dienftbar gemacht find, eben nicht
von den beften Folgen feyn: indefs behält die Verfalung
doch immer noch ‚manche Vorzüge, unter denen das
gewifs einer der wefentlichften -iift, dafs die Clerifey
{0 wie der Adel {ich den Auflagen unterwerfen und alle
Laften des Staats mit dem Volke zugleich tragen mufs,
Was der Vf. font vom Turiner Hofe fagt, das liefse
fich mit. kleinen. Abänderungen von alleri Höfen in der
Welt fagen, ‘wo der Fürft nicht felbit regi&t, fondern
‚nebit‘ dein Lande von feinen Grofsen‘ regiert‘ wird,
"Piemont, fagt der Vf., theile fich in die Grofsen, die
Bürger und die fogenannten‘ kleinen Leute, : Die ClaiTe
der Bürger befonders in "Turin fey gut unterrichtet,
aber die Grofsen wären’ zu ftolz um zu f(tudiren. Wen
fällt dass‘ C’efl tout comme chez nous, nicht ‚ein? Der

EEE EEE

VenmrseutE ScHRIFTEN, Ohne Druckort, Kurze charak-
teriflifche Schilderung‘ und ‚Anekdoten von dem dürchlauchtigften
wirklich regierenden Herzog zu Wi irtemberg und deflen durch-
jauchtigften Familie. 1794. 46 S.-8. ' Wir find überzeugt , dafs
das öffentliche und Privat - Leben. eines fo edel denkenden Für-
ften, als bekauntlich der reg, Herzog. von Wirzemberg ilt, weit
intereflantere ‚Scenen darbiete, als’die meiften der hier angeführ-
sen, und dafs die Liebe der Wirtemberger’ für ihren Ludwig
Eugen viel beffere Legitimasionen aufzuweifen habe, Diefe Anek-

N

NA a SS
«Ar Z MAY 1795-

KLEINE SCHRIFTEN.

Adel fey für, Jedermann "ohne Uuterfchied für 1060 Pf,
SZ

zu kaufen. — Der König finde fich feiner Verfchwen-
dung und Vorliebe für das Militair wegen, das vom

den 29 Mill. Einkünften’ allein, 14 verfchlinge, oftin.

dem Falle, von‘ einem Juden 30 Pf. borgen..”
zu müßlen, und ertheile ihm für diefe Gelälligkeit die
Erlaubnifs, das gelbe Band am Knopfloche, ein fehr
demüthigendes Unterfcheidungszeichen, nicht tragen zn
dürfen, II, Die ftatififchen Nachrichten von den Sardi-
nifchen Staaten: in Rückficht auf Grüfßse, Volksmenge,
Finanzen und Kriegsetat , Welche fich auch fchon im
Mag. des Herausg, ıB. 3St. in der Original{prache be-
finden, haben Rec, ungleich befler als die einfeitigen
Raifonnements des franz, Republicaners gefallen. Nach
denfelben betragen die Staaten des K. v. Sardinien nach
Abzug des Genfer Sees und des Lago Maggiore 2282

franz. Quadrat Meilen. Die Volksmenge in den fämmt-“ -

lichen Staaten des K, auf dem feften Lande betrug im
J. 1774 nach einer ziemlich fichera Zählung 2,733;194,
welches auf die Q.Meile'1197 Menfchen gibt. Seitdem
hat {ich die Volkszahl noch itark vermehrt. Die fämmt-
lichen Einkünfte des K. mögen auf 23 Mill. piem, Lire
Steigen. Die Auflagen findet der Vf; fo gering, dafs
man mit Wahrheit fagen könne, das Volk fey zu fehrı
begünftiget, und der König itehe hierin mit keiner Na-
tion in Europa im richtigen Verhältnifs,. Auf den Kopf
Kommen kaum7%. Pf. Ein Deficit in den Finanzen wird
auch hier zugegeben, das aber gegen die Angabe des Vf.
des Etat moral fehr unbedeutend ilt; und die aufseror-
dentlichen‘ Ausgaben werden nicht, wie dort, blofs auf
Rechnung der Verfchwendung des Königs, fondern
auch auf die Vermählungen-von fünf feiner Kinder,
den beträchtlichen Korneinkauf zur Unterftützung des
Volks, die Nizzaer Landftrafse, die allein Millionen ge-
koltet hat, und andere gemeinnützige Anftalten gefetzt:
Ueberhaupt urtheilt der Vf. über den Turiner Hof und
die Stäatsverwaltung weit billiger und. unbefangener;
als fein Vorgänger, und.es ift fehr intereffant,. die bei-
den Auffätze zu vergleichen. Eine gute von Hn, Sotz-
mann entworfene Karte, bey der wir nur die Angabe
der Grade des Aequators vermiffen, wird den Lefern
diefer Nachrichten, deren Fortfetzung wir wünfchen,
fehr "angenehm feyn, %

dotenfammlung könnte den Lefer in Verfuchung führen zu glaü-
ben, Wirtemberg fey 50 Jahre lang nicht gewohnt gewefen,
Menfchlichkeit, mit Regentenwürde gepaart zu fehenwg Unter
den hier zufammengetragenen. Nachrichten haben SE einen
Beytrag "zur gelehrten Biographie gefunden, deflen Wir noch
zum Schluffe erwähnen wollen.
Hr, Geh. Hofrach Schwab, arbeitet jetzt als’Stäars - und Ge-+
fchäftsımann an der Seite des Herzogs, und, genie(st das volle Zu-
trauen diefes Fürften, ;

Der als Schriftfteller bekannte 4

 
