 

{
4

   

-auch das, was man.im öffentlichen und Schriftftelleri-
fcheri Leben, Anftand und Convenienz nennt, ift in
diefer Brofchüre gemifshandelt. Wie wenig Tact fetzt

es z. B.. voraus, nicht nur vouD. durchgehends als

von einem ganz erbärmlichen, alltäglichen Windbeu-

«tel Zu fprechen, fondern ihn fogar in dem Augenblick,

wo man. die Schlacht bey TFemappe befchreibt, „einen

Jächerlichen Helden,“ „einen vorgeblichen Eroberer“ zu .

nennen: ‚,Viertäufend Franzofen liefen aus dem Tref-
fen weg (?). Baptifle erfcheint mit der Schlafmütze fei-
zes unbe'techbaren Helden in_der Tafche, und indem
die Soldaten feine Stimme hören „fallen fe frifchen
Muth; — ünd fo wurde das Treffen gewonnen,“ —

„ Wahrlich , dies ift ein Fon, den man von einem Bü-

eherfchreibenden Officier nicht hätte erwarten follen!
Von allen einigermäfsen neuen Befchuldigungen des

Vfs. (denn was allgemein- bekannte "Tharfache if, def-,

fen erwähnen wir hier nicht) fcheint keine fu’ viel
Rücklicht zu verdienen, als die, welche fich auf feine
frühen Verbindungen mit dem Haufe Orlans bezieht,

Doch mufs man auch über diefen Punkt die Ausfage des

Vfs. mit grofser Behutfamkeit gebrauchen. Er erzählt,
dafs bey der Reife; welche die Kinder des Herzogs
von Orleans unter. Aufficht der Frau von Geulis im Au-
guft 1788 nach Cherbourg machten, D. gefliffentlich al-

les, was eine befondre Achtung oder Aufmerkfamkeit

gegen diefe hohen Gäfte verraıhen Konnte, vermieden,
insgeheim aber eine genaue Verbindung mit ihnen un-
terbalten habe. In wiefern dies wahr feyn mag, kön-
nen wir nicht ‚ent(cheiden; merkwürdig ift es aber,
dafs D. in feiner Lebensgefchichte diefes ganzen Befuchs
der Orleansfchen Fawilie in Cherbourg mit keiner Sylbe
erwähnt. — Dafs er beym Ausbruch der Revolution
nicht ganz fo rein und feit, als er in feiner Lebensbe-
fchreibung gern glaublich machen möchte, gehandelt
habe, und dafs befonders‘ fein Betragen gegen das
Haus Harcowrt nicht tadellos gewefen fey, haben wir
immer geglaubt, — Was der Vf. aber von feiner Geld-

gier und von feiner Gewiffenlofigkeit in der Wahl der’

Erwerbsmittel an mehr als einem Orte "einfliefsen lafst
— und er behandelt ihn zuweilen, wie einen gemei-
nen Beutelfchneider; — (fcheint grundlofe Verleumdung
zu feyn. €

Nach diefem Urtheil über den Werth ‚des gegen-
wärtigen Buches, wird es vielleicht manchem, der es
indie Hand nimmt; nicht wenig auffallen, dafs der
Urberfetzer feine Vorrude mit folgenden felıfamen Wor-
ten-eröfltiet: „Judas Dumouriez machte eine Zeitlang
im Angelicht von ganz Europa viel Aüffehen! Er
konnte aber diefe grofse Rolle, die er zu {pielen über-
nommen hatte, nicht ausführen, weil fein Herz zu bös,
fein Hang zu Cabalen und lütriguen zu bekannt, feine
Geldgierigkeit zu gränzenlos, und Teine vielfachen Ver-
räthereyen zu fchwarz waren. Gegenwärtiges Acten-
Arück C) wird den aufmerkfamen Lefer hinlänglich über-
Zeugen, was D. vor (für) ein fchwarzer — befler und
befiimmter gefagt — was vor. (für) ein teuflifcher Bö-

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG ©
_1iebe erwecken. Nicht allein die Wahrheit,‘ fondern

‚nem Arme der See, den. man Hollandsdiep nerut, über‘

‚volution gelefen“ — vorkommen. 5

   
       
   
  
  
  
  
        

x

fewicht er von Jugend auf (?) gewefen it.“ Es wäre N
zu‚wünfchen, dafs man. ftatt wliefes unnützen und{fehr | Se
übel ‚angebrachten Ausfalls etwas mehr Fleils auf die +
Ueberfetzung gewendet hätte, wo man',‚herunter puy-
zein“ Kart fallen, und „Anftalten auf Moerdyk, an ei-

die Mof:l zu fetzen *“ findet: indeTen mag auch mas-
cbes, ‚was dem Ueberfetzer zur Laft zu. fallen- (cheint,
auf die Rechnung des wahrfcheinlich fchlecht und nach-
läfsig gefchriebnen Originals zu ftehen kommen.

ı) Wırrensero, b. Kühne: Robespierre, Ffreymüthig SE
gefchildert und unbefangen bcurtheilt, von € A
_ patriotifchen- Sachfen. 1794. 24 S. 8.

2) Leirzıc, u. FrankKrudTt a, d. O,, b. Apitz: Die
‚franzöffche Revolution, Ein, Miniatur - Gemälde,

Erftes Bändchen, 1794. 150 5. 16... 4

3) Ohne Druckort:-Eine Skizze über die franzüfifche
Freyheit. Aus dem Tafchenbuche eines Reifenden.
1793: 685, 8 e Wa

ı) Den Patriotismus des Vf. wollen wir gar nicht be-

zweifeln, obgleich nicht recht abzufehen ift, was der-
felbe wit einer freymüthigen Schilderung eines’ auswär-
tigen Machthabers zu *thun hat: aber das ift nicht zu
verzeihen, dafs er von den Lebeusumftänden des Man-
nes, den er fchilderm will, fo aufser(t (chlecht‘ unter-“
richtet it, Er fchreibt: „Robespierre fey Privatfecve- ‘+
fair des Hevzogs von Orleans gewefen;‘*“ ferner: „er
habe tich in der erften National verfammlung durch V’or-
‚Schub des Herzogs eine Stelle verfchafft ;“ — und end-
‚lich gar: „Wo er jedoch in Erwartung der Dinge, fo
da kommen mufsten, fich ganz %ille verhielt (?) und
daher‘ bey feinem Austritte aus der Nationalyerfamm-
lung, indem er Sitz und Stimme in den Criminaltribu-
nälen (!!) bekam, als ein Mann ohne Talente verach-
tet. und vergeffen /ward.‘*. — Es it kaum glaublich,
dafs ınan ein Buch. über Robespierre: fchreiben wollen,
urd doch in dief m Grade unwiffend feyn.kann. Aber
was wagt ınan heut zu Tage nicht! 7

 

wr

2)Es lifst fich leicht denken, was man von fünf Jah-
ren der Revolutionsgefchichte (1789 — 1793) auf Kun-
dert und. fünfzig Sedezfeiten Sagen ‚kann... Für wen iß&
denn wohl ein folches  Miniaturgemälde  beitimmt?'
Höchfteus doch nur für Kinder, Dann aber müfste‘‘
der Styl wieder vielveinfacher und verltändlicher feyn,“
befonders auch nicht gleich. in der erften Zeile ein
Sprachfehler — „vieles von und. über franzöflfcher Re-

Ba

3) Ein, Deutfcher, der fich im}. 1792 einige Mo- , *
nate in Paris aufgehalten hat, findet für gut, ‚uns ei-
nen Theil deffen, was er dort fah‘und hörte, halb in
poetifcher Profa, halb in Auszügen aus Reden , Briefen
u. ff. mitzutheilen, Die Exilieuz einer folchen Schrift -
angezeigt zuw.haben, ift'genug,‘und beynahe fchon zu
viel davon gefagt, ) 32
SCHO-
