   

    
 

A

Atalgı

A a Ze

„= ), “RECHTSGELAHRTHEIT,

vn Lenco; 16 di Meyerfehen Buchh::: Entwurf der Rechts-

"#61 Lehre von der Weftphälifchen Eigenbehörigkeit vorzüg-

. lich in‘ der Graifchaft' Ravensberg nach Anleitung
4 - -derMinden - Ravensbergifchen Eigenthumsordnung
1 vom 26fen: Nov.‘ 1741; Von“ Chrifloph Leopold
iederichs. "1792. 168 S. 18: ’

‚De Schrift zerfällt in neun Abfchnitte. Abfohn,
4A I. Die Rechtstehre vom der Eigenbehörigkeit in Wefb-
Ä ‚ #ach Anleitung der darüber ergange-
nen Veror, em; Die Eigenbehörigkeit iin Allgemei-
nen, fagt'der Vf., befteht in -der Verbindlichkeit eines
‘angefelenem Bauern , aufser den gewöhnlichen Piülich-
ten ‘jedes Unterthans von feinem‘ Gute gewile jährli-
che Dienite und’Abgaben abzutragen, fich ohne Einwil-
Hgung: des Gutsherrm der /Bewirthfchaftugg ‚defelben
‚nicht zu begeben, feine Kinder ohne Vorbewufst des
-  ‚G@utsherrn davon ‚nicht zu entfernen, die Subitanz des
& Ne t; zu: verfchlimmern ,' und bey gewiffen Vor-
u Fllen ac ‚aufserordentliche: Abgaben zu ‚leiften. —
: Ih diefen Zuftand der Eigenbehörigkeit kanu man durch
Geburt; Heirath, Ergebung und Verjährung treten ; die
EEE de Emale ; wach welcher die Rechte und Tin
- gem der Eigenbehörigen und der Gutsherrn in Weft-
/ „phalen (denn davon allein if hier die Rede,) beurtheilt
. | werden müfen‘, liegt in. den verfchiedenen BEigen-
7 thümsordus n, dem Herkommen. und der. natürlichen
Billigkeit, Abfchm; II. Von der Eigenbehörigkeit nach
der königlich Preufsifchen Minden- Ravensbergifchen Ei-
humsordnung vom 26ften Nov. 1741. Die ältere
Ravensbergifche Eigenthumsordnung vom 8ten Nor,
1669 il die älteße unter allen weftphälifchen Ei-
genthumsordnungen. Eine neuere wurde im Jahr
7or publicirt, und die neuefte, die in der Graffchaft
und dem‘ damit verbundenen Fürftenthum
“jetzt gefetzliche‘ Kraft hat, auch in den
"ecklenburg /und Lingen als‘ Hülfsgefetz
„it vom z6ften Nov- 1741, Neben
find Herkommen, fchon vorher’erfolgte
„und “die natürliche Billigkeit, "dann
anderer Provinzen, z, B. die osnabrückifche,
"und andere. Eigenthumsordnungen nicht
nn zu fetzen, und ‚endlich fetzt auch das
ne‘ Gefetzhuch“für die preufsifchen Staaten Th,
m, Hl. Tit. VIL_ einige allgemeine Grundfätze
€ igen Landbewohnern fe. —; Nicht alle
Landbewohner in den genannten Proviap-
: bh übrigens find eigenbehörige Befitzer
Stätten, vielmehr it die Art der Verpflichtung
A Ar L. Z 1795. Zweyter Band.

3

 

 
   
   
 
  
  
   

5 3 N

  

 

ne ro 1160)

Freytags, den 17. April 1795 )

 

    
 
 
  

  

ganz’ anders bey bey erbmeyerflättifchen Bauern, anders
bey, Sattelmeyerm, und- noch anders bey freygekauffen”
Bauern und königlichen Eigenbehörigen- AbJchn."IIE
Vor den Perfonen, welche: die Eigenthumserdnung an“
geht, und ‚deren Rechten und Verbindlichkeiten:. "Hier
wird ein allgemeiner. Umrifs von den Rechten und Ver“
bindlichkeiten der Gutsherrn und Eigenbehörigen Segen
eisander, und eines Dritten gegen Letztere angegeben,
Ab fochn, IV. Von dem Vermögen. der Eigenbehörigets,
Däs Recht des eigenbehörigen Bauern an feiner Setze”
ift ein blofses eingefchränktes Benutzungsrecht, dage-
gen. (teht das-Eigenthum derfelben dem Gütsherrn zu,
Diefes: Nutzungsrecht des Eigenbehörigen erftreckt (ich
nicht, weiter, ‚als, auf‘eine eingelchränkte ‚zur Confer- ?
vation, ‚der Stätte abzweckende Verwaltung‘, und‘ hier-
aüs ergibt.fich von (elbit, dafs derfelbe in der ‘Dispofi-
tion über feine Stätte, fo wie in Schliefsung und Ein: *
gehung von Verträgen über fein Vermögen fehr' einge-
{chränkt feyn mufs, | Der Gutsherr hät auf das fämmttii-
che Mobiliarvermögen. des Eigenbehörigen. ein. even-
tuelles Recht, weil ihm nach deffen Tode der Sterbfall”
ans feinen Gütern zufteht:. Defswegen haben die’ Ge-‘
fetze den Verfügungen der Eigenbehörigen über ihr‘
Mobiliarvermögen beftimmte Grenzen gefetzt. — Selb”
die Erwerbfähigkeit ‚einzelner freyen Grundffücke. fo-*
wohl, /als ganzer: freyer Güter, il durch die Gefetze
fehr-eingefchränkt. — 1n wie fern endlich zu den Ver- '
trägen ‚der Eigenbehörigen. die gutsherrliche Einwilli-
gung unentbehrlich; Oder nützlich. ift, das beftimmt’ei-
ne Entfcheidung der Gefetzcommiflion vom 24ften Febr.
1785 fehr genau. Abfchn. V.'Von den ‚jährlichew ge-
wifen Abgaben der Eigenbehörigen. Die jährlichen-ge-
willen Gefälle‘ der Eigenbehörigen find -vou fehr ver-
fehiedener Art, und befitehen entweder in baaren Ab-
gaben‘ und "Naturallieferungen, zum Zeichen des Au-
erkenntniffes der Eigenbehörigkeit, wohin die jährli-
chen’ Pächte und ‚Zinfenrgehören, ‚oder. in Leitung ge-
wifler "Dienite ‚oder auch in Lieferung anderer Natıu-
ralpräftationen; — * Alle diefe einzelne Arten vön Ab-
gaben werden. nun hier. einzeln dufchgegangen.— Tas
allgemeine :Gefetzbuch: will, ‚dafs alle ungemeflene
Dienite ‚in gemeffene‘ verwandelt werden follen. --—
Abfchn. VI. Von ungewiffen Gefällew der Eigenbehöyi-
gen. Hieher gehören 1) de# Weinkauf, oder Erbgewin,
oder die Auffahrt.  Diefe Abgabe mufs von einer jeden
fremden Perfon bezahlt werden, weiche auf efne Stätte
Heirathen, und durch ‚die Heirath ein Recht an die Stätte
erwerben will; fie befteht in einer gewiflen Summe
Geldes, welche der Gutsherr der Stätte erhält, und die
nach dem Vebereinkommen. beider Theile, nach dem
Ertrage der Stätte, nach dem Rechte, das die freinde
pP Perfon
