  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
    

V

  
 

INTELLI EZ N.

SER

m Zn der 2

 

  

LITERARISCHE NACHRICHTEN. ne

 

 

HE „Todesfälle. A 00, gebracht. Zu "diefer ’unöberlegten Str, gab! eine (hr
$ Ba mifsver(tandıe; Verordnung Gelegenheit. , je, ehemalige:....
Fig. Ton See 2793, Darb Allhier Hr. Biliard art einer Chambre ‚ardentes die. zu. Anfang. diefes Jahrhunderts ı- zu ‚86h

 

Bruft-Entzündüng i: im41, Jahre feines Alters. Erhat einer Zeit, da in Paris häufig‘ Giftmifcherey etrieben ln
fich' um die Kräuterkunde‘ fehrVerdient gemacht, und wenn” de, hatte nenilich !s1le Schriften verboten „A
fchön erauf den Namen eines gelehrten Botanikers Verzicht. ufd Giftmilcherey die Rede War, Ohne zu untetfüch %
thae,' fo hät er.fch doch ‚als einen fehr;feifsigen und äuf*. 1.ein Werk wie dieles fich zur . Confiscarion” qualificire, n TS DE el
ferit aufmerkfamen „Beobachter ‚ansgezeichnet. In frühern _ vergingen -mehrefe Mongte bevar. der V£ durch Fürfprak 4 BE
Jahren Audirte' er Meditin und Chitürgie;” verlie(s aber‘ che/mehrerer angefehener und gefchickterMänners ‚die lines}
beide, um fich wit‘ der. ‘Herausgabe: botamifcher Werke zu gebüng Teines Werks Bewirken a nächdent er endlich
befchäftigen, Sein” erffes ‘Unternehmen diefer Art war The Wühl fches x gewährt. würde; fand es ‚Sch, dat
blöfs Finanz Speculations er/zeich ‚te. radirte und. druck- gelben Abel ent ende. +heils.fo, ‚übelzugerichter war, dafs ..uc
te feifıe, PAanzen Felbfk inFarben- 4b, und zwar dach einer‘? "kaum 10. Exe verkäußich blieben 3. der Schaden, }
Methöde die nicht fowohl Nachal fi war) Liv-sanfetate, Wurde ihmuje 2ch
fonderm bey‘ weitem beffer u: 1d. wre der“ Zur an we nn Ma
Flöro des enviröns‘ de Paris war fein. trächt]. Werkı, Sn "den nen On DE el Tales Werks 4 feier 1780 re :
das. aber nur (pät aufserhalb „Frankreich. bekannt wurde. + fchien es unter,dem Nahmen Hoerbier de la France. Sei Et
Da. Buliards Wechode neu ‚war, und bey-weitem beffer/ins 1785, befchäftigte. Gch ‚Buliard vorzüglich ‚mit einer der ‚u gl
Auge fiel „ als-die mit Farben erleuchteten Werke der Fran- fchwerfien Pflanzengattungens nehrlich den Schwämmeh,‘ 7 4
zofen , (o fehlteves ihm‘ nicht an Käufern, Unter den franz, ‚Die Abbildungen‘, "die er A4vom feit” 1787 geliefert hat,
Bötaniften , die bis dahin diefem Werke nur, geringe Auf- gehören unftreitig zu "den beten in’ diefer Art; fchon. da,
m: rkfamkeit ‚ge(chenkt hatten ,. fanden Sich einige,.die den | ‚durch, dafs;die mehreften Schwämme ein, einfacheres Far-
Verf. aufmunterten „auf (ein. Unternthmen-allen Fleifs: zu benfpiel,und {elbit der Ferne nach leichter alsandre Pflanzen 9 u he hal
verwenden‘, weil {elbiges für ‘die Zukunft‘ noch mehreres mit Farbeabzudrücken find/war delfen Methodehierbey vor.
höffen lHefs. «Von’diefer Zeit an, fig Büliard an die Bo-  Züglich anwendbar! Seine eigenen Entdeckutigen, über die
vanik, mit mehrerm Eifer‘ als zuvor. zu fludiren. .. Um feine... Entftehung der‘ "Schwämme findet man in der Hifoire des :
Landsleute, die, damals ‚noch gröfstentheils ‚der Tournes Champignons, die kurz vor. .dem Tode des, VE ibeendige“ “a
fortichen ‚Methode. folgten; auch mit-der Linneifchert, bey werden waren, eber nur bis jetzt ein Theil erfchien ;. mie { *
weiten vollftändigern, näher‘ bekantıt ’zu macheh; gab er det ’Herausgabe des zweiten Theils befchäftigt. {ich wie Azur S
ein‘ Dicfiondirs de botatique heraus, worin. die‘ b&yden‘ wir hören; ein’ gefchickter Pari(er Kräuterkenner. ‚Voll- $
Methodeh ' durch. Kupfer, die. zum Ueberfluls, farbig. 'Nändige Exemplare von, den. XVerken "des. Ve.) ann mar
abgedruckt, waren. erläutert. wurden. . Die botanifche . noch.immer, bey der Wictwe, .Le.St.. Louis, en face du
Terminologie war zugleich franzöfifch überfetzti und'erklärt. | «Pont.rouge N. Lerhalten, | Aufler den) botanifchen Wer- %

Auf Arrathen einiger Freunde, feine Pflanzen nach "dem' ‘ken, hat Buliard auch. eine SArioptologie, Frangoife heraus“ r2

Gebrauch zu clafificiren, ‚und ‚auf ‚diefe Weife, ökonomi. ‘ gegeben.“ 44 ® A

 
  
 
   

   

  
  

     
    
           

  

  

 

 

 

  

fche Pflanzen, medicinifche etc. Heftweile auszugeben, ent- Pe ’ LE

fchlofs fich Buliard;, die giftigen -oder verdächtigen Pfan- im ya

zen zur Verhütung des ‚daraus entftehenden Schadens zu-

erft bekannt zu machen; So lobenswerth dies Unterneh+ X Paris, "Beym Bombardementt der Seit ‚Eyop‘ Wird a im (
x

men auch än Gch war, und ‚ob. gleich‘ die Arbeit von der 29 Sept. 1793, der Bekannte, Abbe Rozien von einer Bombe
Akademie der Wifenfchaften gut. geheifsen wurde ,. fo ward... jn’feinem Bette erfchlagen ; er war einige fechzig Jahre
doch bald nachher, von der Parifer Polizey der Verkauf alt, Er hat fich durch die. Herausgabe mehrerer guten
diefes Werks nicht allein unterfagt,, fondern auch alle beym“  Skonomifchen um phyfikalifchen Schriften bekannt ge-
Vf, vorrächigen Exemplare confiscirt , und auf die Polizey macht, - Verfchiedene-Jahre lang war er allein Redacteur
+ CC) 0 des

 

he
