  

 

 

   

ag : DB

 

Numero: 158- 8

3838

X

 

NE LITERATUR- ZEITUNG

SHE EN Montags, den 18. May ‘1795.

 

 

NATURGESCHICHTE.

ı D 16 ‚'b/ Crufias 5 Verfuch einer vollländigen An-
$ eitung: zur Kenntnifs der Mineralien, von D.'Fo-

hann Georg Lenz. Erfler Theil. Erd- und Stein-“

arten; Salze‘ und :ölige  mineralifche Körper und
Verfteinerungen. 1794. 640 S. gr. 8. ohne Vorre-
de und Regißfter,” Free “

8 Bas vor uns liegende Buch ift nun feit wenigen Jah-
; rem fchan: das vierte mineralogifche Lehrbuch,
das. der ‘Vf. ‚herausgibt.. Wir, mifskennen zwar den
Fleifs nicht, welchen {ich der Vf, durch Zufammentra-
gen vieler mineralogifchen Bemerkungen und Foflilien-
befchreibungen ‚aus mehreren Schriften gegeben ‘hat;
allein”er wird felbit fo billig feyn, uns -zuzugeben,
dafs doch noch etwas mehr, als blofses Sammeln dazu
gehört, sum ein gutes Lehrbuch in-einer Wiffenfchaft
‘zu {chreiben , die, zumal gegenwärtig; von fo: vielen
gefchickten: Männern bearbeitet wird,

Diefem erften Theil, der in fünf Abfchnitte abge-
theilt ift, fchickt der Vf. eine äufser!t dürftige Einlei-
tung; von'— zwey vollen Seiten voraus; der es nicht
nur an dem erften Bedürfnifs-eines Lehrbuchs, nem-
lich anBeftimmtheitder Begriffe; fordern auch an Rich-
tigkeit und Ordnung fehlt, Wie aus mehreren ‚Bey-
fpielen erhellen wird. | Nach diefer Einleitung nimmt
der‘ Vf, zwey; Naturreiche, ein unorganifirtes "und
ein organifirtes an, und theilt, wie es {cheint, jedes
wieder in befondere Reiche ab, deun $. 2. fagt er: „das

 „unorganifirte Naturreich befteht aus vier Hauptthei-
len, ‚aus Luft, Feuer, Waffer und Erde.“ $. 3. „Das
„Erdreich theilt-fich in vier Klaffen, in Erde und Srei-
- „ne, in Salze, ‚in brennbare Stoffe, und.in Metalle.“
/ 9. 4; „Alle zum Erdreich gehörigen und darin befind-
»Jichen Körper werden Mineralien und Fofßilien ge:
„nannt; und diejenige Wiffenfchaft, welche diefe Kör-
„per in einer fy(tematifchen Ordnung liefert: Minera-
logie,“ 6. 5. fetzt der Vf. den Begriff von mineralo-
gifch einfach und gemengt: feft, und Sagt alsdann : „Im
erfen ‚Fall werden dergleichen Mineralien einfache
oder gemifchte genannt, und die. Wiffenfchaft, die von
“ ihnen handelt: Oryktognojie; im zweyten Falle: ge‘
“ mengte Mineralien:“-‘ Nachdem er nur ganz kurz, ‚nach
 Werners’ Abhandlung von den äufsern Kennzeichen
der Fofülien, Leipzig, 1774., den Unterfchied zwi:
fehen äufsern, chemifchen , phyükalifchen und empiri-
fchen ichen berührt hat, fagt er $. 8.: „Unter
„allen diefen, jetzt befchriebenen vier Arten von Kenu-
„zeichen leiten die äufsern zu den chemifchen ,. phyfika-
„Mfchen und empirifchen; ( Was-heifst das?) fie fallen:
4. L. Z. 1795. Zweyter Band,

„fogleich in die Augen; ıban trifft fie bey allen Gat-
„tungen, ja bey einem jeden einzelnen Stücke an; fie

nd zuverläfsig, und zeigen die {ichtbaren‘ Verfchie-
„denheiten der Mineralien; fie find endlich leicht und
„gefchwind aufzufuchen, . und daher allen übrigen
„Kennzeichen vorzuziehen.“ Unerachtet der Vf. 1o-
wohl hier der chemifchen , phyfikalifehen und empiri-
fchen Kennzeichen erwähnt, als auch in $- 6. fagt, dafs
die Foffilien durch diefelben zu erkennen feyen; 10 fin-
det man doch keine weitere Auskunft von denfelben
in diefem ganzen Buche; das doch eine vollkaändige An-
leitung zur Kenntnifs ‚der Mineralien feyn foll, d

Der’ 1. Abfchn. handelt von den äufsern - Kenn-
zeichen der Mineralien, und befeht aus einem
kahlen und “dürren Auszuge. aus der ‘Wernerifchen
Abhandlung von den äufsern Kennzeichen der Fofli-
lien „-welcher. für den Anfänger in der Mineralogie
fchlechterdings nicht‘ befriedigend ift,' es ift daher
kein Wunder, dafs viele mit der Wernerifchen Methö-
de unzufrieden find, und fich nicht darin Zu finden
willen, wenn fie-diefelbe nach den Schriften eines Vef-
failers beurtheilen; der im Wernerilchen Geifte fchrei-
ben will, und denfelben doch faflt ganz verfehlt, wie
es der. Fall bey Hn. «L. if. Die, Idee, eine beftirnmte
Terminologie ‘den Foffilienbefchreibungen vorauszu-
fchicken, ilt nicht nur ‚fehr gut, fondern’auch ‚für den
Anfänger fehr nöthig, weil die mineralogifche Sprache
noch nicht fo ausgebildet und beftimmt ift, als fie es
feyn follte, Indeffen'mufs eine folche Terminologie
vollftändig, und jeder Begriff von‘ einem Ausdrucke
beftimmt und richtig feyn, wenn fie nutzen foll. Diefe
Erfoderni{Te find ‘aber "hier von dem Vf. nicht erfüllt
worden ; denn mehrere Arten von Kennzeichen, wel-
che in den Foflilienbefchreibungen vorkommen, . find
hier nicht beftimmt; z.B, die piftaziengrüne , Spargel
grüne, haarbraune Farbe u, Sf. w. Veberhäupt find
dem Vf. diejenigen- Beftimmungen der äufsern Kenn:
zeichen, welche nach der Herausgabe der angezeigten
Wernerifchen Abhandlung gemacht worden find, gröfs-
tentheils unbekannt geblieben; denn nur felten Nöfst
man auf Stellen, wo ‘der Vf. das Bedürfnifs gefühlt,
und felbi diefen oder jenen Ausdruck zu beftimmen
gefücht hat. Leider ift'er aber nicht ganz’ glücklich
mit feinen Beltimmungen, wie z. B. S, 81.: „Die Lin-
Se, diefe regelmäfsige Bildung tritt: jetzt an die Stelle
des Keils, welcher ehemals zu den Grundgeftalten ge-
rechnet worden. Sie befteht‘ aus einer doppelten {ehr
flachen Pyramide, an welcher die Neigungswinkel der
Seitenflächen gegen einander‘ fo ftumpf find, dafs man
fie kaum bemerken kann.“ Bekanntlich nimmt Hr

Uu Wer-
