  

 

$

x

A ER

Ye * Ed a --.

X

18.

 

 

7 NATURGESCHICHTE,

„Sızya, b. Pazziai Carli:  Ricerche-iitorno alle acque

sinerals epatiche ed alla anglifi chimica di diverfe acque

“ misterali. dello Stato di Siena di. Domenico Batting,

Publico Profeflore. di Medicina Pratica nell’, Uni-
verlita di Siena etc, ‚1793: 936 S. 3.

D“ mineralifchen. Wafler, mit denen Italien. viel-
‚Aeicht mehr, als mancher andre sere oder klei-
mere Staat von Europa verfeben if, (ind bisher fowohl
ginheimifchen ‚als ausländifchen Aerzten und Naturfor-
_fchern nur Sehr. unvollkommen bekannt gewelen, da
fich, zumal feit der. Erfcheinung der, Schritten des’ Ho.
Bergmann, worin vorzüglich gute Anweifungen Zur te-
gelmäfsigen il g. der mehr oder weniger ge-
milfchten Waßer gegeben iind , ‚nur‘ felten ‚geübte / und
mit den in, diefen, Werken befchtiebenen Entdeckun-
gen- vertraute Scheidekünftler damit befchä tigt haben,
jene Waller an. den Quellen felbit zu zerlegen, und
die Refultate ihrer Arbeiten der gelehrten Welt mitzu-
heilen. Indeflen ik, wie die Erfahrung lehrt, nicht
nur zur genzuern Keapntnifs, fondern auch zur ‚Beltim-
m der wahren Heilkräfte eines: folchen Wailers eine
mit Sorgfalt an der Quelle aygeftellte Unterfuchung ei-
‚mes ‚folchen Waffers wefentlich. nothwendig, nicht nur
zur genauern Kenntnis, fondern auch zur Beftimmung
‚der wahren Heilkräfte oder des möglichen Nachtheils,
‚den es in manchen Fälleu nach (ich ziehen kann, Der
Vf. verdient daher um fo.mehr Dank dafür, dafs er die
ühe übernommen hat, einige der berühmtern Mine-
ralwaller feines Vaterlandes, die bisher falt‘ blofs dem
Namen nach bekannt waren, und die man nur allzu
oft zu unbedingt und ohne hinlänglichen Grund wider
verfchiedene Krankheiten empfohlen hat, forgfältig zu
unterfuchen, die Refultate feiner Arbeiten, fo wie auch
feine auf chemifche (owophl., als auf klinifche Verfuche
;zten -Urtheile. über die Heilkräfte diefer Waffer
kannt zu machen, Wir müffen bekennen, dafs Hr,
B. uufere Erwartungen an den meiften Orten fo fehr
befriedigt hat, dafs: wir wohl wünfchten , er möchte
noch mehrere Mineralquellen (eipes Vaterlandes, von
welchen man bisher, befonders aufser ‚Jtälien, nur fehr
„ wenig Kenntniffe zu erlangen im Stande gewefen ilt,
“mit icher Sorgfalt unterfuchen, und feine Entde-
"ckungen in der Folge mittheilen, Die Waller, vom
welchen in diefem Werke die Rede it, find übrigens
mehr” als einmal, und zu ver(chiedenen Jahrszeiten,
yom Vf. geprüft worden, und man kann alfo hieraus
abnehmen, dafs feine Angaben von der Natur und dem
; Kräften de allen Glauben verdienen, Wir wol-
4A L, Z. 1795. Zwegter Band.

 

va MR .

Donnerstags, den 2. April 1795. VA HNO In it

4en, da wir vorausfetzen können, dafs diefes Werk in
Beutfchland nicht fehr bekannt geworden feyn mag,
hier.die Namen der Wafler; deren Zerlegungen der V£.
befchreibt, ' anführen, und zugleich die  auptrefultte
der mit denfelben unternommenen Verfuche' und’ einige
Urtheile über die medicinifchen Tugenden diefer: Waf-

fer-hinzufügen, Der erfte Mineralbrunzen , mit deffen

Waffer Hr. B. Unterfuchungen angeftellt hat, führt den
Namen; Bugno di Mountalceto; er quilitam Fuße eines
ziemlich hohen Kalkberges, nicht weit von Siena, -hef-
vor; und gehört uuter diejenigen ‚migeralifchen Waf-
fer, die fchon feit einigen Jahrhunderten zum arzpeyli-
chen. Gebrauche benutzt worden find, Tarri. hat
fchon Verfuche gemacht, es in feine Beftandtheile zu
zerlegen; allein diefe . Verfuche ‚waren‘ zu ul yvolftän-
dig. Der V£.. hat ‘durch eine neue Unterfüchung ge-
furden, dafs es im Pfunde Gr. g, 68 Luftfaure, Gr. 7,707
Kalkerde, Gr. 1,23 luftvolle” Bitterfalzerde , ‘Gr. 1,28
faizfaure Magnefie, Gr..3,24 Kochfalz, ‚Gr. ‚0,56 Wun-
derfalz, ‚Gr, 5, 31% Bitterfalz , Gr.o, 20 Extractivitoff,
und Gr. 0, 20’ Kiefelerde, mit vegetabilifchen Unreinig-
keiten yermifcht, ‚enthält. Aufser diefen Bettandthei-
len hat Hr. B. auch hepatifche Luft darin entdeckt, de-
ren Verhältnifs zu dem Wafler,er /aber nicht genau an-
zugeben; jm Stande ift, weil er fie nicht immer /in
gleich” grofser Menge darin angetroffen hat, ‘Das am
der Quelle gefchöpfte Waffer diefes Bades fieht übrigens
etwas Weifs aus, es riecht nur dann erft;- wenn es in
einer verftopften Flafche.ge(chüttelt worden ift’, ziem-
lich ftark ngch hepatifcher Luft, und fchmeckt, wenn
ıyan es einige Zeit im Munde behält, anfangs fchwäch
fauerlich und fcharf, fpäterhin aber füfslich und etwas
zufammenziehend; es it zu jeder Jahrszeit und bey
jeder Temperatur der Atmofphäre etwas wärmer, (92°
Fahr.) als.die atmofphärifche Luft, und verhält fichin Ay
fehung feiner Schwere gegen das deftillirtte Waller wie
1,00000: 1;0919I u. f. W..es ‚erleidet, Wenn es einige
Zeit an der freyer Luft (teht, von felbiteine Zerfe-
tzung, und läfst eine erdige Materie fallen, die man
mit Sorgfalt fammelt und zu arzneylichem Gebrauche
verwendet, Der Vf. hat diefen Bedenfatz ebenfalls un-
terfucht, und fick überzeugt, dafs er ichts weiter als
ein Gemifch aus Kiefelerde (#4), luftfaurer Bitter(alzerde
(#) und Kalkerde (##) i&. Die Kräfte diefes Waflets,
das fowohl zum Baden als auch innerlich angewendet
wird ;: befchreibt der Vf. mit vieler Genauigkeit, und
nesnt zugleich mehrere Krankheiten, z. B. Glieder-
fchmerzen , Lähmungen, rheumatifche Zufälle, einige
Augenkrankheiten, Verltopfungen des Unterleibes, Trip-
per u. f. w., in welchen man fich Nutzen davon ver-
Mprechen kann, Ucherhaupt zählt er es unter die des

ün-
