 

ELLE

wer‘ ‚ich  haFalnlesmefhen Urumer fen um ihn ker
Sokaehte dem müßen‘ Je berühmten: Mannes Gedanken

 

» Gleichheit, atürliche Recl „ höchft
kml Sin darüber in holländifcher Sprache.
e ift bereits ins Deutfche überfetzt, and ©

unter den Titel: Abhandlung über die Frage: In welchem

Sinne kann man (agen, dafs die. Menfchen gl! fi 2,

und welches‘ find die Rechte und Pflichten, ‚welche

aus herfliefsen? bey dem Buchhändler” Joh; Sam. Hein-

fıus allhier bh 12 .gr. zu haben. In diefer Buchhandlung

find auch nachftehende neue Bücher ‘heratsgekommen :

D. Joh. Flor. Martinet Hausbuch für vaterländifche Fa-

milien „welche einige Unterweifung nöthig haben, oder

einige Ermunterung zur Erlangung, Vermehrung oder Bes

feftigung des‘ häuslichen Glücks verlangen, a2 Thir. 6gr. ,

K. H. L. Pölitz, Sind wir berechtigt, eine gröfsere künf-

tige Aufklärung und höhere Reife unfers. Gefchlechts, zu

‚? mit fteter Hinficht auf die gegenwärtigen Zeit-
umftände unterfucht, a 8 gr. J. E. F. Silberfchlag ver-
nunftmäfsige und allgemeine Rechenkunft & 6 gr. Briefe
über Hamburg 4 16 gr. . Die Hauptlehren der Chriftlichen

Religion für Katechumenen 2 7 gr. ‚Codex "augufteus de

Accifa generali: Vollftändiger, ‚Auszug der Churfächfifchen

Generalaccis - Gefetze und Rechte ‚in alphabetifcher Ored-

nung A) Thlr, 16 ‚gr. ‚Revolutionsgallerie ‚der franzöG-

fchen Republik, darinnen die Namen, Stand, Charakter,

Alter etc. aller der Perfonen, die durchs Revolutionsge-

richt verurtheilt worden, enthalten find. 3 Stücke , jedes

a8 gr. x

zz.
Neue. Verlagsbücher bey Johann Ambrofius Barth in

. „ Leipzig: Jubilatemefle 1795.

Commentationes theologicae editae a J. C, Velthufen,
Künoel et Ruperti Vol. I. 8 maj. ı Thlr. 12 gr.

Vol. 11, 8. maj. 1 Thir. 12 Gr.

Ehrlichs; J. A. chirurgifche auf Reifen und vorzüglich in

„den Hofpitälern-zu‘ London gemachte Beobachtungen;

‚mebft Angabe verbeflerter, Operationsarten und Abbil«
dung neuer Inftrumente. ır Band mit Kupfern, gr. 8.
1 Thlr. 4 Gr,

Eifenfchmidt , Gottfr. Benj. Gefchichte der vornehmflen
Kirchengebräuche der Proteftanten. Ein Beytrag zur
Verbeflerung der Liturgie. gr. 8. 1 Thlr. 14 Gr.

Fi(chers, Joh. Wilh. Gefchichte der Leiden und des To-
des Jefu, charakreriftifch dargeftellt. gr. 8. x Thlr. 4 Gr

Gef(chichte des. Rufüfchen Reichs Ir B. 8. 9 Gr.

Herrmann Arminius, oder die Niederlage der Römer durch
die Deut(chen Ir u. 2r B. 8. 2 Thlr.

Journal, neues, der Phylik, herausgegeben. von Dr. F, A,
C: Gren, Ir B. mit 10 Kupf. gr 8., 1 Thir. 16 Gr.
Kinderfreund, neuer, von Engelhard und Merkel,

‚45 und 5s Bändchen, 8. | U Thlr.

Köchy, Chr. Heinr. Gottl., Meditationen über. die interef.
fantelten Gegenftände der heutigen Civilrechtsgelahrheit.
ı1eB. 8. 1 Thlr.

Kühne, Ernft Ferd, Gedichte, 8. 16'Gr.

Maiers,-J. C. Befchreibung von Venedig, mit Kupfern
und Planen, ganz umgearbeitete Ausgabe, Ir und 2r B.
gr 3 3 Thir,

 

 
  
   
   
  

| Meineke, Ali Chr.
‚nach den gramma
Ai 8. 6 Ben

‚Pöliz, x "HL. Grundlipien zur pragmatilchen dee %
fchichte, als ein Verfuch, ße auf Ein Prinzip zurück
führen, gr. 8 X. Thlr.- 8 Gr. bu

Rofenmüller, Er. Fr. C. Scholia in vetus eefamentüm Wi

Tom, T. Eäit. fee. emehdata, 8 Maj. 1 Thlr. 16.Gr. $

Schneiders, M. Chr. Fr. vollftändiges Wörterbuch‘ über en
die gemeinnützlichften Belehrungen dar Bibel ER
gr. 8. ı Thlr. 12 Gr. Sa

Te für angehende Aerzte, 2r. Ba. Bra 8

SC I *

Tennemanns, W. G. Syltem der EN
) 4r und. Jetzter B. gr..8.  ı Thle. a

Wittings practifches Handbuch für Teadigmr An Di
Theil; oder unter dem Titel: Yirurgifche Materialien
Abhandlungen, gr. 8. 20 Gr. A

Phänomene und Sympathie in der Natur, «niebit dem
derbaren Geheimnils et Sehr
des’ Vitriols nach‘ Kı Diby blos ympa
den. 8. 20 Gr.

     

 

 

 

  

    

rw
In dem Paulifchen Bücheryerlage'2 zu Berlin in ze
worden: Die Land(trafsen und Chauffeen , wie auch.
Meilenfäulen und Wegweifer, hiftorich- £echnifch
polizeimäfsig und kameraliftifch ‚abgehandelt ‚von an ?
Johann Georg Krünitz. ‚Aus der. 6! technos
u Jogifchen- Euncyklopädie 62 und 63ften Theil gezogen.
und befonders abgedruckt. ‚2 Alph, zo Bög. in. gr. 8.
neblt 6 Bogen. ‚Kupfer, und t Bogei drückte
Tabelle. & $ 5
Eine Abhandlung, welche; ‚Co wie das grofel Werk,
woraus diefelbe gezogen ift, dem arbeitfamen Fleifse und
den Kenntniffen des Hrn, Verfaßers Ehre macht. Zu-
erft von dem ‚Urfprunge und Unterfchiede \der Wege.
Nutzen und Nothwendigkeit guter Landfirafsen. Urfas
chen der fchlechten Wege in Deuti(chland, und Hinder-
niffe der Wegebearbeitungen. Von der; „römifchen We-
gebaukunft, VWegege(chichte über die in ‚den neuern‘. x Zeigt 4
ten angelegten Chaufleen. Unterfuchungen „wel 5
vorher vornehmen; und; anftellen mufs , “wenn man
Chauffee anlegen will. Von den zum Strafsenbau
gen Materialien und Werkzeugen. Befchreibung: des Land-
{irafsen - und Chauffeebaues (elblt; als: das Abftecken‘
derfelben, ihre Richtung, das Anlegen der Graben, Doh«
len und Brücken, der Futter- oder Verkleidungs

  
 

  
  
   
 

was zur Zierde und Schönheit der La id
Chaufleen gereicht; von ihrer Bepflanzung
vön den Meilen - Säulen oder Steinen, den hölzernen
Arm - Säulen oder Wegweifern.. Kı Betrach-
tung des Land(trafsen - und Chauflee- Baues, Von der
nöchigen Aufücht, Unterhaltung und Ausbeflerung oder
Wie-
