See in Wafers geordnee Der Tnhält if unter fol-
gende” Rubriken gebracht:- Waffer. im feflen Zuflande ;
‚vermeyntliche, Verwandlung des Wafßfers in Erde; «das
+ Gefrürew des Waffers; Wafer im flüffigen Zuflande;
Ss ‚Wale Iuftigen oder dunfligen Zuflande; Beflandthei-
“ "te ds Malen medicinifche Eigenfchaften des gemeinen
‘ Wafers;

Set De DE des Waffers; Kennzeichen eines gefun-
den HWolfers. Aus der Verlegeuheit, worein' fich der
Vf. durch feine büchftäbliche Annahme der mofaifchen
Schöpfungsgefchichte verfetzt fieht, dafs nämlich das
Waller fogleich‘ bey- feiner Erfchaffung gefroren feyn
müffe, weil es früher, "als die Sonne, erfchäffen fey,
hilft er fich‘S, 19: durch den Satz, dafs die Erde, gleich
voön-ihrem erften Anfang, diejenige Wärme bekommen
- habe, welche zu den Abfichten, wozu fie dienen
follte, norhwendig war... Nath-eiver, S. 25. angeführ-
ten, in‘ Petersburg gemachten, Erfahrung des D, King,
über das Verlöfchen des vegetabilifichen Lebens, wird,
in ftrengen Wintern,, der gefrierende‘ Saft‘ oft fo be-
trächtlich ausgedehnt, ‚dafs er Bäume mit einem fchreck-
- Jichen Knalle, wie von einem, Kanonenfchuffe, ‚aus-
einander berften macht. Der Vf. berichtet, dafs fich
diefes, im J. 1740, auch in dem füdlichen. Theile von
Eugland ereignet habe, als das Thermometer nur ı Grad

unter Null ftand. Cn

Unter den verfchiedenen Verfüchen,‘ das Seewaf-
fer trinkbar zu machen, verdieut folgender ganz ein-
"fache Procefs S; 115, durch welchen ein Hr. Allen, zu
Newhoven in Amerika, über alles. Erwarten glücklich
a feyn foll, bekannter gemacht und weiter ver-
ucht zu werden ; zumal es ein’merkwürdiges Beyfpiel
einer‘ Abfcheidung chemifch aufgelöfeter Stoffe durch
eine 5lofse mechanifche, Behandlung feyn würde, In
"ein Oxhoft wird, etwa‘ 3 bis :4 Zoll über der Mitte,
* ein falfcher Boden, mit häufigen durchbohrten Löchern,
befeftigt , und darüber ein Secihetuch von Flanell gelegt.
Das Fafs wird hierauf-mit feinftem' Sande beynahe an-
gefüllt, und diefes fett zufammengeflampft. Durch
eine Röhre, die mit dem Raume zwifchen den beiden
Boden in Gemeinfchaft ftehet, und: bis zu einer groöfsen
Höhe über.den obern Rand des Faffes hinausragt, wird
das Scewaffer eingegoffen, welches, weil es wegen
feiner Höhe nach allen Richtungen drückt, durch den
"Saud bis oben in das Fafs dringt; wo man es rein, ind
‚von den SalzıBeilen befreyet, abfchöpfen‘kann. — Un
ter den angeführten Mitteln, faulende Waller wieder
zu verbeffern, it die Anwendung des reinen Kohlen-
pulvers’ dem Vf. noch nicht bekannt gewefen. — Die
UVebetletzung fcheint getreu zu feynz nur einige Aus-
drücke; z.B. S. 70, Inftige Schwererde‘, härten beffer
gewählt. feyn können. 5, 47, wird Hume‘ in Danzig,
ohne Zweifel Hanov heifsen Sollen, * ;

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

SrraszunG , ‚in der akadı Buchh.: Reife "in die Fran.
züfifchen Pyrenäen. Als ein Anhang zu den Reifen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG,
ergleichung der verfchiedenen Arten von Waf-ı

“Sondern auch hiftorifche, ‚Ein eigener Abfchaftt, derge- ;

-Jend’ift die Behauptung , dafs die Freude, des Franzofen

        
    
 

@
“7 des Hrn, Ramönd de Carbonnieres: "Aus dem Fran-. A
. „ zößfchen. 279041281 8 88 SR A 4
Weder der Näme des Vf. noch der des Veberfelzerg
noch der, Titel des Originals, noch die Zeit, wenn die
Reife unternommen wurde, findet N ingeß
Man kann, fagıt der Vf, — und wer möchte
zweifeln? —  Gascogne auch in.einer ander
darchreifen als um Anekdoten und Witzige Einfa
zu fammela. Sein Zweck war, die Natur und die
wohner der Gegenden, durch die (din Weg” ihn‘führ
zu beobachten ,.. und Mer einzelns Pace id (rine.]
merkungen. darüber mitzutheilen, nur Materialien zu",
geben, aus welchen eine geübtere Hand ein Gubände‘.
aufführen könne. Jene Facta find nicht blos (tatiltifche,. /

egeben,
"wohl

   

 

   

rade nicht zu den klemften im Buche gehört, führt,
und zwar mit Recht, die Auffchrift: hiltorifche Noti-
zen über Bigorre. _ Der Werth beider if fehr verlchie-
den und weder jene, noch diefe find in einer folchen.
VollftändigKeit mitgetheile, dafs fich' daraus irgend ein
befriedigendes Ganze aufitellen ließe. . ‚Auch findet m u
unter den gefammelten Factis, fo wie unter den Be-
merkungen 10. viel halb wahres und ganz falfches, und.
vorzüglich in der gleich anfangs mitgetbeilten Schilde-
rung der Bewohner der ehemaligen Grafichaft Bigorre (
fo unvereinbare Züge und [o manches,fchiefe, unver- sd
ftändliche.und überfpännte, dafsıman faßtin Verfuchung,
geraäch,. das Buch ans der Hand zu legen. - Demunge-
achtet edthält das Werk fchätzbare Beyträge zur Län-
derkunde;“ einzelne Schilderungen find recht. glück-
lich gerathen, und, einige zu derbe, zu gemeine undızu,
ungewöhnliche Ausdrücke und Wendungen abgerech- ,
net, liest fich die Ueberfetzung‘ ganz gut. "CC
J N Ka
Die-Eintheilung der ehemaligen Graffchaft Bigorre
in den Ruftaner (Rültan) ‚„den Plainer (die. Ebene), und
in'-das ‚Thalerland (das-Gebirge) ift, wie man, fieht,
noch die:alte, Die-Länge ‚diefes Landes ıbag 16; die
größte Breite 7 Stunden austfagen,' Pomeranzen-‚und
Olivedbäume können hier’den Winter nicht aushalten,
wenigftens gedeihen die Letztern nur ander Mittags- |)
feite.dicker Mauern, Der Vf, glaubt, dies cn aufm: n
N

daher, weil die Pyrenäen die Wärme: Spaniens aufün-
gen, und. weil, Bigorre;t offen auf der Nordfeite,, de
Nordwind: ungefchwächt erhalte. Lorbeer undtFei- *
genbäume) aber- wachfen zu grofsemBäumen und. die,
Myrthen: zu grofsen Gefträuchen empor. ‚Man kennt
hier nur-zwey. Jahrszeiten. . Der Sommer, folgt. gleich
dem Winter, ' und fehr kühle Nächte:können auf bren“
end heifse Sommertage folgen.  Mittagswinde können
dabey'in einem Augenblick die Atmofphäre verändern,
und eritickende Wärme erzeugt oft. epidemifche Krank 4
heiten, * Grofse Verfchiedenheit zeigt {fich.allerdings im
Charakter des Gascogner und-feiner Nachbaremder Spa-
nier, aber für Nationaltugend hält. man in Spanien ge-
rade nicht die fpanifche Gravität, und mehr als ‚auffal»

 

nur eine öffentliche und nur durchausraufchend dey,und
dafs‘ des. Franzofen Glück einzig. in. ‚deraMeynung be- +
ftehe, die andere dayon haben, -Der-blofs aus,Hügeln

. ;befßlehen- |
