 

7 Tai

beftehende Ruffan 1eidet Sehr durch Magelfchlag‘ und.
re; doch erzeugt er die beften Weine in der Pro-
3 ine, die den Bearnern wenig nachgeben,
1 aft,  drückende Abgaben und Lehnsdienite
haben alle Aehnlichkeit des Bewohners des Rültan mit
‚den ftölzen und muthigen Thalbewohnern vertilgt. Der
„Unterfchied zwifchen dem Bigorrer und dem Bewohner
"Arınagnacs ift.äufserft auffallend. ' Diefer gleicht einem
‚Bettler, ilt sbgezehrt, ‚mager und bleich, fchön feine
ftockende röchelnde Stimme verkündigt "fein Elend,
“Der mit‘ Kiefeln bedeckte und mit Strohhütten und uh-
bewohnten Schlöffern befäcte Rüttan hat Keine einzige
Studi ; man zählt im ganzen Lande nur 65 unanfehn-
Jiche Oriichaften. Herrliche Strafsen , "auf beiden Sei-
ten mit Nufsbäumen bepflanzt, geräumige !aufer, leb-
“hafte und (tarke Männer, Ichlanke und ‚frohe Weiber,
zahlreiche Kinder und Wohlhabenheit und Glück fieht
man in.der Ebeoe, aber weder'grofse Städte noch Pal-
läite,‘ Tarbes , die Hauptftadt von Bigorre, die’2000
Einwohner hatte, ‘liegt gerade im Mittelpunkt und
gleich weit von. den vomehmiten Städten der Provinz
entfernt, Die vortrefflichen Heerftrafsen “begünitigen
“hier fehr den Getreidehandel. Der‘ Kunftfleifs "der Bi-
gorrer ift erlofchen und feine Marmorbrüche liegen nün
“unbenutzt. S.433 erklärt der Vf; dafs ohne Kühnheit
weder Behendigkeit nech Stärke ftaıt finde; — dafs die
‚agrarifchen Gefetze oft mit den natürlichen Bedürfniffen
im Streite känden’und die Einwohner zur‘ Üebertretung
derfetben. und zu den; daraus ’entftehedden Proceffen
reizten , und dafs endlich bey rüfigen Dorferiunen, die
‘gute Hausfrauen, wären und fleifsig arbeiteten, eine
k rofse Leere’in der Seele zurückbliebe, und dafs diefe
s (Berchäfdoßgkeit des Geiftes mache , "dafs fie alle ange-
“ nehinen Talente vernachläfsigten!! Auf den Gebürgen
‘findet man beym männlichen Gefchlecht noch die Tracht
“aus dem Zeitalter: Heinrichs IV. Mancher Einwohner
‚in Vic- Bigorre hat einen mit/herbeıx und unfchmackhaf-
ten Wein wohl verforgten Keller, aber kein Brod. im
Häufe; und doch liefse fich Getreide in Menge auf den
fetten Hügeln ärndten.  Rabaftens hat eine (chöne Lage

in der Ebene, aber noch it es öde; zwey Jahrhunder-

te haben feine’erlittene Unfälle' nicht wieder gut machen.
können.“ Montluc,- die Geifsel der Kalviniten, der an
«den. Mauern diefer Stadt gefchlagen wurde, rächte-fich
adurch;, dafsıer alle Einwohner ohne Unterfchied des
“Alters und des Gefchlechts und der Religion niederhauen
liefs. Auch die Stadt Ibos ift, Seitdem fie 1592 ein
Priefter der Proteftanten übergab, nur ein Dorf, Den
Mais, der‘ zu. den wichtig(ten Erzeugniffen der Ebene
‚om Bigorre gehört, bekam man erft gegen ‘das Ende

” des ı5ten Jahrhunderts. ‚Der Landbau ift hier noch,
„was er vor Jahrhunderten war; durchaus keine Ver-
beflerung hat man benutzt; ‚es. hat fogar woch. keiner
daran gedacht, - ausländifche Bäume-anzupflanzen. Die
‘Gebirge voh Bigorre,‘ ‚deren, mit ‚dicken Wäldern, be-
deckter Boden nur‘ durch die Hand des freyen kraft-
vollen Mannes urbar gemacht werden könnte, bilden
den‘ blühenden Kanton ‚von Bigorre,  Cauterets im
Thale von Azün , deffen 12 wmineralifche Brunnen ehe-

     

 

No 174 ‚JUNIUS 1795.

“%»

dem’ eine‘ Menge Fremde herbeyzogen,' wird jetzt, da
die Mode andere Brunnen mit ihrer Gunft beehrt hat,
‘nur noch von einigen Spaniern von. der Gränze, von
‚einigen’Bearnern und fiechen Prieftern befucht, die we-
gen ‘des geringen ‘Preifes; der Lebensmittel. und. ‚der
Wohnungen kommen, Allgemein glaubt man, dafs die
Luft im Thale von Azün uungefunder geworden#fey,
feitdem ‚man das Land: urbar gemacht hat, , Der von
Waldungen entblöfste Boden verftattet nun ‚den Wol-
ken: einen ungehinderten Zug; da er fomft durch diefe
gegen deu oft,fo verfengenden Mirtagswind gefchützt
wurde und die Wälder das Gewölk‘ aufhielten und theil-
ten.‘ /Eine/ähnliche Klage foll man in Kaftilien und Ar-
ragonien erheben. „Im J. 1746 erft genoffen die Bigor-
rer das”für fie ganz neue Schaufpiel, die erfte Kutiche
in-das Bareger, Thal kommen zu fehen., Was. S. Mm
über eine Art/der. Verbreitung der Pocken und über die
Behandi ug der. Pockenpatienten gefagt ift,/ gehört zu
den Behäuptungen und. Aeufserungen,: die mehr‘ als
feltfam find, und die man fo häufig in diefem Werk findet.

Leırzı6, - b. Gabler: Materialien zur Beantwortung
der künftigen Preisfrage : Joll man Kinder. mif- in’
Gefellfchaft nehmen? 1794. 1995. 8. (16 gt.)
Der ungenantıte und unter der Zueignung an,drey

gleichfalls nicht genannte Damen blofs mit ———

bezeichnete Vf. erklärt fich,ı wie mehrere Schriftfteller
über das Erziehungswefen feit, Rouffeau, fehr fark wi-
der die in der Frageangegebne Sitte, Und dader Mifs-
brauch, der damit getrieben wird, aller mannichfalti-
gen Erinnerungen‘ ungeachtet, noch. immer (o häufig
herrfcht; fo kommen feine, /in’einem. lebhaften, fafs-
lichen, zum Theil launigen, mit unter“etwas. derben,

Tone gefagten und mit triftigen Beweifen unterftützten

Erinnerungen für eine zahlreiche Clafe von Lefern ge-

wilfs nicht zu fpät; wenn ‚man gleich über die Sache

felbft fo weit einig ift, dafs es ciner künftigen Preis-
frage über diefen Gegenftand nicht eben bedarf, und
diefe auch wohl gleich auf:dem-Fitel beftimmter
;gefafst feyn könnte,  Zuerft wird, wie billig, feft ge-
fetzt, von, welcher Art Gefellfchaften hier. die Rede
feyn folle: nämlich von gemifchten , die. der Belufti-
gung‘, des, Spielens und Schmaufens, und von Damen-

Gefellfchaften ,. Caffeevifiten und Cotteriecn,‘ die ‚im

„Grunde der blofsen Mode’ wegen, zufammen kommen,
und in die man gegen alle beflere Ueberzeugung Kinder
mitzunehmen pflegt ;' da fie. aus blofsen Männereclubbs
der Regel nach o’nedem ausgefchloffen find. Von dem
„in. jener Art Zufamimenkünften herrichenden Geitte ent-

„wirft der Vf. nun kein günftiges, aber nach dem Zeug-

niffe der Erfahrung in den meiften Städten und: Städt-

chen unfers Vaterlandes allerdings‘ wohl nicht unge-
treues Bild; und zeigtmun, dafs, ‚unter. der (gut und
fafslich entwickelten) Vorausfetzung , Erziehung müffe

Bildung‘ des Menfchen zur Gefchicklichkeit und Klugheit,

“am Ender aber doch vor allen Dingen: zur Sittlichkeit

(der die beiden zuerit genannten Zwecke durchgängig

untergeordnet bleiben follen) feyn, zwar zum Theil
Kıkkz Fü Gefchick-
