 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Numero 164.

 

1546

 

* f : Freytags, den ı2. Junius 1795, -

 

® RECHTSGELAHRTHEIT,

Friankrurt a. M., b. Andrä: Merkwürdige Reichs»
Hofraths - Gutachten mit Gefichtspunkten jür den Le-
‚Ser: 11T. Theil. 1795- 454 S- 8. »

) diefem. dritten Banıte werden unter XXVITI Num-
mern XXIII R, 11. R. Gutachten, und hiernächft eini-
e andere den R, H. R. betreffende anonymifche Auf-
ze) ingleichen ein Bericht des R. Kam, Gerichts, mit-
getheilt. Die R.H. R. Gutachten find, eben fo wie.die
in den vorhergehenden Theilen, faft alle von der Re-
gierungszeit Kaifer Jofephs II. Nur zwey ältere wer-
den noch nachgeholt, eins von 1729, und eines von
‘3750. Der Herausgeber gelteht dabey aufrichtig, da(s
; die mehreiften der in. dieiem Theil enthaltenen Stücke,
‚namlich N, VI bis Vill, und X bis XXI, fich fchon an-
derwärts gedruckt fiden. Allein wenn auch gleich da-
durch' diefer Sammlung das Verdienft-der Neuheit zum
* Theil abgeht; fo wird doch die zugleich beablichtigte
fehr zweckmäfsige Vollftändigkeit erreicht, und das
Publicum erhält ein Supplement von allem bisher be-
„kannt gewordenen R, H. KR. Gutachten, wenn man die
Moferifche und Ganzifche Sammlung, und die in Uffen-
bachs und. Wernhers, bekannten Schriften befindliche
Auflätze damit verbindet, Diefer Theil enthält einige
« befonders merkwürdige Erörterungen des deutfchen
Staats-Rechis, welche wir, mit Weglafung der übrigen
“minder wichtigen Stücke, deren Anführung zu vielen
+ Raum einnehmen würde, kürzlich bemerken wollen,
41) Grundfätze des R. H. R. von der Kaiferl, und Reichs-
18 in Religions - Sachen, durch Gefetze und
Herkonimen bewiefen, aus der Regierungszeit Kaifer
-Jofephs IL, “nach dem Jahr 1769. Il) Anderweitige
Ausführung der Kaiferl. Gerichtsbarkeit S. 1—33 in Re.
“Jigions-Sachen, S. 34-111, beydes find nicht eigentliche
R; HR. Gutachten, fondera-anonymifche Auffätze, von
“weichen der erfte, obgleich nur halb fo lang, doch bey
"weitem der lefenswürdigfte it. Es wird darin recht
-gut ausgeführt, dafs die reflituenda ex P. W, (fo ihren
Vollzug noch nicht erhalten, nach dem Nürnberg ifchen
Execut, Recefs, ohue Kgerichtl. Proceffe, per Commif-
*fiones et Divectores Circuli, — die nachherigen Contra-
"ventiones und neue Beichwerden aber bey den RsGerich-
"ten, zwar nicht proce [fu ordinario, fondern in dem
durch den. J. R. A. $. 193.. vorgefchriebenen Mandats-
weg, (Welcher in gewifler maafse, im juriftifchen Sinn,
»kein ‘gemeiner, fo@dern executivifcher Procefs if)
‚erlediget werden follep. III) Bericht des Kaif. u. R.
Kam, Gerichts ad Auguflifimum, die Herefebatt Lahr
‘and Mahlberg, auch andere Gerolfeckifche RsLehen
0A, L. Z. 1795. Zweyter Band.

betr. v. J. 1676, S, ı12—162. If eine Verantwertu:
diefes Gerichts, gegen eine Befchuldigung des R. Fifcals,
wegen: ’angemafster Jurisdiction. in RsLehns- Sachen,
Der Bericht ift ganz kurz, und bezieht fich lediglich
auf eine beygefügte fehr lange Procefsgefchichte, die
kein gar gutes Mufter der damaligen Referir- Methode
abgiebt, V) Das Recht des Kaifers päpflliche Bullen zw
genehmigen R. H:R. Gutachten in Sachen Freyfingen
omftift wider den Doctorem iuris Particella , de(fen
Stiftsmäfsigkeit betr, v.J. 1750. S: 172—206. Der Do-
micellar Particelfa zu Freyiüngen, nicht zufrieden, im
der blofsen Eigenfchaft eines Graduirten den Weg in
das Domftift gefunden zu haben, hatte fich zu Rom ein
Zeugnifs feiner Stiftsmäfsigkeit mit dem Grafentitel aus-
gewirkt, und verlangte, dafs man ihn zur Probe feines
angeblich #iftmäfsigen Adels zulafen, und als Grafen
in den Hochitifts-Kalender fetzen möchte, Da fich das
Capitel feinem Begehren widerfetzte; fo nahmer feine
Zuflucht zu dem beil, Stuhl, und erhielt dort, in con-
tumaciam. feiner Gegner, welche {ich nicht einlaffen
wollten, 1749 ein günftiges Urtheil , deffen Infinvation
und Vollziehung fogar von dem’ Fürftbifchof unbedenk-
lich übernommen Wurde, Das Domcapitel wandte fich
nunmehr an den Kaiferl. Hof, bey dem nunmehr auch
die ‚erften Erz- und Hoch-Stifter im Reiche, Maynz,
Trier, Salzburg, Bamberg; Coitanz, Wirzburg, Augs-
burg, Regensburg und Brixen, interveniendo einkamen,
Der R.H, RR. fah folches für eine blofse Civil-Sache an,
wobey das Kaiferl. Refervat, über die Stiftmäfsigkeit
des deutfchen Adels zu entfcheiden, einpfindlicht? an-
gegriffen fey. Es ergieng daher gegen den Particella
ein fcharfes Conclufum. ,. cum excitatione Fifcalis,
VI—VUD) Sind Gemüthskranke Fürften der Kaiferl. Tu
visdiction unterworfen? (S. 207 — 243.) Dies. wird durch
drey*R. H. R. Gutachten-die Gemüchskrankheit des Her-
zogs von Guaftalla betr. aus dem Jahre 1729 erläutert,
Der Herzog von Guaftalla, Jofeph Maria Gonzaga, be-
fand fich, als er’eben feinem Bruder in‘ der Repierung”
folgen und die Lehn empfangen follce, in einem me-
Jancholifchen Gemüthszuftande, welchen er fchon vier
Jahre vorher noch ftärker gehabt hatte. davon aber
wieder genefen war. Der Kaiserl Fifcal in Italien, Graf
Borromeo, zog darüber durch den Erichs-Fifval gehei-
we Erkuandigung ein, und trug auf Beitellung einer Ad-
miniftration an, welche die Schweiter des Herzogs,
Eleonora , verwittwete Fürftin von To'cana, zu über-
nehmen grofse Luft hatte, Dagegen kam das Gualtal-
lifche Minifterium mit wiederholten Voriteliungen ein;
weil, nach dem Gutachten der Aerzte, noch Refferune
zu hoffen und übrigens die Regierung gut befetzt feyı
Der R. H. R, betrachtete die Sache vorzüglich nach den
Zzz Grund.

  

 

 
