 

Die meiften der übrigen Auffätze liefern Anekdo-
“ten von’Menfchen, diein der Revolution eine Rolle
efpielt haben‘, von den Septemberfcenen u. f, f; Die
laubwürdigkeit und hiftorifche Genauigkeit diefer
Anekdeten, mithin auch ihr Werth ift-fehr ungleich.
Dem Vortrage wäre oft mehr Würde zu wünfchen: das
Apoftrophiren der deutfchen gacobiner und Feuillans
müfste ganz Wegfallen. Es gibt überhaupt in der Ge-
{fchichte diefer Revolution fo unendlich vielen Stoff zu
einer anziehenden Unterhaltung des Lefers, dafs .der
Verfertiger eines Revolutions - Almanachs fich ganz füg-
lich auf die blofsen Facta einfchränken, und auf alles
"Commerftiren, Philoföphiren und. Satirifiren völlig Ver-
zicht leiten könnte, .

Hansvne u. Leirzıicr Refutation des Memoires dw
General Dumouriez, avec des pi&ces juftificatives
et l’examen raifonne de Vl’ancienne et.nouvelle con-
ftitutiön. Tom I. 260 und 112 S. Tom II. 233 un
113 —244 S. Beylagen. 1794. 8, ®

Das, was in diefem Buche eigentlich Widerlegun

der Memoires von Dumouriez ift, hätte füglich auf ei-
nigen Bogen, und vielleicht anf einigen Blättern, Platz
gefunden. Es war unnütze Papierverfchwendung, dafs
man es auf zwey ftarke Bände ausdehnte,

Der Vf. hat feine Bemerkungen gegen Dumouriez
aus keinen verborgenen Quellen gezogen, Oeffentli-
che Actenftücke, und grofsentheils feine eignen Erklä-
rungen läfst er gegen ihn auftreten. Einen Mann, der
in den verfchiedenen Perioden feines Lebens fo oft mit
fich felb% im: Widerfpruche geftanden hat, auf diefem
Wege anzugreifen , war kein fehr (chweres Gefchäft ;
und das Verdienft der gegenwärtigen Schrift konnte
daher, fie müfste denn mit einer‘ ausgezeichneten Ge-
fchicklichkeit abgefafst ‚werden feyn, nie fehr grofs
werden. . x

Die beiden Punkte, welche am ausführlichften be-
handelt worden, find; Die Verbindung zwifehen D,
und - den Jacobinern — und fein Antheil' an der Abfe-
tzung und Hidrichtung des Königs. In Aufehung des
erften hat der Vf. alles zufammengeftellt, was den-ent-
{ehiednen und warmen Jacobinismus D’s in den erften
Jahren der Revolution und noch bis zu Ende des Jah-
res 1792 beweifen kann, Die einzelnen Data, worauf
er {ich hier bezieht, waren durchgehends bekannt: und
die intereifantere Frage, obD., im Herzen oder nur aus
Politik Jacobiner war (zu deren Auflöfung das nachher
erfchienene Leben Dumouriexs fo viel beygetragen hat,)
if nickt einmal aufgeWworfen, viel weniger erörtert, —
Was fein Betragen gegen den‘ König betrifft, fo läfst
fich freylich nicht läugnen, dafs-er viel, fehr viel, zum
Falle deffelben beytrug, und dafs er der Revolution
vom ıoten Auguft, ob er ‚gleich Wahrfcheinlich: nicht
den allergering ften Autheil daran hatte, durch fein Be-
tragen im Felde Confiftenz geben half. In fo fern alfo
die Hinrichtung des Königs eine Folge feiner Abfe-
tzung war, wirkteD. zu jener mit. Dafs er aber, wie
der V£. ihn befchuldigt, den Tod Ludwig XVI gewünfcht
habe, if zuverläfsig. falfch: und wenn die Schritte,

A. L,Z. JUNIUS 1795.

472

die er während feines Proceffes zu Paris that, .unzu-

reichend und geringfügig waren; fo mufs man.daraus -

nicht fchliefsen, dafs es ihm mit der Rettung des Kö-

* nigs kein Ernft gewefen (ey, wohl. aber, dafs er nicht

‚Luft hatte, fich felb£& für den. unglücklichen Monar-
chen aufzuopfern, A

"Im zweyten Theil diefer Widerlegung fcheint der
Vf. feinen Zweck gänzlich aus dem Gelcht zu verlie-
ren. Diefer Theil enthält Anmerkungen über. die De-
elaration der Rechte und die Conflitution von 1791, die
im höchften Grade gewöhnlich und unbedeutend find,
und eine Abh. über die Fundamentalprincipien der fran*
zöfifchen Monarchie, aus der niemand grofse Belehrung
Schöpfen wird. Eine Adıeft an die Franzofen, worin
fie aufgefodert werden, ihre alte Comflitution wieder
einzuführen, macht dem Befchlufs, — Alles diefs fteht

mit Dumouriez in keiner fehr einleuchtenden Verbindung. *

Die Beylagen, oder fogenannten pieces. juftificati-
ves, find Auszüge aus dem -Moniteur,. der Gazette de
Leyde, der Correfpondenz zwifchen Dumouriez und Pa-
che u. f, f. Die Manifefle des Herzogs von Braun-
Schweig ,. die Declarationen ,, die Dumouriez bey feinem
Einmarfch‘ in die Niederlande und Holland ergehen

liefs, feine Briefe an den Nationalcorvent, das Tefta-
ment Ludwig XVI; -— Kurz lauter Stücke, die man”

iy jeder Zeitung findet, und ohne alle Mühe, fobald
- man ihrer bedarf, fich anfchaffen kanu, Warum 244
Seiten mit folcher Waare bedeckt werden mufs-
ten, das wird wahrfeheinlich der ungenannte Verleger
beffer anzugeben wiffen, als wir, .

x) Bneaen, b, Wilmans: Schilderung des Lebens und‘

Charakters der Königin Maric Antojnette von Frank-

veich, Mit dem Bildniffe der Königin. 1794. Er

_ Rer Theik 150 S. Zweyter Theil. 195 S. 8.
2) OrrEnsacH, b. Weifs u. Brede:
letzten Tagen Mayien Antoinettens,. Königin vom
Frankreich. 1794. 96 S. gr. I2. n
ı) Der Vf. hat unter 34 Rubriken die wichtigften
Lebensumftände der unglücklichen Königin, und die
interefanteften Begebenheiten, an welchen fie Theil
nahm, zufammengeftellt. Er bediente fich im Ganzen
recht guter Hülfsmittel, und hat daher, wenn auch kein
in. hiltorifcher Rückficht wichtiges Werk, ' doch ein
recht brauchbares, und mit vernünftiger Unparthey-
lichkeit gefehriebnes Lefehuch geliefert. . Der Stil i&
im zweyten Theil weit beffer und fprachrichtiger; als
_im eriten, wo ınan öfters falfche Wortfügungen: „Sie
Jebte auf eines ihrer Luftfchlöffer,* „er glaubte an ih-
rer Tugend“ u. £, f., auch manchmal fchwülßtige Stel-
len antrifft,
2) Es find zwölf Gefpräche, theils zwifchen der Kö-

nigin und den Perfonen, welche fie kurz vor ihrem”

Tode umgaben, theils zwifchen Robespierre und Dan-
ton, theils im Revolutionstribunal. Die hilftorifche
Wahrheit if ziemlich gut dabey beobachtet. Wir wün-
fchen aber nicht, dafs diefe dialogifirte Manier num
auch‘ fchom an Gegenftänden aus’der' allerneuften Ge-
fchichte verfucht werden möchte.

 

4.

Scenen aus den

 

M
