 

®

 

_ Pechfiein befchrieben,

“- * *- fs +:

ke x

365 ; 77 Ak. Zi MAY 1798 A

teric fchon einen Beweis von einer der herrlichftemn
Anwendungen der Geemetrie zur Erklärung phyfifcher
Phänomene gegeben. Keiner von ihnen aber hat npch
gewiefen , ‘Wie aus zwey gegebenen Stralenbrechungs-

e Verhältniffen , blofs durch Hülfe der Theorie von der

anziehenden Kraft, das dritte aus beiden zufammenge-
fetzte Verhältnifs hergeleitet werden kann. - Dies hat

‘Hr. N. hier gezeigt, und’ dabey bewiefen, dafs”nicht

allein die Verfuche nicht im geringfen der Lehre von
den anzieheaden Kräften der Mediums wiederftreiten,
föndern dafs letztere auch die erflere völlig erkläre, —
4) Hr. Lejonmark Methode das Maximum und Mini-

. um. zu fuchen‘, wodurch diefe Frage vom Maximum

ein blofs geometrifches Problem wird. — 5) Hr. Gar
dolin unterfucht eine fchwarze {chwere Steinart- aus dem
Steinbruche zu Yiterby in Roflagen, Hr. Ob. Dir.
Gejer hat zwar fchon in Crells chemifchen Annalen: ei-
nige Eigenfchaften derfelben, fo wie Hn, Rinmeann ia
feinem Bergwerkslexicon folche unter dem Namen
Aber nirgends ift doch die Na-
tur diefer-Steinart fo genau als hier unterfücht uuchent-
wickelt und durch chemifche Verfuche beftätiget. Die

"fpecififche Schwere defelben wird bier zu 4,028 be-

ftimmt. 100 Pf. diefer Steinart enthalteır ungefähr 31
"Theile Kiefelerde, ‘19 Theile Alpunerde, 13 Theile

Eifenkalk und 38 Theile einer unbekannten Erdart, Mit’

letzterer find befondere Verfuche öngeftellt. Aus den

efundenen Figenfchaften derfeiben ichliefst der Vf.
dafs Ge in. einigen Stücken der Alaunerde gleiche, in
andern aber mehr mit ’der Kalkerde übereintimme, üb-

- rigens aber yon beiden fo wie von allen bisher bekann-

ten Erdarten abweiche, und alfo unter -die einfachen
Erdarten zu gehören fcheine, in fo weit die angelfteli-
ten Verfuche keihe Anzeige geben zu glauben, dafsfie
aus mehrern Stoffen zufammengefetzt fey. Um darüber
mit Sicherheit zu entfcheiden, werden noch wohl meh-
rere Verfuche erfodert, — 6) Hy, Odhehkus Kur eines

hen behauptet, dafs nicht alle Krebsfchaden unbeilbar

feyen, und, dafs ‚folche bisweilen durch Arfenik ge= ”

heilt worden. In. Fraukreich hat Le Febure fehon: vor
mehrern Jahren feine Verfuche‘ darüber herausgegeben,
Ina England ward diefe Wirkung des Arfeniks aus Eis
gennutz geheim gehalten und Guys Pulver, womit der
der feel. Affeffor von Bierken viele glückliche.Küren in
Schweden gemacht hat, fo wie es auch die Ha, Schul-
zenheim und Gahn thun, mufste für einen theuren Preis
von da- verfchrieben werden. Der veritorbene Sraats-
rath Rönnow hat feine glüeklichen Kuren in Krebs-
fchäden mit Arfenik der Akad. der Wiifenfchaften be-
kannt gemacht, Auch bat ein gewifler Bergmann in
Oftgorhland fcheufsliche Schäden. geheilt, ob man gleich
bey den -Augaben folcher Leute fehr vorlichtig deyn
mufs , da fie felten Krebsfchäden yon andern (chweren
Eiter gebenden Wunden 'venerifcher, fcorbutifcher und
ferophnlöfer Art gehörig unterfcheiden. können. -Der
Vf. bekam im königl. Lazareth einen Mann von 28
Jahren mit einera: folchen Schaden an der Nafe in die
Kur, Nachdem er'ihm vorher vergeblich Mercurialia
ijunerlich, und Saturnina aufserlich gebraucht hatte, um.
zu fehen, 0b auch der Patient noch venerifch fey, die
Nafe aber dabey immer fchlimmer ward, und.da eben
fo auch hernach eine 14 Täge lang gebrauchte ftarke .
Auflöfung von Sal marinum nichts half, {fo liefs er die“
Nafe täglich mit in Waffer abgekochten weifsen Arfe-
nik befireichen, und wenn der Schmerz zu heftig ward,
ward die Nafe mit kaltem Seewaffer abgekühlt. Schon
nach-acht Tagen ward Gefchwulf und Röthe geringer,
der Umkreis der Wunde verminderte fich; es fielen
nachgerade einige fleifchartige harte Stücke, aber kei-
ne Knochenfcherben ab, es flofs immer weniger fchar-
fes Waffer aus der Wunde, und diefer Mann ift da-
durch, da er mit dem Beltreichen immer fortgefahren,
jetzt völlig geheilt worden, #

EEE EEE EEE

\

KLEINE

x

Seuöse Künste, Berfin, b. Maurer: Demokrit. Eine ko-
mifche Oper N vom Vf. der grofsen Toilette: In Mufik
gefetzt von C:,Kalkbrenner, 1791. 728.8. PDemokrit fpielt ei-
‚entlich die unwichtigfte Rolle in diefem Stücke. Er hält (ich
in einer wilden Gegend auf, befchäfügt fıch, ‘Crifeis, die
Tochter eines Bauers, zu unterrichten, und unvermerkt mifcht
fich etwas Liebe in dies Gefchäft. Agelas, König von Athen,
jagt einft in diefer Gegend, Geht Demokriten, Crifeis, ihren
vermeintlichen Vater Dales, und befiegt von den Reizen des

‚ Mädchens — ladet er fie alle ein, nach Athen zu kommen. Ilier

werden fe, prächsig bedient, - ausgelacht. Strabo, Demo-
Arits Diener , findet in Cleanthis, einer Hofdame, (eine Frau,
die er vor 20 Jahren verlaffen hat; es wird entdeckt, dafs Crifeis
des von jas Vater vertriebenen Königes Creon Tochter il;

  

Agelas will ihr das Reich abtreten; aber Crifeis, die (ich bey”

dem erften Blick ebenfalls in Agelas verliebt hat, gibt ihm freu-

SCHRIFTEN.

dig ihre Hand, und von Nemokriten ift keine Rede mehr. =
Es ift beleidigend ıür den Lefer von Gefchmack, auch in-eirer
Pofe,. deren Schauplatz im alten Griechenlande ift, JMaitres d’hor
tel, un philofophe de Cour, H/ägen mit Schwungfedern, Bedien»
te in Livrcen etc. zu finden. Die Verfe der Gelänge (ind bald
Jamben bald Trochäen, und der Hr. Vf. macht fich kein Ge-
wiffen,, auf eirien jambi(ehen Vers unmitelbar einen trochäifchen,
oder auch wohl fchlichte Prof folgen zu laffen, Eben: (o wenig
gewiffenhaft ift er im Rückücht auf die Reinheit: der Sprache,
Er erlaubt.fch zu (agen: „Denk an keine Taunen nicht“ — und
des Reims wegen, und alle, die hier feyn (find). Die Scene, wo
Strabo in Cleanthis (eine Frau wieder findet, ‘gibt: zu Erklärune
gen Anlals, die'der Vf. unanftändig vorgetragen‘hat. Ung end-
lich ift es auffallend, im Dialoge bald Siey bald Du, bald Ihr
und Euch zu lefen,

 

<<

Krebsfchädens in der Nafe. | Schon mehrere Aerzte ha- =

 

A)
