TORE.
$

   

YA

niemand. fo leicht erwärtet hätte' — 1792. !!

werth, den Vf. hierüber zuhören. In feinem 14ten
Briefe, (denn die ganze Erzählung ift in. Briefe einge-
kleidet, ) trägt er „die Vergehungen der Ariftokraten
vor, welche die Revolution vom ı9ten Julius noth-
wendig machten.‘ Es find folgende: ı) Ihr Betragen
in dem Jahren 1782, 1789, 1791, und — Wr

2)-Die
"Freude; die fie blicken liefsen, wenn das Kriegsglück
den Franzofen ungünftig fchien. 3) Ihre Bemühungen,
die interimiftifche Regierung (der Revolutionsausfchüf-

_ fe) den Schweizercantons verhafst zu machen. 4} Ih-

re Weigerung, einen im Jun, 1793 von den Reyvolu-
tionärs vorgefchlagnen Eid. (der Eintracht, und des
Gehorfams gegen die conftitnirten Autoritäten ) abzule-
gen. —- Die erle Befchuldigung bedarf keines Com-
mentars : die fchreckliche Maxime, Menfchen für das
zu firafen, was zu der Zeit, da fie es.begingen, nicht
ftrafwürdig war, ift eine der giftigen Früchte, die
aus’ dem verpeiteten Boden bürgerlicher’ Kriege auf-

‚ wächfen. Die zweyte Befchuldigung ift eben fo lächer-

ich alsınichtsbedeutend. Die dritte müfste wenigftens
erwiefen feyn, wenn. fie nur einiges Gewicht haben
follte. Die.vierfe ift gegründet, fallt aber den Arifto-
kraten nur fo lange zur Laft, als man ihre Rechtferti-
gung nicht vernommen hat, . Sie, wollten nämlich den
Eid deshalb nicht leiten, „weil fie nur den Souverain,
nicht die -Clubbs der Revolutioniften befugt-glaubten,
einen folchen Eid vorzufchreiben.‘* :

Als wenn der Vf, felbft gefühlt hätte, dafs jedes
‚vernünftige und für die Sittlichkeit nicht erftorbneGe-
ınüth durch die Abge‘chmacktheit und Armfeligkeit
diefer Bewegungsgründe ertipört werden würde, fucht
er fie nun noch durch folgende Gemeinplätze zu ver-
ftärken. „Die Ariftokräten und ihre Trabanten hoben
immer noch ihr ftolzes und drohendes ilaupt empor:
man mufste endlich‘ diefe unheilbare Arittokratie fAra-
fen, und die Revolution vollenden. Man mufste die al-
te Rechnung, die vom Jahre 1707 an nicht faldirt war,
berichtigen (!!) Män mufste die Manen der zahlrei-
‚chen (?) Schlachtopfer. der Ari(tokratie verföhnen* u.
f. £. Aber diefe, rachfüchtigen Declamationen können
den unpärtheyifchen Lefer eben fo wenig befriedigen,
als das Argument für die Norhwendigkeit einer neuen
Infurrection, welches er aus dem Betragen der franzö-
fifchgefinnten Parthe y herleiten will. Weil Grenus und
"Soulavie allenthalben klagten, dafs man in Genf die
Ariftokraten duldete, mufste man die Arittokraten um-
bringen? Weil Grenüs und Soulavie nichts fehnticher
wünfchten, als Unruhen in Genf, die vielleicht ihr
Licblingsproject, ‚die Vereinigung diefer Republik mit
Frankreich, bewirken konnten, darum mufste man Un-
ruhe und Infurrection gefliffentlich fachen? — Gab es
je ein ungereimteres Raifonnemgnt ?

 Merkwürdig ift es, dafs Dafonnaz, nachdem er
die Urheber der.Revolution vom ıgten Julius durch
die fo eben beleuchteten Gründe gerechtfertigt zu ha-

© ben glaubt, mit folgenden Worten fchliefst: „Dies war

es, was die Infurrection vom ı9ten Jul. veranlafste.
,

No. 157: JUNIUS 1795

Ich‘ kann mich irren, aber dies ift meine Meynung. 1emw
Sie ungegründet ifl, fo kann man mich wenigfens eines
Mangels an Wahrheitsliebe nicht befchuldigen.“ Wie
dringend mülfen die Motive zu einer Revolution feyn,
wenn einer der Urheber derfelben nicht einmal gewifs
i(t, ob er auch die rechten getroffed hat!

Das Verfahren der Revolutioniften entfprach der
Güte ihrer Zwecke, und der Wichtigkeit ihrer Bewe-
gungsgründe, Schon am z6ten Jul, wurde im Clubb
auf Infurrection angetragen. | Mehrere Mitglieder war
‚ren der Meynung, fie auf 14 Tage nöch aufzufchieben
(S. 123.)!! Am ı8gten Abends wurden. die Anträge hef-
tiger, und “die Debatten fielen für augenblickliche‘ Rea-
lHifirung der Sache aus, In der Nacht vom ı8ten zum
ı9ten reiften die Plane der revolutioniftifchen Parthey.
Selbft Soulavie und feine Gefahrten — wie äufser& merk-
würdig ift diefes Geftändnifs! — konntew nicht begrei-
fen, was man mit der Infurrection fagen wollte, und
glaubten Anfangs gar, fie feyblofs und unmittelbar
gegen fie gerichtet. — Am z22{ten hielt das neuerrich-
tete Revohstionstribunal feine erite Sitzung; der ehma-
lige Syndic Cayla, ‘der ehemalige Rath Prevöt - Cabanis,
der junge Advocat Rochemont, der Obrift- Lieutenant
Defcombes ,- die Uhrmacher Chenaud , Meunier und Vi-
vien, waren die erften, die fich vor diefem Blutgericht
ftellen mufsten; die Verbrechen, die ihnen nach 'der
Erzählung des Vf, zur Laft gelegt wurden, waren fammt

» und fonders von der Art, wie die vorhin angeführten

Befchuldigungen gegen die Ariftokraten überhaupt;
nicht ein einziges beitimmtes’/Factum, folglich keine
Unterfuchung, kein Beweis, Kein Zeugenverhör! —
Als im Tribunal die Stimmen durch Ballotiren gefam-
melt wurden, fand fich, dafs Caylı mit dem Leben da*
‚von kommen follte. Sogleich ward befchloffen, dafs
nöch einmal [aut votirt werde. Nun wurden fie alle
zum Tode verdammt. Am’ folgenden Tage ( 25lten
Jul.) follte die Maffe der revolutionären Bür-
ger die Sentenzen des Tribunals beftätigen. Es wa-
ren dreytaufend fofcher Bürger, (alfo ungefähr der zehn-
te Theil der Einwohner Genfs, der fich diefe abfcheu-
Jiche, unerhörte Prärogative anınafste). „Bey der Stim-
menfammlung ergab fich, ‚dafs nur Decombes, Vivien,
Meunier und Chenaud zum Tode, Prevöt, Cayla und
Rochemont zur Verbannung verurtheilt wurden. Nun
hätte man doch alles beendigt glauben follen, da das,
was die ‚revolutionären Böfewichter Volksflimme und
‚Souverainitat der Nation nannten, fich deutlich erklärt
hatte, Nicht-alfo! „Ein grofser Theil der Bürger war
mit diefem Ausfpruch“ (ihrer eignen Majorttät!!!) „un-
zufrieden, und riefen: den Tod, den Tod!“ — — Der
Militärausfchufs verficherte, „dafs es kein andres Mittel
gäbe, das Vaterkand zu retten, als die fieben Gefange-
hen zum Tode zu führen,“ — und um 10 Uhr Abends
werden fie fämmtlich, die Verurtheilten wie die Losge-

‚fprochnen, bey Fackelfchein hingerichtet,

Nach einer‘ Greuelthat, wie diefe war, könnte
nichts Frevelhaftes und Entfetzliches mehr befremden.
Der Vf. führt die Gefchichte der folgenden Tage zwar

Qad2 zur

 
