 

     

 

sur) Es
 Faasgeurt u. Lxtezio: Meine Bedenken über Aufklä-
“zung, als Beyträge zur‘ Beförderung derfelhen,

1793; 188 S. 8. (8 gr.) . . N
Diele Schrife enthält weit mehr, - als der Titel ver-

muthen lafst. Nach eincr Erörterung des Begriffs der -

Aufklärung, (denn: „Weder Ewald, ‚weder Sanger-
haufen, noch Bertüch leifteten ihm Genüge, ; d. i, eine
ordenrliche Abhandlung, ‚dafs man die Sache wie in ei-
nem Syiteme nach einem beftimmten Begriffe berrach-
ten konnte, und von dem übrigen Gemengfel der fchreib-
feligen Aufklärungswürmer lohnet es wohl der Mühe
» nicht, nur eine Meldung davon zu machen ,‘“) folgtein
Beweis’ nicht nur. der. Wahrheit der katholifchen Reli-
‚gion,  fondern auch der alleinigen Weisheit ihrer Leh-
“rer, „Der Lichtanzünder Zauner , fagt der ‚V£.S.
70. mag von „den Schriftftellern in der Gottesgelahrt-
» heit blutwenig gefehen haben, fonit ımüfste er es wif-
fen, da(s felbf die Proteßanten ihre Theologie unfern
gelehrten Katholiken nachgefchrieben. haben, Ueber-
diefs. erhält man noch eine Theorie der. bürgerlichen
„Gefelifchaft ,- des Lehnrechts und der geiftlichen Gü-
‚terbelitzungen, eine. Widerlegung Ronfees und: Vol-
taire’s und. etwas über die Freyheit zu denken. Drey
und. eine halbe Seite Druckfehler machen den Befchlufs,
Der boshaftelte Streich, den ‘je die Philofophie der Si-

KR CF PA

AL.Z. JUNIUS 1795. -

m A
rs

A

 

st

cherheit der Thronen, der Religion und der Sittlich-

keit fpielte, war nach dem Vf. — die Abfchaffung des

Jefuiterordens, Ueber die Meynungen des Vfs, einige
Beswierkungen zu machen, wäre Wohl gänzlich unnütz,
indem fich gewifs das Publicum , das an diefer Schrift
Gefchmatk finden kann, fo wenig um Richtigkeit im
Denken bekümmern wird, als fich der Vf. um Beyfall
bekümmert, wie er am Schluffe der Vorrede,. den wir
noch als ein Beyfpiel feiner GedankenVerbindung und
feiner Sinnesarr , und als die Aukündigung feiner näch-
ften gelehrten Arbeiten herfetzen wollen, verfichert,
„Uebrigens fchreibe ich ‘fo wenig um Beyfall, als um
Geld; um das in der That zu beweifen, werde ich
(woferue’es meine Gefundheit un Umftände zulaffen)
das nächfiemal die fo fehr beklatfchte kritifehe Gufchich-
te der kirchlichen Unfehlbarkeit und den Thomas (un-
gläubigen) Freykirch (Inditferendiften) über die, Um
Fehlbarkeit, der £ Kirche aufführen, den wahren, Na- -
men des verlofuen Verfalfers, die geiftliche Für-
iteuftadt , wo er dermalen lebt, und hauptfächlich die
Ungründlichkeit feiner Abhandlung zeigen, zugleich
die Bosheit der katholifchen Recententen, welche über
diefe an {ich mühfeligeg Producte fo cin Aufheben
machen,“ >

A

KLEINE

" Puysız. Davia, b, A, Verfafer: Lottera di Francefco Ma-
rübelli concornent@ l’efame: dell” acqua' cavlta colla paracentefi da
ur Ldropico, della Clinica di Pavia nel mefe dt Maggio deil anno
170m, direrta al S. GP. Frank, pre, ohne Jahrzahl. 295. 8 —
e Flüligkeit, die‘ fich bey wallerfüchtigen Kranken.im Unter-
eibe, oder in andern Hölen oder Thei des Körpers anfam-
melt, {ft fonft fchön von einizen Aerzten und Scheidekünft-
Jern mis Sorgfalt unterfucht, und ihre Verfchiedenheit von mar-
clien andern Feuchtizkeiten , die fich im thierifchen Körper er-
zeugen, (owehl, als vom gemeinen Waffer, deutlich‘ dargethan
worden; indeflen hat es IIr, MM. doch nicht für überflüfüg ge-
halten , die ihm von In, Frank dargebotene Gelegenheit, durch
welche er in den Stand gefetzt ward, neue Verfuche mit je-
ner Flüfigkeit anzuftellen, zu benutzen, und f9 vielleicht die
Kenntnifs, die-wir von den Eigenfchaften und der Mifchung
diefes Waffers haben, zu vervollkopnıumnen oder zu berichti-
gen. Er hat daher eine. Menge jener Feuchtigkeit mit ver-
Ychiedeneg Reagentien vermifcht, eine ändere Menge darfel-
ben aber bey verfchiedenen Graden des Feuers bearbeitet, und
fo fich bamührt, den Zweck, den er fich vorgefetzt hatte, zu
erreichen. Er-bhat gefunden, dafs fie, aufsor vielem Waller und
gerinnbarer thierifcher Materie, die fich von jenem Jeicht durch
mö(sige Wärme abfondern läfst, auch freyes’ luftvolles Mineral-
alkali, Kochfalz, Gyps, füchtiges Alkali, etwas Phosphorfäure

   

    

 
  

SCHRIFTFN

und eine feifenartige, der Oalle Fehr Ähnliche, Subftanz ent;
hält. Die gerinnbare Materie, die mit dem geronnenen Ry-
le um Ganzen genammen fehr übereinkam, wich doch
em Betrachte von diefem ab; zwar gab. Ge durch die
Deftillation eben die Beftandtheije, die man bey glei-
cher Bearbeitung, aus diefem erhält, aber bey der Deftillttion
mit Salpecerfäure verhielt Ge fich etwas anders; denn (le liefs,
nach Abziehung diefer re, eine zähe Maffe zurück? die ei-_

 
   

 

ne grünlich » fchwarze Farbe, und cinen höchft bitern Ge
fchmack- hatte,
lich

fowohl‘ im. Wafler

4 als im . Weingeilte aufßlös-
war, und überhanpt alle Eige:
i Befals

fchaften, die der Galle zu-
Ss. Im HMutwafler, das d
hat, hat er diefen Beltand
yweißse, . angetroffen, under fo
fahruugen , dafs die Feuchtigkeit der Wafferfüchtigen in diefum
Betrachte von den thierifchen Jlilfigkeiten, mit weichen. maw
fis gewöhnlich verglichen has, felir verfchieden f&y, — Die
übrigen Folzerungen, die Hr. MM. aus feinen Verfuchen her-
Jeitet, übergehen wir mit Stillichweigen, und erwähnen nur
noch, dafs er, aller Mühe ungeachtet, auch nicht eine Spur
von Zuckerfäure in dem von ihm unterfuchten Waffer bemerkt
hat, und dafs er daher Giefe Säure nicht unter die Befland-
theile diefer Flügkeit zählt,

 

 

    

 

   
 

a

 
