   

HA N
‚SCHÖNE KÜNSTE. \
x). Lrwzi6, b ‚Schäfer: Velleda- ein Zauberrorhan“
{ W795 264; 81: Bun Y };
| "2) QuzorLinzurG, b. Ernft: Franz Bernhard, der Hei:
: lige genannt. Eine, prägmatifche Gefchichte. Er-
fer Bad, 1794352 948. ,
8). Lswrzı6,. b. Schäfer : Die Mesallianz. Aus, den
apieren des Freyherrn ‚von B., von Auguft Lu-
„ '}Rackt, Erler Theil. 1795. 2479. 8.
4) Bene, b; Matzdorf: Die unfichtbare. Loge, eine
N Pe aobranlie von. Fear ie Erler Theil. 392 S.
| 11 Zweytee Theil. 2798. XXIV, 4608, 8.

 

 

 
 
 

  

    
 

A N SE ROM X
3 mn Ze an foll, wie wir aus dem’ Inhalte
4 fehen, fo viel bedeuten, als ein Roman, in. wel-
chem nicht alles auf‘ dem ‘gewölinlichen. Wege der Na-
tur. gefchicht; Der Vf des vor uns liegenden; zeigt,
Avas-hur (die Wenigften unfrer neuften. Romanfchreiber
„zu zeigen pflegen, ein-Beftreben, feinem Stile eine gute
‘Bildung. und Ründung' zu geben. Und fchon diefes
A

 

   

  

Beofreben .ift, bey dem gegenwärtigen Zuftande der
Literatur Chr Würde send es auch nicht gerade

"mit einem, ausgezeichneten Erfolge gekrönt ift, Der
| Vf. bat’ f in Teinem nicht gleich gehalten, Die

Ch ner nen x
“Sprache wird bisweilen zu familiär. Das Ueberflüflige
ESCHE forgfültig genug -hinweggenommen. Die Ue-
} “berzänge find.ofe, weitichweilig; die Reflexionen häu-
er fig Nach und gemein; ‚die eingewebten Reden fat düurch-
F gängig zu lang... Diefes gilt von jeder der drey Ge-
E fchichten, Welche in diefem Bande, enthalten find; mehr
‚oder weniger. , Die erfte, Vaödicea und Vellzda, hat ei-
| ‘nen. {chwachen Zufammenhang und ein. geringes In-
tereffe.. Der Schlufs.läfst den Lefer unbefriedigt, Der
Anfang der Handlung liefs weit mehr erwarten. — ur-
"cems exit, . ‚Die zweyte, der Riefentanz, enthält die
etzte Scene’aus Velleda’s, .der Zauberin, Leben, und
ihren Uebergang in eine. Art von Götterfchaft. Sie hin-
‘torläfst ihrem. Verträuten eine kleine Sammlung auslän-
"difcher-Sagen', /mit’denen fie fich in Neben(tunden zu
-desemuyren pflegte.‘ Eine diefer Sagen wird hier mit-
- “getheilt,“ S9 ift.alfo die dürftig&Erzählung nichts wei-
ter, als eis‘ Vehikel, um eine Gefchichte an den Mann
zu bringen, die mit der auf dem Titel angekündigten
Velleda nicht den mindelten Zufammenhang hat. Sie
_ 3@ Sam und Siuph, ‚oder die Kinder des heiligen Stiers
7 ‘überfchrieben. "Tiefe Erzählung. hat einige intereffante
- ;Parthien, aber der Vf. holt allzuweit aus, und man ver-
E "mifst in feiner Darfellung die Unterfcheidung des Wich-
. X
MM

      

4. L. Z. 1795. Zweyter Band,

    

    

x A ; Haß Zn par
tigern von dem Unwichtigeri./ Er mufs. lernen vor,
der Ausführung einen feiten, Plan zu entwerfen‘, und
ihn, während der Ausführung nicht‘aus den Augefi zu
laffen. Auch vor Schiefheiten mufs. er fich‘ hüten; wie!
folgende ift:“S; 25.;.„Vaodicea hatte ‘fich‘ mit des Kö-
nigs eiferner Krone hedeckt, und niemänd wär/"der ihr
diefen Schmuck ftreitig machte ; fie wär ja *vow Bifewst
folche Diademe drücken wohl, aber fie ‘Werden nicht:
beneidet; doch fchrecken fie auch“ u. 1. 'w,

2) Der Vf..diefes Romans, der fich unter de Vo
rede Friedrich Schlüter nennt, verlichert ,., die, Abficht.
zu. haben, dürch fein Buch zu. der. Erlöfung des‘ iq

fchengefchlechts aus den Banden ‚der Unverpunit bey-

  

  
 

. zutragen, und;die Vernunft, fo‚viel an ihm liege, in

ihre alten Rechte, einzufetzen. Zugleich bittet er die
Lefer, wenn fie. bemerken follten, fein:Buch könne in
Rückficht auf die Sprache beffer' feyn‘,, diefes mit dem”
höhern Zwecke; zu entfchuldigen, ‚den er immer yor
Augen gehabt und mehr geliebt hätte, als den {chlech®
terdings geringern.. Wir wollen 'demnach bey Ge
Kritik nur auf den Geift des Buches Rückficht nehiein,
Die ‚Abficht des Vf. .mag herzlich. güt feyn; abör die
Art; wie er fie zu erreichen fucht, if, wonnicht ganz
unzweckmäfsig, doch nichts weniger als-gefchickt. Et
will. Vorurcheile befiegen; er will die Wahrheit predi-
gen; dazu fol’ ihm ein Roman’dienen.‘. Aber manglaube
nicht, dafs die Wahrheiten, um die es ihm zu thul war,
aus der Gefchichte felbfit hervorgehu ; dafs der VE, dem
Verftande feiner Lefer‘ durch: die Einbildungskraft bey-
zukommen füche; Keineswegs! Nach der Art, aller
fchlechtemn Moräliften bricht er die Gelegenheit überall
vom Zaune, die längften und langweiligften Diatriben
über Kinderzucht, Religionsunterricht , Diätelik u.a, d.."”
Dinge einzufchalten. ‘., Dabey ift, fein Räfonnement fo’
feicht , fo fchief!, Der Arzt, welcher in diefem Buche,
eine wichtige Rolle fpielt, und das vornehmffe Organ
des Vf. it, willz. B,beweifen, dafs Kinder durch Inflinet,
angetrieben würden, das zu verlangen, was ihnen heil- *
fam und nützlich it, „Vor einiger Zeit,“ Tagt'er ünter }
andern, (denn fein Beweis geht dürch mehrere Blätter)
„kam ich in ein Haus zum Abendbefuche, wo Vater
und Mutter einen Heringsfalat "afsem; fie hatten‘ aber
ein Kind von drey Jahren, 'das feit einigen Tagen,krän-
kelte, und viel hultete,.. Ich hörte bald, ’dafs das Kind
heiralich und. wiederholt‘ um etwas von dem übrigge-
bliebnen. Salate bat, aber immer die abfchlägige Ant-
wort. erhielt: es’ müfste fonft; noch mehr huften und
fterben. Endlich kam die Sache an mich; ‚ich follte
das Urtheil vollends geben, Ich gabs äuch, nahm die
Schüffel, rafte das Kind zu mir, und fütterte ps, frey

x Yich
