 

 

  

 

gleichen würden, was die Römer, in den Zeiten der
- blühenden: Agricultur gewufst und beobachtet‘ haben,
Noch hatten fich die wenigften‘ derjenigen Schriftftel-
ler, welche über das Landwefen' gefchrieben ‘haben,
einer Ueberfetzung in die. italienifche Sprache zu er-
Freuen gehabt, und kein’ italienifcher Gelehrter hat fich,
aufser Morgagni und Pontedera, in neuern Zeiten um
ihre Erklärung verdient gemacht, Gleichwohl fällt es
in die Außen, wie viel beflfer man in Italien als irgend-
we’anders Schriftfteller müfste ‚erklären können, wel-
che über italiemifche Landwirthfchaft , aus eigner Beo-
bachtung und Erfahrung gefchrieben haben; und wie
vieles dort auf der Stelle berichtigt und’erläutert wer-
den könnte, wo fich in dem Verlaufe mehrerer Jahr-
huzderte fo wenig geändert, und’vernehmlich in den
Sitten und Gewohnheiten der niedern Stände fo vieles
aus’dem früheften Alterthume erhalten zu haben fcheint.
Durch die voruns liegenden Ueberfetzungen jener Schrift-
fteiler wird vielleicht die Erfüllung diefes Wunfches
befördert werden; denn erfüllt i& er durch diefelben
noch keineswegs, wie man wohl bey dem erfen' An-
blicke der‘zahlreichen Anmerküngen-erwarten dürfte,
„Der Vf, der Ueberfetzung ‚des‘ Cato, von welcher in
diefem Bande die erltem 22 Capitel geliefert werden,
it, wie wir aus der Zueignungsichrift fehn, der Abba-
te Giufeppe Compaguoni, welcher hier den erften' Vet-
fuch macht, "den vor Abfchreibern und Epitomatoren
fo fehr gemifshandelten Cate in italienifchem Gewande
aufzuführen. Uns fcheint diefe Ueberfetzung gut ge-
rathen zu-feyn, fo fchlechte Erwartungen auch die vor-
nchme Miene erregt, mit Welcher der Vf, an. einigen
Stellen der Vorrede von feinen gelechrten Studien
fpricht. Sie feilt-die Manier des Origigals mit ziemli-
cher Treue dar, und'der Ausdruck hat an Anmuth gewon-
nen; Was ihm an Kürze hat entzogen werden müffen;
doch if’ des letztern wenig; und man Geht mit Verguü-
gen, welcher Energie ‚die reizende italienifche Sprache
fähig wäre, Wir geben zur Probe eine Stelle. aus dem
V. Capitel, wö' der Autor von den Pflichten‘ des Villi-
cus handelt: Se Caflaldo non vorrd che fi faccin urale ;
nol fi fard. Se il permettera, il Padrone nol lasciera
£mpunito.. Rimunerira, egli poi‚cht a fatto bene, onde
pieccia agli altri feguirne Vrfjempio. Il Caflaldo non fia
irogero ; fin‘ fobrio fanpre; nt vada altrove a cenm.
Enga eu ofercizid In famiglin: vegga che quanto il Pa-

 

gen ha comandato fi faccia. Non creda di ‚faperne pin
i Padrone.‘ Si.tenga amici gli amici del Padrone. u.
$.w.  Nur-felten und. an dunkeln Stellen wird: die

“UVeberfetzung zur Paraphrafe; wie z. B. in den Wor-
ten: uti’eo cum introcas Circwmfpieias, ‚uti inde‘ exiri
polft.. In feconda-hkiogo: por altentrar , ‚che farai' nella
” pafeffione, della quale parliamo, 0 fferva come paffa u feir-
Der per efirarre in generi comodasnente , fin per ven-
erla con vantaggio. fe mad avenga, che tu voglie dis-

A "Was die jedem Capitel angehängten Anmer-
kungen betrifft, fo-entlalten. fie zum Theil Rechtferti-
gen der Ueberfetzung in einzelnen Wörtern, zum
heil Erklärungen der Alterthümer, ‘aber nur felten
Erklärungen deflen, was fich eigentlich auf Naturge-

  

‚No. 13%. MAY 1995.

 

834
fchichte und Landwirthfchaft bezieht. Einzelne An-
merkungen «2r letztern Art, wie z. B. S. 189. über die
verfchiednen Arten der Oliven, fcheinen uns von kei-
zer fonderlichen Bedeutung zu feyn. Vieles aber, Was
in den Anımerkungen derer tern Art vorkommt, ‚ift
Kleinigkeitskrämerey. Der Vf. überfetzt zum Beyfpiel
pater familias durch capo di cafa, und gibt dafür S. 160.
folgenden Grund an: communemente not chiamano Pa-
dron di cafa quella, che i Romani- folevano indicar col
paterfamilkius. Io ho-creduto \(d’avichmarmi pin all’ idea
romana adoperando Vefpreffione' capo.di cafa. La roma-
na liberta abbürriva La parola Padrone; ne mai Vadope-
vava rapporto ai cittadini. . In Beziehung auf den Villi-
cus und die Sclaven, von ‘denen hier die:Rede ift,
konnte padrone di cafa ganz füglich ftatt finden. Oft
ftreut der Vf, feinen‘ Aumerkungen Ermahnungen ein,
und’die Art, mit der er fich dabey benimmt, if’bis-
weilen etwas -geniemäfsig.  Uecberhaäupt findet man hier,
aber noch öftrer in einem Briefe des Verfaffers au den
Veberfetzer des‘ Collumella, S.x3. Spuren des Gern-
witzes und eines nicht genug geläuterten Gefchmacks,
Wie feltfam klingt es, wenn er S. 171. in“einer An:
merküng Sagt; In queflo capitolo comincia & vilevarfı il
difardine delle -idee di Catone. Come diavolo mai
JSalta egli a trattave della raccolta delle olive etc. oder S.
17. von einer Verbefferung des Pontedera; prima di
tutto fi efibisce trefuperbiffime perle,” plis preziofe di‘
quelle gröffe perie, che adornano il collo, 0 il turbante del-
{a Favorita de Sof} di Perfia ; et fono te tre belliffime‘pa-
völe circumfpecias, exfeire, pofis. In fecondo
1uogo poi ci caccia in iflomaco quel viti eco etc. In dem
Briefe, aus welchem wir diefe Stelle ausgehoben ha-
ben, führt er bittere Klagen über die Commentatoren,
von denen er mit Recht verlangt , dafs fie bey unver-
ftändlichen Stellen ihre Unwiflenheit geehen fellten,
Härte der Albate Schneiders vortrefliche Ausgabe_der
Scriptorumsde ve vuflica kennen können, fo würde fein
Urtheil olıne Zweifel ganz verfchieden ausgefallen feyn,
In dem was über das Leben Cate und die Schick fale fei-
ner Schriften vorausgefchickt wird, findet män die be-
kanuten Dinge, aber nicht auf das zweckmäfsig#e zu-
fammengeftellt, Dafs die noch vorhandene Schrift die-
fes berühmten Römers nur ein verftümmelter und ver-
worrener Auszug aus feinem eigentlichen Werke fey,
if auch won andern behauptet, und noch neulichft von
Schneider mit den tri/tigR%en Gründen uaterftützt worden.

Bey der Ueberfetzung des Columel'a, von welchem
in der Mitte des XVI Jahrhunderts einige italienifche
UeBbetfetzungen erfchienen find, finden fich noch zahlrei-
cbere Anmerkungen, als beym Cato, in einer verfchied-
nen Manier, aber Ohne allen Plan aus den Schriften
der ältern Ausleger zufammen gefchrieben. Bey wei-
tom den gröfßsten "Theil derfelben füllt die Anführung
der Varianten, welchg aus der Gefnerifchen Ausgabe
entlehnt find, felb& folcher, welche niemanden täg-
fchem und daher auf die Beurtheilung der Ueberfet-
zung ganz und gar keinen Einflufs haben könnten.
Hin und wieder ift eignes Urtheil beygefügt, aber
in den mehrefßen Fällen fimmt der Vf, dem Pontedera

Ttz . bey,
