 

 

ALLG.

REN ag m die Vorfchriften der theoretifchen
nunft ie Verbindung der Erfah n zu einem
Fytematifchen Gauzen, oder-die Gefetze der prakti-
fchen für die zweckmäfsige Eintracht der Handlungen
betreffen , gehört zur Metaphysik... Daher gehört auch
die nähere Unterfuchung der Freyheit, in, foferne fie:
nicht blofs als Bedingung der Realität der Foderungen
der praktifchen Vernunft; fondern als Antheil an wirk-
Jichen Handlungen habend unterfucht werden {oll, in
das Gebiet‘ der Metaphyfik der Sirten.: So wie aber
die Ideen der theötetifchen Vernunft auf den Schema-
tisnıus des Verfandes Bezögen Werden ınüffen; To müf-
Yen Mie Foderuugen der-praktifchen auf den Stoff,
den ihr das Begehrangsyermögen anbietet, angewandt
werden, Ehe alfo der Begriff des Willens genau be-
Stimm i&, kann man nicht hoffen, über die Freyheit
deffelben etwas ficheres auszumachen,‘ Der $: 252.
zeigt, wie fehr fich'der Vf. von den Behauptungen
Kants dadurch ‚entfernte, dafs er das auf den reinen
‚Willen “übertrug, was nur von dem mniedern Begeh:'
Tungsvermögeh. gilt; denn nur in foferne der Menfch

   
 
 

on diefein :itet wird, känn man fagen: „Das Böfe
ls Böfes n Wir weder Wollen noch begehren;
Sondern 7 Jen ’mur das’an fich Gute; (Welchen
Begfiff foll jer mit dem an fich Guten und dem

_ Böofen verbinden ?.) "Wir begehreh nur das‘ finnlich an?
‘gehehme und nützliche.‘ In der AnınerKuhg heifst es:
5 Alfo Haben wir. Keine Freyheit, Keinen "urfprünglich
ännern Beitimmungsgrund, das Böfe zu wollen. In
diefer Rückficht find wir blofs abhängig.,“ Wenn hier
die Freyheit', das Böfe zu wollen, und ein urfprüng-
Jich innerer Beflinmungsgrund dazu, gleichbedeutend
feya follehn, fo kann fich Rec. fchlechterdings ’hicht
Vorktellen, "was Hr. S. fich ubter Freyheit denken mag.
Der Ausweg, den er fucht, um einigermaßen fich mit
dem‘, Pas Hurch'deh Gelneinfin bisher für moralifch
galt auszuföhnen, beruht vorzüglich auf der Unter(chei-
dung zwifchen dem Ich in der Erfcheinung und als’in-
telligibles Subject. der Erfeheinungen, deffen Beitim-
mungen nicht in die Zeit gehören, und das nur 'in fo-
Ferne Frey ift, als es moralıfch ifl. Ohne’ die lerzte Be-
hauptung Wäre der Ausweg der nemliche, den Kant
nahm, nicht um feine Lehre vor der Moral, — fondern
un feine Moral vor der theoretifchen Vernunft zu 'ret-
ten. De UnterIcheidungen, die Hr. S. öfters nöthig
findet, um feinen Behauptungen das Anltöfsige zu be-
nehmen, find bisweilen etwas gefucht, z. B. 5. 377.:
‚Das Abfolute. Reht nur dem bedingfen comparativen
entgegen, nicht dem befchränkten Endlichen. Man kann
fich 'allo Grade der Freyheit denken, ohne dafs‘ da-
durch der Grundbegriff von‘ abfohuter FreyHeit zerfört
würde.“ Ungeachtet der Auswege, die 1r, S. Sucht,
ift er an andern Stellen wieder fehr cönfequent; z.B.
S.347. „Genau genommen fiod allo Bosheitsfünden und
Nachläfsigkeitsfünden nicht fpecififch, fondern dem
Grad nach verfchieden.“ S. 506.g. „In dem Urtheile
des Unendlichen ‚gibr es keine eigentliche Schuld , fon-
dern nur höheres Oder nilderes Verdienft, Der Gedauke
von Schuld (im fpecififchen Gegenfarz des Verdientes)
beruht feiner Möglichkeit’nachauf”deu Gedanken von

„LITERATUR „ZEITUNG

Möglichkeit einer Vernunftwirkung ohne Wirklichkeit
derfelben
wo keine Wirklichkeit it; mithin füllt hier der Grund
von der Zurechnung zur Schuld. ganz und gar weg,
Sie. würde einen Mangel der Allwiffehheit oder der Ge-
rechtigKeit Gottes verrathen.‘“ Wie läfst fich da Ver-
dienft denken, wo Keine Schuld möglich it? Aufser
des VF..Lehre voa der Freybeit, i& es noch vorzüglich
die Lehre vom Recht, worüber Rec. nicht einitimmig
mit ihm feyn kann. „Was 6hne Widerfpruch , heifst
es S. 441. $. 304 2. , eines Gefetzes feynm oder gefche=
hen U unterlafen werden) kann, wWas’keiper-Pflicht
widerfpricht, was ich der Pflicht unbefchädet'ihun. oder
unterlaffen darf, was praktifch. möglich ‚jit, ‚das ift
Recht,“ Diefer Begriff vou Recht palst höclifitens nur

für den Ausdruck, das i% vecht, ohne ihn jedoch ganz.

zu erfchöpfen, und umifafst alles‘, was von, det, Moral

gebilligr wird, (Sum et acquum) aber beitimmt nicht,

was Recht" (jus) in engerer Bedeutung if, fo! wie der
DSG dem Naturrecht . zum Grunde gelegt werde
mufs,
moralifchen'Sinne it, was durch’ die iittlicheNotbhwen-
digKeit 'felbi als’ fittlich möglich, ' folglich als ‚eine Kitts

lich %othwendige Befugnifs bekimmt it: die Bedingung. S

der Möglichkeit des 4ittlich norhwendigen ;ı das, Was
vorausgefetzt wird,” um fittlich handeln zu können,"
entfernt fich noch mehr von dem Begriffe des, Rechts;

der "bisher allen  juridifchen“Unterfuchungen darüber

zu’ Gründe gelegen'bat. Die moralifche Möglichkeit
ift zwar die unnächläfsliche Bedingung von allem, was
überhaupt, ohne auf nähere Beßimmungen in einzeln
Fällen zu fehen, die öfters dem’ Gewiffen überlaffen
werden müffen, moralifcher Weile für Recht anerkannt
werden kann; aber‘. fe’ erfchöpft den Begriff nicht;
Die mördlifche Nothwendigkeit’eber 'ift dem Recht ent;
gegenzeferzt, und 'erzeugt Pflicht. Das Recht. fodert
nicht allein moralifche Moglichkeit, fondern noch die
befondere Beitimmutig, dafs ich /in’dem Falle: des Rechss
durch nieniand befchränkt' werden 'darf., Recht iß
nicht blofse, Negation ’der Pflicht, fondern ‚negative
Pflicht, nicht blofßse Bediagung ‘der ‚Möglichkeit der
Phlichterfüllung, fonderu eine Befaguifs, die/Anerken-
nung der Freyheit, in dem Gelrauche des Gegenütands
des Rechts, von jedem andern als Pficht zu fodern.
Wenn Pflicht‘ Befchräukung meiaer Willkühr ‚dürchs.
Gefetz if, 'Co'it”Reeht’ Anerkennung meiner Willkühr
durchs Gefetz. Nach Hu, S. Erklärung hätte der,
Menfch gar keine Rechte , (er dürfte nür, weil er follte,
„Der Realbezriff vom Recht in moöralifcher Bedeutung,
heifst es 6. 304. c. Tit demunch' dasjenige, was der Pflicht
als Bedingusg ihrer Möglichkeit zum (Grande Jiegt,*
Dies hebt das eigentliche Recht! ganz anf, denn was
zu meiner Pflichterfülluug‘ erfodert wird, das ilt für
shich kein‘ Kecht mehr; denn ich habe ‚keine Willkühr
in Anfehung deffelben mehr, nür aus dem Gelichtspunkt
eines andern,, deres entbehren müufs ,\ und es alfo fei-

ner Wiltkühr eutzogen tieht ‚/erfcheint’es als ein Recht,

auf meiner. Seite, Das Recht auf etwas’ it, zwar über:
Haupt, als blofser Rechtsritel ‚7 ans der Pflicht ‚erkenn-
bar, aber nicht‘ aus der Pülicht‘ deflen, der das Recht

X S ‚hat,

Die Gogheit Gehta ber heit Mög lchkaf da,

X

Die ‘nähere Beltimmumg $./304: bi „Recht im

 
