     
 

„ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

3 425 N Numero 149. ‘ 426

 

Ss

 

Freytags, den 29. May 1795.

 

ARZNEIGELAHRTHEIT. zu feyu, -als die peruvianifche Rinde und die China di

5 S. Fe. — Die Klinifchen Erfahrungen , die theils Hr. C,
Panva, in der Druckerey Penada: Ofervazioni fulle felbft, theils H. Trevifan angeftellt hat, beweifen, dafs

"+ propriet& dılla China del Brafile di Andrea Compa- diefes Mittel in drey- und viertägigen, fowohl regel-
‚yetti, P.P. P. 1794. .725. 8. als unregelmäfsigen, und hartnäckigen doppelten und
mit Verftopfungen in den Eingeweiden des Unterleibes

D- neue Heilmittel, mit dem H. Comparetti die vergefellfchafteren, Wechfelfiebern fehr wirklam fey,
Aerzte in diefer Schrift bekannt macht, if im Jahre” und oft auch dann noch die mit dergleichen Uebeln be-

1793 aus Portugall nach Venedig gebracht und in dieler hafteten Kranken von ihren Zufällen befreye,‘ wenn
‚ Stadt unter dem Namen: brafilianifche Chinarmde ver- der eine Zeitlang fortgefetzte Gebrauch der peruviani-
kauft worden. . Es läfst fich indeffen nicht mit Gewifs-. fchen Rinde ohne allen Nutzen gewefen ift. Der Vf.
heit angeben, ob es wirklich die Rinde des Stammes hat in folchen Fällen die brafilianifche China theils für
oder der Aefte einer Cinchonaart ift, oder ob es von fich allein, in Pulver- oder Pillengeftalt, theils auch,
einem andern Baume abitammt; denn der Vf. hat, in befonders bey harınäckigen und mit Verfßopfungen in
Rückficht auf die natürliche Gefchichte diefer Drogue, der Leber, u. f. w. verbundenen Fiebern, mit Salmiak,
nichts Beftimmtes erfahren. können, So viel erhellt ‚oder geblatterter Weinfteinerde, oder andern wirkfa-
aber aus der Befchreibung, die er von den äufserlichen men Heilmitteln, z.B. Seife, Ammoniakharz u, f. w.
Eigenfchaften diefer neuen Chinarinde macht, (und die gemeinfchaftlich nehmen laffen und fo die meiften male
wir vollkommen richtig befunden-haben , da wir fie mit feine Ablicht recht gut erreicht. Er glaubt indeflen,
einigen Stücken diefer Rinde, die wir unlängft aus Ita- dafs man diefe Rinde auch mit andern Arzneyen ver-
lien erhalten haben, zu vergleichen in Stande gewefen wmilcht anwenden könne und er verfpricht fich befon-
4ind,) dafs fie von allen bis jetzt bekannten Arten der ders von der Verbindung derfelben mit Kampfer und
ß peruvianifchen Rinde merklich verfchieden ift.‘ Auch Salpeter in bösartigen und fchleichenden Nervenfiebern
E die Kräfte, die fie auf den menfehlichen Körper äufsert, vortheilbhafte Wirkungen. Am Schluffe diefer Abhand-
r > beitätigen diefe Behauptung und machen zugleich wahr- lung gedenkt der Vf. noch des äufserlichen Gebrauchs
fcheinlich, dafs diefe Drogue einige Beftandtheile ent- diefer Rinde und beweift mit. einigen Erfahrungen, dafs
hält, die denandernChiuaarten entweder gänzlich man- fie ein fehr gutes fäulnifswehrendes Mittel fey und befon-
- geln, oder ihnen doch in weit geringerer Menge bey- ‚ders zur Beförderung der Vernarbung der Wunden mit
: gemifcht find. — Der Vf. bat fich bemüht, fo wohl die Nutzen angewendet werden könne.
Beßtandtheile diefer Rinde zu eaıscken, als auch ihre .
medicinifcehen Tugenden zu beftimmen. Er hat’daher ni A ns
in beiderley Rückficht mehrete Verfuche angeftellt, Frankrort u. Lerezig, b. Macklot: Dr. Chriftian

 

k x A KERNE Nach” Ludwig Schweickhards, Hochfürftl. Markgräfl. ba-
ED Sehe A Kr rbb ditchen Hofraths a und Stadtphyfici in Carlsruhe
Jöß einige Theile davon auf, und eine mit dem eritern Magazin für Gebürtshelfer. Eriten Bandes erlies

bereitete Brühe giebt, durch die Abdampfung bis zur Stück. 1794. VIu. 1635. 8. auf grau Papier,

Trockenheit, ein kaffebraunes Extract (ungefähr <o Der Vf. nennt diefe Zeitfchrift „das Refultat feiner

Gran ausı2 Drachmen Rinde), auf deffen Oberfläche Bemühungen für Geburtshelfer, welche die Kenntnifs

kleine, im Waller leicht auflösliche und felbit die Feuch- der gelehrten Sprachen entbehren“ und liefert darin

tigkeit. aus der Luft anziehende, Salzkryftallen bemerk- Ueberferzungen und Auszüge aus akademifchen Streit-

bar find. Die geiftige Tinktur hingegen ftellt, nach ge- fchriften und Collectaneen aus verfchiedenen ‘andern

-höriger Eindickung, ein weniger trocknes und heller ge. Schriften über Gegenitände der Geburtshülfe, Diefs
färbres Exiract dar, (2; Skrupel aus ı Unze Rinde,) worin Unternehmen könnte bey guter und zweckmäfsiger Aus-

man ebenfalls falzige Spiefschen entdecken kann. Ueber- wahl für eine gewiffe Clalfe von Lefern ganz nützlich

haupt fcheint, den Verfuchen des Vf. zufolge, die bra- werden, zumal wenn” die Schrift felbit fehr wohlfeil

} filianilche China mehr durch Waffer und Weingeift aus- würde; allein es dürfte nichts aufgenommen werden,
fer ziehbare Theile zu enthalten ,, und auch reichlicher mit | was der gröfste Theil der Lefer fchon aus andern Schrif-
E luftigen (denn der Vf. hat, bey der Bearbeitung diefer ‚ten, die zunäch!t für deutfche Wundärzte und Geburts-
Es Drogue mit Wafler, eine Art von Braufen beobachtet,) helfer gefchrieben find, kennet, und alte verlegene
> und falzigen Theilen. (deren wahre Befchaffenheit doch Waare müfste nicht wieder hervorgeholt werden, fonft
hicht hinlanglich unterfucht worden ift,) gefchwängert würde es’ein Machwerk, wie viele ähnliche, die aus
A. L, Z. 1795. ‚Zweyter Band. Hhh

 

 

neun

 

* m
