4

    

- Halınitad Anlafs,

SE

+

 

x

 

357

€ > 3 * <
ward. aüch. eröbert, allein Farensbach gig wieder zum
Feinde über: Es kam-zwar 1618 ein neuer Stilltand
auf zwey- Jahr zu Stande; allein man. könnte fich fo
wenig auf die Poleu verlaflen, dafs Schweden fo wie
im offenbaren Kriege inmmer in Bereitfchaft feyn mufste.
Da’ auch alle für Polen noch ‚fo. vortheilhafte Bedingun:
geu zum Frieden nicht. angenommen Wurden; und Selb
die englifche und. brandenburgifche Vermittelung ver:

‘geblich war; fo‘ ging der Krieg 1623 Wieder an, und

der König eroberte Riga, und darauf Livland und

Curland,
Der. deutfche Krieg , und K. Jacobs von England

* Verfuche, Dänemark zu bewegen , fich ‚der Proteftan-

ten anzunehmen, gaben 1619 zu Unterkandlungen zwi-
fehen Schweden und -DänemarKk , und zu einer perfün-
Hehen Zufammenkun(t' der Könige beider Reiche zu
E Dänemark gab auch nun, Elfsborg
wieder heraus, da ;in dem letzten Termin die ‚volle.
Auslöfungsfumime von fchwedifcher Seite bezahlt Ward.
Das Geld dazu zufammen zu bringen, koftere: aufser-
erdentliche Mühe, Schwedeü müfste nicht allein durch
fchwere Auflägen es zufammen(Chaffen;, fondern: noch
von.dem Ausländern dazu aufleihen,,. daher die den Dä-
nen ‚es.lange nicht vergeifen könnten, was ihren Elts-
borg gekoftet hatte. Ein Glück für Schweden und K.
Guftay Adolph war es, dafs während diefer, Periode
1618, Herzog Johann, ein fchwächlicher etwas bigot-
ter fonf tapfefer Prioz x in der Blüche feiner‘ Jahre: mit
"Tode abging, und feine kränkliche Gemahlir, die oft
ganz von Sinnen war, ihm ein halb Jahr darauf folg-

“te, und dafs 1622 auch des Königs Bruder, ‚Herzog

' Carl- Philipp, in feinem 21 en Jahr zu Narva farb,

Auch die verwittwere Königin, Catlıarina Stenboon,
ftarb- in diefem Jahr in einem hohen Alter. Durch diefe
Todesfälle fielen‘ der Krone, die es bey. den grofsemx

Schulden, worin die fteckte, wohl bedurfte, hickt nur,

grofse Landfchaften und Güter wieder zu, fondern der
viel= Streit, den die erblichen Herzogthümer fo oft im
königlichen Haufe-verurfacht hatten, hörte damit völ-
lig auf, Zwar war folcher unter Guitay Adolph noch
nicht, fo wie vorher, ausgebrochen; allein das Feuer
lag doch immer unter der Afche verborgen, da man
fich ohnehin fchon ftritt, ob der Adel in diefen Her-
zogthümern feinen Kriegsdienft’unter dem Könige oder
unter den Herzogen thun Sollte, und G, A. Regierung‘
würde forgt schwerlich in Reiche fo ruhig abgelaufen
feyn. — Die Reichstage, welche der König innerhalb
diefer ;fechs Jahre 1616, 1617, 1620 und 16215 hielr,
find Beweife vor feiner Neigung, alles mit "den Stän-

n. des Reichs. gemeinfchafılich zu überlegen, und

di
i folche vom feinem Eifer, für die Ehre und das Beße fei-

ner Nation, ‚und. feiner Begierde, allem Mifsyergnü-
gen Zusorzukommen,, zu überzeugen, wodureh er lich
dann auch immer mehr und mehr allgemeines Zutrauen
erwarb, das ihm hernach nicht wenig zu Gatten kaın,
Es waren fo viele Unordnungen und Gewaltthatigkei-
ten eingerifen, dafs. der König ihnen kaum mit aller
Mühe, die er fich gab, (tenerm konnte, Das Reich

- war in Bedrückung und in Schulden, und doch mufs

 

1

No. 140. MAY

Fr x
17951 ; 358
man fich wundert, mit welcher Bereitwilligkeit die
Stände alles übernahmen, was der König ’oft mit. fchwe-
nern von ihnen zu-fodera fich genöthiget fahr,
u der Krönung des Königs, die 1617 zu Upfala-ge-
fchäah, mufste mar aus Privathäufern) Tifchzeng und
Küchengeräthe leihen , und von Finnland wurden dazıt
hölzerne‘ Kanten, Schaalen und Löffel verfchrieber..
Die Krönungsfteuer betrug 88000 Rthlzx Silbermünze,
Der Statthalter in. Äbo mufste, dazu 200 'Tomiem ftark
Bier von 300 Tonnen Malz brauen laffen ,. und bekannt,
dabey die Auweifung, nicht zu viel, Malz, aber delto:
mehr Hopfen, dazu zu nehmen, damit es fchwer im
Magen liege: und widerftehend wäre. Auch wurden;
aus Lappland‘ 240 Rennthiere zum Schlachten. verfehrie-
1 Vebrigens. machte‘ K. Gutt, Adolph allenhäl-
ben vortreßliche Verandaltungen in feinenr Reiche, Er"
fuchte dem Mifsbräuchen,aäbzuhelfen, die bisher bey
der Einnahme der Königl. Gefälle eingefchlichen wa-
ren./ Er machte gute Verordnungen, um den Städremr
aufzuhelfen und den-{chwedifchen Handel zwerweiterim
und Manufaccuren und Fabriken: anzulegen.: ‚Es ward
eine eigene Handelscompagnie errichtet „woran blofs
Schweden Theil haben follten. Er; liefs die Städte Sör
derbamm, Sundsyall, Ume2, Pitels@uler,. Torne,
"Alt- und Neu-Carleby anlegen. Da alle Verbote, ge-
gen den Lasdhandel nicht halfen; fo fuchte er ihn da-
_ durch in Verfall zu bringen, dafs er die Grenzen 2Wwir
fchen: Stadthandthierung und Nahrung‘. des Landmanns:
zu beftimmen fuchte, und verordnete darüber gewilfe
Adffeher, Landprofofe genannt u. f. W, Mit gleichem
Eifer nahın, er fich der,Religion und ‚der Studien an.
Er beklagte‘fich , dafs es fo wenig gefchickte Leute im
Lande gäbe. Da die Lehrer! auf AKädemigem lauter:
Priefter wären; fo möchte der Unterricht in ‘der Reli-
gion zwar einigermaßen angehen; da“ fie, aber felbf&
nicht verfländen, was zur Regierung und bürgerlichen
Leben gehörte ; fo könnten fie das auch andern nicht
Jehren. Von Johann Meffenius, Prof. zu Upfala und
hernach Mitglied des Hofgerichts, einem- eiteln und
heftigen Mann, der eines heimlichen Briefwechfels mit
den Katholiken und Jefuiten in Polen befchuldiget ward,
und daher ins Gefängnifs kam, worin er auch ftarb,
findet man S. 534. fo wie von Laurentius Nicolai, auch

“ Klofter CaTe genäunt, der die evangelifche Lehre ver-

Jaffen hatte, und unter K, Johann an Wiedeteinführung‘
der katbolifichen Religion in Schweden arbeitete‘, S.
977. Nachricht. Au des erften Unglück fol! Axel Öxen-
itjerna viel Schuld gewefen feyn, dem als er einmal
zu Meffenius’ fagte: ich glaube, Meffenius, ihr wollt
zu zeitig Reichskauzler in Schweden Werden, Meffe-
nius antwortete; | und ich glaube, der Reichskanzler
will zu frühzeitig König in Schweden werden. Unter
den 4 Beylagen if die Nachricht von Pleskows Bela-
gerung mit den dazu gehörigen Kupferu‘die wichtigfte.

Zürzıcnavu u, FresstaDT, im der Frommannifchen
Buchh, : Ge/chichte der Mark Brandenburg für Freun-
de hiftorifcher Kunde, von Gottfried Traugott
Gallus, Conrector an der Stadtfchule zw Kroffen,.

Yız Zweyte
