 

 

 

ALLG

Numero 136.

822

 

EMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den 15. May 1795. _

 

V PHILOSOPHIE.

Baarın, b. Lagarde: Lud. Frid. Ancillon, Ecclef.
Berolinenf, Gallicae Paft. Acad. Sc. Reg. Rothoma-

- genfis nec non Berolinenfis Sodalis Sudicium de
judielis circa argumentum Cortefanum pro Exiften-
tia Des ad noflra usı ora latis; quatuor im
Academia Berolinenfi habitis praelectionibus expo-
fitum et evictum. 1792. 1505. gr. 8-

D- Vf. will nicht‘ nur die Urtheile über den ontolo-
4 gifchen Beweis für das Dafeyn Gottes, wie ihn

Cartes aufgeftellt hatte, vorzüglich feiner Gegner, fon-,

dern auch die Verfuche einiger neuern Philofophen, je-
nem Beweife durch eine andre Wendung mehr Kraft
zu geben, prüfen. Man darf-aber nicht eine Beleuch-
tung aller, Tondern nur einiger Urtheile erwarten, und
in föfern fagt der Titel. zu viel, Der Vf. fellt zuerft
den Beweis des Cartes felbft mit den‘eignen Worten
des Philofophen auf, führt die Veränderungen an, Wel-
che Leibnitz und Mendelfohn mit demfelben vorgenom-
men haben; fodann kommt er auf die Eimxwürfe, der
ältern und mit dem Cartes gleichzeitigen Philofophen
dagegen, und verbindet damit fogleich die Beantwor-
tung derfelben aus Cartes Objectiones, oder im Geift
deflelben. Das alles, bis auf den Beweis felbft, berührt
der Vf, nur kurz, und die Einwürfe werden ohne Ord-
mung und chne Anzeige ihrer Urheber neben‘ einander
“ dargelegt. Diefs macht den erften Theil‘ der Abhand-
Jung oder die erfte Vorlefung aus, in den folgenden
Wird die Widerlegung des Werenfels weitläufig ge-
rüft S. 37-111. Diefs ift alfo der Hauptinhalt diefer
chrift.‘ In dem vierten Theile wird der ontologifche
* Beweis des Leibnitz und Mendelfohn, die oben nur
angezeigt waren, näher, doch nicht fo umftändlich als
Werenfels Einwürfe, beleuchtet. Zuletzt zeigt der Vf,
noch die Unmögkeit eines Beweifes für das Dafeyn Got-
tes a priori überhaupt.
LE db es gleich fcheinen könnte, dafs eine folche Be-
urtheilung , nachdem Kant a priori bewiefen hat, dafs
die Exiftenz eines Dinges gar nicht a priori dargethan
werden kann; überflüfsig fey, fo kann fie doch als eine
Ciellere Anwendung der allgemeinen Kritifchen
Gründfätze von Nutzen feyn, wenn fie nur fonft zweck-
mäfsig eingerichtet ift. Von der gegenwärtigen kön-
nen wir das ’nicht ganz vollkommen rühmen. Hr. A,
gehet erfilich von keinen beftimmten Grundfätzen aus,
“und liefert mehr eine‘ Cenfur als eine Kritik, Er hätte
die Einwürfe nach beftimmten Gefichtspunkten claflifi-
eiren und fie dann nach Principien beurtheilen follen,
Was er über Leibnitzens und Mendelsfohns ontologi-
A. L, Z. 3795, Zweyser Band,

‘ Jeiftet nicht, was der Vf. verfprochen hat,

fchen Beweis fagt, befriediget. in diefer Hinficht fchom
mehr als die Beleuchtung der Werenfelfifchen Einwürfe.
Denn dort prüft er die Schlüffe nach den Regeln der
Logik; hier aber führt er die Widerlegung fückweife
an und- begleitet fie mit feinen Gegenbemerkungen,
ohne dafs man feine und feines Gegners Gedankenreihe
auf Principien und Refultate zurückführen kann, Zwey-
tens if diefe Beurtheilung auch unvollftändig, und fie
Jenn nicht
zu gedenken, dafs Gaffendus, Crufius und andrer fcharf-
finnige Beurtheilungen ganz übergangen find, fo wird
Kants Kritik aller ontologifchen Beweife, welche in-
flar omnium war, S. 110. kaum mit ein paar Worten
angeführt, da es doch S. 23. heifst: Anonyıni plures,
An ea operum Cartefii, quae Objectiones infcribitur; We-
venfelfius et Kantiws ita potius erunt excerpendi,
ut ex argumentis, quibus contra Cartefium ufi funt, nul-
lIum five aptwm, five fecus tranfeat, quin qualem,
Cungue noflram criticam cuvam experiatur; nam hic etiam
valet quod dicitur: Iliacos intramuros peccatur
et extra. Kants Widerlegung thut ihm kein Genüge,
und er findet allerley daran auszufetzen. Negat qui-
dem, heifst es S. 110. cum reliquis Anti- Cartefianis om-
nibus ex notione ipfa entis realiffimi few perfectiffimi fe-
qui, illud vevera exiftere, fed (quantum faltem de mente
ejus mihi conflare potefl) fruflra apud eum quaeras, quod
tamen in iflo argumento praecipuum et vere novum effet,
quid fit in fe exiflentia, ct nuda rei extra nos pofıtio >
qui fiat ut cam nullo, quantum libet legitimo et fringenti,
yatiocinio demonfirare valeamus; cur ifle, quo per viam
a priori plane »equit. illa invefligari, caracter, ei fit pro-'
prius et privus, dum alias (quod Idealifla ‘praefractus
Solus (?) neget) a u»exu logico, ad nexum realem poffit
valere conclufio (?). Drittens, Der Vf. macht fich vieler
Partheylichkeit fchuldig. Werenfels, der meiftens die
fchwwache Seite des Beweifes fehr gut traf, und nur
hie und da einer kleinen Nachhülfe bedarf; um feine
Gegengründe völlig Rringent zu machen, erfährt {el-
ten Gerechtigkeit vom Vf. So macht Werenfels S. 43.
44. mit Recht einen Unterfchied zwifchen objectiver
(fubjectiver) und realer Exiftenz, oder dem logifchea
und realen Seyn. Anftatt nun auf diefen wichtigen
Unterfchied Rückficht zu nehmen, hält fich Hr. 4. blofs
bey‘ dem Ausdruck exiflentia repraefentativa auf und
fpöttelt: darüber. S.-106. behauptet Werenfels : ‘dafs
das Dafeyn keines Dinges aus einer blofsen Idee a priori
bewiefen werden könne; Ancillon erwiedert S, 108,
davon fey auch bey dem Cartefianifchen Beweife nicht
die Rede, fondern. ob nicht durch Scblüffe das Dafeyn
Gottes könne bewiefen werden, Eine fonderbare Di-
Sneent S$. 111. heifst es nach Anführung der We-
s ren-
