  

|
|

|
|

WEINEN CIE

Numero 163. 538

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

“D Onnerstags, den 11. Junius 1795,

 

SCHÖNE KÜNSTE.

Zünıcy, b. Orell, Gefsner, Fülsli u. Comp. : Sommer-
funden. I. Band, 229,5. 3. Mit dem Bildniffe, der
Verfafferin.

DBeeis aus einer frühern Sammlung kennen. wir die
Verfafferin (Frau von Berlepfch), als Verıraute der
Mufen und Grazien. Aus jener Sammlung find in.diefe
mur wenig Stücke verpflanzt, und auch fie nicht ohue
Veredlung. Sowohl den Empfindungen, als den Ge-
mälden, fieht man es an, dafs jene aus dem Herzen,
und diefe unmittelbar aus dem Anfchauen der fchönen
Natur gefchöpft find... Vorzüglich gelingen der Vfn. fol-
che Scenen, die näher in den Gefichtskreis wahrer rei-
rer Menf{chheit gehören, z.B. S. 17 der Genius, S. 40
die Wafferfahrt, S. 54 die kleine Tochter im Garcen,
S. 77 Tells Capelle, S. 83 die Petersinfel u. f. w.‘ Auch
in den profaifchen Stücken, befonders in dem Anhang
über die Poefie, ihren Urfprung und Werth, verbindet
fie philofophifchen Geift mit hohem Gefühle; -gefeilte
Sprache mit reicher Bildungskraft, überall zarte Blü-
then mit reifen Früchten. Um fo viel weniger heben
wir einzelne Verfuche heraus, je mehr wir überzeugt
find, dafs fie alle der Reihe nach lebhaftes Interefle ein-
flöfsen. Um fo viel überflüliger it weitläuftige An:
kündigung, je mehr fich das Werk durch fich felbft
empfiehlt, .Wenn wir uns bey einzelnen verfehlten

Zügen verweilen, fo. ilts.ein Beweis, welchen Werth:

für un$ diefe Sammlung hat; ein Beweis, wie leicht
wir es für die-Vfa, glauben, ihren Compofitionen die
letzte Vollendung zu geben,

a
Die poetifche Gallerie eröffnet eine Epiftel: Ant-
wort auf eine Warnung vor den Gefahren der Schrift-
ftellerey.  Ift aber nicht, fowohl in der Warnung als in
der Antwort, der Ton etwas ungleich, hoch und tief,
heiter und fiafter? S. 3 erhebt fich die Dichterin;

Zu den Möhen, wo-Begeiftrung wohnt,
Und mit (chönem ewig regem Leben
Opferdüfte "der Geweihten lohnt,

Ein fchönes grofses Bild, vielleicht nur zu gedrängt,
und eben darum nicht fogleich anfchaulich. Begeilte-
rung lohnt die Opferdüfte, d. i, die Gelänge, der Ge-
weihten, d, i. der Dichter, mit ewig regem Leben, d.i.
mit Nachruhme. — Gleiches Dunkel fchwebt über fol-
gender Stelle; S. 4:

Dafs ich die(er Blümchen wiel gefunden,
Oft in Thränenthaug fe gepflückt,
4. L.-Z. 1795. Zweyter Band,

Sorgfam dann zum Straufse fie gewunden,”
Der mit ftillem Reiz die Fluren fchmückt,

Buchftäblich wird die letzte Zeile nicht gemeyat feyn;
bildlich genommen aber, ift der Ausdruck nicht vorbe-
reitet ‚genug. Der Straufs it die Poefie, welche die
Fiuren fehmückt, d. i,, in der, poetifchen Daritellung
verfchönert, — S. 5: -

Blick umher! Wie Dunftgeftalten (chwinden,
Wirft du bald den Zauber nicht mehr finden;
Den die Phantafie den Wünfchen leiht. *

Bey der Vergleichung läuft die Wortfügung zu wenig
parallel, „So wie Dunftgeftalten fchwinden,“ follte es
heifsen, „„fchwinden auch die Zauber der Phantafie,“
Doch vielleicht wird man unfre Kritik zu Gottfchedifch
nennen, S. 7:

Jene Flut (?), die Taufende verfchlang,
Wird fe nicht im Strudel dich ergreifen,
Dich hinab zum graufen Abgrund /chleifen
Nächdicher Vergeflenheit?

Glücklich noeh, wird fanft hinabzurollen
Dir vergönnt, und leert auf dich den vollen
Köcher giftger Pfeile nicht der Neid!

If das Gemälde nicht überladen, und befteht es nicht
aus zu ungleichen Bildern ? Schleifende Fluten, auf de-
nen man herabrollt, über denen man- von Pfeilen be-
flürmt wird, und in deren Nähe (fogleich in den fol-
genden Verfen) der Feind im Hinterhalt lauert. — S,
8 ifts wohl nur ein kleiner Schleyer von übler. Stim-
mung, Welcher vor dem Blicke der Vin. fo ganz den
fchönen Tag oder Abend von Deutfchlands Parnaffe *
verbirgt. — Heil der Mufe, die den finftern Klagen
ein Ende macht! Sehr poetifch und rührend if ihre Er-
fcheinung. — S. 15: An meinen Genius. Ein Gedicht
voll füfser Wehmuth und heiliger Worine. Warum
aber läfst es die Geftalt und den eigentlichen Charakter
des Genius nur durch Dämmerung blicken? So Aöfst
er weniger Theilnehmung, . vielleicht aber mehr
heimnifsreiche Religiofität ein, Lange liest man, be-
vor man Weifs, ob er von männlichem oder von weib-
lichem Gefchlecht ift. Romantifch i(t die Delicateffe,
womit die Vfn, feinen Namen verfchweigt, Weiblich
erfcheint er erft S, 20:

Ja, du bift es, der im Flügelkleide
Diefes Herz fo laut entgegenfchlug.

Das Herz fchlägt ihr (der genialifchen Götterkraft) im

‘ FlügdAlkleide entgegen. - Auch hier Opfert die Vfn, der

Kürze und Energie grammatifche Richtigkeit auf. Nicht
Yyr S das
