 

ORG
 Wahrh&if, mit welcher’er die 1ödte und die Iebendige
' Nazur’ fchildert; "durch "die äfthetifche Kraft, mit wel:

‘cher er felbit das Unbefchreibliche darftellt ; durch die

 

 

 

EZ Sun den Adel feiner Gefühle; durch die ,erbab-
> en

ıtrafte des Reizenden mit .dem _ Schrecklichen,

der Freude mit der Träurigkeit. Einen reinen Genufs
gewährt daher diefe Lecrüre nicht; und,es fcheint, dafß
A Ber Geilt des Vf‘, von Ideen über trömt, und überfüllt,
"das was ef in folcher Fülle empfangen hätte, ‚dem Au-
ge des Lefers nicht in‘der reinen und geläutertep Ge-
Kalt darütellen Konnte, durch die zwar dem Erhabnen
‘un! Grofsen felbit nichts zugefetzt wird, unter‘ dem es
aber doch ihn” dem Gemnüthe einen beilern Eingang und
‘eine ’traulichere Aufnahme. findet, Wenn der Vf.
"diefes.- Buch‘ noch einmal‘. fchrieb, 10 ‚Würde er viel-
leicht alles das, was blefs fpashaft und Juflig ift, auch
‘die zu weit ausgefponneren. Scherze, die nur Wahren,
aber nicht neuen, Rıfonnements, welche hier bisweilen
die Stelle der Lückenbüfser vertreten, auch mönche
“Befehreibung ,- da, wo‘ {ich die Befchreibungen allzu
Si ‘bier; wo, man ftatt eines Gemäldes einen
Zug "der Empfindung erwartet, und endlich alles, was
"die Läuße/alleis erzengt hat, wegitreichen, ohne doch
der bohen 'älthetifchen Kraft, in. fo yielen glücklich er-
Fundenen, wenn’ auch fchön feltfamen, Ausdrücken, in
fo“vielen nexen‘ ud überrafchenden Gleichniffen, mit
einem Worte; in dem. was ‘den gröfsten Theil diefes
Buches füllt ,“das mindefte zu-ebtziehen,: In dem bei-
deu vor egenden Bänded ilt die Gefchichte' noch
im Werden, und die Fällen (dd angefpönuen, aus de-
nen: Uer Knoten geichürzt werden‘ foll. Gegen das En-
de wird die Erwartung der Folge fehr lebhaft erregt.

 

 

 

    
   
  

  
 

Indem Gange der Handlung it einiges im hohen Gra-
deromäntifch vieles dem’allktäglichen Laufe des menfch-
lichen Lebens vollkommen atngemeilen,

aber darum
änziehend. . 'Es wäre zu wünfchen‘, dafs
dem Tetztern Entfpräuge,. fo würde auch
- das‘ Ungewohnliche‘ wahrfcheinlich, ja fe!bftnothwen-
dig Icheinen; während hier ‚das Romantifche mit dem
Ultög lichen‘ nicht dürch 'eine innere Verbindung, fon-
dern durch den‘ geme ftlichen, über das eine, wie
“ über das, ä s ‚verbreiteten zauberifchen Schleyer der
Darftelhumg ind den alles durchiütrönrenden Ton der
“Empfindfankeit vereinigt -t. Unter der Menge von
Perlonen , w
ff nicht eine, mir Welcher wir nicht bekanut,. ja ver-
traut würdeh, den feltfaınen Ottomar ausgenommen,
welcher in der übrigen Gefellfchaft fteht, ‚wie ein Geitt
aus der andern Welt, unter den mit Meilch und Bein’
umkleideten Geilßerh: der‘ gegenwärtigen. ) * Die Wahl
der Situationen ,' die Entwicklung des innern Zulan-
des det handelnden Perfonen, und die ejugeftreuten
Üexionen verrathen überall den, tiefen Blick des Vf,
in die ei aifie des menf£chlichen Herzens; aber in-
dem wir diefe Kemutnifs bewundern-, hewundern wir
doch‘ fail ‘h.mehr die Zarcheit und Feinbeit, mit
Welcher er die gemachten Entdeckungen zu ergreifen
und au A Sbicht ‚u ziehen verfteht. Hier. mögen. nur.
einize charakteriftifche Stellen zur Probe ftehn, welche

biche 5

    

 
 

    

  
 
 

l eine Abfönderung erlauben, und uns gerade zuerit wie-

CE No. n6. APRIL 1798 vs
di  derun die. Augen fallen.

welche in diefe Gefchichte verßlochten {ind, +

 

   

‚S. 336: Es gibt, fagteBea-
‘ta, tugendhafte Tage‘, wo/mah_ alles vergibt -und alles
über fich' vermag; wo'die Freirde, gleichfam im Herzen
‚Knier und. betet, dafs die Jünger dabliebe, und wo alles
in. ‚uns ‚ausgeheitert. und ‚beleuchtet ft wenn map
dann vor: Vergnügen (darüber weint; „fo wird diefesıfo
So. grofs, dafs alles wieder. vorbey af‘: ILS, 292: Gu-
ftav_fehlte :ı er trank feinen Brunnen ‚noch, und ‚verirr-
te dich in, die Reize der Gegend; um eigentlich den
Isern Reizen,ihrer. Bewohnerin zu entkommen, )
Glück ausgenommen, "fie-zu (ehn ,, kannt’ er kein grö-
fseres; .als das, fie ‚nicht zu fehr. , Sie fpricht.nicht yon
ib. er‚nicht yon-ihr; feine 'herausrollenden, Gedam-
ken. an fie. werden nicht zu Worten, fondera zu Errö-
“thungen.‘,.., I. S.,808. Mir i@’s unmöglich, von einem
Mann, mit demich unter einer Stubendecke fitze,, das
Schlimme zw denken, das ich bisher,vea ihm gehört
oder auch geglaubt. habe, und/es ift,wahrlich nicht ei-
nerley„..ob uns ein, Tifch ‚oder eine Chauffee ‚trennt.
Wenn duveigen von Hörenfageu haffeft, ‚fo/gehe.in fein
«Haus, ünd/fehe,zu:, ob-duzy wende du. in, feinen Gefprä-
chen, fo. manchen fchönen‘ Zug, ‚in. ‚feinem Betragen ge-
gen; das ‚Weib oder Kind, (das er. liebt, fo.ımanches Zei-
chen; der, Lieber aufgefunden. haft, ‚ob ‚du da, mir dem
“hereingebrachten Haffe wieder hibhausgehlt;, War gegen-
wärdger Vf. ‚in feinem Leben gegen etwas,eingenon-
men, fo waren’s die /Grafsen; . feitdem. er; aber „in, fei-
nen‘ -Clhavierftunden zu »Scheerän: Gelegenheit. ‚gehabt,
mit. manchem Gröfsen ‚unter‘; einem = Deckengemüälde
-zu ftehn; feirdem er feiblit unter diefen Riefen mit
herumfpfingt,, fo. ficht er, dafs:ein Minifter; der ein
‚Volk drückt, feine Kinder lieben ,. und dafs der Mes-
fchenfeind am. Seonstifch, ein: Menfchenfreund. am
Nähepult. feines Weibes feyn kann. So haben die ‚Al;
penfpitzen in dev Terne ein kahles fteiles Anfehn „in. der.
Nähe aber Platz und gute‘ Kräuter gemg# 1.5, 8.80
Nichts ift mir. gefährlicher, als mit.zwey „| drey Linz
gerır an ein Frauenzitumer zu picken‘ und, anzußreichen
— mit dem ganzem. Arme:hinan zukommen‘, if für
mich obne. alle Gefahr; fowie etwa die Neffeln weit
mehr brennen, leifebeftreift, ‚als -hart-gefafßsts.. J.S.
246; Ein zarter Körper und ein zarter Geift reiben eit1+
ander auf. Beata hängt; wie alle ron diefer Kryftal-
lifatioo, ei wenig.zur Schwärmerey., Empfindfamkeit.
und Dichtkun!t hin, aber was fiein meinen Augen hoch
hinauf jiellt,. it. ein Ebrgefühl , ‚eine demüthige Selbft-
achtung,. die, ‚meinen Wenigen Bemerkungen mach, ein
Erbeheil nicht der Erziehung , föndern: des gütigften
Schickfals it.” Diele Würde lichert ohne prüde Aengft-
lichkeit die weibliche. Tugend zr wenn men ‚aber diefes
weibliche point d’hionneur etit einerzichen, einpredigen
mufs; ach wie Ieicht Ht nicht eine-Predigt beliegt!
Fraucnzimuner, ‚die fich felber achten‘, “umringt eine fo
volle AMarınonie ‚aller. ihrer ‚Bewegungen , / Wörte, -Bli-
cke. Ich.kaun fie nicht Schildern; aber die find
zw fchildern, die der Rofe gleichen z welche unten, wo
man fie wicht bricht , "die Lategflen und -harteflen Dörner
hatıy-aber- oben, wo man fie geniefset, fich nur. mit wei-
chen wid umgekrümmten verpanzert."

 

& ut Lzır-
