TE
/

 

|

> -

#2 0

"Auch habe ich, von verfchiedenen. Orten ‚her dazu aufge-

die alle unter (ich verfchieden find, effchienen. Jedes
Stück, es fey welche Nummer es wölle, koftet 12 gr.

7 Die Süjets‘ find gröfstentheils Copieen bekannter

und fchöner Gemmen des Alterthums, die übrigen ftellen
intereffante moderne Gegenftände dar, und beftehen theils
aus Köpfen‘, theils aus Figuren, Devilfen etc. Man kann
darüber einen-vollfläudigen Catalog erhalten.

";- Aufser diefen und einigen andern Verlagsartikeln wird
auch eine, nicht unbeträchtliche Sammlung von Kupferfti-
chen, befonders aus der Niederländifchen und Italienifchen
Schule, verfchiedene Kupferftichwerke , ein Vorrath von
Mandzeichnungen u. d. m. in oben genannter Handlung zu
Leipzig anzutreffen feyn. ;

 

%

Neues Stammbuch im Verlag der Kunfl- und Galanterie
Handlung, Simon Schropp et Comp. in Berlin,

Das Andenken unfrer Freunde zu bewahren, und zu
verewigen, ‚gehöret zu unfern. heiligiten Pflichten, Das
Stammbuch Teiftet einige Genugthuung derfelben, Unfre
trauteftern Freunde fchreiben dahin den geheiligften Schwur
ihrer Treue. Zu diefem Heiligthume der Freund(chaft
können wir ein in Kupfer geftochenes Werk empfehlen :
gefchmack volle Einfafungen und. von gefchickten Künfflern
entworffene Blumenfträuche, und Ranken (owchl, als Lane.
fchaften mit Gefsnerifchen Schäfergefilden umgebi# ab.
wechfelnd diejenigen Blätter, worinnen der Schwur und
der Name des Freundes aufgenommen werden foll. Die
Gegenfeite ift weifs; um dahin das Sinnbild der gefchwor-
nen Treue zu (etzen. +Das Titelblatt ftellet das Bild ächter

Treue 'dar. Unter einer Eiche (chwören fich zween alte,

Deutfche mit einem Handichlag Treue; auf einem, neben
felbe liegenden Felfen ftehen die Worte mit deutfchen
Buchftaben ‚eingegraben: »;So fchwuren fich unfre Väter
Treue, und keiner brach je demSchwur‘“ unten auf den
Rand des Kupfers heifst es: „Deutfche lafst uns unfrer
Vüter würdig feyn.“ Die Preife diefes Stammbuchs we!-
ches 81 Kupferftiche enthält, find: ein in Atlas gebunde-
nes mit gemahlter Einfaflung und illum. Kupfern koftet
& Rıhlr. ein dergleichen ohne gemahlter Einfalung 6 Rıhlr.
12 gr. ein dergleichen in Leder gebundenes mit illumin.
Kupfern 5 Rıhlr. 12 Gr. mit braunen (Kupfern 4 Rihlr.

 

Von der vor einiger Zeit angekündigten Ueberfetzung
Stuart romeinfche Gefchiedenifen, ift der erfte Band unter
der Preffe, hat aber noch nicht vollendet werden können,
da der Herr Ueberfetzer (ich ienfeits des Rheins befindet,
wo wegen Befitznehmung der Franken, für uns alle Com-
munication gehemmt.

Düffeldorf, den 12 März 1795.

Dänzerfche Buchhandlung,

N, Neue Mulßkalien, %

Der zweyte Theil meiner fechzig Handftücke für an-
gehende Klavierfpieler wird in wenigen Tagen die Preffe
verlaffen. Aufser einigen diesmal hinzugekommenen Lie-
dern ift die Einrichtung völlig (0, wie beym erften Theile

   

 

fordert, größstentheils wieder vorzüglich auf Anfänger, im
eigentlichften Sinne des Wortes, Rücklicht genommen.
Von jetzt an. bis gegen das Ende des Aprils kann man auf
diefen zweyten Theil, welcher 9 Bogen ftark und in bey-
den Schlüffeln gedruckt wird, 12 Grofchen Sächlifch oder
33 gr. Preufsifch Geld pränumeriren. \VVer mehrere Exem-
plare vorausbezahlt, der erhält das zehnte frey, „Die Briefe
mufs ich mir, bey dem fo niedrigen Preife, frankirgerbitten,
Halle, im März, 1795. 5
D. 6. Türk, Mufkdirector.

1. Bücher fo zu verkaufen.

Es ift eine Bücherfammlung aus freyer Hand ‚zu yer-
kaufen, die in dem Fache der Jeichten und unterhaltenden
franzöfifchen Lectüre fo vollftändig ift, dals Ge, ohne die=
fen Werth zu verlieren, nicht vereinzelt werden kann.
Ihr Inhalt macht fie vorzüglich brauchbar für Männer von
Gefchäften , die eine ihnen nothwendige Abfpannung fu-
chen , ohne zum Kärtenfpiel oder zum Müfliggang ihre Zu-
Aucht nehmen zu wollen, mehr aber noch für Lanäbewoh-
ner, deren Geift kultivirt genug ift, um fie ‘den ganzen
Werth ihrer Mufse fühlen zu laffen. Wegen des Katalogs,
wie auch wegen der nähern billigen Bedingungen, wendet
man (ich an mich hierher nach Weimars z

Friedrich von/Oertek

IV. Vermifchte Anzeigen.

Erklärung auf einen Ausfall der Erlang. gel. Zeitung.
(1794: No. 53.) .

Bereits in meinem 14ten Jahre wurde mir eine Mitar-
beiter+ Stelle an der Erlanger gelehrten Zeitung angetragen,
die ich aus billigem Selbftgefühl ablehnte, Andere junge
Leute dachten” nicht fo delikat,' und (fo Jäfst fich denn
manche Anpreifung Erlangifcher Programme in diefer Zei«
tung erklären. . Man denkt dabey an Skapin, der zu Co-
Jombinen fagt: Erlauben Sie, dafs ich Sie in den Himmel
erhebe, damit fie mich dafür zum Halbgott erklären. . Ver-
drufs‘ über den Tadel diefer Zeitung (welchem ich das
Urtheil-der Allg. deutfchen Bibliothek über die nemliche
Schrift entgegen fteilen könnte, wenn hier,eine- Parallele
fratt fände) war daher gewifs ‚nicht die Urfache meiner

+ Fehde mit ihr, Selbft wenn der Sammler von Exercitien,

der fich ihren Redakteur nennt, vom grofsen Publikum
fpricht, und fich befcheiden der A. L..Z. an die Seite
ftellt; fo denke ich dabey blos: nos poma natamus,
Wenn aber er, oder einer feiner Unmündigen, Fürften zu
meiner Einkerkerung und zur Beftrafung meines Verlegers
laut auffordert, wenn er in feiner Zeitung fallche G& +
rüchte von mir boshafter Weife verbreitet, und dann mit
Jächerlicher‘ Gravität von! feiner 7Türde’ fpricht, welche
ihn der Abbitte (einer niedrigen Denunciationen überheben
foll; fo wird das Publikum über die Armfeligkeit ent(chei-
den, mit welcher er fich aus diefer für ihn warlich nicht
rühmlichen Affaire zu fchleichen fucht.
Erfurt, den 14 März 1795.
G F. Rebmana,

 
