  

PATE NEE EEE T EEE

 

x

 

#

   

 

EMEINE LITERATUR “ZEITUNG

 

Montags, den 29. Juniws 1795.

 

+ GESCHICHTE« &

 Görrwern, “b. Rofenbufch: - Politifche Gefchichte des
Fichsfeldes mit Urkunden erläutert, von va
Wolff. Erfter | Band 1792. | 1 *Alph. 17 Bogen.
Zweyter Band „17934 1 Alph.'ı9 Bogen, ohne
die Zueignungsfchriften und, Vorreden.,:( 2 Rthlr.
16 gr.) r

MM Vergnügen machen Wir den Freunden der di-
plomatifchen Gefchichtskunde ein Werk bekannt,
welches über einen beträchtlichen Theil. Deutfchlands
ueue Aufklärung verbreitet. Der Vf, deflelben, He. WW,
Caplan in Nörthen, erwirbt fich durch diefe , mit prag-
“matifcher und kritifcher Auswahl bearbeitete Gefchich-
texdes Eichsfeldes ein’ unverkennbares: Verdien(t , und
wir müflen ihın dafür um fo verbindlicher danken, da
man diefe deutfche Provinz zeither nur blofs dem Na-
men nach karnte, ohne von den ältern Schick falen und
politifchen‘ Veränderungen ‚derfelben, etwas zuyerlälsi-
ges zu wiffen. - In der Vorrede giebt der Vf, zuvör:
der von den Quellen ‚der Eichsfeldifchen Gefchichte
einige Kritifche Nachrichten, Von alten Denkmälern,
Grabfchriften und Münzen ift hier nichts erhebliches
anzutreffen, und die wenigen handfchriftlichen Chroni-
ken und andern gedruckten Schriften, worin man hin
und wieder nur einige zerfreute Nachrichten vom Eichs-
Felde auffindet, find bey weitem nicht hinreichend, et-
was Gründliches zu entwerfen.‘ Auch mit den Urkun-
den; als dem ficherften.Hülfsınittel der Gefchichtskun-
de, fieht es in den Eichsfeldifchen Archiven hicht zum
Beiten aus. — Die Stifter Heiligenftadt, Nörthen, Dorla,
Borsla- und anderer: in, diefem Gebiete gelegenen Kl1ö-
fer, haben ihre diplomatifchen Schätze theils im Bau-
ernkrieg‘, theils durch fpätere Unglücksfälle verloren,
ünd‘ das Oberamtsarchiv. zu Heiligenftadt nahm Her-
zog Wilhelm von Weimar 1635 mit fich fort, Ohne fel-
biges, des öftern Erinnerns' ungeachtet, zurückzuge-
ben. Bey diefem Mangel an Gelchichtsquellen gab fich
alfo der Vf. die: Mühe, die vornehmiten Orte des Lan-
des zu bereifen, fich mit Localkenntniffen zu berei-
chern, und von Kennern und Freunden einzelne: Ur-
kunden und Materialien zu.fammeln, um aus felbigen
«dieGefchichte feines Vaterlandes zu entwerfen, Es ge-
hört in Wahrheit ein {tarker Patriotismus und ein an-
haltender Eifer dazu, fich durch fo viele Schwierigkei-
ten durchzuarbeiten, und die Schickfale eines ‘kleinen
Landes zu entwickeln , deffen Gefchichte bisher theils
vernachläfsigt worden, theils vom den hiezu erfoderli-
chen‘ Subfidien. faft‘ ganz entblöfst, ft. Und dennoch
hat Hr. /. durch feinen ‚unermüdeten Fleifs in Ausfpüs

A. L.. Z.. 2795 Zweyter Band.

rung zuyerläfsiger Nachrichten und deren Bearbeitung,
in di£fem Fache alles geleiftet, was fich ‚bey Arbeiten
von der. Art und bey den ‚fo. vielen Hinderniflen, die
zu überwinden waren, leiften ließ.

Der, erfte Band, welcher dem regierenden Kurfür-
ften von Maynz dedicirt ilt, zerfällt in zwey Abfchnit-
te. Der erfle enthält eine ausführliche und‘ mit. vieler
Belefenheit aUgefafste Befchreibung. von dem älteften
Zuftande des Eichsfeldes , deffen Bewohnern, und ver-
fchiedenen gräflichen und adelichen Familien, die in
diefer' Gegend anfäfsig gewefen. find. Hr, I7. fängt die
Gefchichte oder vielmehr nur Bruchftücke derfelben mit
der Widerlegung einer ‚alten Sage an, nach welcher
der ’fränkifche König Dagobert I das. Klofter Heiligen-
ftadt angelegt ‚haben foll. , Diefes Vorgeben wird aus
guten Gründen, wiewohl etwas zu Weitläuftig, wider-
Jegt, und -für eine im .ı15ten Jahrhundert erdichtete.Fa-
bel erklärt... Mit gleicher hiferifchen Kritik verwirft
der Vf, die Nachricht des Maynzifchen Gefchichtfchrei-
bers Serarius, dafs ‚nämlich Karl der Grofse auf dem
Stuffenberg eine: Capelle, der MNilfensberg ‚genannt, er-
bauet, und dafs Graf Amelung, den man für einen: ent-
feraten Stammvater des Herzogs Hermanns Billung aus-
geben, will,..das Eichsfeldifche Klofter Beuern ange-
Jegt habe, Hierauf folgt die Befchreibung und die geo-
graphifche Lage des Thüringer Gauen Eichsfeld , wel-
cher in einer Urkunde vom J. 897 zum erftenmale vor-
kommt, und den, zwifchen Mühlhaufen und Heiligen-
ftadt gelegenen Bezirk im fich faflste. . Von den dama-
ligen Gaugrafen ilt nur Einer, Namens Otto, mit Ge-
Wifsheit bekannt , Welchen der Vf. für denfe)ben hält,
der 877 in Südthüringen das Grafenamt führte ,- und
zuletzt Herzog in Sachfen war, Unter feinen, Nach-
folgern erfcheint 950, ein Graf Wichard, und nachher
zo22 Graf Wilhelm, ein Abkömmling der Grafen Wai-
mar. Zu Anfang des 12ten Jahrhunderts, wo fich die
Gauverfafung zum Ende neigte; entdeckt man in die-
fer Gegend einen Graf Erwin von Tonna, der wahr-
fcheinlich der letzte Gaugraf war, und beträchtliche
Güter in Befitz hatte, aus, welchen deffen Sohn, Ernfl,
1131 das Eichsfeldifche Klofter Reifenftein fiftete. Mit
dem Eichsfelder Gau {ftanden ‚auch-die anliegenden
kleinern Gaubezirke,. als Weftgau, Germarmark, Am-
feld, Wippergau und Leingaw in genauer Verbindung,
und ‚Wurden zu Sachfen gerechnet, die Mark Duder-
Padt hingegen, nebit dem Lisgau, machten zwey be-
fondere Gauen, Welches bereits in Wenk’s heflifcher
Landesgefchichte Th. 2..5. 355 umftändlicher ausge-
führt. worden. ift, Aufser den fränkifchen und fachfi-
fchen Einwohnern des Eichafeldes, wohnten hier auch
0000 Wen-
