 

 

     

 

617 SE S u N me 5-0 173- a 618

— ALLGEM

 

 

Dienstags, den 23. Juniws 1795.

 

1. 5 ®

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Oxsorn, aus der Clarendonifchen Druckerey': Asyı-
uedar ru” qwlOoKEN Merk TOy Kutowia Aoaxkwuira
<
ÜrouynukTOy et. f

(Befchlufs der im vorigen Stücke abgebrochnen Recenfion. )

BY dem 2ten. Zufatz: des '5ten- Satzes in eben-die-
fem Buch hat zwar Torellus felbi am Rande be-
merkt: forte defit 4x, e@ &unregk TwV netwu. Allein ge-
rade dies fo rt e-defit it viel zu ängftlich, und lange nicht
hinreichend. Der Satz würde ja.ganz falfch feyn, wenn
er fonit nichts-enthielte, als was jetzt in dem Text
fteht, wenn blofs die beiden mittelften Gröfsen einan-
der gleich, von den übrigen aber gar nichts. beftimmt
wäre. Es mufs alfo nothwendig in den Text wenig-
itens fo viel aufgenommen werden, als in dem Beweis
des gteu Satzes diefes Buchs fteht, nämlich: as waytx
7% E@O exnwrep%! TWY merww. Am Ende des ı1ıten Sa-
tzes diefes Buchs fcheinen die Worte: 0u40w5 de ‚Aeyazev
xl TaMEIL HEFTRL — MOL TEIG OMOÄOPOIG MÄSUOKIE offeoba-
res Einfchiebfel zu feyn, indem fich ja diefe ganze Er-
‚‚klärung fchon bey den dem Buche, vorangefchickten
Grundfatzen völlig eben fo findet. — Blofses Verfehen
fcheint es zu feyn, wenn bey dem Commentar/des Eu-
tocius zum "ten Satz diefes Buchs die offenbar. finnlofe
Lesart. zw) der Basler Ausgabe in den Text aufgenom-
men ift, und _ die. nach dem Zufammenhange nochwen-
dige Lesart-rz aın Rande als Lesart des Baslers ange-
geben. wird. Gerade umgekehrt follte 7x im Text,
und 7wy als verworfene Lesart des Baslers am Rande
Atehen. — Was foll, $. 17°in der Vorrede zur Quadra-
tur der Parabel, die ols,T& xwy% Toux in,der Ueberfe-
tzung: totius Conifectio feyn? Aus dem Zufammen-
hang läfst {ich mit’ höchfter Wabrfcheinlichkeit fchlie-
fen, wovon Archimed hier reden will, Einmal fchim-
mert doch durch die werdorbene Lesart noch (fo. viel
‚Licht bindurch, dafs man fieht, es foll von einem Ke-
„‚gelfchnitt die Rede feyn, deflen Quadratur ältgre Ma-
7 thematiker var Archimed nicht ganz glücklich verfucht
„haben. Und nun welcher der a. Kegelichnitte war dies ?
Gewifs nicht.die, Parabel; denm von diefer fagt Archi-
„med unmittelbar darauf, ihre Quadratur habe noch Nie-
mand feines Wiffens verfucht, Alfo entweder die El-
4 lipfe oder die Hyperbel.. Unter diefen beiden Linien
„Wars ohne Zweifel weit eher die Ellipfe als die Hyper-
„bel, theils überhaupt fchon um ihrer Aehnlichkeit wil-
len mit dem Kreife — und gerade mit den Verfuchen
=.über ‚die Quadtatur des Kreifes fetzt Archimed den Ver-
- fuch /diefer neuen Quadratur in ‚Verbiadung — "theils
zo dd. L. Z. 1795. Zweyter Bund,

auch, weil (ich bey. diefer der Ellipfe allein zukom-
menden -Aehnlichkeit mit dem, Kreife‘ begreifen läfst,
warum jemand könnte darauf gefallen feyn, blofs ihre

Quadratur mit Uebergehung der übrigen Kegelfchnitte -

zu verfuchen, Welches hingegen bey derHyperbel weit
weniger erklärlich feyn würde. If aber einmal höchft
wahrfcheinlich, dafs von der Ellipfe die Rede fey, fo
ergiebt fich von felbit, wie die Lesart verbeffert wer-

"den müffe, nämlich ftatt 7xg oA&T2 xwvr TokuXc Muls

es heifßsen: 725 o£uywyız xwvs T0o4xc, Welches bekannt-
lich bey Archimed der gewöhnliche Ausdruck für die
Ellipfe war. . Sturms Erklärung, nach welcher felbft
die’ recipirte Lesart-eine Ellipfe bedeuten foll, it zwar
finnreich, kann aber doch, fo lange-fie nicht durch den
‚Sprachgebrauch, wenigf&ens auch nur in einem einzi-
gen andern Beyfpiel, beftätigt ift, nicht wohl ange--
nommen Werden. Uebrigens i& deswegen nicht gerade
nothwendig, wie Sturm meynt, die folgende Worte:

ua sudeixc auszulaflen. — In eben diefer Schrift beym

Anfang: des 6ten Satzes, follte ftatt:: opwuevom ET 0pSE
Or TOV CpiCOvTk X TAG AB ypxppxc Wohl ftehen; 6, 6.
0: FT. 0. X&! dx Tag AB ypxzuuxc. Man denke lich eine
Ebene, die auf den Horizont fenkrecht ift, und durch
die Linic:AB geht, — Ebendaf. ‚im 7ten Satz find die,
Worte xa4 upeuaw uara ro B ro TAH Tosywvovı fo, wie
‚fie hier ftehen, offenbar.unächt. Es wird ja erft in der
Folge noch einmal gefagt: xxs upeuxodw To ATH Tpiyw-
yov, und. zwar nicht zx7x ro B, fondern: aux 7wy BB, I
carsıwy. „Jene erften unrichtigen Worte müflenalfo ent“
weder ganz weggeftirichen werden, oder man. kann
höchftens nur die Worte: zes xpexxddw xarx To B bey-
bebalten, und fie alsdann auf den Wagbalken beziehen,
auf eben die Art, wie fie auch im Anfang des Bewei-

„fes des 14ten Satzes ftehen. Eben fo mufs auch im

gten Satz fatt:. uc4 upenaclw uaTk 50 B ro TAX: TAY®-
vos opSoyayıny gelefen werden: , xx pe a0w naTE To B,
xx est To TAE To. opd, In eben diefem,gten Satz
mufs S. 22 lin. itatt <yov gelefen werden: £xe. ‚Eben
fo S. 30 lin. 5 von unten, — S, 31 im Zufatz zum
2olten Satz find aus der Basler Ausgabe die unverftänd-
Jichen Worte beybebalten: wss &iuey Ta TEPIÄSITONEIR
FHALLTE KUYTOG EÄUTOLVR s FE, FPOTESEYTOG Mwpik. Es
müfsheifsen x... 7, 7. T./EÄXTgova TAYTOS T. Ro > Oder
doch wenigüeus das Comma nach eixccovx Weggeltri-
chen werden. — S, 37 lin. 43 find aus der Basler Aus-
gabe die Worte beybehalten: 77u «70 7x B’exı 7uv AB

\MEETOY 0 YOMEYNY« Ourwo yap Tayrwe uEwyY Es BA,

Hier find erftens die letzten Worte von rg an. offen-
bar ganz umrichtig und falfch, wenn man nicht anneh-
men will, dafs noch etwas weiteres in dem Text ge-
Üonden habe, was aber ganz überflüfig it, Und fatt:

Li em)

EINE LITERATUR -ZEITUNG

 
