 

 

 

N

 

€ „der

INTELLIGENZBLATT

482

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

Pak Numero 6.

/

 

Sonnabends den ı3tm Junius 1795

 

#

LITERARISCHE ANZEIGEN, $

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Gynäologie oder über Jungferfchaft Bo'fchlaf und Ehe.
*4 Bändchen mit fchönen Kupfern. 8. 1795. 5 Rıhl.
4 gr. Berlin bey Oehmigke dem‘ Jüngern,

WW sus dem Umgange beider Gefchlechter, Verhält-
nifse entftehen, ‚die in pkhyfifcher und moralifcher‘
Rücklicht den ent(cheidendflen Einfluls auf das Wohl und
Weh der Menfchen haben, fo verdient. ein. Werk die
Aufmerkfamkeit des gefamten Publikums, das die. neue-
fen und wichtiglten Aufklärungen aus dem Gebiete der
thierifchen und (ttlichen Natur in Beziehung auf die Ge-
Ichlechter enthält, Man fieht auf den erften Blick, daß
‚der Verf. keineswegs aus Frivolität, fondern aus wahrer
Beherzigung diefer wichtigen Angelegenheit der Men(ch-
heit, die Feder ergrif. Auffer der gründlichen Anordnung
"and neuen Einkleidung des Ganzen, hat der Verf. da-
"durch, dafs er überall die Ge(chiehte zu (einer Begleiterin
wählte, dem Werk ein (0 anziehendes Interefle und einen

; fo hohen Grad von Vollkonimenheit gegeben, dafs es als

das Einzige (einer Art mit Recht angefehen werden kann.

Das erfte Bändchen handelt‘ von den Zeichen und
PVerthe einer verletzten und unverletzten Jungfraufchaft,
Det jungfräuliche Zußtand wird von feiner‘ phyfifchen,
moralifchen, bürgerlichen und religiöfen Seite betrachtet,
Ueber zuverläfsige und minder zuverläfsige Merkmale der
phyfifchen Jungfraufchafe, Ueber Zweck und Nutzen des
Hymens, . Ueber die fogenannten Scheinjungferfchaft,
Ueber das Recht des Bräutigams die Jungfraufchaft zu
fordern. Begriffe verfchiedenet Nätionen uber den Werth
des verletzten und unverletzten jungfräulichen Zuftendes;
Mittel, die Jungfraufchaft zu erhalten. Ein neuer Jung-
£rauengürtel. Von den religiöfen Jungfrauen etc.

Dase zweite‘ Bändchen handelt über den Beifchlaf,
Erßer Theil; eie Gefchlechtsreife ; reine und unreine chie-
rifche Gefchlechtsbegierde; Umfang, Grenzen, Zeit etc.
"des Begattungsgefchäftes , Gefchlechtsgehrechen, phyli-
Xches und nioralifches Unvermögen etc., die hier. un-
terfuchten Gegenftände, die Männern, und Jünglingen
die heilfamften Bemerkungen darbieten. Das dritte Bänd-
chen , über den Beifchlaf , zweiter Theil, handelt von dem
nach pofitiven Gefetzen beflimmten, aus religiöfen Aber»

glauben verabfcheuten und durch Sittenlofigkeir entarteten
Gefchlechts Genufs, i

Das. vierte Bändchen enthält das Band der Ehe. ir
Theil, Von allen trefichen über die Ehe gefchriebenen
Abhandlungen unterfcheidet fich diefe dadurch, dafs dar-
in diefer wichtige Gegenftand aus einem doppelten Ge-
fichtspunkte , nämlich aus dem” bürgerlichen und moralis
fchen betrachtet wird. ...Diefer.erfte Theil liefert den bür-
gerlichen Eheftandskodex, worin vorzüglich die Kapitel
über den Zweck der Ehe, über Ehebruch und Ehefchei-
dung reich au neuen, gründlichen Bemerkungen find,
Der zweite Theil oder der moralifche Ehekodex ift bereits
unter-der Preffe.

Die Bändchen werden auch einzeln verkauft,

+ nn -

Ankündigung eines neuen Almanachs für 1796,
"Schlefiens Gebirge find bekansılich für die Deutfchen,
was die Schweiz für die Engländer it; Gegenfände des
Vergnügens und der Belehrung. Auch ich; habe diefe Ge-
birge als Land(chaftszeichner durchreifet, und das Stu.
dium ihrer Darftellung aus einem richtigen Standpunkte,
war der Zweck meiner Reife, Die überaus freundfchaft-

 

„liche Aufnahme der biedern Schlefier, und das nachfich-

tige Urtheil der Kunftfreunde, macht mir’s Zr doppelten
Pflicht, befonders da ich in den Provinzialblättern dazu auf-
gefordert worden bin, meine gefammelten Zeichnungen
dem Publiko zu übergeben, fo Bald ich, in Ablicht der
damit verbundenen Koften,..und des Aufwandes von Zeit
und Mühe nur einigermalsen entfchidigt werde. Dm zu

“zeigen, was män von mir, zu erwarten hat, bin ich ent-

fclofsen , vor der Hand mit 12 kleinen Anfichten in Duo-
dez, welche 12 Gegenden bey und um Hirfchberg nach
der Natur vorftellen, den Anfang zu machen, Ein Auf-
ri(s vom Riefengebirge, wird als Karte dazu dienen; eine
Befchreibung deffelben ven einem bekannten und verdien(t-
vollen Gelehrten, wird’ elle merkwürdigen Stellen der
Gebirge genau u1.d deutlich anzeigen, und als Tafckenbuck
mit zwey Vignetten verziztt,; in der künftigen Michaelis
Meiffe bey dem Buchhändler Herrn Oekmigke dem Jün-
gern in Berlin erfcheinen. Ich glaube mit diefem Werk-
chen allen Freunden der Naturfchönheiten und befonders
den Reifenden ein nützliches und brauchbares Gefchenk
zu machen. Es wird ihm in jenem Gebirge zu ’einem

(3) P3 fichern
