 

‚PHILOSOPHIE.

ı) Haug, b. Ruff: Verfuch einer Gefchichte der Fort-

‚Schritte der Philofophie in, Deutfchland vom Ende

. des ‘ vorigen Jahrliunderts bis, auf gegenwärtige

Zeit, herausgegeben von Johann Auguft Eberhardt

(Eberhard) 1. “Theil. 1794: 8. S. Vorr. u. Inhalts-
anzeige und 5245, 8.

2) Esenp. b. ebend.: WW. L. G. Freyherrn von Eber-
rein. Verfuch einer Gefchichte der Logik und Meta-
Pphyfik bey dew Deutfchen, von Leibnitz bis auf ge-
genwärtige Zeit. ı. Band 1794. 8.5. Vorrede und
Inhaltsanzeige u. 5245. 8. X

R: . nahm das erftere Werk wegen des berühmten
'amens feines Vf. mit grofser Erwartung zur
Hand. Wie fehr fand er fich aber getäufcht, als er
bald die Entdeckung machte‘, dafs der Name Eberhard
nur zur blofsen Parade auf dem Titel dieme.  Sonder-
bar war ihm zu Muthe, als er. einige Stellen in der Vor-
rede und ‚iin dem Buche las, die: offenhar verriethen,
dafs der Vf, und‘ Hr. Eberhard zwey Perfonen feyn
müfsten; z.B. 5.4. Vorr. „Billige Kunftrichter werden
„zugleich darauf Rückficht nehmen, dafs es der erfle

“ „Schritt if, dem ich als Schriftfleller wage“ oder S. 421.
„und bemerken zuerft die bekannte Theorie des Den-
„Kens und Empfindens, durch welche Herr Eberhard fich
„fo grofses Verdien(t um die Seelenlehre erworben hat,**
und zu dem Wort Eberhard noch die Anmerkung „Pro-
„fer der Philofophie zw Halle.‘ (Und doch könnte
diefes Buch unter Eberhards Namen in einem kritifchen
Journale recenfirt werden?) ‚Der Titel war daher dem
Rec. ein Räthfel, das er fich nicht löfen konnte. Wenn
man auch zwifchen dem Herausgeber und Verfaffer einen
Unterfchied machen wollte, fo fehen wir doch nicht
ein, was der Herausgeber für einen Antheil an einem
Buche haben könne, zudem er nicht einmal eine Vor-
rede geliefert hat. Allerdings hätte er doch ein Wort
an das Publicum fagen müffen, damit dieles aun wüfs-
te, wie. es daran fey, — Das Erftaunen des Rec. ftieg
noch höher, ‚als er fand dafs Nr. 2) mit dem erften fo-
gar bis auf die Vorrede und die Druckfehler, ‚ein und
daffelbe Buch fey. Eben fo räthfelhaft ift die Vorrede,
in welcher der Vf. um Entfchuldigung bittet, dafs er
fich nur auf die Logik und Metaphyfik eingefchränkt
habe, welches zu dem Titel von Nr. ı) aber nicht Nr. 2)
pafse. Kurz Rec, weifs fich diefes Räthfel nicht anders
zu erklären, als dafs;es ein niedriger Buchhändlerkniff
if, durch ’zwey Titel und den Mifsbrauch des Namens

A. L. Z. 1795. Zweyter Band.

 

 

= ALLGEMEINE LITERATUR- ZEI

 

 

x

Numero 152... \

450

ITUNG

rt Montags, den ı. Juniuws 1795.

 

eines berühmten "Philofophen mehrere Käufer ‚anzu-
locken. — Unbegreiflich bleibt es dabey aber noch im-
mer, warum das Buch nur unter dem erften Titel und
Eberhards Namen im Mefsverzeichnifs (teht, und warum
Hr. Eberhard zu; dem allen bis jetzt noch gefchwiegen
hat, Der Verleger würde immer wohl ‘thun, wenn er
darüber die nöthigen Erklärungen gäbe, und wo mög-
lich, fich gegen den Vorwurf eines fehr mifszubilligen-
den Verfahrens rechtfertigte. ‘

Wir gehen nun zur Beurtheilung des Buchs felbit
über. Der Vf. (der alfo wahrfcheinlich kein andrer i&
als Hr, v. Eberflein) wollte durch daffelbe eine Lücke in
der Gefchichte der Philofophie ausfüllen, da Bruckerin
feinem Werke nicht einmal die volltändige Gefchichte
der Leibnitz - Wolfifchen Philofophie bearbeitete , und
der Ueberfetzer‘ von Agathopiflo Cromaziano die Ge-
fchichte der Veränderungen in der Philofophie nicht
bis ‚auf die neueften Zeiten fortgeführt hat. Er wiltda-
her die Gefchichte der neueften Philofophie von Leib-
nitz an, bis auf unfre Zeiten , mit Inbegriff der Kriti-
fchen Philofophie, und zwar nur für Liebhaber bear-
beiten. Doch fchränkt er feinen Plan nurauf die Logik
und Metaphyfik unter den Deutfchen ein, Weil er iich -
nicht genug Kenntniffe und Kräfte zutraut, die voll-
ftändige Gefchichte aller philofophifchen Wiflenfchaften
unter allen europäilchen Nationen darzuftellen.. 'Gleich-
wohl konnte er nicht alle auslandifche Philofophen aus-
fchliefsen, fondern mufste diejenigen aufnehmen, wel-
che einen entfchiedenen Einflufs auf die Philofophie
auch unter den Deutfchen gehabt haben, z.B. Cartes,
Locke, Hume und einige frauzöfifche fchöngeifterifche
Denker. Noch müffen wir aus der Vorrede anführen,
dafs der Vf. diefen Verfuch eigentlich nicht für das
Publicum beftimmt hatte, fondern ihn nur zu feiner”
eignen Unterhaltung ausarbeitete , dann aber durch den
Beyfall einiger feiner Freunde, worunter einer der gröfs-
ten Phifofophen unfrer Zeit fich befand, aufgemuntert,
ihn durch den Druck bekannt machte, um durch den-
felbem jene Lücke in ‘der Gefchichte der Philofophie
auszufüllen,

Diefer erfte Band begreift die Gefchichte der Logik
und Metaphyfik, von Leibnitz bis auf ’unfre Zeiten,
oder die Gefchichte der Bearbeitung diefer Theile der
Philofophie durch die Leibnitzianer und Wolfianer und
ihre Gegner, In der Einleitung gibt der Vf, — S, 24.
eine allgemeine Ueberficht des Zuftandes der Philofophie
in Deutfchland von dem Verfalle der fcholaftifchen bis
auf Leibnitzens Zeit. Die Gefchichte wird in 2 Zeit-
räume getheilt, von Leibnitz bis auf Wolfs Tod, und

L11 von

 
