 

MAR

 

F - : Numero 168.

x A U

 

 

87
| ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

N AI

Mittwochs, ‚den

17. Junius 1795.

WTA

GOTTESGELAHRTHEIT.

1) Görrmncen, b. Vandenhöck und Ruprecht : Neue-
Aes katechetifches Magazin zur Beförderung des ka-
techetifchen Studiums, ausgearbeitet von STohann
Friedrich Chrifloph Gräffe, Paltor zu Obernjefa bey
Göttingen (jetzo Paftor. au der Nicolaikirche in Göt-
tingen). EriterBand. Erfte Abhandlung. 1789. Ohne
den Pian und die Vorrede, 126 S. 8. ‚Zweyte
vermehrte Ausgabe. 1793. Ohne den Plan und die
Vorreden,‘ (nach engerm Druck) 1145. 8. Erlen
Bandes zweyte Abhandlung, nebft einer kurzen

- ‚Anzeige der Katechetifchen Literatur, 1793. 311 5. 8.
«Zweyter Band. 1791 ohne Dedication, Vorrede
und Inhalt 427 S. 8. Dritter Band. 1792 ohne De-
dication, Vorrede und Inhalt 4225. 8.

2) EszwDas. Kotechefifches Journal herausgegeben
von Johann Friedrich Chriftoph Gräffe, Doctor der
Philofophie und Paftor an der St. Nicolaikirche in
Göttingen. Erfter Jahrgang, Vier Hefte. 1793 und
1794. 6525. 8. (1 Rehlr.) 8

Bridge Schriften hat Rec. mit defto gröfserm Vergnü-
gen gelefen, je mehr Nahrung er für fich darinn
gefunden hat, und je mehr er überzeugt worden if,
dafs Hr. Gr. fich durch folcheein unftreitig grafses Ver-
dienft um die katechetifche Literatur erworben habe.
Der Plan des Magazins if von einem Weiten Umfang,
da der Vf. die Katechetik mach allen ihren. Theilen und
Zweigen nach und‘ nach ganz zu umfaffen und über die-
fe Wiffen(chaft ein Ganzes zu liefern gefonnen ift, ‚Er
liefert deswegen Abhandlungen über die wichtigflen Thei-
te der katechetifchen Wiffenfchaft, die in einer ganz fpe-
ciellen Ausführung der katechetifchen Regeln beftehen.
Jede Regel ift durch eine oder mehrere ausführliche Ka.
techifationen nach dem Hannöverifchen Katechismus
mit beygefügten Bemerkungen erläutert worden.  Da-
bey aimmt Hr. Gr. befonders Rückficht auf die Land-
jugend, weil fich hier die mehreften Schwierigkeiten
finden, und will zu dem Ende Beobachtungen, Erfah-
rungen und Bemerkungen über das Charakteriftifche der
Landleute mittheilen, Auf die Weife will er zugleich
eine Revifion anftellen, wie weit wir bis jetzt im ka.
techetifchen Fach gekommen find. I Bd. I[Abh, be-
fchäftigt fich mit dem Grundfatze: der Menfch denkt
finnlich, (das heifst: 1. er denkteinzeln, 2, er denkt
fich alles gern in einer finnlichen Form); und mit den
Regeln der Katechetik, die daraus abgeleitet, werden,
Im der II Abh. werden diefe Regeln weiter ausgeführt
und aus der neuern Kritifchen Philofophie beflätiget,
4. L. Z. 1795. Zweyter Band,

Der zweyte Band enthält die Sokratik nach ihrer ur:
fprünglichenBefchaffenheit in katechetifcher Rückficht be-
trachter; und der vierte die Katechetik felbit nach ihren
Wwefentlichen Foderungen, wovon aber bis jetzt nür der
erfle Theil erfchienen ift,
Aus diefer allgemeinen Darftellung deffen, was

Hr. Gr. zu liefern gefonnen ift und wirklich geliefert
hat, werden die Lefer fchon von der Reichhaltigkeit
und‘ dem Werthe diefes Buchs fich überzeugen können,’
Sie werden es aber noch mehr feyn, wenn fie die Aus-

führung des Plans im Einzelnen fich bekannt machen wer-
den. an wird bald. fehen, wie aufmerkfam Hr. Gr.
anf’alles gewefen fey, was zur Verbefferung der kate-
chetifchen Methode gereichen kann, und wie er ganz

unbedeutend fcheinende Umftände zu benutzen und
deren Wichtigkeit ins Licht zu fetzen wife. Seine ge-
läuterten ‚philofophifchen und befonders Ppfychologi-
fchen Kenntniffe, feine genaue Bekanntfchaft mit den

Eigenheiten der Landleute und ihrer Art, {ich Dinge
vorzuftellen , ‘feine Belefenheit in den ältern Profanferi-

benten ;.-befonders dem Homer und-'andern Griechi-

fchen Dichtern, und in den ältern und neuern philofe-

phifchen Schriften und fein fcharfer unermüdeter Beob-

achtungsgeift haben ihn in den Stand gefetzt, in vielen‘
Stücken weiter zu gehen, als feine Vorgänger gethan
haben. Ein befonderer Vorzug feiner‘ Schrift if die

glückliche Anwendung der Kantifchen Philofophie auf

die Katechetik, wovon bisher wenig Gebrauch gemacht

worden ift. — Doch die Schrift verdient es, etwas

näher beleuchtet zu werden, und zum Beweis, wie

wichtig folche dem Rec, fey, mögen einige Bemerkun-

gen über dasjenige dienen, was feiner Meynung nach”
noch eine Verbeflerung bedürfte. Einer der wichtigen,
Theile des Buchs ift die Sokratik im Zweyten Band, die

Hr. Gr. von allen Seiten nach dem Plato, Xenophon und

Aefchines weitläuftig befchrieben, durch viele Bey-
fpiele und Kritifche Bemerkungen erläutert und zuletzt
auf den katechetifchen- Religionsunterricht angewendet
har, Das alles ift auf eine fo lichtvolle Weife gefchehen,
dafs der Lefer dadurch hinlänglich in den Stand gefetzt
wird, {ich eine deutliche Voritellung von der fokrati-
fchen Methode zu machen, Sollte es aber nicht beffer
gewefen feyn, die dreyfache Sokratik fogleich zu-ver-
einigen, und jeder Regel Beyfpiele aus dem Plato, Xe-
nophon und Aefchines beyzufügen, anftatt dafs hier.
diefe drey von einanderabgefondert find, und manche
Regeln zwey auch wohl dreyınal wiederholt werden,
Das, was ein jeder eigenes hat, würde doch fichthar

eblieben feyn und von dem Vf, haben bemerkt werden

önnen, Am Schlufs.diefer Abh. hat der Vf. den Plato ge-
gen Is Da Ui dafs er die Sokratik nicht acht

d

darmne.
