   

Y

   

u NATURGESCHICHTE,
sh ho Zologl Alrintica Od Chtalogo vaglonat
Pr ad gel Gola er delle In 9 an,
da una Differtazione fulla‘ Storia fifi

 

 

 ahwale dt Golf accompaguato. dı Memorie,

hat ‚del Golfo >. e. @ccompaguato da Aid

24 Ol erdationi. di Pick, “Storia naturale ed Econo-

mia, dell’ Abate Giufeppe Olivi,. 1792. 46 Bog, 4
9. Küupfertaf, (2Rıbl. 14gE) 1. A

ie Einleitung, ift an den’Abt Fortis gerichtet; und

# enthält‘ eine Abhandlung über‘ die phyficalifche

: edel venetiahifchen ‘ Meerbufens,

mit der Auseinanderlegung des Plans’diefes Werks. "Es

if eine richtige Berherkung‘, dafs das weite nnd’ergie-

bige Feld der Naturgefchichte des Meers noch immer

"Sehr wenig bearbeitet ifk „theils weil Forgfltige Unter

“fuchungen. nirgends pröfsere Schwierig

vi
5%

 

{8

  

 

 

5 eiten zu be-
opfen haben, theils weil wenigen einem fo. grofsen

Unternehmen gewachfenen Naturforfchetn , * die Gele-
‘ genheit verflättet ift, ihren Forfchungsgeift hierin zu

    
  
  

  
 

gab fchoan 1750° eine Naturge-
‘wurde vor. allen Seiten
Zn ei e Vorgänger weit übertrifft.
e der Krebfe;,

atifchen Meeres Heraus, die uns‘ Deut-
NS Mel ausgekommener Auszug be-
icher Beyi on _ Deko ficherer‘ darf der Vf.
dem turforfcher rechnen, da fein Werk

e en
Auf jene tung folgt ein Verfuch über‘ das, bey
‚dem Wachsthume d  Kreßle "Conchylien und Fifche,
sprfchenide Verhälrmifs 7" dann die Untesfuchung der (na-

  
  

  
  

   
 
 

 

 

      
   
   
 
  

_ türlicken,. 5 Telbft, deren Gefchichte mit vielen,

“zum Theil yortrefßichen Beobachtungen 'und Bemerkün-

* ‘gen. durchwebr if. Der Vf. vertheilt das ganze Ilcer

. Ser hier Z führenden Thierarten in Efferi conferva-
S öl und %on-coufervabili. Zu den erftern” rechnet er
Wiejepigeh, mit einef Yarten Schale bedeckt” find’;

D Mlie” it
x a0 den ic, Welchen .diefe Bedeckung” fehlt.
lien‘ diefen erften Band, und der Vf. rechnet die
cl jiere dahin, Die zweytejAbtheilung

a, Mollufca‘; Helminthica , Infetta, Pi-
N A’und Mowmalia. Diefe letztere Abthei-
Hr. 0. im zweyten Band. liefern, * Rec. ge-
fs. diefe-Eintheilung nicht gefällt. | Sie ift
virk} nicht Lo in’ der Natur der ‘Sachen gegründet,
5 der Vf. glaubt, und das Schlimmüte dabey Mt, dafs
‚angegebene Unterfchied nicht allgemeiä und ”be-

genug |

4 EEE führt bey jeder Art den Linneifchen Na-
men, d Numer der Art, und die Definition des Lin-
S Eifchen s an; ohne fich weiter auf Synonymie
AZ 95. Zweyter Band. fl

   

   

 

3 HET OEL

      
    
  

 

 

    

einzuläffen. Diefs hat ich auf der ef ‚Seite di
Erfpärung‘ eines gröfsern Raums zur Zwecke‘, allein

nach usferer Meynung würde diefer! See Nenn
efem

von dem grofsen‘ Vortheile weit überwW. N gi deh
‚Syno:

eine’gründliche AuseinfndeMetzüng der auch i
Fache der Naturgefchichte 15 felir verwickelten
nyme’ gewährt hätte. Rec; weils recht wohl; dafs ran!
her die Synonyıfea" für” undütz hält, "aHein ein 'folcher
if’gewifs nicht mit dem wahren Zußande der"Naturge-
fetichte und'mit’deim Nutzen! einer ausgewählten "und
richtigen Synonyınie bekannt. Denn ‘gerade ” fie zeigt
08 On EEE Cemeldung größer Weitldufeig:
'eiten ’und unasgenehmer, Raum wegnl n
derholuügen; DEN ar n a Wie
#5" In ‘jeder Gättung' kommen erft die Tinneifchen Ar!
ten, dann diejenigen / Weiche andere Schriftfteller‘ be:
-Kannt machten ; und die Linne hoch unbekannt Waren,
und zuletzt folgen die neuen Arten, * Hat eine Gattun x
mehrere Familiem; fo findet diefelbe Anordnun ber ;
‚deü Familien “Räte. Am Schlufle jedet Gattung folgen
nach Anleitung der, einigen Arten beygefügten, Buch-
faben,. die Bemerkungen und Beobachtungen darüber,
Ofrift der Gattung eine einleitende Veberlicht vorgefe TE
"Der erfte Abfchnitt‘ begreift "aus "der Men Li Gi-
fchen Ordnung der Infektenclafle‘ die Kyebfe, die wis
in mehrere Gattungen aufgelöfet gewünfcht hätten Ho
zu’ der fo verfchiedene Bad und Fabteius Abdlıellem I
Böreits den Weg gebahnt hätten,‘ Der zweyte Abrehalı c
umfafst die Mollafca , die nach des Vf. Plane hieher‘ er
hören, nemlich Aperias, Echinus, Der dritte ‚enthält
die Teflacea „der vierte die: Lithophyta,- der. fünfte die
Zoophyta, wovon jedoch der Haupteintheilung des vr
Bemäf, ‘die Gattungen Vorficella, Hydra“ und Valvox,
in Z0Sy!CH Theile unter der von Müllern aufgenommie.
gen Or ung Infuforia,befchrieben, Werden follen;
Als ein Anhang folgt die weitere. Ausführung dee
Bemerkung über die Erzevgung der Perlen zu S 95:5
En Sep men zu der Abhandlung über Wen
VE e Schaalrhiere, und über. den Purpur: der
i Hierauf kommt die Befthreibung, der uf den
gezeichneten und eben fO gut Ausgeführten, Kupfern
gebildeten neuen Thierarten, wozu Wir, einige Bemer:
ungen liefern Wollen, Auf’den ErRei Tafel ilt Cam
fimbriatus, Ol. abgebildet, nach der Figure AWürthejlen)
dem‘ C: Pagurus Linn. fehr nahe verwandte Wie hat?
ten daher gewünfcht, den Unterfchird 2Wilcheh bei ex
auseinandergefetzt zu fehn, | In der Herbitifchen Abbil
dung. des’ C. Pagurus t. 9. f, 59. find die Scheeren in

 

gut
abs

werdig ganz glatträndig, ohne $pur‘ von 'zah ige
mp PSegheten Tuberkein, vorgeftelle. Re dl
- "u wet
