  
  
   
   
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
   
    
   
   
   
  
  
 
  
 
 
 
  
 

3 ; No. 222. A
folches Buch*ztu fchreiben, Bleibt völlig unmöglich.

- Sie it ferner noch vor der Zerltörung Jerufalems ge-
Ichrieben, Dies macht der V£ aus dem, Umftande fehr

- wahrfchei ich, weil das Schickfal jerufaleıns anders
_ Deltimmt witd, als es wirklich erfolgt ift.. Sie it end-
. Kich auf der Infel‘Patmos gefehrieben; nur it fie kein
"änfpirirtes Buch des N, T. Das fetzte nimmt Rec. am
Hebkem an ; allein er will auch alles übrige annehmen,
‘und blofs fragen: wie ift es möglich, ‚dafs der Evan-
- gelitt Johannes, ein fanfter, liebreicher und ruhiger
Siatın wie es ein Bufenfreund Jefu feyn mufste), deflen
Kopf fich um ein'paar Hauptideen dreht, die aber falt alle
höchft praktifch find, um Liebe zu Gott und Chri/tus (o
wie‘ um Menfehenliebe und den Logos (wie man aus
dem Evangelium und’den Briefen abnehmen kann) —
dafs diefer Mann jemals ein fo-feuriges Gedicht fchrei-
Ben kann, wie die Apok. it? Ein Gedicht voll der wil-
deiten Bilder,‘ die gar keinen Zufammenhang haben,
und“ eine ungeheure Phantafie vorausfetzen? Hieher
gehören z. B. 5, 6. 7. das Lamm, ‘das’ wie gefchlach:et
_ da fteht, oüd ein Buch dus der Hand des Königs nimmt ?!!
Ferner die Figur 1,13 — 16. Man male Ge’nur einmal,
um ein‘ Ungeheuer zu erblicken u. f. w.. ‘Andere

. br will Rec. nur mit-einer Zeile angeben.

1fo Schreibt, Johannes die Apokalypfe zuerit aus Pat-
_ möos, wo'er allen Nachrichten nach geflorben ift, und
” darauf“ das. Evangeliuni zu Ephefus? Alfo war fchoı
wor ‚der‘ Zerftörung ” Jerufalems ’die Idee von einem
30600jährigen Reich herrfchend, und die Chrilten feyer«
ten: fchon ganz gewöhnlich den Sonatag? Denn xugıx-
Y 1, .I0. it nichts anders, äls der Sonntag. . Se-
hen Wir aber auf. die aufsern Gründe :. warum follen
denn Marcian , Cajus , Dio: u, f. Ww. gar kein Ge-
Wicht haben, da dach Marcion der er!te Kritiker in der
Kirche war? Gewifs, es giebt bedeutende Gründe wi-
der die Aechtheit der Apokalypfe, und Rec, kann fie
“nie für ein Werk des Evangelilten Johannes halten; —
Schade, dafs fich fo viele Druckfehler eingefchli-
chen haben, Wie @;1% ftatt van; Triphon üatı Try-
phon u. Sf. w, Ka -

"

 

. NATURGESCHICHTE,
WER bı Wappler: Loxnow,- b. White u, Sohn?

 

a, iconibus illufiratas | Autore Nicolao ol pho
1794: 319 S. 82 meift iluminirte Tafeln,

die Nützlichkeit , ja die Nothwendig-
Aonographieen, befonders bey Gattungen, wie
ärtige, Mt läng!tanerkanıt; aber es Ht feich-
Wunfch zu. thun., ‚als deffen Erfüllung , die
felteniten Lagen möglich wird, zu Tetiten,
beyfchaffung einiger fehlenden Arren oit
re Schwierigkeiten macht, als die der an-
2n Lieferimpen., wenn fie weniger beltimmt
jer ehswürdige Vf. über deflen Verdienile kein

LExpen, b. S. u. J. Luchtmans! . Oxalis. Mönogra-

UGUST 1795 ’ 343
Zweifel feyn kann, befchenkt uns nach fo vielen Fel-
chen Beyträgen mit einem Werke diefer Art, das, int,
Verhaleniffe gegen viele andre, auf den Namen eines
Vollenderen Anfpruch machen Kann, fo wenig auch im
firengiten Siune der Gegenitand eine Vollendung zu-
läfst, und fo wenig es in diefer Rückficht der Vf, zu-
geltchen will, Sechs Jahre wendete er nur an, um die
gemachten Beobachtungen zu Wiederholen; von jeder
Art konnte er oft auf hundert und mehrere Pflanzen,
und zwar zu einerley Zeit, in der Blüthe vergleichen,
von Thunberg erhielt er die im Garten fehlenden Ar-
ten, getrocknet, und, mit Bemerkungen, | Die nach
Thunbergs Exemplaren, und nach Feuille und Phainter's
Zeichnungen copirten Figuren müfsten unilluminirt blek
ben. In der Vorrede giebt der Vf. einige allgemeine
Bemerkungen über die Sauerkle&arten, Die Arten vom
Cap müllen in Toöpfen gezogen Werden, die mehrere
Pilanzen-enthal:en können, und die Erde mufs mit fo
viel feinem Sande gemengt feya, dafs fie hnwer-zer-
‚Teiblich, bleibt. Wenn die Blatter im Februar und März
abgefälien find, bringt man fie ins kalte Haus, Wo fie
ohne weitere Wartung bis zum Anfang des Augußts
verbleiben. Dann werden fie ins Freye geltells, und
mäfsig begoffen, Sie treiben nach und näch Blärter,
kommen im September. ins warme {MMys, in die Sonne,
wo fie zu blühen pflegen. Oxalisı monopkylla und r0-
Aratıa verlangten gleichwohl den Löchtten Grad der Hi-
tze, ehe fie blühen konnten.‘ Ktige Art vom Cap-hat”
noch der Vf, zur Reife Kommen fchen. . Die Wurzel
der Sauerklewarten iR bey dem meiften kuolig, Selten‘

‚dick und fleifchig, am felteniten äflig. - Die Zwiebel)”
"und Knullen find zuweilen zufammengefetzt, oder viel”.
fach wiederholt. Wenn der Knollen tief unter der Er}
de lag, fo wurde der davon auffeiger«te Strunk losge-

„rien, und daher fälfchlich für eine äftige Wurzel ge“
halten. Hr. v. G. teilt die zahlreichen Arten vorztg-
ih nach dem Stengel (Canlis) ein, dem er diefen Na-
men giebt, wenn cz Dlätter und Blumendiiele abwech-
felnd an fich anbeftet. Einen Strunk (flipes) nennt er
ihn, wenn er beide fchirmförmig an feinem Ende ver-

” einigt, wo. er dann wieder bey ftengellolen Pflanzen
unter der Erde verfeukt (fubterraneus), oder über fie
erhoben if (exfeyrtus). Die Blätter find bey den meiften

eitielt, und dreyzählig, mur feltem, find’ fie faft upge
itielt, auch giebt es einfache, zweyzahlige urd gefin-
gerte. Selten it .der Blattitiel geflügelt, meift hät er
noch ein befondres Gelenk am Grunde, Der Blumes-*
© Kiel it ein folcher an den ftengeltragenden , ein Schaft
an den (tengellofen Arıen, ‚Auch,er hat ein befondres
Gelenk und Schüppchen am Grunde, , Der Kelch ift
fait bey allen offenbar fünfblättrig, wechfelt in Ober-
flache, Farbe, und Breite feiner Blättchen 10 fehr., ofg
in derfelben Art, dafs er Kein beftimmendes Kennzti-
cuen giebt, | Die Blumenkronen nimmt der Vf, für fünf-
blattrig am, berührt aber diefe Bezeichnung nicht, da
er geiteht, dafs die Gattung alle Stufen von der ganz
fünsblaierigen Krone bis zur völlig einblättrigen ent-
halıe, Ueberdies fcy lie bey den meilten glockenför-
mig) and nur bey Wenigen ‚nelkenastig, Die zehn
Vu 3 Staub-
