 

   
   
  

x

et

LGEMEIN

„ b. Felsecker: D. To. Georgi Rofenmük
ı ip Novum Teflamentum.. T. IL. continens
jia Lucae et Joannis. 1792, S. 566. T. IL
ns Acta Apoftolorum et Epiftolam Pauli. ad
nos. 1793-« S. 389 T. IV. continens Pauli
ftolas ad Corinthios,  Galatas, Ephefios, Phi-
Srpenfes ; -Coloffenfes ‚et Theffalonicenfes, 1793.
„703. T, V. coptinens Pauli Epiftolas ad. Timo-
- theum,. Titum,  Philemonem et. Hebracos, Epifto-
m Jacobi, utramque Petri, Epiftolas Joannis,
Epiftolam Judae, et Apocalypfin Joannis, 1794;
740 5. 3. Editio quarta auctior et emendatior,

 

> Vorzüg| ü e diefer 4ten Ausgabe wor ‚der gten müf-
' fen jedem, .der HR ar eine fiüchtige Verglei-
ng zwilchen beiden anftellen will, fogleich ins
; fallen

 

„Die Verbefferungen ‚beltehen nicht allein
"aus den neuelten exegetifchen , ‚philologi-
und philefophifchen Beyträgen, weiche feit dem
400 len se. Griesbach: Heinrichs, Hezel,
‚ Kuapp, Kuinöl, Michaelis, Morus, . Rau,
ner, Beiter, Tiedemann, Ziegler u, 1. w, er-
nen find und von Hn,-R, theils benutzt, theils aber
mit Freymüthigkeit, gewürdigt werden, fondern
a auch in der Abänderung. vieler einzelner Wörter
in der Abkürzung oder Weglaffung ganzer Stellen,
‚deffen it doch diefer Abkürzungen ungeachtet je-
heil durch die neuen Zufätze um einige Bogen
geworden, fo dafs dor zte Th. 725. der 3te T'h.
‚der gte'Th. 375. und der 5te Th, 385, mehr hat,
Aa der 3ten Ausgabe,gehabt hatte, Beyfpiele von
‚n oder von der andern Art folcher Veränderun-
man beynahe auf allen Seiten finden; jedoch
‚snahme des Briefs Jakobi; des 2ten Briefs Petri;
‚und. ten Br. Johannis und des Br. Judä. Denn
fen Dar Rec. gar keine Veränderung bemerkt,
welche in. den vorigen Ausgaben über-
en waren, haben diesmal eine‘ Erklä-
a. ZZ. B. Luc. VII, 32. IX, 2. XI, 6. XV,
C, 35u.f.w, Und in denjenigen Stellen, bey
‚feinen Vorgängern Widerfpricht, hater
stentheils angeführten Gegengründe zur
g eine Schöne. Gelegenheit gegeben.
 Beyfpiele. Bey Apoftg. IV, 12.
{che Ueberfetzung; „durch keinen
funchuse gelhehan» und es if
ı anderer Name irgend eines Menfchen unter
el e: Chen. dafs man durch ihm gefund
verworfen und dagegen die gewöhn-
Band,

 

Kl Numero 205. .

E LITERATUR-ZEITUNG
x Mittwochs, den 29. Julius 1795: . ‘

 
  
   
  
  
   
 
  
    
   
    
   
   
  
   
 
  
    
  
     
    
 
 
 

208

 

  
  

liche Meynung, dafs unter cwrypix Seeligmachung zır
verffchen fey,.aus dem Grunde vertheidigt, weil Pe-
trus auf die Frage: durch wen der Lahme wieder gefund
hergeftellt werden fey? Schon, v. 9, Io, geantwortet habe,
und hier v. 12 alfo noch dazu fetze, dafs diefer Wun-
derthäter der wahre Meflias fey, durch welchen allein
die Menfchen fertig werden könnten, Allein der da-
mals gegen den Peirus verfammelte hohe Rath zu Jeru-
falem hatte die Worte, deren fich Petrus’ bey feiner
Vertheidigung bediente, ‘doch gewifs nicht anders ver:
ftanden, als dafs durch keinen andern. Namen Kranke
geJund gemacht werden könnten; indem ja fonft, wenn:
ihm Petrus von der durch Tel Zu erlangenden Seelig-
keit geredet zu haben gefchienen hätte, ein ganz ande-‘
res Urtheil über ihn gefällt worden feyn würde, Denn‘
der hohe Rath bleibt blofs bey der Gefundmachung
fiehen und gefteht ein, dafs man die Wunderkraft Je-*
fu nicht läugnen könne, erwähnt aber den hier freiti-
gen Punkt der Seeligmachung durch Jefum, welche Pe-’
trus behauptet haben foll, mit keinem Wort; fo dafs’
man’alfo höchftens fagen müfste: Petrus habe fich zwar”
allgemeiner Ausdrücke’bedient, aber bey owrypx (Er-
vettungskraft) und owcem (helfen) fowohl an’ Gefund-
machung ‚als ‚Secligmachung gedacht ; und fey alfo nur
von den jüdifchen Gelehrten nicht ganz verflanden wor-
den, Bey der fchwerem Stelle ı Joh. V, 16. 17. 18.
führt Hr. R. die verfchiedenen Meynungen der Ausle-'
ger an, und äufsert Zuletzt eine Vermuthung, dafs diefe
Verfe nicht mit den vorhergehenden im Zulammenhang
angenommen und auch nicht von viner Fürbitte bey
Gott, fondern bey der weltlichen Obrigkeit verftanden
werden müfsten, Er verfteht alfo unter &uxo7/& mp05
Jayarov ein Hauptverbrechen, und unter usxpriz un mp06
Sayarov ein geringes Vergehen. Bey dem erftern foll
keine Fürbitte bey. der weltlichen Obrigkeit für Chriften
Statt finden, damit die Heiden nicht etiva‘ glauben
möchten ‚. dafs es unter Chriften für gering und unbe-
deutend angefehen werde; aber wohl bey dem geriu-
gern Vergehen, welches von den Feinden der Chriiten
vergröfsert und fälfchlich fo vorgeftellt worden fey,
dafs es mit dem Tode beitraft werden zu müffen fchei-
nen könnte, Wir wüanfchen nunmehr dem würdigen
Vf. zur Vollendung. diefer mit kluger Auswahl und
gründlicher Gelehrfamkeit zur möglichften Vollkommen-
2 gebrachten Ausgabe (eines gemeinnützigen Werks,
welches fchon fo vielen Nutzen geftiftet hat und noch
lange ftiften wird, von Herzen Glück, und zweifeln
nicht, dafs ihm jeder für den darauf mit der gröfsten
Gewiflenhaftigkeit, feit feiner erften Erfcheinung, ver-
wendeten 18 jährigen Fleifs bey dem Gebrauche deflel-
ben in’ der Stille dauken werde.

cc Lenmzıc,
