 

Er
&
Ä

3
N
A
fi

NS a

bs
;

gi

8
»

a a a

Ö

a

Folgen” der Salbübefleckung 3 Qhrtonaen Meinung yon
der Säure in dem Magen kleiner Kinder geprüft. 11. Ueber
die. im Jahr 1794 in. der Graffchaft Ravensberg hefrichen-
de Ruhr, von D. Coesbruch in Bielefeld, nebft einem
Zufatze über den Gebrauch des Opiums ia“der Ruhr“ —

Kurze Bömerkungen über die Strukturi der Criftalllin(e,

eine Leberwafferfucht, eine neue Methode Brunnen, u. d. g.
von (chädlicher Luft zu reinigen, das Auspumpen der
Blähungen »: die Trommelfucht,. die herumziehende‘ Wal.
Aerfüucht, den Fothergillifchen Gelichtsfchmerz, tein neues
= ‚Mittel gegen Zahnfchmerzen,,. ‚die Ruhr; ., Das in diefem
Stücke (ehr: weitläuftige Repertorium enthält unter andern
‚Anmerkungen: über Brown’s' Syftem, über, das, Fuchfifche
phosphorfaure Queckfilber x über Hahnemann’s Schwarzen
Queckfilberkalk „. u. 2.,m.
Allen. die bisher das Journal mit‘. Erauchbaren ‘Bey-
trägen „‚und-Nachrichten , fo wie „mit ‚früher, Einfendung
von Schriften zur. Anzeige. in ‚dem Intelligenzblatt, (o

_ wirkfam unter(tützt, haben „.. fagen ‚wir auch! kier” unfern -

verbindlichften Dank , und bitten zugleich , uns diefe Un-
terflützung: für die Zukunft. nicht. zu. entziehen. Unter
fo manchen Gründen, die uns die Erfüllung diefer Bitte
hoffen laffen» ift gewils ‚der ‚nicht der unerheblichfte „dafs
wir mit Zuverficht einem jeden unfer Journal, vorfchla-
gen können, der ‚einen in, deflen Plan gehörigen Gegen-
ftand, oder ein Buch , Sehr allgemein. bekannt zu machen,
und in einer häufig gelefenen Schrift „. vor ein /ehr großes
Buhl tie zu bringen wunfcht.

+ In. bevorftehender Michaelmeffe. ericheint unfehlbar
das eilfte und zwölfte Stück, und in lerzterem,ein wich-
‚tiger Auflatz über /enals Methode krumme Füfse zu hei-
Jen, mit mebreren Kupfern, von einem febr gefchickten
+Arzte, der felbit in, einigen Fällen Venels Methode ‚mit

"dem beften Erfolge angewandt und fie in manchen Stücken

_verbeffert hat.
Im Auguft 1795.

Die Herausgeber.”

 

M. Michael Friedrich Semlers chriftliches Lehrbuch nach
der letzten Offenbarumg J. C. “als dem von diefem vor
“_ ordneten und empfohlnen allgemeinen Hauptlohrbuche
der Religion N. T. — 8
Diefes Lehrbuch, das nach feiner Urquelle ‘die allge-
"mein nöchigfte Glaudensiehre, die reinfte und volllän«
‚dig(te chriftliche Sitrenlehre und eine befondere Troftlehre
in fich hält, foll auf Pränumeration in einem wohlfeilen
Prei(e herausgegeben werden; und es ift davon eine fehr
aus/ührliche Ankündigung. in folgenden Buchhandlungen,
nämlich in der Hilfcherfchen zu Leipzig und Dresden, in
der Kornifchen zu Breslau, in der Schulbuchhandlung zu
Braunfchweig , in der Kayferfchen zu Erfurt , in der Hein-
“Auflfchen zu Gera, id der Eutingerichen zu Gotha, in
der Bohnfchen zu Hamburg, in der, academifchen zw Je
na, in der Erbfieinfchen zu Meiffen „wie auch bey dem
Autor felbft in Neüfladt an der Orla umfonft zu haben,

 

Von dem Nokrolog für 1793 hat die zweyte; Hälfte
Coder der achte Band des ganzen Werks) die Preffe ver-

Jaffen:, ind. wird nächftens‘ in. allen Büchhandlungen zu
haben feymi, Ungeachtet 'diefer neue Band’um 4 Bogen
Närker geworden ift und auch ein Kupfer enthält, fo. bleibt
‚doch der gzwöhnliche Preis von 1'rchl,-fächf. unverändert,
Die darinnen ‚enthaltenen. Biographien -Gnd folgende:
-Fürft- Abt Martin ‚Geybert;- der Staroft Graf v. Brühl;
‚Prof, Hofacker in. Tübi: 4; der Kaufmann Pot, Hafen.
‚clever . in Schlefien; „ ‚und, Prof. Moritz in: Berlin;
Prof. Remond in. Marburg; Rofalino'in Wien; Geh, Rath
‚Fritz. in Meiningen; Prof. „Schlichtärsil vin- Greifswald ;
‘Krieger, Randel in\Berlin; : Freyherr ‚v.;Borie in Regehs-
-bürg;- Oberfter von Prafk in Salzburg; -D« Kraufolin
Leipzig; Maj. Pollete. aus Strallund;, Primar, Hefe in
Bleichenrode ; Rector Kühn in Sorau; Prinz. Amalie yon
-Deflau.s— An dem Nachtrag -als ‚rückftehende Biogra-
-phien: Abt. Valerius Euler Banz; Director Reichel
An Altenburg; Prof. in Leipzig; Geh. Hoff,
„Schriedel in Anfpach; ge a
Mit dem Druck des erflen Bandes ': von 7 ißt auch
„bereits angefangen. worden, ‚und wird-bis-Knde diefes
Jahres unfehlbar beendigt werden, V
Gotha, im Sept. 1795« {
x "Jußus Perthes.

3%

n Neue Verlagsbücher der‘ \Andreilfchon Buchhandlung zu

Frankfurt a. M,

Klees, J. G., über die weiblichen Brüßte und die Mittel
‚fe gefund und fchön zu‘ erhalten ; ein‘ Lefebüch für
Frauenzimmer. 38, — 5 gr. od. 20 kr. _

"Müllers, Joh. Val., prakt. populires Haus- und Hand-

* buch die gewöhnlichiten Krankteicen ‘zu Heilen, mie

beygefügten auserlefenen Arzneyformeln für Wundärzte,
er Landgeiftliche , Gutsherrichaften , ver-
Atändige Pächter und denkende Lefer' aus allen Stän«
den.‘ 8." — 'ı rehl. od. x fl. 30 kr. ’ }

' ——— Selbitmord , nach feinzn mediein. und oral. Ur-

fachen betrachtet, mit beygefügten Lebensregeln und
Recepten, zum beften hypochondrifcher und melancholi-
+ fcher Perfonen, für Aerzte und denkende Lefer aus abs
Jen Ständen. 8. — 6 gr. od. 24 kr.

Naebs „Joh. , Syftein der kritiichen Philofophie at den
Satz des Bewufstfeins gegründet. 2r Theil. Materielle
Philofophie. gr. 8. — 2 rthl. 4 gr. od. I f. 45 kr,

Reichshofrathsgutachten , merkwürdige, mit Gefchtspank«
ten für den Lefer’4r Theil, gr. 8, — 3 rth]. od. x Sy
30 kr.

"Reichshofrathsgutachten, merkwürdige, zür Erläuteroog

des "yeftphälifchen Friedens, gr. 8.“ =--3 sh od 3 £
30 kre

A

 

Nachricht wegen Playfair's Gefchichte des Jacobinismut,

In \mehrern' deutfchen Blätzern ‚habe ich bereits dem
Publikum Nachricht gegeben , dafs ich gefonnen fey,. fol
gendes im vorigen Monat zu London erfchienene wichsi«
ge. Werk für die Deutfchen zu bearbeiten. :

Theo Hiftory of Jacobinifm; its Crimes and. Cruelties "and
‚Perfidies; -comprifing an Inquiry into the Manner and
di/seminating under tho Appearance of Philofophy and

C(5)R2 \ Dier

 
