   

81 ’

X. Reinhard ! Woltmann’s Befchreibung eines Inftrumentes
zur Meffung des Stofses der Wererltrömungs des Mind!
ftofses- Mit einem Kupfer.

AI. Alöys” David’? ‚PolkKöhe der kön. Prager Sternwarte,
“geprüft durch‘ Sonten- und, Sterrhöhen,

XIl. Prof. Jof. Mayer über ein neues elaftilches Harz
aus Madagaskar. Mit einer illumin. Kupfertefel.

Xur Dr. 7. 7. 4 Spalowfky Befchreibung und‘ Abbildung

des‘ Ramphaflos viridis, und des’ Momota: Liuns" Mit zwey
Kupferrafeln,

XIV. Prof. Gerfiner‘s Theorie des Waflerftofses in Schufs-
gerinnen, mit Rückficht auf Erfahrung und Anwendung.
Mit einer Kupfertafel.

XV. Prof, Strnadt's Refultate der in Prag und einigen an-
dern Orten in Böhmen 1790, 91, 92, 93 gemachten me-
teorologifchen Beobachtungen.‘ Nebft' 5 Tabsilen.

XVI: Jof. Bencd, Heyrenbach's Slawen in Oelterreich.

XVII Jof. Edler von ‚Monfe über das mährifche Landes-

“ Wappen.

XVII. Prof. Corhova über‘ Karls IV. Beträgen gegen, das
Bayerfche Haus,

XIX. Prof. Pelzel‘ über den Urfprüung und Namen der
Stadt Prog.

XXX: Abbe, Sof. Dobrowfky's Literarifche Nachrichten von
einer‘ Auf Veranläflung der königl. Böhm. Gefellfchaft
der‘ Wiflenfchaften im J. 1792 unternommenen ‘ Reife
nach Schweden.

XXL Bibliothek, Ungar's neue Beyträge zur alten Ge
Schichte «der Buchdruckerkunit „in: Böhmen , mit . einer
+ voll(ändigen Veberficht aller dazu gehörigen Daten aus
dem funfzehnten Jahrhundert,

AL Ankündigung neuer Mufikalien,

Die Reilfabfche Mußkhandlung zu Berlin (jetzt day
feibft in der Jägerftrafse zwifchen der Charlotten- und
Friedrichsftrafse wohnhaft) hat folgende neue Muß-
kalien fürs Clavier zur Leipziger Michaelis - Melle
95, und find felbige in Leipzig in der Roft-, Breit»
kopf- und Reinfchen Handlung zu haben:

ı) 12 Angloifen nach Ditters, und Haydın, 2te Auflage.

6 gr. 2) Dallairac Ouverture und Favoritgefänge aus der
Oper Raoul v, Crequi. 18 ge, Daraus befonders: die
Ourverture mit willkührlicher Violin und Flöte, 8 gr. , Fa-
voritduet. 6.gr., Romanze. 6 gr., Arie: Bald entweicht.
2 gr., Wechfelgelang. 2 gr. 3) Lied: Freut Euch des
'Lebens« 2 gr., Variationen darüber vom Cammermußkus
Gürlich und Müller. Jede Art 6 gr. 4) Gluck Ouverture
de ]’Opera Iphigenie en Aulide avec Flute et Violon ad
Jibitum. 8 gr. 9) Müller Brunnenlied. 6 gr. 6) Mozart
Belmont und Conftanze, 3tes und 4tes Heft. Jedes 16 gr.
Die ganze Oper 3 rthl., einzelne Arien zu 4, 6, 8 ar.
7) Pleyel 6 Sonatines avec Flute et Violon ad libieum,
zrehl. 8) Portogallo Rondo aus der Oper Verwirrung
durch Achnlichkeit. 4 gr. 9) Sammlung‘, neuefte, von
Gefängen aus den. beliebteften Opern, 46fßtes Stück. Jedes
10 gr. Ein Heft ift 4 Bogen ftark, und 3! find nunmehr
heraus, die im Ganzen noch zw 8 gr., als den Pränume-
rationspreis, erlaffeu werden, 10) Wil 12 Veränderun-
gen für die Orgel über das Lied: Join meine Zuyerücht,

 

>

 
 
 
 
   
 
  
   
  
 
  
  
 
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  

_Mußkalifche Tnftrümente alle
zür"Mußk gehöre, ift
fikhandlung zu haben.

I. Herabgel 1

Die Buchhändler Belitz un ‘Braun Su“ Berlin haben
‘dürch den Ankauf der OD en fole-
“ gende Verlagsbücher deren‘ Naar Se

 

die Liebhaber zu einer größe

tentheils hera ‚haben, =
S.'Afchers Skolien uder Fragmente” der !P a8?
“ der Kritik, 8. 1790, 13% Bogen: ehemaliger age

jetzt 6 ge. a kg in

Ebendaffelbe Buch unter dem. Titel, philofophifche Be-
(trachtungen. über: Empfindungs- und Erke
B. 1793. jetzt 6gr. Rn na

D. Ernft Adolph Efchk# über Stümme, eine Beyhälfe ;
Seelenlehre und Sprächkunde,‘ 8." a x ‘Bogen,
“muls -T6-gr. jetzt 12 gr

Finanzmaterialien, nach” Allgemeinen (rerbellerten ü 4
praktifchen‘ Gründfätzen herausgegeben vom Kriegs
und Steuerrach Richter, in. Potsdam, Ir! Ba in 4-Scüke

“ken, gr. 8«1789. 543 Bogen, 2 Thle. 4 gr. Inhalt des.

- Aften Stücks, über. die - «Brand - Societäten; 8 gr. Jul

-/ des 2ten Stüuks, über die Verbefferung der Dorfpolizey5 |

+ Tdealreglemene für ein! orium;  Infiruktiom

+-der Preufs, Landräthe von 1768, vorgr. Anhälts des

» 3ten St. über das: eigentliche Dienftzefchäft der Preufgs
Krieges - und Steuerrächel14 gr.  Inh..des 4ten Stücks

- über das! gefäammte‘ Accifewefen, ‚oder ‚die Gonfumtlonse x
«Steuern; über das. Preufss Reffort - Reglement mit Verr

„/@leichung des 1787 geflifteten. Oberkriegscollegii (20 gr...

J- P. Hagens Erläuterungen feines newen Lehrpebaudes
der praktifchen Geburtshülfe , vorzüglich in Rücklicht
der Wahrırehmungen, 2te Aufl. Br. 8 1793, 3 Bogen,
ehemals 1 Thlr. jetzt 26gr.

Magazin deg Modeii, oder DatfieNlung' des Köpfpitzea ak.
ter und neuer Zeiten. 8. 1789 mit 138 Abbildungen wie
43 Bogen Text, ehem, 16 gr. jetzt 8 gr, *

8. W. Paalzows Apotheker- Charlatanerien und Charlatär:
nismen, eis Wort zu feiner Zeit-für die Herren Cole
gen, deren Gehülfen und Scholaren, mebit ı An-
hange über die vom Scheerbeutel befreyte Chi ‚und.
über die Köchft unveranıwortliche und unerlaubte Wein-
TEE En 8. 1789. 8 Bogen, Shemahle San jjetat

D. TR Schäffers allgemeine We'rgefchichte, din. Lebach
für Kinder zum Nutzen und Vergnügen; der alten Ge-
fchichte, ır u« 2r Theil, mit einer Landcharte, 8: 2789.
48% Bogen, ehem. ı Thlr. 4 gr. jetzt "16 gr.

Ebendeffelben Lehrmeifter "oder Beiträge zur.
des Nachdenkens edler und‘ fanfter Gefühle, ein Buch
für Kinder und Jünglinge, mit 6 hiftorifchen Kupfern,
8. 1790. 17 Bogen Text, und 3 Bogen geographifch-(ta-
tiftifch- fynehroniftifche Tabellen „ehem. 20 gr, jetzt.
14 gr. }

Des Freyherrn Friedrichs von der Trenk Lebensgefchich-
te, 4ter Bad,“ 80 4792 26 Bogen auf Drkppr- ehemahls
2 Thir, jetzt 16 gr. y

 

 
