475

weichenden, wie denn überhaupt die mehreften Schwe-
den eine viel leferlichere,befere und fchönere Handy
als wir im Allgemeinen in’Deutfchland , fchreiben , wie
Rec. folches aus vieljähriger Erfahrung und Verglei-
chung bezeugen kann... Die Kupferrafeln find von In.
Beckmann felbit gezeichnet, und von den Hu, Akrel
und Akerland fauber geftochen, S

„OEKONOMIE.

SrturtcanDT, b. Mezler: Journal für die Gärtnerey,
welches eigene Abhandlungen, Auszüge und Ur-
theile der neueften Schriften, fo vom Gartenwefen
handeln, auch Erfahrungen und Nachrichten ent-
hält. XXI u. XXIV St. 1793. -8. ‘(12 gr.)

+, Nach der bisher beobachteten Einrichtung‘ diefer nütz-
lichen Zeitfchrift enthält das XXHI St. aufser kleinern
Auffätzen und Bücheranzeigen, die wir übergehen : I. Ein
Urtheil über den Forfythifchen Baummörtel. Der Vf. des
Anuffatzes hat iır den neuelten‘Schriften über Baumpflan-
zung diefes Baummörtels nicht erwähnt gefunden. Es
hat aber indeflen Chrift, in-feinem 1andbuch über die
Obftbaumzucht etc. 1794 nicht nur diefen fotfyıhifchen
Baummörtel,, feine Bereitung und feinen Nutzen; zu-
mal bey grofsen Wunden‘ der Bäume, mit gebühren-
dem Lobe angeführt, fondern auch zugleich einen an-
dern Baumkütt gelehrt, von dem er zeigt, dafs er eben
den Dienft des forf, in der Verhärtung und dadurch
gewährenden Zurückhaltung ‚des Safts, Abwendung
der Austrocknung und Abhaltung: des Regens und
Schnees etc. leiftez : diefer dürfte wohl,‘ auch wegen
deffen Hauptingredienz, dem dicken Terpentin, (der
bekanntlich ein Balfam für die Bäume, und felbft ein
Saft der Bäume ift,) dem forfythifchen vorzuziehen feyn,
- da er wenigftens eben fo gut, und doch ungleich be-
quemer anzuwenden ift. Zum Oculiren würden beide,
befonders aber der forf. Baummörtel , nicht -dienlich
feyn, Weil, das, eingefetzte Auge nicht fchnell genug
damit bedeckt werden kann, welches Vertrocknung
des Safıs am eingefetzten Auge fowohl, als auf dem
Wildling, nach fich ziehen müfste; überdies würde er
bey einer grofsen Baumfchule auch durch die Zeitver-
fäumnifs fehr koftfpietig werden. Zum Pfropfen aber
ift der Chriftifche Baumkütt trefßich; der forfythifche
aber würde durch das .nöthige Beftäuben mit der ge-
pülverten Holzafche vermittelt der blechermen durch-
löcherten Büchfe gefährlich feym, weil dabey leicht
das Pfropfreis angeftofsen und verrückt werden‘ könnte,
1. Ueber die Mittel, Bäume vor‘ Kyankheitew zw ver-
wahren, (von Ha. R. R. Medikus; aus deflfen Schrift:
Ueber nordamerikanifche Bäume und Sträucher etc.).
Sehr gute Bemerkungen; -3) an den Bäumen nicht oh-
ne Noth zu fchneiden und zu fchnipfeln; 2) alle durch
Schneiden gemachte Wunden fogleich‘ wider den Zu-
ang der Luft und jeder Feuchtigkeit, wider Regen,
Schnee und Thau ‚forgfaltig zu verwahren.‘ Es mufs
aber auch die übrige Behandlung der Bäume ihrer Na-
tur angemeffen. feyn; unter andern mufs man nicht ih-

nen entweder durch unyorlichtiges Dünzen unheilbare

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‘ den letztern Stücken von 1793 bemerken ‚wir.

  
   
 
 
  
 
 
  
  
  
   
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
   
   
  
 
  
 
 
  
 
  
  
 
 
   
 
    
   
   
   
 

Krankheiten zuziehen, oder fie in einem gar zu dürfti-
gen, ‘ ungebrochenen‘ Oder beiftändigem Grasböden 4
fchmachten, verkrüppeln ; und‘ mit Moos überziehen‘
Jaffen. Il. Vom Sohannisbeerfirauch. und Stachelbeer-
firauch. IV. Von dem Bau der innern Gefäfse der Pflan-
zen, vornehmlich der Fäfern. » S

Das XXIV. St. handelt I. Von Befruchtung
Pflanzen durch Infecten. Il. Von der Flumentreiberey®
im Winter. Mit diefem XXIV St. .wird das Journal zz
das fich mit Ruhm” und Nutzen -behauptet hat, Be
fehloffen. ww E 1 ME

sa

SrockHorm, b. Carlbohin : Ny-Sournab uti Hushalt-
ningen för Julius til December, Är 1793 och Janu-
aries til Junius Är 1794. (Neues ökonomifches
Journal vom Julius. bis December 1793: 203 5. 8,
und vom, Januar bis Junius 1794/46 5. 8.) mil
3 Kupf. 7 A LI

Wir fahren mit der Anzeige, wenig X

tig(ten Artikel, diefes Journals en
immer.in feinem. Werth erhält, unter der Auffi
fo verdienten königl. patriotifchen Gefe}lfchaft aı
tritt, und mänche gute ökonomifche Bem; rku gg]
fert, die auch aufser Schweden oft anwen ar fen. Ü
ns Abhandl, über die Bauten und die Zäune
nde., Halens vermifchte Anmerkungen über
barber, Der Vf. nimmt fich des Rheum rapont
das in doppelter Gabe eben fo-kräftig und
wirkt, als das palmatum. Es wirke in ang
Krankheiten, als Gicht, Hypochondrie u!
rhoiden langfamer und gelinder, fo dafs es
pen verurfache, fey, mit Salpeter vermifcht, in ı
denen Krankheiten der Pferde und des Rindv:
befte und ficherfte Mittel, fey auch leichter anzub
als die fogenannte ächte Rhabarber. , Der Vf. ‚zei
wie überhaupt die Rhabarber, am beften fortzupfl
zu trocknen und zu verwahren fey, und räth fe
auf den. Anbau. derfelben. in Schweden zu legen.
einem Zufatz von. Swartz wird die vom General Ba
Ehrenfwärd im 3 Quart, der Neuen‘ €
der Wiffenfchaften „ v. J. 1792 angegebe
methode ohne Wärme vorgezogen „
regnigtem Wetter fey doch die di
zu empfehlen. Auch it eine Anl
nifs der verfchiedenen, Rhabar!
Cultar angehängt. Hr. A. Modeer fchli
Flugfand auch -Echinm vulgare und B;
befonders vor. Hr G-ijer zeigt, wie de
am beiten‘ gereiniget werden kann, um
in Lampen zu dienen, nemlich durch Un
einer Bonteille mit Waffer und hernach
wodürch die Unreinigkeiten, wenn es zu B
abgefondert werden. . Eb s gefchieht
fchütteln mit zerftöffenem weifsen Vitriol.
handelt von der Aufnehmüng der Torfi
krantz "in einer” Preisfchrift von den.
che die aufkeimende. jüuge Saat abfreffen un
zel derfelben verzehren, Sie thaten ı

  

  

 
 

  
