615 f

und eine lothrechte, welche == » Col, $ Sin. ® ift. Die letzte«
re läfst Hr. Rec. (S. 452) weil Ge gegen die horizontale
Grundfläche geflützt (ey, auffer Acht.

5 Die erftere, » Cof. ©? (4), welche mit » nach
einer Richtung wirkt, fubtrahirt Hr. Rec. von » = xdx
C2) und findet (0 die vollftändige horizontale Kraft Ca)
=xdK-—xdx Col. 0* = x d x Sin. 02.

6. Nach mein:r Einfcht hat nun Hr, Recı bey diefem
Nerfahren (3, 4, 5) auf folgende vierfach vwerfchiedene
Art, theils. in principiüs, theils im Calcul, (ich wbereilt,

Erftlich, ich behaupte es fey ein ‚allgemeines Princip
der Statik und Mechanik, dafs eine Kraft, die einen fe«
ften Körper fenkrecht gegen eine Ebene drückt, im mins
‚ deften nichts beytrage, diefes Körpers Druck oder Bewe-
gung nach der einen oder andern Seite parallel mit der
Ebene, worauf er fich befindet, zu. vermehren, oder zu
vermindern (Es verfteht fich von (elbit, dafs hier von
Friction abftrahirc, auch vorausge(etzt wird, die Ebene
felbilt. (ey g-gen den fenkrechten Druck ‚vollkommen un»
terftützt ), Gilt diels von einem Körper, fo gilt es auch
von unzähligen Körperchen, die. alle nebeneinander auf
einer Ebene liegen, und unfer prifmatifches Element (1)
ausmachen, welches man jedoch auch (elbit, wenn. die(s
gefällig if, als einen felten Körper C$. 16. m. Abhandl.)
fich vorftellen kann. Eine Kraft alıo, die diefes prifma-
tifche Element fenkrecht gegen die geneigte Ebene prefst,
Be. fey (0 grofs, wie Ge wolle, thut nichts, was des Ele-
ments re(pective Schwere und den daraus refultirenden
Druck gegen » vermehren oder vermindern könnte,

Zweytens. Gelet:t, es würde dem: Hrn. Rec. zugeftan-
den, was er (3) behaupter, (o hätte er nicht allein die
fenkrechte Kraft » Col @® (4); welche von der. Kraft »
herrührt; Condern auch die, welche aus des Prifma eig-
nem Gewichte = x dx tang, © fenkrecht gegen‘ die Ebes
ne refultiet, und welche = x d x tang @ Sin @ ift, mit
in Rechnung bringen müßlen. R

Drittens. Weil jedoch die fenkrechte Kraft in der
That keinen Einfuls auf den Seitendruck ‚hat, Co if es
gleichgültig, wieviel oder wenig man von ihr in Rech
iung bringt. Es wäre daher auch noch kein Fehler ent-
ftanden, wenn der Hr. Rec. nur mit den beyden Seiten-
kräften C4), in welche er die fenkrechte zerlegt, richtig
verfahren hätte. Denn diefe beyden Kräfte cthun ‚eben
das, was ihre äquipollente {enkrechte:thut ;; fie haben_gar
keinen Einflufs auf den Seitendruck des Pri{ma, (ondern
‚heben {ich einander vollkommen‘ auf. Hr. Rec. würde
dies auch gefunden haben, wenn er feine lothrechte Kraft
#*ß=» Cof @ Sin Q gehörig in; Betracht gezogen hätte,
Aus ihr entfteht eine horizontale = » Cof @ Sin @. Cor ®
=— v Cof ®?; welche feiner horizontalen. (4 ) gleich aber
e ‚ngefetzt ift, Die Summe beyder ift alfo = ©,
WolE Hr. Rec. aber die eine Kraft, weil Ge .das Prifma
Jothrecht drückt, auffer Acht laffen, fo müfste er aus eben
dem Grunde das‘ ganze Gewicht des Prifma aufler Acht,
folglich die ganze Rechnung fahren laffen. Eben daflelbe
würde folgen, wenn Hr. Rec. etwa Druck des Prifma ge-

gen die geneigte Ebene, mit Druck der Ebene gegen ihre

 

‚x dx (etzt voraus, dafs v die vollkändige horizontale

  
  
   
    
  

616
Unterlage ,verWechfelte, ‘und annähm&7 die Ebene Ley
zwar nach der lothrechten, aber nicht nach der horizontas
gewicht (tatt haben kann. .

Viertens, Wenn ich endlich auch alles bisherige
Hrn, Rec. zugeftehe:( welches er bey reifer U. E
gewifs nicht fodern wird); (0 kann ich dech feinen‘ Cal-
cül (8. 452) nicht richtig finden. Hr. Rec. fetzt erftlich
zu zweyen mahlen für € den Wehrt x dx; und findet
endlich. » == x dx. Sin ®?; das kann, fo viel ich einles
he, ‚nicht beyfammen beftehen. Die Gleichung (2) »=

Kraft für den Fall des Gleichgewichts (ey; eben dies (etzt
auch die (4) gefundene , Col @* voraus: Hr.“ Rec. fin-
det aber die »'zu grofs, (ubtrahirt davon ı Col @?, letze
den Reft = v als die gefuchte vollfländige Kraft: ihm ift
alfo offenbar » = 9 — v Col Q*; welches unmög'ich
richtig (eyn kann, da jedes » in diefer Gleichung eine
und diefelbe Gröfse‘ bedeutet, @ aber ein beliebiger (pi-
tzer Winkel feyn (oll, "deffen Cof, eine‚endliche Gröfse il.

7 Der Hr. Rec. Wollte, wie es fcheint, des Hrn. Hofr.
Käßtners Formel finden; .die liegt.ja (ehr nahe zur Hand:
Eine Kraft =, x dx Sin, @ wirkt ‚(chief unter. dem, fpi-
tzen Winkel = @ gegen eine jEbene;- wie grofs‘ift der
daraus refultirende fenkrechte Druck gegen diefelbe‘ Ebe-
ne? Die Antwort ift: x d x Sin @*. „Und das it‘ des
Hrn. Hefr. Formel, die unmittelbar aus dem gegebenen folgtı
Niemand kann zweifeln, dafs Ge an ’fich richtig fey; nur
ob Ge im vorliegenden Falle bey dem Druck der Erde an-
zuwenden-(tehe , darüber habe ich hälitirt, jedöch ohne,
wie ich glaube, der fchuldigen Achtung und Dankbarkeit
gegen einen fo verdienftyollen Beförderer der Wiffen-
fchaften und meinen verehrungswürdigen Lehrer, zu na-
he zu treten. Ti

8. Ich würde eine Tadelfucht zu verrathen. glauben,
wenn ich die ganze RecenGon durchgienge, alle Fehler des
Hrn. Rec., die nichts als confequente Folgen feiner nur
gedachten -Uebereilung (ind, jedes Mahl repetirte, und
gleichfam die ganze Recenüion für unbrauchbar erklärte.
Vielmehr verkenne, ich die guten Einüichten und manche
trefliche Bemerkungen des Hrn, Rec. nicht.‘ In Gemäls-
heic ‚deflen zeige ich auch den Lef:rn meiner Abhändlung
folgende Verbefferung an, auf welche‘ mich die(e Recen-
fon geführt hat.  S. 191 Zeile 19 von oben: flatt’die
Rechnung‘ lefe man‘ dieß Refsltatz und auf” derfelben
Seite weiter unten nach den Worten: alfo kann die Rech»
nung auch nis ein itriges Refultat geben, füge man hinzu:
In der That giebt auch die Formel für y = 90° den Druck
= 0. #

9« Da ich mir jedoch nicht bewufst bin, irgend falfche
Schlüfle gemacht zu haben; (o überlaffe. ich. es dem Hrn.
Recenf. in wie ferne er es (einen Einfichten und Charak-
ter angemeflen finden wird, unverdienten Tadel zu mil-
dern, oder zutück zu nehmen, t ;

Cuxhaven im Mart, 1795. ı

R. Woltman,
