 

Ma AT

 

597 De ET

 

 

A

AN

 

die in diefem' Werke enthaltenen kleinern Land{chafren
und Köpfe. Daher hat fich der Verleger auch „entfchloßf-
fen, von dielem Werk folgende Suiten vereinzelt ‚abzu-
geben; als .
Suite N. I, enthaltend 20 Platten, kleine‘ Land(chaften,
+ Köpfe, Ziegen, Tritonmen, 5 Fl. 24 kr. oder 3 Thlr.
Suite N. II. enthaltend 18 Platten Land(chaften in kl. 4,
10 Tl. 48 kr. oder 6 Thir.
Suite N. 1M.. enthaltend 10 Platten Land(chaften in gr. 4.
9 Fl. oder "5 Thlr,
Die übrigen Blätter werden in der Folge ebenfalls ver-
einzelt , und in. einem andern Blatte näher befchrieben,
änch zugleich die Preife für j«des einzelu bemerkt werden,

 

Für Freunde und Freundinnen der Schönen Künfte,

Mit aufferordentlicher Theilnahme hat das Publicum mei-
nen Verfuch im Radieren, ‚den ich unter dem Titel: Nach-
bildungen fchöner und angenehmer Gegenden in dar Nähe
von Hoeilbront, gewagt haber unterftützt, und mit, vieler
Nachfcht meine Arbeit beurctheilt, Diefes Werk ift jetzt
mit dem fechften” Heft gefchloffen. Es enthält 24 Kupfer-
blätter in #to, denen ich noch, für die Subferibenten un-
efitgeltlich, Titel und ein extra Blatt beygefügt habe. Da
gewis meine Untertiehmung nicht allgemein bekannt, die
Schönheit der hiefigen Gegenden aber wohl rühmenswertch,
und allgemein gerühmt ift; fo glauks ich, dafs eine um-
frändliche Anzeige von diefem Werk mänchem willkom-
men, (eyn werde, der die {chöne Natur, und ihre Nach-
ahmung durch die Hand der Kunft liebt, der etwa einmal
in feinem Leben diefe Gegend durchreift, oder auf un-
fern Bergen und Erbolungsplätzen feinen Tag froh verlebt
hat, und dankbar an das Genoffene zurück denkt.

Der Titel, unter welchem ich jetzt diefe ‚fechs Hefte
in einen Band vereinigt habe, ift fehr fchöna von Herrn
‚Abel geftochen, und heifst: Heilbronn am Nekar, mit den
zahpelegenen Gegenden, eine Folge von 24 mählerifchen
Anlchten, gezeichnet von Gauermann, geftochen von Carl
Lang. 1795. in quer Folio. }

Zur Verzierung deffelben habe ich in einem Medaillon
den uralten fieben Rohrbrunnen abgebildet, welcher, nach
der Volksfage, der Stadt den. Namen gegeben haben (oll.'
Dann folgen in fortlaufenden Nummern:
3< Ueberficht ‚eines Theils der Anlagen auf dem Wart-

berg. X s
3. Das Jägerhaus.

8: Nekargegend von der Strafse nach Sontheim,

4: Ueberrefte der Burg Löwenftein.

5. Ausücht vom Wartberg gegen Nekargartach.

6, Ausücht vom. Steinbruch herab gegen die Stadt.

7. Auslicht gegen Weinfperg, und die fogenannte. Wei»
» ‚berireue,

8. Ucberrefte von der fogenannten Weibercreue,

9 Fall ‚des Nekars hinter der Sägemühle,

10. Anficht eines Theils der Stadt von dem Fußsfteig nach

Sontheim.

11. Anlıcht der Stadt von der Fleiner. Höhe,
a2. Fall eines Arms des Nekars bey: der Flözgaffe,
13; Anlicht der Stadt von der Frankenbacher Höhe.

14. Ein Theil der Steinbrüche bey dem Jägerhaus,

15. Das Löwenfteiner Bad.

16. Nekargegend bey Wimpfen am Berg.

17. Im Wald bey dem Jägerhaus, - a

18. Bey Wimpfen im Thal. N

19. Ausficht von den Weinbergen, im Bökinger genannt,
gegen die Stadt,

20, Die Mühle bey Heuchlingen.

21, Ausficht von der Allee gegen das Nekarfulmer Thor,

22. Ausficht von der Allce gegen das Fleiner Thor.

23. Ausficht von den Weinbergen in der ‚Weisholde ge*
gen den Warcberg und die Stadt.

24. Ein Theil der Steinbrüche bey dem Jägerhaus.,

25. (Zugabe) Der Marktplaz, nebt dem Rashhaus, und
der Hauptkirche.

Ich habe dafür geforgt, noch einige gute‘ Abdrücke zu
erhalten, ehe die. Platten vernichtet worden find, wovon
nun ein vollftändiges Exemplar auf Schweizerpapier Re-
druckt, und gut brochirt , mehr micht als“ 3 Fl. 36 kr,
Reichsgeld, oder 2 Thir. fächfilch, bey mir koftet, wobey
ich aber zur Bedingung mache, dafs man Gch in frankir«
ten Briefen deshalb an mich wende.

Wer ausgemahlte Blätter liebe, dem werden folgende
zwey vorzüglich (chöne Gegenden, deren Stich und Her-
ausgabe ‚ich neuerlich. beforgt habe, gewifs Vergnugen
machen, : .

1; Das Nokarthal von. der Möhe bey Sontheim gezeichnet.
12 Zoll hoch,. 9 Zoll breit. Heilbronn, mit dem Ge
birge, das Städchen Nokarsfulm, die Dörfer Bökingen,
nebft dem See, Nakargartach, und Sontheim (tellen fıch
in diefem Blatt dem Auge (ehr angenehm dar; die fer-

nen Gebirge des Odenwaldes, auf 14 15. Stunden We-

ges begrenzen es.

2. Das Nekürthal, von der Höhe des JYVartbergs Bey Hoil-
bronn gezeichnet. Eine köflliche Augenweide, grenzen,
Jofer Ausblick, bis gegen Stutzgards, und die Solitude
hinauf; belebt durch viele Dörfer wu. f. W.' in gleicher
Gröfse, wie Nr. 1.

Diefe beyden Blätter, auf feinem Kolländifchem Papier
in quer Folio abgedruckt und gemahlı koften zufammen
2 Fl. 45 kr, Reichsgeld, oder ı Talr, 12 gr. fächf, Kem-
ner haben Ge fehr fchön gefunden.

Von meinen früher angezeigten Arbeiten find folgende
Fortfetzungen erfchienen :

1) Kieine Bibliothek für junge Deutfche; 5. und 6ter Band.
mit Kupfern” und Mulik, 12 uf geglättetes Poftpapier
yoh Hrn, Wilhelm: Haas‘ in Bafel gedruckt , geheftet
uud in farbigtem Futteral, 54 kr. (CDiefe beyden Bän-
de find auch einzeln unter dem Titel Jugendfreudenz
Ohnabhängig von der kleinen Bibliothek zu haben, )

Sie enthalten folgende Auffätze: 1, Die Kartoffeln aus
Magdeburg, ein Schaufpiel fur junge Leute in. einem Auf-
zuge, von Lang. , 2. Der Zufriedne, ein Gedicht vom
ebend, Mulik von Amon. 3. Ein wahrer Freund des Les
bens höchttes Gut. Erzählung ebend. 4- Beichreibung eines
Volksfeltes zur Ehre J. J- Rouffeau zu Genf gefeyert, mit
Ge(dhgenm 5. Der gute Sohn, Erzählung von Hrn. Hofr,
Kayfer. 6, Ueber die Südfeeländer, von ebend. 7. Frize
Kronau, Erzählung, von Lang. 8. Briefe, von ebend,
über die Naturgefehichte des Pafan, und des Perlhuhns.

(4) F3 Ku-
