429
AM entre und Franck; de vatione, qua eft Cri-
'philofophia‘ interpretationem. Tibrorum, inprinis
TE 4 Zu den {fchätzbarlten aus der Handichrite
re en. Beyträgen ‚rechnen Wir die Anmerkungen

es ‚Matthia in Amfterdam-über Stellen griechifcher
Dichter, und Ebendeffelben zweytes Probeftück eines
r' zum Homerifchen Hyınnus an: die. Venus,

ene find meift kritifchen Inhalts; aber hier findet man
nicht jene Conjecturalkritik, die oft. nichts als eine
fpietende und täufchende, auf alle Fälle aber‘ undank-
re Kunft ift, fondern Aenderungen und Verbefferun-
die auf 'feiten Gründfätzen: beruhen‘ und die mit
‘Grügdentund' Beweifen ausführlich‘ vorgetragen

Jind. - Wir wiffen ;' dafs) der Vf. im Sinne hatte, An-
merkuagen Ed modum Murcti herauszugeben, | Seine
Kritiken find trefßlich zu Gegenttücken der Ob. jenes
€ kvollen Philologen geeignet. Nächft den Auf-
von Matthiä glauben wir inzRange mit Recht fol-

„gen zu laffen' den fcharfännigen Verfuch eines Hu, Mo-
Bien ‚durch‘ Hülfe der höhern: Kritik: Theokrics - gte,
yle* elfen.: "Seine Verfetzungen und Verinu-

- thüngen ausgefalluer' Verfe find: Kühn, aber nicht zu
Kühn, und; haben Wwirklich-recht viel für fich... Inder
_Terzten Hälfte der Idylle find‘ wohl’ noch Schwierigkei-
ten übrig/ geblieben‘; die durch ähnliche Vermüthungen
gehoben av öchten.: "Was Vers 41 —48 anlangt,
fo wunder wir uns „dafs der Vf. Keine Verletzung
einiger Verfe: für. nothwendig erachtet hat, ; Die Er-
wähnung der‘ Ziegen ind Schafe Vı 45 pafst: nicht zum
Rinderhirten Daphnis, ‚wohlaber zum Menalkosv Vgl.
A 118, 95:37: Auch itimmen Sara und Gegen“
Z “nicht zufäinmen :. Wo Milon wandelt, dartind

fe und: Ziegen fruchtbar ; ‚wennver aber. weggeht,

‚ da verfchmachten; der Rinderhirt und. die Rinder, : Uns.
dünkt.alles den/redenden; en'angemefsner, wenn
wir dem Menalkas- V.- 45. 46: (43. 44} ‚dem Daphnis
aber V 41. 42: 47; 48-beylegen. Die Verle 53—56 legt
Menalkas in deu Mund, ‚dersaus feiner Grotte

< "Aetıia ‚mit, feinem Mädchen im Arme, ins
Meer hinauszufingen Scheint. Vgh:1d69, 15 ff. Xdr-
L at der VY. ‚als Vocativ/anzufehen in weichem
ıalkası fein Mädchen. als Michirtin/anrcde. Allein,

; ic Benevis cammmunis iftz fo möchte Zuuvoue die

ere Lesart feyn. Wir fügen noch kürzlich die

"Titel der übrigen Beyträge‘ hinzu : Gurlitt Verfehieden-
beit der Besatt in Horazens Oden ‚aus; einer, fehr alten
Ausgabe. des Horaz ohne Ort: und Jahr. (Höpfner. Bes
"der Abhandlung über “Euripides: Cyklops. Ex

cht darin ‚Hofaung- fich einer“ befondern Abhand-
"tudg. über das Satyıfpiel. der Griechen anterziehn zw
N velchesi ern in feiner ‚Jateinifchen Sprache fo
zu fe förtaffe hie laboriniken fuübduchm IE
Hr, Hrn einikch fchreibt,, fol wird das.
Islebienfe baldı fo: berühmt werden, als das
f MW Hrı-Ruperti hat / aus der Hand-

em. Theilks- feines -Silias den (ehr. aus-
KB ‚des. ‚g'— 1 r@ Buches des Silius and
) ngen. über einzelne Stellen-des ‚eilften. Bu-
ches abdrucken laffen; } Der Mitherausgeber Uiefes’ Ma-

“ gezins, ‚Hr. Schlichthorft, vestheidigt (cim. Handbuch
N

Wenn

     
 

N. 233. [AUGUST "1798

4a

der alten‘ Erdbefchreibung Kegen den Rec, im der A,
L./Z.;/ dem esinicht fchwer werden dürfte, darauf sr
antworten. Den Befchlufs machen. Kritiken des‘ An,
Cumerer über einige Verbefferungen, die Ernefti in’ Ci-
cerö’s philofophifchen Schriften: vorgefchlagen Bat: *

Hannover, HM. Hahı: MM. T, Ciceronis de Jege Jiber 1-
‚ve;de Lögibus, liber prümus;” Recenfutt.et annotatio-
‘ne auxit $. Fridr. Wagner. 1795. 196.5, 80
“Der würdige”Hri” Rettör‘ Macher in Lüneburg geht
bey "feiner ‘Ausgabe ‚der Ciceroaifchen Abh. vom’ dem
Gruhdfatze, aus, «dafs ınan jungen; Leuten einzelne Auf-
fäütze ‚über irgexd+einen Gegeuftand der Philofophie’
vorlegen | durch das Seüdiren’und Entwickeln Aerfet-
ben ihre Seelenkrüfte in Bewegung” ferzen‘, und fe fo
allmählich: zum) Stadium“ der Philofophie /hinführew
müffer Hiezuw einpfiehlt er unter den Alten infonderheit
nächft dem Plato ‚einzelne Auffätze des Cicero,” und
trägt überhaupt-feine Grandfätze über dem Elementer*
unterricht‘ in der Philofophie vor, mit Einftreuung fehr
feuchtbarer und. anziehender Nebeubetrachtungem alsr
über den Seclenmaler Parrhafius, der feine Kunft, Cha“
raktere und vorzüglich das Sprechende im Blick (@r-
gwiias vultus} zu malen, den Winken des’Sükrates'ver-
dankt habe-praefat.‘ p.-XVI, und’ über‘ Plato’s eigen-
thümliche ‚Art Zu”philofophiren 5. XXV ff Zu jenem
Zweck ‚einer Vorbereitung‘ zur Philofophie bearbeitete
der Herausg. auch‘ den“ Theil, von Cicero’s Schrift über
die Gefetze, der” das allzemeine philefophifche Rüfotte
nement? über den“ Grundfatz des Rechts’ und das Ver
nunftgefetz enthält, d.h. das’erfte und den Anfong des
zweyren Buchs: ‚Was ihn gerade zu diefer Wahl‘ bei
ftimmt hat, mag er uns felbit in feiner körgigten, "re:
nen Sprache fagen Sı XXXVI A: „Liber prünns de e-
gibws insey Ciceronts feripta‘ dm docendi Ordink ef per
‚fSpicuitate, tum argumienti gravitate et verum reiten
rum copia infignis videbatur, ideoque hodie nova operdh
non indignus. Eam enim materiam pertractat, quar non
modo ad kominum „falutem et dignitatem maximna, Sed
hoc etiam nomine notabilis ef, quod kac nofira detate 6
viris doctilfimis et fapientiffmis ultra cifroque disputate,
impugnata ect defenfa fit. Quorum certamint ut" eqmi-
dem immiscere me nOomCcuUPIO, a non incomnaod em vide-
tur, libellum optimt auctoris., qui in Scholis tnprimis_re-
gat, denwo Contmendures unde Sole clarius appareat, (i®
quod snultos dubitere cognovi) on effe ea, qude de ju-
vis logumgue principio" höminumque omniwm Mter fe ae-
quali jure dicantur, noda hujus nequioris detatis Commenm
ta), /anten inauditn x fed’a viris fapientifimas iisdemaue
kumhnas Aatusde fpectatoribus dilgentiffimis Jana ding
et/Copnita €# Fradita. am’ 00 feliostatis, prrvendinus, ae,
Gm pakcis "abhiae annis fchobirum Tantıla, umbris re?
inglendast , Ditae hsinanhe par utilehr, Immo noxiam
een febant plerique'ömnes, quak/iionein. de natlıyra. Homünis
et jüre’eidem connato x quin ia dam nandaj yalalant,
uf’, qui de his rebus!dicerent et differerenb, factio os €
nÖvarL Fer Cupidbs pronwnclasen?s hanc Hoch /fimo-
rum’ ct füpientiffunorum virorum Wispütatibkibus ea HicE
collüffratam habeamus, quae nulliks Acht rerum arbitre
Ahhbz ani-
