395

‚der Sitten,“.— Von einer unlängft. in P. gefifteten
‚Handlungsakademie fagt der Vf, viel Gutes, . Seit 1784
hat fich dort auch-eine Societät der vaterländifclien Al-,
terthümer formirt. — Die Charterd privileges, womit

die Stadt, als, ein vogt burgh, .begabr ift, fchützte fie ‘

doch nicht ,. gegen die Anfechtun; des herrfchenden.
Revolutionsgeiftes, Unter den, durch ihren fpeculati-
wen Geift ‚ausgezeichneten, „Einwohnern von: P.-fand
die franzöfifche Revolution viele. Anhänger. ‚Eine 1792
entftandene Gefellfchaft von Vo!ksfreunden', .'profitirte
Jaut den Republicanismus, und drang mit einiger Heftig-
keit auf pohtifehe Reforinen, . Befonders fand die Ge-
fellfchaft unter. den Manufacturiften einen ftarken An-
hang, — ‚Das gefellige Leben in Perıh iftfehr ange-
nehm, — Der Spott des Vf, über den Mifsbrauch. des
Modewories: zomantifch, bey Gegendbefchreibungen,
ift ein Beweis, dafs es dort damit fo ift, wie bey uns,
wo Seit ‚einigen Jahren die Worte malerifch, pittoresk
vd, d.g, bis zum Eckel in Verbrauch gekommen find,
und oft-els-lächerliche Carricaturen auf dem Aushänge-
child wor fo manchen mittelmäfsigen und {fchlechten
Reifebefchreibungen u. f, w.. paradiren müffen. — Die
umliegenden. Gegenden des Marktfleckens Dunkeld und
befonders. der herrliche Landfitz des Herzogs von Atholk
find wirklich romaäntifch, — In der förtgefetzten Reife
durch. das. weftliche ‚Schottland gewinnen die Bemer-
kungen über Befchaffenheit: und Cultur des Landes,
über Viehzucht, /Induftrie, Sitten und Natienalgeift der
B-wohner, über vorbandne Alterthümer u. f,w. immer
mehr an vielfeitiger Wichtigkeit, Mit wahrem Intereffe
begleitet man den Vf, zu den abwechfelnden Stend-
punkten der Anfichten von erhabnen Gebirgegegenden,
reitzenden Landfitzen, fchönen Flüffen und Seen ‚und
trefflich angebauten römantifchen Thälern; in die

Hütten des Hechländers,/ der fich durch originellen‘

Geift und Sitten eben fo fehr, als durch herzliche Gut-
müthigkeit‘ und liberale Gaftfreyheit auszeichnet; zu
den Reiten des: grauen Alterthums und auf die Schlacht-
£felder der Caledonier und Römer; zu den Gegenden,
wo Offian feine Helden auftreten läfst, und die Scenen
_ ihrer Schickfale, unglüklicher Liebe, ihres Kampfs und
Falls .binzauberct, Bey dem hohen Intereffe, das alle
diefe Gegenftände gewähren und bey fo vielen einge-
freuten neuen und fcharffichtigen Bemerkungen , Kann
ıman einige Weitfchweifigkeiten. und lang -gedehnte
Raifonnemens’ leicht zu gut halten, — Die Hauptftadt
von Argylefhire, Inverury, treibt anfehnlichen Küften-
handel und Fifchfang. Der jetzige Herzog von Argyle
macht fich hier um die Verbeflerung der Landwirchiehift
und des Ackerbaues fehr verdient. ‚Die Fifcherey' yon

Stockfifchen und Heeringen ift in dem See Lochfine,:
einem tief ins Land eindringenden Arm des Meeres;-
fehr ergiebig. , Durch Verwendungen und Vorfchläge
für die beffere Cultur des Bodens und der Menfchen,.

machten’ fich Dr, S. Johnfon, Mr, John Knoz und Dr.-
re Anderfon verdient, - Hr. H, huldigt in diefer

ügkficht ihren Namen und trägt auch feinerSeits hier-
bey Manche wichtige Gedanken über die Beförderung:
des Manüfacturwefens , des Ackerbaues. und der Fifche-‘

reyeır in/Schotiland, vor, welche Beherzigung verdie:,

ALLG... LITERATUR ZEITUNG {4

Theil neuen,Nachrichten über Glasgow; undıdie Diltricte

 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
    
 
  
   
    
 

nen..— Eine der ‚reizendften“Anfichten 'diefer Gebirg-
gegenden, giebt der mit konifchgeformten (käpeln um-
bene See Lochlomond und feine Infeln und virten
fer.) — Die Gründe, die der Vf. 5. 352 u. f.. über die
Oft beßritteue Aechtkeit der Offianifchen Gedichte dar-
legt, find zwar nicht, ganz neu, aber gut auseinander
gefetzt., Er kündigt zugleich eine dort im Werkbegriff-
ne prächtige Ausgabe. der Urfehriften diefer Gedichte
mit der lateinifchen Ueberfetzung an; und theilt über die
berühmten - fchottifchen Literatoren ‚George Buchanats
und Smöllet, lefenswürdige Notizen mit. — Seit derEn-
‘digung' des amerieanifchen Krieges hat die Gegend von
Dumbarton oder Lennor, von Lochlomond und ar;dem
Flofle Leven an Induttrie (befonders in Baumwollenma-
nufacturen) Bevölkerung und Wohlitand anfehnlich ge-
wonnen. Ar
Vier und zwanzig von Afımore gezeichnete und
von in‘ Aqua tinta geftöchne Daritellungen von
Berganfichten, Ruinen, Seen und Landhäufern, Zieren
diefen erften Band. | Einige diefer Blätter fiud, wie fich
‚das in der Bearbeitung der Aqua-tinta nicht felteniriffe,
hart; ihr Colorit fällt ins greile Roth. Die meitten hin-
gegen, find trefflich gerathen, befonders einige-Land-
feegegenden, In Anfehung diefer artikifchen. fehr be-
trächtlichen Zugabe, if der oben angegebhe Preis des
Werks im Vergleich ähnlicher englifcher Werke Tehr
mälsig. . : %
Mehr noch als der erfte‘, leiftet der] te. Band,
vornehmlich in. Betracht, - der‘ ausführlichen ‚und „zum

Galloway und; Ayrfhire: — Rec. hebt. die, Bemerkungen
über Glasgow, welche Stadt der Vf. gleich Anfangs nur
kurz berührt, aus dem Verfolg zuerit aus, Die vor-
theilhafte Lage von Glasgow trug- feit der Epoche ‚der
Beförderung der Handlung und Manufacturen in Schott-
land, zu ihrem fchnellen Wachsthum bey; fe har feit,
der brittifchen Revolution durch einen ausgebreiteten '
Handel fehr'gewonnen! Der americani(che Krieg gab
diefem blühenden Handel einen harten. Stofs;. nun
wandte fich die Aufmerkfamkeit der Glasgower auf die
Erweiterung der.andern Quelle ihres .innern Wohlitan-
des, die Manufacturen ‚und. von. der Zeit an ward
Glasgow gleichfam das Centrum, von‘welchem aus fich
Indultrie mit.neuer Kraft und mehr‘ Wirkfamkeit über
Aas ganze Konigreich ‘verbreitete. Die Univerfität in
diefer grofsen, und fchönen Stadt ift jetzt eben fo‘ be-'
rühmt in der Jurisprudenz als es die Edinburger Uni-
verfität in der Medicin ift,- Die von den Brüdern Ro-
bert und Andres Foulis beforgten Ausg;
werten für die fchönften und cor! en
welche jemals in England erfchienen find,
war vor ein paar Jahren der Mittelpunkt politifch
ruhen in Schotiland, Von Paine’s bekannten und (o\ s
gemein gelefenen Werken, wurden hier Auszüge vers.
anftaltet und unter das Volk vertheilt, Es entlianden a
mehrere fogenannte Gefellfchaften von Velksfreunden, *
Revolutionsprediger erhoben {ich in den Biertavernen,
und der ausgeftreute Funken fafste befonders unter den
Handwerkern und Fabrikenarbeitern, Doch waten die, A
Folgen bis jetzt nicht: gefährlich, Dez Vie chuferede Es
N k A

 
