AD
5

”Thiere, fo unbefangen und unfehuldie‘, wie hoch Toll:
ten die Menfchen euch ehren — doch hütet euch, dafs
ihr Hafs.euch nicht treffe. Denn die Eintrachr, die
euer Leben fo fchön macht‘, Icheint die lerzte Tugend
der Menfchen geworden zu feyn.* —. V. Der ükono-
snifchen Hefte Achtes, - Forffetzung vom Vindlichen Gar-
tenbau, . Von der Pflanzung und Nutzung der Bohnen,
VI. Wirthfchaftlicher Vademecum, welches Anweilfun-
gen enthält, Eifen und Stockflecke aus Teinenem Zeug
zu bringen, den Fifchen den modrizen G:fchinack zu be-
nehmen, die Mehlwärmer in den Perlgräupchen zu ver-
hüten, und die G-tranke im heilsen Sommer abzühküh:
len. VIL Diatetik, vom Verhalten im Herhjt, VEIT
Kleine Fragmente für die Toil’tte , dielesmal von. den
Hanıten. und befonders den Nageln. IX. Franz Ehren-
bergs Reden über, die körperliche Erziehung. Zwölfte
Rede: Ueber das Tragen der Kinder, X. Ländlicher
Briefwechf:l, in welchem Suliane F,,- die wegen ih:
ger Unkunde in der Wirthfchaft blofs aus Büchern lich
Raths erholen will, darinn aber natürlicher Weile übel
getahren war, dem Franz Ehrenberg ihr Leid deshalb
klagt, und gar vortreffliche Rarhichlige erhält. XI,

Scenen-aus der Familie Ehrenberg, welche Fortferzun-

en des vorhergegangenen Tafchenbuchs darttellen,

Il. Ueber gefellfchaftliches Vergnügen. Den Wun-,
fchen feiner Freundinnen gem“fs hat der Vf, mit die-
fem neuen Artikel fein Tafchenbuch vermehrt, und für
diefesmal fein Augenmerk auf Bälle, Masken und Mas-‘
keraden gerichtet, und wird ia der Folge mit kleinen
Abhandlungen über Tanzkunft, Tanz, und die verfchie-
denen Gattungen deffelben fortfahren, jedoch (0, dafs
diefe Gegenitände hier nur von-Seiten der Kunft uhd
des guten Ge/chmacks betrachtet werden, Vier Müfke-
Blätter find diefem Artikel beygetfügt, von welchen
das erfte die drey Grazien, Venus, Pfyche und Hebe in
ihrer halben Nacktheit vorftellt, welche deshalb frey-
Jich- fchwereGegenftände feyn würden. „Wer diele
Gegenftände wählen wollte, * heifst es, „müfste von
ausgezeichneter körperlicher Schönheit, und des rein-
ften, ächteften und, edeliten Gefühls fich bewufst feyn
-—. damit man ja die Gefetze der Sittlichkeit nicht ent-
weihe, auf die wir bey jeder unfrer Freuden, bey jeder
unfrer Vergnügungen zuerft unfer Augenmerk richten
müffen.“ Nro. 2 giebt zur Maske eine junge Indiane-
yin. No. 3. eine Dame in ächt türkifcher Tracht geklei-
det, und No, 4. eine Dame, ‘deren Kleidung aus der
altgriechifchen , rüömifchen und der neuern Tracht zu-
fammengefetzt ift,
len. Gefallen ihnen diefe Erfindungen,’ fo follen übers
Jahr mehrere nach den Zeichnungen bekannter Künft-
ler geliefert werden. Diefe genannten Blätter find von
Stölzel, Schule und Clır nach Schenaw und Schubert
geftochen, und find auch ikuninirt beyın Verleger die-

EEE

A: L, Zi AUGUST um9%

Da können nun unfre Schönen wäh- _

    
   
    
   
  
   
   
    
   
  
  
    
 
  
 
  
   

fes Tafchenbuchs zu bekömmen.. Von’ den übrigen zt
aufser den Titelkupfer hier befindlichen Blättern hat
Hr. Schubert 6 gezeichnet, und D: Berger von denfel-
ben 4,- So wie Stölzel und Schule jeder eins geftochen,
Die Vöritellung des” Geyerkönigs und‘ der, (ympatheti®
Sehen Vogel ift-von Hn. Lohfe, einem jungen Kündtler,
gezeichner und geftöchen, sach den Originalien, wel- |
che in der Olfermelle 1794 zu Leipzig in’einer kleinen
Sammlung von ausländifehen‘ lebenden‘ Vögeln zu fe
hen waren, Das, Feit der häuslichen Tugend il von
Chodowiscki’gezeichnet und geitochen: Die zwey übri:-
gen Vurttellungen nennen Weder ihren Zeichner nock
Stecher, Ab 3 A}

 

 

 

4

Berıuın, in d, Volifchen‘ Buchh. : Alphkors und Gers A
"me; oder Briefe aus den Papieren einiger Eı A
griech, P795. 2645. 8. (22 gr.) x
„Diefe Briefe find nach und nach in verfchi
cke «der. Zeit/chriit: Friedenspraliminarien,
worden. Da lie anftr eine zufammenha;
bilden. und ihr Endzweck: billigere
gen alle Parteyen in dem jetzigen grofsen St 4
verbreiten, fo Jobenswürdig ift, kann man die befon- *
dere Hrrausgabe derfelben nicht unbillig finden. Die

gröfsre Halfte ilt aus dem Franzöfifchen überfetzt, den is

  
 

 
 
  

Schlufs hat der Herausgeber der, Friedens Pralim.
zugeletzt. Der Ueberfetzer har nicht immer den Fı
vermieden, franzöfilche Redensarten fo. wörtlich zw
geben, dafs man auf eine unangenehme Art daran |
innert, wird, kein Original zu lefen; z.B. ich ermahne
dich, artig. gegen die H, zu feyn — deine Furcht und
deine Birten find fehr liebenswürdig ‚etc. UVebrigens.
find die meilten diefer Briefe durch. vernünftige A

/ SS

    

litten gefchrieben, Welche die Nothwendigkeit
Revolution bey dem Uebermuthe des Adels wohl eim-‘
fehen,

 

Von folgenden Büchern find neue Auflagen erfchte:

Hannover, .b, Ritfcher : Weltklugheit und Lebens,
nufs; ‚Oder praktifche Beyträge ‚zur Philofophi
des Lebens. | Herausgegeben von. B, Beneken.
2tes B. N. Aufl. 1794. 349 5. 8. — Auch unter,
dem Titel; Philofophie der. Gefelligkeit und Freund-
Schaft. (x Rıhlr. 4 gr.) 3 3 en

-Ebend., b. Ebend.: Otto der Schütz, Prinz von‘
Heffen. | Von G. Hagemann. 2te Aufl, 1794, 527 S.-
"8. (9 gr.) N
„Lsirzıc, b, Kummer: Lebensfcenen aus der wirklichen.
Welt. Vom Verfaffer der Emilie Sommer, 3ter B...
zie Aufl. 1794. 318 5. $. (18 gr.) Av

  
  

 

 
