"23 - ALLG. LITERATUR ZEITUNG : 124

Rec. fo wohl gefallen, dafs er gern die ganze Proce-
dur abfchriebe, wern er nicht den Raum Sparen müfste,
‘«Ein‘ Beyfpiel was’ ein Landprediger von Kopf thun
Kann, wenn er fich der Jugendbildung , in gütem Ein-
verfländniffe mit dem Schullehrer, ernfllich annehmen
will! Die Anwendung des hier angegebenen Erzieliungs:
mittels bewirkt auch noch den Nebenvortheil, dafs da«
bey die-Podrtenkränze ‚welche zum Andesken”der un-
„verheirather verltorbenen Perfonen in den Kirchen ge-
Wöhnlich' nur dem Staube und den Spinnen ausgefetzt

werden, zu.einem möralifchenGebrauche dienen... VI. ‚

Bitte eines. Schullehrers ur ein gutes -Gebetbuch für nie-
dere Schulen. Die gewöhnliche Betweife in den öffent-

lichen Schulen-gehört freylich unter die ‚Scandala fcho-

taftica. Ob ihr'durch ein Gebetbuch, wie es hier ge-
/wüäunfcht wird, abzuhelfen fey ? bleibt wohl vor der
Hand -unausgemacht, >

: Der fühfte Band liefert : 1. Eine fehr eindringliche
Vorlefung‘ des Ho, Pred. Meyer.: ‚Ueber die Liebe zum
‚Guten in näherer Anweikung auf Schullehrer : gehalten
bey, derSchulconferenzfeyer zu Athenftädt. in der De-
repburgifchen Infpeetion; ! IL \Ueber die ‚Beybringung
der nöthigen Sprachkenntnifs, Ein Auszug ausdem Pro-
tocoll der Landichulconferenz etc. .f, Deutfcher Schulfr,
Bd. 1 No. £ S. 72. HI. Eine Anweifung zum Kate-
ehifiren, von Hin: Schmahling,

Im fechflen Bande: I. An die Lehrer niederer Bür-
"ger- und Landfchulen ; Ueber frühe Wollufi fünden, vom
n. Prediger Relim in Heffen. Durch eine Menge an-
geführter Erfahrungen und‘ Zeugniffe will Hr. R. be-
weifen;, dafs das Lafter der Selbitbefleckung auch un-
ter dem Kindern der Landleute und Bürger fehr be-
kannt und gangbär fey: II. Ueber die‘ Entwickelung
der Begriffe beym Unterrichte, vom Hu. Palt, Giefeler.
Das heifst freylich: Ueber den Stein der Weifen im Lehr-
Lehrweisheit, welche der Vf., wenn diefe Probe Bey-
fall findet, befonders will drucken laffen,  Dergleichen
Erörterungen find insgemein für ihren Verfaffer am
nützlichften, . Sollten fie einem Lehrer, der nicht fo
weit Selbitdenker ift, dafs er fich dergleichen Regeln
felb£ abitrahiren kann, brauchbar feyn; fo müfsten fie
“noch weit beftimmter (folglich in unendlicher Menge‘)
abgefäfst werden, als diefe Probe: „Kine gute Vorbe-
„reitung zum eigenen Disponiren,“ (fagt Hr. G. in ei-
mer Note atn Schluffe feines Auffatzes,) „ift es, wenn
„man auf den Gang der angehörten Predigten merkt,
„und die dabey zum Grunde liegende Ordnung heraus-
„züfinden, und aufztizeichnen fucht,“ Das würde. in
“den meiften. Fallen eine unfelige uud unfruchtbare Mü-
he feyn, weil man nur felten eine Predigt anhört, bey
welcher, nach Hn. G’s Ausdrucke, eine mufßerhafte Ord-
"rung zum’ Grunde‘ liegt, Zudem follen ja nicht alle
Lehrvorträge Predigten feyn und folglich i& der Gang
der an. ehörten Predigten bey weirem nicht auf jeden
andern Vortrag anwendbar, Es fehlt ja in unfern "Ta-
gen nicht" an befferem Uebungstoffe, 111. Etwas über
Sakratik uud Katechetik, vom YHerausg. Wenn fich diefe.
Kunit überhaupt lehren läfst, fo mögen;die hier gege-
Mt A

gran CE Selbe det Vs dr gröfsern Abh. über

‚ freylich weit .mehr:und ‚ganz andere Dinge fagen lie-

‘ bisher /unter einander gemengt waren, von einaht

„wenn die, Schullehrer. nach Maafsgäbe ihrer Fähig ke
ten, ihrer Amtstüchtigkeit und Amtstreue aus fchlech-

  
   
 
 
 
    
  
    
   
 
  
  
 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
   
  
   
 
  

betien Winke ganz nützlich feyn , im den felbfiden- -
Kenden. Kopf “auf die‘ Spür zu bringen; . Sokratik il
nach Hö, Z. Definition: „Die Lehrgefchicklichkeit, dürch
„Uunterredung, \oder. wohlgewählte. Fragen Begriffe
„yon Wahrheiten in’ den Seelen, der Lehrlinge, aus
4.ereits” vorhandenen Vorkenntniffen, zu entwickelı
„herzuleiten und hervorzubriggen,‘‘ Diele Abh, it im
Bten Bande Förreefetzt. IV. Einige durch die Erfahr
zung bewährte Mittel, den Kindern das Lefen beyzubrin-
en. Kunftftückthen, dergleichen man in einem tralben
age zwanzig erfinden und zum Druck niederfchrei
ben Kann, Be

Im ficbenten Bände: 111. Wie kann man die Aelterw.
indie Schularbeik mit einflechten ?.. Was. haben) fie‘, dabe
Zu thun? und, wie kann man \dhnen die Suche Anterel. g
‚Jant und wichtig machen ?. Eine Materie, worüber lich‘

%

 

fsen, als Hr...Schmahling hier gefagt hat, VI. Ueberdie
Blänkenburgifche Stadtfchule und deren veränderte Ein-
richtung, von‘. H. A. Schulze, Pred! und Schuldir.
Zu Blankenburg; if Auszug ‚aus einer Schrift diefe:
Inhalts, "welche Hr. S, für feine Mitbürger 1792 1078.
hat abdrucken Jaffen. Der Hauptzweek diefer auf lan-
desherrlichen Befehl unternommenen “Schüulverbefle-
rung war, Studirende und Nichtü@udirende,‘ welche: _

 

zu trennen, und jede Gattung der Lehrlinge nach ihre
wahren Bedürfniffen zu behandeln; zo

Im achten Bande bemerken wir No. IV. Etwas,
woran in Schulen mehr gedacht und durch zweckmafsige
Mittel demfelben entgegen gearbeitet werden müfste,. vom
G. Diefes Etwas ix: Betrügerey: durch herumziehen-
de Marktfchreyer und Quackfalber; Verführung durch MB
unfittliche Bücher und Lieder. - Die Schullekirer foll- >
ten ihre Schulkinder fchickliche Lieder, nebit: den Me-
Jodieen dazu, lehrem. Das thun anch, wie Rec. ge-
wills weifs, mehrere verftändige Schullehrer mit gutem - A
Erfolge. V.. Einige, Schulangelegenheiten‘ betreffende,
Fragen, ‚yom Hu, Pred. Kortum. Dergleichen tragen—
find: x) Sollte es nicht zır Verbefferung des Schullehi-
rerftandes und der Schulen ein wirkfames Mittel feyn,

teren Stellen zu befferen und einträglicheren Schulftel-
Jen. befürdert, würden? 2) Darf fich.der gute Schul-
Jehrer wohl nach allen Vorurtheilen der Aeltern in Be-
handluug feiner Zöglinge richten? u, dgl. m., deren
Beantwortung, man fich leicht denken'kann, , Das fol
gende Bändchen; enthalt die Fortfetzung, a

  

Ye ie
Im neunten Bande findet man; 1. Ein fohkratifches
Schülgefprach über die Fürfehung (Vorfehung) Gottes;
vom lin. Pred. Meyer; und zwar 1) über die Fürfe-
hung Goites überhaupt: 2) über die göttliche Erbäal-
tung der Weh, . Diele Gefpräche mögen in mancher
andera Berrachtung ganz gut feyn; aber Mufßter fokra-
tifcher Lebrart find die nicht. ‘Der - Knabe: antwortet:
nicht natürlich, foudern, Wie‘ abgerichtet;z und der
Lehrer fragt nicht fokracifch. Um diefes zu beweiten,
e V f mufs

   
   
