555

man. das Sittehgefetz' um defswillen als Gefetz Gottes
betrachten müfe, weil/wir die Erlangung; desshöchften

s/nur von Gott:heffen können, unrichtig/ weil
dadurch die moralifche Friebfeder verunreiniget werde,
indem man von-Gott-nicht die Würdigkeit, 7 fonderm
Glückfeligkeit erwarten könne, und, alfo das Sittenge-
fetz um der Glückfeligkeit willen befolgen müfle. Zu-

eine nothwendige'Falge der Tugend felblt, , Wir über-
gehen‘ die übrigen Gegenprüude, welche mit obil
den von Kant aufgeltellten Religionsbegrif, Will er
richtig verltanden wird, gär nicht treffen. Sondetbar
altes, wenn der Vf. S. 88. noch hinzufetzt: der Menfch
Vefitzt überall. kein‘ Organ, das Göttliche wahrüchmen
zB können. — Einen’ Wichtigen Grund, die Religion von
der Mord! ganz abzufondern, findet "er ‚darinn } dafs
die Religion’ ganz frey .vYon Intereffe' it; aber nicht die
Moral, Intereffe fey nämlich. nicht die Billigung, das
Wohlgefalleu“ an etwas, fondern der intenlive Werth
eines Dinges, woraus Billigung und Wohlgefällen tın-
mittelbar folge. * Das. reinınorälifche Intereile Tey der
praktische Werth des Guten; Welche, Achtung für daß:
felbe*herrorbringe.‘ Jede moralifche Handlung-fetze
daher ein Interefle voraus, wodurch eine moralifche
Nörhtgrng; 'd. h. Pflicht entftehe, Die Moral geht da-
hin, ‘4ich durch Moralitär das höchfte Interefle vernünf-
tiger‘ Wefen — der Glückfeligkeit würdig zu, Werden,
oder Pugend und‘ fodann die GlückfeligKeit als vollen-
Getes Gut und Folge der Tugend zu verfchaffen. | Die
Religion‘ befteht’aus Gefühlen, die nicht dahin gehen,
ich /etiWas zur verfchäffen ,‘ oder das köchfte Gut zu er-
langen 5 fie hat Keinen Zweck, als fich felbit; ihre‘ Ge-
fühle find alfo ganz un&igennützig (als wenn die Moral
eigennützig wäre). Ferner behauptet der Vf.,‘ das re-
}Higiöfe Gefühl’ fey abgenöthiger, ‚ohne Pflicht z& feyn,
ünd Keineswegs zur Moralität beförderlich, ’ob "es
gleich Yubjective',- ohne es zu beabfichten, dem Men-
fchen eine‘ für die Sittlichkeit vortheilhafte Stimmung
be,
Nach dem Vf. entfpringt die Religion aus der Ue-
berzeugung des Menfchen, dafs (ein moralifches Ver-
mögen, wodurch er fich’des höchlten vollendeten Guts
mach und nach’ bemächtigen‘ kann, nicht ihm felbit,
föndern einem allweifen Wefen zuzufchreiben fcy. Das
daraus entfpringende Gefühl der Dankbarkeit, Bewun-'
derung, ' Verehrung” gegen diefes Wefen ift Refigiow
“Die Theorie deffelben oder reine Theologie enthält die
Erkenntnifs Gottes, als höchft gütigen Mittheilers des
moralifchen Vermögens im Menfchen, wodurch diefer
frey und unabhängig von irgend einer Gefetzgebung
zufser  fieh‘ den Grund feiner Tugend und Glückfelig-
keit felbft’emhält. — Hat nun durch diefe Beitimmun-
pen die Religion au Reinigkeit gewonhben; ift fe unab-
oetcer vonder Moral geworden? * Serzt fie nach dem
Degrifk, des VE, etwa weniger Gott als möralifchen Ge-
fetzgeber oder die Moral voraus?” Auch fagt der Vf.
Felbit, 5: 55. 56. Uals der einzige Gebraüch der Religion
in der Moral Hege, und dafs ohne, diefe jene 5 nicht
feyn könne; Wein er Blofs’ weilte, dafs die’ Religion
nicht die myzlifchen Pflichten dafurch fAncrionire, dafs

 

ALLG. LITERATUR “ZEITUNG ;
"fie ef als"Geböte Gottes aufftellt, fo brauchte es

Fe

"ihre Wi
dem fey- die mitder Würde harmonifche. Glückfeligkeituet

“Dufeyn Gottes aus“ der Erfah

iefer grofsen Zurüfta r wicht.“ & Pl
welche-er dadurch: ar ee hacken
diefes. weit beffer/und gründlicher' geihan, und den

-Zufammenhang fowohl als dem Uhterfchied: der Reli-

gion, und Maralauf eine Art feftgeletzt, welche beiden
ürde “und Reinheit fichert; "Mahingegen: hier
jnigkeit-der Religion ger 4 ;

eitje-Reinigkeit Wird welche
theils nicht möglich , 'theifs nicht nöthig ift, und: mit
dem Verlufte der reinem Sittlichkeit-durch

der Sinnlichkeit zu theyer etkauft wäre.*
"Theili welcher ENT EN CE

   
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
   
  

hbe-Grumd und
Enfchlichen Er-

webe Von dialektifchen Schlüfen, die
Haltung find; und die-Grämnzen 1e: ‚en Eı
kennsnifsvermögens‘ ganzt und gi 7 Daß

‚das Gebäude‘, EEE
fey, it ganz natürlich} 7aber es”
die‘ Befriedigähg ,”. dafs“ es "m
Nimmt, Denn" die Theolopfey
und feiner Eiyenfchaften , TOM a
"nunft allein, als einziger’ Quelle M
terfücht der V£./S. ı 43 IF. einen gell

nen‘, wird S. 1441 145. v6
"aller ExiRenz und Hilo Ex
‘Welt. Denn die Krink’der”
“Ungrund aller Beweife für das ne
"lichen Urfache der Welt vollkomaren
fes mülle uns aber eid Denen
'unzerfuchen, '„ob nicht (Me Behauptung
enthält den Grund feiner Exifenz a |
her auf einen glülnigen Beweis der N
Teite.“ Auf diefe Art Mlst-Ael Freylich alles ben
Aber ift nicht divfe Vorkusferzung eben‘ fo Aialekeifch
ats jene? Und führt nicht zuletzt BROS ALEE
‘Cähin, dafs Gott nd Weltzeins’ik? Oder wenn
den Grund ihrer EXifenz 'aws'fch) Uns it dockm A
in Sich fe!bft har, wozu bedarf esnoch Yer
eines andern Wefens als Grundes derfelben 2 Die Ord- ı
nung des Naturmechanismus , “das Dafeyn von‘ Natur
gefetzen, wieynt er, nörhige uns ein Wefen auzu-
nehmen, Welches den Grund; aller Dinge und“ deren
Ordırung- enthalte; "dies ift der Inhalt jenes gäH?
Erfährungsbeweifes. Diefes führt ans aber nie W.
als auf Natur zurück, und (cs HE 2wecklos, die Natıte
aus einem andern Naturwefen, das doch wieder Natur
ilt, zu erklären.‘ ‚Ferner meyht er, ‚die ‚praktifche-
Vernunft komme mit ihrem Poftulat nicht einmal fo
Weit, und wenn fie nicht auf die Klippe geräthen wo?
le, an welcher alle Tpecıflative Ver “fcheitert‘, 16
müffe fie aus der praktifch -nothwendigen Attlichen
Ordhung der moraliichen Welt und ihrer zweckmäfsi-
gen Harnronie/ mit der"phyfifchea‘ ein Princip in
derfelben (phylifchen Welt, deun beide find nach dem
Vf. eins) übergehen, — Auf diefem Wege und aus Vie-
fer unerweislichen,, mit‘ dem Intereffe der prakufchen
Vernun(t ftreitendenm, Voransferzung leitet‘ der VE “die
Erkenntnifs der EigenfcHaften Gottes her,“ uutl das if
denm die Erkenntnifs Gottes ans der Erfahrung dusch
7einen Vernimftgebrauch,' S: 154, Es it’ fait unnöthig,
SM Er Er“ $ x“ A einige

       

Aa

zötth

      
   

   
  

 

 
