 

483
endlich der Vf, eine fehr glückliche Mittelfrafse, zwi-

fchen üppiger Vollftändigkeit und dürftiger Kürze der
«Behandlung zu treffen gewufse., Er vermeidet. forgfal-
„tim unnütze oder längft entfchiedene Streitigkeiten ;
legt von den Gründen für und wider nur die ftärkern
und entfcheidendern dar; fetzt von den Lehren andrer
Wiffenfchaften, die in feine Unterfuchungen eingrei-
fen, nie zu viel und-(eim Fehler, der noch häufiger
begangen wird, als der erftre,) nie zu wenig voraus,
— Was endlich den‘ Vortrag betriffr, fo-geht derfelbe
einen ruhigen Schritt, und läfst fich auch bey Betrach-
tungen, in welchen die Veranlafung im Ausdruk wär-
mer zu Werden nah genug liegt, nie zu Declamatio-
nen hinreifsen, an Welchen audre Schriftfteller 'diefes
Fachs fo reich find. Vielmehr fucht er feinen Schmuck
aur in Richtigkeit und Verfländlichkeit der DarfteNlung,
ohne darum im mindeften ungefällig zu werden, Wenn
man auch etwas an Ausdruck,  Perlodenben uw. ff. Ww.
zu tadeln findet ,. fo ift dies doch nur fehr felten, und
zum Theil die Schuld von Druckfehlern, deren wir
mehrere fanden, die den Sinn fehr entfielen,

Von demMeynungen, die dem V£, eigen find, wür-
den wir. gerne ausdrücklich. einige ausheben, wenn
wir nicht den Raum zu einigen Bemerkungen über ein-
zeine Behauptungen“ des Vf. benutzen. möchten : viel-
leicht legen diefe zugleich dar, dafs diefer als eigner
Denker und nicht als blinder Nachbeter auftritt.

Unfre Erinnerungen mögen zuerft den Begriff be-
treffen, welchen der Vf. (S. 7. Th. I.) vom Verbrechen,
giebt. - In theoretifchen Siune genommen, ift cs ihnr
ein Angriff gegen die dem Menfchen angebornen Rech-
te, welchen die pofitiven Gefetze unter einer Strafe
verboten haben, Zu den angebornen Rechten werden
gezählt, die Rechte auf Leben, Leib, Freyheit, Ehre
und Bigenthum, Das letztre erkennt zwar der Vf, in
einer Anm -rKung felbit für ein hypothetifches Recht der
Meofchheir an; doch fetzte er es hieher, weiler glaubt,.
wenigfens. das Recht, wirklich erworbenes Eigenthum
zu fchützen, fey ein folches angebornes Recht. Aber
auch diefes können wir ihm keinesweges zugeltehen :
das letztre Recht. ift offenbar nur ein folches ,. was aus
dem’ Recht des Eigenthums fliefst, und alfo‘ hypothe-
tifch, wie diefes ift, — Wir find daher mehr dafür,

‘ die Handlungen, welche Verbrechen ausmachen., unter

die‘ Rubrik: Verletzungen vollkommener Pflichten,
welche mit Strafen belegt find, zufammenzufaffen. So.
enthält der Begriff alles, was Verbrechen: mit Recht
beifst, und unterfeheidet die eigentlichen, von wel-
then hier die Rede ift, von den Polizeyvergehungen,
die immer in Uebertretung unvollkommener Pflichten
beruhen, Die von Hn. Feder gebrauchte Beltimmung :
wichtigere Vebertretungen vollkommener Pflichten wird
unnütz, {obald man: den Charakter des durch eimStraß-
gefetz gefchehenen Verbots. hinzufügt, der zugleich. die:
iive Natur des ganzen Criminalrechts bezeichnet. —

as was der Vf. 5. 6. Civil - Strafgefetze nennt, möch-
ten wir, um jeden Mifsverftand zu vermeidem, nicht
mit diefem Ausdruck belegen, Alles, was man dahin
rechnen kann, betrifft entweder nur äufsre Formen ge:

“

ALLG. LITERATUR,- ZEITUNG
”richtlicher Handlungen; die man um der Ordnung w

  
 
   
 
    
 
 
 
 
  
    

len aufrecht erhalten will, oder fie dienen , indem.
auch in andern Fällen mit dem Verluft von Anfprüchen
drohen, zur Sicherung des Rechts und zur Vermeidung
der Vervielfältigung von Streitigkeiten. Sie find
Einem Wort, in allen Rücklichten Gefetze, w
die Polizey der Rechtspflege angehen, und machen
daher nur‘ in; der Claffe- der Polizeyvorfchrifte: e
befondre Rubrik, aber für fich keine eigne Clafle
Strafgefetzen aus. — /S. 27 fg. beltreitet der Vf.
dafs es einen indirecten Dolus gebe. Alles, was man.
dahin zieht, halt er entweder für culpa oder für dohum
directum eventwualem. Sollte dies wohl mehr als ein
Wortftreit feyn, der in der Sache nichts weiter. rele-
Virt; der wohl nur darinn Negt, dafs ‚der Begriff des
indirecten boshaften Vorfatzes nicht deutlich entwi-
ckelt it? Rec. fetzt die Charaktere deflelben in fol-
gende Beflimmungen: 2) der Handelnde mufs wifen,
dafs mit einer Handlung ,- die er begehen will, eine
Folge verbunden ift, die eine Strafe nach fich zieht;
2) er mufs bey der Handlung, die er unternimmt, nicht |
die Abficht haben, dafs jene Folge, welche das Unter-
nehmen ftrafbar macht, daraus entftehen foll; aber 3)
indem er einfieht ,. daf{s ıJetztre eintreten Kane, ml »
fen doch die Bewegungsgründe für die intenti an

Jung ftärker feyn, als der Widerwille gegen.die
derfelben, und der Handelnde- mufs fich daher
leıztre gefallen Jafen, als fein Vorhaben au
ift alfo eine Abficht, eise itrafbare Handlu
hen, d. i. ein Vorfatg da; allein diefer ilt-
das, was die Handlung (trafbar macht, geradezu;
dern” auf diefelbe ohne, Rücklicht auf. die damit
knüpite Felge gerichtet. ‘ Da’alfo.das Haupt
chen des directen Dolus nicht vorhanden ilt,
Rec, ein folcher boshafter Vorfatz richtiger #n
heifsen zu müffen: vVieNeicht könnte man jed
{u 4ubtil als moglich zu feyn, den dolum dire
tualem noch von jenem unterfcheiden, —. Nicht
befriedigend find uns die Grundfätze, die der V£
43- über culpa. vorträgt. Ihr foll ein. unvorfetzliche
Irrthum zum Gruad liegen, Allein legt nicht Ung
fetzlichkeit fchon iu der Idee,des Irrchums? — Der
thum 101 ferner das Bewulstfeyn von Schuld und’S
barkeit nicht ausfchliefsen! di e einer fe!
nauen Beltimmung, um ein r Satz zı

Der culpofe Verbrecher kann zwar im Allgemein
fen, dies oder’ jenes i{t durch ein. Strafgefe
allein er weifs entweder, indem er eine H
ternehmen will, nicht, dafs diefe ein
die fie zu einer gefetzlich ftrafbare:
oder, dafs die Handlung, die er vorn!
einer folchen verbotenen Handlung felbi
hat! I@ ihm das eine ‚oder das andre zu
Unternehmens bekannt und bewufst ,. fo fchliefst
offenbar den Irrıhum, aus, und ein Wir ‚Vor-
farz tritt ein, der jedoch nicht boshaft genannt z
werdeh verdient, wenn Strafbarkeit und. böfe,
kung der Handkhıng nur undeutlich' gedacht
Klein in den Annalen der preufsifchen Gefetzgebungs
(welche Schätzbare Sammlung unfer Vf. nicht fo,

  
   
   
  
 
    
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
    
    
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
  
 
   
  

  

  
