 

Verfchiedene Zwiefalter und Käfer mit Hörnern, Befchrie-
ben! von J, Ch. Schäffer, Regensb. 1758, mit Küpfern
in &+ — 13.gr.

Cöllini Betracht. über die vulkani(chen Berge, Dresd,
1793. Ppb. — 8 gr.. N A f
Beobacht. Zweifel u. Fragen die Mineralogie betr, 1 Verf,

‚Hannover. 1778. —. 8 gr. ;

Linnaei Syftema naturae, ‚ fecundum VI. Stockhalmienf.
edition, Lipf. 1784. — 3 gr.

Geberi chem. Schriften, Lpz. 1710. — 2 gr.

Liebhaber können fich an den’ Poftfchreiber Müller in
Langenfalz werden. Briefe und Zahlung erwärtet man
poßfrei. Der Laubthaler wird zu 4 rthl. 15 gr. angenom-
men; dagegen werden die Bücher auf Koften der Käufer
verpackt und verfendet,

 

Die Jeneifche A. Literatur- Zeit: von ihrem Anfange an,
nämlich von 1785 bis 1790, in Rück und Eck fauber
gebunden, in . 12 Bänden.

Ferner das Intelligenzblatt von 1788 — 91 in 2 =

So auch das dazu gehörige vollftändige Reper-
torium mit Kants Bildni(s in 3 —

werden dem Liebhaber für 45 Thaler fächf. Currant an-

Allenfalls find auch die folgenden Jahrgänge 1791, 92,
93, 94» nebft dem Intelligenzblatt , h 6 Thaler jeder Jahr-
gang von erfterm, und A 2 Thaler von letzterm, zu haben.
Man wendet (ich deshalb an das F, S. privil, Indußrie «
Comptoir zu Weimaer,

VL Kunftauction,

Verkauf des Brandes’fchen Kupferflichskabinots:

"Der Werth des Brandes’fchen Kupferftichkabinets wird
allen Kennern und Liebhabern der Kunft durch den ge
druckter Katalog kinlänglich bekannt (eyn, der in 2 med.
$. Bänden, unter dem Ticel: Catolopue raifonne du Cabinet
W’Efampes‘ de fon Monfieur Brandes; contenant une Col.
lection de pieces ancionnos et modernes depmis l’Origine do
WArt jusqu'a-nos jouwrs, publis par Michel Huber in der
Roftifchen Kunftkandlung zu Leipzig zu 4 Thlr. verkauft
wird. „

Ein bemittelter Freund der XKuifl hat @ies Kabinet v
den bisherigen Befitzern käuflich an fich gebracht , um es
nach den fckon bekannten Bedingungen und Einrichtun-
gen der Roftifchen Kunftauction zu Leipzig öffentlich ver
kaufen zu laffen. Ein befonderer Auctionskatalog, der
mach den vorerwähnten, in möglichter Kurze abgefalst
feyn wird, (oll nächte Michael hierüber erfcheinen. Der
Verkauf der Englifchen, Deutfchen und Italienifchen
Schule wird in der Vorwoche der Leipziger Oftermefle
1696 den Anfang nehmen, für jeden Tag eine gewifle An-
zahl Nummern beftimmt und bis zu Ende damit fortge-
fahren werden. Der Verkauf der Niederländifchen und
Franzößichen Schule, wird in der Vorwoche der Leipzi-
ger Michaelmefle 1796 auf eben die Art verkauft werden.

———————— ud

  
  
   
  
   
  
  
   
  
    
    
   
  
      
   
  

oder anderer Gelegenheit zu haben‘ wünfchen. oh
die, zu diefem Kabinet gehörige grofse Portraitlemmlung,  f
am Ende der Oftermefle 1796 an die Meiftbierenden im}
Ganzen verkaufe werden. Diele ganze Sammlung. Dellent:.

in 20 fchönen Folio Lederbänden und einem ehr -be-

haften beurtheilen können. OP Sa
Leipeig, d. 15. Jul. 1795, Ka

VIL_Vermifchte Anzeigen.
Mein verehrter Freund der Königl. preufs. Oberberg.
rath Hr. J. 4, von Humboldt hat (eit 3 Jahreu. den er
großsentheils in Gefchäften- auf Reifen zugebracht, den
noch einen Theil feiner wenigen Mufse auf susnehmend
Ccharffnnige vielfach veränderte (zumal auch auf en +
Stellen des _menfchlichen Körpers angeftel!te) Verfuche
über die Galvanifche fogenannte thierifche Rlectricitäg
verwandt, wodurch er auf Wege. geführt worden, die‘ :
fruchtbare wichtige Ausfichten zur nähern Kenntnifs der
Lebenskräfte überhaupt, und der Functionen | ‚Nerven
fyßlems insbefondre (z.B. mittellt eines fenfblen Wir.
kungskreifes der Nerven) (fo wie der vita propria ‚einzel
ner Organe, und felbft zur Beflimmung der Grenzen.
Animalität u, £, w. öffnen, RS TE
Eine abermalige naturhiftori(che Reife hindert‘ ihn die
Refultate diefer Uuterfuchungen, (fo wie er Pe
Schon in einigen Wochen auf wenigen Bogen bekannt
machen. Ich hoffe aber doch noch im diesjährigen Herbit
das Mscpt. dazu von ihm zu erhalten, da ich dann diefe
feine Phyfiologifche Verfuche über gereizte Nerven und
Muskelfafern (vielleicht mit einigen Anmerkungen, wenn
mir eine verwandte Arbeit, mit welcher ich mich befchäf- :
tige, dazu Anlafs geben follte) herauszugeben gedenke.
Göttingen, d- 27. Jul, 1798. LS
Joh Friede, Blumenbacke

 

 
