115

materialen Grundfatz der Erziehung; nämlich: „Ent-
„Wickle, übe, veredele alle Kräfte deines Zöglings in
„natürlicher Unterordnung und harmonifch zum End-
„zweck der-.moralifch - praktifchen Vernunfiwirkfam-,
keit:* und, um ‚auch den materialen Zweck ‚der ge-
fellfchafrlichen Brauchbarkeit mit hinein zu bringen, wird
er noch 'beftimmter fo ausgedrückt; „Cultivire alle
„Kräfte des Menfchen in natürlicher. Ordnung und har-
„monifch unter und zu dem höchflen Zwecke der Men:
„Jchen überhaupt, insbefondere‚an folchen Objecten und
„gcmäfs, den Verhältmiffen, ‘in welchen der Erzogene
„einft drauchbar für Andere werden. kann.“ | Nach eini:
gen Erläuterungen der aufgeßlellten Fundamentalgefetze
beitimmt Hr, Gr. den Unterfchied zwifchen Erziehungs-
kunft und Erziehungswifenfchaft ($./22), beweist die
Nothwendigkeit: einer. künftlichen. (beffer: /abfichtli-
chen) Erziehung aus der Unzulänglichkeit der blofs
von der Natur veranftalteten , ‚und ohne pofitive Mit-
hülfe des Menfchen erfolgenden, Entwickelung der
Kräfte, zu Erreichung des vollRändigen Zwecks, und
theilt endlich. die Wiffenfchaft in die Allgemeine, Spe-
cielle und Individuelle Padagogik, Den Befchlufs‘ des
ganzen Werks macht der Plan’zu einer allgemeinen Par
dagogik.. Die Erläuterungen der ‘66. enthalten eine
Menge wichtiger Bemerkungen und intereffanter Excur-
fionen , welche der nöthigen Kürze wegen hier nicht
berührt werden können; aber der Schrift immer einen
vorzüglichen Werth zulichern; gefetzt auch, dafs fie
in der Hauptfache den Wünfchen der Erziehungsphilv-
fophen nicht durchaus genug thun follte, -

So viel Wahres und Schönes aber auch in dielet,
Schrift enthalten ift, fo findet fich Rec. dennoch ‚nicht
nur. überzeugt, dafs der Vf, derfelben den wahren
Zweck der Erziehung nicht gefunden habe; dafs alfo
„auch der. darauf. gebaute wiflenfchaftliche Grundfatz
nicht allgemein gültig, feyn könne; fondern er getraut
fich auch diefe.feine Behauptung ohne grofse Weitläuf*
tigkeit zur Eyidenz zu bringen, N

- Die ganze Operation, wodurch Hr, G. auf die Be-
- ftimmung. des angegebenen. Erziehungsendzwecks ge:

bracht. worden "ift, 1öfet fich in folgenden einfachen

SrHogism auf: Sittliche Veredlung ift der höchfte und
abfolut nothwendige Zweck des menfchlichen Lebens
oder Dafeyus, dem alle andere Zwecke menfchlicher
"Ü’hätigkeit untergeordnet feyn müflen, Da nun Alles;
was Menfchen hur immer thun mögen, fich zu diefem
höchften Zwecke ihres Dafeyns ‚als Mittel verhalten
mufs, fo mufs auch das Erziehungs; efchäft dothwens
dig als Mittel zu diefem höchften Zwecke betrachtet
werden; ode: ; fo mufs‘ die fittliche Verediung-des Men-
fchen der .höchftte und letzte Zweck ‚der Menfchener-
Ziehung feym.  Wenigfens hat Rec. in dem vor ihm
liegenden Buche keine andern Prämiffen finden können,
— Das’ ift nüm freylich wahr; aber‘, wer fieht nicht,
dafs man zu dem nämlichen Oberfatze auch jedes ’an-
dere menfchliche Gefchäft: mit eben dem Rechte fubfu-
- miren kann als das Erziehungsgefchäft ? Damit. haben
wir nun zwar, einen Zweck der Erziehung gewonnen;
aber einen Zweck „den die Erziehung mit allen andern
Gattungen menfchlicher Thätigkeit gemein; hatz ein Re-

ALLG: LITERATUR - ZEITUNG

fultat, das gar keiner Uäterfuchung bedurfte: fondern,

das Jeder den. Augenblick zugeben mufs, der das vom‘

Vf. angenommene höchfte Princip der Moral zugiebt,

Täufcht fich Rer. nicht gänzlich, fo hat fich Hr. G.

gleich anfangs vom rechten Unterfuchungswege” ablei-
ten Jafen, oder: ‚er hat zwey Rechnungsfehler gleich

im I u, 2ten 6. feiner Schrift begangen, welche hier

kürzlich ins Klare zu fetzen Rec, fich-verpflichtet-achtet,

Hr. G. geht von: dem Satze aus, dafs keine Wif-
fenfchaft oder Kunft‘ ihren Zweck erreichen könne,
wenn nicht diefer Zweck vollRandig entwickelt fey3
dafs’alföo auch weder (eine Erziehungstheorie noch Er-
ziehumgskunft fatt finden könne, bevor nicht der End-

zweck derfelben aus Principien der Vernunft hergelei-

tet und genau beftimmt worden. fey. Und nun macht
er fich fogleich auf, diefen Zweck oder Endzweck, wie
er ihn nennt, zu entwickeln,
eines Gefchäfts zu beftimmen, deflen Be; KH
nicht beftimmt-hat, Die Rechtfertigung die er Metho-
de fteht-freylich im ı6ten 6., nämlich: da der Begriff
vom Zwecke eines Gefchäfts ein wefentlicher Beftand:
theil des Begriffs von. diefem Gefchäfte iftz fo kann
und mufs auch der Begriff von der Erziehung, als eis

nem Gefchäfte , nicht vor, fondern erft nach der Ent“
wicklung des Endzwecks feitgefetzt werden, Aber Hr.

G. hat wohl hier nicht bedacht, dafs es einen beträcht-

lichen Unterfchied macht: ob wir für einen gegebenem

Zweck das Mittel, ‚oder für ein gegebenes Mittel den
Zweck fuchen. Im erftern Falle machen wir uns frey“
lich vor allen Dingen ‚eine deutliehe Vorftellung vom
Zwecke und fragen alsdenn erit; ' wie mufs das Mittel

befchaffen feyn, ‘durch welches der beitimmte Zweck

erreicht werden kann? Aber, im letztern Falle müfß-
fen wir erft einen deutlichen Begriff von det Natur des
gegebenen Mittels (welche zu fchaffen ja ohnehin nicht
die Sache des Philofophen it) haben, ehe wir unter-
fuchen.können, welcher Zweck wohl dadurch zu errei-
chen feyu möchte?.ob wir gleich freylich erf& nach
gefundenem und beftimmtem, Zwecke im Stande find,
die Anwendung des Mittels dem Zwecke gemäfs zu
modificiren. Hier war Hr. G. offenbar im letzteren Falles
Indem er fich vornimmt, den Zweck der Erziehung,
als eines Gefchäfts zu fuchen; fetzt er die Erziehung
felb, als gegebenes Mittel, voraus, für weiches, un
die Anwendung deffeiben genauer beftimmen zu‘ Kon-
nen, er den Begriff des Zwecks entwickelt, der dar
durch erreicht werden foll, ' Da nun der Begriff des

Zwecks äus der Natur des Mittels abgeleitet Werden . )
mufs; fo iftja diefe Ableitung fchlechterdings unmög-

lich, bevör nicht ’der Begriff von der Natur des Mit-
tels beftimmt if a

Doch, 'gefetzt Hr. G. hätte feine Gründe gehäbt,
die ihn bewogen, bey feinerUnterfuchung von’ der fitt

lichen Verediung, als dem abfolut höchtten Zwecke

des Menfchenlebens auszugehen und als unläugbar vor-
auszufetzen‘, dafs die Erziehung fich zu dicefem ’End-
zwecke als Mittel verhalten müfle, fo folgte doch wohl
nun: Nichts narürlicher , als, die beiden Fragen
denn die Erziehung "das einzige Mittel zu Erreichung
jenes Vernünftzwecks ? und 2) wirkt dena die Frien

x16'

Ir

Er Tucht alfo den Zweck
er noch

 
