#2

der Dinge war, deffen Praeexiftenz vor andern -Din-
gen, welche‘ alsdann erft wurden, voraus.” Aber ift
es ihm’auch vorzüglich um Behauptung diefer Praeexi-
fienz hier zu thun; wie dies durch‘ das hinzugekom-
mene ‚Schön angedeutet feyn würde‘, wenn diefes Wört-
chen im Text (tünde ? oder ift dies Praeexiftiren nur
eine Nebenidee, welche dem Jobaänes zwar‘ gewifs,
aber hier nicht für ihn Hauptfache, nicht der Grund
war, weswegen "er "Yo Logös "zu Iprechen begann?
Nach unferer Meynung ift es dem Evangeliften eigent-
Fich, ohne fpecielle Rückficht auf’die Frage: Wie lan-
ge her.ift der Logos? blofs darum zu thun, dafserin
feinen’Lefern die Idee erwecke:; Eben diejenige höchft
vernünftig gebietende Ktaft Gottes — welche im An-
fang der Mofaifchen Schöpfungsgefchichte dadurch ad-
gedeutet, wird, dafs der uralte. Vf, der Gottheit ein
Sprechen beylegt, Welche äber nicht mit den jüdifchen
Allegoriften (vor und’ nach Philo) als ein von Gort aus-
gegangenes‘ und abgetheiltes Subject zu denken ilt,
fondern infofern immer bey der Gottheit war, weil fie
nichts anders ‘als felbit die Gottheit it — eben diefe.
der Gottheit innerlich .wefentliche Kraft, nach welcher
Gott höchitvernünftig gebietet, ift in dem Meilas, Je-
fus, jetzt eingekörpert; d.h, die Gottheit nach jener
ewigen, logifchen, von‘ihr unzertrennlichen , das We-
fen der Gottheit conftituirenden Kraft ift fo wirkfam
und gegenwärtig in Jefu, als fie. fonit in ‚keinem von
den Juden geachteten göttlichen Religionslehrer bis auf
ihn gewefen ift. Kurz: die Beftätigung des vollgülti-
gen Mefianifchen Anfehens Jefa if fchom hier, im Art
fang des Evangeliums, des Johannes unverrückter Ge-
fichtspunkt, wie er felbft dies am Ende C. 20, 31 aus-
drücKklich dafür angiebt, Statt defen aber würde die
einzige hinzugekommene Sylbe: ‚Schon. im Anfang etc,
jeden Lefer durchaus auf die, freylich lange her ge-
wöhnliche , Deutung leiten, ‚wie wenn Johannes. fich
zum Hauptzweck gemacht hätte : 'die Priorität des Lo-

gos vor der Welt oder gar deflen Uranfanglichteli und’

folglich feine höchfte Gottheit neben dem Vater zu be-
haupten. ‚Wäre dies letztere feine eigentliche Ablicht,
‚fo hätte er (um nur dies einzige-noch hier anzudeuten !)
nicht fchreiben müffen:‘ diefer Logos war bey Gott
d. h.. bey der Gottheit, — Tondern nothwendig fo‘: die-
fer Logos war bey, neben, mit dem Vater und wit dem
heil, Geift. — Ein“anderes Beyfpiel einer allzu para-
phraftifchen Stelle ift v, 29. „Seht das Lamm, den gött-
Ychen Retter, der den Sündern in der Welt Heil verfchaf-
fen. wird.“ Rec: würde die Deutung des Sinns den Le-
fer überlaffen uud hlofs das, was die Worte gewifs fa-
gen, ausdrücken: feht dies göttlicheLamm es fchafft weg
das’ Sündigen der Welt, Das !’ie des Wegfchaffens hat
der Urfchriftfteller nicht deutlicher herausheben wol-
Ten; folglich foM dies auch fein Ueberfetzer an ‚diefer
Stelle nicht zu thun verfuchen! Es wird fehr der Mühe

wehrt feyn, diefe ganze VUeberfetzung einmal auscrück-"

Kch blofs ia’der Abficht zu revidiren, um jede Stelle,
nau der Urfehrift entfprechend zu machen, Wo etwas
eutlicher oder undtutlicher, ohne die im Text legen:
den: Nehenideen: odar mit andern, als der Text gerade
ausdrückt; wermelirm, kurz: wo ifzend mehr oder We-

ALLG. .LITERATUR „ZEITUNG

„Sätzen denkt, dana ein. jeder, welcher. fich der Erfoder-

  
  
  
   
   
   
   
  
 
 
    
  
   
 
 
   
   
  
   
 
   
   
  
 
 
  
    
  

niger, als der Text fagt, in der Dollmetfchung ange-"-
deutet iit,. "Denn der Ton des Ganzen ift fo: paffend,

auch it der Sinn einzelner Stellen bereits fo häufig rich: U
tig ausgedrückt, dafs wir mit ganzer Ueberzeugung dem”

Vf..das, wasıer von feiner Ueberfetzung zu hören. ı_
wünfcht, bezeugen können : Sie verdient , vollkommner -
Zu werden! Sie Verdient.es fehr! Und fie wird es ge-,
Wifs in einem vorzüglichen Grade, wennerdie miteben.
der Unbefangenheit des Geiltes weiter auszubilden Tort- _
fuhrt, von Welcher diefe jetzige Arbeitund die männ-..
liche, eines vorurtheilfreyen, befcheidenen, aberauch --
warmen und feften Wahrheitforfchers würdige Vorrede. .
zeugemn. % "

Ueber einzelne Stellen würde, es jedem Rec: Teicht ._
feyn; Urfachen , warum er’hie und da mit der Deutung
des Vf. nicht übereinftimme, ” anzugeben. - Aber dies,
gehört nur, wenn einzelne biblifche Bücher zur Probe?
und zum Beleg neuer Auslegungen überfetzt werden;

Cm

=

unter die Pflichten des kritifchen Beurtheilers, ‚Unds
auch hiezu wird es. Zeit feyn, wenn der Vf, erft den 1
Band von Anmerkungen herausgeben‘ wird,‘ durch wel Er
che er feine Dollmetichung felbit beleuchten will... Hier
Kat der Rec. blofs zu bemerken, dafs. der. V£. an: fehr..
vielen Stellen ’mit prüfender Auswahl diejenige: Deu- -
tungen aufgenommen; hat, welche bey den unläugbaren
Forifchritten biblifcher Exegefe, ohne Rückfichr auf ein.
zum voraus fchon angenommenes Syitem chriftlicher
Religionstheorie deswegen vorgezogen zu werden ver-) |
dienten, weil fie mit der mörgenländifchen Denbarts 4
überhaupt und imit den Localumitänden der chrifilic 7
erften Religionslehrer und Religionsfchrift(teller, me!
als andere, nach occidentalifcher, wohl gar fchol

 

 

 

  
      
  

Hs

fcher,, IdiofynKrafie. geformte Auslegengen, überein-

richtigerer Interpretation auch in Ucberfetzungen u er
gehen, welche allgemeiner gelefen. zu werden 7yerdie-,
nen, als andere, die blofs für Gelehrte ehtworfen und
verftändlich find? Häogt denn das Wefentliche des
Chriftenthums an Stellen, über deren Auslegung ‚Par-
teyen möglich find? Parteyen, welche immer nichts:
als Parteyen und ins unendliche unvereinbar bleiben,
fo lange nicht jeder feine Auslegung mir proteltantifeher,
Freyheit vortragen. darf, und blofs mit den Waffen, er“
weislicher Auslegungskunft, nicht aber mit dem Dolch‘
der Confequenzmacherey , . dafür reiten will? Wahr“
ifts und fiegende Wahrheit wird es bleiben, was. der“
Vf. in; feiner fchönen Vorrede fagt: „Der Ueberfetze
und Ausleger des. N. Ts mufs-frey feyn von aller A
hänglichkeit, an was immer. für Doginen! Ob ze nl N
Dogmen fallen zu feiner Seite und hundert Hypothefen,
zu feiner Rechten, (lies: darf ihn.nicht anfechten, Wenm.
er nur richtig (der Sprache , der Zeit, den Perlonen ge-
mäfs) interpretirt. Er mufs-unbefangen genug. feyn,
um ’xeue und altere Vorgänger zu nutzen, Er darf für
keine Meynung, eine, Vorliebe , gegen keine ein Vor E
theil haben. Abergläubifches Entferzen vor irgendeiner
Auslegung‘ ilt feiner nicht würdig.‘ Nach diefen Grund-,

ftimmten. Und warum follte denn nicht diefes 0a ber

YET

niffe zum Schrifttörfcher bewufst if, ‚von. feinen Aus-
Jegungen, wie der, V£, wenu er erklärt; „Diefe Ueber.
SüM fetzung‘ N
