 

 

zor :

als eigene Glückfeligkeit die Beflimmung des Menfchen
‚Seyn?. 5.26 en und religiöfes Gefetz von

einander’unterfchieden. Wie können fie aber verfchie-
“den feyn, wenn Sittlichkeit ganz allein aus Religion

hei und darauf gebaut wird? Dies hat auch
auf einzelne Bef gen der Pflichten einen grofsen
= Einflufs. So heifst es S. 111: Lieben müffen wir Gott,
„nicht um Gottes „ fondern um unfertwillen,
1 40eil wir,  aberGott, dadurch beffer und glücklicher
‚werden. Wie fchieß it das nicht vorgeftellt! Freylich
5 ‚Können wir Gott nicht ‚glücklicher (glückfeliger) ma-
‘Chen, als er it. Aber follen'wir Gott blofs lieben, um
"uns Selbft glücklicher zu machen, und Toll es aufserdem,
ven wir nicht auf den Nutzen fehen, den wir davon
gene gleiche Wu feyn, ob wir ihtı lieben oder
„haflen; fo würde "das eine fehr eigennützige und uns
— “unan(tändige Liebe feyn.“ Gott follen wir lieben um
SED ED willen, weil er unferer höchften Liebe wür-
Adi „ „nicht. weil wir Vortbeile daraus ziehen. ‘‘Au-
AM ift auch manches nicht beflimmt genug vorge-
en. * Vergebung der Sünden ift,. nach S. 86, Ausbil-
7 gung feiner vergängenen Fehler und Sünden. Dies ift
& dem biblife! Sprachgehauch ganz entgegen, es
»-find auch Keinesweges die deutli m und beftimmte-
„en Schrifttellen angeführt, fondern nur Ap. Gefch. 3,
et Sa „15. — S. 92 beifst es; 'die in der
ibel enthaltenen "Währheiten der Religion werden auch
* das Wi rt Gottes genannt. Warum nicht auch, nach der
ange! en. Stelle en Ts: em Evangelium oder
iche Lehre‘ Se N Einwendungen gegen
wendigkeit und den Nutzen des  Cobets. find
NEE nie de vorgeftellt; der vornehmite
jefteht nicht darinn, dafs Gott um unfersGebets
; vo. Ewigkeit-her angeordneten Lauf der
X nicht ändern, d. i. Wunder thun werde, fondern
dafs er um unfers Gebets willen feinen weislich ange-
es Pk nicht ändern, und bey demfelben. nicht
4
feinen

  

51

 

     

     
 

    

eines Eirtzelnen, fondern auf das, was

   
  
 
 
 
  
 
 
 
 
   

U Wünfche: mit feinen Abfichten übeinftim-
'diefe auch” ohne ünfer Gebet erfülle.
adı Tangel diefes Lehrbuchs betrifft die An-
it . Dem chriftlichen Religionsunter-
der Art einer fchulgerechten Dogmatik
g vorausgefetzt, in Welcher der Vf..{o-
Jigion anfängt, von-natürlicher,, geoffen-
"chrifllicher Religien , von blindem. Glauben
z als einer Erfindung betrügerifcher, -hart-
herrfchfüchtiger.Priefter bandelt, da doch
} Kenntnifs' von Gott ünd dem Menfchen
‘. wovon erft im folgenden gehandelt wird, {chlech-
gs unverftändlich if. Die Haupteintheilung ift
‚fchen, von Gott, der fittlichen Vervoll-
yı ‚der dauernden Glückfeligkeit: .Dabey
S. 27) von der Aehnlichkeit. mit Gott und dem
- ‘Ebenbil Gottes gehandelt, ehe-die Kinder etwas von
‘Gott; haben. Die-Lehre von der Sünde und der
oral Befferung wird. weitläuftig abgehandelt;
} Brei von Tugend und Rechenfchaft, feitge-
Y Die. Sittenlelire ilt. als der Appendix der Glau-

s )
No: 192. JULIUS 1795

Abfichten gemäfs ift,,fehen könne, und,

102

bhenslehre bis zuletzt verfpart worden, fo, dafs es: dem
Anfchein hat, als wenn diefe nur als Nebenfache ,be-
trachtet werde... Ueberbaupt ift diefe hier fehr zu kurz
gekommen, da fie von 127 Seiten nur 16 einnimmt und
in 27 Regeln zufammengefafst ift, ‚Der Vf. rechtfertigt ,
zwar diefes in der Vorrede dadurch, dafs die befondern
Pflichten aus den allgemeinen leicht. könnten hergelei-
tet werden, dafs junge Perfoneü eine grofse ‚Menge
von Pflichten nicht faffen und merken könnten. Aber
warum. hat er denn nicht auch eine: Glaubenslehre i%
nuce geliefert, wenn er diefes bey der Sittenlehre „für
nöthig- hielt? Pflichten find doch unftreitig weit ‚leich-
ter zu fallen und zu merken, ‘als viele weitläuftig.aus-
geführte Religionslehren , und gerade bey. jungen, Per-
fonen ift es am fchwerftemn‘, dafs fie? aus den allgemei-
nen Vorfchriften die befondern herleiten. ‚Die Anord-
nung derfelben if auch nicht die befte; die Selbfipflich-
ten und Socialpflichten ftehen willkührlich unter einan-
der. An befondereBewegungsgründe, Hinderniffe und
Hülfsmittel, (welches bey einer-populären Sittenlehre
vorzüglich nöthig ift,) iftgar nicht gedacht worden,
Aufserdem trift Hm C, ebenfalls: der: Vorwurf, der.dem
neuen hanröverifchen Katechismus gemacht worden, ift,
dafs darinn der Lehrer verfchiedene:Winke erhält, wel-
che die Kinder, -die den Katechismus auch in ‚die Hän-
de bekommen, fehr befremden müffen, z. E. die Prü-
fung‘ der Beweife für die: Wahrheit und. Göttlichkeit
‘der -chriftlichen Religion, 'S. 8..ingl. 5.38 u. 72.

Wir haben mit Heifßs :diefe uns aufgefallene Män-
gel. auzeigen Wollen, weil‘Hr. C. das Gutachten ande-
"rer, zu erhalten wünfcht. Dies erftattet der Rec..dahin;
dafs, wenn diefes Lehrbuch nach den gemachten Be-
‚merkungen, befonders in Abficht amwf die Ordnung,
ganz umgeformt Wird, ’es eines der beften und  IaWT
barften Lehrbücher feyn werde.

ı) Neuwieb, b. Haupt: "Der Weg zur Wifenfchaft
und Tugend, ein Wochenblatt für Kinder. Von
K.-4, Bonner. 2 Hefte. 1794. 2045. 8. (1 Rthlr.)

2) Bremen, b. Wilmans: Hiflorifch- charakteriflifche
Züge zur Beförderung gefellfchaftlichen Vergnü-
gens und häuslicher Freude , hauptfächlich für die
Jugend hbeiderley Gefchlechts/. 1794. 2795; 8.
(14 gr.) ;

8) Hampurc, b. Hoffmann:  Weyhnachtskörbehen für
die Jugend, von einer Dame, (1794). 207 S. 12
4) Lzırzıc, b. Sommer: Weihnachtsgefchenk für gu-
te Kinder in ihren Fähigkeiten ‚angemeffenen Er-

zählungen, (1794) 1605. 12. (52 gr.)

5) Ebendaf., b. ebend,: ‚Veilchenblätter, Ein mora-
lifches Exempelbuch, als Weihnachtsgefchenk für
gute Kinder, (1794). 1528. 12. (10 gr.)

6) Daespen: Gedächtnifstafel von: der Götterlehre und
andırn Merkwürdigkeiten der Welt, von Paul Rud,.
Gottfchling. 1794. ı Bogen in Fol, (2 gr.)

Aus Nr. ı follen alle nothwendige und nützliche

Wiffenfchaften, als Geographie, Mulik, Rechenkunftt,
Nz Ma-
