 

555 er
Stüdirende bey ihr äufgenemmen und immatrikuliret wer«

den, kanın, wenn es zur gewünfchten Blüche kommt,

auch für die hiefßge Univerfität von vorfheilhaften Folgen .

Den 6 Januar erwarb (ch Hr. PVilh. Chrifloph Sam,
Ferne, a. Glogau_in Schlefien» durch feine Inaugural-

difput. ‘de diuerfa Eryfipelatis natura „ die er one Vorltz,

“ wertheidigte (4 Bog. 4. ), die Würde eines Doct. ‘d: Mes
* die. u. Chirurg.

Den 28, Jan. hielt die Königl. Sociee d.W. u. Kı ei-
ne öffentl. Verfammlung zum Andenken des 24. Jan., Wo
Friedrich der Große , iht Stifter , den preufü(chen Staaten
gefchenkt worden. Hr. Prof, Haufen 1u@/ als” Praefes; im
Namen derfelben dazu ein, mit: Siebentem wid letzter

Beytrage zur Literatur des Stantsrechten u. X. wg)

Im Febr, ließ Hr. Di. Cauffe, Appendicem ad Liguri«
kim (3 Bog. 8. ), austheilen, worin er die in feiner vor-
genannten *praelectione academica erhobnen Klagen übet
die heutige Polygraphie durch neue Gründe unterfützt, *

 

Leipzig.

«Den 72. April vertheidigte unter Ha. D. Ford: Gotik,
Fleck Praefidio, der Studiof. jur. Hr. Cal Theod, Gut
jahr, a. Sorau, feine Differtat, de exhibitione delinquentium
Jecundum principia juris publici. univerfalis, Gontium, Ro-

Mani atquo Saxonici,

Den 5. April, als den 1. Ofterfeyertag, hiele He,
M. Gottl. Bonifac, Vicr, Leo, a. Weißenfels, die gewöhn-
liche Feßtrede in der Paulinerkirche, ‚Bey diefer Gelegen-
heit (chrieb der jetzige, Decanus Facult. Theolog. Hr.
D. Hempel ein Programm: fidem literis facris habendam
rationi cenvonienter pofwlari P, ILL,

Den 17. April hielten die Perciplanten des Sylverfteini-
chen Stipendii, Hr. Joh. ‚Gottl., Br. ‚Bet, Theol. Stud,
ingleicheh Hr. Chrift. DV ilh. Schmerbauch, Jur, Stud, und
Hr. Friedr. Chrifl. Adam Döring, Medic, Stud. , im Au-
ditorio juridico die gewöhnlichen Gedächtnilsreden ,. zu
welcher Feyerlichkeit der Ordinarius facultat. Jurid, Hr.
Appellat. Rath. D. Heinr, Gottfr, Bauer durch ein Pro-
gramm, welches Refponfor, Jur, XLIV, XLV, XLVI @&
ALVII enthält, einlu@&

Den 17. April disputirte Hr. M, Friedr. Ludw, Krey-
fig, a Neburg, de fecretionibus Spoc, II, Mascagnianas
theorive examen exhibens, und erhielt hierauf die medic.
Doctorwürde. Das zu diefer Feyerlichkeit von Hn.'D.
u. Prof. Gehler gefchriebene Programm enthält: Part, Z,
de medicamentorum compofitorum forutinio chemico daubio
perfaepe ac fallach,

Den 271. April vertheidigte der Scudioß jur. Hr. Joh,
Aug. Apel, a. Leipzig, feine Differtat, quaedam de origi-
me vuflicorum dotalium eorumquo inprimis'in Saxonia con-
ditione, und erlangte hierauf die juriftifche Doctorwürde.
Das von Hn, Afleff, D. Biener hierzu gefchriebene‘ Pros
gramm eixhält; Spec. II, obfervationum juris publici ot

‘ DIüntzer, as Bresläus‘ Adalbert Probus, a. Eublinitz in

a
feudalisy de flatu et poflliminio coptivorum: in Bello, Solemni
imperii cum g% to extranog,

ML, Ehrenbezeug 1.3

Frankfurt a. d. ©. Die hiefige Königt. Societät d. WW.
u. K, hat-den Königl. Geh, Oberbaur. Hr. Gilly und’ den
/Has Stadtäirektor Schnieber in Liegnitz, welcher fch be
fonders durch den Anbau und die Benutzung‘ der Syrie
fchen Seidenpflanze vielen Ruhm erworben, zu ordentli.
chen Mitgliedern; und die hier ftudirenden Hn. Joh. ®

 

 

OberfchleGen, . der R. Beßl. u, Peter Szekely - Betze,
a. Ungarn, der Gottesgel. Kand., zu ihren Adjuncton aufs

genommen.

 
 
 
 

————

Hr. D, Sachtleben zu Täppfladt il ift zum nid
Hofreth ecdännt werden.

ul. Belohnungen:

Den 24. März erhielt Hr. M. Gottl, Friedr, Chrifle‘
Jugwirth, Verfafler ‚der von ihm‘ im Janust vorigen Jah-
res, unter dem Praefidio des Hrn. D.' Hilifch,
wertheidigten academifchen Streitfchrife:‘ De lite fuper #d« -
wocandis keis bello Georgiano adquifitis. ‘contra Nörimber-
gorfer a Prineipe Electore Palatino- Bavarico wuper reafs
Jumta, durch den Hrn. Geh, RR. Freyhi "ve Weinbach,
von Sr. Churfürftl, Durch]: .z Izbayern eine goldene
Medaille , an Werth 606: dem Bruftbi e des
AM NE

     
  

entibug.

Fieber der zeicherige Feldprediger beym Manı
Infanterie - Regiment, Karl Georg Chriftian Barth, eDie-.
Tirerarifche Welt erleidet durch feinen Tod einen e
‘nicht unbeträchtlichen Verluft, Er war gebohren
"11. Juni 1765 zu Frohburg in Churfachfen, k
fchränkte fich nicht blofs auf das theol. Studium.
umfafste‘ mancherlei wifsnfchaftliche Gegenftände. en
war Verehrer und Kenner der (chönen Literatur, In der
Philologie zeichnete er (ich aus. In der Philofophie ,” Nas“
turwiflenfchaft, Pädagogik und andern war er fo wenig
fremd, dafs er vielmehr auch darin (ich aufs befte orien- _
tirt hatte. Sein ‘biederer ünd gerader Karakter vellendere
feinenWerth. Im 25. Jahre fieng er feine fchrifeftelleri..
fche Laufbahn an, indem,er „den Freund der Natur ud I
des gemeinen Lebens“ herausgabi Nachher ‚örbeitete er“
an mehrern Zeitfchriften , lieferte” verichiedene Beysräge
in die Beckerfche Jugendzeitung us, f£. w. Das letzte,‘ ge
wiis {chätzbäre Pröduct (eines Geiftes find 'drey Predi
die garz den Zölliköferfchen Geift athmen. ‘Unter ‘|
hinterlafenen Manußcripten finden üch noch manche füpl x
trefüiche Auffätze, vorzuglich im pädagogifchen , hömile-
tifcewen und naturhiftori chen Fache, die es wohl verdien- '
ten, dafs man fie durch” den Druck bekannter mächte. —
Die Vorftellung deflen, Was er bei feinen fo rafchen Fort

 

 

  

 
