335

Hülfe eines gefchickten Lehrers; nicht erklären wird,
und nocthwendig auf Irrwege gerathen mufs, Soiftdie
Accentuation oft unrichtig ; denn man findet S. 1: :paf-
fös, öetosent, majefle; S. 2; gravite, compofe, probite,
antantiffoit, bonte, touch®, apres, edition u, f. W.
Auch i& die dritte Perfon des Conjunctivs der vergan-
en Zeit felten oder gar nicht mit dem für fie norch-
wendigen Circumflex bezeichnet, wie z.B. S. ı9 Dab-
Jchelim commanda qu'on fit venir etc, — Ferner find
viele Wörter falfch und unkennrlich, als S. 2 fapoit für
Jappoit; S. ıc par megard flatt par megarde; S, 12
d’un joie (tatt d’une joie; $. 13 aujourd,' hui tatt aujourd’-
hui; S. 14 une grotte pw eloigne für eloignee ; S.15
cafiette für caffette ; S. 16 le condwite. für la cCondutte;
S. 26 on en tive des grands profits {tatt de grands pro-
fits; Sa27 pourquoi demeure-je ftatt pourqnoi drmeure-
je; S.. 31 Sortient für fortoient u. £. w. — Bisweilen find
ganze Wörter ausgelaffen , als S. 10° de ne (les) ‚foxiller
jamais, — Eben fo wenig ift die Interpuncrion immer
richtig. — Ueberdem könnte man mit Recht verlangen,
dafs die von dem bewährteften Schriftftellern und beiten
Sprachlehrern eingeführte und, gebilligte Rechtfchrei-
bung hier, der Jugend zum Nutzen, treu befolgt wor-
den wäre; “aber mau fiebet faifßbient ftatt fe/oient, vous
res Bott vous fersz u. 1, w. —. Endlich ift auch die Be-
def der im äidgehängten Regifter befindlichen Wör-
ter nicht (elten fehlerhaft; denu da die Stellen. nicht
bezeichnet fiad , ’Wo die Wörter vorkommen, fo hätte
Hr. Z. billig den urfpränglichen Sinn‘ des Worts zuerf,
and hernach den damit verwandten und figürlichen an-
gehen follen. Statt deffen aber liefert er oft nur die
uneigentliche Bedeutung, - oder gar ‚eine unrichtige,

wie aus folgendem Belegen erhellet; aboutir, worauf

abzielen, auf etwas hinauslaufen, (Zuerft heifst es
fich an etwas endigen, anetwas granzen oder flofsen.) —
abfolmmnent minumichränkt. (Warum nicht auch ganz
und gar, Schlechterdings durchaus oder yothwendig ?)—
abforber , verzehren, hineinfalten. (Was foll hincin-
fallen ?. Es heifst eine Flüfigkeit in fich ziehn oder ver-
Schlucken , und im figürlichen Sina verzehren.) a, wervi,
geäbt. (Diefe Erklärung ift zu‘ unbeflimmt.‘ Exerce
heifst geübt; aber aguerri bedeutet zum Kriege ubge-
gichtet, der Kriegesfflrapazen gewohnt.) —-aigrir, er-
bittern, (Die erfte Bedentung ift fauer, herbe ‚(und von
Metall) /pröde machen, Nur im figürlichen Sian heifst,
es erbittern.), — aix, das Bret. (Man fchreibt ais das
Brett.) appreheidre. (Warum nicht apprehendey ?) —

arracher, zerreiffen; herausreiffen. (Die erke, Beden--

tung‘ hat diefes Wort nie,).— .artifice, Lit, (Zuerft
Kunf, Gefchicklichkeit, Kunflgriff, und hernach Verfiel-
Jung, Lift.) — affafonner, ermorden, tödten, (Man
fchreibt affaffiner, welches bedeutet meuchelmörderifch
tmbringe‘n.) — auflere, finfter.. (Zuerit herbe von Ge-
‚fchmack , dann fAreng oder rauch von Charakter, und end-
lich finfer vom Miene.) — border, bedecken, befetzen,
(Bedecken heifst gs nie, aber Wohl einfaffen , umgeben,
befetzen.) —

A. L, Z. AUGUST 1795.

336
KINDERSCHRIFTEN.

Sr. GaLLEn, b. Huber u. Comp.: Gemälde aus der
Kinderwelt, Zur Belehrung und Unterhaltung.
1794 9 Bog. 8. (8 gr.) Vinci

Diefe Gemälde, welche die Fehler und Tuügender

der Kinder zur Schau daritellen, beitehen aus eint
Sammlung von Gef(chichtchen, welche der Vf. (laut der
Vorrede H. A. M, Armbrufter zu Con(tanz ) aus mehreren
von ihm herausgegebenen Kinderfchriften ausgehoben
hat, 'um fie für minder begüterte Aeltern kaufbär Zw
machen. Sollte diefes Bändchen gefallen, fo will et
noch eines nachfolgen läifen, das ganz neue, “noch nte
gedruckte Erzählungen. und hie ‚und da ein Liedchen
enthalten fo!l. Um den Ton dieles Lefebuchs kenntlich
zu machen ,. heben wir nachitehende kurze Erzählung‘
aus. S. 74. Der goldene Spieg.1. 1 Num.. „Ein Officier
in den Dienften der vereinigten Niederlande — wir wol-
Jen ihn Rofenfeld nennen — wär Io ubglücklich, eis
Bein zu brechen.‘ Kaum aber war derBruch von einem
gefehickten Wundarzt eingerichtet, und wieder Hoff- _
nung zur Genefung da, fo kam ein Kleines Kind in das
Zimmer des Officiers. Er lag auf einem Ruhebette dem
Kamin gegen über, Das Kind tändelte einige Zeit am
Kamin, glitfchte aus und fürzte jus Feuer... Wend
ich aufüehe, fagte Rofenfeld zu fich felbit, fo wird:
mein Bein aufs neu (neue) brechen... Aber.es war un
das-Leben eines Menfchen zu thun; er ftand fchaell auf,
rettete das Kind, und brach fein Bein zum zweyten-
mal. ‚Welcher Heldenmath!“ Die Erzählungen find,
wie man fieht und der Titel auch fchon vermuthen läfst,
für gebildetere Stände gefchrieben. Hie und da follte‘
der Vf. mehr für die hiftorifche Wahrfcheinlichkeit be-
forgt feyn. A

Hasım bey Bochum, beym Vf, u. Frankfurt a; M.,
b. Brönner: Lefebuch für Kinder, die gern verflän-
diger und beffer werden wollen. 13 Bog. 1793. 8-
(6 gr.) SE N

Der Herausgeber diefes Lefebuchs, (Hr. Wilberg,
Schullehrer zu Hamm in der Graffchaft Mark,) hat. aus‘
Salzmanns, Thiems, Fröbings, Campe’s,. v. Rochow’s
Schriften aus der Landfchulbibliothek, aus den Lefe-
büchern des Infpector Mörfchel, aus Schloffers Kate- ‘
chismus. der Sittenlehre für das Landvolk, moralifche
Auflätze, fo wie aus den Schriften eines Derhams,
Reimarus, Büfchings, Sulzers, Schmids von den Welt-
körpern, Junkers, Götzens und mehrerer Männer,
Auffätze für die Naturgelchichte gefammelt, und fie in
einer unterhaltenden Abwechfelung zufammengefte
Auch Lieder find aus der vom, feel. Koppe veranltali
ten Liederfammlung beygefügt. Das Ganze befteht a
94 Auffätzen , die zum Unterricht im Leflen, weni
ftens weit fchicklicher; als die Bibel, das Gefangbuch.
oder gar der Katechismus, gebraucht werden können,

 

 

 
