#685
“Auszeichnende‘, das en ER nE — €.
töfertces." 8: be. "Are A . "Mit-Recht erinnert
Hier OA a eini| die r Veen. oft für C. migricor-
‘nis’ gehalten würden. Uebrigens bemerken wir, dafs
währfcheinlich' zwey Arten, die ‚auf ähnliche Weile
variiren, unter dem Namen holofericeus verwechfelt
"werden. — C. pilicornis ; eine fchöne Abbildung. Statt
‘Linn. auf dem’ Kupf.'mufs Fabr, gelefen- werden, — °C,
"ciftelordes Hello, Nach Hellw, Ausgabe der Roflifchen
Fun. Etr. I. 421. 177. it diefer‘ Käfer ‚der puürctulatus
Rofli, flrvipes Payk. etc. — Beyın Staphylinus fangui-
zus Würde noch wohl eine Revifion der Citate ‚nöthig
YTeyn. — yx verficolora m. £,' Die Abbildungen gut,
‘aber der Stich etwas hart. {

“Das XJIte Heft ift voll_von vortreflichen Abbil-
dungen. An yeuen Infecten befinden fich darinn /Scay,
außriacus Schneid, Tetrat, cinnamomea Hellw. Scaphi-
ium boleti. Peers, ‚Stratiomys conica und ynguiculata
Block. — Scar. 4dens, 'So richtig wie Unicornu Schrank,
„Naturf, und Aeneas. Panz. Beyträg. allegirt werden;
R irrig ift das freylich bis jetzt allgemein als wahr
anerkannte Citat: Sc.4dens Fabr, Die Gründe diefer Be-
hauptung werden wir in derRec: vonOliviersScarab. n. 3,
weitläufig auseinander fetzen, Worauf wir verweifen, —
„Se. mobilicornis m. f,.fehr fchön dargeltellt, Da der Vf.
Selb, wegen der bräunlichen Abart auf feine Beyıräge
werweifet; fo verfparen Wir auch; unfere Meynung
darüber bis zur Beurtheilung. diefes ‚Werks, — Sc.
‚Auftrincus Schneider,  Diefen Käfer: kennt‘ Rec, {ehr
wohl, und glaubt daher behaupten zu können, dafs
der Sc. fracticornis Preifsler Inf, Bohem,.n, 96: und Har-
rer n. 16. diefer Käfer/nicht feyn könne, DerSc, fracti-

« ornis (oll auch ‚kleiner als Se, muchicarnis feyn, —
‘Hypophloeus caflanens, Kopf und Brußfchild find zwar
immer dunkler gefärbt; als der übrige Körper; allein
fchwarz,y wie fie diefe vortrefliche Abbildung doch
darfellt , haben wir fie, felbit bey den älteiten Käfern
-diefer Art nicht gefehen,

Mit diefem ı2ten Hefte, dem ein illuminirtes Ti-
telkupfer, eine Vorrede und ein fyftematifches Regifter
heygefügt find, it der erlte Jahrgang diefer Fauna ge-
fchloffen. Die Abbildungen erhielten fich noch immer
in äihrer Schönheit; die von dem verdienftvollen Vf,

getroffene Auswahl, und feine vortreflichen Bemer-

a

EnBAUuusGsscHRIFTEN, Berlin, b. Felilch: Morgen - und
Abendgedanken eines jungen Frauenzimmers, 1795. 535. Br, 8,
(6 gr.) Man kann diefe religiöfen Selbftgefnräche und Gebete ih-
rer einfachen, ungefchminkten und herzlichen Sprache wegen,
nicht minder als wegen ihres für Religion und Sittlichkeit fehr
nützlichen Inhalts empfehlen. Zwar gehen fie nicht fo fehr ins
Einzelne, find nicht fo umfaffend und erfchöpfend als die ‚Marer

>> %

AL. Z." SEPTEMBER 1798.

‚neuen,‘ noch nirgends befchriebenen und abgebildeten

‚Sefilibus , mitidis,‘ Jubtus;glabris. Tab, XXX fehlt

KLEINE SCHRIFTEN.

  
  
  
 
 
     
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
      
    
    

636
kungen erhöheten den Werth’ diefes Werks; die vielen }

Arten machten” es jedem Entomologen unentbehrlich,
So konnte es diefer Unternehmung. nicht. an reichlichem
Beyfalle, fehlen. Dafs_ diefer Beyfall dem Werke in
der Folge; wie das zuweilen der Fall ift, nicht. {chaden
werde, dafür bürgt uns. der warme Eifer des, nie. er-
müdenden Herausgebers, die Kunft des Herrn Sturms

und die Vorforge der-Verlagshandlung, x

Lmezic, -b. Crufus: Hiflorir Selicum iconibus il-
> Jußrata a Georgio Francisco Hoffınann, M. D, Vol. AL.
Fafe. I. Tab. XXV:XXVI. VIL XXVIL XXIX,
XXXI, 3 Bogen. 1791. ' Fol, BE

Es werden hier drey Weidenarten befchrieben; ‚Sa--
lix yetisudata ,- in Wuchs und Blätterbildung vielfach
verfchieden (Tab, XXV—XXVII.); Salix fusca, deren
Exemplare Hr. v. Wulfen überfchickt bat (Tab, XXVUL
XXIX), ebenfalls alpenmäfsig und verkümmert; und
Saliz decipiens (Tab, XXXI) bey; welcher der Vf,,be-
merkt, man könne fie leicht mit S. bigemmis verwech-
feln, und mehrere ganz verfchiedne Weideharten.
liefsen fich unter S, fragilis vereinigen, wenn man *
blofs auf das Abbrechen der Jüngern Zweige Rückficht
nehmen wolle, S. deciplens wächft an Flufsufern, und |
wird beftimmt; foliüs ferratis , glabris, lanreolatis, pe-
tiolatis, inferiorihus minoribus. ‚fub- 0vabis, veflexis; Sf.
Jfusca aber ; _foliis integerrämis%,  ovato - Janceolatis , fub-

“hier, und foll jm folgenden Hefte geliefert werden,
"SCHÖNE KÜNSTE.

Ohne Druckott; "Lieder gefelliger Freude, 1794:

; Eine attigeSammlung von vielen theils mehr, fl
weniger bekannten meift gut gewählten Lieder:
folgenden Rubriken: I. Freudenlieder, 11,
der, Mi. Trinklieder, IV. Für Frauenzim
der bey. befondern, Gelegenheiten, |: E:
hätten wir freylich weggewünfcht, S
der Wunfeh S. 11 nicht gefallen; ‚indeflen i
fer nicht ganz fchlecht, MEERE FT

Y

 

 

94 + wr 3! xx
zölllchen. im erften und zweyten Abfchnirt; des zweyten Theilsfei-
\nes vortrefflichen Andachtsbuches ,, welche jungen Se
ihrer. Verheyrathung | gewidmer find, aber gerade der tand
wird vielleicht. zum Vertricb' des Büchlenis‘ beyYagen, dafs es
einer beftimmten  Clafle und nicht! wie! dat Marezolliche Buch,
dem ganzen Gefchiccht 'beßlimmt.ift; b - vll

}
