585
Daespen : Die Sachfeis tn Siebenbürgen. Ein Beytrag
Dr Erd- und Menfchenkunde, Seu.Paul Rudolph.

‘Gottfchling:. 1794. 134 S.. 8.’ Das Regifler von

22 S. mit eingefchloffen.

Hr. G:, ein geborner ‚Siebenbürge , fächfifcher Na-
fion, der am Ende diefer Schrift (S.-111. 112.) ein

Verzeichnifs der von ihm zum Druck beförderten Schrif-

gen mittheilt, die er zum Theil felbft verfertigt, theils

aber nur verlege. hat, erzählt hier von feinen Landsleu-
ten allerley, woraus man. fich ungefähr einen Begriff
von ihrem Zufande machen kann, - Freylich aber hät-
ten wir noch mehr über ihre Verfaflung erwartet,

Nachdem er verfchiedene Meynungen über die Au-

kunft.derSachfen in Siebenbürgen angeführt hat, bleibt

er bey der gewöhnlichen, dafs -K. Geifa II fie im J.

1142 dahin gezogen habe, ftehen und bemerkt, dafs

nicht nur Hr. Benkö in feiner Tranfy|yania, (onderg

auch er felbit, (in feiner kurzen Schilderung-des über-

aus gefegneten Grofsfürftenthums Siebenbürgen, S. 39.)

diefelbe behauptet habe. „Ein 1öbl. Publicum, fahrt

er fort, kann alfo auf des nyr erwähnten Hn. Benkö

Ausfpruch fich um fo’ ficherer verleTen x als diefer Ge-

lehrte und Pfarrer der $zeklerfchen Nation in die vier

Jahre hindurch mit den gröfsten Männern Siebenbür-

gens , /einen keftfpjeligen Briefwechfel gepflogen‘ hat,

u. f. w;_Er befchreibt hierauf das Eigenthum der Sach-

fen, oder den königlichen.Grund und Boden derfeiben

in eilf Stühle@ oder Diftrikten; befonders aber ihre
und des ganzen‘ Landes Hauptitadt, Hermann(tadt;
giebt Nachricht von ‚der Einführung‘ der Reformation
in Siebenbürgen, von den Rectoren zu Hermannftadt,
den evangelifehen Superintendenten , und zuletzt von
fiebenbürgifchen Gelehrten, Weniger bringt er von
den Rechten, bürgerliehen Einrichtungen und Sitten

‚ der Sachfen bey; entfchuldigt fich aber damit, dafs
Zeit und Umftände es nicht erlaubt haben,

St. PztzassunG, jm der Druckerey der Academie der

Wiffenfchaften:; Almanac de Cour pour lannee 1795.
„3835. 12.

Die Barichtung diefes Ruffifchen Hof- und Staatscalen-

ders if aus der Anzeige der vorigen Jahrgänge bekannt,

Hier nur einige Eigenthümlichkeiten des neueften, und
politifche Bemerkungen. Beym Herzog), würtenbergi.
Sehen Haufe fteht als verwittwete Herzogin , die Gräfin
yon Hohenheim; bey denjenigen Pohlen, welche Ruf
fifche Ordensritter find, ein c&-devant vor ihren ehe-
maligen Kronämtern. Unter den Franzofen if als An-
dreas- Ördensritter hier aufgeführt der Graf von St.
Prieft , königl. Generallieutenant ; unter den gekrönten
Häuptern die Könige von Preufsen und Schweden.
Im Ruffifchen Corps diplomatique befindet fich ein Ge-
fchäftsträger in Perfien, und in dem auswärtigen, das
zu Petersburg it, der Prinz von Tchavtchavadzew als
Envoye von, Carthuel und Cachet. Die neuen Pohlni-
fchen Gouvernements find noch zicht darinn aufgeführt,

t AT S
A, L.Z: SEPTEMBER 1795,

 

  
  
   
   

Zur. genaueren. Kenntnifs.

. Kriegs fchauplatzes und der an diefem Krie
nehmenden, Länder. Für alle Zeitungslefer
lich, 1793. 842 5. 8, (18 gr.) vr %

Bey der durch das fteigende Intereffe der‘ zige

Zeitbegebenheiten auch zunehmenden Menge von Zei-
tungslefern aus- allen Ständen «war es allerdings eine
fehr gute Idee, diefen ein folches Buch zum She A
gen in die Hände zu geben, wodurch fie bey alle in

‚Gorma, b. Perthes: Hiflorifch- geographifches Hand-
orma, b. Perthes: Hiflorifck DT rrkai a

 

der Zeitungslectüre' vorkommenden erheblichen Ge a
ftänden eine mangelhafte hiftorifch - N eomauk Ehe.
Keoztnifs berichtigen und ihren Urtheilen me ad-
lichkeit und Gewifsheit verlehaffen könnten. <Diefe‘.
Idee it nicht neu, der Vf. hat fie nur auf die ‚gegen-“
befonders angewandt, Er

  

   

wärtigen Kriegsumftände 3
hat aber die Haupterfoderniffe eines Handbuchs diefer
Art, weiche nicht fowohl in Ser Maumiehfl gel der
-Materien, als vielmehr in einer guten Auswahl und
gründlichen Behandlung derfelben beftehen , ‘nicht er.
füllt, fondern fich feine Arbeit viel zu leicht gemacht,
ohne grofse Mühe aus den bekannteften (in der Vorre-
de auch ehrlich genannten) geographifchen Werken
Dardben 1 ae lee An dert ammengeichrieben. Am! t
barften ift diefes: in dem erflen Abfehnitt, ‚eine‘ all-
meine hiftorifch - DON Ueberfcht von Frankreich,
Deutfchland, Grofsbritanien, Spanien, 1
land und Sardinien, als den im Kri b
chen, enthält. Oefterreich und Preufsen

elaffen, und kommen auch ik von

 

    
  
   
    
  
    
    
  
  
 
  
   
   

 

 

  

eutfchland nicht im mindeften vor. - e)
felbft find ganz kurze, unkritifche, aligem:
rungen, Ohne alle Materienauswahl und
die neuefte Befchaffenheit, Bey Frankreic
der Zuftand der Finanzen, der Land- S
u, f. f. nur befchrieben, wie er vor, nicht al
mach der Revolution war, und von der Eimpı
des Convenss, der Municipalitäten u, f. f£. Kö
das mindefte vor, Die Gefchichte der englift
nige nimmt 9 Blätter ein, und die ui
deutfchen Vaterlandes nicht einmal 3,
rung der deutfchen Reichsverfaffung zeig
Vf. durchaus keine publiciftifchen Begriffe hatte, '-
zweyte Abfchnitt enthält ein kurzes Handlexic
die.in dem gegenwärtigen Kriege unmittelba
telbar verwickelten merkwürdig(ten Län
ter, und kann für denjenigen Zeitungslefe
andern Hülfsmittel hat, noch einigerma:
feyn, Bey jedem dergleichen Lande
erit die geographifche Befchaffenheit,
wa in diefem Kriege ‚dafelbit vorgefall
Werthe kurz angezeigt. Nur vermiffen
manche, die dem Kriegsfchauplatze fehr
wie die Colonieen der kriegführenden
dern Welttheilen,

 

  

 

 

 

 
