5
ravins ausheifen. Man weifs aber, in was für einem
Geifte diefe die Bibel erklärt haben. %

4% In der Vorrede’zum ö Bande oder ob verfichert
der Ueberfetzer, in feinem Originale vieles ausgeftri-
chen und Erklärungen eingefchoben zu haben, die aus
den. Werken der Proteitanten, habptfächlich ‘des. fel.
Michaelis,‘ weil nach Sacy und Calmetr unter den Katho-
liken fich .keiner--an- diefes Buch gewagt hat, genom-
men find. Zu wünfchen wäre es, dafs’ nach diefem
vernünftigen Pläne der gafze Sacy bearbeiter worden
‘wäre. ‘Hiob'XIX wird von’ der Hoffnung der Aufer-
Kehung erklärt, Obgleich auch‘ in diefem Buche- die
Capitel des Commentars die Ueberfchrift: Buchfläblich-
and’ gefllicher VerRand’Haben, und. Hiob zum Vorbilde

“Chritti gemacht ift, Yo wird döch felten ‘eine allegori-
che Erktärung vorgetragen, und der Vf. fchränkt fich
auf den Wortverftand ein, der ihm zu moralifchen Be-
merkubgen Stoff giebt. ‘Die beiden Bücher der Macca-
bäer ‚welche in’dem Töten oder Tetzten Bahde enthal-
ten find, werden durch Keine hiftorifche oder geogra-
phifche Unterfuchungen, "die hier an ihrer rechten Stelle
fehen würden, erläutert, föndern zu' morälifchen End-
zwecken benutzt, wobey es denn auch an typifchen Be-
griffen nicht fehlt, * x

Von der Gelehrfämkeit der Ueberfetzer giebt der
gleich zu Anfang vorköommende Fehler Authentik für

- Authentie S/IX einen nicht zu ihrer Ehre ausfallenden
Beweis,‘ und wenn man durch den einen Sprachfehler
abgefchreckt wird, mit Vergnügen weiter zu lefen: fo
wird man noch viel Weniger, man mag auffchlagen Wo

man will, durch die Ausführung der Materien zu einer

fortfchreitenden.Lectüre aufgemuntert.

KINDERSCHRIFTEN:

‘ BrAunschWEeiG, in der Schulbuchh.: Verfüch eines
Leitfadens beym chrifllichen Religionsunterrichte für
die forgfältiger gebildete Jugend. Künftig für die
allgemeine SchlencyMoptdie beftimmt, jetzt zur
Prüfung und Verbefferung vorgelegt; von Joachim
Heinrich Campe, 1791. Zweyte Ausgabe. 1792.
Dritte‘ Ausgabe, 1794. XXIT u. 1275. 8. (6’gr.)

«Von emem Campe erwartet man nichts gemeines, und

Rec. nahm daher auch diefen Katechismus mit grofser

Erwartüng in die Hände. Er fand fie auch in vielen

Stücken fehr befriedigt, vermifste aber. doch auch

manches darin, was er zu den erften Erfoderniffen ei-

nes guten Katechetifchen. Lehrbuchs rechnet. Hr. C.

irat diefen Leitfaden nur für die gebildete iugend be-

ftimint' und verfpricht, künftig auch ein ähnliches Lehr-
buch för die-siedrigern Stände auf (dem Lande und in
tem Städten zu verfuchen. Seine Abficht war, nur die
einfachen und wWefentlichen Grundlehren der” ChriftHi-
chen Religion, nicht aber die theologifchgelehrten Be-
ftimmungen aufzunehmen, dagegen andere nöthige, als
vom Menfchen weitlänftiger suszuführen, ‚alles prak-
tifch darzufteiten „die natürliche und chriftliche Reli-
gion mit einander zu verbinden und die letzte als’Ver-

zenfıreligion zu betrachten; nur Wenige gutausgeWaHIFE n

1%

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

100
Schriftkeller zu gebrauchen, in Abficht auf die Spra-
che alle orientälifchbildliche Ausdrücke zu vermeiden,
und 'fich der Kürze, Deutlichkeit und Simplicität im
Ausdrucke zu befleifsigen. Das alles hat Hr. C. nun
allerdings geleiftert. Verfchiedene Lehren des Syitems,
als von ‘Dreyeinigkeit, Gottheit Chrifti, dem gänzli-
chen Unvermögen des Menfchen zum Guten wird man _
hier vergebens {uchen;-(ebgleich  folche .nicht-ausge-
fchloffen, fondern bis zum letzten Unterricht verfpart
werden follen). | Die Lehren felbft find fehr fimpel und
fafslich (in Bezug auf feine Seelenlehre für Kinder), und
überaus praktifch- abgehandelt, befonders die Lehre
von Gott und feiner Vorfehang; und hier fowohl ‚als
in der Leichtigkeit des“Aüusdrucks und Styls bemerkt
man‘ mit Vergnügen die Campifche‘ Manier, obgleich
zuweilen“ einige orientalifche Ausdrücke, z.E. Wieder-
eburt doch mit eingefloffen find, Dafs aber Hr. C. al-
‚Jes fo. vorftellt, als wenn er der (erfte fey, der feinem”
Buche diefe guten Eigenfchaften ertheile, und als wenn
‚alle bisherige Lehrbücher der Religion lauter dögma-
tifchen Wult, gelehrte Eintheilungen, orientalifche Aus-
drücke a. dgl. enthielten, beweist feine Unbekanntfchaft
“mit den vielen neuern Katechismen, in ‘welchen’ diefe
Auswüchfe längft abgefchnitten find, vor welchen der
Leitfaden des Vf. nur den Vorzug hat, dafs man alle
diefe gute Eigenfchaften mehr als in andern in ihm ver-
einigt findet. : +
‚Dagegen vermifst Rec; in demfelben die” nötbige
-Feftigkeit des‘ Lehrgebändes , eine zweckmälsige‘ Ord-
Aaung und verhältsifsmäfsige Vollländigkeit der Mate-
rien, ‘Alle Sittlichkeit i& von Hn, C. aus Religion-her-
‘geleitet und auf br als den, höchften Zweck
'der Menfchheit gebaut, in Lehrbuch hät daher auch
den Ticelt Leitfaden beim chrifllichen Religvonsun-
terrichte, und mit dem Begriff‘ von Religion wird. fo-
“gleich der Anfang gemacht. - Die Ausbildung ; Vervoll-
Kömmning und Veredlung än-Leib und’Seele “und ‘die
dadurch zu bewirkende Beglückung unfever Jelbfeilt, nach
8, 24 , die per fönliche Beftimmung: des Menfchen und“die
Pflicht, nach Maafsgabe unferer Kräfte und unfers Wir-
kungskreifes zu der Vervollkommnung und Beglückung
unferer Nebenmenfehen mitzuwirken, -unfere gefell-
Schaftliche Beflimmung. Dies beweist er aus. del
lagen timd Fähigkeiten, die uns dazu anerfchaffen find,
auch dem allen Menfchen eigenen Trieb-zur Glückfelig-
keit‘ und aus’ der allgemeinen Erfahrung, dafs diefer
Trieb nicht‘anders hinlänglich befriedigt werden kann,
als wenn wir jene Anlagen und Fähigkeiten zu entwi-
ckeln und auszubilden fachen. Gleichwohl werden"S,.
17 f; zu den Anlagen uhd Fähigkeiten der menfchlichen
Seele theils'die' Anlage zur Sittlichkeit oder freyer Wil-
4, d. i, Fähigkeit, fich sach Begriffen von-Recht und
Unrecht‘, vom Guten und Böfen, felbit zu Handlungen
zu beftimmen, ohne durch thierifche Inftincte üder'an- |
umgängliche äufsere Nothwendigkeit dazu gezwungen
zu Werden, 'theils der Gefchmack- und fittliches (Gefühl
rechnet, und von dem Trieb zur Glückfeligkeit und
ve Fähigkeit, fich folchezu verfchaffen , ausdrücklich
unterfchieden. . (Man-verp1. auch S, 31.32.) Warum _
Sol apnöralfo nicht Sitrlichkeit wenigitens Eben Lo 1chr
Yu “als

X

 

%
