 

x
719 ; .
Schulz zuerft auf die Tdee, Richardions grofses feelenvol.
Ies Gemälde menfchlicher Leidenfchaften mehr dem Ge-
fchmack unferes Publikums gemäfs, zu bearbeiten. Wer
darf wohl befürchten, dafs jenes der Vollendung fo nahe
Meilterftück unter den Minden einas fo feinen Kenners
des men(chlichen Herzens etwas von feinen we’entlichen
Schönheiten verlören hatte? Wer vermüthet nicht viel-

mehr im Voraus, dafs daffelbe von einem (olchen Nach-

bilder, neue Vorzüge erhalten haben wird? Und dies ift
denn auch wirklich bey diefer neuen Clariffe der Fall.
Der Verfaffer derfelben beobachtet zwar im Ganzen den
Gang des Englifchen Originals, nur nahm er — und die-
fer Umftand mufs für den Lefer ein neues Fntereffe feyn
— während (eines Aufenthalts in Berlin die Charaktere
aus der wirklichen Welt, die. Richardfon oft nur idea-
Jifch entwarf. — So einen vorübergehenden Werth auch
Romane zu haben pflegen, (fo eine ehrenvolle Ausmahme
machte das deutfche Publikum von je her mit Werken,
wie das Gegenwärtige, das mit feinem poetifchen Ver-
dienft einen gleich hohen moralifchen Werth verbindet,
Die Sprache in demfelben ift edel und korrekt, die Cha-
raktere eben fo richtig entworfen, als treu durchgeführt;
Leiden(chaften bis auf ihre feinften Nüancen meifterhaft
gezeichnet — kurz, wir kennen nur wenige Schriften
diefer Art, die einen fo hohen geiltigen Genufs gewähren,
und fich daher länger mit dem fortdauernden Beifall ge-
bildeter Lefer (chmeicheln dürften,
Um Müttern die Anfchaffung diefes Werks für ihre
"Töchter zu erleichtern, will der Verleger daffelbe bis ge-
gen Ende diefes Jahres für 2 Thir. 16 gr. verabfolgen
Jaffen ; der nachherige Ladenpreis ift wie bisher 3 Thlr.

16 Gr.

 

Der 2te oder letzte Band von %
Hallers Grundrifs der Phyfologie für Vorlefungen, mit
den Verbefferungen von Wrisberg, Sömmerring, und
Meckel. Umgearbeitet von Dr. v. Leveling d. Jüngern,
Sa Handbuch der römifchen Alterthümer , zur yoll-
frändigen Kenntnifs der Sitten und Gewohnheiten der
Römer, und zum Jeichtern Verftändnifs der lateinifchen
Klafliker eingerichtet etc. «mit 5 Kupfert. <
wird bevorftehende -Michaelisme(le ganz gewifs gedruckt
erfcheinen, welches hiermit den refp. Käufern des erfien
Bandes zur beliebigen Nachricht dient, damit Ge bei. Zei-
ten die Beftellungs darauf bei ihren Buchhandiungen ma-
chen können.

Ü 1795
+ AO Waltherfche Buchhandl.

in Erlangen,

IM. Neue Kupferfticlie,

In denen mehreften Kuufthandlungen, und bey Thö-
nert in Leipzig ind folgende von ihm geftochne Blätter
bekommen :
Armids gemahlt von Dietrich, 3 Thir. 12 gr.
Prinz Georg von Walles, von Cosway. 3 Thlr, 16 gr.

 

- Gegenden faft ganz gehemmt gewefen fey, und man folg-

 
   
 
 
   
 
 
 
   
  
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  
  
  
 
 
 
  
   
  
  

Domenico Guardafoni. Dirett. dell Operd.-3 Thlr. 26 gr.
F. Seydelmann Süchf. Capell- Meifter, 3 Thlr. 10 ge.
C gemahlt von Berkenkamp.) EG
Der Philofoph, gemahlt von Rembrandt. 3 Thle. 8 gr.
JG. Eck. Profeßl zu Leipzig, gemahlt von A. Graß
ge * « ma
IV. Neue Landkarten. +

Nachricht für die Liebhaber guographifcher Karten,

Es find feit einiger Zeit aus mehretn Gegenden Deutfch-
lands, befonders aus denen, Welche feit drey Jahren der
Schauplatz des Krieges gewefen find‘, häufige Aufforde-
rungen an uns ergangen, die (eitdem in unlerm Verlage
erfchienenen Sotzmannifchen Karten, welcke "die Fort(er
tzung des Atlafes zur Erdbefchreibung des Hrn, O. C. Rı
Büfching ausmachen, noch um den anfänglich feftgefetz.
ten Pränumerätionspreis zu erlaffen, indem theils unfere-
Pränumerationsanzeige während r Zeit nicht in jenen
Gegenden bekannt geworden feyen, 4uch überhaupt
der Handelsverkehr‘ zwilchen derfelben und den hiefigem

lich fich auffer (Stande gefunden habe, vor Ablauf der
Vorauszahlungstermine (eine Beftellüngen zu machen.
Diete'nur zu gegründeten Urfachen haben uns bewogen,
hiermit öffentlich bekannt zu machen, dafs wir den wirk-
lichen Pränumeranten auf die Karte von Deutfchland,-
oder die drey erften Hefte gedachten Atlaffes, bis zum
Ende des jetztlaufenden Jahres auf die Fortferzung del-
felben, oder die Karte von Europa in 3 Heften; die Karte‘
von Polen, Südpreufsen etc. in 2 Heften, und die Karte
von Frankreich, gleichfalls in 2.Heften, oder je&e von 16
Blättern, noch für den Pränumerationspreis a 2% Thlr.
gegen baaıe Bezahlung erlaffen wollen, wenn fe lich des-
alb binnen der beftimmten Zeit in Poftfreyen Briefen
unmittelbar an uns wenden, Nach Ablauf diefer Zeit
teitt für einen Jeden ohne Ausnahme der gewö e
Ladenpreis a 4 Thlr. für jede Karte‘ wieder ein.‘
Berlin, d. 15. Jul 1795- ze
Königl. Preufs. akadem. Kunft- und -
; Buchhandlung, er

V. Infirumente fo zu verkaufen, fe

- Zwey alte gut conditionirte Cremonefer Violinen, die N
von Amatius und eine von‘ Girotano find wm billigen.
Preis’ zu verkaufen, und das Nähere bey dem Herzogl.
Poft- Amt zu Jena zu erfahren. e A

IV. Vermilfchte Anzeigen,

An die Herrn Buchhändler, 4A

A. G. Liebeskind in Leipzig hat von der schti-
fchen Buchhandlung in Prag den ganzen Vetlag.der an.
ruhigen Matrone von Pfürt käuflich an fich gebracht, und
Mt von’ nun an alleine bei ihm zu haben, auch wird er x
die in der Oltermeffe +om 2ten Band verrechnete Exem-
plare für /eine Rechnung im September abliefern: r

 

x

+
