 

n«;: U “-

fchlagen eingerichtet. 2 Theile. 2te vermehrte Aufla-
ge. gr. 8. — 2 rehl.

Laterna Magica, Ein fatyrifch - moraliicher Roman ohne

+ Vehme, Ritter und Pfaffen. after Theil. 8. — 2 rehl.

Norrmann’s ; G. P. H.; geographifch - Katiftifche Darftel-
Jung des Schweizerlandes, mit beftändiger Rückücht auf
phyfikalifche Befchaffenheit, Induftrie, Handlung, Staats-
wirth{chaft etc. ılfter Theil,

Auch unter dem Titel:

Geographifches und hiftorifches Handbuch der Länder-
Völker- und Staatenkunde etc. 2te Abtheil. ıfter Band.
gr. 8. — 2 rthl. 12 gr.

Reinhards , Karl, zwey Schaufpiele. 8. — 8 gr.

Reife nach Fritzlar im Sommer 3794. Auszug aus dem
Tagebuch. Durchaus blofs für Freunde von Joachim
Melchior Spiefsglafs. 3. Kopenhagen. — 8 gr.

Schickfale eines Jünglings in den Parifer Kerkern la Force
und du Plefüs. Aus dem Franzöß 8. — 8 gr.

Schlegels, K. A. M., populäre Betrachtungen über Reli.
gion, natürliche Gotteserkenntni(s, Offenbarung und
Chriftenthum. 2r Theil. 3. — 1 rthl. 6 gr.

La Vie du General Dumouriez. III Tomes. 9, — 3 vthl,
16 gr.

Leben des Generals Dumouriez, Von ihm folb@, 3 Thle.
8: — 3rchl. 16gr.

Coup d’oeil politique für l’avenir de la France, per Du.
mowriez, 8. — 14 gr.

Daffelbe deutfch: politifche Ueberficht des künftigen
Schickfals von Frankreich von Dumouriez. 3, — 12 gr.

Aux Affembieas primaires de la France par Dumouriez.
Suice du coup d’oeil politique, 8. — 14 gr.

Les Souvenirs d’un jeune Prifonnier ou.Memoires für les
Prifons de la Force et du Ple(üs, — 8 gr,

HH

Von

"FVinterbotham’s hiflorical , geographical, and philofophi-
cal View of tho Chinefe Empire 0tc.

Jäfst unterzeichnete Handlung von ‘einem fachkundigen
Gelehrten eine Ueberfetzung beforgen, und die dabei be-
findlichen Kupfer nebft der von Rufell gelieferten neuen
Charte von China — durch gute Künftler nachftechen,

So viel einftweilen zur Vermeidung unangenehmer
ColliGonen.

Im Aug. 95.

Waltherfche Buchhandl,

—

In der Pitrafchen Buchhandlung im Berlin ift für 3 gr.
und geheftet h 4 gr. zu haben, eine vom vormaligen Cam-
mer - Präfidenten von Rebeur 1794 herausgegebene kleine
Schrift, unter dem Titel:

»ı Fragment d’un Dialogue entre lo Prifident de Mon-
„,tesquien, lo Docteur Heinius, es quelques morts,
„für le patriotisme et l’cducation , envoye des champs
» Eliftes, *

In. diefem Dialogue wird die vom wohlfeel. Staatsmini-
fer Baron von Zedlitz bey feiner Aufnahme in der Aca-
demie der Wiffenichaften gehaltene Antrittsrede, beur-
sheilt, und der wahre Begriff des Patriotismus berichtigt.

 

TEEN ka. »

0157 WERTE
So eben‘ ift in Commiffion der Hofmannifchen Buch-
handlung in Chemnitz erfehienen und in allen Buchhand«
lung brofchirt für 18 gr. zu haben:
Gefchichte Se nt ker Katunleme syn
DE

  
 
   
  
  
 
 
   
   
   
   
   
    
   
  
   
    
  
 
 
 
 
 
 
 
    

dem Franzößfchen. gr. 8.

Der Verfaffer diefer Schrift, ein Parifer, entwickelt
in derfelben den ganzen Charakter des Robespierre und
fchildert feine Gefchichte von feiner Kindheit an bis zu
feinem Falle. Jeder Zug diefes Gemähldes ift“mit hifto=
rifchen Thatfachen belegt. WVWas aber das Wichtigite da.
bey ift, er ftellt die AbGcht, und den Zweck: der Ver-
fchwörung Robespierre’s ins rechte Licht und klärt fie völ.
lig auf, Viele interefflante Anekdoten, die in diefe Ge-
fchichte eingewebt find, find ganz charakteriftifch und
geben einen anfchaulichen Begrif von der Revolutione
epoche unter Robespierre’s Herrichaft,

 

Jacobi, M. Johann Heinrich, geographifch-ftatiftifch-
hiftorifche Tabellen, zum zweckmäfsigen und nützli-
chen Unterricht der Jugend. Dritten Theils ıfte u:
ate Abtheilung. Auch unter dem Titel: Geographifch«
ftatiftifch - hiftorifche Tabellen von ind. Erfte
und zweyte Abtheilung. 4. Berlin. — 2 rthl.

Die geographifch - (tatiftifch - hiftorifchen Tabellen de
Herrn M., Jacobi find mit fo ungetheiltem Beyfall aufge-
nommen , dafs es unzütz feyn würde, etwas zu ihrem
Lobe hier zu fagen, da jedermann die mufterhafte Ein- .
richtung derfelben und die Manier des Verfaflers kennt. >
Durchaus herrfcht in denfelben Genauigkeit in den Anga-
ben, zweckmäfsige Dar(tellung der Sachen zur bequemen
Ueberficht des Ganzen und gewiffenhafte Benutzung der
neueften und bewährteften Quellen.

Der glückliche Erfolg, mit welchem die vorheigehen“
den Tabellen bereits in fo vielen Schulen und Brziehungs-
anftalten Deutfchlands gebraucht worden find, läfst hofr
fen, dafs gegenwärtige, vaterländifche Geographie und
Statiftik. betreffende, Tabellen jedem Schulmanne und Er.
zieher noch willkommener feyn werden. x

Eraf Felifch,

 

 

 

 

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlungen‘
zu haben; x
Jerome Petion’s. auserlefene Werke. Aus dem Fraibn. |
fifchen überfetzt und mit Anmerkungen begleitet. Er
fter Band. 8. Preis ı rıhl. 8 gr.

Es wird zur Empfehlung diefes Buches. hinreichend‘
feyn; wenn wir hier blos die vorzüglichften Gegenftände
anzeigen, über welche fich der grofse ünd durchdringene
de Geift des Verfafflers. in diefem Bande verbreitet hat.
I. Ueber die bürgerlichen Gefetze und die Gerechtigkeitss
pflege. Von dem Perfonenrechte. Ueber Freygebohrne, E
Leibeigne ,* Freunde, Einwohner , Eltern, Kinder, Vor«
münder, Curatoren, Minderjährige, für mündig Erklirs
te, Volljährige, Adeliche,, Bürgerliche, Weltlichevete.
Von dem Sachenrecht, Ueber Lehnen, Retrakten; Sub-
‚Atitutionen, Erbfolge, Teftamente, Verjährung, Verkaufs
Darlehn , Schulden, Verträgen €&te, Von dem Prozels,
Ueber Mangel an Gefchwindigkeit bey Führung EN
