 

‚ Mtheil:

 

WESEN 5 =
nebft Bereitung des Indigos und Waidindigs. 5) Nach-
richt, wie man zu Stollberg bey der Bearbeitung des in
Tafeln gegoffenen Meflings verfährt. E
U D + Tuning 8.8

+ 1) ‚Biographie des Hrn. J. G. J. Breitkopfs. 2) Von
der fürftl. (chwarzburg - rudolftädter Porzellainfabrik zu.
Volkftädt. 3) Befchreibung der Mafchine, durch welche
die Hadern ‚auf den deutfchen Papierfabriken zerfchnitten
werden. 4) Ueber den deutichen Seidenbau. 5. Von den
Mauibeerbäumen. 6) Ueber.den Handel.in Aegypten, be-
fonders in Rücklicht auf. europäifche Kaufleute und euro-
Päifche Produkte. 7), Einiges über den Handel der Euro-
päer mit Arabien. 8) Anzeige und Befchreibung neuer
Fabrik- Kunft- Handlungs - und Modeartikel., 9) Mo-
natliche Ueberficht des neuelten deutfichen Buckhandels.
10), Anzeige von Häuferu und Etablifements, (Letztere
drey Artikel befinden ich. in allen Monztsftücken.)

Vols u. Comp, in Leipzig:

 

In unterm Verlage ift er(chienen :

“Kötechetifche Unterredungen über veligiöfe Gogenfände in
den "fonntäglichen Verfammlungen in‘ der‘ Freyfchule zu
Leipzig gehalten, von IM. Johann Chriftian Dolzı Mit
einer Vorrede von‘ dem Hrn, D, Rofenmüller. v8 Bogen
16 Grofchen. ; ee

4 + Der‘Hre...D. Rofenmüller urtheilt davon ‚S. XIV fo:

s Diefe Katechifationen bedurfen meiner Empfehlung nicht;

„fe werden- fich hoffentlich Kennern von (elbft einpfehlen«

‚Insbefondere wird man des Hrn, Verf. vortrefliche Gabe,

‚die Begriffe zu entwickeln, — und, jede Wahrheit prak-

sifch vorzutragen, ‚mit Vergnügen bemerken.‘ ‚Der Hr.

Infp. Zerrenner im 10. B. des deutfchen Schulfr. 8, 165.

£ällı über die katechetifchen Arbeiten des Verf. das Ur-

„Wem man es erft fagen und fühlbar machen

“müfste, was eigentlich fchön und trefflich an diefen fokra-

tifchen Gefprächen fey, den müfste man wenigftens als

einen Mann bedauern, der für fo etwas eb-n fo wenig Sinn,

‘als Kenntnifs von wahrhaft guter Lehrmethode habe!"

und glaubt S. 185. dafs Gch diefe Sammlung gewils bald

in den Händen vieler Schullebrer befinden wird., denen
es darum zu thun if, es in der Katechifirkunft zu meh-

"serer Vollkommenheit zu bringen.

Vofs u. Comp, in Leipzig.

 

«Bey uns und in allen Buchhandlungen Deutfchlands ift
zu haben :
Leipziger Monatsfchrift für Damen, 1795. Tanwar bis
Tpmius.

Wir glauben.ohne. die mindefte Unbefcheidenheit be-
haupten zu dürfen, dafs diefe Monatsfchtift unter die vor-
züglichften gehöre» die Deutfchland aufzuweifen hat, Sie
hängt nicht von zufälligen‘ Beycrägen ab, fondern hat lau-
ter fichere Mitarbeiter, welche gröfstentheils‘ als vortref-
liche Schrifulteller Yangft fchon bekannt find, - Der Inhalt
zielt faßlt durchgängig auf angenehme Unterhaltung ab,
wind doch ift diefe. Unterhaltung nicht ohne belehrenden
Zwsck: Sie enzhäls viel Auffätze erzählender Art, und

  
  

 

 
 
  
  
 
 
    
 
 
   
 
 
   
   
    
   
 

nennen, die nicht blos Auffätze
in; diefem halben Jahrgange wirklich
find nach alphabeth. Ordnung die Herren
Bürde, Frauv: Gersdorf, die Herren 3
Marfo, Martyni-Laguna, A, WW. Schlegel, ichre
Starke Sprehhörfi Dder ‘D. Foß, Wei
noch andere würdi Männer dazugetreien
blos „deswegen. nicht nennen‘, weil /noch:-keins-
von ihnen gedruckt find. Das Gewand der Monats
ift übrigens von der/Art, dafs es ihr an Eleganz, g
keine andere zuvorthut, wie Papierumfchlag, und he
fächlich, die "fehönen Monatskupfer, von. den worzugli
Meiftern beweifen. Der Hr. Prof. Bocker, weicher di
Herausgabe dief:s halben Jahrdanges beforgthat,-ıft: hi
Jänglica‘ bekännt; um zu Willen, was man von Lei
Gefckmack' und‘ feider Wahl. zu.verfprechen.

 

   

  

     

A Y

     
 
 
  
 
  
 
   
  
 
    
    
 
   

1. H-fe. 1) Gefchichte der Bienenzuch ahre 1794
2) Bemerkungen über die Behanglung,, Befchafenheit und
den jetzigen‘ Zuland der (panifchen Schaafe. 3) Von der
Bierbrauerei in Böhmen«‘, 4) Witterungstabellen ton Pas
dia, Wien und Wittenberg auf jeden Tag ım. lanre.

Heft. 1) ‚Abnandlungen über die Klugheitsregeln
Oekonomie bei Verfolgung nachtheıliger-Gefchopf
-2) Etwas vom Nutzen und Püege der weilsen 4
‘ben, als eines {ehr ‚guten Vienfutters, 3) Was
Alleenanpflanzung auf Chauffeen für Nurzen hab
Von Vertertigung des „Erdäpfel brods. 5) Bucknals-
merkungen uber das Befchneiden der Ob ‘6; ‚Mo-
natliche Befcnäftigurigen (im Jan. (und Febr. 7) Wit
rungstabellen. ‘JIl. Hefe‘ 11) Ueber‘ die ‘Klug! te
der Oekönomie te, Forıl, 2) Bucknäls Bemerku
Fortf, 3) Bemerkungen über die Rindviehzucht- 4
‘man in England die Erdäpfel'zu kochen pflegt. 5)
richten für Gartner * und Garten:iebhäber‘ aus £
6) Monatliche‘ Befchäftigungen im März. a) 'on
Be(chaffenheit, Verfchiedenheit und möglichen Vi
rung der gewöhnlichen "Ziegelfteine. 8) Usber die Br.
weirerung des Brantweinbreunens durch jiedene wil- ;
de Baum - ‚und Staudengewächfe. 9) are a ib Sa
1V. Heft.” 1) Ueber-die Urfachen des Verfalls der Fach.
fchen Bierbrauereien. 2) Kann may überall ‚das Sommer-
getreide unterpüügen, oder ill es befler, daßlelbe "unterzu« =
eggen? 3) Bemerkungen ‚über das Bleichen des Gerp
und das Reinigen der Seide, 4) Verfuch einer Anwei .
zum merkantiliichen und technologılchen il
Stahls und (einer ‚verfchiedenen br > an
der Weinitöcke nach. dem Columella. 6) Monatl.
chöftigungen im April, 7) Witterungstabellen. «N. Hit.
1) Von

 

     

 
  
  
