 

575

dem Landmanne beflimmt. Von Hn. Doctor und Stadt-
phyfikus Comradi in Nordheißs.  V.  Allerley ökonomifche
Nachrichten, / gemeitnützige‘ Rathfchläage und heilfanz
NMittel, von welchen wir folgendes’ abfchreiben , das,
wenn es probat it, gewifs vielen unferer Lefer in der
bevorftehenden Jahrszeit fehr willkommen feyu wird,
„Leichte Art,‘ ein Zimmer in der Gefchwindigkeit von
Fliegen zu reinigen. S. 230 Das Hinfetzen von Gift ge-
gen die Fliegen ift fchon oft Hunden, Katzen, u. f. f.
tödrlich gewefen, wenn. fie von den todrten am Gift
geftorbenen Fliegen-mehrere gefreffen haben: dagegen
ilt folgendes einfache Mittel‘ völlig unfchädlich, wenn
es-gleich auf einige Minuten einige Unbequemliehkeit
verurfacht. . Man timmt ‚trockene Kürbisblätter, wirft
fie auf Kohlen , damit die ganze Stube mit einem ftar-
ken Dampfe-angefüllt werde. Hält mau die Fenfter da-
bey zu, fo fterben alle; Jäfst man aber die Fenßer of-
fen, fo ziehen alle hinaus, als wenn fie gejagt wür-
dem.“ — Ein. Gedicht, die Glückfeligkeit, fchliefst das

z

KLEINE S

‚ABzseYoELAHATHEIT, Leipzig, b, Reinicke; Verfüch über
den Pemphigus und das, Blafenfieber,. von C. G, C. Braune, mit
einem ausgemalılten Kupfer. 1793. 8. 79 S, Mit der äufserften
Genauigkeit befchreibt der/Vf. hier einen merkwürdigen Fall vom

Pemphigus, und macht zugleich durch das beygefügte Kupfer die-,

fes grofse Uebel To anichaulich, dafs nun Unerfahrnen zur Kennt-
nifs deffelben nichts weiter übrig bleibt, und kein Arzt, dem es
um: gründliche Kenntnifs von Krankheiten zu thun ift, diefe voll-
Atändige Monographie entbehren kann. Der Vf. beftätigt auf ‚das
vollkommenfte, was zuerft Wichmann angegeben hat, um den
Begriff vom Pemphigus zu entwickeln, dafs es nämlich eine chro-
nifehe, für fichbeftehende und von Blafenfieber ganz unter-
{fchiedne Krankheit, kein Symptom, fey, Die Befchaffenheit der

Blafen f(elbit, die lange Dauer der Krankheit, wobey felbft die .

Höle des Mundes nicht verfchönt blieb etc, bewogen den Vf. je-
nen Begriff nun als feitgefetzt anzunehmen und von andern ähn-
lichen Krankheiten diefe zu trennen. Der befchriebene Fall hatte
mit dem Wichmannifchen die gröfste Aehnlichkeit und dauerte
ins 2te Jahr; doch, war hier im Urinfyftem eine Unordnung, Al-
les, was bisher über diefe Materie gefchrieben worden, findet
man hier forgfältig gefammelt, und, (o weites zur Nofologie ge-
hört, erfchöpft,“ Es wäre'zu würnlfchen, dafs wir mit mehrern
Krankheiten fo weit ins reine wären,
mal feftgefetztem Charakter, nichts mehr.ührig, als auf eine rich-
tige Aetiologie und Therapie deflelben zu denken. Heckers Ein-
fall von Aehnlichkeit des Friefels mit Pemphigus wird hier wider-
legt, ‚dagegen mit grofser Befcheidenheit und eben Co grofsem

Scharffinne eine Theorie für die Entftehung der Krankheit ange-

geben, Hr, B. glaubt einen Zufammenhang der Blafen auf der
Haut mit der krankhaften Abfonderung des Urins annehmen zu
können; eine Idee, "die allerdings Aufmerkfamkeit verdient, aber
erft durch mehrere eben (o genau beobachtete Fälle (ich beftäti-

n oder widerlegen mufs, ehe man fchon mit dem Vf, fo (ehr be- ”

immt aus diefer Urfache einen Pemphigus ab infarctu renum,

\

A. L. Z. SEPTEMBER 1795

Nun bleibt uns, nach ein- *

 

     
 
 
      
 
 
 

e si
Ganze. — Uebrigens müffen wir erinnern, da e
gleich das Buch der Ankündigung gemä
den Bürger‘ und Landmann’ gefchrieben if,
demfelben ein fölcher Ton herrfche , dafs es für
ley Lefer paffe, und-auch von höhern ‚Ständen
zu werden verdiene, welches felb@inRücküchtd
glhubens att findet , als welcher in denfelben
in dem Maafse Eingang zu finden fcheint, als er in
niedern fich  verlieret, ‘ Von dem drey Kupfern
eins eine Tifchgefellfchaft dar ‚welche über das
des im Zimmer eben befindlichen Todten;
fchrocken davon läuft. Das andere die Scene, x
edle Prinz Ludwig von Preuffen, (elbft’ blefzt,
verwundeten kaiferl. Soldaten von dem Schlachtpl
bey Maynz wegtrug, da wegen der.
nen äufserften Lebensgefahr, folches a
wollte. - Das dritte Kupfer den 1793 v'
vorzüglich thätigen und gemeinnützli
rath und Generalfup. F. A.

Wi

 
  

4

  
 

A

       
  
    
   
  
  

 
   
    

1 5 6 X
a it

  

 
   
   

N

CHRIFTEN A ®

8 Wade

und einen andern a conerementis cal

kann. Diefe Diftinction würde noch zu f

ger vn man (chon fe A fichrin der‘

aus em einzigen Falle der linkenNi

an diefer Krankheit zufchreibt, wie di

den Beyfpielen , ‘welche Rec.-kennt, T ‘

Köätige: ni x“ Blafen f der link : ne (4
‚Der Vf, i{t bey einem Hofpitale i 7

es läfst fich aus diefer Gelegenheit a 70

geifte noch viel für die Kunft hoffen.

    

Scnönz Künste,
Karlsruhe ander Ammat,
1794, 87 S. ( mit Didoi
fophifch - politifche  Befchr
fchönerten Gegend in. L
‚den, Die Sonderbarkeite
gewiffen Hang. zu gefuchten:
‘ rechnet, zeugt die(s Schriftchen‘
‘ Jent, das nur mehrerer ( aber ı
bedarf, um ‚vorzügliche Product
Vf. feheint, einigen Ausdrücken
Gutsbefitzer zu feyn, Defto mehr
müßshiger menfchenfreundlicher P:
das dort herrfchende graufame Recht
kührlich aus feinem.angebauten Gute
zu können, eifert. Aber (0 hätte

 
 

ZN

. Ausdrücke wie Unterbruder, S}

    

Gelegenheit zu dem doch gewifs r 7 %
follen, als ob er Ib hoch nicht Dereg N
glücklichen Leibeignen wäre,
