 

 

 

681 INTELLIGENZBLATT 82
der

ALLGEM LITERATUR-ZEITUNG

Numero 86,

 

Sonnabends den

ıten ’Auguflt 1795

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

L Ankündigungen neuer Bücher.

Van den Beyträgen zur Gefchichts der Framzöfifchen
Revolution i(t das 7te Stück erfchienen. Daffelbe

enthalt: ı) Druck(chrift über die Revolution, oder Schil-

derung meines Betragens in Staatsangelegenheiten und öf-
fentli.hen Aemtern, von D. J. Gurat, ehemaligen fran-
zöGfchen Juftizminifter, Minifter des Innern, und Kom-
miffair des öffentlichen Unterrichte, 2) Das fränkilche
Linien(chifF: Der Rächer. Ode von Lebrün, 2) Hiftori-
fche Gemählde der franz. Revolution: 13tes Gemählde:
Raub der Waffen in Gardemeuble. ı4tes Gemählde. Weg-
nahme der VWVafen aus dem Invalidenhaufe. 4) Einige
Züge für die Gefchichte und Erzählung meiner Gefahren
feit dem 3t. Mai 1793. von J. B. Cowvet, einem der im
Jahre 1793 profcribirten Repräfentanten. S)Zweyte repu-
blikanifche Ode an die Franken, gedichtet von Lebrün.
64 Berichtigung des Auffatzes im 4ten Stücke der Beyträge:
Ritter von Zimmermann, der deutfche Marat-

 

Leipzig. In der 7Veidmannifchen Buchhandlung ift
erfchienen ;

Mufäum für die fächfifehe Gefchichte, Litteratur und
Staatskunde. Herausgegeben von Dr, C. Er. Weiße,
An Bandes Is St. gr. 3. (18 gr.).

Imhaltz 1. Rec-fs, die Befreyung der Gräflich Solmfie
fchen Herrfchaft Wildenfels von der Accite und andern
Abgaben gegen ein Surrogat betreffend, vom 13. April
1706. IT. Ueber das ausfchliefsende Sitz- und Stimmrecht
des alten Caurfachfifhen Adels auf Landıägen; von Za-
chariä. III Ueber die Maatswirchichaftlichen Verdien(te
des Churfurft Augufts zu Sachfen; von D. Röfsig. IV.
Ein Schreiben von Pabli Leo X. an den Burggraf Eufla-
chius von Leifspig, Domdechanten zu Magdeburg. d. d.
24. Octob. 1518. mir einigen erläuternden Bemerkungen,
als ein Beytrag zur Geichichte der Reformation, von F. Z,
V, Willkühr der Stadr Colditz aus dem funfzehnten Jahr-
hunderce, nebft einigem Erläuterungen derfelben und einer
kurzen Gefchichte diefer Stadt; von C. A, Jahn, VI
Fortietzung der Abhandlung über das Gymnafium zu Eis-
Jeben; von Prof. Höpfner. VII. Ueber die Gelindigkeit

Aa

Kaifer Karls V. gegen die Proteftanten, befonders in Sach-
fen; von J. G. Böhme. Aus dem Latein. überfetzt vom
1Terausgeber- VIII, Unmafsgebliches Bedenken, ob das
Markgrafchum Oberlaufitz, ohne Zerrüttung des Status
publici, und ohne Verletzung (einer von den Römifchen
Kaifern, Königen in Böhmen, auch Churfürften zu Sach-
fen, als Markgrafen in Obe-7aufitz erlangten und beftän-
dig(t hergebrachten Privilzgien, Gerechtigkeiten, Freyhei-
ten, Immunitäten, und guten Gewohnheiten, fich mit ei-
ner andern Provinz, und fonderlich mit den andern Chur.
fürftlichen alten Erblanden, oder dem . Markgrafihum
Niederlaufitz, ratione der Bewilligungen, [oder anderer
Onerum publicorum, in eine gewifle Proportion einlaffen
folle, oder könne? IX. In wie ferne gehört die Gefchich-
te der alten Sach(en in die Gefchichte der heutigen fäch-
filchen Staaten? vom Herausgeber. X, Ueber einige Ak-
tenftücke, welche die Religionsfreiheit der Franzöfifchen
Colonie zu Leipzig betreffen; vom Herausgeber, XI, Et-
was von den in Sachfen, Thüringen und Meifsen fonft
gemünzten Grofchen, und’ den im Handel und Wandel
gebräuchlich gewefenen Scheck-Grofchen; von Prof. Lo-
bethan. XI, Ven der Ausübung der höchlten Staatsge-
walt über die Kirche (des Juris circa (acra) unter der
Regierung des Herzogs zu Sachfen Wilhelm III. auf dem
Landtage zu Weillenfee 1446. vom Herausgeber,

 

Unter dem Titel: Der Franzößfche Freyheitskrieg ag
dem Oberrhein, der Saar und der Mofel, wird eine ge-
drängte pragmatilche Erzählung der kriegerifchen Bege-
benheiten am Oberrhein ‘von der Kriegserklärung der
franzöfifchen Nation an dem König von Ungarn bis zum
gänzlichen Rückzug der. Verbündeten uach dem rechten
Rheinufer in zwey Theilen geliefert werden, wovon der
erfte Theil zur künftigen Michaelismeßle in endesgenann-
ter Buchhandlung erfcheint.

Das Publikum befitzt zwar fchon einige (chätzbare‘
Fragmente; indeffen fehlt es Ihm an einer zu(ammenhän-
genden Erzählung, um die grofsen und zum Theil aufler-
ordentlichen Begebenheiten aneinander gereiht, überfehen
zu können,

(4) ® Der

HAN
