 

A -

117 Y ‘
af jenen‘ Endzweck? — Beide Fra-
— gen En entweder bejahen oder verneinen,
Setnapter er, dafs die Erziehung das einzige "Mittel
"zu. Erreichung des höchtten Vernunftzwecks fey; fo
xt daraus: Entweder, dafs er alle andere Gefchäfte,
Handlungen und Thätigkeiten der Menfchen , die nicht
Erziehung heifsen, für unnöthig und zu Erreichung
des-höch!ten Vernunftzwecks für entbehrlich erklärt,
"welches. Sn Apr Tr würde: oder: dafs. er alle
andere mwenfchliche Thätigkeiten, die auf den höchften
Vernunftzweck eine Beziehung haben, als im Begriffe
der Erziehung fchon enthalten anfieht und alfo dadurch
"diefßem Jetztern :elne, unferm ‚Sprachgebrauche ganz
dehnung giebt; Worüber er fich wenigltens
en N MANeH17eln Grund mehr, Welcher uns
dafs auch felbft bey Ho, Gs. Methode eine
e Beftimmung ‚des Begriffs Erziehung nothwen-
Giebt er aber zu, dafs aufser der Erziehung
h andere Thärigkeiten des Menfchen als Mit-
reichung des höchften Vernunfizwecks ange-
‚erden können und follen ; fo entftehen dadurch
tniffe für die Erziehung ,. welche nothwendig be-
werden ‚mufsten , , um die Sphäre des Begriffs
chung fo genau auszumeffen, und’ zu begränzen,
als es nöthig it, wenn wir uns‘ dadurch bey Auffu*
chung ihres Zwecks wollen Jeiten laffen.

Auf die Frage von der unmittelbaren Wirkfamkeit
ehungsgefchäfts auf den höchften Vernunft
a al Wenigftens
nicht, wie er es anders verliehen foll, wenn,
2ten Ser: „Die Erziehungskunft hat nicht,
lern Künften, einen, Zweck, fondern einen
‚einen allgemeinen, ‚durchaus beftimmten,
ao en. Zweck, ‚Meynt Hr, G. damit,
n der Folge beftimmte Endzweck, nämlich
eit nach dem Vernunfigefetze, der höchfle
; unit lei Zweck aller Erziehungsoperationen fey; fo
hat die Erziehungskunft Nichts vor 'audern Künften
= und Gefchäften voraus: denn, diefe Sittlichkeit nach
B- ‚dem Vernunfigel > it ja höchfter und letzter Zweck
aller menfchlichen Thätigkeiten, wie Hr. G. $. 8 felbit
ag! fällt ja der Vorzug der Erziehungskunft und
chied derfelben von allen andern Künften,
Hr. G. gern vindiciren will, ebenfalls weg,
er aber fogen „ dafs die Sittlichkeit nach dem Ver-
z der nächfle Zweck des Erziehungsgefchafts
st das in Wahrheit fo viel, als: Die Künft-
hung wirkt unmittelbar auf jenen höchften
veck hin: aber, womit hat Hr. G. das be-
. womit will? womit kann er es bewei-
it hier um Nichts geringeres als darzuthun,
ziehungskünftler unmittelbar auf das Ver-
m feines Zöglings wirken könne: ein Pro-
Auflöfung für Hn. G. fowohl als für den
er feyn möchte. Zwar (cheint es, als ob
das was er in der Erklärung ges 2ten 6,
der Erziehung ift der Menfch,
dzweck der Schöpfung, der in der Erzie-
2

 
   
      
  

 

  
      
  

 
  
  
  
   
  
   
  
   

 

A

   
   
  
    
   
 
 
    
    
 
  
 

 

‚No. 194. JULIUS 1795

18

„hung als folcher ängefehen und ’als folcher behandelt
„und gebildet werden foll;“ äYen Beweis für feine Be-
hauptung gegeben zu haben glaubte: aber, foll diefer
Beweis hier gelten ; fo mufs er auch für die-Heilkunft,
Tanzkun!t, Lehrkunft, und’ alle Gefchäfte- überhaupt
gelten, bey welchen wir es mit Menfchen. zu. thun ‚ha-
ben; denn, wir follen ja, Wie unfere,Moraliften fagen,
in allen ‚unfern Handlungen den Menfchen. als Zweck,
als Endzweck der Schöpfung betrachten: und, fo hätte

das Erziehungsgefchäft abermals Nichts vor andern Ge-

fchäften voraus, Auch feheint fich unfer Vf. felbit bey.
Bar feines Satzes zu widerfprechen, wenn er
fagt: In Vergleichung mit dem der Erziehung zuge»
fchriebenen Endzwecke fallen fich alle andere Zwecke
blofs als Mittel verhalten, Was meynt-er denn hier
für alle andere Zwecke? Zwecke der Erziehung ? Sie
har ja keine, fagt. Hr. G., fondern nur einen End.
zweck: ‚Zwecke anderer. Gefchäfte und Künfte? wie
kommen. diefe: in, ein Verhältnifs zum Erziehungsend-
zwecke? — Wenn nun alfo. Hr: G.,die unmittelbare
Wirkfamkeit der Erziehung auf den höchften Vernunft-
zweck nicht bewiefen hat und nicht beweifen kann; fo
mufs erja zugeben, dafs zwifchen dem Erziehungsge-
fchäfte , als Mittel, und der Sitclichkeit, als höchftem
und Jetztem Zwecke, noch andere Zwecke in der Mitte
liegen: Diefe und unter ihnen den höchften ,* dem Er-
ziehungsgefchäfte ausfchliefslich eigenen, Zweck wün-
fchen wir endlich einmal beftimmt zu fehen : alld ei-
nen relativ - höchften Zweck , der in fofern der höchfte
Erziehungszweck ift, als ihm alle andere fpecielle und
individuelle Erziehungszwecke untergeordnet feyn müf-
fen: der fich aber zum höchften Vernunftzwecke im-
mer nur als Mittelzweck verhält: einen charakterifti-
fchen Erziehungszweck, d.h. einen folchen, durch
welchen die Zwecke aller andern‘ mit der Erziehung
zum höchften Zwecke der Menfchheit coöperirenden
Gefchäfte und Thätigkeiten ‚ausgefchloffen ‘werden;
Veberfieht man diefe Gränzbekimmung ; fo müfs noth*
wendig das aus dem Zwecke “des Erziehungsgefchäfts
abgeleitete Princip der Erziehungswiffenfchaft zu all-
gemein, zu unbeltimmt werden, und fo kommt man
dadurch taufendmal in Gefahr, Gegenftände ins Gebiet
der Erziehung zu ziehen, die nicht hinein gehören.
Wird: der; Gegenftand aus diefem Gefichtspunkte be-
trachtet und behandelt; fo möchte wohl der Unter-
fchied zwifchen dem höchften und dem. yollftändigen
Zwecke der Erziehung, und die. Verunreinigung des
formalen Princips durch Einmifchung eines materialen,
nämlich der gefellfchaftlichen Brauchbarkeit, woge-

gen. fich ohnehin‘ fo Manches einwehden läfst,‘ von ”

felbit wegfallen, ‚und das ganze Schlufsgebäude in al-
len feinen Theilen mehr Fefigkeit ‚erhalten; ‚Erinne-
rungen gegen einzelne Stellen mufs* Rec. übergehen,
der übrigens Hn, G. Talente und Kenntniffe gar nicht
verkennt, fondern eben dadurch, dafs er den Haupt-
gegenitand des Buchs mit einiger Strenge geprüft hat,
dem philofophifchen Geifte des Vfs, volle Gerechtig-
keit widerfahren läfst,

Pı2 SCHÖ-
