N "x. 9.
3

“Härifches Latein wäre, um nichts daran zu verderben;
Welches freylich-&in grofser Schade feyn würde. „Jeder
Band fol! aus 7 Abtheilungen beiteben: - I. eine: Kinlej-
tung, Worinn er ‚bald etwas im Allgemeinen über
Schriften diefer'Art fagen, bald über den Ismhält der
mitgetheilten Auffätze etwas als Gefchichte oder Erläu-
terung beybringen will. II. Techinolögifche Geheim-
nile und Künfte, Heilmittel u. dgl. IM. Alchemifche
“Cractate. IV. Auffätze über fogenannte Partieulararbei-
sen. V. Magifche, und VI. cabalittifche Tractate, end-
lich VII Briefe, Fragmente, Gefchichten u. dgl. von
Maurerifchen und andern freien Gefelifchaften, Der
Herausg. hat eine grofse Idee von den Schriften, ‚die
er .den Freunden geheimer Wiffenfchaften mittheifen
will; und fetzt dem Tadel derer, für die fie nicht find,
ftoifchen Kaltfinn He de Nach feinem abgelegten
Glaubensbekenntnifs hat er fich zwar nie eigentlich auf
Alchemie und geheime Wiffenfchaften gelegt, aber er
"will doch davon ’Beweife gefehen, gehört und erfah-
ren haben, die alte Sophisimen der Widerfprecher nicht
außöfen würden. Er ift überzeugt von der Wahrheit
der Metal]lyeredlung auf mehr ‚als eine Weife; glaubt
an. vielerley Kräfte, deren Wirkungen er empfunden
habe und auch andere empfinden machen könne, ob
fe gleich feinen Sinnen entflöhen, und er fie wicht
kenne. Er weifs, dafs nach dem Tode nicht alles auf-
hört; er glaubt, «und zum; Theil weifs er es, dafs es
noch Wefen von mehr” als einer Art gebe, die vieles
wüfsten und könnten, was er nicht wife und könne,
Er-geß&ehr übrigens, nicht überall die hohen Begriffe
von. den Eutdeckungen zu haben, die man feit den
zwey letztern Jahrzehenden richt genug zu bewundern
wiffe, und dafs er oft da nur ein armfeliges Nachtlämp-
chen finde, wo er mit aller. Anftrengung feiner Sinne
(warum denn nicht auch feines Verflandet?) die‘ alles
erleuchtende Fackel der Aufklärung fuche, Diefes of-
fenherzige Geftändnifs, welches die Denkungsart des
Hegausg. ganz unzweydeutig charakterifirt, wird er
uns durch die eben-fo offenherzige Verlicherung unfe-
rer vollkändigen Ueberzeugung zu erwiedern erlauben,
dafs er von allen jenen Dingen, die gr zu wien ver-
jneynt, ger nichts wiffe ‚> und dafs. die Verachtung, mit
weicher er die neuern Entdeckungen und Aufklärungen
im Reiche der Wiffenfchaften belegt, weder diefen an
ihrem Werthe etwas entziehen, noch den hier ausge-
itreuten magifchen , .alchemifchen und kabaljftifchen
Unrath veredeln kann. Für den, welcher gern willen
‚möchte, was in diefem erften Bande fteht, ferzen wir
den Inhalt her, I, Enthält Jofeph Winklers, eines
Wiener Buchhändlers ‘und Bücherfchätzmeilters , Ur-
theile über alchemifche Schriften , wie. auch Nachrich-
ten von deffen Aufnahme in verfchiedene geheime Ge-
{ellfchaften. II. Von Bleyglasavbeiten and (den Kaltba-
ven. Gefchirren dezw, aus einem Briefwechfel Jolifiefs,

A, IL. Z JULIUS AS

+;Edliche, wollen dafür, halten; dafs diefer folgende
«Tractat von Doctor Thoma Aquino zu Rom gefchrieben

‘tilio. Benincafa, von 1552, Nr. VILilt leer geblieben.

ST

   
    
  
   
    
  
  
 
  
      
    
  
   
   
   
   
     
    
    
  

Secret. K, Franz 71 mit Iitershagen. , Die Bereitung. €
Carmins, und‘ der Carmindinte.,. Ein Mittel wider,
Beinkrebs. Einige fehr wirkfame Arzueyen in Wec!
felfiebern, und ein Mittel ‚wider die Harnverhaltun;
IT. Ein-alchemifsher‘ Trastat,; in jeder Rückficht ein
wahres Monftrum; mit diefer Nota als Ueberfchrift:

worden fey,‘ IV. Thefaurus felectus few Medulla au
vea et argentea artis chemige opufculo extenfa.. V. Li-

bellus Veneris nigro facer, von Sfohn Dee, ein magi-
fcher Tr. lateinifch und deutfch. VI. Die Kabbala des Rot-

‚ eb in Beyfpieten *

und Erza few für‘ die deutfche Stadt - rn ind:

‚jugend vom Kurpfalzbaierifchen Exprofeffor. Herz d
zer , der Zeit Wollnegociauten in Müuchen: Zwey- *

ter Theil, 1793. 174.5. 8. A

Diefer zweyte Theil’ wird auch unter dem Ti
Veberzeugende Volksgefchichten, als eine Anei,
um feifsigern Anbau, Wirthfchaft , "und Zufriede:
des Landmanns und Städters zu befördern, fammt Er-
zählung der Veränderungen des Erdbodens, oder der
Oekonomie der Natur, als Beytrag zum Noth- und Hülf EN
büchlein, verkauft, Nicht blofs Erzählungen und Bey- f
fpiele, fondern auch Abhandlungen 'theils über die Ge:

NA

RzcenssurG, b, Kaifer: See

 
 

N

Kkonomie, theils aus der Moral, auch ein Paar,
unbedeutende , Gedichte machen den Inhalt der 45 Auf
fätze diefes Bandes aus,‘ ‚Die-Materien' {ind alle
gemeinnützig, ' nur den 21f en Auflatz ausgen
‚worinn die Eiurichtung einer Galeere befchrieben
deren Kenntuifs einem baierifchen Landmann fehr glei
gültig feyn mufs, Der gröfste Theil der Auffätze rührt
von dem Herausgeber felbit her, nur drey find a
Schriften der ökonomifchen‘ Gefellfchaft zu Bu;
fen, aus dem fränkifchen Wirtbfchaftscalender, und
aus der Jugendchronik entlehnt. Die Beyfpiele,. w.
che die theoretifchen Sätze erläutern follen, find gröfs-
tentheils aus der neuern Gefchichte, und oft aus ‘der.
Stıatiftik yon Bayern felb, “nur felten. aus, der ‚Ältern #
Hiltorie genommen, Geographifche Nachrichten kom
men häufiger vor, ‚als der Falung der Lefer , für die
diefe Sammlung zunächft beitimmt it, gemäfs fey:
kann, Da der Herausgeber fich Beckers Noth- u
Hülfsbüchlein zum Mufter vorgeltellt hat, fohat er au
die Popnlarität deffelben nachgeahmt, und oft erreic
Nur felten eutwifchen ihm folche; feinen Leferd ı
verftändliche, Worte, wie Induftrie, Cultur, und‘
einmal S. 45 ift ihm ein Jateinifches Sprüchelchen e
failen, Ziemlich rein ift auch die Schreibart, nur ei ®
paarmal habe ich bey ihm Wörter, ‚wie alleweil, Zer- |
JSchieden, u. dgl, gefunden, - Ar h

 

   
  
 
 
   
   
