 

 

 

Hamburgifches Magazin zum Unterricht und Vergnügen.
26 halbe Frzb. — 10 rehl. 1b
von Archenholz Minerva, 12 neue Pappbände, mit Kupf,
„10 rehl. ( der Ladenpreis ift 24’rthlk) DEE
Allgemeines Magazin (der atur, Kunft und WiGenfchaf-
ten: 12 Theile in 6 F?zb..— 4 rthl. X .
Politifches Jeurnal von 1781 bis 1791. ır Jahrgänge. —
4 rthl. v:
Die allgemeine deutfche Bibliothek vom 70 bis 89 Bande,
in 40 Pappbänden. — 10 rıhl. \
Le (pectacle de Ja Nature avec Figure. 9 Vol. — 5 rthl.
Der Königl. Schwedifchen Akademie der Wifen(chaften
Abhandlungen mit Kupfern. 28 Theile in halb. Frzb. —
15 rthl. und die ‚Neue K. Schwed. Akad.‘ der Wiflen-
fchaften Abhandlung. 8 Theile. brochirt für 3 rehl.
Die. vergleichende Erdbefchreibung , oder Syltem der al-
ten und neuen Erdbefchreibung aller Völker und Zei-

ten. 6 Bände mit Karten. Winterthur. 1785 u. 1791. —
5 rchl, CM

 

Mr. Bruzen la Martiniere hiftorifch - politi(ch - geogra-
phifcher Atlas Ser ganzen Welt, oder grofses und voll.
dtändiges geographifch- u. kritifches Lexicon, Mit einer
Vorrede von Chriftian Wolf. Leipzig. 1744. XIII Bände
in fol. , it beym Hofcommiffär Fiedler in Jena für 18 chlr.
zu haben, Briefe und Geld aber erbittet üch derfelbe
poftfrey,

 

33 Exemplare von Voltaire’s fämmtlichen Werken,
Zweybrücker Ausgabe, (ind einzeln oder zu(ammen zu
verkaufen, VVer das Exemplar von 1co Bänden für 4 Caro-
Jins kaufen will, wendet fich franco an den
; Prof; Schaumann in Giefen.

MI. Vermifchte Anzeigen,

Anzeige eines Nachdrucke,

Mit nicht geringer Verwunderung habe ich bemerkt,
Aals der bey dem Küunfthändler Dreußig in Halle in die-
fem Jahre wöchentlich bogenweife heräusgekommene Un.
terricht für ein junges Fräuenzimmetr, das Kuche und Haus«
haltung felbft beforgen will etc. 2 Theile, nichts weiter
als faßt durchgängig ein wörtlicher Nachdruck meines unter
demfelben Titel, bey 7. 4. Cieutz in Magdeburg , heraus-
gekommenen, bereits fünfmal aufgelegten, Buches ift. Um
den Betrug zu yerftecken, "hat der Nachdrucker nur hie
und da die Ordnung der Nummern der einzelnen Artikel
verändert. Ich erkläre hierdurch öffentlich mein gerech-
tes Misfallen über das unrechtmäfsige Uhrernehmeri des
mir übrigens ganz unbekannten Dreyßig, t

Magdeburg, im Jul. 1795. Y

: Die Verfaffarinn des bey Creutz in
Magdeburg harausgekommenen Un-
terricht für ein junges Frauenzim-
mer, das Küche und Haushaltung

Selb beforgen will,

    

BP

 

Erwiederung auf des Horyn Profeffor Paulds ernRliche
DE ‚ CIntellig, 8I-N, 65. 8. 519.) N
Der Hr. Prof. Paulus ift unzufrieden

Ueberfetzung dar vierten ‚Ekloge Virgils

ils, 8.108, ‚von ei.
ner öffentlichen. Beurtheilung ‚des verhandelten G

ffands öffentlich geurtheilt wird.; Seine-Klage, aus den

gehäffigen Wendungen enthüllt, betrift folgende Punkte: 7
1. Tn.der A. L. Z. (1790; N. 378. 8: 732), war \ge-
£agt worden,” Hr. Heyno erkläre-fich für. is
"nur in der orflen Ausgabe ‚feines Virgils... wer,
Die Wahrheit ift: Auch in der zweyten Ausgabe (Arg.
Ecl. IV. p. 66 — 70 eto..) giebt Hr. Heyne dieter Meinung
den Vorzug. ee „ SE Da
2, Dort war gefagt worden: Es (ei eine gröfse Beftäti-
gung für Hrn, Henley ; ‚dafs Hr, Heyne im der zwey-

ten Ausgabe: vor ‚ihm die«Meinung von einem Sohne

der Scribonia begünftige. Der Rec. fügte hinzu, Ht.
Henley habe diele Ausgabe wohl: damals . och „nicht

Rutzen können. * a DE c
Die: Wahrheit-ift:' Hr, Heyne hat in der zweyten Aus-
gabe in der Erklärung der Ekloge felbit die Meinung von
Marcellus begunftige, und erlt. in der Später gedruckten
Vita Virgilii fich Tür Seriboniens Sohn erklärt, nachdem
Er den Engländer genutzt hatte, % x
Bryde Wahrheiten find in meiner Schrift, S. 105.109,
erwiefen, und vom Hrn. Paulus ‚nicht widerlegt worden.
3. Jener falfche”Bericht des Recenfenten foll nicht. Be-
Achönigung für Hrn. Heyne gewefen feyn. ©4172
Was denn? Unwiflenheit? Uebereilung? Warum fährt
denn der Mann, wenn er umpärtheiilch feyn will, nöch
jetzo fort, die Handlung des Hrn. Heyne zu beichönigen ?
4: Als jenen Recenfenten bekennt fich jetzo der Hr. H,
E. G. Paulus in. Tena,
Hätte bey der Recenfion felbft‘ Hr. Paulur daran ge-
dacht, dafs er fich einft dazu würde bekennen müflen; er

‚hätte Ge gewils anders gemacht.

5. In dem Unwillen des Bekenntniffes fagt mir Herr
Paulus roch allerlei, das in der Sache nichts ändert,
und für die empfohlene Sittlichkeit kein Mufter ift.

Eutin, d. 9, Jul 1795. A $ A

Rt
" Joh, Heinr, Vofs.
W. Berichtigungen, ; ES

In dem in (der Feindichen
in der Oftermeffe d. J. erfchienenen Tractate:

10

Bautrag FE
zur Empfehlung des immerwährenden Blafenpflafters} mit

einem_ Anhange zweysr anderer Krankheitsgefchichten „**
if in der Ueberfchrift der erften Krankheitsgefchichte et
Was ausgelaffen. worden, und um den ganzen Inhalt daram
zu erkeiinen, mufs es heifsen: das Eiter durch die Gedär-
ma, und die Gall- äußerlich, durcn die von der Natur
gemachte kleine Oefnung auf der rechten Seite
ausflofs u, f wı.
gefuhrtem Buche ftatt 8. 63 ftehen 8. 68, ; N
Zerbft, den 15. Jul 1795 %

Dr. Weiffe,

: 7 ————__— ;

» dafs bei meiner

Buchhandlung zn Leipzig 5

8 Tage

Auch mufs S. 47 bei D. Hufelands an«

+

*

 
