 

) 7 ; ’ :

2

 

  
   

‚MATHEMATIK...

‚ETTIN, -b- Nicolai: Claudius-Ptolemäus,

ı Alexaudrtien, im ‚zweyten,;Jahrhun-

5 ‚ Beobachtungen und. Befchreibung. der Geflirne

der Bewegung der‘ himmlifchen Sphare. Mit

- Erläut en, Vergleichungen der neuern Beob-

= achtungen, und einem (tereographifchen‘ Entwurfe

' £ der beiden ‘Halbkugeln des ‚geitirnten. Hinimels

“7 für-die Zeit des Prolemäus , von $. E. Bode, kö-

Ss ‚1; Aronom,: Mitglied der Akademieen: der Wil,

zu Berlin, London, Petersburg und Stockholm u.
“U WA 1795: 260 8. ge. 8., (1 Rthir. 6 gr.)

> A/ on dem claffifchen Aftronomen,des Alterthums Pto-

VW. lemaus, kennt‘ man: nur. zwey. griechifche ‚Manu-

-A£cripte, das eine, in Nürnberg, das andere in Paris; nur

Eine griechifche Ausgabe; ‚die Grynäus zu Bafel 1538

‚mit Theons Commentarien beforgt hat, und nur Eine

“aus dem ‚achte lateinifche ‚Ueberfetzung,
DI

  
 

Original gemac
Georg. von ‚Trebifonde: (Trapezuntius) ,. die 527
zu Venedig, wie auch 1541,” 1551 zu Dafel herauskam.
ech Fabricius Biblioth. Gr. fol {ich indefs! noch eine

„ ‚andere. von; H. B. nicht erwähnte lateinifche Ueberfe-
‚tzung in Oxford befinden). Einige ältere lat. Ueberfetzun-
gen aus,dem  Arabifchen find wenig brauchbar, ; Urfa-
‚chen genug, warum das, berühmte Almageft, das, doch
kn allein die Sterukunde durch eine Reihe von 1400 Jah-
ren. der Unwiffenheit bis auf Copernicus und Tycho
ortgepflanzt hat, ein, vom Sprach- und Himmelsfor-
heran bisher nur, wenig‘ benutzter Schatz geblieben
lazu, kommt noch, dafs zu deffen ‚Bearbeitung
ch; und Sternkunde, Welche dermZufall,nicht im-
zufammenführt, {ich die Hand bieten müflen. Sind
{chon nur die vier erfen Capitel aus dem 7 Bu-
Almagelt fammt dem Prolemäifchen Sternver-
was Hr. B..hier liefert; fo verdient doch
rung diefer (chätzbaren Urkunde des aftro-
terzhums., Welche „die einzige in. ihrer
ank des Sprachkenners und Aftronomen,
Hr. DB. mit fichtbarem Fleifse ınanche, Schwie-
"heben. gefucht, und eine Jlehrreiche Ver-
z jener 20cojährigen Nachrichten vom, Him-
‚den neueften Beobachtungen hinzugefügt bat,
Timmelskarte für die Zeit des Prolemaus hat Hr.
eigentlich auf; Hn, Prof. Hermanns Verlangen zu
en myrhologifchen Handbuche verfertigt, wovon
riet ei (Berlin, ‚b. Nicolai 1795) die aRrono-
Le! diefe Himmelskarte veran-

  

 
 
  
 
   
 
     
  
    
  
   
  
   

 

  
 
   

erklärt;
e E B zunächft, das gegenwärtige Werk, dem
‚leichfalls beygefügt ift, auszuarbeiten, ‚Das erite
As L. Z. 1795. Dritter Band.

 
 

 

000 Numero 2130007

RE Ga „Donnerstags, den 6, August TO } %

266

 

 

LG EMEINELITERATUR ZEITUNG

Cap. im 7 Buche des Almagelt liefs Hr. B. durch Hn.
Prof. Fifcher im Berlin, der auch als Altronom bekannt
iit, aus dem Griechifchen überfetzen ; das/2, 3, und 4
Cap. hat, er felbit aus. dem Franzöffchen des Abbe Mon-
tignot frey überfetzt; von letzterem erfchien. nämlich
1787 zu Strafsburg in ’4to:. Etat des-etoiles fires „par
Ciaude Ptolemee , compared da pofition. de 1786, ‚avec le
texte grec et la traduction francoife, ein Werk , das fehr
vieler Berichtigungen bedurfte, — Den Anfang, macht
Hr. B. mit einer kurzen Einleitung, wo von den älte-
ften Beobachtern ‚die aus jenem berühmten Mufeın
zu exandria hervorgingen, von Arifillus, Timocha-
ris, Hipparchus, (der hier öfters Hypparchus .ge(chrie-
ben, wird) und Prolemäus, von den Ausgaben des Al-
mageft, ‚vom, Ptolemäifchen Sternverzeichniffe im All-
een von der Eintheilung des Quadranten nach
zolemäus, und deffen Bezeichnung der Grade und Mi-
nuten, ‚von der Art der Stundeneintheilung und Jahr,
rechnung der alten Altrohomen, gehandelt wird;} eine
Tafel zur Verwandlung der Nabonaffarfchen Jahrrech-
nung ‚in die ‚chriftliche. (nach La Lande Aftronomie,
Tome II) ilt angehängt. - , In den. vier überfetzten: Ca-
piteln fucht Prolemäus theils zu zeigen, dafs die Fix-
iterne umter fich ihre Lage feit Hipparchus Zeiten nicht
geändert haben, theils dafs die ganze. Sphäre der Fix-
iterne eine Bewegung nach Often habe , ‚deren Mittel-
punkt der Pol der Ekliptik if, und die er in 106 Jah:
renauf ı Grad, mithin etwas zu klein, fetzt; gelegent‘
lich theilt Prolemäus in diefen Abfehnitten gewiffe Stel-
Jungen der Fixi{terne für fein und für des Hipparchus
Zeitalter, nebit mehreren für die Aftronomie noch heut
zu Tage wichtigen Bedeckungen der Fixiterne aus den
älteiten Zeiten , und einigen von ihm felbit beobachte-
ten Abweichungen der Sterne mit; zugleich lernt man
hier in etwas die Beobachtungsmethoden der Alteu
kennen. Bey ‚dem technifchen Ausdrucke Az,
im erften Cap, fcheint Rec. der Erfcheinung am Hün-
mel gemäfs, ganz der gewöhnliche Sinn des Worts
Statt zu finden: Die Linie nimmt den dritten Stern
(mit einiger Ausbeugung) ‚gegen Welten ‚oder Ofen
auf; Hu. Prof. Fifchers‘ Ueberfetzung: läfst ‚liegen,
ftimmt damit überein, SS, 35 mufs der Stern an der
Hüfte der Jungfrau £ (tatt < heifsen. S. 59 foll ver-
muthlich bey Montignot.3 Stunden 30 Min, itehen, wie
einige Zeilen vorher, itatt 2 Stunden 30. Min,, fo wird
die Stelle deutlich, die unver(tändlich fchien, Dafs in
der {chwierigen Stelle von den Sternen des Schützen
S. 29 unter xuxiog der Sternring der füdlichen Krone
zu verliehen fey, leidet wohl keinen Zweifel; denn
nicht nur Gindet fich fonft kein anderer Sternring un-
terhalb des Schützen, {fondern auch Aratıus benennt
LI die

 

 
