  
  

369

/ : PHILOSOPHIE.

Jena, in der akad. Buchh,: De la Chambre, Anlei-
tung zur Menfchenkenntnifs. UVeberf. mit einer
Vorrede und Abhandiung herausgegeben von C. Chr.
Erhard Schmid, 1794. LXIV u. 5065. 8.

DD: Achtung, in Welcher la Chambre bey Segnier,
Richelieu und Ludwig XIV ftand, die Gefchäfte,
die ihm anyertraut wurden, und die Ehre und reichen
Belohnungen, die er am Hofe genofs,. geben ein grofses
Vorurtheil für feine Meufchenkenntnifs, und‘ laffen
reiche Beytrage zu diefem Studium in feinen Schriften
hoffen. Aber eben die Situation, in derer war, der
Zußand der Medicin zu feiner Zeit und-der Ruf der Or-
thodoxie, in dem er ftand (wozu immer noch gehörte,
dafs man Hexen und Gefpenitergefchichten glaubte, und
den mantifchen Unfinn höchftens bezweifelte), geben
ein eben (o grofses Vorurtheil wider feine Kenntnifs der
Menfchen. . Beide Urtheile: beftätigen fich in diefer
Alle ‚und Hr. S. hätte uns Wenigltens 200 S.. leere
‘heorie und falt 3005. völlig bekanntes erfparen kön-
nen; So gerne Rec. Hn. S. zugiebt, dafs das vermeyn-
te Willen von deın Nervengeift, den man bemerkt,

ne ihn zu fehen und zu fühlen, und von den Lebens-
geiftern, die befeelt find, und die Befehle des Willens
in die Glieder überbringen, ohne dafs man fie bemerkt,
gleichen Werth haben: fo überzeugt it er auch, dafs
neue grundlofe Behauptungen keine gültige Veranlaf-
_ fung (eyen, ältere wieder aufzuwärınen, Um diefes
Urtheil zu rechtfertigen, mufs Rec. dem Lefer eine kur-
ze Ueberficht der Schrift des de 1a Ch, geben, die eben
wegen ihres Alters durch diefe Ueberfetzung wieder zu
einer neuen geworden it. Io der Vorerinnerung wird
Mon’de hohen Werth der Meni{chenkenntaifs und dem

 

an des Vf, gehandelt. Von dedä vielen grofsen Ver-
prechungen , die er hier macht, it, wenigftens in die-
fer Schrift, kaum eine erfüllr, — Darauf hand2lt er von
den Gegenftänden der Menfchenkeuntuifs, - Die Idee
S er natürlichen Vollkommenheit des Menfchen‘, wird

  
   
  
   
 
 
 
 
  
 
 
   

  

Me

Mann und Weib; weichen zum Behuf der Fort-
von diefem Mittel auf verfchiedenen Seiten
Manne herrfcht Wärme und 'Trockve und
e Kälte und Feuchte... Auffallend ift das Ur-
nter allen Theilen, . Welche die weibliche
heit bilden helfen, it auch nicht einer anzutref-
der nicht eine Neigung zu irgend einer fehler-
 Gemüthsbefchaffenheit verriethe.“ Die Gegen-
er Menfchenkenntnifs find die Abweichung von
deal, und find alfo vorzüglich die Tugenden und
L. Z. 1795. Drüter Band,

Numero 226.

ihm in die Mittelmä/sigkeit aller feiner Anlagen ge-

376

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den 19. August 1795.

 

Lafter der Menfchen ‚die fich auf ihre Neigungen grün-
den... Nachdem der Vf. verfchiedene Urfachen der Nei-
gungen geprüft hat, fo fagt er, es bleibt weiter keine
mögliche, allgemeine und unmittelbare Urfache yon
der Anlage und Leichtigkeit der Euttehung gewifler
Begierden , (Wworinn die Neigung befteht,) übrig, aufser
die Bilder, welche fich in dem Gedächtnifs des Men-
fchen erhalten, Er unterfucht darauf die mittelbaren
Urfachen. Diefer Abfchnitt von den Neigungen verdient
gelefen zu Werden; aber der folgende von den Bewe-
gungen der Seele, if feinem gröfsten Theil nach eines
neuen. Abdrucks unwerth, Der Vf. nimmt an, dafs fich
die Seele wirklich bewege. Die-Antwort, die er allen
Einwürfen dawider entgegenfteilt, und die er für die
einzige genugthuende hält, it: „Läugnet man die Be-
„wegung der. Seele, fo fällt auch die Bewegung der
„Engel weg, Welche fich eben fo fchwer wie eine Be-
„wegung der menfchlichen Seele begreifen läfst. Uad
„doch ift die Behauptung, dafs fich die Engel bewegen,
„eine Wahrheit, die niemand umzultofsen wagen Wür-.
„de.“ Die Bilder im Gedächtnifs find, nach ibm, Be-
fchaffenheiten, welche nach ihrer Erzengung fich ver-
vielfältigen und in alle Theile der Seele verbreiten,
Veber die Leidenfchaften fagt er manches Gute. Ganz
unbrauchbar ift-das folgende Capitel von der Bewegung
des Herzens und der Lebensgeilter in den Leiden{chaf-
ten. Hier beftreitet er die Anziehungskraft, und fertigt
die Inftanz vom. Magnet und Eifen fo ab: „beide ziehen
„einander nur fo an, wie man von der Sonne fagt,
„dafs fie die Dünfte an fich ziehe, welche, von ihr er-
„wWärmt, ihrer Leichtigkeit wegen von felbit aufftei-
„gen.“ Die Lebensgeilfter find ihın befeelt, .denn wie
wäre es. fonft möglich, .„dafs die eine Leidenfchaft,
„z. B. die Liebe, fie an die Stirn, eine andere, an die
„Augen, Wie der Zorn, eine dritte an den unterften
„Theil. der Wangen und Ohren, wie die Schaam, ftrö-
„men liefse?“ Wie die Seele den Körper in Bewegung *
fetzt, begreift de la Ch, leicht; er fagt: „Um uns. da-
„her gefchwind und mit wenig Worten diefe Schwie-
„rigkeit aufzuklären, behaupten. wir, dafs Sich alle
„Theile bewegen, Weil die Seele, welche mit ihnen
„yereinigt if, fich felbit bewegt, und die Theile nöthi-
„get, ‚eben. diefe Bewegung anzunehmen, zu Welchen
„fie fich beftimmt hat, fo dafs fich die, Fibern zufam-
„men ziehen, weil das geiftige Wefen, das fie befeelt,
„,fich felbft zuerft zufammenzieht,. und dadurch verur-
„facht, dafs fich die Fibern verkürzen.‘“ In dem Cap.
über Tugend und Lafter ift einiges Gute, aber darunger
wenig, das nicht allgemein bekannt wäre. Daszweyte
‚Buch handelt von den Mitteln zur Menfchenkenntnifs,
Hierinn if noch das meißte brauchbare , aber mig den
Aaa /cbiro-
