255

verleiteten, mit Uebergehung der;grammatifchen und
exegetifchen Forfchung: dogleich.einen Siun in die Wor-
te-hineinzutragen, den {ie nicht hatten, Denn in der
ganzen Stelle if der Sinn des’ Originals faft durchge-
hends verfehlt; natürlich paffen jene Formeln gar nicht
zu demfelben. Denfelben Fehler‘ haben auch -oft die
Anmerkungen, die unter dem Text ftehen, - Meiften-
- theils wendet der Vf. die kritifche Philofophie auf die
Gedanken des Stagiriten an, um diefe dadurch mehr
zu erläutern und aufzuhellen. Wenn’das auf die rech-
te Art gefchehen. wäre, fo hätte die Ueberfetzung un-
Areitig an Aufklärung und Intereffle gewinnen können,
Da der Vf, aber gröfstentheils: aur bey den Worten der
Kritik ftehen. bleibt, und nicht immer, den Sinn des
Originals vorher fo, fcharf als möglich zu beitimmen
gefucht hat, fo find die Anmerkungen theils unzweck-
mäfsig, theils unrichtig und unpaffend... So wird , um
nur ein Bey(piel anzuführen, der leidende Verltand S,
„und der thätige Verftand S. 217 ohne weiteres

für einerley mit dem Verftande und der Vernunft nach
Kants Beitimmung ausgegeben, ohne die befondere Be-
deutung, welche diefe ‚Ausdrücke in dem Syltem des
Ariftoteles hatten, zu unterfuchen , ‚oder jene Identität
zu beweifen. Man fehe auch die.Aumerkungen 5.222,

 

KLEINE:

- GoötresGeLAHRTHEIT. Göttingen, b. Vandenhöck u. Kup-
recht: Einige Gedanken über Kanzelvorträge und deren zweck-
müfsige Einrichtung , von J.°E, F. JWitting‘, Prediger zu Ellen-
fen bey Einbeck. 1790. 108 8.’ 8. (7 gr.) Die Abficht des Vf.

if nicht, eine vollitändige Anweifung zür Kanzelberedifamkeit.

zu liefern. Naeh der kurzen Vorerinnerung wünf(chte er nur
einige Regel, die ihm entweder vorzüglich wichtig gefchienen,
oder die feines Wiffens noch nicht. befonders abgehandelt wor-
den , in mehrern Umlauf zu bringen. Nach diefer Abficht mufs
man freylich den Vf. beurtheilen, und” darf es nicht zu fcharf
rügen, wenn man Vollftändigkeit in’ feinem Entwürfe ganz ver-
mifst. Aber befler wäre es unftreitig gewefen, wenn er nur auf
das letzte Rückficht genommen und einige Regeln ausführlich ab-
gehandelt hätte, bey welchen noch etwas Neues zu fagen übrig
geblieben it. Denn wozu hilft es; alle die“ Regeln zu wiederho-
Ten, die vorzüglich wichtig find, aber in allen neuern Anweifun-
„gen ftehen; zumal wenn fie, „wie hier,‘ fo fehr füperficiell und

unvollftändig ausgeführt werden ; z. E, von der Wahl der Mate-
” rie, von der Kunft, fafslich zu predigen. Ein jeder Prediger
follte doch billig eine der neuern Momiletiken befitzen, in wel-
chen (ämmtlich diefe Materien fchön weit gründlicher ausgeführt
zu finden find, ” Sontt findet man manche gute, brauchbare und
nicht ganz alltägliche Bemerkung, Am weitläuftigften ift das Ca-
pitel vom der Kunf, richrend zu predigen, Ver Vf. hat das ev-
dämoniftifche Syftem zum Grunde gelegt, Der Zweck der Reli-
gien, fagt er, ift, uns zu der Glückfeligkeit zu führen, zu wel-
cher wir beftimmt find. Zu diefer Glückfeligkeit führt uns Be(-
ferung und Beruhigung; und der Zweck der Predigten ift alfo,
die Menfchen zu beffern und zu beruhigen, um fe dadurch zur
Glückfeligkeit zu führen. Das Rührende wird als eine Erregung
aller möglichen angenehmen Empfindungen vorgeftellt, da es
doch bey Predigten nur auf Erweckung des möralifchen Gefühls
ankommt. - Alles wird daher bey der Rührung auf richtige Lei-

 

“Anlı Z0 AUGUST. 1795

‚nigen, in denen Meynuhgen an

Ka

  
    
   
     
  
 
 
 
 
 
 
  
   
   
   
    
  

AR

223,225. Wir läugnen übrigens nicht; ‚dafs nicht an- -
dre Anmerkungen brauchbarer feyen, vorzüglich dieje-
r Philofophen hilfto-.
rifch angeführt werden, Demungeachtet, ilt, doch die
gauze. Bearbeitung diefes Buches noch zu weit von;
dem Punkte der Vollendung entfernt, als dafs fie kön

 

te empfohlen werden.

LEreziG, b. ‚Schwickert; Fabulae Aefopicae Selectae, Y
. oder Auserlefene tateinifche Aefopifche Fabet, gröfßfßs-
tentheils nach der Ueberfetzung des Camerarius
ınit Anmerkungen und einem vollitändigen latei-
nifch - deutfchen Wortregifter.‘ (Ein Lefebuch für- _
die erften Anfänger der lateinifchen Sprache, 1794,
si IB San (7 ET.) - KA
Der Titel, zeigt Zweck, und ‚Inhalt hinlänglich an,
Wenn wir die übertriebnen Puriften ausnebmen, fo
Werden die übrigen Jugehdlehrer mit diefer Benützung
der im Gaüzen clafffchen Ueberferzung des ‚Camerar
zufrieden feyn.. , Es find 160 Fabeln ausgewählt-mit
einigen Abänderungen“ in der Sprache, wie ’es den
Zwecken diefes. Lefebuchs angemeflen war, und die
einfacher uud leichter erzählten gehen. den fchwerern €
voran, f «x 4

SCHRIFTEN. 8

tung der Triebe, Empfindusgen ünd Affecten gefetzt,
be Gnd weder richtg. gezeichnet, noch regelmäfsig geor
Weit beffer und gründlicher findet man die(es bey Steinbart
Nivmeyer: Zu den Trieben wird auch gerechnet der Trieb”
Sinnlichkeit (als wenn nicht alle Triebe zur Sinnliehkeie gehen
ten,) und der Trieb nach (moralifcher) Freyheit;_ der nach (der
Be(chreibung nichts anders als der vernünftige Wile des Men-.
fchen ift. Wie unzufammenhangend und widerfprechend in «
fer Materie die Vorftellungen des Vf. find, fiehtı man aus S. 81,
wo er die Regel giebt: „man, erwecke nur in dem Menfchen ein
„Jebhaftes Gefühl von.der M’/ahrheit und ihrem Nutzen, wende
„jede Lehre auf ihren‘ Nutzen an, upd lege ihrem Gewifen die
„Reizupgen. zur Befolgung derfelben (o. nahe. als man kann,
„Das Gewiffen vermag mehr als alle Bednerkünfle. If das Ge-
„wiffen aufgeklärt und gerührt; weifs der Menfch, was er thun
„Soll, und wie gut, grofs und edel das ift, was ihnı empfohlen
„wird, dann ziehet ihn fein eigenes Herz, und löcket ihn die
„Schönheit der Tugend mehr. als die Talente des Predigers,“ Rec,
Geht nicht ein, wie das aufgeklürte Gewiffen, welches doch ı S
anders als die über Rechrmöfsigkeit der Handlungen urtheil
Vernunft feyn kann, Schönheit der Tugend, das Grofse;
Edie mit dem Nutzen und den Trieben und Affeeten harmoniren,
und was die Rednerkunfte und täufchende Amplifcation der Ähe-
torik, die Hr. J/V. verwirfi, anders feyn können als Erreg

der Affecten, die vorher fo (ehr empfohlen wurden. Etwas (on-
derbar ift auch die Regel, die S, 42. 97°u. 103 vorkommt, „dafs
die ganze Predigt in einen Syllogilmum, der aus Majöre und
Minore befteht , gefafst , und dann eine logifch richtige Divifion
zum Grunde gelegt werden müße, als wein man /in. Pr en.
fich blofs mit Schlüflen und Jogifchen Eintheilungen befchäftigte..
Einige Sprachunrichtigkeiten finden fich. auch zuweilen, z. E.
S. 101. Ein Leif (ftatt Leiften) pafst nicht für alle Wahr-

    
  

 

  
