*

“

155

1 n; ünd diefe Vermuthung beftätigt fich‘zur Ge
Meer wenn man das Buch felbit durchgeht. Nach ei-
"nigen allgemeinen Anmerkungen über die Lage, det
Stadt und nach vorläufiger Angabe der Vorftädte,Tho-
re und Porten wird die Stadt felb& befchrieben. Hier
werden zuerft die öffentlichen Plätze, „Strafsen und
Gaffen, Gebäude, fowohl öffentliche, (kirchliche, kö-
nigliche und ftädtifche) als atich Privathäufer angege-
ben, und. die merkwürdigften derfelben nebft den dazu
gehörigen Stiftungen u. f. w. genauer nach ihrem, ehe-
maligen und gegenwärtigen Zultande gefchildert; dann
wird von den Einwohnern nach ihrer Anzahl und ih-
ren Gewerben gehandelt. Diefen beiden‘ Hauptrubri-
ken folgen noch ein Verzeichnifs von einigen vorzüg-
Jichen Künftlern, welche theils in‘ Breslau geboren
find, theils‘ fich‘ dort aufgehalten. haben; - befondere
Abfchnitte von'den — Stipendien und Stiftungen; Col-
Jegien und Aemtern,‘ der Garnifon; dem Magiftrate
und den ftatutarifchen Rechten der Stadt u. f. w. Diefe
kurze UVeberficht wird den Lefer ‚hinlänglich von der
Nutzbarkeit diefes Büchs (dem leider zum bequemern
Gebrauch eine Inhaltsanzeige fehlt ,) ‘nicht nur für den
Einwohner der Stadt, foindern auch für jeden, dem an
der Kenntnifs derfölben etwas gelegen ift, überzeugen.

jejenigen Lefer, welche die Stadt nur den Hauptge-
Threpaukren nach kennen zu lernen wünfchen, ver-
weifen wir auf Züölbers Briefe und die ausführlichen
Nachrichten über Schlefien, die einen Auszug überflüf-
fig machen, der nicht viel anderes enthalten könnte,
als der Lefer dort finden würde,

EN FRIEDRICHSSTADT u, SCHNEEBERG, in Comm,

Dr noldt : Geographifch - fatiflifche Reifen , nach
"den neuelten und Defen Werkey bearbeitet von
Karl Auguft Engelhardt,

Erftes Bändchen, 1794,
13 Bog, 8, mit ı X, S

KLEINE:

cnösE Künste. Braunfchweig, 5, Schröder; Hofkabale,

Ein Sr eeneripiel in 5 A; von F. 4. v. Men ershaufen , 1794,96

S. 8. — Hr. v, MM. hat‘ nicht. die geringfte Kenntnis ‚von der
Sprache, in der er fchreibt , und uus dünkt; dies (ey doch die
erfte Eigenfchaft, die der belitzen mufs, welcher als Schrififtel-
ler öffentlich auftritt, Hr. v, M, fagt z. B.: Hntragen, auffchie-
‚ben; Ratt "auftragen — Ferne itatt, entferne — die Läune ftatt
die Launen; durch das ganze Stück {chreibt er den Prinz, den
Graf, das Herze etc. Ihm ift der Geift unfrer Sprache ganz
‚fremd; dies wollen wir nur durch einige Beyfpiele beweifen: —

7 ‚Der Pfad ift glücklich ausgeprift — wverparadiefst in EliJabeths
"Armen — kann die empörende‘ Natur dem Gelubde pines Heilir
"gen gehorfamen?— Die Thräne unfache mich zum Muth — An
‚einem verlobt werden — der Himmel gebe m eUUE ha TE
4 ich. knüpfe. — Vie ein reifiger olkenzug geht fie (die
Tec) aaa !! — Wir wollen die zerrifene(n) Bünde

 

A: Ur Zi JULIUS: 3793

 

„und fo ganz unter aller Kritik it auch dies Trauerfpiel felbit,

zz

+ Unter diefem“Fitel beginht ein: neues geoptaphifch-
fratiftifches Werk in-Fornm einer Reifebefchreibung, im
fo weit dies’ eine folche Form zuläfst.. Der V£., (priva-
tifirender Gelehrter zu. Dresden.) wählte. fie. in der Ab- -

ficht, der Trockenheit diefer Art Schriften auszuwel-
chen, und den Dilettanten gefällig zu werden, ‘In der-‘
felben Ablicht ift auch nebenbey die Briefform beliebt
worden, Dies erfle. Bändchen hat. Portugal zum Ge-
genitande, Wir gehen davon.das Iahaltsverzeichnifs,
um zugleich den Plan des! Werks, vor Augen zu legen.
4 Brief. Staatsveränderungen Portugalls bis auf. die -
netelten ZeitenS. 1, 2 Br. ‚Provinz Eitremadura S; 25.
4 Br. Königr. Algarbien; Provinz Alentejo 5. 65 5
Br. Prov.‘Beira; |Entre Duero e Minho; Traz los Mon-
tes S. 78.  ıte Beylage. :P. Befitzungen aufser den: fe
ften Lande von-Europa S. 94... 2te Beyl., Allgemeine
Bemerkungen über Portugal S. 107 (Gränzen,-Flächen»
inhalt, Provinzen, allgemeine. Landesbefchaffenheit u. a
f. w.‘ nach: den gewöhnlichen fatiftifchen Rubriken).
‚Angehängt ift ein alphabetifches Regilter, und beyge-

legt ein Kupfer, das, weil der Vf, keinen.zweckmäfsi-
gen Profpect irgend einer Gegend in Portugall fand,

den Berg Montferrat in der fpanifchen Provinz Cata- f
lonien daritellt, — Die Bearbeitung felb it ber deu

wenigen Hülfsmitteln, die der Vf, hier benützen konn-
te, aber mit Sorgfalt benutzt hat, recht gut gerathen; -
intereffantere -Materien find gewöhnlich etwas ausführ- -
licher, und oft mit einer gewiffen Lebhaftigkeit, be-
handelt, manches, wi& die aufsereuropäifchen Befitzun-
gen, wohl etwas zu oberflächlich, Die Angabe der
Quellen hat der Vf, für überflüflig gehalten; ein Um- £
fand, den wir nicht billigen, da oft auch der blofse
Liebhaber über. diefes und jenes wohl etwas mehr zu
wiffen wünfcht, und der Grad der Glaubwürdigkeit
vieler Nachrichten‘ von dem Gewährsmanne abhängt,

  
  
  
   
     
    
 
   
     

il

dem fie macherzählt werden, ,

SCHRIFTEN.

der Eintracht wieder zujammen knüpfen — Diefe VWohlihat wird
eüer Bruder zum Dolche machen — Ichwill euch eine Nachricht
ins Ohr gällen, mit der ihr euren Geiffütern könnt, und (wel
che) alle eure Nerven und Adern zum Leben aufdonnern ‚wird =
Gefangen/chaft ftatt das Gefängnifs etc. Doch genug! wir könne *
ten das ganze Stück abfchreiben; denn wir haben nicht eine Re
de — nicht eine Periode’ gefunden, die gut wäre, Eben.(o(chlecht,

 

er Plan ift ohue Einficht,. ohne Kenntnis des Herzens und
Un Welt angelegt; überall find Lücken, überall Unwahrfchein-
lichkeiten; Charakterzeichnung (ucht man vergebens; der Vf,
hat platterdings keine Idee von dichterifeher Darftellung der AMen- ,
fchen auf der Bühne. Unfer Tiath wäre, Hr. v.,M. fuchte in
irgend/einem andern Fache (einem Vaterlande Dienfte zu leiften, -
und (fo die Achtung feiner Mitbürger zu erlangen! dem als dea-
matiicher Schriftfteller wird er uie Glück machen, Dar
