ALLGEMEINE

ia SÜFE

   

ra PET
BE

 

4 uNEmen 260-5

 

 

Fregtags, “den 25. Septömber ı 795.

 

is AA E ud
RECHTSGELAHR THELT.- /

3). Follfändige Gefchichte: der! von Sämmtlichen Land-
fänden des Hochfifts Hildesheim den: 19 Dec. 1789
ernannten. Deputation , zur! Rechtfertigung‘ ‚eines
von Seitender Ritterfchaftl. Curie den: 24 Ma

w. 3790' überteichten Voti: 1790: 84/0. 12:5. Fols

4) Actenmäfsige Berichtigung einer jüngfl‚erJchienenen
Fe en Se etc.” Zur. Ver-

; "theidigung der züm engern Ausfchufs ernannten
"Deputation etc. 1790. 84 u. 1085. Fol.

3) Meine Vertheidigung wider ‚die beleidigende, Aus»

+ falle im der Ange nanmlew vollftändigen Gejchichte etc,
Franz Leop. Goffaur. 1790. 23 S. Fol

Supplic” pro’ Mandato, de abolendo eliminandogue

ex protöcollo comitinli fic dictum Conchfum' Statunm
d. 27 Nov. p. a. in’Sachen Canonici Goffaur wider
__den Herrn Fürften zu Hildesheim,“ Wetzlar. 1791,
MOSES Pol N '
+'5)e Abgefaderter Bericht. und ‚Gegenbericht in ‚diefer
„5 Sache. 1793« 6.0, 22,8. Fol, 4; rn
E 6). Gründliche und nothdringliche Darfictlung der allg
„meinen Landesbefchwerden mit unterthäniger Implo-
„ration von Seiten des Bauernfiandes des Hochftifts
Hildesheim ,. wider hochlöbl. Landftände, in, fpe-
cie den zu den Steuerfachen verordneten größeren

D

   

‚— Ausfchufs, 1793. 27 u. 28 S., Fol.
;#@) Recepiffe an den Vertheidiger der Hochflift Hildes-
“ * " heimifchew Landesverfafung , Hn, Dr. SF. Fı Runde.
1794-468. 4 4 7
+. 8) Bekanntmachung an diejenigen Unterthanen im Hoch-
os Hildesheim welche bey der bekannten Sache des
Auernftgndes a Petheiligel Jind, Hildesheim, 1795.
OS Ar 5 ;
9) Schreiben eines Vaterlandsliebenden Bürgers aus
- einer Landftadt im Bifsthum Hildesheim, ‚an feine

 

/ /Sämmtliche Mitbürger in allen Hildesheimifchen

> Landftädten, über die vorhabende Wahl eines Ad-
‘ juneti,zum Landfyndicat der Ritterfchaft und Städte,
14792. 5250 80 Cm -
„- 10) Vertkeidigung und Ehrvenrettung t. 1. Goffawy wi-
der den -Domdechanr v. Weichs, den Scholafter
_ v. Schultz, und den Ritterfchaftl, Deputirten v. Rhee-
‚ den, 1794. 52 u. 165. 4.
11) Nähere Erö: der: in der Vertheidigung des
Canon. Goffaur erzählten Gefchichte:, einer vorgeb-
Ai L. Z. 1795 Dritter Band,

78 f ' } % ik

‘lichen' verfuchten Beftechung des Worthalter Sie

" nens zu Goslar’, | von Amtmann’ Flöckher in Wie-
derlahe. Hildesheim. 1794v 12 S. Foh

12). Unpartheyifche Refleziones über diefe fogenannte
« YaOglerung von F, .L. Goffaur, ‚Hildesheim, 1794
22504, i f

43) Des Worthalters $. G. Siemens in Goslar Erklärung

''  über'den in der Vertheidigung des DAT er-
zählten Vorgang, und des Amtmann Flöckher
nähere Erörterung deffelben; Goslar, 1795. 1305. 8.

14). Darßiellung der Gründe und Verhältniffe , die die
).ı, Wider den ‚Can, Goffaur,, wegen; des Theodor
Landsfreunds, und desRecepifle eröffneten Unter-
fuchungen, in Rücklicht, auf die Landfchaftliches
Deputirten Weder zum Denunciations- noch zum Ac-
cufationsprocefs qualifieiren, und die von felbigeg
gefchehene Angaben rechtfertigen... Hildesheim,
043795: 42.5. Fol, SS a
© hu a5) Entwickelung der wow dem Domdechant v.; Weichs,
em Scholafter. v. Schulz und dem vu, Rheedim', ab
v gen den: Canon: Goffaur Ana, Celken Km ba] onde
ven und feltfamen Rech'shändel etc. und einer yon
obgedachten Herren jüngft divulgirten fogenann-
ten Darftellung‘, von dem Stadtfyndico Fo. Hoß-
mann, Hildesheim, 1795. 64.38 u. 12:5. Fol,

D- berühmte Hildesheimifche Procefs, welchen der
dafige Canonicus Geffanr ;' als Organ des Bauern-
ftandes gegen die Landftände, im J.1792, bey-derRe-
gierung zu Hildesheim anftellte, und nachher durch
verfchiedene Rechtsmittel an das Reichs: Kammergericht
brachte, ift mit vieler Erbitterung geführt worden,
und hat zu vielen wechfelfeitigen Druckfchriften Anlafs
gegeben. Wir zeigten bereits No. 334 des vorigen
Jahrgangs zwey der erheblichiten‘ von diefen: Druck-
fchriften an, und bemerkten dabey den Gegenftand
diefes fehr wichtigen Rechtsftreits, in welchem der
Bauernftand die Revifion und Oberaufficht über abge-
legte und noch abzulegende Rechnungen der Landftän-
de verlangte. In Beziehung auf diefe Anzeige holen
wir jetzt -die übrigen dahin. gehörigen Druckfchriften
nach , woraus der ganze Zufammenhang diefer merk-
würdigen Fehde erhellt, > $Xa8, .
„= Die erite Veranlaflung‘ dazu waren vielfältige Be-
drückungen der Unterthanen, welche dem’dafigen Cam:
merräth Bertram zur Laft gelegt wurden, Der Canoni-

- cus Goffaur, Deputirter der 7 Stifter zu Hildesheim,

foderte am Lasdıage 1789 fämmtliche Stände. auf, die
Abftellung. diefer lifsbräuche zw betreiben, Er fand
mm mn Bey-

 

642

LITERATUR-ZEITUNG.
