   
   
  
   
   

 

WS
N

Haß

   
 
   

   

7 ARZNEFGELAHRTHEIT,
16» BD. Craßus: ‚Semiotik oder Handbuch der all-
4 ichenlehre zum Gebrauche für angehen-
arzte. Von D. Ferdinand. Georg Danz,
in Giefsen, 1793. 376 S. 8.

DD: feit der /Erfcheinung ‘diefes Buchs verftorbene

“3 Verfaffer, der durch mehrere gut gerathene Schrif-

tem das Publicum zu' guten Hoffnungen von feinen Ta-

& A und von feinem Fleifßse berechtigte, bemerkt
ti

 

S h keine Kenntnifs von, der Zeichenlehre
haben, und will Are ES AU nen ir ein Handbuch

“in die Häude geben, durch welches fie fich in diefem
Fache Ze dokende die
‘Fa N

 

K othwendigen Kenatniile er-
. Es-ift aber daffelbe eben fo- wohl‘ ei-
r Aerzte, ‚als für Wundärzte: denn.es
lei Bu bisher gewöhnlich in der

inten' allgemeinen Zeichenlehre vorgetragen
ge OF mir ini x Hinficht'auf äufserliche Krank-
denen der Vf. hin und- wiedet Bey(piele
heroimmt. DerVf£. hat dies auch felbit
x entfchuldiget fich damit, dafs alles‘, was
indelt habe, auch dem Wundarzte zu willen
ig fey, indem äufserliche Krankheiten, die
innerlichen Urfachen bewirkt oder verfchlin-
en,; felten find, und alle möglichen Fieber-
0 fich‘ a 5 gewöhnliche Symptome’ zu änfserli-
Krankheiten gefellen köunen, ‘ Dasjenige , was
der Zeichenlehre ausfchliefsend in das Gebiet der
e A Gen wollte der.fel- Vf, in’einer
n chirurgifchen Semiotik bearbeiten, zu wel-
den Plan fchon ausgearbeitet hatte, die aber,
Wweifs, nicht-erfchienen ift,

       
 
  
   
 
    
   
 
    
  
  
  
 
  
   
   

jeför allgemeinen Zeichentehre hat der Vf. die
feiner N organger fehr gEnüutzt.. Der gröfste
lerfelben ik Auszug aus Hn. Gruners Semiotik,
"Ordnung, die er befolgt,‘ und die Ein-
der Materien iR faft durchaus von ihm ent-
bey einzelnen Capiteln find auch andre Schtift-
izt worden, z..B. bey der Lehre von den‘
thierifchen Natur. als Zeichen, Gall, und
hen des Todes, Mayer, Manche eigene
‘ und’ Winke ‚hat indeffen doch auch der
it, von denen‘ wir nur etliche hier anfüh-
In dem erften Cap. ; Nebenumftände, die
— ünflere Aufmerkfamkeit am Krankenbette
jenen; kommen befonders manche zwar nicht neue,
ute Bemerküngen u7A Rathfchläge vor, z.B. über
. L.’Z. 1795- vadu006 Band, ;

 

  

& ‘dafs die Wundärzte von gewöhnlichem Schlag:
gar

4 Numero: 189. en a

 

ALLGEMEINE LITERATUR ZEITUNG

 

U U Sonnabends, den 11. Julius 1795:

die Einfläffe des Wetters uud’ der Luft auf äufserliche
Krankheiten, Er bemerkt. richtig ‚dafs bösartige Ge-
fchwäre‘ und Krebsfchäden manchmal an heitern Ta-
gen, Wenn die Luft fie’zu fehr reizt, hochrother wer- .
den‘, fich verfchlimmern und bluten,° da bey minder
bösartigen‘ Gefchwüren gerade das Gegentheil eintritt,
indem diefe bey heiterer Witterung allemal ein belle.
res Anfehen gewinnen, So geht er auch von dem Satz,
der fonft in der Semiotik ziemlich allgemein aufgeftellt
Wurde: dafs alle‘ Krankheiten gegen Abend heftiger
werden ‚beträchtlich ab. "Die Tripperkranken haben
früh Morgens ‚die meilten Schmerzen: Gicht, Poda-
gra, Ebgbrüftigkeit machen‘ meiltens ihre Anfälle ge-
‚geh Morgen, - Die Reizbarkeit der Saugadern if in den
Morgenitunden erhöhet, und je mehr überhaupt die fe-
{ten Theile durch die Krankheit in flärkere. Thätigkeit
verferzt find, def to mehrere: auffallende Wirkungen
hat die reizende Eigenfchäft' der Morgenluft und des
Lichtes auf den. Körper. Daher fterben die meilten
Kranken in den Frühltunden , und daher befinden {ich
Kranke, die fehr eutkräftet find, Hektifche, En brüßs-
e, Wafferfüchtige u. dgl. im den Frähltunden am
chlimmf{ten. ‚Die Lehre von der Beurtheilung der Kräf-
te bey Kran heiten ift’in diefeım - Lehrbuch beffer vor-
getragen, als Rec. es in irgend einem ander: der
hat,‘ Der Vf. trennt die Muskelkraft und Nee
Kraft nicht fo fehr, als'es andere Semiotiker gethan
haben, er unterfcheidet auch fehr gut zWilchen Ermä-
dung, Unterdrückung, und wahrem Mangel der Kräfte,
und giebt die‘ Verhältniffe genau an, unter denen das
eine oder das andere Stätt hat.‘ Recht fehr gut {find
befonders die Umftände angegeben, unter denen die
Kräfte unterdrückt find, und die Urfachen „Von denen
diefe Unterdrückung abhängt.‘ Diefe Beltimmungen
find Be ausübenden‘ Heilkunde von ganz vorzüg-
licher ichtigkeit, indem fie dem Arzt ganz allein die
Wege zeigen müflen, die er einzufchlagen hat, “um die
Kräfte zu erhöhen; und um diefe5 zu bewirken, find die
reizenden und analeptifchen Mittel fehr Oft. angewen-
det‘ worden, wo fchwächende Mittel’, ‘die Aderlaffe
und andere Ausleeruugen von grofsem Nutzen gewe-
fen feyn Würden, Rec. hätte nur gewünfcht, dafs der
VE mehr in das Specielle gegalgen, und befonders
über die Verhältniffe der Kräfte bey einzelnen Arten
von Krankheiten und unter befondern Umitänden der
Körper genauere Rückficht genommen hätte, Auch
der Artikel vom fchweren Hinunterfchlucken, als Keng-
zeichen, "ift fehr gut ausgearbeitet, Die Beftimmung
der gröfsern oder geringern Gefahr von deinfelben if
ganz mach den Urfachen , die daffelbe bewirkten, vor.
genagen, Auch’ die Bemerkung, die.der Vf. S. 109

 
