 

EN

 

‚rer Wifsbegierde fi
"A. L. Z. 1795. Dritter Band,

r

Ya

z Numero 264. A | / w

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

KEN

PHFSIK.

Vanenro, b. Pepoli und Curti: , Fondamenti delle Scien-
"za. chimico Jificaapplicatt alla formazione de” corpi
ed.a° fenomeni della natura, espofti in due Diziova-
„ri,.che. comprendono il linguaggio nuevo;& vec-
-chio,, vecchigte.nuovo de’ fiGco-chimici: Con ta-
.vole appofite indicanti Pordine d’un’ utile.lettura,
; Opera di Vincenzo Dandolo, Veneto. 1795. 624
48.

‚U Yie. Wifenfchaft, deren Grundfätze diefes Werk ent-
/ hält, it zwar von jeher in Italien eben fo, wie in
andern ‚cultivirten Ländern, gefchätzt und mit Eifer
bearbeitet werden; indeffen fcheint fie doch; im Gan-
zen genommen, von unfern Nachbarn jenfeits der Al-
pen bisher mehr in medicinifcher Hinficht , als aus den
Gefichtspunkten, ‚die Hr. ‚Lavoifier und andere neuere
Scheidekünftler vorzüglich vor ‚Augen. gehabt haben,
betrachtet und mit neuen. Bemerkungen und Entdeckun-
zn bereichert: worden zu-feyn. Hr. Dandolo, der
chon durch andere Schriften ‚und zumal. durch feine
UVeberfetzung ‘des .Lavoifierfchen Lehrbuchs. der. Che-
mie rühmlich bekannt ift, ‚hat deshalb den Entfchlufs
gefalen feine Landsleute auch auf die Vortheile, die
ie Scheidekunft der allgemeinen Naturlehre gewährt,
aufmerkfam zu machen; die: Entdeckungen, die man
den, . befonders. deutfchen. und. ‚franzöfifchen ,. Chemi-
ften verdankt, ‚zur Erklärung der wichtig(ten Erfchei-

„ nungen in der Natur zu benutzen und zugleich die in-

‚nige Verbindung, die zwifchen der, Chemie und Phy-
'fik ftatt findet, fo wie die Aufklärungen, die die eine

- Wiffenfchaft ‚durch die andere erhält, bemerklich zu
„machen und fo zur mehrern Verbreitung uud Vervell-

kommnung. der nützlichtten, chemifchen Eritdeckungen
der Ausländer in feinem Yaterlande Gelegenheit zu ge-
ben. Er hat in diefen Rückfichten die angezeigte Schrift

_ ausgearbeitet, und wir zWeifeln nicht, dafs er durch

"diefelbe den Zweck, den er vor Augen gehabt hat, er-

; _ reichen werde; denn fein Vortrag ift vollftändig und

‚deutlich, ‚die Erklärungen ‚die ‚er von! den. wichtig-
“ten. natürlichen Erfcheinungen giebt, find, den neue-
{ten Beobachtungen angemeflen, und die Beyfpiele, mit

welchen er feine Behauptungen erläugert, find in.der

That fehr paffend, {o_dafs die Freunde der Naturlehre,

die von. diefem oder. jenem Phänomene, von diefer
oder jener Veränderung‘, die. fich unter gewiffen Um-
{tänden in der Körperwelt zuträgt, von den Urfachen
derfelben ‚u. f. w. unterrichtet feyn wollen, ihn mit

„Nutzen um Rath-fragen und bey ihm Befriedigung ih-

e finden. werden, Wir wollen, um un-

Mittwochs, den 30..September 1795.

fere Lefer einigermafsen mit feiner Schrift bekannt zu
machen, den Plan, der bey der Ausarbeitung derfelben
zum Grunde gelegt worden ift, kürzlich angeben und
zugleich einige Gedanken und Meynungen des Vf. aus-
heben. Das ganze Werk if in 2 Abfchnitte eingerheilt,
Der erfte (längere) enthält die neuen von Lavöifier und
andern franzöfifchen Chemilten vorgefchlägenen und
vom Vf. in die italienifche Sprache überfetzten Namen
mit den ihnen entfprechenden Benennungen, ' die fonft
gewöhnlich waren, und, zugleich bald kürzere, bald
weitläuftigere Erklärungen und Befchreibungen der
einfachern und zufaminengefetztern Körper, der natür-
Jichen Erfcheinungen u. 1. w,; ‘der zweyte (kürzere)
aber die alten Benennungen „/ blofs dusch Ueberfetzun-
gen indie neue chemifche Sprache erklärt... Die alpha-
betifche Ordnung, die der Vf. gewählt hat, «if frey-
lich in einem Werke, das die‘ Anfangsgründe einer
Wiffenfchaft enthält, ‘nicht, die befte , indeffen hat er
die Unbequemlichkeiten, die fie mit fich führt, ‚durch
einige vorausgefchickte Tabellen, auf welchen die Ord-
nung angegeben it, nach welcher man die verfchiede:
nen Artikel fo, wie. fie in einer zufammenhängendeß
Abhandlung auf einander folgen müfsten, lefen kann,
in der That recht gut zu heben gewufst, Hr, D. ift
übrigens ein ftrenger Vertheidiger der antiphlogili-
{chen Theorie und geht in feinem Eifer für die gute Sa-
che des Hn. Lavoifier manchmal (z, B.S. 8, 122 u. 1. W.)
fo weit, dafs er fait auf eine beleidigende Art von den
Stahlianern redet. Die Säuren, die Hr, D. mit den:An-
tiphlogiftikern für Zufammenfetzungen aus einem oder
mehrern. verbremnlichen Stoffen und einer hinreichen-
den Menge: fauren. Grundwefens hält, können zwar
nach den Reichen , aus welchen fie abitammen, einge-
theilt werden; man kann aber auch, meynt der Vf,,
diejenigen, die einen einfachen und bekannten Grfund-
Aoff enthalten, von denen, deren Bafıs noch unbekannt
ift und diefe beiden Arten.wieder von denen, die %
oder 3. einfache verbrennliche Grundftoffe in fich ha-
ben, unterfcheiden und fie fonach in 4 Claffen bringen»
Die thierifchen und . vegetabilifchen. Säuren {cheinen
insgefammt in die beiden letztern Claflen zu gehören ;
denn jene {ind meiftentheils aus Sticktoffe, Wafferftof-
fe und Kohlenftoffe, die Pflanzenfäuren aber nur aus
den beiden letztern Stoffen und dem fauren Grundwe-
fen zufammengefetzt. Das Verhältnifs diefer einfachen
Materien ift indeffen, ‚mehrern Erfahrungen zufolge,
nicht immer daffelbe, und diefe Verfchiedenheit fo-
wohl, als die Veränderungen, die diefe Stoffe unter
manchen Umßänden erleiden, und ‘die bald gröfsere,
bald. kleinere Menge Sauerltoffs, mit der fie vereinige
find, giebt zur Eutitehung der anfehnlichen Menge von

qqq Sae-
