   
 
 
   
 
 
  
   
  
 
 

N

“genaue Kunde des Mittel-
kraftvolle Darfeifung har

BGE {

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

x 5) LemziG, b. Koler: Augufti Ludoviei ‚Schloezeri

 proeparatio, ad atio in-ulam puerilis detatis!e
Benno in lau Convert Ludövicus Henricus

Walther: (Fo. Georgit. Sulzeri brevis

un Omnjum et. erucditionis pertium e ger-

tinum convertit L. H.-Teucherus. 1790,

AA a EN t

zı0, b. Schwickertz Su -G..Sulzeri defcriptio

„1 artiwav et difciplinarum, Yatine yertit FG. F. 1790.
SEO SEN EN 4

— x. Schlötzers, Vorbert jg‘ zur Weltgefchichte if in

a Ab ben;

 

  
   
   
 
  
   
   
  

 

enj Kindern) auf ‚eine munfere,
ie ‚Weile ‚nützliche Kennthiffe beyzubringen, und
7 Lehrern) eine. V Mag zu! geben, die Ideen
der(elben über eine Menge der. Wichtig(ten Wahrheiten

_ aufzuklaren, und zu ‚beric' u Hr /T. will es. den
Jen ern etwas. faurer ma-

<bens darum hat er das Rücheichen ins Lateinifche
F tz; nun itatt. der Begriffe ‚Worte nalylitt
werden kö: nun. Wie der, muntere, oft fonderbare

kindifchen F: raft ‚angepafste Ausdruck

ls im lateinifchen Gewand ausnehmen: müffe,
‘h. zum voraus’ ahnden. "Auch, dem gefchickte-
etzer wäre die-Arhbeit vielleicht mislungen,

geleiltet worden, mag. folgende Stelle aus

„zeigen:
ALT
r wvim effecerünt , ut complura

fe aber ren ;
viele Mil- "kominum millia fe’ ab illis; dum
ich vön ihnen,  viverent; vekari paterentur, tune
‚eujoniren latronxes „ gentiumi appellantur.
n nennt man Ge Völ-  ‚Hujustodihomines jueruht im-
onqueranten. Der- probus ipfe Alexander, Caefar,
e waren der Po- " Aw ns et Cronvellins. Hos
der‘ feibft, Cifır) oia "dd Jolim regule non fecus
"Cremwell, . Dieter ae) Pngafevium proxime praeter
Thron ging eben Patieulwn: ferebut , et cal tan-
fchevs feiner, 116- tum factum ef, ut evaderı
„yorbey; Huf Plurimas voterkm rerump: Iutro«
fer Mprangen fe‘ nes pentium condiderunt, (Bonae
meiften Srästerifüif- "(böme) Dels! "quam' Pupidi ho
it find Conque- 7imires fine! punoiffimis ea’mens
oft, wie dumm fuiffet, at in Aubulum. eivitatis
die wenig- /pante introirent, wii ä Nimrodo

Bien af “quodam fuilfent cldva mp

arte fie nicht

  

    
  
 
 

 

wvero. [ui voti compotes Sacti

    
   
  
    
    
  
  
 

  

 

ft —

ufigen Druckfehler find am Ende nicht an-
eich auf der eriten Zeile ift die Interpun
aft; wo es auch heifse Deus qui ab omnit ae-

\zweyten,

No: ‘207. JULIUS 17950
-ju:derhfolgenden-Paragraphen die Erde höchft f

"ein globus‘ per fe mon ft rofus,
Snundo ndo compareter, min utiffimus genannt wird. -

222

 

Sed fi cum

 

2. 3. Bey. der Ueberfetzung diefer Schrift war ‚die

‚Schieklicher, ein.

„dium. als; eine: Kinderfchrift
tzen,

Der Vf. von Nr, 3

"Arbeit um vieles‘ leichter, ‚und es war auch‘an’ fich
für Studirende beftimmtes Compen-

„ins Lateinifche zu überfe-

il. der ehemalige Prorectör

‚des Magdeburger Gymnafii F. G. Ferber, welcher die

‚Herausgabe,_diefer. Kleinen, Schrift feinem
dürfte. das Verdienft beider Ue-

„übertrug. * Im Ganzen

ger

‚berfetzer ziemlich. gleich, gefchätzt werden mülfen; We-
‚der.der. eine noch der andere ilt dem Genius 'der Jatei-
‚nifchen Sprache, überall treu genug geblieben; aber äh

‚der einen Stelle /i
Ausdruck,

‚Jungen.

dem erfßen,..an, der andern de:
Wendung und Numerus beffer ge-
Sollten. wir jadefs einer von den beiden Ve-

"berferzungen ‚den Preis zuerkennen,, fo würde unfer

Urtbeil für Nr. 2 ausfallen,
den 8 $, hierher;

Teucher.

Apnud Graecos et Romanos in
educandis pweris id maxime age-
batur, ‚ut linguam addifcerent.
Noftris temporibus multi, ignmo-
“rantes, quanti veferat, lingwas
{probe tenere,, fudium' earım pri-
‚mis duhtaxat, pueritice ; vel ine-
sunti$ allolefcentiae. annis conve-
‚nir@ falfo pufant, Praeterea quae
in plerisque Iudis litterariis‘ lin-

‚arum dacemdarum ratio adhi“
-Betur, ef peffimna: Maxime igi-
„eur opus eft, virum aliquem egre-
„gie ‚doctum, hanc-operam (im) fe
‚fufciperevut peculiari Libro often-
dat hwjus rei utilitatem, fimulque
Texponat, quomodo Tinguae im
zamttibus- fcholis et minoribus et
mujoribus recte doreantur.. Qui
lingnam Jatis, excultam probe
difeit , is\eodem tempore fuam
pxercet atque acuit intelligendi
"facultasem,

Wir feten zur Vergleichung

Ferber,

Graeci veteres atque Homaki
tantum lUnguae ipforum patriae
tribwebant, ut maxima pars libe-
yalioris educationfs in ea difcek-
da verfaretur.  Noftris tempori-
bus multi opinionibus - ducurtnr

‚tayı perverfis ‚,ut puerili tantım

aetate Iingwas difcendas arbitres-
tur, utnde fatis apparet: gravi-
tatein‘ eos hüjus res dignitatem-
que plane ignorare. Inftitutio,
quae omnino_höor in genere r0-
quiritur,. in jcholis quuüm phuri-
mis male eft adhuc comparkta,
Optandum“ ituque: efets ut rei
aliqkis ingenio et peritia prde-
Rans im libro aliquo: fingulari
maximam hijus vet utilitatem
oftenderet, fimulque docere%, quo
modo linpuarkm difcendarum
praecepta Jint in fcholis traden-
da. Qui linguam ‚aliquam difcit,
ommnibus fuis ntımeris partibusque
perfectam , ille eadem‘etiam re
difüncte ‚-apte et recte' difcit co-
gitare, +

Wasn, b. Blumauer: Handfchriften für Freunde ge-

hrimer Wifenfchaften

M. 9. F..9. L**

Kupfern, 1794. 532 5.

zum Druck’ befördert von

K. K. AR. Erfter: Band. Mit

8. (1 Rehle "8 gr.)

"zu W

Mit diefem erften Bande wird ‚eine Sammlung von
Ehemifchen, alchemifchen, magifchen,  Yabaliftılchen,
‘nedieinifchen und phySifchen Handfchriften, eröffnet,
cher‘ fchon‘ vor‘ beynahe: 200 Jahren die Kaifer
Rudofph und Mathias deu Grund gelegt haben follen.
In den magifchen und alchemifchen Auffatzen , welches
Original find, will der Herausgeber nichts abändern,
fondetn fe ihre eigene Sprache reden Jaffen, wenn es

auch eine aus der Mode gekommene Mundart oder bar-
Ee2 barifches

 

 
