na

0 9 SE

Ta

TS ES

jt

Rn INTELLEGENZBLATT.

0

817
En ' der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 103. ; .

 

Mittwochs den 16m September 1795.

 

I. Neue periodifche Schriften.

Ks eine Monatsfchrift für die franzöfifche Zeitge-

{chichte 1795. 5tes Heft, mit dem Bildniffe M. Is-
nard’s, enthält: I. Von Frankreichs Tinanzen und der
Tügung der Alfgnaten. IT, Beobachtungen eines_franzö-
Gfchen Bürgers in Briefen an einen der Herausgeber der
Xlio. ter Brief, Ster Brief, "6ter Brief, 7ter Brief.
341. Send(chreiben' des Grafen 1.ally + Tolendal etc. nebit
Beylagen. IV. Briefe aus Paris. 6ter Brief. V. Fort«
fatzung der Literatur der Revolution. — 6tes Heft ent-
hält: I. Gedanken des Generals Miranda übsr die gegen-
wärtige Lage Fratkreichs und über die Mittel, womit ih-
rem Uebeln abzuhelfen wäre, II Unterfuchung der Kon-
Nitution von 1793 und mehrerer. auf die Organifetion der
Regierung Gch beziehander Fragen , von Lenoir - Laroche.
Ill. Beweis dafs die Republik die einzige Regierung (ey,
welche fich für Frankreich fchiekt etc. IV. Abbandlung
über die erften Grundfätze der Regierung, von Thomas
Paine.- V.‘ Einige authentifche Data über den gegenwär-
tigen Zuftand des Handels zwifchen Frankreich und der
Schweiz, VL Fortfetzung der Literatur der Revolution,

 

Philofophifches Journal einer Göfellfchaft deutfcher Ge.

Iehrten, herausgegeben. von Prof. Nisthammer. VI. Heft
enthält: I. Abhandlungen: 1ı) Sätze und Gegenfätze zur
Grundlegung‘ eines ‚neuen. Syftews der Philofophie, von
Hrn. D. HWeißhuhn, 2) Unmöglichkeit eines (peculari-
ven Beweiles für das Dafein der Dinge; Widerlegung des
Idealismus aus. Gründen der praktifchen Vernunft, von
Hrn. Prof, Nesb zu Bonn. 3) Verfuch über‘ den Begriff
des Rechts. . Il. Rocenfonen‘ philofophifcher Schriftön.
Fostfetzung der Ueberficht der pädagogifchen Literatür,

IL. Ankündigungen neuer Bücher.

In der Paulifchen Buchhandlung zu Berlin ift neu fer-
tig geworden: Auszug aus des Herrn D. Krünitz ökono-
mijch + technologifchen Encyklopädie, angefangen von Schütz,
und fortgefetzt von Großmann, Fuxfzghnter Theil, wel-
cher den 58, 59, 60 u. 6iflen Theil der Encyklopüdie ent«
halt, gr. 8 2 Alph, us.23 Bogen Kupfer, Eine ausführli-

LITERARISCHE ANZEIGEN,

<che Anzeige des Ichaltes wäre um fo zweckwidriger, da
diefer bei der Recenfon der Theile des gröfsern Werkes
jedesmal angegeben worden ift, daher nur die in gegen-
wärtigem 15. Theile des Auszuges vorkommenden Haupt «
Artikel genannt werden dürfen. Diele find: Labkraut,
Laboratorium , Labrador oder das Land der Esquimaux
in Nord- Amerika, Labrador-Stein oder Schillerfpath,
Labyrinth, Lachen, Lächerlich, Lachs, Lachter, Lack,
Lackmus, Lackviole eder göldner Lack, Lackiren, La-
danum oder Laday- Gummi, Lager, Lagerbuch, Lager-
haus, Lagerkrankheit, Lagetto oder Spitzenholz, Lahm,
Lähme, Lahn, Lama, Lamm, Lampe, Lamprete oder
Neunauge, Landgericht, Landgut, Land-

Landfriede
"pays, Lendkarte, Landkurlche, Landleben, Landmann,

Landmedler, Landmiliz, Landpfarrer, Lande,
polizey, Landrath, Landreiter, Landfafs und Landfchule.
Dem Auszuge (elbit hat Herr Pafter Grafsmann hin und
wieder nicht unerhebliche Zufätze aus vieljähriger eigener
Erfahrung in feiner Gegend beygefügt, daher auch für
Befitzer des gröfsern Werkes diefer Auszug nicht über-
Aüflig ift., Diefer Band koftet 2 thlr. 16 gr. Pränumera-
tionspreis 3 thir. 16 gr. Alle 15 Bände koften 36 chir.
5 gr., Gnd aber beym Verleger noch üm den Pränumera-
tiorspreis für 23 thlr, 2 gr. zu haben.

 

Unter den neuern, periodiichen, ökonomifchen und Ca.
meral(chriften zeichnet, fich unftreitig das von Löwe und
Brieger herausgegebene Neuefte Magazin für Ockonomen
und Cameraliften, durch gemeinnützige, lehrreiche, mei-
Ktens auf Erfahrung gegründete Abhandlungen, und gründ-
Jiche Urtheile über die in vorgedachte Fächer einfchlagen-
den Schriften, vorzüglich aus, Es erfcheint jetzt in der
Buchhandlung des Geh. Commerc. Rathes’ Pauli in Berlin,
welche füch bereits um den Verlag fo ‚vieler würdigen
Werke verdient gemacht hat. Nach dem Plan dieler pe-
riodifchen Schrift , enthält auch die unläng(t herausgekom-
mene zweyte Lieferung derfelben Abhandlungen, patrioti-
fche Vorfchläge, kurze Auffätze und Literatur. Als Ab»
handlungen kommen hier vor: Fortfetzung des’ Verfuches
einer Darftellung der Landwirthichaft der Römer, und
zwar diesmal in Anfehung des} Düngers, der Getreide-

(5)L Ern-
