 
  
  
   

voh 13 Jahren” in die Bergwer-

rd Kein Bergmann alt, . (Diefes

nm {ehr hoch, und die trockene

Sf men cher den Schaden, den fonft

tern‘ fo Micher‘ bringt, Man

aus Gräbern gegraben, aus denen

lber OR und’ d Schmelzertn gehen fichtbare

ch den Stuhl ab.‘ ' Merkwür-

en es, dafs 'auelr unter denen fo gemein

OS ‚die in "die B erke verdämmt find,‘ “da doch

ein fo ficheres Wurmmittel

Die Luffeuche ‘häufig, aber auch äufse:

’gelin| Chr Kchreibt diefes' den Queckfilberdäm-

eren Von Sarapoflen IV. Von Navarra, (die-
em gr durch

ten

Alter 18
und /heifse
das

  
   
 

 
 
 

di ten‘ Pyrenäen gebilde-
. elches ei Gebr gute Temperatur ger ArnO-
Früchte, und fehr guten Weinbau
En Mehl anf den Pyrenäen find klein, wie
_ die Bänme, die auf‘ holen m nicht hoch wachfen.
V- Von St, Sebaftian und Bilbao. "Papferkeit der Bif-
cayer. ‚In diefem Lande verrichtet der Edelmann die
ni “Arbeiten, weil Des naher ein Edel-
_ mann ift, ‚St. Sebaßian: Die‘Stadt hat 573 De
12,000 Seel Von Afturien, ‚Die Er-
de‘ ES ma} en und man mufs-fie jährlich mit Kalk dün-
gen. ‚keit ift in diefer Provinz aufseror-
dentlich - oben man

 
 
   
   
   
  

im Sommer an hohem

—Sekhüz ae fude Gewächten die gegen die Sonne etwas
den Thau noch.‘ Daher haben auch die

Sezetebllien wenig ed fele dtheile, und geben beym
Ver! Sa g Afche. Die Blumen haben
_ einen äufserft fchwachen Geruch, und die Früchte nur
wenig. k. Selb das Getraide hält fich nur
. e ınd_das Mehl’ nur etliche Monate. Wür-
{ Lüungenfüchten find äufserft häufig:

) einkeimifch, und hängt mit von der

‚en Lebe art. der Seeleute und Fifcher ab. Sie
‚epidemifch. Noch find kachek-
alle Arten von Hautausfchlägen,
fer Nervenkrankeiten‘, Geimüths-
rrhoiden fehr geinein, Mehrere
nd auch der heftigite Grad die-
ollenausfatz, kommen noch fehr oft
Provinz find noch jetzt zwanzig Spi-
gen. VIL' Von Galizien. Auch in
ft der Ausfatz noch fehr gemein,
uch auf dem Titel bemerkten Be-
den Ausfatz, ‚die.Pocken und die Luf-
r 'Meifter‘ über den ‚Ausfatz gewördeh,
h in einzelnen, Winkeln ’von Europa, und.
gefehen wird: follte man nicht auch fo”
nen ,..diefe Herrfehaft über die. Po-
an Enftleuche auszudehnen ? . Was der Vf,
g und Verbreitung der tetztern Krank-
4 in Paris-niederfchrieb , fin unfern
von: dertfchen Gelehrten unterfucht
g ik-es indeffen doch, dafs er, wie

. Sechker enden geben hat, das Ent(tehen der Luftfen-
mit fiarken Gründen bezweifelt, und

 
   
 
   
   
   
 
     
 

 
 

 
 
     
   

  

    
    
 
 
 
 

No. 196.” JULIUS-T795.

86
behaüptet, die Krankheit fey.in dem Zeitpunkt, da’ fie
entftund, gleich einer Epidemie ausgebrochen. Er
fpricht auch von der Verhütung der’ Verbreitung der
Luftfeuche, die eher zu wünfchen als auszuführen feyn
möchte, Bey den, Pocken würde es ficherlich leich-
ter möglich‘ feyn, den Verheerungen, die fie an-
richten, Schränken zu fetzen: aber auch da thürmen _
fich-Hinderniffe auf, die die wohlgemeynten Rathfchlä-
ge etlicher neuerer Menfchenfreunde noch lange ver-
eiteln werden,

Bres.au: Verachtung und Mitleid, oder Leben und
Reifen eines Leipzigers oder Fenenfers.‘ Für em-
pfindfame. Seelen. ‘ Mit einem Kupfer, 1794. 364

8.

Dies ift bereits die 2te Auflage einer im J.' 1791 er-
fchienenen Schrift. Schon der Titel läfst etwas Aben-
theuerliches erwarten. ;,Ich habe,“ fo erklärt fich der
Vf. darüber, „meiner Gefchichte den Titel Verachtung
und Mitleiden aus dem Grunde gegeben, weil ich mich
der Verachtung leider! würdig gemacht habe; obüch
aber Mitleid verdiene, mufs ich erflich erwarten. Leip-
zig it zwar mein Gebürtsort: allein da ich in Jena er-
zugen wurde, fo kann ich mich‘ fowohl einen Leipzi-”
ger als auch Jenenfer nennen.“ Die gar wunderbaren
Abentheuer des Vf, auf einer Reife nach Oltindien-kön-
nen allerdings” eine gewifle Clafe von Lefern fehr un-
terhälten ; fie 'erinnern an die vor einigen Jahren er-
fchienene Lebensgefchichte des vielgewanderten Go-
thaifchen Schufters , der indefs mehr Geift und innern
Gehalt hat, als der Held diefer Gefchichte, ob dicfer
en Kaufmann, Apotheker, Arzt, Schriftteller und

oldat in einer Perfon ift. -Die Gefchichte feiner Ju-
gendfchickfale und feiner jugendlichen Verirrungen
ift mit einer Umitändlichkeit erzählt; und mit Einmi-
fchung fo vieler kleinlichen Dinge und Perfönlichkei-
ten, die gar nicht für das Publicum gehören, und die
man nicht, ohne zu gähnen, lefen kann. Indeffen kann
fich mancher junge Thor, der auf ähnlichen Wegen
mit dem Vf. fich befindet, darön fpiegeln! Der Vf. ver-
fpricht noch einen zweyten Theil} feiner Lebensgefchich-
te zu liefern. Er heifst Jenifchs und hat fich vor Kur-
zem, um fich aus einem troitlofen und verzweifelten
Zuftande herauszureifsen, unter einem Corps der. im
englifchen „Solde ftehenden Ausge&wanderten anneh-
men laffen.

Hurnzuerre, b, Pfähler: - Erzählungen, von Marian-

ne Ehlymann, Verfafterin von Awmaliens Erholungs-

“'ftunden. 1795, 293 S. 8.

Diefe elf profaifche Erzählungen empfehlen fich,
gleich den übrigen Schriften der Vfn., nicht allein durch
die moralifchen Hinfichten, fondern auch durch einen gro-
fsen Reichthum an Menfchenkennztnifs, durch richtige Be-
merkungen, durch herzangreifende Scenen , durch na-
türliche Schilderungen, und durch Leichtigkeit des
Vortrags. Inder er/flen Erzählung find die Stufen, nach
weichen eine unglückliche Perfon von gutem Gemüth
fo weit herabfinken kann, dafs fie eine feile Dirne

L2 wird,
