    

Ks

auch. übergangene Gattungen ‚ die mit einem der Nu-
mer angehängten bis bezeichnet find, an ihrem Orte
-eingefchaltet werden, .

Bey jeder Gattung geht erft eine hiltorifche Un-
_ terfuchung‘ voran, mit der die Etymologie des:Gat-
tungsnamens verbunden ift. Dann folgt eine verglei-
chende Unterfuchung der Kennzeichen, wodurch fich
‚die Gattung von ihren Gefchwiftern unterfcheidet ; die-
fet, ‘eine Weitläuftige. Befchreibung der Theile der zu
„der Gattung gehörenden Käfer, mit Nachweifung auf
_ die ‚einzeln abgebildeten Theile, vorZüglich nur des
‚Mundes, Einer ‚oder ‘melirerer Arten. Die Befchrei-
bung der Larve ‚und, der Puppe, die Lebensart, die Be-
nutzung, wenn fie bekannt find, machen den Befchlufs
;_diefer Einleitung, _ Diefer Theil, oder die eigentliche
"Naturgefchichte, ift gewöhnlich mehr oder weniger
” wörtlich aus Degeer, Geoffroy u. a. entlehnt. Auf die
“Einleitung‘ folgt eine in franzöliflcher Sprache ‘abge-
’fafste, und ihr gegenüber fiehende lateinifche Beltim-

  
  
   
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
    
  
 
  
  
   
   
  
   
  

 

‚nern und. Frefswerkzeugen.hergenommen' find... Jetzt
‚erit kommen. die einzelnen Arten jeder Gattung. Es
ift keineeinzige aufgeführt, die der Vf. nicht felbit ge-
fehen hätte. Bey jeder Art ift folgende Ordnung be-
„obachtet:. Hinter dem Namen die Artbeitimmung in
franzöfifcher Sprache, die Synonymen ,. die lateinifche
— ‚Befchreibung, die dan von Fab, oder Linn. wörtlich
entlehnt ilt, wenn diefen Schriftftellern fchon eine
Befchreibung vorhanden war.; war ;diefe gar zu dürf-
‚tig; fo fügt Hr. O. einige nähere: Beftimmungen hinzu
— die. von -:Hn. O. felbit verfafste ,. franzöfifche, ge-
_wöhnlich weitläuftigere Befchreibung, die Angabe des
“Vaterlandes, die ‚Angabe der Sammlung, woraus Hr.
‚das Thier befchreibt,.

gehörige Genanigkeir; fie find zu fehr danach ein-
richtet, dafs die Abbildung‘ das Fehlende ergänzen
„Da aber diefe felten gut ift; fo+bleibt man oft
vifs, welches Infect gemeynt ift; ein Umftänd,
ner Befchreibung, die von einer Abbildung
wird , äufserit felten - oder eigentlich nie ein-,
„ Ueberdem läfst fich Hr, O0, fo felten auf
gen mit nahe verwandten Arten ein; und
‚Jeichungen find doch fo oft die ficherften
bey der Art, wie er befchreiben munfs-
e verwandte Infect oft_in einer viele
ten Sammlung war, ilt diefer Fehler un-
Bey.der Angabe des Vaterlandes "tadeln
Hr. 0. gewöhnlich aus andern Schrififtel-
ıterland hinzufetzt, ohne fich doch durch
fie überzeugt zu haben , dafs fie mit ihm'einerley
vor ‚ugen hatten,. Weit ficherer ware es ge-
ann er allemal den Gewährsmann angeführt
’ür uns hat das Vaterland bey Beitimmung der

Gewicht. ;

Die Kupfertafeln liefern die illuminirten , jederzeit
alzeichnungen verfertigten Abbildungen al-

43 S No. 231. AUGUST 1795

„mung der Gattungskennzeichen, die von den Fühlhör- .

Bey den Befchreibungen vermiffen wir faft durch-

414

ler befchriebenen Käferarten; "Sehr oft vergröfsert wie-
derholt, Sie (tehen ohne Ordnung unter einander. Die
mit a, b, u. 1. w. bezeichneten gehören. gewöhnlich
zu Einer Art, doch itellen fie‘ auch‘ nicht felten ver-
Ychiedene Arten vor; defswegen ift es von Fabricius
in feinen Citaren aus dem Olivier übel gethan, dafs er
nie die Buchftaben zer Zahl der Figur hinzufetzt. Bey
jeder Gattung find die Frefswerkzeuge Einer oder meh-
rerer Arten (Wo es nöthig War, vergröfsert) vorge-
ftellt. Bisweilen find auch die Füfse mit abgebildet.
In dem Index der Figuren ift angeführt, welcher Art
die Mundtheile züugehören; auch zeigt dies fchon die
übergefetzte Zahl mit dem Buchitaben an.  Ueberdem
"ift allemal eine oder mehrere Arten von unten darge-
ftellt, um die Einrichtung des Unterleibeszu fehen;

Jetzt wenden wir uns Zur Beurtheilung der einzel-
nen‘ Gattungen felbit, Wir werden fie, wie natürlich,
‚auch als einzelne Stücke betrachten , da fie einzeln her-
ausgekommen dind, . A

Wir fchränken uns auf die Untetfuchung‘ der bey
den Kafern noch immer fo fehr verwickelten Kritik der
Synonyme ein, Um alles fo gedrängt, als möglich,
zu liefern, haben wir manche Unterfuchung auf andere
Gelegenheiten uns vorbehalten, Wenn Wir fie hier ohme

“fonderlichen Nachtheil übergehen konuten. Defswegen

haben wir uns auch nicht dabey aufgehalten, die Be-
fchreibungen zu berichtigen, oder die Abbildungen 'al-
Jlemal genau zu beurtheilen, Der Kürze wegen ift es
auch niemals angezeigt, warum. wir oft die blofsen Na-
men-‚der Art mit ihren Nummern und der Zahl ihrer
Abbildung angeführt haben. Bey Vergleichung mit
Fabr. Ent. fyfl. wird man allemal finden, dafs wir in
diefem Falle einen dort in:dem Citate begangenen Feh-
ler berichtigen. . f X

Nr. ı. Lucanus. Lucane. 21 Arten auf 5 Kit.
und g6 Seiten. Fabr, fagr‘ in feiner Philof. Ent., dafs
man den Urfprung diefes Namens’ nicht wiffe.' Der Vf.
aber leitet es von Lucas, oder Lucana (richtiger Wohl
Luca und Lucus) ab, das Ocks und Elephant bedeutet
habe, Lucretius und Varro fagen Luca bos von einem
Elephanten, und man erklärt dies daher, weil die Rö-
mer den erften Elephanten in Lukanien zu fehen beka-
men, | Den Namen wufsten fie nicht; was.war natürli-
cher, als ‚dafs fie einem' Thiere, deffen Zähne zwey
Hörnern glichen,. den‘ Namen des Thiers beylegten,

‘das ihnen das gröfsefte war, und das auch Hörner

trug? Defswegen iR es falflch, wenn unfer Vf. das
Wort Luca“ auch Ochs. überfetzt.  Diefe Conjectur- ift
aber nicht viel Wahrfcheinlicher, als dieHerleitung des
Worts von Lucus, da fich die Schröter in Wäldern vor-
züglich‘aufhalten. — Einige Schrift(teller. glauben, fagt
Hr. O., dafs die Larve des L, Cervus der Coffus, der
Alten gewefen feyn könne. Linne hätte die Raupe der
Phal. Coffus dafür gehalten ; diefe könne es aber nicht
feyn‘, weil fie einen fo unangenehmen Geruch von fich
gebe, dafs man fie unmöglich als Leckerbiffen genoffen
hahen könne; auch lebe diefe Raupe nicht in Eichen,

Fffz wie
