Sy AL. Z. SEPTEMBER. 1795 5

° ziehung geordnet hat, nicht‘ vollkoramen gelungen,

und diefem wef(entlichen Mangel einer Schrift für An-

Angel das Inhaltsverzeichnifs nur wenigab, Dafs

der „ Schrebers von. ihm, angeführter Beltimmung
ungeachtet, den Kängaruu zu den: Springhaafen rech-
net, dafs er, bey.der Befolgung von Blumenbachs Sy-
ftem, die Aniphlan nantes (die diefer fchon vor meh-
rern Jahren, fo wie nachher noch andre Mängel fei-
ner eignen Anordnung,‘ auf eine, jedem Naturforfcher

„geziemende Art, aus Ueberzeugung verändert hat,)
. nochröhne Bedthkeix anführt, dafs er bey den Infecten

über Fäbrichus‘ nicht Ein Wort verliert, und die Em-
pfindtiehkeit dei Dionnea’mit' der thierifchen für einer-
ley-hält, God Uebereilungen, Oder zeigen, dafs es dem
VE um eignes Prüfer; und‘ um Genauigkeit der Grund-
lage nichtgänz‘zu then war, Die beftimmt benannten,
4vohl ig vielen Fällen noch fehr unfichern, Arten der
Verlteiderungen in einem Weitläuftigen Verzeichnifs ha-
ben in’diefer Elementärfchrift‘' keine fchickliche Stelle.
Wegen der Pflanzen bezieht fich der Vf, auf einandres
ausführlicheres Werk, und fafst fich nur kurz. Die
Kupferfind, (einige' Sehr fchlechte, z.B. vom Maulwurf
und Niegenden Eichhorn, ausgenommen) gröfstentheils
„7 Warum‘ es aber” den "Verlegern (denn von
deren Belieben fcheint es, laut der Vorrede, abgehan-
en zu haben, Welche und wieviel Bilder fie in den
Kauf geben wollten) eingefallen ift,‘ nicht von allen
Claßfen, fondern blofs von Säugthieren und Vögeln Ab-
'bildungen beyzufügen‘), läfst fich, wenigftens aus der
Abüicht des Buches, nicht füglich errathen,

Lonoon, b. White u. Söhnen: Caroli Linnaei Flora
 Lapponica, exhibens plantas per Lapponiam cres-
centes, fecundum fyltema fexuale, collectas in

KLEINE S

EanAvunosscharrrEn. Pet, b. Trattner: Hier find von
Zeit zu Zeit einige-einzelne Gelegenheitsreden des Herrn Johann
Molnar , Predigers der evangelifchen Gemeinde zu Ofen und Peft,
im Druck ‚erfchienen:

1) Rede von der Herrfchaft Gottes über die Herzen und Unter-
nehmungen des Menfchen, vorzilglich der Könige, bey dem,
‚am 18 Oct. 1789, wegen der Eroberung Belgrads gefeyerten
)'', Däfkfefte, 1789. 3. &
+ 3) Däs’ Bild L’eopolds II, nach‘ &en Grundfätzen der Bibel und
“nach der Gefchichte gezeichnet. Eine Predigt zum Andenken
"feiner Krönung: zum Könige von Ungarn. ‚1791. 8-
3) Ständrederbey dem Sarge der Frau Fteyin von Podmaniczky,
geb. Kisfaludy ‚von Kisfalud, gehalten in Afzod, d. 5 Oct.

1794 8. x; :

I

CR La

 
    
         
   
 
  
    
  
    
 
     
   
   
 
    

  

itinere enfis foc. reg. {cie
1732 in 0, addi onymis
bus omnium, deferiptionibus
viribus medicatis et 0econ0
tio altera, aucta et emendata, ftudio el
bi Eduardi Smith. 3x Bogen, ı3 Kı
217928. EL
Die Seltenheit des Originalwerks bewog‘
diefer neuen Ausgabe, die er, als Befitzer'
fchen Herbariums , zu beforgen am meilt
Er fügte die handfchriftlichen Anmerkungen
‚Linne feinem Exemplare beygefchrieben hi
Namen und Synonymieen hat er aus 4
berichtigt. Auf 55 Arten, die na
Flora lapponica in Lappland gefunden
von ihm nachgetragen, und mit einet
zeichnet. Hn, Afzelius verdankt _e:
ten, die ihm derfelbe bey feiner Anv
mittheilte. Für die Käufer diefe
der Umftand befonders ange 1
nämlichen‘ Kupfer enthält, die zum Ori
hören, und von den Verlegern H
wurden. ‘ In der Vorrede macht der H
Publicum Hoffnung zu einer von
und fehlerfreyen. Ausgabe des” ei
items, wobey es aber feine Pflicht feyn
auf das Rückficht zu nehmen, was deut(che
für die Wiflen(chaft geleiftet haben, und
nern etwa ausgenommen, nach dem
benutzten Schrift(teller , wenig zu keı
Hr, SS. die Meynung widerlegen werd
ternehmen fey nicht Eines Mannes Wi
fahrung ausWeifen,

  

  

CHRIFTEN.

" Alle diefe 3 Cafualreden des Vf, und vorzü
telfte, zeichnen ihn als einen fehr einfichtsvollen
Lehrer der Religion aus, der auch da or nöth
und mit fteter Hinficht auf die Erbauung a >
ten weifs, wo die befondern Umftände ni m N
erfchweren. Die erfte diefer Predigten E
33, 19, 11 gehalten, und führt den |
diche Herz mit allen feinen Gedanken
"Unternehmungen der Könige, fe mi
Gegenftande haben, von der allwaltenden Vo
den. — Die 2, über ı Tim. 2, 1—4, zeigt €
fchliefsungen, von welchen chriftliche U:
de Aalen wenn fe ra Regenten
über Ebr. 13, 8, 9, handelt von Fel
Chriftenthum, Kar
