    

Georg Joachim Görchen,”
Buchh. u. Buchdrucker,
—
Nachricht von‘ Ak Simmelichen Werken
Es find bis jetzt erfchienen: *
Von der Avadade im grofs Octav,
2 Lieferungen in 10 Bänden 19 Alphabı Pränumeration
auf jede Lieferung 12 Thlr. 12 Gr,
Von' der Ausgabe im Tafchenformat,
2 Lieferungen in 10 Bänden zo Alphab.  Pränumeration
‚auf jede-Lieferung 12 Thlir. 16 Gr, v
Von der Ausgabe auf Druckpapier.
2 Lieferungen in 10 Bänden, 10 Alph. Pränumeration auf

jede Lieferung 2 Thlr,
Vondiofen 3 Ausgaben srfeheins die drit-

te Lioferunwg in 5 Bänden, 8 Alph. zu Mi«-‘

chaeliydiefes Jahren
Von der Quartausgabe find erfchienen‘:
3 Lieferungen in 10 Bänden, ı4 Alphab. Pränumeration
auf die Alphab. 5 Thir.
4te Lieferung von 5 Bänden erfcheint im Novem-
nn diefee Jahres, und wird darauf für 5 Alphabech 25
Thlr. pränumerirt.
Ohne baare Bezahlung wird‘kein Exemplar abgeliefert:
Die grofs Octav - und Tafchen - Ausgabe würden ohne
Kupfer eben fo theuer feyn; aber es werden den Bef-
tzern diefer beyden Ausgaben die Kupfer der Quartausga“
be unentgelılich gegeben. Auch werden die Kupfer be-
. fonders verkauft: 5 Blatt zu 1! Ducaten. 10 Blatt find
jetzt und 5 werden noch zu Michaelis fertig.
Leipzig, im Aug. 1795.
G. J. Göfchen,

Von folgenden Büchern werden nächftens deutiche
Veberfetzungen erfcheinen :

1) Hiftoire dw Terrorismo dans le dipartement de la
Vienne par dA, C. Thibaudoau,

2) Les crimes de Marat et dos autren kgwrgewrs par P,
A. L. Maton,

„3) 4a Loive vengie ou Recueil Klforgque der crime de
Carrier.

4) EJai hiflorique et politique fur F’itat de’ Genor,

—

D. Michaelis in Leipzig hat bereits die Verteutfchung
der beiden englifchen Werke von dem berühmten Gelehr-
ten‘ Jofeph Townfends Guide to Health; wie auch deffen
The Payficians Vademecum being a Compendium of
Nofology and Therapeuties; für die Baumgärtnerfche

    
  
 
 
    

 

6 No. 0.290. 20. mir blumdelrien
8 Gr. oder‘ 2 Fl. 24 kr. und mit
16 Gr. oder 1/Fl. 12 kr. CAlle- 42 e

 

der Ke
menfchlichen. Körpers, 3te Lieferung, ıfte }
Myolgle mit AT Kap fenalel in Folio, und mit;

4 Texte 4 oder 7 El. 4
(Die crfe Liclerung, 0 NEE 9

zucht gewöhnlich find, gezächtiget w

ich mich {ckon, auch ein Buch zu liefern, in
Vortheile angeführt würden, die man bey
zu beobachten hat.  Anderweitige Gefchäfte: hal
aber unmöglich geinachts: diefe-Ent(c

jetzo auszuführen. Da ich-in: diefer Zeit mehre
zungen gefammelt habe: fo-hofe ich, dafs’das But
die Verzögerung . nichts -verloreh: haben“ fall. ” Es

allo in künftiger. .Oftermefle unter - dem: Tizel erfcheinen:

Conrad Kisfer, oder Anwei[ung 2w- einer vernünftigen Er.
ziehung der Kinder. Unter dem Gewande der Gefchichte‘
des jungen Kiefers, von feiner Erzeugung an bis zu feiner‘
Hochzeit, werden die vorzuglichtten Gründfätze‘
theile vorgetragen, die ‚das Gefchäfte der Erziehung‘ er-
Jeichtern und verfüßlen. Es’ wird 17 Bogen“ Ktark a
den, and 12 Grofchen hkofßten. :

 

  
  
    
  
 
  
  

 
