 

 

te

Werk aufmerk(am zu machen,

708

-Jich waren, und; wie die folgende Zeit allmählich, fowohl

im Aeufsern, als im "Innern, Ge umbildete, Die beyden
‚erften Bände betreffen vorzüglich die Abänderungen der
‚Aufsern Geftalt durch Bildner und Myftiker, der dritte wird
die Art der geiftigen Umbildung durch Weltweife und
Priefter an Apollon-und Artemis ausfühtlicher zeigen, als
dort im Vorbeygehen gefchehen konnte. Der Verfaffer be-
‚gegnet auf dem Wege feiner Unterfuchung fowohl /Win-
keimann und Leßing, als Heywen, Durch feine Widerle*
gung einer‘ Hypothefe des erften erhält die Gefchichte der
Kunft ein (ehr verändertes Anfehn. Die Reichhaltigkeit
die(es VVerks zeigen die jedem Bande beygefügten In-
halısanzeigene Das Urtheil bleibt der unpartheyifchen
Gerechtigkeit vorbehalten. Ich hielt es nur!, bey dem
Schweigen der Rezenfenten, für meine Pflicht, auf dies

Friedrich Nicolovius,

 

Ungeschtet man alle Arten wiffenfchaftlicher - u. Kunft-
Kenntaiffe an die Calender angeknüpft, und dem Publikum
durch eine zahllofe Menge von Tafchenbüchern u. Allmas
nachs äie Wahl erfchwert hat, fo hat dennoch zu gerechter
Befriedigung Niemand noch die Idee gehabt, das Regilter
der Tage, die wir während eines Jahrs durchleben, mit
denjenigen Unte-haltungen zu begleiten, die dem Menfchen
im unaufhaltıbaren Wechfel der Zeit die natürlichften und
intereflanteften find, Unterhaltungen einer auf Grundfätze
der Vernunft geftützten, u. im Andacht u. Gefühl überge-
henden Religion. Endes Unterzeichneter hat durch (eine
Veranlaflung jenem Bedürfniffe in einer Suite von Tafchen-
büchern abzuhelfen gefucht. Es erfcheint allo in feinem
Verlage ein religiöfes Tafchenbuch für Gottervarchrer nach
Grundfätzen der Vernunft, v. Hrn, Prof. Meydenreich, Es
wird diefes aus 3 Stücken beftehen, wovon das erfte, wel-
ches die Gottheit zum Gegen{tand hat, Michaelis d. J., das
zweyte, welches die‘ Unfterblichkeit der Seele behändelt,
Mich. 1796, das dritte, welches fich mit der Zukunft be-
Achäfrigt Mich. 1797 geliefert werden wird. In diefer Suite
erhält das Publikum den ganzen Geift der natürlichen Reli-
gion in einem rednerifchen u. einfachen Gewande, Nächft-
dem enthält jedes Stück zwey geiftl. Reden über Wahrhei-
ten der Religion, Selbfitgefpräche, Andachten u. geiftl, Ge-
dichte- Da die Religion allen überßüflgen Prunk aus-
fchlägt, wird die äufsere Form zwar elegant, aber höchft
einfach feyn. Ein gefchmackvolles allegorifches Blatt von
einem unfrer erften Künftler wird jedes Tafchenbuch zie-
ren, und Druck u. Papier bey einem mäfsigen Preile zur
Befriedigung der lefenden Welt ausfallen. Die Art der Be-
arbeitung kann Endesbenarinter nicht Beffer chärakterifiren,
als wenn er fagt, dafs fie ganz in der Manier (eyıu wird, in
welcher des Hrn. Verfallers Betrachtungen zu Paskals Ideen
verfaßt find.

Leipzig, d.. 1. Aug, 1795,

. M, Gottfn Martini, Buckh.

HI. Auction,

Braunfchweig, Am 7. September d, J. wird der öffent«
liche Verkauf der von dem fel. Hrn. Hofrach und Prof,

  

 

 

    
 
   
  

& e S =
Ebert hinterlaffenen fchätzbaren Bücherfammlung feinen.
Anfang nehmen. Diele Sammlung enthält einen ziemlich
vollftändigen Vorrath der beften Ausgaben griechifcher-
und römifcher, befonders auch englifcher Schriftfteller,
von denen hier nur einige der vornehmften ausgezei
werden: In Folio, N, 1. Merodotus }Wefelingii, 2.
Thucydides Duckeri. 3. Ariftophanes Küferi.. 5. 6. Dio«
dor. Sic, /Vefelingii. 9. 10. Strabo Almelovsenii. 3, 13.
Jul. Pollux Homßerhuifi. 15. 26. Dio‘ Caßus Reimari;
35 — 37. Plinius Harduini, 50 — 52, Locke’s Works
In Quarte, 9, 10, Theocritus ZYartoni. 32 — 35. Ovi-
dius Burmannl, / 61. 62. Epictetus et Arrianus Uptoni.
77 — 82. Bruckeri Hilft. Crit. Philofophiae. 6 Vel. 222
— 24, Speonfer’s Fairy Queen. 3 Vol, m. K. 225 — 26.
Milton, printed/by Baskerville. 235, 36. Middleton's Life
of Cicero. In Octavo. 1ıt +13. Brunkii Analeeta vett,
Ppoetar, graec. 14 — 25. Reiskii Oratores Graeei, 12 Vol.
26 — 37. Ejusd, Ed, Plutarchi. 43 — 48. Ejusd. Dioayf.
Halic. _ 50 D’Orvillii Chariton. 387 — 90 Virgilius Hey-
nii, ed. 2, 996 — 1004, Search’s Light of Nätüure, 9 Vol,
1013 — 22. Shakfpeare’ Plays, by Johnfon und Steevens 3te
Edit. 10 Vol, 1048 — 51. Milton's Works by Dr. Newton. 4
Vol. 1495. N. T, Gr. typis Baskerville, 3151. 52. LaSecchia:
Rapita di Tofoni, Par 766, 2 Vol. mit K. 3509 — 41
Oeuvres de J. J, Roufeaw, 33 Vol 3890 — 3967. Jour-
nal des Savans, 751 — 60, 78 Vol. Poftfrei eingehende
Aufträge übernehmen die Herren: Abt Bartels, Schülrach
Campe, Paftor Dinglinger , Hofr, Efchenburg, Kommiffär
Mengen und Paftor HWeland, Die Bezahlung gefchicht in -
vellw. Piftolen zu 5 Thlr. Cour. Münze. Einige Verzeich-
niffe find in-der Expedition, der A. ’L. Z; zu Jena, im F.
Intell, Komtoir zu Braunfchweig, und in der Bohniüchen.
Buchhandlung in Hamburg unentgeldl. zu bekommen,
IV. Erklärung. RE

Die in No. 71. des Intell. Blatts diefer Zeitung von
der Bauer - und Mannfchen Buchhändl. in Nürnberg ge-
thane Anzeige der Veränderung Ihres Commillionairs,
wirft ein Licht auf mich zurück, als ob ich, da ick‘ ihre
Commiflion nicht mehr befitze, die allgemeine Men(chen-
pflicht aus den Augen fetzen, und aus Verfehen an mich.
kommende Beftellungen nicht beforgen würde. / Ich finde .
daher für gut, das Gegentheil zu erklären, und zu verß
chern, dafs, wann ja noch ein Unwiflender fich an mich
wenden (ollte, ich, wie bisher gefchehen, alles: Hrn. Bött-
cher zuweifen, und fo die Vortheile der Bauer- u. Mana-
fchen Buchh. indirecte eben fo (ehr befördern werde, als
ich fie directe gewiffenhaft beförderte, da ich Commiflio-
nair derfelben. war. Ob wir gleich nicht ganz in Frieden.
auseinander kamen, und befagte -Buchh. mir noch ein vor
zwey angefehenen Männern gegebnes Verfprechen abzu- ©
tragen hat, fo rüge ich doch weiter das zweydeutige nicht,
was ihre Anzeige verräth, da alle meine übrige Herren
Committenten die vollkommenfie Zufriedenheit mit mir
bezeigen. %

Leipzig, d. 10. Jul. 1795,

   
    
   
 

%

A. L: Reinicke,
Buchhändler in Leipzig.‘
