 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
   
  
  
   
   
  

509
_ ffaats fühlte man vorzüglich in England das Bedürfnifs
eines folchen Verzeichniffes. Daher entftand ganz im
Plan des Royal Kalendar — , der Londonfche Abdruck
diefer Beamtenlifte der 15 vereinigten Staaten. Die
"Friedensrichter und. Municipalbeamten‘,” fo wie das le-
islative Perfonale in den einzelnen Staaten liegen aufßer-
- halb dem Gefichtskreife des Buchs, Auch find nicht
- alle Staaten in demfelben Zufchnitte bearbeitet. Allein
im Ganzen ift es ein fehr volltändiger Staatscalender,
und die fatiftifchen Erläuterungen eines jeden Artikels
wachen ihn zu dem gemeinnützlichfteu Handbuche für
jeden, welcher mit den innern Einrichtungen diefes
Fre ts er bekannt zu feyn wünfcht. Die Ta-
bellen über die Bevölkerung, der Zolltarif yon ult.
Junii 1794, der Auszug aller Finanzgefetze;, die Münz-
Valvations- und Pofttabellem, die Nachrichten, wor
der Nationalfchuld (423 Millionen Dollars) und deren
Tilgungsfonds , die Ein- und Ausfuhrliften, die Schiff-
fahrts - Maafs - und Gewicht- Artikel, find überaus
AJehrreiche und reichhaltige Beyträge. Man findet meh-
xrere deutfehe Namen unter den Beamten (z.B. Fr. Müh-
_ :Benberg, Sprecher im Unterhaufe) und bey vielen. auch
7 “die Befoldungen, "Die Parlamentsglieder bekommen 6
Dollars Diäten; die Gefandten 9000 jährlich, die Char-
„ges d Affaires nur die Hälfte. Ueberhaupt find für die
auswärtigen Agenten. nur 140,000 Dollars ausgefetzt,
= -und doch im Frankreich, England, Spanien, Portugal
- and Ho!land Gefandte, und überd in diefen Län-
“dern, fo wie atıch in Dännemark , Hamburg; Maroc-
co, inChina und Oftindien etwa 35 Confuls, Der beym
 Fränkifchen Kreife ift nicht mit aufgeführt. Unter den
- fremden Gefandten fteht die franzöfifche Republik voran;
"dann (his Exeellency) der Englifche.. - Auch. haben
“Schweden ünd Preuffen Generalconfuls. — Die philofo-
phifche' Societät „die Akademie der Künfle und Wifen-
Schaften zu Philadelphia , und die National-Manufacto-
'nj zu Paterfon:find für fämmtliche, Staaten; bey jedem
-  einzelben find-aber aufserdem noch die vielen literari-
_ £chen- Inftitute angegeben. Aus dem Abfehnitt vom
* wefllichen Gebiet kann man‘ fich den Inhalt des letzten.
 Friedenstractats. mit den Indianern vom ı1 Nov. 1794
— Sehr deutlich erklären. — S. 187 wird das Naturalien-
cabinet von D. Prale zu Philadelphia befchrieben.

  

_ BraunscaweiG - ‚Tabellen zur Aufbewahrung der wich-
“- tigflen fatiflifchen Veränderungen in den vornehm-
“ßen Staaten, von F. A. Remer, Prof. d. Gefch,
— in-Melmftädt. 1; 11 Tabelle, 2786. HI. IV, 1787.
V. VI, 1788. VI. VEL, 1789. 1X. X, 1790. XI
XI, 1791. gr. Fol. .
de einzelne diefer Tabellen begreift, auf einem
le "zwey Foliobogen , die Ratiftifchen Veränderungen
ines‘ halbjährigen Zeitraums, in den yornehmiten
) en Staaten. In diefer tabellarifchen. Form
ı Hauptrübriken amgebracht: x) Die Ausübung
höchflen Gewalt, Gefrtzgebung und Gefetzvrwak-
; 52), Finanzen ; 3) Kriegswefen; 4) Landesverbef-
gen, menfchliche Beiviebfamkit‘ und Kunftfleifs;
el; 6) Kirchliche Angelegenheiten, und 7) Reich

   

ANSIEHT zn

 
 

No. 218. AUGÜST 1795:

 

31@

de# Wifenfchafter. — Die Ereigniffe find. fummarifch
el kurz ‚angegeben, jedoch dabey möglichft voll-
ändig, (

Der Nutzen. einer folchen tabellarifchen Darftel-
Jung ift fchon an und für fich einleuchtend; fie wird
aber fa zum Bedürfnifs in ‚einem Zeitraum, wie der
jetzige ift, in welchem fich die Begebenheiten fo verviel-
fachen, dafs felbit das {täskfte Gedächznifs einer fol-
chen Beyhülfe bedarf. Hr. R.. hat diefen Zweck auf
eine fo zweckmäfsige Weife erfüllt, dafs. die Fort-
fetzung mit Recht zu wünfchen ift.

Beeren, 5b. Decker: Handbuch über den königlich“
preufsifchen Hof und Staat auf das Jahr 1795.
3785. gr. 8.

Der Werth diefes vorzüglich gut eingerichteten
Staatscalenders ift in der A, L. Z. 1794. Nr. 171 aus-
führlich dargeftellt worden. Die vorliegende erite Fort-
fetzung deflelben enthält die Spuren von mehrern da-
felbit vorgefchlagenen Verbefferungen und verdient da-
her eine noch weit rühmlichere Erwähnung. Der forg-
fälıig.erfparte Raum ift zu Erläuterungen bey ‚folchen
Collegiem und Auftalten benutzt, deren Zweck und We-
fen {ich aus der blofsen Benennung derfelben nicht er
kennen liefse.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Lerzıc, 5. Köhler: Friedrich Rehms Verfuüch dibli-”
‚Scher Katechifationen bey Öffentlichen Gottesvereht
rungen‘, mit einer Abhandlung über diefelben.. 1795

148 S. 8. (9'gr.) ;

; Der Titel. diefes Buchs hätte heifsen Sollen: Katechi-

fationen in der Kirche über Stellen, aus der Bibel. Ein

Verfuch mit ete.— Denn diefe-will der Vf. empfehlen,

und von; diefen. giebt er hier einige Beyfpiele. Biblifch:

aber mufs. jeder katechetifche Religionsunterricht feym;

d. bh. die Wahrheit , worüber katechifirt wird, mufs aus

der Bibel, befonders dem N. FT. genommen feyn, oder

damit übereinftimmen; mufs, wenn fie fokratifch hen-
ausgefragt. it. mit Sprüchen. aus der Bibel belegt und
erläutert, und durch biblifche Beyfpiele, wenn der-
gleicher vorhanden find, anfchaulich gemacht werden,
‘Der Vf. verfteht hingegen unter bibl. Katechifationen ent-
weder folche,wobey die Antworten Sprüche aus-.der Bibel
find (eine Art zu unterrichten „ die Rec.. ganz missfällt,
weil fie blofs das Gedächtnifs übt) oder folche, wovon
er hier einige Mufter aufitellt, und wozu er Anweifung
ertheilt, über Stellen, befomnders hiftorifche Stellen aus-
dem A, und N. T... Diefe follen. am Sonntage vor der
ganzen Gemeine gehalten. werden. —' So brauchbar die:

Regeln find‘, die darüber gegeben werden, fo läfst fich:

doch. von folchen nicht unter einander zufammenhän-

genden Katechifationen. weniger Nutzen erwarten, als:

wenn biblifche Stellen , befonders Solche, die Beufpicle

enthalten... beym. Vortrage: der Religion für Kinder:
nach einem. Leitfaden „ gelegentlich benutzt werdem —
Endlich erhellt zwar aus der Abhandlung" und den bey-
gefügten Beyfpielen von Katechifationen:, dafs der MP.

Qq2 ne ein;
