I
&
f
ß
!
f

i
E

;

 

NUT Pr RN

 

729

 

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

; Numero 92.

 

Sonnabemds den

2z2tea Au gu'ft

1795:

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I, Ankündigungen neuer Bücher.
‚Ankündigung von D. Römers Gartenencyklopädie,

hngeachtet der vielen und zum. Theil recht guten
Gartenbücher, die Deutfchland‘ vorzuweifen har,

fehlt es doch immer noch an einem cempendiöfen Gärt-
nerlexikon,. Müllers und Lirders hierher gehörige Arbei-

„ten (ind zwar an fich recht gur, aber für den gewöhnli-

chen Gärtner und Garrenfreund zu weitläuftig; und die-
fen fo gut als den‘ Eingeweihten zu koflbarı Andre kür-
zere Werke verbreiten (ich entweder 'nur über einzelne
Gegenftände des Gartenbsues, oder wenn fie alles um-
fallen follten, fo verfallen” Ge in den entgegengeletzten
Fehler +... al’zujrofse Kürze.

Beyde Fehler werde ich in meiner Ausarbeitung mög«
Jichtt zu vermeiden fuchen, und überhaupt dabey nach
folgenden Regeln verfahren, p

ich werde trachten, fo vollRändig als möglich zu
feum. Hierin einen (pührbaren, wefentlichen Vorzug vor
allen £hnlichen , ‚bis dahin ans Tageslicht gekommenen
deutfchen “Schriften zu haben, darf ich mir mit. Zuver-

ficht fchmeicheln.‘ Bine ziemlich volltändige hierher

- gebörige Bibliochek , + ausgebreitete Correfpondenz: mit

4 deutfchen, englifchen und franzöffchen Gartenfreunden, .

und eine nicht ganz unbeträchtliche eigene praktilche
Erfahrung, (teilen mich in den Stand, hier ftrenge Wort
zu halten. Dabey werde ich mich aber der möglichflen

Kürze’ befleißn, und diele auf. folgende Weife zu errei-

chen trachten,

Sinn für den‘ Gärtner gehört. In einem Gartenbuche
kaun und foll unmöglich Botanik gelehrt werden: Wer
das Syftem verfieht, der hat auch eines, oder weils
‚eines geliehen zu bekommen; Wer es nicht verfteht,

der verfteht” s eben fo wenig in einem- Garten - als, in
- einem fyltematifchen Buche. Beyden ift alfo die wörfli-
„che Anführung der ganzen d ferantia (pecifica, die döch
© fo vielen Raum wegnimme, üburflüflig: und unnöthig,.

Ferner werde ich alle unnörhigen Wiederholungen‘

vermeiden; dr kommt z. B. bey Miller und Lüder (o

Piülanzen, vom Unkraure frey halten, dafs man Ge ver-
dünnen müßle u, f w. Ich werde das nie (gen, in der

Ich werde nur das beybehalten‘, ‚was im Arengften .

haufig vor, dafs man j/rRge aus Sasmen aufgegangene a

Vorausfetzung , dafs das Regeln feyen, die ein jeder
Gärtnerjunge verftehen mufs, Auch werde ichs nur bey
Fällen, die eine Ausnahme machen, anzeigen, wie weit
auseinander man die Saamen (ien, oder legen müffe,
weil ein jeder nur auch ein wenig nachdenkender Gärt-
ner, dies aus’der Gröfße des Saamens, aus der im Bu-
"che angegebnen Gröfse der Pflanze, daraus, ob felbige
ftehen bleiben ‚kann, oder verletzt werden mufs, ohne
eben ein Hexenmeifter zu feyn, wird errathen können,
und fich noch obendrein nach feinem Locale richten
mufs. Bey Erzählung der Cultur der Pflanzen werde
"ich nicht immer das gleiche wiederholen, fondern bey
fpäterhin, vorkommenden Pflanzen oft auf dergleichen
verweilen, die mit ihnen die gleiche Cultur haben, die
bereits im vorgehenden ift angegeben worden,
Dadurch werde ich hoffentlich in den Stand geletzt,
alle Garten- nd ökonomifchen Pflanzen in drey oder

© vier mäfsigen; klein dctav Bändchen ‚abzühandeln, und

zwar nach folgendem Plan.

Die Eiarichtung ift alphabetifch, nach dem Iateini-

- fchen Linneifchen Gattungs- umd Artnamen. Es if die

'einzige zuverläfsige Benennungsart der Pflanzen. Nur

durch Ge kan ein Gartenfreund dem andern fich mit

Beftimmtheit verftändlich machen. Es ift daher unum_ -
gängliche Nothwendigkeit; dafs. (elbft. “gewöhnliche

‚ Gärtner und Gartenfreunde, diefe Nomenclatur nach *

und nach verftehen lernen. Unterdeffen habe ich den«

“ noch da, wo wirkliche Provinzialbenennungen "exiftiren,
„oder wo die deutfche Benenmung nicht blos’ eine wäört-
liche Ueberfetzung der lateinifchen ift, die deutfchen,
und, wo meine Hülfsmhittel mich nicht verließsen, auch‘
die franzöffchen und englifchen. Namen beygefügt, und -
werde am Ende des Werkchens den Lefern das Auffu-
chen derfelben ‚durch zweckmäfsige Regifter erleich-
sern. Alle Pflanzen, die in der vierzehnten vom mei-
nem (eligen Lehrer und Freund Murray ‚beforgten Edi-

tion des Linneifehen Syßtem8 vorkommen, werden nur ,

den Namen nach angeführt,! in: der Vorausfetzung, dafs
) jedermann diefes Buch.habe, oder geliehen bekommen
köhne. Von den feit der Zeit meuentdeckten und be-
fchriebenen Pflanzen hingegen, die hie und da zerftreut
im theils koftbaren,‘. theils {chwer zu bekommenden
Werken befchrieben. ‚worden; füge ich eine kurze (ylte-
C4). Z matifche
