KV RS N

 

 
  
  
  
   
 
  
  
 
  
  
 
 
  
 
  
 
  
 
    
  
 
  
 
   
  
 
 
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
   
  

—Ünd 1afs mich aus der Knechtfchaft gehen, -
“Und in der füfßsen Freyheit flehen.

 
   

___ Wahrhaftig, wer (olche Ungereimtheiten zum Kern
1 ten Lieder rechnen kann, wie das Hr. I. zuthun
cheint, deffen Urtbheilskraft und Gefchmack mag Rec.
"nicht beneiden.
2. Die praktifchen Katechifationen des Hn, Pred,
ind ein fehr guter und zweckmäfsiger Unter-
richt Gott und feinen Vollkommenheiten, vor wel-
“chem die nöth VorerkenntnifTe von der Abficht, An-
ordnung, und] nrichtung der Nater, von der Gröfse.der
Welt und Maunichfaltigkeit der Gefchöpfe, von der Ord-
und Schönheit der Welt vorausgefchickt werden,
c f dann die eigentlichen katechetifchenUnterre-
® ge ber-die Lehre von Gott folgen. ı Der Vf. ver-
“ eht lie Kunft recht gut, den Kindern deutliche und
ige Begriffe von dem beyzubringen, womit er fie
nnt machen will, und die Wahrheiten der Religion
Herz und Leben anzuwenden. Darum verdienen
iefe Katechifationen mit Recht den Namen: der

 

 

     
 

 

angegeben, ‚und zu denfelben ermuntert, die aus der
_  Ueberzeugung von Gottes Vollkommenheiten ‚entfprin-
_ gen müffen, wenn unfereGotteserkenntnifs auch wah-
e Gottesverehrung werden foll. Mit Vergnügen ficht
_ daher Rec. der Fortfetzung diefer nützlichen Arbeit des
“Vf, entgegen, und wünfeht fie in den Händen aller; Ju-
endiehrer und Aeltern, | die fich mit ihren Zöglingen
EEE über diefe wichtigen Dinge unterhalten
en, ; .
No. 3 iftebenfalls eine gut angelegte Sammlung ka-
€ ifcher Unterhaltungen, die den Einfichten des Vf.
ner Gefchicklichkeit. in diefer Art des Unterrichts
‚e Ehre macht. Sie befteht aus XV’ gut ausgearbei-
Katrechifationen über folgende Sätze: Was ift
che Religionslehre? und was verdient überhaupt
men chriftlich? Ueber einige Arten des religiö-
;rglaubens; über den Verfall der Sittlichkeit und
teligion unter den Juden ,, vor, und zu Jefu Zeiten ;
 Jefus, als Freund und Wohlthäter der Kinder; über
den Glauben an Unferblichkeit; über den hohen Werth
der | chuld; auch die Freude felbft ift Tugend, aber
— mufs fie feyn; von der Wohlanitändigkeitz
; Erhalter der Welt; die Aerniefeyer als ein
nd Freudenfeft für junge Menfchen ; mit welchen
lungen betrachtet der denkende und gefühlvolle
nfch den geflirnten Himmel? Auch im Winter it Got-
weife Vatergüte fichtbar u. f.w. Alle’ diefe Themen,
;h das von hiftorifchem Inhalte, find durchaus prak-
= tifch behandelt, und entfprechen ganz, in Abficht auf
— Auswahl und Vortrag, den Foderungen und guien Ei-
‘haften, worein Hr. D. in feiner Vorerinnerung das
n einer guten und zweckmäfsigen Katechilation

Recht feizt, Rec. Nimmt daber gern in das Lob

  

   
 
  

 

No. 244: SEPTEMBER 1795.

 

518

) .
ein,‘ welches Hr. D. Rofenmüller dem Vf: in feiner Vor-
rede zu diefem Buche ertheilt, die einen fchönen Bey-
trag zur Gefchichte 'der Katechetik feit der Reforma-
tion, und einige für jeden Jugendfreund gewifs erfreu-
liche Nachrichten von dem glücklichen Fortgange der
Leipziger Freyfchule enthält, Beym Anfange der XII
Unterredung über den Satz, dafs Gottes weiße Vater-
güte auch im Winter. fichtbar fey, worzu wir lieber
Pf. 147. 16,17 als die Stelle, Hiob 37, 9 gewählt hät-
ten, ichien Kec. folgende Gedankenreihe nicht natür-
lich genung : >» &

1Hiob 37, 9. Von Mitternacht her kömmt Kälte und vom Odem
Gottes kommt der Froft, .

Lehrer. Wem (fchreibt der Verfaller des Buchs Hiob den
Froft zu? i

Schüler, Dem Odem Gottes,

L. \Vas heifst das in der Dichterfprache der Bibe) ?

$. Es heifst (oviel, als Wind, S

L. In welcher Jahreszeit tritt denn Froft und Kälte ein?

S$, Im Winter u. (,w.. Wir würden hier zur zweyten Ant-
wort ‚des. Schülers noch hinzug&fügt haben: Ja, Odem Gottes
heifst Wind, infofern derfelbe von Gott durch die Kräfte und
Gefotze der Natur bewirkt wird. — Wir würden forcgefahren
feyn:
L. Aber was find das nun wohl für Winde, wodurch Gott,
zu Folge diefer Stelle der Bibel, Kälte und Froft bewirkt? Rauhe
oder fanfte? Angenehme oder unangenehme ?

S$. Rauhe, unangenehme. L. Wie fcheint daher wohl der
Winter, in welchem man (olche Winde, und ihre Wirkungen
empfindet, für Menfchen und Thiere zu feyn u. (.W, :

Jedoch das if eine Bemerkung, die der Güte des
Ganzen keinen Eintrag thun, fondern vielmehr die
Aufmerklamkeit zu erkennen geben‘ foll, womit -Ree.
das treffliche Büchelchen des Vf. gelefen,, und. dabey
fich an das Vergnügen zurückerinnert hat, womit er
einmal felbit ‚bey einer feftlichen Katechifation in der
Freyfchule fein Zuhörer war. ®

“NATURGESCHICHTE.

NünnzEerc, b. Schneider u, Weigel: Kurzgefafste

. Naturgefchichte nach den drey Reichen der Natur,
Ein Handbuch zum Unterricht für Jünglinge und
Erwachsme. Von D. Johann Jacob Kohlhaas, zwey-
temStadtphyikus in Kegensburg. Erfler Theil, Thier-
reich, Iun- und ausländifche Säugthiere, (24 Bo-
gen; ohne das Regifter: und Vorrede. (Zweyter
Band. "Thierreich, Vögel, Amphibien, Fifche,
Infecten,, Gewürme, Pflanzen und Mineralreich,
(Zufammen; 33% Bogen mit dem Regifter).. Mit
Aupfern. 1794: 8.

. Dafs in’ diefer Schrift viel Wiffenswerthes zufam-
mengedrängt fey, und dafs der Vf. fich bemüht ‘habe,
eine {fo vollitändige Auswahl zu treffen, als der Raum nur
geftatten wollte, it ohne Unbilligkeit nicht zu läugnen,
Indels etwas, das er felbit neu gedacht, oder nur nach
eignen Gründen neu geordnet hätte, konnte Rec. nicht
bemerken. So viel Mühe fich der Vf. gegeben haben
ma, die Materien’in eine fchickliche Folge zu bringen,
fo ift es‘ihın doch, da er alles in numerirte Paragra-
pheıt , ‘ meilt ohne Veberfchriften und einleuchtende Be-

Titz 4 — ziehung
