379

tillen bey. Von den Fingerfifchen liefert er Polyne-
mus plebefus, paradifeus,“ und einen neuen decadacty -
“tus. Linmes,'Clupea Sternick und Sima find beide ei-
)nerley Fifch, und kein Heering, fondern das Gärmer-
meffer, Gasteropelecus. Von Heeringen find hier nach
Clupea cy prinoides;;.. Triffar Sinenfis und Pilchardus,
und ‚vom. Karpfen: folgende neue Arren befchrieben :
C.'clupebides; Afimbriatus „ cirrhofus, falcatus, von der
malkbarifchen: Költe, und C: macrophthalmus, Sauvig-
1y’s /Detescope} aus China; > d

Die Nachträge ‚enthalten, anfser- Ergänzungen und
Berichtigungen; noch die Befchreibungen verfchiede-
wer neuer Gattungen und Arten, Ohne zu weitläuftig
zu feya, können wir von jenem, keinen Auszug liefern,
wir (chränken üns alfo anf diefe ein. Einen der wich-
Date Beyträge zur Geichichte der Thiere liefert der

T. durch: die Befchreibung und Abbildung der Myxine
gJutinofa; die er unter die Knorpelfifche unter dem Na-
men Baychkiemen, Gastrobranchus , als eine eigene
"Gattung fetzt , ‚und zur-Beßatigung feiner fchom im 10
Bande der Schriften der Berlin. Gefellfch, Naturf, Freum-
de vorgetfägnen Meyayng, dafs fie ein Fifch, und kein
Wurm {ey ‚ihre Zergliederung durch Abbildungen er-
Täurert, ausführlicher als fontt gewöhnlich, vorträgt.
Von den-Neunaugen ift eine ncue Art, Petromyzon ar-
Eedteus, abgebilder, die Befchreibung aber fehr kurz,
und das Vaterland nicht genannt. . Balistes laevis, aus
YTlalabar, if eine hier zuerft erwähnte Arft. Die Muräi-
e und einige ihr verwandte ‚bisher grofsentheils un“
Bekannte, Fifche trennt ir, B. wegen des Mangels der
Bruftfloffen unter dem Namen Gymnothorax, Kahlbrü-
fe von den Aalen. Die hier befchriebnen Arten find:
G. catenatus , reticularis, afer. Auch vermuthet der
Vf., dafs Linnes Muraena coeca zu einer neuen von
ihm hier Eee dean Gattung, der Halskiemen, Syn-
branchus, welche an der unter dem Halfe befindlichen
Kiemenöffnung kenntlich ift, gehöre, und von welcher
hier zwey Arten, S. marmoratus und immacnulatus, je-
ner aus Surinam, diefer aus /Tranquebar, befchrieben
find. Von ihnen unterfcheidet fich die neue Gattung
der Doppelhalskiemen,, Sphagebrauchus, von der nur
eine neue Art aus Tranqguebar, 5. roltratus, bekannt
it, durch zwey Kiemenöffnungen am Halfe, Sıroma-
feus cinereus, argenteus, niger, find neue Arten: . Un+
ter dem Namen Gymnetrus, Kahlafter, und G. Hawke-
ii find eine neue Gattung und Art von Fifchen, die
fich durch Mangel der Afterfloffe merkwürdig auszeich-
net, aufgeführt, Cottus Scaber und Callyonimus indi-
cus vereinigt Hr. :B.. zu einer neuen Gattung, die er
Plättköpfe, Plarycepbalus, nennt, und befchreibt hier
den letztern. Ferner finden wir noch Abbildungen
und Befchreibungen folgender neuer Fifcharten: Chae-
todon Setifer,- Falcula, tricolor,: maculatus, Scomber
edentulus, miyutus, Salmo Tumbil, Clapea malabarica,
und Nafus, und der neuen’ Gattungen Acanthurus der
Stachelfchwänze ,' wohin der Vf. verfchiedene Chaeto-
donatten rechnet, von deren Gattung fie dufch die ein-
ge(chnittenen Zuhne, und einen Stachel am Schwanze
fich doch wohl nicht hinlänglich untericheiden; und

A

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

 tacanıhus heifsen), Stachelrücken ‚deren Rücken ftatt -

   
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
   
  
 
   
   
   
 
 
 
     

Notocanthus (mtufs AcantÄonotas, wenigftens doch No: A

der Floffe kurze Stacheln hat, und von denen eine Art,
N. Nafus, befchrieben ift, i u

Nun folgt zuer(t ein Verzeichnifs aller in denzwölf
Theilen diefes Werks. befchriebnen Fifche mach dem
Linneifchen Syiteme. Wir fehen daraus, dafs in dem-
felben In allen 534 Arten und Abänderungen, und un-
ter diefen 263 befchrieben und abgebildet-find, die Lip-
He nicht kabnte; und dafs alfo von den von ihm auf‘ _
geführren 404 Arten noch 133 die meifterhaften Befchrei-
bungen und Abbildungen eines Blochs vermiffen. Ein
alphabetifches Regifter der Gattungsnämgn,; ein Nämen-
regiiter über die fechs letzten Theile, und ein Sachre-
er über alle zwölf Bände macht den Befchlufs eines *
Werkes, welches‘ die Gefchichte der Fifche. der Voll-
kommenbheit nahe brachte, und worauf der Deutfche
ftolz zu-feyn Urfache hat, da aufser Buffons Gefchich-
te der Säugthicre, die auf königliche Koflen den Grad
ihrer Vollkommenheit durch zwey Männer erhielt, kei-
ne einzige Uhierclaffe, keineClaffe natürlicher Körper AM
fo’ausführlich bearbeitet it, wie von Hn. Bloch. allein,
und auf feine Koften die Claffe der Fifche. $

Berıin, b.. Pauli: Herrn vön Büffons (Buffon) . Na-
turgefchichte der Vogel. Aus dem Franzößfchen-“*
überfetzt mit Anıherkungen, Zufäszen und rielen
Kupfern vermehrt , durch Bernhard Curl Otto,
der W,u,-A. Doctor, Prof, der ArzneyW. zuFrank-
furt a. d. O. u. f'w. Sechszehnter Band,
256 3.8. Siebzehnrer Band. "236 8, chı
ter Band. 304 S. Neunzehnter: Band. 1792. 320
S. Zwanzigiter Band.. 1793. 262 5. Ein und
zwauzigiter Band. 1794. 2708. Alle mit vielen
Kupfern, En

s 3 WER

Diefe Bände enthalten die Gefchichte der Vögel nach >

Buffon vom gröfsern Sreinfchwäger bis zu den Bienen
freffern, oder von der Mitte des fünften, bis etwa zum
% Theil des fechfen, ‚alfo noch nicht völlig zween Bän-
de’des Originals, Diefe ungemeine Erweiterung ift den
vielen Zufatzen aus andern, vorzüglich neuern, .natur-
hiltorifchen Werken und Reifebefchreibungen. zuzw-
Schreiben, wobey wir doch bemerken müffen, dafs die -
Ueberfetzungen , befonders‘ aus englifchen Werken,
nicht immer richtig find, So ilt z.'B. Wattled Bec- es
ter durch der Flechten - Bienenfveßfer, ftatt der
Bienenfreffer, oder der Bienenfreffer mit den.
Jappen (palcaria) überfetzt, Da übrigens diefe
Terzung und ihre. Einrichtung bekannt fiod, fo
ten wir uns aller fernern Anmerkungen über‘

   
  

     
   
   
   
   
  
 

 

Nünnnenc,: in der Rafpefchen Buchh, Er Der Fortfe-
tzungen der Pflanzeisthieve zwote Liefergz A794
Bogen E, F. G.H. und 17 ill. Kupfer. ©

Der Text diefes Heftes enthält den Reit der

bung der beerförmigen‘ Steincoralle; Ferner-die |

fchteibungen der Madrepora fayofa, als eine a
rung, vom welcher die M. 'abdita des 21 Bolanderk

   

  

©
