z5x ALLG.

was die Liebe if, und thut dies nicht ohne Geift; auch
gefällt die Wendung am Schlufsz s ;

Mir an der beberdeir Bruft lerne die Liebe vön mi!

aber das Ganze hat‘ viel Künfteley , Welche mit einer
efuchten Einfalt ung Kraft verbunden ist. , So hat. auch.
füyrons Gefang S. 126 eine fehr gezwungene Form und
wenig Gehalt... Einige Aehnlichkeit mit den Gedichten
von Hn. Conz baben die Beyträge von Ludw. Fernow,
aber dabey mehr Gewandtrheit.” Der Gefang int clegt
fchenSylbenunafs: an "das Schöltenthal auf dem Gott-
hard har einige glückliche Stellen; "aber im allzemei-
nen fehlt ‚ihn. jener. zauberifche Hauch, welcher vor
dem Dichter auszeht untl der Natur das Leben ’giebt,
welches die Kunit als zu ihrem Gebiete gehörig aner-
Kenget. | Das Gedicht : die Gefährtinnen, vergleicht'die
Vergangenheit, Gegenwart ‚and Zukunft mit Mutter,
Braut und Freundin; ‚allein nicht. fehr paffend. We-
nigftens ift‘die Achnlichkeit zwifchen den verglichnen
Damen hier nicht fo anziehend, dafs fie in der kleinen
Eleyie gefiele, "In einem andern Beytrage des Vf. , der
Sylfe, if (eeylich der Vergleichungspunkt richtig, aber
jehr. trivial.ı Wir, würden ungleich vortheilhafter, als
nach diefen Proben ,. von: feinem Beruf zur Dichtkunit
denken, , wenn. das. mit L./F; bezeichnete Gedicht an
Lycidas S. 57 gleichfalls vonrihm wäre; - Dafs es zu ge-
dehnt it, vergifst' man leicht, bey einzelnen fchönen
Strophen deflelbens 4 : 3

*Verwaiste Amorinen Weiner

Und finken. matt ins Nelkengras;

Und Alles klagr in unfern Hainen
.-Um den entflohnen Lyridas,/— 0 A

Wer fchwang wie da, beym Mahl der Trauben
Den rebumwundnen Thyr(usftab,
Wenn uns in kühlen Efetlauben
4, Lyäus Taurnelfofte gab!

Und nun — wie würden aus den Hecken _
Die Faunen und Dryaden fchmährtt
Wie würden dich‘ die Nymfen necken,
“ Wenn fie den ernlten Weifen fähn! —

Sey unfrer Fluren Liebling wieder
Wie sonft; ich Will dein Sänger feyn,
Will mit dir ziehn wid meine Lieder
Den (chönften deiner Siege weihn.

‚Noch Schöner, als diefe angeführten Strophen, find die
fechs folgenden über den Tod und das Grab, des Lyci- .

das, und der. Sänger diefes, Gedichtes if es, wertb,
dafs feine kleinen Lieder feinem Freunde, in Elyfium
nachfolgen,: Ihm wird Hr. Tiedge geru eine der {chön-
ten Bhimen aus dem Kranze geben, den wir ihm ‚we-
‚gen feiner Elegie an Arminia. als Preis zuerkannt ha.
‘xben. Auch Hız. Matthifow wird wegen feines liebli-

‚chen Gedichts $. 211 ein Blümchen aus demfelben nicht

verfagt werden; aber Hr, Stäudlin, welcher die Scham:
‚hefiigkeit befungen hat, möchte wohl vergebens, dar-
auf Anfpruch ‚machen, denn fein Loblied ift ohne

LITERATUR“ ZEITUNG

352 -

Schwüng, ermüdet durch die Iayge Allegorie, und
bey manchen Atiributemzweifelr man dech, ob fieydem.
befungnen Gegenftande beygelegt werden kömen,.

Die. beiden Ha, Meyer im-diefem-Almanach find ,
wohl mehr durch die Geburt, als im Gott Apollo Brü- A
der, denü fo emfig als der eine fich um übertriebene
Gedrängtheit bemüht, befleifsigt fich der‘ andre. einer
auffallenden Weitfchweifigkeit, Man kann nicht läug-
nen, dafs jener (Fr. Ludw, Wilh;. ). oft. mit fcharfen
Zügen einen Gegenftanud bezeichıe, und eine Empfin-
dung verrathe, welche durch ‚epigrammatifchen Geift
fich der Seele des Lefers tief eindrückt. Um fo- mehr
if zu bedauern, dafs er durch ein ängftliches Hafchen
nach Originalität einem fo oft allen Genufs feiner Schön-
heiten verdirbr, Das Lied: ‘ füflse Gewalt, hat eine
Naivität, "welche durch einen fpielenden und fcharfen
Witz, den fie nicht verbirgt, doch ihre Einfalt nicht
verliert. Hr. Fridr. Albr. Meyer hat ein Kriegslied ge
fungen’ für die bewaffneten Gränzvertheidiger in
vordern deutfchen Reichskreifen, und dadurch eine
glückliche. Probe von Verbindung eines äufserft profais
fchen Geiltes mir Reimen gegeben, dafs’er {ich ein voll,
kommnes Recht auf die Stelle eines. Barden bey‘ der
Reichsarmee erworben hat, wo der Geift der Unhärtg: A
keit und langen Weile herrfcht. Die Beyträge vomHei-
deureich haben uns‘ beffer, als die meiften feiner foofti-
gen Gedichte gefallen, und befitzen das Verdienft ei
ner guten Sprache, wenn fie gleich durch keinen Zug,
den eigentlichen Dichter verrathen. BE

Dafs man die Namen Ramler, Gleim, Krretfehmanks
Gökingk etc, in diefer Sammlung findet, zeugt wenig;
Kens, wenn auch die Namen wohl intereffanter, als
die. Beyträge feyn möchten, von einer lobenswerthein
Betrieblamkeit des jetzigen Herausgebers, des Han. Carl -
Reinhard, Eben fo wird man ihm feine Befcheidenheit
Dank willen, dafs er fo wenige Gedichte von fich felbft
aufgenommen hat. Das Madrigal an Phöbe ilt im fran-
zöftfchen wohl. nicht fo lahm, als in der deutfchen oe
Nachahmung; der Walzer S. 97 ilt ein neuer Beleg“
für.den Wahn manches jungen Dichters, dafs ein Sin- '
nenraufch poetifche Begeitterung fey, und phy fifche Leb.
haftigkeit ein Leben der Kunft. Eine Strophe, wie diefe

Komm hinavs zur Nacht der Linden, 4:
Sinke nieder auf das Mooss rn
Deine Bruft ift achemlos, | A a
Deine letzten Kräfte fchwinden. Sf R
Her, ihr Lüfte aus den Gründer,

Kühlt Elifens heifsen Schoofs,
Eilt die Schleifer aufzubinden? mx

verwerfen Sitrlichkeit und Dichtkunft einftimmig. Bil.
Jigen wird’ man. auch den Entfchlufs des Herausg., dafs
der göttingfehe Mufenalmanach hinfort ein Zufluchts-
ort für den erfen Ausflug junger Dichter bleiben foll,
Unter’denen, welche hier zum erltenmal erfcheinen,
zeichnet fich Hr. Falk durch Anlage zur Satyre aus.

Was die Beyträge von -Matthefius; Mirow, -Carb
Leppe, Pockels, Sufti, u. £, w, anbetrifft, So willen
MA FM wir -

     
 
   
    
   
    
 

 

 

   

 
