183 ©
\VERMISCHTE SCHRIFTEN,

BrausschwerG, fa‘ der Schulbuchh, ;- Kleine Schrif-
tew gemeinnützigen Innhalts, von Joh, Stuve: Nach

* dem Willen des Verftorbenen gefammelt und. her-
ausgegeben von feinem traurenden: Freunde Sonch.
Har.' Campe.‘ Erlter Theil. 1794. XI u. 394 S,
Zweyter Theil. 1478 S, gr..8. (1 Thlr. 12 gr.)

. Diefe auf Veranlaflung des verewigten St, von Hn.
C. veranftaltete Sammlung if ein würdiges Gegenftück
zu der Sammlung. der Lieberkühnfchen kleinen Schrif-
ten. (S. die A, L. Z. 1793. N. 196). Lieherkühn und
Stuve waren Ein Herz und Eine Seele; fie ftanden meh-
rere Jahre lang derfelben Schulanftalt :gemein(chaftlich
vor; hatten Studien, Zwecke und den Eifer fürihren
hohen. Beruf miteinander gemein. Daher die grofse
Aehnlichkeit in ihren Begriffen über Angelegenheiten
der Erziehung, mit welchen fich auch der grofsere Theil
der Stuvifchen Auffätze befchäftigt, Man erneuert hier
mit Vergnügen manche alte Bekanntfchaft, Im ertten
Theile ftohen die frühlten pädagogifchen Abhandlungen
des Vf., die ihm den Ruhm eines denkenden Erziehungs-
fchriftftellers erwarben; Ueber die Erziehung , über.die
körperliche Erziehung, und über das Schulwefen, Darauf
folgen: Vorfellungen an Aeltern,die ihreKiader in öffent,
liche Schulen fchicken, und: Ueber die Wichtigkeit des
Unterrichts in der Lehre vom Menfchen auf öffentlichen
Schulen, Der zweyte, Theil-enthält folgende pädago-
ifche Auffätze, von denen einige, die in den gel,
Beyträgen zu den Braunfchw. Anzeigen abgedruckt
waren, fchwerlich in gröfsern Umlauf gekommen find;
Wider das Lateinfchreiben; von Arnmenfchulen; über
“den Gebrauch der Bilder beym jugendlichen Unterricht ;
über die Mittel, das Latein durch Sprechen zu lehren
und über die Einführung diefer Methode in die öffent-
lichen Schulen; über ein Wefentliches Hindernifs zweck-
mäfsiger Einrichtung öffentlicher Stadtfchulen; über
Rehbergs Prüfung der Erziehungskunf, Inden fpätern
Jahren, als Stuve durch feine Freymüthigkeit und Bie-
derkeit Campens Freundfichaft gewonnen hatte, und nach
“Braunfchweig: gezogen worden war, wo er lange Zeit
egen feine Neigung ‚ohne beftimmte Amtsgefchäfte
nie, dehnte er feine Forfchungen noch auf mehrere
Fächer aus , und zeigte fich in allen in. diefe einfchla-
genden Schriften als einen fcharffinnigen und felbfiden-
kenden Mann, . Die Sache der geheimen Gefellfchaften,
die vor einigen Jahren allgemein zur Sprache kam, er-
zeugte feinen.Auffatz : über den Einflufs geheimer Gefel]l-
fchaften auf das Wohl derMenfchheit ; die von Verfchied-
nen behauptete Nothwendigkeit arzneylicher Kenntniffe
fürden Landprediger den Auffatz: über den Vorfchlag,
ie, künftigen Landgeiltlichen in einigen Haupttheilen
‚der Arzney kunft.zuunterrichten ; die Befchäftigung mit
Kants Schriften zwey Auffätze über die Grundlegung
zurMetaphyfik der Sitten; * die Freyheit in Glaubens-
fachen eine Unterfuchung gegen Rehberg; die neueften

? eb

un

A, L,Z. JULIUS 1795,

Wichtigkeit des freyen ungehinderten) öffentlichen Ur-

   
    
  
  
  
  
    
    
     
 
  
 
   
   
   
 
 
 
 
     

384
Zeitbegebenheiten in und aufser Deutfchländ fanden. im
ihm einen fehr. theilnehmenden Beobachter und mach?"
ten ihn auch zum ‚politifchen Schrift(teller.
Abhandlungen gehören hieher: Vorfchläge zur Beför-.
derung der Soldatenehen; über Dohms Entwurf der}
Conftitution der Stadt Aachem;; über die Lütticher Re-
volution ; ‚über die Rechte der Menfchheit; Was: hät!
der Staat in Anfehung der Religion, : der‘ Sittlichkeit: ©
und der Erziehung zu thun? Zwey-in-feinen. letzten‘
Tagen mit: fichtbarer Rückficht auf gewifle Zeit- und‘
örtliche Vorfälle entworfene, Auffätze find hier zum Re
ftenmale,gedruckt:; über Despotismüs ‚und: über die

Folgende‘ |

theils, .befouders über. fittlicheGögenf(tände. - Auf fei/
ner letzten Reife.nach det. Schweiz und Italien, woer
feine verlorne. Gefundheit vergebens wieder zu finden:
hoffte, entanden:: ‚die, Schilderung von Appenzell.
Aufser-Rhoden gegen Meinersy /und;z" zwey Briefe an *
Schütz über den: Laokoon ‚voll ‚fcharffinniger und
neuer Aniichten , welche letzterm hierebenfalls zuerfe
im Druck erfcheinen, Man’ Gehe’aus dem. ange am
Innhalt, Wie:reichhaltig diefe Sammlung if!
Mau hoffte, Campe werde zu den übrigen Bewel!
fen thätiger Freundfchaft für feinen Stuve ER noch den
hinzufügen, dafs er ihm durch eine Lebensbefchre
bung ein bleibendes Denkmal fetzte, .. Allein. er.
fich zu gebeugt, zu fehr angegriffen yon. dem Ve:
als dafs es ihın möglich gewefen wäre, mehr als ı
gs leichte Züge zur Charakterfchilderung diefes
aft edeln Mannes in der Vorrede zu entwerfen, v
mit Recht Geradheit; Wahrheitsfion e
als die Cardinaltugenden des Verewigten ‚ang
werden, die’auch in’allen feinen Schriften unve:
bar find. ‚-Stuvens vorgefetztes Bildnifs kündigt‘
den geraden, fchlichten Mann an, dem man i
auf den erften Blick -wahrnahm, 4

  

   
  
    
  
    
  
  
 

 

und Gei

Von folgenden Büchern find neue Auflagen’erfchienen;
Weimar, in der Hoffmannifchen Büchhandl.:  Refil
gion aus der Bibel in Unterredungen PH
teilen derfelben hergeleitet‘ von
N. Aufl. 1794. 3885. 8. * We SA
Lıncen, b, Jülicher: A. G. Campers Abhandlu
den Krankheiten die fowohl den Menfchen als Ta
‚eigen find; ferner von den Krankheiten der Ayinı
; der Reichen ; der Künfller; (der Gelehtten und
Geifllichen ;. von den Folgen der Schwehgerey ; ve
den mannichfaltigen. Nahrungsarten und f 15/188
fluffe der verfchiedenen Himmelsflriche : "und Rn
von der Vervollkommnung der Arzneiykunf, Mit Zu-

 

    
   
   
  
    
  

fätzen. und Anmerkungen teutfch "hera zeben“

- von 3. F. M. Herbell, '2te Aufl. 1794. 14 Ser m N
Win b. Seizer: Die Bücher der Wundarzney Her
hiere, von FG. Wolßein. zte Aufl, 1793: 316.

(z Rthir, En man Pe 7 BE

MM
