 

 

»

695 A ms

sen, dafs dies Werk, bey einer neuen Ausgabe eine gähze
Jiche Umarbeitung, Vermehrung und Verbefferung nöthig
hatte, wenn e€s für die gegenwärtig» ausgebreitete Kunft-
kenntni(s‘ ein clafifches‘ Werk werden (ollte, ‚das den
Kunftliebhaber Gcher leitet, ihm die Anfchaffung fo man-
cher ’andrer Werke entbehrlich macht, ‘und auch jeden
Sammler ein ficherer Wegweifer fey, der mit Vorteil
eine lehrreiche Sammlung ‚anzulegen wünrfcht: So haben
wir, um diefen Zweck zu erreichen; die Bearbeitung‘ die-
fes Werks dem Herrn Prof. Huber zu Leipzig, einem

Schon rümlich(t bekarinten Kunftgelehrren, und Hrn. C.C,
H. Roft, Befitzer der bekannten Kunfthandlung zu Leip-
zig, übertragen.  Beyde haben dies Gefchäft, als ihr
Lieblinzsftudium mit Vergnügen übernommen: Erfterer
wird das Werk in franzößfcher Sprache (chreiben; letz-
terer wird davon eine freye Veberferzung liefern, | Beyde

‘Männer haben (ich vereint, in diefem Mandbuche alles *

wiflenswürdige zu vereinigen, ‚was bisher der Kunfllieb-
haber in fo manchen andern Werken mit Mühe zulam-
men füchen mufste: auch wird das Werk anfehnliche Be-
richtigungen und Vermehrungen enthalten, wodurch der
Lefer richtige und fichere Fortfchritte in feiner Kunf-
"kenntnifs wird machen können,

Kommende Oftern 1795. Wird der erlte Theil diefes
Werks erfcheinen, welcher die deutfche Schule ‚enchält;
die Traliänifche wird in 6 Monaten darauf folgen; und
dann in 6 Monaten die Niederländer, Franzofen und Bag-
Jänder, ‚welche noch 2 kleine Bände ausmachen werden.
Das Ganze wird alfo aus 4 möäfsigen Octav - Bänden beite-
hen: diejenigen, fo auf das ganze Werk‘ (ubferibiren wol-
len, erhalten einen RabS5at, der nach der Eefcheinung: des
erften Theils nieht mehr ftatt finden kann,

Zürich, im Jul. 2795-

Orell, Gessner, Füssli
und Compagnie.

 

Bei Orell, Gefsner, Füfsli und Comp. in Zürich ift
nunmehr. erfchienen ‚und in allen guten Buchhand-
lungen Deutfchlands zu haben:

Chr. Ulr. Detl. von Eggers Archiv für Staatswiffen(chaft
und Geferzgebung, Ir Bd. gr. 8, 42 Thlr.
Dafelbft werden auch nächftens herauskommen :
Gefchichte Deutfchlands im XVIIIten Jahrhundert; ein

Nachtrag.zu Risbeks Gefchichte der Deutfchen, von J,

Milbiller. 2r und letzter Theil. 8.

Fr. Brun, geborne Münter, Gedichte; herausgegeb. durch

Fr. Matchiffon. 8.

 

In der Tubilatemefle 1795 find in meinem Verlage fol-
gende neue Bücher erfchienen ;
Vofss J« H: Gedichte, 2r Bd. 8. Schreibp. ı Thir. 4 gr.
% Diruckp,' 20: Br.

— 44=—  Louife» ‚ein ländliches Gedicht i in drey Ge-
fängen, mit Kupf, von Chodowieky. 8. 1 Thlr.:8 gr.
Schmalz, Theodor, Das Recht der Natur, Ir Bd. das reine

Naturwecht. 2te verbefferte Auflage, 8. 6 gr.

 

 

"Gedichte von dem Verfaffer nicht mit aufgenommen in, =

 
  
   
     
   
  
  
   
     
  
   
  
   
      
    
   

NE

wecht 8 gr.

deffelben 2r Band. Das matürliche Sf

  

deffelben ‘3ter Band. Das. natürliche
chex+ und Familienrecht (wird in einigen
fertig ). Ja

Der Ehrentifch , oder Erzählungen aus den Ritrerzei Y
- 2ter” Band, mit einem‘ Tirdlkupfeen von Penzelı 8.

31 gr.

ARückerinnerungen von einer Reife durch Hnen von
Teutfchland, Preufsen, Kurland nnd Lieflang, hrend
des Aufenchalts der Franzofen in Mainz, und der Un:
ruhen in ‚Polen, 8. 1 Thir, 4 gr. , a

Der Geiß‘Erichs von Sickingen, fein Herumwanken‘ und
Feine er anGl mit einem Titelkupfer, 8. at (2

Metzger’s, \Ji Materialien für die Staatsarzneyk
und Jurisprudens, 25 Stück. 8. "10 gr. mi

Philoc er, Schaufpiel mit Gelang nach dem Griechifchen
des Sophocles,, von Theodor Schmalz, 8. 9 gr.

Rochow’s Kinderfreund , in polnifcher. Sprache, zum Ge
brauch für Schulen, 8 12 ge. .

Schulz, Friedrich, Aphorismen aus‘ der Menfchehkunde
“und ! Lebensphilofophie, Frauzöfifch und Deutsch, 21te\
Sammlung auf geglättetem' Papier velin; mit Didotfchem
Letiern. 8. ı Thlrs

ES

Friedrich Nicolovia

II. Vermifchte Anzeigen,
Schon vorohngefähr anderthalb Jahren hat Herr Brän-
ner eine neue Ausgabe, meiner ganz vergriffenen medici>
nifch chirurgiichen Bemerkungen veranftalten wollen.
mich wiederholt daran ‚erinnert. Meine praktifchen Ge.
fchäfte, denen ich meine erfte Pflicht (chuldig‘ bin; haben
mich aber gehindert, Ge nach meinen Wün(chen zu ver.
vollkomnen. Auf mehrere Anfragen verfichere ich ‚jedoch
hiermit, dafs ich daran arbeite, dafs fie an fich und mit
neuen Zufätzen über mehrere Gegenftände vermehrt, wo
nicht ganz zur Nenjahes- doch zur Oftermelle 1996 er-

fcheinen follen.

Lauterbach, d. 24. Julius 1795. ;

Thilenius

 

Anzeige wegen Vofs Gedichte ıfer Band.
Allen Buchhandlungen zeige ich hiemit an, dafs üb
von dem Buchhändler Hra. Hoffmann in Hamburg den
ganzen Reft der Auflage von /uß Gedichten, ır Band,
an mich gekauft habe, und beyde Theile daber nur allein
bey mir zu haben find. Der Prei(s des ganzen Werks it
auf holländifch Poftpapier 2 Thir. 8 gr. auf
ı Thlir. 16 gr: Die Loxife, welche in die m dee

koflet mit Kupfern 1 Thlr. 8 gr. *
Jubilate - Mefle 1795.

Friedrich Nicoloyius.
