 

 

 

 

 

 
 
 
  

 

KEN 7 C: Timaeus, ©
* Hofmeifter- und öffentlicher Lehrer
&0 der Ritterakademie

Der mir unbekannte Verfafler der Erliuretung der deut:
Jehen Reichsgefchichte nach Pütters Grundrifs der Staatsverän«
derungen des deutfchen Reichs, Wien 1794. "dem ich übri:
“gens das Lob, die Gefchichte mit kritifcher Sorgfalt bear:
beitet zu haben, nicht Rreitig machen will, hat Theil‘ IL
5. i1., wo er die Regierungsgefchichte Rudolfs von Habs

burg vorträgt, folgende Sıelle einfliefsen lafen: der feyer-
Yiche‘ ‘Wahlansfpruch gefchuh. durch. den Pfalzgrafen *Zudwig,
dem diesmal von den übrigen Wahlfürfen der Auftrag dazu
gemacht würde. _ Es ift nämlich eine uralte‘ und‘ noch heut zu

Tag’ übliche Feyerlichkeit, dafs die Kurfürflen nach vollzogener
ordentlicher Umffage und  Abfiinmung einem der vornehmflen
aus ihrem Mittel, hentiges Tags dem Kurfürflen von Mainz,
auftragen, und volle Gewalt gehen, die Perfon, auf welche die
einhelligen, oder mehrerern. Stimmen gefallen, im Namen aller
Feyerlich zu kiefen, und zu ernennen, und in dem Wahlconicla-
ve zu verkündigen, der dann aufficht, und Aiefes fogenannte
Feyerliche E1igo ausfpricht, Von diefem Act pflegt man her‘
mach auch in dem Wahldekrete. Meldung zu #ichen, wie folk
ches moch aus den neuften Wahldekreten Leopolds und Franz IT.
zu erfehen if. Viele Schriftteller haben fich einft durch: das
Hort compfomifum, wodurch in einer rudolfinifchen. Urkunde
vom F. 1275. Bedachter Auftrag zum Wahlausfpruch bezeich-
ner wird, verleiten läffen, zu behaupten, dafs Rudolf von Habs«
burg‘ durch, ein förmliches , auf dem Pfalzgrafen ausgeflelltes
Compromifs, erwählt worden fey, Allein P, Hodrian Rauch
hat ın dem dritten Theil feiner öffreichifchen Göfchichte diefen
Wahn fo gründlich widerlegt, und. dergleichen Schriftflellern fo
deutlich ihre Umnwrffenheit in einem der älteflen und noch gang-
baren Punkte‘ der teutfchen Verfaßung gezeigt, dafs mun bil-
Jig einmal aufhören Jolit>, moch etwas folches zu fchreiben,
Und doch hat erft,vor Kurzem Hr. Profefor. Wedekind im fei-
ner Comment, inang, haftorico palatina; Palatinus Caefare trans
‚Alpes‘ merante Vicarius niver false Göttingen 1792, diefer
wieder behauptet,

 

Die hnerwartete Ehre, die mir hier: diefer. Verfafler
anthut, unter fo vielen Schrifc(tellern, die er: hätte anfüh-«
zen können, gerade nur meines Nam*:ns und meiner klei-
nen Abhandlung “zu erwähnen‘, legt mir die Pflicht ‚aufs
ihm meine Gegenerklärung zu machen, die, wie ich hoffe,
meinen unbekannten Berta Gegner überzeugen wird, dafs

_ der (chneidende‘ und abfprechende Tom, den ‚er Gh. ge-
gen mich anzünekmen erlaubt'hat, (Co wie er überhaupt
die einem Gelehrten geziemende Urbanität beleidiget, hier

am allerwenigften an feiner‘ Stelle fey.

1) Ich habe in meiner angeführten kleinem Abhand-
Jung, da ich von der Wahl Rudolfs von Habsburg
fpreche, mich des Ausdruckes compromiffum. bedient, was

‘wohl ganz füglick gefchehen konnte, weil es der eigent-
liche Ausdruck ift, den Rudolf in der Urkunde vs J. 1275

wie der Herr Verfaffer der Erläuterufig etc. glaubt, einen‘
Haas wverfchiedenen Sinn haben, warum ünterleget er
mir, da ich‘ mich doch über den Sinn diefes Ausdrucks
nicht deutlich erklärt habe, gerade, denjenigen» er ihm,
fo verfafangswidrig Scheint?

2) Mufs Ich ab&r offenherzig bekennen, dafs ‚mir u
Ausdruck compromiffum in der von ihm angeführten Be-
deutung npch. nicht vorgekommen ift. Dufresne in feis
nem Gloff. (cheint diefelbe wenig{tens nicht zu kennen.
Ich. fehe‘such ‚nicht ‚ein, wie ein vernünftiger Menfch, der
uns erzälen, wollte, der Kurfürfßt von Mainz habe. die‘
Wahl‘ Franz IT, öffentlick bekannt gemacht, (agen könnte:
Franz der HE per compromiffum von dem Kurfür-
ften gewählt wı , und doch fagt Rudolf folches. gera*
dezu in der bemerkten Urkunde von unferm, Pfalzgrafem,
Sollte der Pfalzgraf alfo wohl wicht mehr gethan haben,
als heut zu‘ Tage der Kurfürft von Mainz? Rudolf (pricht
ziemlich befiimmt in’ der Urkunde: in dictum Ludovicum
comitem „palatinum Rheni, noftrum fililum — — concordie
ter extitit compromiflum, ‘qui commiffum hujusmodi in fe
recipiens, /fuo et dieri Henrici Ducis- fratris fui ac om=
nium Priacipum jus in Electiohe habentium aucthoritate
et nomine, in Romanum regem folemniter nos. elegit,

3) Die von dem Herrn Verfafler angeführte Stelle. aus
der Chronik von Leoben ad an. 1272 wo es heifst : Pro-
nunciätionis Verbum fuper hoc in ore ftatuunt Palasini,
qui furgens inquit: in Nomine fanctae et individuae Trini-
tatis confenfu omnium Blectorum in me pofito, pronuntio
ac eligo Rudoltum comitem de Habelspurg in regem ac
Patricium fomanorum, kann noch gar wohl mit einem
Compromiffe in dem Sinne beftehen, dafs der Pfalzgraf ei-
gentlich das Recht der Wahl aufgetragen bekam. Ja, die
ganze Sache‘ wird durch die Anrede, welche der Pfalzgraf
Ludwig an’ die gänze Verfammlung hielt, in ein nocB
helleres Licht gefetzt. Patres confulti, fagt er, et popu-
Jares atque cives fideliflimt, imperium per quadraginta fer-
me Annos civili bello “continenter attrirum, paene afflic«
tum et collapfam eft: pleraque hi,‘ qui viribus.pollent , ine
tercepere. ‘ Virö rei bellicae peritiflimo, qui tempublicant
frabilire Virtute et armis queat, opus efle cenfeo. Quam
ob rem, quod bomum, felix, fauftumque Gt, Rudolfum
Suevum, filium Alberti Sapfenburgenüs Limitis Ducis, Ne-
potem Rudolfi Havecoburgenfis Praefecti, ab ineunte aetas
te tenerisque unguiculis, rerum gerendarum, atqus militas
ris di(ciplinee exerticatiflimum, Gaefarem, ficuti jußiftie, de-
fignoz d-claro, nuncupo-

Hätte der Pfaizgraf hier nichts anderes gethan, als die
Wahl‘ der Courfurften bekannt gemacht; {o würde et
wohl nicht gefagrt haben: Viro rei bellicae peritiflmo etc.
das wären ja vergebliche Worte gewefen, wenn die Kur-
fürften (chon wirklich Rüdolfen gewählt‘ hätten, fie fte-
hen aber bey einem vorbandenen Compromiffe im eigente
lichen Sımme ganz zweckmäfsig als Motive. dä, aus wels

‘chem der Pfaizgraf Rudolten zum Kaifer ernennt.: Ja

folbit
4) Sprechen mehrere glaubwürdige Schrifcfteller mit
ganz klaren ‚Vorten für ein wahres Compromils, wovon
ich nur einige anfuhren Will, Andreas Rausbonenüs in
(5) Sa “ Seinem

AIR erbrinchen Soll‘ hun: die(es "Wort ‚Comprömigum,

 
