 

 

19

Summarien ihres ‘Inhalts vorzulefen, feine Arbeit die
Stelle-der letztern vertreten könne, Im Ganzen kann
man fagen , dafs er diefem gefammten’Zwecke Genüge
geleiftet habe; wenn; gleich gegen einen ziemlichen
Theil einzelner Erklärungen manche beträchtliche Ein-
wendungen ftatt finden möchten. So iind z.B. Got-
tes Grheimniffe 1 Cor, 5, 12 fchwerlich blofs die ge-
heimnifsvoNlen‘ Lehren“ des Chriftenthums, fondern
die Lehren des Chriftenthums überhaupt, die frey-
lich erft damals in diefer Form und Einkleidung dem
Menfchen bekannt Wurden, und deswegen zum Öf-
tern Gebeimnife beiten. So heifst Philipp. 4, 7. €
fü 605 Urepexoues. mayrm vous Kein Friede” Welcher
öher ift,- denn alle Vernunft , wovon der blofs natür-
Tiche Menfch (wie der Vf. fagt) fich keinen Begriff ma-
chen-könne‘ fondern fchlechthin eine durch göttliche
Wohlhat in dem Chriftenthum gewirkte Gemüthsruhe,
die alle Vorftellung überfteigt — und eben dafelbft, v, 5,7
macht der Zufammenhang es wahrfcheinlicher, 7% exı-
Eine durch eiße von heftigen Leidenfchaften überhaupt
entfernte Gleichmüthigkeit (mediocritas) als Lindigkeit,
Billigkeit zu überfetzen.. Rom. ı2, 2 würde der Zu-
fammenhang deutlicher durch die Bemerkung gewor-
den feyn, dafs &ıc To-dom«ckıy nicht durch: auf dafs
ihr prüfen mößet', fonderı® durch fo dafs ihr prüfes ,'zu
. überfetzen fey. Ebendaf. v. 6 dürfte xarz T)V @yako-
yl&v rs mlsews micht füglich fo zu erklären feyn: mit
den Grundfatzen der Lehre SFefu übereinflimmend, fon-
dern vielmehr: ‚der Befchaffenheit und dem Maafse der
eigenen Einfichten und Ueberzeugungen angemeffen, wie
denn auch v.3 4erpou m/EwG bug fubjective auf ähn-
liche Art erklärt worden war, — Bey manchen 7%5-
Orreixug (begeifterten Reden der erften Chriften) möchte
wohl leider, wie noch jetzt in gewiffen Religionsge-
fellfchaften, der Maafsflab vernünftiger Einficht und Ue-
berzeugung fehr aus den Augen gefetzt worden feyn,
Röm. 13, 8. liegt auch wohl der Stoff zu der Ermah-
nung, nicht Jeichtfinnig Schulden zu machen und in
ihrer Bezahlung faumfelig zu feyn, nicht in den Wor-
ren-des Aps: feyd ni.manıd nichts fchuldig, denn dafs ihr
euch einander liebet, diefe gehen vielmehr nach dem
Zufammenhange darauf, mit der Erfüllung unfrer Ob-
liegenheiten in befondern Verhältniffen als Untertha-
nen, -Geringere ,- Höhere etc, nicht im Rückflande zu
bleiben u. f, wa. Zu wünfchen wäre.es’, dafs das dog-
matifche Syflem des Vf. hier und .da auf feine Erklä-
rung weniger Einflufs gehabt hätte, und dafs man in
Ablicht auf Verföhnung,- Genugithuung, mofaifches Ge-
ferz (das immer für mehr als blofs. bürgerliches und
Staatspeletz angefehen wird) Weifagungen und Verbil-
deru, dgl. als eine liberalere und unbefangnere, auf reine
Begriffe. von Sittlichkeit einer Seits mehr Rückficht
nehmende und anderer Seits in den jüdifchen National-
geif tiefer eindringende Denkungsart bey ihm fände,
als in den Betrachtungen von Weyhnachten bis zu Epi-
pban. u. m. zu. finden ift. Wir empfehlen ihm dies-
falls Ziegl.rs vortreffliche Abhandlung über din Beweis
für das Chrijtenthum aus Wundern und Weifagungen
im ı Stücke von Henke’s Magazin- für Religionsphilo-
fophie, und Murders Geilt der hebräifchen Pole zum

 

"ALLG. LITERATUR ZEITUNG

angelegentlichen Studium. - Wo ie Texte fittliche Vor- -
Schriften enthalten; «da find’ übrigens die Erläuterungen
gröfstentHeils recht gut; wenn gleich mit unter etwas’
eintönig, nicht tief genug in den Grund und das We-
fen der Verpflichtungen eindringend, und von Princi-
pien einer reinen. Sittenlehre‘ ausgehend, fondern mei--
itens aus einem, jedoch. gemilderten, Eudimonifmus
gefchöpft. . Auch find ’bis'auf wenige Fälle’ die Verbin-
dungen und Uebergänge recht paflend und natürlich
angedeutet, Der Raum verbietet uns, die und jene Be-
merkung beyzufügen, die wir, was diefen und den“
unmittelbar vorher. genannten Punkt anlangt, etwa
noch zu machen hätten. Für Lefer, die nicht fogar
viel verlangen und bedürfen, wird dies Buch; das
übrigens von fchätzbaren Kenntniffen feines Vf, zeugt,
immer brauchbar feyn. e

> SCHÖNE KUNSTE.

Lermzic , im Martinifchen‘ Verlag: Gemälde aus der
Gallerie des achtzehnten Sahrhunderts, von dem
Verfafler des Laubihalers, 1794. 230 S. 8.

Unter diefem Titel find folgende Auffätze vereinigt:
1) Der alte Commerzienrath, ein Familiengemälde, eine
profaifche Erzählung; der längfte (fieben Bogen betra-
gende) und ausgearbeitetfte Kuffatz unter allen. Die
ZWey und fiebzigite Geburtstagsfeyer eines biedern und
emfigen Hausraters aus dem Bürgerftand, an welchem
er einen, für verloren gehaltnen, Sohn wieder erhält,

iebt zu rührenden Zügen, weifen Lehren‘, ‚und tref-

enden Satyren über die Sitten unfrer Tage, befonders
die weiblichen, Anlafs, Ein umftändliches und indivi-
duelles Detail war dem. Endzweck des Vf. in diefer Er-
zählung gemäfser, äls mannichfaltige und ‚werwickelte
Handlungen; indeffen könste, man doch wohl hie und
da etwas mehr Kürze, zumal in denen, gar zu häufig,
eingeßreuten Dialogen wünfchen. 3) Der Schaufpiek
director, ein Künfllergemälde, ein Drama in. einem Auf-
zug, aber doch wöhl nicht für die Bühne felbl be-
ftimmt, weil es dann noch zu fehr Skizze wäre. Wenn |
die Satyren über den jetzigen Gefchmack des Theater '
ublicums , und über die Mühfeligkeiten, die mit dem

Beruf eines Directors verbunden find, eben fo viel Lau-
ne und Feuer, als Wahrheit, hätten, fo Würde diefer
Auffatz noch unterhaltender feyn. 3) Tarquin und Lu-
cretiaz neun Strophen traveftirende Verfe über eine Ge-
fchichte , die fchon fo oft, und zum Theil weit befler
als hier, romanzirt und traveftirt worden ift, Zu den
Gemälden des achtzehnten Jalirhunderts rechnet der Vf.
diefen Auffatz nur in fo fern, als er dem Tarquin die
Sitten der heutigen Stutzer beygelegt hat. 4) es ver-
yätherifche Wortfpiel, eine prefaifche Erzählung, wovon
der Stoff, und zum Theil auch die Bearbeitung, Jaut
der Vorrede, einer Dame gehört, die, fich fonit fchon
als Schriftftellerin gezeigt hat, Ein Deutfcher, der un-
ter einem angenommenen franzöffchen Nawen ein ar-
mes Mädchen geheirathet hat, entfernt fich nach fünf
Jahren von ihr, und heirathet unter feinem währen
deutfchen Namen, (wovon der angenommene nur die
UVeberfetzung war,) eine Perfon. von Stande und Kor
um.

 
