387

reiche Seen von füßsem Waffer.. Baden und Klima be-
günftigen die Cultur vom feinen Gartengewächfen und
Batmfrüchten nur, wenig ;'. mehrere vor. den Jetztern
Arten kommen felten zur Reife, Vielerley hier ange-
führte und befchriebne feltne Arten von wilden Land-
und Waffervögeln find in Menge dort, und die Adler fo

grofs und kühn, dafs fie fich an Pferde, Kühe und Hir-”

fche: wagen, und den ‚kleinern Laucthieren- vielen
Schaden zufügen. Kühe, Pferde, Schafe, Ziegen und
Danmhirfche find die gewöhnlichen Laudthiete. Die
Külten find fifchreich. Waldungen giebt es nicht, wohl
aber Spuren vormaliger grofser, wahrfeheinlich durch
‚das Feuer ftreifender Barbaren ‚ausgerotteten, Wälder,
An der öfllichen-Scite der Infel giebt es anfehnliche und
fichere Rheden, — 28:7 in, 3ter AbfchwPolitificher Zuftand
der weltlichen Hebridep. Einige grofse Landeigenthü-
mer zeichnen fich durch Gemeingeitt, und Menfchlichkeit
gegen ihre Bauern aus. Verfchiedene derfelben , (und
diefe werden hier vorzüglich gerühmt und nach ihrem
perfönlichen Charakter gefchildert,) bewohnen ihre Gü-
‚ter felbit und erleichtern das ihnen bekannte Elend der
unglücklichen Infulaner, fo viel es das beitändige Wi-
"derlireben der herrfchfüchtigen Pächter oder‘ Einneh-
mer zuläfst, Die Lairds, Macneil, Macdonald ,* Alexan-
der Mackead und Mackenzie haben fich vor andern die
Verbefferung des Landes und der Induftrie angelegen
feyn laffen. — Die Tackfmen oder Einnehmer,  ftehen
gewöhnlich mit den Familien der Lairds durch Ver-
wandtfchaft oder fonft, in genauer Verbindung , haben
‚Weitläufsige Diftricte in voriheilhaften Pachten, die
„gewöhnlich auf den älteften Sohn erben, treiben auch
wohl Handel, befonders Schleichhandel, und leben im
Deberllufs. Es giebt. unter. ihnen Männer von. guten
/alten Familien, und mehrere, die fich durch menfch-
lichere Behandlung: ihrer Unterpächter und Gutsfkla-
'ven, durch Beförderung der Induftrie und Verbeflerung
des Landbaues und der Viehzucht auszeichnen. Dann
giebt es aber Wiederum Fremdlinge unter ihnen, wel-
che fich bey den abWefenden Gutsherrn eingefehlichen
haben. Diefe Pächter find ‚es vornebmlich, von wel-
chen die Infulaner mit beyfpiellofem Stolz und defpoti-
{cher Härte. behandelt und. bedrückt. werden. — Die
grofse felligte Infel Harris (der V£. nennt fie the horvid
Island) ift ein folcher Schlupfwinkel der willkührli-
chen Gewalt kleiner. ’T'yrannen,, Welche‘ hier freyes
Feld häben, weil der Kigenthümer L. Maclead inimer
abwvefend jlt. Diele 36 Meilen lange und ‘bis zu. 14
Meilen breite‘, von etwa 3000 Seelen bewohnte , Tofel,
il unter fünf grofsen Pachtern ‚getheilt. Die armen
Menfchen werden hier ärger wie das Laftyieh gehal-
ten, mit graufamen Schlägen oft für unbedeutende Ver-
fehen gezüchtiget, und nach der Laune der Pächter von-
ihren, kleinen in, Pacht genommenen Belitzungen (denn
hier it blofs. von den fubtenants oder. Unterpächtern
die Rede) vertrieben, Die tackfinen erhöhen. ihnen
nach Gutdügken fawohl, die Pachtfumme als auch die
Herrndieufte, / Man kann.diefe‘ letztern auf Harris: im
Duschiehnist , ar6chenlich. auf „drey Tage rechnen,
Schwere Abzaben von Butter; Käfe, Hühner «u. dgl.
fallen. nehenlier vor, .. Kommt ein ‚fubtenant au den

ALLG. “LITERATUR - ZEITUNG -

“ten Hütten, aber er mufs Sich, entfehliefs

“lich 5’Sh. Stil, (etwa x Rıhlr. 12gr.)

‘Rechnung ihres Verfehens gebracht wı

712

388

zum Frohndienft beftimmten Tagen auch Sur eine a
de fpäter zur Arbeit alsrangefetzt it ,-£0 befrı
auch die gültigfte Eutfchuldigung nicht von, di er Eba ch
tigung feines. Tyrannen, Dazu wird er fortgefchick: X
und auf den folgenden Tag wieder‘ beftellt, folglich.
verliert, der, arme: Mann dadurch zwey Tage für fich
und die Seinigen,  Empörend find. die” namentlich an-
geführten .Beyfpiele” der barbarifchen Züchtigungen:
wegen unbedeutender Verfehen. Einer jungen Dirne
wurden einige Rippen zerfchlagen, eine andre ward
fait zu Tode geprügelt, und unfahig zu weitern  Dienit-.
leiftungen gemacht. Man findet hier eine ganze Reihe d
von Greuelthaten der würhenden Tyrannen, Doch wir
‚wenden den Blick zu einer menfchlichern Scene, Der
unglückliche. Carl Stuart fand uech der Schlacht bey
Culloden bey ‚einem, dem regierenden königlichen
Haufe eifrig{t ergeberien ,‘ Bewohner diefer Infeln, Me.
“Campbell, mehrere Wochen einen fichern Zufluchtsort.
Der Prinz ward entdeckt , ‚feine Auslieferung ward von.
einem Nachbarn, unter Anführuug‘ eives Prießters,
welcher die auf den Kopf des. unglücklichen jungen
Helden gefetzte Prämie gewinnen Wollte, - mit bew
‚Meter Hand gefodert. ‘Campbell aber widerfetzte‘ FA
der Auslieferung und ‚drohete, Gewalt mit Gewa!
vertreiben; fo. dafs die Prinzenräuber zum Rü
genöthigt wurden. — Die tackfmen find. mit-der höc
iten Baronialgewalt bekleidet, und es werde:
Beyfpiele von Pfarrern erzählt, welche mit’
cher Wurh das Büttelhandwerk,  i
Schergen, felbit verrichten. Es i. j
bey allen diefen Bedrückungen die HC
fo felten-find- Der Vf. mieynt, dafs die A
Infülaner fie daran hindere: und wahrfehein
den die Pächter ihnen alle Gelegenheit dazu
abfchneiden. — 4ter Abfchn; Charakter, Sitten uni
dung der Hebrider. Sie find äufserft guimüchig, A
wo. der Druck nicht zu grofs ift, heitern Tem
haben natürliche Fähigkeiten, find ‚erfinderifel near
begierig, arbeitfam,. und haben Sinn. für Die =
und Mufik, Im Tanzen find fie befonders‘
‚Ihre zur Landwirthfchaft erfoderliche G
einfach wie ihre Lebensart, verfertigen fie fel
treiben die nothdürftigen Handwerke. Der.
fehreibt ihre, originelle Kleidung “und Bauart.
liberale Begegnung finder der Fremde in-den fü

  
 

   

 

  
   
 
    
   
     
   
  
    
  
 
 
   

 

Feld - und "Hausthieren in de n einzige}
Hütten ’zu wohnen. Der Erwerb i if 8
Ein arbeitsfähiger Knecht oder Mag d be

Das höchfte, worauf ein. Dienitbore vo
Jichen Talenten rechnen kann, ik 3

  
   
 

an Vieh oder EHI HN gefchieht‘ de

dafs fie oft’am Ende-des Jahrs,  itatt | Lohr
gen, ihren Herrn‘ einen: Abtrag für .d ‚das
febuldig bleiben; Selbft in einem. hohe; D
die Hebrider gewöhnlich” erreichen, . nal

 
