 

UP A)

 

Das Büch THorakäym;. oder: sentdecktes (Geheimnils des
Caffee-Gielsens. Ein;Beytrag zur gefellfchaflichen Un«
terhaltung, zu mit 32 Karten 12. 16 gr.

Catholicon, oder: encyklopädifches Wörterbuch aller eu-
z-ropäifchen: Sprachen; 4te Liefezung, befteht aus folg. 2
Abtheil. oder Bänden. 12). 3te Fortfetzung des. allge«
meinen Polyglottenlexicons der Naturge(chichte , mit er-
klärenden Anmerk.-, 2) 3te Fortfetz. des allgemeinen
Wörterbuchs der Marine in allen europäifchen Spra*
chen, mit vollftändiger Erklärung den damit verwand-
ten Wifen(chaften, Litter, etc. gr. 4, mit Kupf, &

Erläuterung aller (ummar. Proce(sarten, 1te Abtheil. oder:
der Erläuter. des allgemeinen teutichs und fächs. Pro«
cefs. Ster Thl. gr. 8. 1 thlr. 22 gr, )

— Ebendeßeiben 2ter Thl..gr. 8. x Thlr. f

® Gefchichte Theophraft. Gradmann, einer von den’ felte-
nen Erdenföhnen.. Ein Roman, für Denker und Edle,
2ter Thl. 8. x Thlr. 16 gr.

* — Jußus Graf von Octenburg. Ein. Gemälde menfch«
licher Glückfeligkeir, 4ter und Jeszter Theil, 8. 2% gr.
=— Ewalds von Tringenberg und feiner Freundes Her-
ausgegeben von G. C. Claudius, 2 Theile, 8. 3% Thlir,

8 gr.

Göpferws ältere und neuere Gefchichte- der Städte, Ritter
güter und PorChaflen dafiger Gegend. 8. Zwickau,

16

Handbuch, oeconom. phyfkalı; 1 in welchem zu den. gemein«
nützigften praktifchen, Kenntniffen etc. aus den drey
Reichen der Nacur und zu einer vortheilheften Einrich-
tung der Haus- Stadt - und Landwirthichaft, fowohl
überhaupt als auch insbefondere, zur Erlernung nütz,
licher Künfte etc. die deutlichfte Anleitung gegeben
wird; In alphaber, Ordnung, 2r Thl. 8. 1 Thlir, 8 gr. =

* Köhlers, D. J. H. ausführl. Befchreibung der ; Präpara-
“ ta, die fich im Mufäo des Hrn. Hofr, Loders zu Jene
befinden. Iter Band. gr. 8, 20 gr.

Wärum wüthen Krankheiten und Todt im Sommer und
Herbft oftmals fo heftig auf dem Lande? Bine Predigt
über das Evangel. am 16ten Sonntage Trinitat. 8. 2gr,

Marabelli, Fr. phyf. chemifche Auf(ätze zur Erweiterung
der Arzneywiffen(chaft , und Ockonomie; gefammelt;
überfetzt und erläutert von D. S. E. Titius, gr. 8

Te.

* Picvenhaueri, E. Fr. Elementa j jur. criminslis (axonici, 4.
16 gr.
yöllatez Gotil. Ludw. von, kurze Abhandlung hüber die
Tavorie der Fefligkeit der Materialien „ mit ı Kupfer,

r. 8. 38er.

Sta VD. JH. Chr. Betrachtungen einiger Knochen
des Skelets, in Anfehung ihres Verhältniffes gegen ihre
Bänder, zum Gebrauche für Zeichner und Skeletver-
ferviger. Er. 8. 4 Er-

Schmidts; D. Joh. Ludw. hinterlaflene Abhändlungen ver-
{chiedener praktifchen RechtSmaterien, hin und wieder
mit Urtheilen und Gutachten der Juriften - Fakultät und.
Schöppenftuhls zw Jena erläutert. Herausgegeben von
3: C. W. Fafelios, 1ter Band. 4. 2 Talcı 8 gr.

® Schmidts, D. E. Gorttfr. theorer, prakt, Comm-ntar über
feines Vaters D. Joh, Ludw.- Schmidts praktifehes

  

n ; 4
— Lehrbuch: von gerichtl. Klagen ‘und Elüreden: Ster und:
letzter Theil. gr. 8 1 'thlr. 6 gr.
Steinbrenner; M. W.L. der. Prediger als Aufklärer auf
der Kanzel und in feinem ganzen Amte. Bin Handbuch‘
: für Prediger, und alle, die es werden wollen, 2ter Thl.'
gr. 8. Ir Thl. 4 gro
* Tafchenbuch, Leipziger, zum Nutzen und Vergnügen‘
für Frauenzimmer, aufs Jahr 3795. m, Kupf, 16. 16gt.
„ gebunden 20 gr.
— füe Schützengefellichaften, und ihre Freunde, mit 3
Kupf. 12, 16 gr. C -
Unterweifung, gründl. für ein junges Frauenzimmer, wel-
ches ihre Speifen auf eine feine und wohlfchmeckende‘
Art felbft bereiten will. Ein Hausbuch für Hausfrauen,
Köche und Köchin, von L. B. A. Friedel, 2 Theile, 8.
“ Berlin ı Thlr.
Winklers, M. Gottfr. Natur und Religion, Yes Bändchen.
Neue Aufl. mit Kupf, gr. & 32 ge. z

Il. Todesanzeige und Ankündigung,

Berlin, d. 27. Mei 1795. Heute Abends gegen ıı Uhr
farb an den Folgen langwieriger krampfhafter Zufälle‘
der Königl. Preufs.‘ S:aats + Minifter Hr. ‚Ewald Frie-
Erich Graf von Herzberg im 7often Jahre feines Thaten-
reichen Lebens, Ausgebreitete und gründliche Gelehr-
famkeit, ausgezeichnetes. Geiftestalent für jeden Punkt’
feines grofsen Wirkungskreifes, Fefligkeit im Handeln’
und ftille Gröfse im Dulden des Unrechts erwarbeh ihm‘
die williglte und dauerndfte Achtung jedes Auslandes, und‘
die unermüdete Thätigkeit, in welcher er vom reinften
und’ unbegreiflichften. Patriotismus befeelt "fein-rh Staate
die wichtigen und weit äusfehendften Dien(te (ts und
überall leiftete, wird fein Andenken mit der Preufsifchen’
Gefchichte in dem(elben Grade vetewigen, in welchem’
fein bewährter menfchenfreundlicher Charakter Allen’ un-
vergefslich feyn wird, welche Edelfun umd wahres Ver-
dien. ft um die Menfchheit zu fchätz-n wien.

Diefer grofse Mann wurde auf (einem Landgute Britz,’
eine Meile von Berlin, beigefetzt. Seine Beifetzung ge-
fchah Mittwochs am 3ten Jumius, einem Wochentage,
Welchen er, folange er Jebte, gewöhnlich in diefem Dorfe,
in der zweckmäfeipflen Jandwirchlichen Thkätigkeit zu
brachte. Nachdem das Chor der König]. Realfchule eini-
ge Trauerarien gefungen hatte, {0 hielt der Prediger Dr.’
Erduin Julius Koch, aus Berlin, im Trauerfagle eine
Standtede über Röm XIV. 7. in welcher er die. fainite
Uneigennützigkeit in jeder Art des Haucelns, . als’ den
herrfchenditen Zug im Chazcakter des Verftorbenen dar.‘
zülteilen verfüuchte, Alsdann ging‘ der Leichenzug, wel-’
cher aus den nächften Verwandten und denjenigen De-
partemeatsrächen beftand, welche unaufgefordert ihrem
Bildner und Vater folgen wollten, nach der. Dorfkirche,
wo der Prediger des Ortes Hr. Joh. Wilhelm Franz.
Wolf vor der ganzen Gemeinde und einer zahlreichen
glänzenden Verfammlung aus Berlin die Gedäcktoifspre-
digt über Sir. XXXIX. 13. hielt, welche bereits gedruckt,”
wnd in der Hieligen Waifenhaus-Buchhandlukg vefleßt
worden ill Hr/ Kock wird (eine Rede nebft der Bio-

(4) Pı gras

676
