83

geringften und ärmften find Verbrechen” fetten. Die Be-
merkungen, welche. der.Vf. über den Einflufs, des Dru-
ckes der Atmofphäre. auf Denkungsart und Sitten der
Menfchen macht, desgleichen über das Bedürfnifs der
phyfifchen und moralifchen Reizungsmittel in warmen
Klimaten, und über den Einflufs-des’ Klima in, Spanien
auf die politifche. und religiöfe, Denkungsart der Ein-
wohner zeugen von der feiniten Beobachtungsgabe des
Vf., und find der Aufmerkfamkeit in einem hohen Grad
werth: 11. Von Madrid. Von der Stadt fpricht eigent-
lich der Vf. gar nicht, fondern nur von ihrer Lage, der
Temperatur der. Luft darinnen, van dem Waller u. dgl.
Von den Krankheiten. der Einwohner fpricht. er we-
mig, handelt aber im ‚vierten Capitel vonder ‚in und
um Madrid herrfchenden Kolik, ‚Es war-die Kolik von
Poitou, welche ein ganzes Jahr lang'in. der Stadt epi-
demifch herrfchte, ‚und die Kranken auf das heftigite
peinigte.. Die Abhandlung über diefe Krankheit ift
Weitläuftig, und enthält eine Menge feiner und meuer
Bemerkungen, die es fehr verdienen, in dem Werke
felbit nachgelefen zu werden: : auch von der Kur han-
delt Hr. Th. weitliuftig; gedenkt aber doch des Alauns

und überhaupt der zufammenzielienden Mittel weni- 7

ger, als die neuern englifchen Aerzte, die von Mitteln
diefer Art grofsen Nutzen bemerkt zu haben verfichern.
Er fucht, die Urfache diefer Krankheit vornehmlich, in
der Luft, nicht in der Nahrung, dem Getränk, oder in
fchädlichen Künften und Handwerken; von der Ver-
fülfchung des Weines mit Bley könne ‚das Uebel, auch
nicht herkommen, denn das Volk fey zu unverdorben,
als dafs man glauben könnte, dafs folche fchädliche Be-
trügereyen unter ihm Statt fänden, - Die Luft ift in Ma-
drid zu trocken. und zu fcharf: auch der Wechfel zwi-
fchen der Hitze bey Tage und der Kälte bey Nacht ift
zu beträchtlich, . Schon Citois bemerkte , dafs man der
Krankheit mehr. unterworfen wurde, fo wie: das Tra-
gen des Pelzwerks aus der Mode kam, . Man kann ihr
«aher auch in Madrid vorbeugen, wenn man nur die
allzufcharfe Luft‘ zu verbeffern fucht, indem. man ihr
mehrere Feuchtigkeit beymifcht. Auch mufs man wäf-
ferigen und. verdünnten‘ Stoff häufig genielsen,..z. ‚B,
feifenartige Früchte, ‚oder Honig, weil die Nahrungs-
mittel zu trocken find, und der Nahrungsftoff in.ihnen
zu concentrirt ift. ) Rheumatismus und Gicht herrfch-
ten zugleich mit der Krankheit, und der ganze Verlauf
des Uebels und feine äufserlichen Urfachen:beftätigten
‚die Meynung , die fchon feit langer Zeit ein fcharffin-
niger deutfcher Arzt, (Hr. Strack,) öffent}ich geäufsert
hatte, dafs die Kolik von Poitou eine arthritifche Ur-
Sache zum Grund habe. | Der Vf. befchreibt noch. etli-
che. andere epidemifche‘ Conftitutionen; die er in Ma-
drül im J. 1'754 beobachtet hat, und die grofsentheils
entzündlich waren, . ‚Man bemerkte von der Speckhaut
auf dem Blute nicht fehr viel; und doch gieng.die Ent-
zündung fehr. fchnelk} in. den Brand über. - Ein nachlaf-
fendes Fieber. - ‚Die Fieberrinde fchadeze, offenbar, ge-
wifs wegen der Anlage zu Entzündungen, bey wel-
cher fie nie gute Dienfte leiften Kann. ‚Nach der Ge-
nefung war Ge wirkfamer zur Verhütung der Rückfälle,
Man findet überhaupt hin und wieder in diefem Werk

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

84

Gefchichten, welche beweifen, dafs die Fieberrinde
zum Nachtheil der Kranken „gegeben wurde, und'es
fcheint wirklich, als wenn in Caitilien; wo die feften
Theile der Einwohner von Natur fehr gefpannt find,
der Fall» die Rinde geben zu müffen , feltener einträfe,
als z. B. in England. — Rheumatifche und katarrha-
Jifche Krankheiten find wegen der in Madrid an jedem
Tage fo veränderten Temperatur der. Atmofphäre äu-
fserit häufig, erfodern aber das Aderlaffen nicht fo, wie
in Frankreich. Wenn mau fich dem fchneidenden Wind
ausfetzt, fo it man ficher, dafs der ihm ausgefetzte
Theil fchmerzen wird, Im Herbft fah Hr. T. einft eine
fo allgemeine Seuche von 'dreytägigen Fiebern, dafs
ein königlicher Bau, aus Mange! der Handwerker, die
iusgefamut Fieber diefer.Art hatten, eingeftellt «wer-
den mufste, — Die Lungenfucht ift in Caitilien weit 7
fürchterlicher, als anderswo, und wahrhaft anfteckend.
Krankheiten des Unterleibes find häufig, Waurmkrank-
heiten dagegem feiten, desgleichen Steinkrankheiten.
Ungeachtet der fcharfen Luft und des Gewürzes , be-
fonders des Pfeffers, welcher häufig genoflen wird,
find Hautkrankheiten felten. V.'Aranjuez, Efcurial,
und Ildefonfo. Um ‘Aranjuez‘ trifft man Bäume und
Lultwälder an, da die andern Caftilianer fie weghauen,
und das Land in Caftilien falt durchaus-ohne Bäume
ift. Der Schatten von den Bäumen, den man in allen
warmen Ländern fo.fehr fucht, ift dem Caftilianer un-
angenehim.  Efcurial ift’den Winden äufserftausgefetzt;
Die Gefundheit aber leidet von. ihnen nicht, ‚weil fe
nicht fo fcharf und fchneidend find; als anderwo.

‚Zweyter Theil, I. Von Merida. In Eßremadura,
ift der. Wechfel der Witterung aufserordentlich grofs,
Oft bremnt die Sonne im Januar fo heftig, dafs mas
es nicht aushalten‘ könnte, wenn kein Wind wehete, -
und ‚wenn Nordwind herrfcht, fo it es auch in dem
Hundstagen fo:Kkalt, dafs man ‚den Seiten(tich davon‘
bekommen kann,
die Strafsen : eine unzähliche Menge von Würmern
kriecht in.der Nacht auf der Erde herum: die Kloake
usiter der Stadt, noch ein Werk römifcher Gröfse und
und Pracht, find verltopft, und verderben die: Luft,
Welches auch durch. das. itillelehende Waller der Gua-
diana gefchieht, und dennoch find Seuchen in der Stadt *
Selten, Eben wegen des fo fchnellen Wechfels der -,
Luft find rheumatifche, katarrhalifche und entzündliche
Krankheiten am häufigften, und ‘die Schwindfucht if
faft immer unheilbar, falls man fie in den erften Zeit-
räumen. auch noch’ fo: gut behandelt; / Die Steinkrank-
heiten, die: in ‚Merida fehr häufig find, fchreibt der
V£, dem Spargel zu, derzwilfchen der Saat wild wächft,
und von den Einwohnern äufserft. häufig genofen wird,
Er erzeuge den Stein durch feine harntreibenden Kräf-
te, indem er die Alüfigen Säfte’aus den’ ohnedem fehr
ausgetrockneten Körpern, ausführe,  1LrAlmaden.. Die
Stadt hat ‚nur; gegen 500 Häufer, , Die zwey Haupt-
bergwerke liegen an der Südfeite der Stadt, und-ein
grofser Theil der Stadt ift unterminirt..ı Das Queckfil-
ber findet man zum Theil als Jung feruquecktilber ,gröfs-
tentheils aber mit Schwefel vererzt. - Die Arbeiter kom-

men

Der Unrath fliefst-in Merida durch... +

 
