667 Ca & & 0
£& Journal. Aber fobald derfelbe Gegenfland für die Aus-

übung der Kunft Werth bekommt, wenn z. E, die Ents“

geckung eines neuen Nerven, einer neuen Gefäfsverbin-
ääng, einer neuen" Kraft (z. B. der Galvanifchen) zur
Erklärung mancher Krankheiten, oder zu neuen Wegen
der Heilung benutzt und verarbeitet wird, dann wird Ge
praktifch und’ für dies Journal brauchbar. Und (o kang
alles, felbit Data aus der alten Gefchichte der Kunft, fo
bearbeitet werden, dafs es praktifchen‘ Werth bekommt.
Dies Journal (chliefst alfo keinen Gegenftand der Medi-
zip an fich aus, fondern es umfefst alle Theile derfelben,'
eber nur infofern, als fie praktifch brauchbar find,

Hieraus erheilt, dafs alles, was zur thärigen Verbeffe-
rung des menfchlichen Gefundheitszultandes fowohl im
Finzelnen; als im Ganzen gehört, es mag num durch dise-
$ejifche oder medizinifche oder chirurgifche Hilfe bewirkt
werden, es mag in Verhütung oder in Heilung der Uebel
Beftehen, Gegenftand diefes Journals it. 1ier nur die
vorzüglichften Rubriken:

3, Reine und genzue Beobachtungen von Krankbeiten,
vorzitglich zur VervoNlkommung der fpeziellen Semio-
tik, die deffen noch (o fehr bedarf. Man fieht wohl
ein, dafs es dazu nicht eben feltene‘ Fälle zu feyn
brauchen. x

2, Beobachtungen der Krankheiten in Abficht auf den
Naturgang, ihre Umformungen , Wirkung der Le-
benskräfte, Selbfthülfe der Natur u. (. w.

3; Beobachtungen merkwürdiger und feltener‘ Fälle in
der Medizin und Chirurgie,

4 Beobachtungen epidemifches und endemifcher Krank-
heiten,

'S; Beobachtungen über die Wirkungen neuer und alter
Mittel (wo noch fo manches näher za b-ftimmen ill)
Kurmerthoden und Operationen,

6. Merkwürdige patbologifche Leichenöfnungen.

%. Bemerkungen über die Gefundheitsconftitution , (0-
wohl im Allgemeinen, als im Befondern, ihren Ein-
Aufs auf die Kar und Form der Krankheiten, medizi-
nifche Topographien.

8. Coafultationen und Anfragen über fchwere Fäll2,

9. Bemerkungen über die Eigenfchafıen und Verhü-
tungs- oder Milderungsmittel anfteckender Krank-
heitsgifcte, fo auch aller Gifte überhaupt.

10, Neue Erfahrungen über den Sitz, die nächften und
entfernten‘ Urfachen, und den Karakter der Krankhei-
ten, infofern-die Kur davon abhängt.

11. Neue und bewährte Benutzung. chemifcher, phyß-
fcher , anatomifcher, phyfologifcher uf w. Entde-
ckungen zur Krkenntnifs und Heilung der Krankhei-
ten. Hierzu gehören auch pfychologifche VVahrhei-
ten, dis noch zu ‘wenig für die Kenntnifs und Be-
handlung der Gemüchskrankheiten benutzt worden
ind.

Anftälten zur-Verbefferung des Gefundheitszuftands
ganzer Gegenden, OrtCchaften und Mallen von Men-

hemmt r

ra Tücken und Mängel der praktifchen Medizin,-

34: Politifche Verhältnifle des Arztes im bürgerlichen
Leben , zu-feinem Kranken, zum Publikum, zu Kol

Jegen.

  

Quack «
24a In bitte, Sie‘ Beyırige an mich, unter der Addreffe:

die akademifche Buchhandlung zw Jona, welche G
Verlag übernommen hat, einzufenden. Die Herren Vers
faffer erhalten das Honorarium nach der Bogenzahl von
mir. ? VAR,
Das Journal erfcheint in Heften. von 6 — 8 Bogen,
brofchirt. Vier folche Hefte machen einen nd mer

 

ein Regifter erhält. — Um immer nur gute und inter
Sante Sachen liefern zu können, wird die Erfcheinung
Hefte an keine Zeit gebunden, doch glaube ich, alle 2
Monate eins verfprechen zu können. Nach Michael die.
fes Jahrs wird der Anfang gemacht,‘ u
Der Titel des Journals ift: ;
Journal für die praktijche Arzueykunde und 7T’undarzs
neykunfl, x m
‘Wünfche und hoffe, dafs diefes Journal für (fo vie‘)
le trefliche Praktiker unfers Vaterlands ein Vereinigungs-
Punkt, und dadurch ein Archiv der gegenwärtigen teur
fchen Praxis werden möge, was zur Verbreitung nützli-
er VVahrheiten, Kenntni(s der kranken Natur, Verbef“
ung der Heilart, und (fo zum immer (teigenden a
thum der Kunft beytrage. en
Jena, d. 10, Jul, 1795,
D. Hufeland,
der Arzneygelahrtheit ordentl. Lehrer.

Da wir den Debit obigen Journals übernommen haben,
fo bitten wir, fich mit den Beftellungen an ie nächftlie-
g'nden Buchhandlungen zu wenden, welche uns denn
diefelben zur Michaelismaffe bekannt machen werden.
Und um dem Publikum den Ankauf diefes Journals zu er-
Jeichtefn, find wir entfchloffen, jedes herauskommende
Seück einzeln zu verkaufen, dafs allo kein Kaufer nörchig
hat, den ganzen Jahrgang voraus zu zahlen,

Akademifche Buchhandlung

 

Bey dem Buchtändler Adam Friedr, Böhme in Leip-
zig find in leuzterer Oftermeffe folgende ‚Bücher fer-
tig geworden,‘ und in allen Buchhandlungen zu
haben:

Abendzeitvertreib für die lieben kleinen Kinder. Dem
Alter vom 6 bis 9ten Jahre beflimmt, mit Kupfern, 8
16 gr.

* Abhandlungen „ auserlefene, für Aerzte, Naturforfcher,
und Pfychologen, Aus den Schriften der literar. ‚phitof.
Gefelifchaft zu Manchefler, ıfler Heft, Aus dem
mit einigen Zufätzen herausgegeben von A. W. Schwere
ger. Rr. 8. 8 gr-

Beantwortung de? Frage: War eine aufferordentliche göcı).
Ofenbahrung in der Religion den Menfchea nöchig? 8.
48 zz.

Das
