  
   
    
 
 
    
    
   
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

A :
HS
fällt eine Hauptbeweisftelle für die, Verföhnungslehre
weg und-kein-Vaparteyifcher wird auch in Abrede
_Mfeyn, dafs die Stelle diefen Sinn haben kösng (nur V.
"25. findet es Rec. hart, zus6w6 8v 7W wur& Aindrtı Mit dem
—_ . V£ von einander zu trennen). - Allein wenn man die
vielen Stellen, ‚in welcheır der Apoftel von derfelben
Sache fpricht, unparfeyifch mit einander vergleicht,
= :daraus den Lehrbegriff des Apoftels abftrahirt und
bedenkt, dafs er als geborner Jude nicht leicht die
Parallele zwifchen dem Tode Jefu und den Opfern
7 des A. B. überfehen- konnte: fo wird man wohl ge-
-neigter feyu, die gewöhnliche Erklärungsart diefer
Steile vorzuziehen; wenn nämlich Bibelerklärung ih-
rer Natur nach Dar(tellung‘ des Sinmes eines Schrift-
— Aellers feyn foll, und nicht Umformung, des Sinnes
nach unfern philofophifchen Einfichten, Der Vf. fücht
zwar. Uberall die Verföhnungslehre fehr fcharffinnig
wegzuexegefiren‘ und hat dariun auch wichtige Au-
toritäten für-fch, nur nach Rec, Gefühl nicht exe-
“+getifche Wahrheit (dena von do, matifcher Wahrheit
if hier die Rede’nicht; unfre Philofophie über Bi-
bel mufs uns immer. freybleiben),  Darinn fcheint
uns alfo-der Vf, gefehlt zu haben, nicht dafs er fich
“ für diefe freyere Auslegung erklärt (denn in folcehen
— Dingen wird immer Verfchiedenheit und mu/s Freyheit
bleiben) ; fondern dafs er’ feine Erklärungsart bey fol-
chen und andern ähnlichen fchweren Stellen altein und
“ ausfchliefsend anführt, und die gewöhnliche, auch von
“ berühmten Auslegern vertheidigte, Darftellung des Sin-
nes fo.ganz mit Stillfchweigen übergehet, als wenn es
* mur eine einzige Erklärungsart gäbe und die wichtig-
- fen Bibelausleger alle darinn mit einander überein-
- flimmten.‘ Daraus entfteht eine für die Wahrheit (ehr
“nachtheilige Einfeitigkeit, befonders bey Ungelchrten,
welche doch der Vf. eigentlich gefchrieben hat, die
andern Commentare vergleichen können, und
ch- einen ewigen Widerfpruch diefer {Erklärungen
nit andern Religionsfchriften, die fie befitzen mögen,
wahrnehmen. Für Religionslehrer, denen wir auch
das Buch fehr empfehlen können, hat es weniger Nach-
theile. Freylich- wäre durch die Anführung mehrerer
“Erklärungsarten das Buch gröfser geworden; allein da
_diefe doch nur bey fchweren und freitigen Stellen nöthig
gewefen wäre: fo würde doch wohl dadurch jeder Theil
ss Sicht Jeiche über fechs Bogen ftärker geworden feyn
- und das Buch hätte durch eine folche kleine Ausdehnung
aufserordentlich an Brauchbarkeit gewonnen. Vielleicht
erfieht fich noch der Vf. zu folchen Nachträgen. —
un wollen wir noch zur Probe. einige andre Erklärun-
ren fchwerer Stellen aus, dem drey letzten Theilen,
fre Meynung darüber kürzlich anführen, befon-
zum Beweife‘, dafs «das übrigens fo empfehlens-
e Buch durch die einfeitige Erklärungsart des
rklich‘ verloren hat, Röm. 1X, 5. Wird e741 may-
erklärt: „über alle Menfchen.‘* Diefe Einfchrän-
kung. bey der Formel 0:05 ex: 7ay7wy ilt ficher nicht er-
weislich; da wird x&y7wy immer im Neutrum genom-
en. So auch ı Cor. X, 4. Wird j de T&Tpx v0 XpISOG
ı „Welcher Fels dem Meflias ähnlich war: der

  

     
  
  
  
  
 
   
  
   
   
 
 
 
 
 
  
   
  
 
  
 

 

 

 

Nio, 248. SEPTEMBER 1,795.

- gepredigt.‘

„genfatz der jüdifchen

559

Fels erquickte die Ifraeliten mit frifchem Wafferz der
‚Meflias beruhigt und tröftet 'die-Chrilen-@arch femme
Lehren.“ Weit paffender aber nimmt man hier eine
Aurpielung auf eine jüdifche Idee an, nach der der Lo-
us die Ifraeliten als Schutzengel in der Wüfße beglei-
tet haben foll. Wir zweifels auch, ob die Erklärung

‚des Vf. Tit.. II, 13. „Tag der Erfcheigung Gottes und

Jefu Chrifti‘“ für Todestag Beyfall finden werde, da
doch. der Vf. felbft in fo vielem andern Stellen den
„Tag des Weltgerichts“* darunter verfteht, — 1 Petr. IN,
19. meynt der Vf.: „Petrus fpiele auf eine witzige Ant-
wort der Chriften an, die {ie auf einen Einwurf der
Juden gegen die Auferftehung Jefu gegeben hätten,

‚Wenn nämlich die Juden fragten, warum Jefus fo lan-

ge im Grabe gelegen habe, und erft am dritten Tage
auferftanden fey: fo hätten die Chriften geantwortet:
die Seele Jefu wäre inzwifchen ins Schattenreich ge-
ftiegen, und hätte den unglaubigen Zeitgenoffen Noah’s
Allein diefe Auflöfung fcheint uns unbe-
friedigend zu feyn; denn es bleibt hier noch immer
die Frage: wie find die Chrilten auf diefe Idee, auf
diefe beftimmte Antwort (wenn auch die Frage der Ju-
den und diefe Antwort der Chriften hiflorifch erweislich
wäre) gekommen? Und da it doch. immer die wahr-
fcheinlich(te Auflöfung, welche neuere Ausleger ange-
nommen haben, die aber der Vf. übergangen hat, die-
fe: dafs, nach der Meynung der erlten Chriften be-
fonders aus dem Judenthume, die Seelen in Scheol,
worinn fie nachdem Tode von den Juden gedacht wur-
den, ihre Lieblingsgefchäfte fortfetzten, ‚folglich die
Seele Jefu das Lehren. .Hebr. II, 10. wird ‚ayxyovr«
auf Gott gezogen; und das geht allerdings an, Wenn
man ‚nor diefen Accufatiy mit dem folgenden Infinitiv
rTehewoxs verbindet, Allein die andre Erklärung, nach
welcher xyayovrx auf Chriftum gezogen. und mit dem
folgenden «pynyöv 7yc cwrypIac Conitruirt Wird, hätte
nicht mit Stillfchweigen übergangen werden follen ;

‚da fie doch gewifs ‚eben {fo viel für fich hat, als die

erftere. C. Ill, a. erklärt der Vf. xmosoh0y x. «pXIEPER-
7n6 öuokoyikc Yu. Incavz „den Mefias Fefus ( Meffas
hätte ganz Wegbleiben können ; denn xp;sov ilt unächt),
den wir für den uns von Gott gefandten Hohenprirfler
erkennen; alfo nimmt der Vf. bey xrosol. x. @pXtEp-
eine Hendiadys an, und 7. Suoloyixc j4wv tünde für:
6y ueig Okchoyeney. So kann man allerdings die Stelle
erklären; aber die beffere Erklärung: ‚den güttlichen
Gefandten und en nei er unfrer Religion (im Ge-

eligion, die anch einen x70so0-
Ao0c an Mofes, und. einen vorzüglichen, Hohenpriefter
an Aaron hatte) hätte nicht, verfchwiegen werden {ol-
len; denn 6xoloyıx- Heifst unläygbar auch ‚Religion,

‚entweder metonymifch (confeffio pro ve confeffa), Oder

als Synonym von dxdyx7, das auch Religion bedeu-
tet. — C. 11, 3. foll nach dem Vf. der Sinn feyn: „„Je-

"fus. ift weit höher.zu fchätzen , als Mofes ;. nämlich in
„Sofern als ev der Sohn des Stifters der Familie, und dem-

„jenigen, dıy die Familie fliftet, mehr Ehre zukommt,
„als der Familie,‘ Hier ilt offenbar der wahre Sinn
verfehlt: der Sohn des Stifters ilt ja, als folcher, nicht

Zzz.2 der
