  
    

9 7
M

;

‚GEMEI

Numero 237.

 

‚458 s

NE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

‚Dienstags, den 1. September 1795.

 

 
 
 
   
   
 
   
 
     
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 

“SCHÖNE KÜNSTE:
KEEiaa .
(s: ‚b./Trevifani : Georgii Ferrich , Rhacufani,
 Älyricis adagüs defwmtae, 1794. 1405. 8.

e Nation, auf ihren wenig von Fremden
Gebirgen. und Küften, ‚an der Gräuze
gegen die fie zum theil alten Hafs trägt,
: auch grofsentheils in angeftammter Wild-
it ohne Cultur fortleben, felbit ein fchönes , ‚tapferes,
;d N hat vor andern, durch Handel und Wan-

gefchliffenern, a viele Eigenheiten, viel
nales bis unfere Zeit erhalten, Hiezu gehö-

Meng: rter, Worinn ihre Lebens-
it ift, Volkslieder, welche die Sitten fchildern,
Sagen der Väter‘ von Fehden, von Geiftern. Es war
eine glückliche Idee des Hu. Abbate F., die Sprüch-
( deren er aus taufenden 123 (oder vielmehr

m find ‚eher Apophrhegmen). hier

, in Fabeln auszumalen. | Diefes hat er mit an-
a a guter Latinität (wo er. allenfalls nit
‚am beften zu vergleichen ift) gethan, . ob-
fich. zuWeilen. noch fragen liefs,. ob ‚es. auch
abeln wären. Wir wollen, um feine Manier
’h zu machen, Ohne ängfliche Auswahl ein paar

   
 

£
Tl 5 KARL "im erflen Buch).
Mur. Chdje Silla gofpodi, ’raflogom nehod},
‚bi vis imperat; nullus rationi ef locus, |
Torvus et Vulpes.
tus Sceptra Leo praeceperat,
effent tollerentur fi N
cam Li: trifle fcelus, at regia %
infar: quod tyrannıs imperat,
x oft, plectitur ferro mora, |
‚go famd: per terras üt, Ar
yulpes vegis edietum audit, %
ons, et fügue quaerit loca
‚a: martis undique efl comes timor,
femper dirüs occurrit leo. +,
sorv „defilens iw ilice, 7
la certe ef caufa, cur timsas;“ alt,
‚que Bactra non tulere informibus
‚ibbis , "eb veflexo in pectora *
‚neris 'ipfa patiens dorfum habes ;
vim time, (et hominum plagas,%
1, »Porro, corve, es garralus
„qui me et anfi} et bona ,

+

2 Tibi praeeuntem mente vegum addifcere
„m Arbitria jubes: forte clitellas tibi

„Si aptet, deindeque, fis camelus, digerie
„Tibi rex, et idem teßis et judex Leo,“ %

2 Num judicio abibis incolumis, at rhetorum

An morem acubis ‚difputabis formulis, 3
„Ut te, camelum haud effe, fed corvum. probest
„Felix quod aevum degis aeria in plaga; 1) un
„Sin minus, et ipfe mecum hiantia ‚quaereret, I
„Ur fatd fugias, latibula exefi fpecus,“ “3

Caufas tyrannis opprimendi, quos veligt;.

Nunqguam deefe, fabula' explicgit brevis;

XXX -

Wlyr. Ghdje velte nauchfera, baerfofe byod rafbje.
Ubi multi waucleri, cito frangitür navigium, A ne

HNaves duae, rs U.
Pinus recifae Juliis in Alpibus SA
Quas in Gravoßi parte declivi finus (indem Haven S. Crocg
eine Meile von Ragufa, wo die Schiffe gebaut werdef)
In geminas doctus werterat rates faber, ‘ = SU
Compaetae eadem forma, onuflae mercibus %
Jisdem ; aquofe pariter in Thetidis finw A Se
Secunda ventis explicabant carbafaz M SE
Cum fubito eois intogata fluctibus f
Saevit. procella, parque monti verberat
Unda utriusque latera ; jam nantae ‚gemunt, | pe
Pavore mortis occupante pectora, N
Harum una ventis fluctibusque frenune
Victis adivit. tuta portus oflia; ; Be
Exeufa curfu dum vagatur altera in
Tentorum arbitrio,. nec tumentes fufßinet
Undas, profundo meypitur ratis Salo.
Quaeris, carinis,unde difpar Exitus?
Uni illa, multis haec magiftris parwit.

Bey der letzten Maxime würde eine nähere Beftim:

mung nicht übel angebracht gewefen feyn: es kömnmt
namlich weniger auf die Einheit der Perfon, als auf
die des Geiftes, des Zweckes, au; des Vfs, Vaterland
von vielen regiert, dürfte leicht den benachbarten Thron
der Osmanen überleben, Weil jeder Bürger von Ragufa

die Erhaltung der Republik, unter den Dienern des
Sultans die meiften nur jeder fich fuchen,

UVebrigens wünfchen wir fehr, dafs Hr. F., von
von deffen Fleifs, Eifer und Geift fich noch fehr viel
erwarten läfst, fertfahre, die Weisheit der Völker,

Mm m bey

  
