    
 

Tl

 

 

 
    

  

1506

HS „Namen o 204, Or |
NELITERATUR- ZEITUNG

Freytaks, den 7 August 1795:

2%

 

 

  
  
   
   
 
 

:HTSGELÄHRTLHEIT.
veitkopf:, Verfuch, eines. praktifchen
ür Norarien,. Sachwalter und. Gerichts-
in verfchiedenen Multern aufsergericht-
cher und gerichtlicher ‚Verhandlungen, in einer.
ein deutfchen Schreibart , zu Verbefferung des
und juriftifchen Styls abgefaffet. Desdrit-
its/Erfler' Band, welcher die gerichtlichen

der willkührlichen Gerichtsbarkeit

S. "8, Des. dritten Theils Zwey:
ter Bı ‚elcher Mufter zu dem ordentlichen Pro-
enthält. 1793. 144508 Des- dritten, Theils
„Dritter und letzter Band, welcher Muller zu dem
inderförmlichen: und‘ peinlichen Proceffe enthält.
1006 5. 8. Entworfen‘ von Heinrich Kup-
kurf, Sächf, und kaiß, öffentli-,

  
   
    
 
  
  
 
 

X -henden; Theile, diefes ‚Weitläuftigen
‚Werks find in diefem Journale bereits angezeigt
‚der Inhalt des vor uns. liegenden letzten Theils

    
   
     

Cap. I. Von gerichtlichen Dar-
pfands + a BürgJchaftsverträgen über-
‚in dem erften Multer 5.8 mufs der Gläu-
lich erklären, dafs er mit dem. einge-

ade zufrieden fey, und.des fubfidiari-
chts wider die Gerichte fich begeben wolle,
ft in allen folgenden Auffätzen, und un-
16 mit dem, Beyfatz : der Syndikatsklage
diarige, gefchehen. Was der Vf, fich
chte? — ‚Die richterliche Genehmi-
tätigung wird immer-gerichtliche Gunfler-
Cap. IL. Von gerichtlich vorgetra-
yägen, Kaufsbeflati, ungen; und gerichtli-
Inu einer Beitätigunsyrkunde' über
ich gefchloffenen Hauskauf, 5. 31,
endlich beide Theile nebft dem Vor-

 
 
 

    
 
    
  
   
  

 
 
 

5, bekräftiget haben. — Eben
ern ähnlichen Auffätzen vor, — Zu

nz überflüfige Schnör-
h vorgetragenen Pacht-

en. Hier heifst es fogar in

; Nachdem beide Theile die Feßt-

 
 
 
 

‚g diefes Pachtvertrags an Gerichts-
m, „Cap. I

in Von ae
Up Fe niffe nennt der Vf, ge-
rl dung Dilationen, Beweisfriften u,

  

an Feflhältung des obigen Kau-‘

überhaupt. . Hier, werden. nicht vur Mußer von Schuld:
fondern auch von Vermögens: und, anderer Rechte Ab,
tretungen angegeben, und, doch trug der Vf, blafs un
einen, deutfchen ,. aber freylich wieder nicht ganz. paf-
fenden Ausdruck zu gebrauchen ‚kein Bedeuken „ fich
jener, viel zu.engen Ueberfchrift zu bedienen. Cap,

PL. Vor gerichtlichen Schuld - und Wechfe lawerkenntnif-

Sen. Cap. VIL Von gerichtlichen Entfogungen, Quait-
tungen and Verzichten.‘ Cap. VIILVon gr richtlichen
Hinterlegung sfehei nem. Cap. IX. Von gerichtlichen Ver-
gleichen süberhaupt. Cap. X. Von gerichtlichen Ge:
enverficherungsbriefen (Reverfen) über Abzugsgeld“ und
Nachfchofsbefreyung.... Ca 8 XI. Von gerichtlichen
Schenkungen überhaupt, ap. XII. Von gerichtlich
aufgenommenen und.niedergelegten Teflansenten und der:
Selben Eröffnung. In diefen Muttern. empfielt. der Te.
firer immer mit wortreichen Formeln feine Seele dem
lieben. Gott, und feinen-Leichnam der ‚Obforge feiner
Erben, Hingegen hat uns das S. 217 gegebene Mußer
des Teftaments eines Taub-, und Stüummgebornen wohl
gefallen. — Cap. XI. Von gerichtlichen Erbreythei-
Jungen überhaupt. Cap. XIV. Von der Entlafung aus
der väterlichen Gewalt. Ca p: XV, Vonrder ÄAnıtehmüitn,
an Kindesflatt, Son XD. Von Vormundfchäftsfachen: x
überhaupt. Cap. XVII. Von Kirchrechnungen und Kirch:
rechmung sabnahmen. Cap. XVII. Vow. gerichtlichen
Verwaltungsrechnungen überhaupt. Hier giebt.der Vf,
Mufter. von Rechnungen über die Verwaltung feque-
ftrirter Güter, . Ein nener Beweis, wie wenig paflend
die von ihm gewählten deutfchen Ausdrücke 4nd. An
Cap, XIX. Von gerichtlichen Verpflichtungen überluzm f,
Hier werden Muiter von Infiructionen und Eidester.
ftungen, auch Inftallationen angeheıder Amts uni
Stadtärzte, Juftizbeamten, Gerichtsactuarien Kirche, 7
vorfteher, Trankfteuerauffeher uf. w., ferner von V, ee
püichtungen der Schenkwirthe, Schafer, Feuerläufer
und Feuerauffeher, u. f, w. angegeben, Ca XXX. Von
gerichtlichen Befichtigungen in bürgerlichen Sachen Pe

haupt. Gap. XXI: Von gerichtlichen Veyrfeoxa )j
überhaupt, Cap. XXIL Von gerichtlichen Asnn den z

und Geburtsbriefen üb-Yhaupt. Cap. X

von einigen Officiat- und Ahergen N rChlnn 7 ) en
zen gebührt dem Vf. das Lob, dafs er in diefeın B Dr
de, in Vergleichung mit, den vorhergehenden die Zahl
der Muiter nicht fo überflüffig gehäuft, und die einzel
nen Muiter felbft auch nicht fo unnöthig ausgedehnt hat,

Zweyter Band. In zwey und zwanzi i
giebt der Vr. Muliter. von allen im re
lichen Procefs vorkommenden Auffätzen an, und War
Ye jeder einzelnen. Art, Mußer in beträchtlicher Zahl,

m So5
