  
 
 

gebäuf wird, it-der; ‚weil die Uebereinftimmung meh‘
 rerer L Setze (ein jus germanicum univer ale be-

E e; — Wir‘ brauchen ves- nicht erft zu bemerken,

- dafs» Cchbnlaus der Unbeftimmtheit) der“ Entfeheidung
“das unzureichende‘ des Grundes deutlich genug ‘von
" felbit hervorleuchtet. No: IT. Müfs‘ der filius ’adopti-
 wusz ‚der nus einem andern Ort gebürtig il, und fich
— beym- patre, adoptivo: niederla fen will, Einzugsgeld be-
r ben Herd „antwortet der Vf, No. Il. Wo-
—_ hin-wird derjenige: im Conckvfe lLocivt , (der dem "gemei--
men Schuktner vormals eine” Summe Geldes gefendet hat;
damit fie devfelbe axslehnen fälle; wogegen‘ die fer! fob-
ch&verfohwendet and dem Gläubiger: verfichert , dafs er -
) salsı die davon ‚eingegangene; Zinfen

die fünfte Clafle,. nach, des Vfs,

 
 
    
 
 
  
 
 

       
  
  
 

  

 Meynung. No. IV, Vom der Gewährszeit und Schad-
_ Joshaltung wegen des verkauften Viches , vorzüglich in
‘den Fürfll. Defen: Dormiadlifchen Landen: (7

. Von. der. Wirkung‘ der exceptionis "zum ‚mmeratae  pe-
“Rückficht ‚eines Wahnfianigen. 4 Der Vf.
r Ablauf des biennii fchade dem Wahnfinnigen
NV) Mifeellancen, befonders das deut-
echt betreffend. "Die meilten der hier ge-
e Auffätze find Nachträge zu mehreren, in dem
= erlten ee: diefer ‘Beyträge enthaltenen Abhandlun-
gen. Aufser diefer-kommen noch folgende vor. No. 6.
” Vom Vorzug: vom einem. Soldaten‘ ausgelichenen Geb-
der im Concuys, nach den färfl. Heffen - Dirinfädtifchen
 Latrdesverordnungen. No. 7. Von dem Gerichtsflande des
! ndes mach dem fürfll. Made Damfatal hen Lan-
Sen No. 8: B meriung: über die Mantif. 1.
© Des Can Senkeabirg im def] iben Medit. inaxi-
an Juri „470 | fer (ehr grundlo-
fall gegen Are SS ae billig Wwegbleiten fol:
«Allein wohin. (ührt, beleidizter Autoritolz nicht?
EP 3.9. Von dr Bedeutung! des Worts Turnos. Diele
2 ’nennung bezeichnet’cine Art alter Grofchen; die aus

r feinem. Si re Deilanden und deren einige zehen bis
LwÖlf, Pfennige gegolten ; bisweilen aber auch eine
‚| gew ifle Anzahl art desZolls zır bezahlender Grofchen.
 No.r10ds Von (der Vormundfchaft der minderjährigen
Weiber: Dürch Heirath host nach gemeinen Rechten
ıdfcHaft'nicht auf. No. 12. Von den Pethen
tutoribus. ‚Nach dem-Stazut der Stadt Ge-
‘päthen zugleich! fegitäni tutores. No 15.
dern. Gewohnheiten, welche obwalten, wenn
von Jıinen Frau fchlagen lafstı No. 16.
dern Verordnung tm fürfl. Heffen- Caf-
Rückficht der” kuypothecae generakis und f}

  
 

 
  
    
  
   
  
 

 
 

<

 
   
 
     
   
    
    
     
   
 
 

ury, No. 26.05 ein Zeuge fein Zeug-
legen können Ni Ein Beytrag zu
(ahrivon min herausgegebenen: Ahhand-
über -d. uten bafın Gewitter, befönders
p desfalls‘ zu tief euten !Polizeyverfäg ung,
) Hans Pfarrer Strack zu Lon®
nivench gen Brantwortet wer-
‚wie aus dieler mbkaldanzei-

     

"No. 220. AUGUST 1995. 14

A

326

tentheils zu tfiviale. Gegenftände gewählt, die durch
diefe Ausführungen eben keing neue Aufklärung jerbal-
ten haben; Daneben werden alle Sätze mit Aflegaten bis

WE MO N EN PN NN

zum Ekel überladen ; nad. Darfktelung und: Schreibast -

"find auch sicht fehr:anziehend. Da indeffen der VE

auf Provikeialgefetzgebungen, befonders die Heflifchen,
meiftens vorzügliche Rückficht nahm; fo: find doch fei-
ne "Abhandlungen. für den‘ Liebhaber! der deutfchen
Rechte nicht‘ ganz unintereffänt,! 100) 904 A

 

VHSCHÖNE KUNSTE )
FiaskronRt un LerrziGi Eulahia Meinna oder die Taf
en der Wiederversinigung. Kin bürgerliches

S6

5. f
WiEx3 bi/Kaiferer: (Eulalia Meinaw oder die, Folgen
der Wiedervereinigung. | Ein bürgerliches "Trauer-
Spiel in 4 Aufz/ von F. WW. Ziegler. 17910 868-1
Ebend: 3b. Ebend, : Rache für Weiberraub. Fin Ge-

raterfpiel in 4 Aufz. von F, 9. Ziegler, a79%

’

mählde der Barbarei des‘ eilften Jahrhunderts, in

44 Aufz. von’ F. AF. Ziegler. 200:$: { um
Das erfte diefer Stücke hat viel, von dem, Was man
Theatercoup nennt; | aber einen fehr: zufälligen Plan.

Da‘ kommo\-- Niemand weifßs wie. — ein Hauptmann,

dem Meinau’s Gefchichte bekannt ifßt,/in die Städt, ‚W9,

Meinau wohnt, ‚erzählt: feinem Sohnes der K06he%
Kuabe if, die Gefehichte. Ms.
Wilhelm, M’s Sohn, und Eulalien, und beide Jungen
mifshandeln fich defswegen.‘ Ein (ieneräl Roll{eid
Kommt..ciues militärifchen Auftrages wegen. in eben

Disfer Knabe fchlmipft/

diefe Stadt; er äit der, welcher Eulalien verführt hat,

finder die auf den Ball, Meinau erkennt ilin, fchiebt
ihn unfanft von (der obne Bewufstfeyn  davlicgenden
‘Eulalia zur-Thüre. hinaus. “Der General — feine Ver-
gehen ef bereuend.— fodert. den-Baron. auf Piktoken,
und — Kifst {ich erfehielsen; hierauf geht Meinau-‘ mit
Horit nach Americaietc, Es wäre zu Weitläuftig, Wenn
wir. diefe Kritik — oder Widerlegung ) des: Kortzebue’-
fchem Stückes Menfchenhafs und-Reue’ ganz zergliederp
wohten.
Statt. ‚Diefes bürgerliche Trauerfpiel hat zwar hie und
‚da Stellen, die bey der Aufführung Wirkung‘ machen
können; allein das Ganze ift zu mangelhaft,“ nal (vor
dem’ Richterituhle der Kritik beftehen zu können. Die

Sprache it überfpannt, and nicht felten fehlerhaft,

Zum Beweile wollen wir nur einige Bey.fpiele ‚anfük-
ren: "Er if grofsmüthig genug (,) den. Kaupf. vorber-
gen Zu wollen ‚in dem fein. Gedüchtnifs mit‘ feiner, über-
gilten Verzeihung vfreitet— «Nach dem ((devt) Graf
Spaurfihen Garen: + Ich bin an fie gewöhnt wie an dei.
Schmwpftabak: ()ı— ach will beten, dafsıdie Furien nick
erhören 1411 — Ohne feinem Weib — Eulalia! fazt, als
fie die Leiche des‘ Generalsierblickt isHier beylmeiinem
Hölfenbrudder will ich bleiben, ich will es fachend Sehen
wi: die Vögeb des Hirayrels von in tue Futter holew!)!
+ Inv erlien‘ Acte hält Eulalia ihrer, ı ührigen Tochter
eine große Vorlefuug: überr die Pilichwander Fran -ge-
gen ihren Mann... Noch. fonuerbares Gnd; diefes ı1jüh-

Ss 2 N gen

Zwifchem beiden findet keine Vergleichung
