 

455

Annual - Regifter entlehnt, hätte ‚abgeholfen ‚werden.
können. 8) Veranlafung, wodurch Hr. Granyille Sbarp
beftimmt ward, die Vertheidigung der Negerfklaven
zu übernehmen, Hr. Sharp ift in der Gefchichte der Be-
wegungen‘ über die beffere Behandlung der Neger, und
die Abfchaffung. des Sklavenhandels, als einer der erften
Negerfreunde bekannt, und verbreitet hier fehr viel
Licht über die Behandlung der Neger vor 1765 felbit in
England ‚ und was damals die gröfsten Rechtsgelehrten
für Grundfätze über Sklaverey und Menfcheneigen-
thum hegten. Hr, Sharp fah in dem angeführten Jahre
einen armen von Hunger und Krankheit ganz abge-
zehrten jungen Neger in London vor der Thüre fei-
nes Bruders, eines Wundarztes, ftehen, Diefer liefs ihn
in einem Hofpital auf feine Kolten verpflegen, und
nach feiner Genefung brachte er ihn in Dienfte, fo dafs
er fich feinen Unterhalt verdienen konnte. Sein vor-
maliger Herr, David Lifle, der ihn graufam tractirt;
und ihn krank verlaffen hatte, vindicirte ihn 1767 wie-
der, und wollte ihn auf ein Schiff nach Jamaica brin-
gen laffen. Nun fuchte der Neger Hülfe bey feinem
vormaligen Wohlthäter, und fand fie. Bey diefem
Procefs wärd die Frage vorzüglich debattirt: ob-ein
nach England gebrachter Sklave frey‘ fey, oder nicht?
Das letztere behaupteten die angefehenften Rechtsge-
lehrten, unter andern Lord Mansfield, auch gewifler-
mafsen Hr. Blacitone. .. 9) Preis-Courant der In- und
Exporten von Canton in den Jahren von 1781 — 1789.
Stoevens’s Guide to the eaft India trade i die Quelle
diefer Nachrichten, und der Erklärung einzelner Waaren,
Nur hat der Herausg. die Preife fpäterer Jahre hinzuge-
fügt, die im Ganzen nicht fehr von den ältern Abgaben
abweichen; Diefe erfährt man nun freylich hier, aber
über die Waaren: felb& und die Quantität ihrer Aus-
und Einfuhr defto weniger, Da wir über die Theeaug-
fuhr von Canton genane Liften haben, und Selbft wie
viel von jeder ‚europäifchen Nation dort eingekauft
wird, fo find‘ dergleichen. auch gewifs von allen übri-

En AUT Teipzig, b. SEAT Ueber He
Scht$| ‚heilung und weife Benutzung einiger widrigen Zeit-
ee an Verfuch in Predigten über. epiffollfche Texie, vor
einer Stadtgemeine gehalten. 1794. 78 5, 8. — Der Vf. hat,
Jaut der Vorrede, diefe vier Predigten ‚drucken Jaffeıt, um zu
erfahren , ob er hoffen könne, durch feine Vorträge nützlich zu
werden. Diele Befcheidenheit bey einem angehenden Schriftftel+
Jer würde fchon ‚Aufmunterung verdienen, wenn auch feine Ar-
beit nicht den Werth hätte, den die vorliegende hat. Die Haupt-
{ätze diefer Predigten find gut gewählt, richtig auseinanderge-

ferzt, und der ganze Vortrag ift praktifch und populär, Wenn,

WE

A. L. Zi ‚AUGUST.1795

KLEINE SCHRIFTEN,

.

   
      
  
  
   
 
    
   
  
  
  
 
   
 
     
  
 
 
 
     
  
    
     
    
   
     
      
   
   
  
   
 
 
 

gen. beträchtlichen Handelsartikeln- in- Canton vo:

den. Eine folche Lifte wäre ein angenehmes
gewefen, zumal da der. Preis der‘ chinefifel
ren, bis fie zu uns gelangen, durch die Frach:
curanz, Zollabgaben etc, fehr erhöhet wird,
dem Herausg, gefallen, diefen jetzt vielen L.

_unverftändlichen. Preiscourant aus den Auctio:

der vornehmfiten indifchen Handelsgefellfchafl
erläutern, die fämmtlich eine Menge chinefi
turwaaren enthalten, fo würde er dadurch
traächtliche flatiftifche Lücke ergänzt haben, 10)
über den gegenwärtigen Zuftand der, königlic
zungen in England, über den Anwachs d;
Seemacht von Heinrich VIII bis Georg IL,
'dels von 1700 bis 1791. - Ein wichtiges
Welches über alle hier genannte Gegenftäne
bisher Unbekanntes enthält, und weit rich!

her in Deutfchland ge fpeben ih die alte u
fchaffenheit der brittifchen Han X die
fche und irrländifche mit eingefhlohnn 4 ü
diefes Archiv in den Händen aller ftaatskundig
zu feyn verdient, fo theilen wir aus
gen Bericht, des Raums zu fchonen,
und fehen, der baldigen Fortfetaung. mit
entgegen, AA

> "
Von folgenden Büchern find neue Auflagen eı

ErrurTt, b. Kaifer; Der deutfche Sc}
nützliches Hand - und Lefebuch für
er- und Landfchulen, Herausgeg:
errener. ıtes B, Neue Aufl. 1794:
1905. 8. (12 gr.) - a
. MansurG, in der neuen akadem, Buchh. ; An;
des‘ Landvolks_zu der körperlichen
Mh" von $. D, Bufch, gte Aefl. ı
(4 51.

  

  
   
   
  

der Vf. feine Materien hin und wieder mel
wenn er die Einförmigkeit vermei e y
gen Wiederholung des Hauptfatzes, zı E, in der
— entfteht; wenn er ungezwungener als in der ;
aus dem Texte auf feinen Hauptfatz, zu
er endlich Ausfprüche der Bibel, wos
Haufen die Kanzelvorträge mehr Au!

fern Cie esigl 7 eh He
ger nicht nur verzüglic| en. ben
Ten Nutzen ftiften, und die Bed
Zuhörer befördern. 5
