X
An „
i*

»

 
   
     

und’Schwächen aufzudecken fuchen. Ganz klar

   

Hr. Ro! ?l
* Ma Paufe wieder aufzufrifchen, ift faß mehr als
827 cheinlich, und nach allen Documenten , die das
Publicum bis jetzt kennt, tritt‘ die ftärkite Vermuthung‘
‚ dafs; die Sache diefer Partey ungleich fchwächer,
als die feines Gegners ift. Das würde {fchon jener Schu“
Aiter vermuthet haben, der, ein fleifsiger Zuhörer der
akademifchen Difputationem, das Recht und Unrecht
der Streitenden nach dem Verhältnifs ihrer Heftigkeit

 

erg am übelften that, fie mach einer fo

 

   
  
     
    
   
 
 
 
 
   
    
  
  
     
   
  

 

ter, amzüglich, )und zuweilen felbft ungezogen, und
nur diefe Heftigkeit, mit der er fchrieb, 1äfst verfchied-
nes begreiflich werden, was fich nicht fo ganz mit dem
guten. 1 verträgt. Dafs Hr. Hoffmann feine Schrift,

fa Abfchnitte oder 6$., in Lügen eintheilt, ift frey-
lich auch‘ derb: aber wenig(tens fcheint er das Detail
nicht fo wie fein Gegner, zu feheuen, und da er meh-
. rere- Behauptungen des letztern ganz treffend wider-
legt, fo mufs man vielleicht nicht unbillig jene felıfa-
me Bezeichnung der einzelnen Facten mehr dem Ge-
_ fühl der Wahrheit, als der Erbitterung des Vf, zu-

 

__Achreiben. Ä
Pazıs, in der Druckerey des Moniteur: ‚Gazette Na-
© tionale om le Moniteur  Univerfel, £olio Nr. 1. 24
; Nov. 1789. — ult. Der, de 1506 5. — Jahrenn8
“2791: 1530 $. — Jahrgang 1792. 15925. — Jabr-
gang 1793 bis zum 17 du ıer. Mois 1186 S. und
vom 17 bis zum 11. Nivöfe, 408 S.. (NB. fängt
p- 67. an.) — Jährgang 1794, bis zum 1. Ven:
einisire 1500 S, on
‚5205. — Jahrgang 1795. Erle Hälfte ult. July
88. f

  

0

m Nutzen ift, die vorzüglichern . politifchen Zei-
ungen Jahrgangsweife der literarifchen Kritik zu un-
‚werfen, fo il wohl, literarifcl! und politifch betrach-
„ keine deren fo fehr werth, als der Moniteur, die-
erkwürdige Phänomen des letzten Jahrzehends,
rifch in dreyfacher Rücklicht, 1ı)-als das erte
yblatt; nicht allein in Frankreich, fondern in
gen Europäifchen Staaten, England allein
amen, und in feiner Art, felbit in diefem
e ohne Gleichen, .

    
  

  
   
    
    
   
  
 

 

der Moniteur liefern; - 2) als das Haupt-

erfaffer, mehr oder weniger, mit und ohne
Quelle, fchöpften. (In Girtanners zehn-
ird Uer Moniteur 5. 79. 85. 95. 109 ff.)
«lich als Quelle genannt. Däfs’ fogar aber ganze
aimmengefetzt werden können, da-
‚Gorani Lettres aux ‚Sowverasins ein Beyfpiel,
ich '3) wegen der fub- und objectivifchen Gröfse
Lefezirkels, In allen cultivirten Staaten der al-

£

525 . = No. 243. SEPTEMBER 1795.

diefer Sache noch keinesweges; allein,’

abmafs. Hr. Rotberg ift‘ nicht blofs ftark, fondern bit-

da bis zum 11. Nivöfe.

“Wenn: es, ‚einem neuern Werke gemäfs, von Wefent-)

weil die Englifchen
Stelle von Intelligenzblättern zugleich ,
ji; und nur halb fo viele poblitifche Ar- ;

Gefchichte der franzöfifchen Revolution, ‘;
alle Gefchichtfchreiber, (Journaliften und ;

26,

ten und auch” der neuen Welt, (Wie die Nordamerica-
nifchen Poftamtsliften von Zeitungen beweifen,) unter
allen Ständen ebd Clafen von, den Staatscabinettern an
bis zu jener Dorfgemeinde des nördlichemDeutfchlands,
die ihö in ihr Deutfch übertragen. liefs , auf Schreibti-
fehen der Gelehrten und an Pracht - Toiletten, „Wird. der.
Mouiteur durchgeblättert, Eben ‚daber ent{pringt denn,
auch das politifche Intereffe diefer Zeitung. durch Wels
ches fie ein Hauptvehikel der Revolution, fowohl, in
Frankreich felbft: als durch auswärtige Nachahmer,
wurde. In mehrern deutfchen Ländern, fo wie in Pe-
tersburg‘; Madrid End Lifabon ‚find Müafsregeln von,
den Gouvernements gegen die Verbreitung. des Moni-,
teur ; durch Verbote and Wärnungen ; getroffen.‘ ‚Dem-;
ungeachtet’ ift, er oft authentifch in‘ diplomatifchen Ver-
handlungen, Parlamenitsdebatten ‚u. f.w. angeführt
worden, A

7, Die Form’und das Aeufsere betreffend, fo: wurde
er anfangs auf gutem Papier und „mit Baskervillefchen
Lettern gedruckt, . Der Preis eines jeden einzelnen
Blatts war nur 6 Sous, und der des. abonirten Jahrgangs
84 Livres. Im J. 1793 legte: man dafür eine eigene,
Druckerey an. Mit der Vertheuürung ‚aller, Schreibma-,
terialien und der Handarbeit verfchlimmerte ich. vor-
züglich Druck und Papier allınählich ‚fo, dafs einzelne.
Abdrücke, wie der vom 9. May. 1792, falt,unleferlich,
find, ‘Im umgekehrten‘ Verhältniffe lieg ‚der Subierip-
tionspreis, Im December 1794 bezahlte man 90. Livres
und auswärts 102 Livres, * Im Julius 1795 war er;fchon”
Zu 400 geftiegen. Die Bezeichnung geht „nach. Num-,
mern und: fortlaufender Seitenzahl, uırd zwar bis ‚zum
5/ Januar 1792 nach der gemeinen Weile, An. diefem,.
"Tage kanı zuerit eine andere Jahrszahl (4 annce de 1a
Liberte ) hinzu; diefem folgten am 21. Augult 1793,

  
 

 

; Ja 1. annee de V’Egalhite und am 24. Sept, anne de, Ja

Republique francoife.“ Am 7, October 1793 wurde auch;
das neue Datum (le 16 du 1 Mois,) ohne Hinzufügung
des alten , und am 26, Octob, bey der Republique das,
une et indivifible hinzugefetzt , his man. am 2ylen. den,
vieux Stile parenthelrte und alfo. der republicanifche,
Calender mit der ı Decade du Brumaire. in UVebung kam.
Der Plan ging fchon bey der Errichtung ,. dem Pro-, .
fpectus zufolge, auf fünf Hauptgegenl(tände:. ı) die:
Verhandlungen. der damaligen Nationalverfammlung,
in deren Stelle nachher die Jegislative und der Convent
getreten find. Schon an demfelben Tage Werdew fie fum-.;
mmarifch, vom folgenden Tage an aber wörtlich, ange.
zeigt. Hierinn.ift ich der Moniteur fo treu geblieben, dafs‘
man das‘ Uebermaafs yon Materialien in Sr lementen,
wie z. B. am 27. Octob. 1793 bey Gelegenheit der Brif-
fotiner Anklage mit 20, und am 30: Sept, die Beyla-
gen eines Finanarapports init, 25 N. _beygebracht hat,
Der Jänner Mönat 1793 machte wegen. des Konigapro-
cefles die mehrlten Supplemente nöthig. Das Bulletin,
aus Welchen man diefes zog, wurde anfangs auch be-
fonders abgedruckt, und man bemerkt deutlich, dafs
den 6ten Februar 1790, und ein zweytesmal im Januar
3793, die innere Einrichtung verbefflert worden. Mit,
der Vervollkommaung der Stenographie wurde diefe:
Uuuz / ; e © Arbeit:
