\87

‚wird, Sowie die Mittel; wodurch ie gerettet und ge-
beffert wird, fo angegeben, wie in vielen, andern Ro-
manen..  Dafs aber daflelbe Mädchen, nachdem fie in
der erften Ehe reich geworden, in der zweyten Ehe
ihren, indeffen verarmten, Erretter eich macht, if
zu romanhaft,, Die zweyte Erz. ilt nicht fowohl Ge-
Schichte, als.nur ein fehr alltägliches Gemälde von der
Hartherzigkeit gegen Arme, Inder dritfen_ ‚Wird ein
Schnupftuch ;redend eingeführt, Welches feine, ver-
fchiednen Befitzer (eine etwas verbrauchte Fiction) cha-
rakterifirt,, wodurch. die Vfn, Gelegenheit zu nützli-
"chen Sätyren’ über weibliche. Sitten: erhält., ‚Die vierte
Erz. macht: den Satz anfchauend, dafs das gutherzig te
Mädchen in einen. Abgrund. von Laltern gerathen kann,
wenn fie nicht durch Erziehung, Grundfätze erhält, die
{fie vor‘ Leichtfinn „bewahren. Der Leichtfiun zieht
hier die fchrecklichften ‚Folgen nach fich, die die Vfu,
mit den fchwärzelten‚Farben , fchildert, ‚Der fünfte
Auff. ift-nür eine kleine Skizze „und fellt die fchädli-
- chen Sitten der meiften Gouvernantinnen in einem klei-
nen Dialog dar. Die: fechfe.Erz, ‚ift; aus..der mittlern
Gefchichte Italiens entlehnt, „und enthält ein Beyfpiel
von ungewöhnlicher Seelengröfse und Heroismus eines
Weibes; der Ausgang erregt eben fo viel Bewunde-
rung, ‚als Entfetzen, Die fiebente beweist, ‚wie ‘leicht
Trauenzimmer: durch. Arınuth ‚an, den: Rand.des Siteli-
“chen Verderbens geführt, werden ‚können, Dafß ein
junger Mann; der-bey der Gattin, die,er fucht „mehr

-
Y

“ PänAcocır, Salzdurg, b. Mayr: Entwurf der Schulerzig-
hungskunde zum Gebrauche (einer Vorlefungen von Fr. Mich,
Vierthaler. 1794: 109 5. 8. (6 gr.) Ein äufserft kurzer Umri(s,
in welchen aber eine grofse Anzahl von Gegenfländen zufammen-
gedrängt, die wichtigften Angaben vom Erziehufigswefen der Als
ten beygebracht, und mit dem, was;die Neuern darinn geleitet
haben, verglichen‘ werden; worinn ‚ferner der Umfang der Erzie«
hung beftimmt, und diefe durch ihre einzelhe Theile verfolgt

id mit ‘Hinweilung auf die wichtigften Schriften fewohl der

euern als der Alten, eines Plato, Cicero und Quinetilian, und
mit einer in wenige Worte gefafsten Beurtheilung der verfchied+
aen Meynungen, Grundfätze und Methoden, Angehängt find
mehrere Paragraphen über die Sokratifche Methode, die aus des
Vf, Geift der N Sokrauk ausgezogen find. Die Schrift verräth den
nachdenkenden ,, belesnen und fachkundigen Pädagogiker, der
auch an. der -fortfchreitenden Aufklärung des Zeitalters lebendi-
sen Antheil nimmt, und fie für die Wiffenfchaft der Erziehung

enutzt, welcher ’er {“hon verfchiedne Schriften gewidmet hat.
Ueber einzelne Meynungen und Grundfätze, wollen wir. den Vf,
nicht anfechten ; aber bey einer neuen Auflage wünfchten, wir
Sie und da eine tiefere Begründung feiner Urtheile , z. B. gegen
die Campifche Behauptung: die Erziehung (ey kein Gegenftand
der Gefetzgebung, oder gegen uff:
dung müßle mehr negativ als pofiüv feym.

AD. Z. 7 JULIUS 1755.

KLEINE SCHRIFTEN.

Rouffeau’s Grundfatz:-die Erzies'

 
  
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
   
  
 

88

auf Vorzüge des Geiftesz ‚als auf; Reize: des Körpers
Sieht, die 48ährige Mutter der 16jährigen Tochter vor- .
ziehen kann, ift begreißlich ; dafs er aber, wie der Le-
fer in der achten Erz. überredet. werden. foll„..über der
abfchlägigen Antwort der Mutter durch, Blutfturz und“
hitziges Fieber. feinen, Gei& aufgeben könne „ft zu.un-
‚wahrfcheinlich. „Die neunte Erz. it wieder nur Skizze,
daher. auch der Ausgang den ‚Lefer keinesweges befrie-
digt. Die zehnte Erz. it die (chauderbhaftelte ‚unter al-
len: ‚ein armes Dien(tmädchen, durch einen fchlauen
Verführer entehrt,, wird er(t zur Diebin, ‚und dann.zur
Kindermörderin, Zum, Befchlufs wird in. der ;elftem
Erz.,. als einem, Nachtrag zu der vorhergehenden „der
Verführer. von. dem wiedervergeltenden Strafgerichte
getroffen, geräth in denfelben Kerker, worinn die Ver-
führte. gefchmachtet, ‚und tirbt zuletzt an Gift, das
ihm fein eignes. Weib beybringt, Die ‚fechfle und zehn-
te Erz. ausgenommen, dind die übrigen Erzählungen
anz kurz, Weil fie nicht viel Verwickluüng haben, und
die Vfn. nicht gern unnöthig viel Worte macht... / Die
Begierde, fich natürlich auszudrücken, .ift unftreitig Ur-
fache , ‚dafs der, Vfn. zuweilen einige zu familiäre Re-
densarten entWifchen, z.B, butterweich, brühiveich,
eingeniflelt, eine eingefchrumpfte Seele, fie war zufam-
mengedonnert u. Sf. w. Vor. provinciellen Ausdrücken
hat fie fich forgfältig gehütet, nur: einmal. haben wir
S. 103 macht voran, für eilt euch, und’ nur einmal das -
fchwäbifche Mein |. gefunden, 4

4

Schöne Künste. Danzig , in der‘ Brücknerfchen Buckh.<
Charlotte FV/ernau. Schaufp. in 5 Aufz., von J. 1794 92 S, 3.
Wäferichte, oft fehlerhafte, Sprache, man elhafter Plan, fa-
de Räfonnements’, unrichtige Charakteriftik , Sifemifcherey , un-
natürliche‘ Entwicklung-ete. find die Beftandtheile die(es— Schau-
‚fpiels.  Charloste, (die Frau ‚eines Kaufmanns, ‘lieht einen
Studenten; doch hat fe die, eheliche Treue noch nicht ver-
"leszt,- ‚Ihr Mann will diefen Umgang nicht dulden, und’ feine
Trau auf das Land führen, Der Liebhaber überredet Charlot-
ten, ihr Mann wolle fie in. ein Klofter {tecken; und giebt ihr
ein Pulver, welches, wie er vorgiebt; Schlaf verurfacht, und bit-
tet fie, as in eine. Fiafche Rheinwein, den bey Tifche nur ihr
Mann trinkt, zu werfen. Sobald er eingefchlafen {ey „ wolle er
fie dann entführen, , Charlotte befolgt alles. Ihr Gatte ift dem
Tode nahe; deffen Bruder, ein junger Arzt, entdeckt alles;
überführt feine Schwägerin ihrer Schandthat; verfertigt Celbit
einen‘ Verhäftsbefehl,: um den Liebhaber zu arretiren.‘ Da aber
Wernau: nicht ftirbt, der ‚Liebhaber von einem andern, der
fein vertrautefter Freund war, ift verführt worden; da ‚Char- j

Joıte die bitterfte Reue empfindet; fo — läfst er den galantem -
"Cicisbeo ungehindert ziehen. — Dies ift der magere Stoff die-
fes Products, der fchülerhaft: genug verarbeitet. ift, |

‘ ’

Na EEE
