*

Hauptregeln der /praktifchen Moral, vom‘ Prof, Mader,
ie erfte ift: Man mufs zwar immer das maximum, die
Höchfte. Vollkommenkeir, die gröfste Summe des allge-
meinen Wohls zum Endzwecke haben, aber man mufs
nie eine gute Handlubg unterlaffen, weil fie ein mini-
mum fey ‚das zum Beften der Men{chheit nichts bey-
trüge. Die zweyte: Es ift irrig uad fchädlich, zu fa-
gen: Nutzt-es nichts, fo/fehadts auch nichts, + Eine
Criminalanekdeote. Eine Frau, die ihren Mann auf dem
Sterbebette gewarnt hatte, von feinen gewohnten Die-
bereyen abzulaffen, wurde yon ihm in drey verfchie-
denen Nächten jan der Gewölbthüre erblickt, die er
diebifcher Weife auffchliefßsen wollte; er hat dies nach-
her im Gefängnifs susgefagt, — Der Marienthurm. Ei-
ze Rittergefchichte, ‚von. Spiefs, die fich noch durch
zwey Srücke eritreckt. Die Erzählung ift in Anlage
und Vortrag ganz des: trefflichen Vfs, des Petrrmönn-
- chens würdig, und föhnt den Kritifchen Lefer wieder
mit dem Scoff aus, der ihm durch die andern elenden
Behandlungen. von Gefchichten aus der Ritterzeit fait
eKelhaft geworden ik, Wenn diefe einft längit vergef-
fen, und, Gott gebe, vernichtet feyn werden, wird
man noch immer die man darf fagen, claffifchen Er-
zählungen diefes‘ Mannes von richtigem Gefchmäcke
mit Vergnügen lefen. Die feine Moral, die alle feine
Arbeiten auszeichnet; macht fie vorzüglich brauchbar
zum Vorlefen in häuslichen Zirkeln. -

IL-Heft. - Die ‚Schlacht bey Pavia, ı Eine fehr leb-,
hafıe, ‚meifterhaft motivirte Darfeilung diefer merk-
würdigen Schlacht; und derGefangennehmung, des Kö-
nigs Franz.durch den Connetable von Bourbon.: Es ift
ein Bruchftück aus einer noch ungedruckten Biographie
Carls vem Bourbon, mit welcher Hr. MM. feinen Ruhm
auf eine fehr, folide Art vermehren wird; auch ift diefe
Probe von deh gefuchten Eigenheiten. im Styl merklich
freyer, als ändere Arbeiten diefes ı Schriftitellers, —
Urber das.Vergnügen bey fremden Gefahren und Leiden,
von Prof. Mader. Diefes Vergnügen entfpringt aıs der
Vorfellung einer fich widerfetzenden, kämpfenden
Kraft: — Neunzigjähriges Leiden. Eine wahre Gefchichte,
Von Spiefs ; die interefante Erzählung; von dem -viel-
jährigen‘ Unglück eines. braven ‚böhwmifchen. Bzuers.
Aber fehr unrecht heifst. dennoch ‚diefes Leiden: neus-
zigjahrig , indem demMann. bis ‚über: die Hälfte: feines
langen Lebens ausgezeichnet glücklich war. — Fier
Leben fatt eines. Todesurtheils, von D. A. ‚Ein Fürft
Jafst fick durch die drey.fchönen Töchter eines falfchem

Müunzers erbitten , dem Vater das Leben zu. fchenken,'

unter, der Bedingung , dafs fich alle-drey nakt mahlen
Jaffen. follten; er hatte dann noch mehr von ihnen ge-
fodert, und jede gebar dem Fünlten einKind. In einer
Nachfehrift- fagt: Meifsner, dafs: diefe Gefchichte, falt
wörtlich. wahr fey „widerlegt aber das Urtheil des. er-
en Erzählers , der die Handlung Zu befchönigen. fucht.

IM. Heft. Einige Behkehrungsgefchichten aus ältern
und neuern Zeiten, von Prof. Hader.  Vortreflich! Aus
Jacob Unreiti Cärnt, Chronik in Hahns Mon. ined. T.1,
487 erzählt er: Arno, Erzbifchof zu Salzburg, fuchte
in’Kärntheni befonders durch einen dortigen Grafen In-

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG en

5

‚go zum Beften des Chriftenthums zw wirken; Ingo

tractirte die Neubekehrten. oft in feinem Haufe, den
Ungläubigen aber Hefs er das Effen’ vor. die Thüre rei-
chen, Als diefe fich darüber befchwerten, “antwortete *

er: fr feyt'nich wirdig, das ir ungewafchn mit‘ den, -

‚die fnn dem heiligen Prunn der Tauff gewafchn fint, Ge-
main fchaft Trab wit Effen und Trinckh , fwnder vor dem
Haus, als die Hundt die Spis nehmen.“ Nach Lolcher
Unterwey fung und Lere, fährt der ehrliche- Chronift
fort, nam ‚das ‘Volk ye länger ye mehr kriftlichn Ge-
Jlaubn an fich und liefs fich‘tauffe. — Ein normönei:
fcher Täußling, dem das Taufkleid nicht recht pafste,
fagte ganz unwillig zu Carl dem Grofsen: „Dies ift ein
Sack , der fich für einen Schweinhirten: fchickt, nicht
für einen Kriegsmann; und wenn ich mich nicht fchäm-
t6, nakt da zu ftehn, fo.gäbe ich dir dein Kleid und
deinen Chriitus wieder. Monach, Sangal. in vita Car,
MM. 1.2. 6.14 Clodwigs Bekehrung wurde durch Keine
ediern Beweggründe bewirkt, und als er in der Schlacht
bey Poitiers dem 1. Martin fein‘ Pferd. gelöbt ‘hatte;
und die Geiftlichen von Tours das Löfegeld auf 200
Goldgulden ferzten, fägte er: das mufs wahr feyn, der
Herr Martin if ein guter Helfer in der Noth, aber "er
läfst fich auch gut bezahlen, ——' Ueber Prags Mortali-
täts- und Sterbeliflen. - Prag hat 3226 Häufer, 1792
zählte. man darin 3227 Geborne, 3551 Geftorbnie. * In
den 6 Jahren von 1787 bis 92 betragen die Gebörnen
18603, die Geftorbenen 21444. Darnach iftsdie Mit-
telzahl der Gebornen für 6 Jahre 31004 und verhält
fich zu der Zahl der jetzt lebenden wie ı zu 23. Die
Mittelzahl der Geftorbenen ilt 3574 und verhält fich
“zur jetzigen Population wie x zu 201. '- 3
IV. Heft. Ueber Indußrie ‚und Handel in und sn
Rumburg ‚in Böhmen, von Prof. Löhner. — „Denkwür-
digkeiten aus dem Herodot; von Mader. Vierzehn ax-
tig vorgeträgene, unter Rubriken gebrachte Nachrich-
ten aus dem Herodot, — Ueber Lefen -und Belefunkest,
von Meifsner. Schr oberflächlich und alltäglich.

V. Heft,‘ Q.' Fabius Maximus und P. Decius Mus,
ein hiftorifches Bruchftück: nach Livius,' von‘ Prof. Cor-'
xova. Eine trefliche Darftellung‘ der (thatenreichen‘
Freundfchaft zwifchen‘ diefem adlichem ‘und bürgerli-”
chen Römer, die fich fo fchliefst:/ „.Plebejer ünferer
Zeit, feyd Decier! ‘ Lafst eure Handlungen, — -der
Schauplatz, dem euch die Vorficht angeWiefen hat, (ey
welches er wolle, — Beweile eures Seelenadels feyn.
Und ihr Patricier der heutigen Staaten, abmt “einem”
Fabius nach! Vereinigt mit eigenen "Thaten die Ach-
tung auch des ahnenlofen Verdienftesu. f; w. — Das
Feuerwerk, Ein paar mujterhaft erzählte EKegefchich-
ten von. Ruppert Becker; es_entitehen’zwey glückliche
Ehen, weil der eine Ehemann in’der Meynung‘ vom *
feiner Frau etwas hinauf, der andere etwas” heräbge-
fimmt wird, — Das’ Vururtheil wegen des Abfchnei-
dens und Wiederbelebens der Erhenkten durch Erzüh-
Jung eines Wahren Vorfalls beftritten. — Die fchöntte
Grabfchrift, MKaifer Theodos III entfagte dem Thron”
freywillig und ging in ein Klofter zu Ephefus; er lebte:
allgemein geachtet und ftarb im Geruch der Heiligkeit.

- ; Auf

 
