 

Nume'

ro 259.

 

684

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

Donnerstags, den 24. September 1795.

/

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Cir.r, b. Jenko: Praktifche Anwendung aller, unter «
der Regierung — Leopolds II für die gefammten
' Erblande in geifllichen Sachen, publico - ecclefiajfticis,
ergangenen Verordnungen, in fylematifcher Ord- ı
‘nung herausgegeben von Johann Schwerdling, or-
dentl. Lehrer der Moral und Paftoraltheologie und
Secretär des — Bifchofs zu Agram. 1793. 359
; S. in 8. n
D: bekanntlich unter der Regierung Jofephs IT die
” geiftliche Verfaffung in den öfterreichifchen Staa-
teh eine ganz neue Form und (fo viel es zu bewirken
war) einen andern Geilt bekommen, fo hatte der Vf,
das nützliche Werk einer fyßematifchen Darftellung
des Inhalts der Verordnungen ’diefes grofsen Kaifers
geliefert, worinn alles, was über die Perfonen, Güter
und Rechte der Geiftlichkeit, über die Toleranz, das
Placitum regium und verwandte Gegenitände bis auf
den 1 Jan, 1750 verfügt worden war, fummarifch ent-
halten it. Kaifer Leopold, welcher die Verwaltung
nicht wie fein Bruder nach einer langen, fehr ordent-
lich geführıen Regierung, die alles im ruhigften Zu-
ftande und in bereitwilliger Stimmung hinterlaffen hat-
‚te, fondern in einem Augenblick der furchtbarften Kri-
fis von innen und aufsen, und einer Art von Deforga-
nifation, übernahm, bedurfte der Wweifeiten Mäfsigung,
um von den guten Einrichtungen möglich(t vieles zu
retten, obne den Staat noch mehr, zu erfchüttern. . Es
verfteht fich. hienächft von felbft, ‚dafs viele, welche
über die vorige Regierung perfönlich micht vergnügt

_ waren, alles bewegten, um dem Kaifer ihren Gefichts-

punkt als den wahren darzuftellen. Kaum hatte Leo:
pold; die Gefchäfte wieder in eine ruhigere Lage ge*
bracht ,. kaum hatte er können merken laffen, was er
mit der Zeit wohl zu thun gedächte, als diefer weife
Fürft (tarb. Wenn daher Hr. S. in vorliegendem Werk
zufammenftellt, was-er in den zwey Jahren über geiftli:
che Dinge verordnet hat, fo mufs natürlich alles fragmen-
sarifch feyn, und man erblickt hin und wieder die zufäl-
lige Gewalt der Umftände deutlicher, als den fy(tema-
tifchen Gang des Gefetzgebers von Toscana, An vie-
Jen Stellen ift man überdem fehr verfucht, auszurufen:
felix ,- qui potuit verum cognofcere caufas. Diefes ift
aber das Amt der Gefchichte; die Zufammenftellung
des Vf. ift indefs nicht nur zur Kenntnifs des geiftli-

‘chen. Staatsrechts in den Erblanden, wie Leopold es
«. hinterliefs,

für Gefchäftsinänner fehr unterrichtend,
Sondern auch felbft der Philofoph, der auch nur eini-
germäfsen. die neuelte Gefchichte weifs, wird nicht
AL  A..L. Z. 1795, Dritter Band.

x

unbelehrt weggehen und zu mancher Betrachtung über
den Kampf. der Weisheit mit Vorurtheilen, des allge-
meinen mit eingefchränkterm Intereffe Stoff finden,
Das Andenken Leopolds wird -.dabey nicht verlieren;
man Wird fehen, dafs er fich in fo-vielen wohlthätigen
Anftalten, als die Zeit es zuliefs, gezeigt und fogutals es
nur immer mit der Klugheit vereinbar war, mit dem
Leidenfchaften der Menfchen capitulirt hat. :

VERMISCHTE SCHRIFTEN:

Lerrzıic, b. Crufius: Memorabilien eine philofophifch-
theologifche Zeitfchrift von Paulus, Prof. der
Theol. zu Jena. Siebentes Stück, 1795. 204 S. 8:

Diefes Stück ift fehr reichhaltig. ı) Refultate vom

Fulda’s freymüthigen Unterfuchungen über den Kanow
des A. T. -Veberall fcharffichtige Blicke einer libe-
ralen Theologie, wo der gewöhnliche Theologe
nichts fieht, doch auch viele paradoxe und unhaltba-
re Ideen. Der Herausgeber that fehr wohl, dafs er
aus der weitfchweifigen und unvollftändigen Unterfu-
chung nur die Refultäte gab. 2) Ueber die Gabe der
Sprachen am erflen Pfingfifefle, vom Prof. Schmid‘ zw
Ulm, - Der Vf, nimmt Herders Hypothefe an, doch mit
einer Begränzung, wodurch der Sprachgebrauch mehr
gerettet wird, ie Juden und Judengenoffen App, 24
Y—1ı1. find andere, als die zu Jerufalem wohnenden
frommen Juden v. 5. Diefe euixßeıs gehörten zur Chri-
ftengemeine, die fich verfammelt hatte; jene zur Men:
e, die herbey gelaufen war. (Dies ift allerdings eine

ehr fchickliche Auskunft, und man kann bey dem ud-
hiftorifchen Styl des N. T. dergleichen Unbeitimmthei+
ten wohl amnehmen; allein Lukas hat diefen Unter-
fchied fchwerlich im Sinn gehabt, fonft würde er wohl
gefchrieben' haben yoxy de xx} ed — — — 8pXVOV EM4
70 xvro. In feiner Verbindung (cheint er aber nur v.
5. die Menge erklären zu wollen, die v. 6. erfcheint,
und v. 9 — 11. vereinzelt wird.) Ferner werden die
Anhänger Jefu v. 7. alle für Galiläer gehalten, weit
Jefus und feine erften Schüler aus Galiläa waren,
Erepaig yıwooaıg Axheiy Wird mit Herder fehr richtig
erklärt: in der höchften Begeilterung,, oder Entzü-
ckung reden; aber 7y sdıx dixkeutw Äuheiv, eu d EyeyM-
Gy 4ev in der Mutterfprache reden, welches es auch nur
heifsen kann. Die erfte Schwierigkeit hält indeflen
doch Rec, ab, diefe ganze fonft fo treffende Erklärung
zu unterfchreiben! Bey diefer Gelegenheit bemerkt der
Herausg. noch etwas über den 2 und 3ten Vers, Er
nimmt dabey Rückficht auf die Naturerfcheinung, dafs
man bisweilen an Thürmen die Elektricität iu weifsen
Lil und

‘
