Gar
vertreten), hier alle zehır Jahre eine Ueberficht von
den “lebenden Schriftftellern in dem Lande zu finden.
Auch hierüber Kefsen fich nei eiydig® Betrachtungen
machen, Die Abhandlungen im Calender 1794 find fol-
gende: ı) Kunde für Reifende in das Thal Chamouwni;
von Bourrit. Betrifft nur gegen das Ende einige fchwei-
zerifche Gegenden im Walliferlande. | Die Manier des
Vf. if bekannt; er ‚malt-lebhaft und im Ganzen mit
Wahrheit. Auch hier find (S. 30. 34 f.) viele Sitten-
züge und Auekdoten eingeflochten, welche die, Be-
fchreibung unterhaltend machen; ‚die vielen Felstrüm-
mer und Eisgefilde und Kryftallhölen würden ermü-
den, wehn nicht hin und wieder auch der Men(ch vor-
käme, Die Ueberfetzung if bisweilen. zu nachläfsig;
z.B. S. 4.: das Thal — liegt in/einem Bufen Schöner
Berge, welches’ das geübtefle Auge fonft nicht bemerken
würde. 2) Die wahren Reichen. S. 53— 66; von dem
Fifcherdichter Bronner in. feiner bekannten lieblichen
Manier, über die Wahrheit, dafs weder Armuth noch
Reichthum glücklich macht, fondern „genügfame Men-
„fchen, die fich, fo viel fie nöthig haben, darch un-
„fklayifche Thätigkeiterwerben, allein wahrhaft glück-
„lich und reich find.‘.. 3) Briefe auf einer Reife an den
Genferfee, 1790. Der Morgen im Aargau S. 67 und 72,
die Ausficht bey Bern, S. 76 ff., der weife' Jüngling
von gutem Haufe, der Zufriedenheit und Freyheit im
Hirtenftande gefucht und gefunden Kat, S. g5., diefe u.a,
wohlgerathene Schilderungen machten diele Briefe des
Abdrucks würdig.‘ 4) Die Schwanan, ein Fifcherge-
dicht; wieder von Bronner, und feiner würdig.

Im Calender 1795. ı) Fragmente einer Schweizer-
reife. Die untere Gegend des vier Waldftettenfees ift
S.:5..recht gut gemalt. Die in Vergleichung anderer
Camtons weniger bekannte und bevölkerte Gegend in
verfchiedenen 'Theilen. des lucernifchen. Aargaues ift
5.7 ff. richtig bemerkt; man wünfchte nur, auch ei-
nen Fingerzeig auf die Urfachen zu finden, Das Lied
auf dem Sempacher Schlachtfeld S, 9. hat gute Stellen;
ein Paar aber find vernachläffiget, oder im Abdruck
verunftaltet ;

Nie der Triebe kleiner Seele kannte, #
Gold und Furcht kannt‘ ihre Seele nicht,
Und in ihrer grofsen Seele brannte
Ehrfurcht, nur für Vaterland und Pflicht,

Der hier vorkommende Schultheifs hiefs Gandoldingen ;
Gundelfingen ift ein anderes Gefchlecht. 2) Die Schö-
pfüng der Alpenrofe, eine. liebliche Kleine Dichtung, 3)
Die Ufnau, 1786. Eine beflere Befchreibung diefer
merkwürdigen Infel des Zürcherfees ilt dem Rec. noch
nicht vorgekommen. Das Grab Ulrichs von Hutten ilt
nicht mehr zu unterfcheiden; oder es Verfolgte Reli-
gionshafs ihn bis in die Ruheftätte, die darum verhehlt
wird. - S. 22. ift ein fchönes Lob für Zwinglj, dafs
ev den geiftvollen, muthigen Ritter, als er krank und
arm zu ihm kam, nicht wie Erasmus von fich fliefs,
fondern hieher verforgte. “ 4) Landfchaft- und Sitten-

emölde aus den Gegenden der Limmat, von Bronner ;
‚25 - 50 Idyllenartige Erzählungen voll reiner Lie-

ALLG. LITERATUR-- ZEITUNG
besfchwärmerey. 5) Häusliches Leben‘ in der italiäni-

Sehen ‚Schweiz, aus Schinz’Ens Beyträgen,. Mai wünfch-
fe lieber Originalitücke; ‚oder Böchtt

Büchern, die weniger verdienen, garz gelefen zu'wer-
den, Die Vf. fcheinen aber'am Ende diefes Jahrgangs
in eine gewiffe Verlegenheit um Ausfüllung des Raums,
gekommen zu feyn; daher auch wohl 6) Helvetiens
auswärtige Verhüältniffe von 1601 — 16505 eine hin
und wieder nicht übel ‚gefchriebene.Daritellung; die

fich aber doch aus einem Compendium hieher verirrt. _

haben.mag. «Sie.enthält wenigitens weder-neue Data,
noch bringt fie das Bekannte unter einen umfaflendern
Blick, oder führt es auf eine Hauptlehre’ zurück 5 da-
bey if fie nicht felten dunkel, erklärt nicht das ge--
ringfte, und übergeht manchmal die wichtigften Punk-
te, Der Belagerung von Lindau wird S; $7. erwähnt,
nicht aber der eben fo wichtigen von Coitanz, Des

 

Des
weftphälifchen Friedens gefchieht keine Meldung. Auch
verfchie- -

gegen einige politifche Aeufserungen möchte
demnes Erhebliche einzuwenden feyn,

Die Monatskupfer ftellen. bekanntlich fchweizeri-
fche Ausfichten vor und find wohl
rich Füfsli und Ludwig Hefs verrathen. fchön
hende Talente, 7

aufblü-

Pest, Orzn, CaschAv, b. Strohmayer: Phitofopfi-

‚Sche Bemerkungen über das Studienwefen in Ungarn.

1792. 1505, 8. - 0

Das Werk eines denkenden Kopfs und achtungswür-
digen Freundes vernünftiger Freyheit, welches, wenn
auch nicht durchgängigen Beyfall, doch immer alle
Aufmerkfamkeit verdient. Des Beyfatzes auf dem Ti-
tel ungeachtet bezieht es fich nicht foauf Ungarn, dafs

der gröfste Theil des Inhaltes nicht ‚überall brauch-

bar feyn follte. Es befchäftiget fich übrigens. eigent-
lich mit der fogenannten-philofophifchen Facultät, von
welcher der Vf.-ein würdiges Mitglied zu feyn fcheint
(S.120£)% ? . ed

In der vorläufigen Abhandlung über die ordentli-

chen Vorlefuhgen überhaupt ftellt er S. 2. den Grund- uf
” fatz auf, dafs in diefelben alles gehört, was allen brauch- 7

bar und nöthig ift, däs höhere oder was eine beßin
tere Beziehung auf die Bedürfnile von websigen |
in aufserordentliche. Unitreitig; nur müffen die |
fefforen genugfam befoldert werden, um nicht de
trag von Collegien, die jeder hören mufs, x
behrlichen Reffource machen zu dürfen, (
freylich in den ößreichifchen Staaten ameißfl

aus find). Nach des Vf, Plan wären die aufserorder Ü

if

lichen Lehrer, deren er (S. 148 f.) für die philofo-

phifche Facultät acht vorfchlägt, bey weitem die vor-
züglichern und die ‚erften (würden auch dm ftärklten.
bezahlt), die ordentlichen wären. eigentlich, für
Brodftudien, jene für das efoterifche. Der Abfı

   

 

über die Philofophie it hiernächt der wichtige (S.

15—45.). Der Vf. verwirft nämlich für ordentliche

Vorlefungen alle fpeculative Metaphylik, und fodert

praktifche. Er zeigt die fchlimmen Folgea. der ver-
fäumten Unterfcheidung zwifchen vernünftigem Glau-
V n u den

628 Ss

ens Excerpte aus

gerathen. ' Hein- .

 
