 

 
 
 
 
 
    
      
  
 
 
  
  
  
   
 
    
 
 
 
 
  
    
 
 
   
   

855 ES n
Zufammenlebens in dem Städten und die Leichtigkeit des ‚nen der‘
bürgerlichen Verkehrs und -Umfatzes‘ nicht aus’ der’ Acht  Preife erkannt „werden,
zu laflen ift. - Kopenhagen, d. 1, Ju

2) Man erwartet keine, noch weniger vollftändige, Be-
Kchreibu gen der Mafchinen und Werkzeuge, die zum
Feuerlöfchen gebraucht werden, der Sprützen, der Eymer,
der Brandhacken, Brandleiter "und dergl-ichen, es fey
denn, dafs jemand auf eigene nutzliche Erfindungen ge-
"rathe, und fo!che näher angeben wolle. Aber d-fto mehr . Den
wünfeht man, dafs ein Ueber’chlag gemacht werde, über In meinem Schriftchen.: Ueber die ein
die Zahl und Gröfse diefer Werkzeuge und Mafchinen, Wweisgründe wider das Dafeyn, und die‘ WA
die in Verhältnifs zu der Gröfse der Stadt, zur Anzahl -, Chem Kuechte, Gind theils durch das V. de
und zur Höhe der Gebäude nörhig Gnd.. Und nach wel. bers, theils des Correctdrs, zum Theil auch A
chen allgemeinen Gründfätzen ift diels gefammte Brand. eigne Schuld folgende wichtige Fehler "rorge
Geräth am zweckmäfsigftemn in der Sradt zu verwahren, S. 10. in der Nore, ‚nach:- Recht. add.
um in den nörhigen Fällen am (chleunigiten genutzet wert- —S. 18, Z 19; nach = lich, add: ‘ale rn
den zu können? Was die. Inflandhaltung deffelben be. Rechte gebenden Vernunft. — 8; u vorn
trifft, fo fieht man das dahin gehörige als etwas an, das kraft add. durch Gefühle gelei Pe
fich leicht von felbflt verfteht. - mehrern 1. währen, 8.58. Z. 5 fl War

3) Was gehört zur zweckmäfsigften Einrichtung des net Eu 47 Z. 10. nach: { tr
Bränd- Corps, oder des Corps von Menfchen, die zunächft Nur’ = — Sy u N + überhaupt: Z.ıı 2
zum Feuerlöichen‘ anzuftellen 4find?. Wie ift folches am [wie‚weiter YBeme. #F icht einmal bedingte: -
beiten zu organiGren?‘ und was. ift fonft zu thun, um es ge Bd den anged En werden wird] aus,
bey <in-m en;ftehenden Brande em ({chneilften und kräf- guck hier fatfch, he weleker werden, und «
tielten in. Tnärigkeit zu fetzen? Nach, welchen Regeln ggf, weil jch fol) en N Y Natırrechtslchrer gen:
mufs dies Corps im Norhfall von andern Bürgern unter. Zu 6. del. und Ye nn 5.76. Z. 4 del.
Autze und geholfen werden? Verbindliche: EZ Ka Note Matt in

4) N:ch welchen allgemeinen Regeln find die Brand- 2%d; (Verbindliche Rechte find den Reches! es Rech
‘"Anftalten bey einer Feuersbrunft zu dirigiren, um das durch die Pflicht negativ beftimmte Erlaubtfeyn De a
Feuer (6 fchleunig, als möglich zu löfchen, und dem Um- Z- 8: fat: da — mufs. 1 (nach der Vorltellungsart
fichgreifen deflelben kräftig zu wehren? Hiebey it auch - Rechtslehrer). Z. 10. Matt: it. 1, feyn (ol. en
auf die widrigften Umftände Rücklicht zu nehmen, wenn Rechts. 1. Erlaubtfeyns. Z. 17. nach: lich add‘ zu
zum Beyfpiel der Wind flark geht, das Feuer fich fchon !* 4“ Note. flat: Freineit — Vernunft, 1. durch V,
verbreitet hat, und durch herumfliegende leicht brennen- “mM des Set gefer Alien poftiv beftimmte
de Matrrien, auch entfernte Gebäude, nicht nur in dem nirte ) Freiheit der uhr. 5.86, Z. 12.
Strich des Windes, (ondern-auch zur Seite und zum Theil 8° add, Weil er die Pflicht hat, meinem Z e
aüch hinterwärts, der Gefahr ausgefetzt find,-angegriffen ZU widerftchen, Warum har er die Pflicht, mir"n
zu werden. Wobey infonderheit noch dasjenige‘in Be- diefen, nicht auch bei unvollkommenen Pflichten

tracht kommt, was in Hinficht hervorftehehder Gebäude wider(tehen ? 8. 8% Ze 19. ach: Rechte, ), wede
tiv, noch (welches ich saber freilich ’hier nicht er

 

   

 

 

Ss

und der Kirchtürme vorzunehmen (ey? Auch w
habe) negativ aus — werden können. S. 109, Z, 1)

5) Nach welchen allgemeinen Verfügungen kann das nach: Vernunft. 1 in wie ferne fe ein eignes‘ Zei
Betten der Mobilien aus den entweder fchon in Brand bendes Vermögen belitzt. HE
gerathenen, oder duch in naher Gefahr ftehenden Gebäu- Andere Fehier, die nicht aus dem Zu(ammenhange. a?
den am zweckmäfsigften vorgenommen werden? die Augen (pringen, und deren ‘in die(er ;-wiewohl a

Die Beanfworrungen können in dänifcher und. deutfcher der er sind gro Menge: befinden,
Sprache gefchrieben (eyn. Sie find, wie gewöhnlich , mit zu Andern. die Gute haben; «
einem verßegelten Zettel zu begleiten, worauf des Ver. ı \ .
faßers Name, Stand und Aufenthalt angezeigt ift, und In meinen Memoiren über’ die wichtigflen. Si
welches auswärts durch ein Motto oder auf eine andere ‚unferer Zeit ılt in dem 1. Bande 8. 253. Z. 7.
Art characteriGrt wird. Vor dem 11. Junius müßen die Jegenheit des Druckorts nachltehender Fehler
Schriften "verfegelt und poftfrey an Untergeichriebenen (chlichen. Anftatt: dem Erwerbe des ganzen Barernt beiten
eingegangen feyn. Alsdaun werden Ge an die hiefige Kö- fehn; foll es heifsen: von dem Erwerbe des ganze Balera
migliche‘ Gefellfchaft der Wiıfenjchaften abgegeben, und ven gabzultehen. Es il nothwendig, diele Bemerki m
den Mitgliedern der phyficalıfchen und mathematife ven Clajfe ang des Milsverftandes nachzutragens z
derfelben geprüft. VVorauf dann in der erften allgemei- J)ıYSarı

 

 

 
     
 

 

 
