 

651
Tadien. 3 Thl., oder Süd+ Afrika, von‘ P. J, Bruns,
Profeffor in Helmftädt. gr 8. mit Kurfürfll. Sächf. Pri-
vileg. 1795.

Diefer 3te Band enthält: ı) die Befchreibung von
Süd - Afrika gegen Often, 2) der Infeln an der
afrikanifchen Oft- Küfte und 3) des Vorgebürges der
guten Hoffnung, oder des Hottendorten - Landes,
Etwas über die Wichtigkeit der Fortfetzung eines
Werks zu fagen, das alle Kenner einftimmig als reel-
Jen Gewinn für die Erdkunde mit einftimmigem Bei-
fall aufnahmen, wäre Beleidigung gegen das Publi-
küm, und gegen den berühmten Verfaffer, Eine Fort-
Setzung der Büfchingichen Geographie von einem
Bruns, die nach und nach die 4 übrigen Erdtheile
umfaflen wird, darf nur blo(s angezeigt werden.
Preis ı rthl.’6 gl.

3) Unterfuchung der Frage: Warum wirkt das Predigt-
"amt fo wenig auf die Sittlichkeit ‚der Menfchen ? von
ML gr. 8

Zu einer Zeit wo der Einflufs des Predigers auf
die Stimmung, Moralität und Glückfeligkeit des
Volks wieder von mannigfaltiger Bedeutung werden
kann; wo man fo gerne auf die Beiden entgegenge-
fetzten Extremen in Beurtheilung des Predigerftan-
des und der Nurzbarkeit feines Amtes 'zu verfallen
Scheint,‘ verdient diefe mit (0 aufricktiger Gründlich-
keit für Beförderung der Sittlichkeit Vor einigen Jah-
ren‘ gefchriebene und in allen kritifchen Blättern (fo
fehr empfohlene Schrift, vorzüglich allen angehenden
und jungen Theologen, genau bekannt zu werden,
Preis 20 gl.

4) Ueber Mainz in Briefen an Freund R**** auf einer
Rheininfel. 8. ns

Welchen Deutfchen intereffrt jetzt. diefe Vormauer
des Vaterlandes nicht? Nicht leicht wird jemand die-
fe Briefe ans der Hand legen; ohne über manches be-
Jehrt , und wenigftens ununterbrochen gut unterhal-
ten worden zu feyn Preis 10 gl.

 

- Bei P. H. Guilhaumarn, Buchhändler in Frankfurt am
Main ift herausgekommen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:

Leng, L. Tafchenbuch zur nützlichen Unterhaltung, und
zum Vergnügen für junge Deut(che vom gebildeteren
Bürgerftand. 2te Aufl. mit Kupf. 8. br. — 12 ggl.

sm CC, Jugendfreuden zur Unterhaltung und Beleh-
rung für gut geartete Söhne und Töchter. 4s u, 2s Bach.
mit Kupf- u. Mufik. in 18. br. — 1 rthl« 8 ggl.

—— Biblothek für junge Deutfche. 6 Bdch. in 18. auf
geglättet Schweizerpapier mit Kupf. und Mulik ; gebun-
den. — 16 ggl.

Nachbildungen fchöner und angenehmer Gegenden , in der
Nähe v. H-ilbronn, gezeichnet von Gauermann, ge
frochen von Lang. fol. — 2 rthl.

Sammlunz, malerifch gezeichneter und nach. der Natur
ausgemahlter Blumen, Blüthen und Früchte. 3s Heft.
fel, auf Schweizerpapier, — 1 ethl..16 ggl.

SE

 

Pommerfche Littiratun
Kurze hiftorifch - geographifch - ftatiftifche rein
des königl. preufs. Herzogthums Yor-. RE
mern.“ Herausgegehen von €, F. FV’utfirack, Tohter
am königl. preufs. Cadı zu Stolpe,* Mit einem
Nachtrage , einer Reifekarte und Meilenzeiger durch dB.
nördl;  preufs. Provinzen, eine Karte von Pommern,
Cgezeichnet von Sotzmann, geftochen ‚von Si und n
nach den Kreifen (auber iluminirt, ) einem K; von
der Statüe ‚des Königs Friedrichs II. zu Stettin (von
Berger,) und 8 Vignetten. Stettin, 1793 und 2795.
Gedruckt bei &. 5, Leich, In Commiflion bei Fr. Mau
rer zu Berlin, (92 Bi in gr. 8,) Ve
Dies ganze Werk | oftet auf er, mit den
beften Abdrücken der Karten und der. Kupfer, 3 rıhl.
u gl. (C in halb, Franzband 4 rthl. )’und auf Druckpapier

 

)2.rthl. 20 gl. ( in Pappband 3'rthl. 4 gl.)

Der Nachtrag mit der Kärte 'von Pommern und dem
Kupfer koftet einzeln auf Druckpapier 20 gl. Cin Papp-
band 23 gl.) Auf Schreibpapier find keine einzelnen
Fxemplare des Nachtrags mehr zu haben. Auf Drüuck-.
papier find‘ von diefem "Nachtrage überhaupt, 300 Exems.
plare weniger als von dem Hauptwerk‘, alfo nur fehle
wenige mehr gedruckt worden , als pränumerirt und noch
Exemplare des Hauptwerks vorrächig waren. Wer alfo
das Hauptwerk fchon befitzt und auck den Nachtrag noch‘
zu häben wünfcht, mufs lich bald an einem der daten 88
nannten Oerter melden,

“Die Karte von Pommern neblt einem Meilenzeiger der

Vornehinften pommierfchen Städte. und der Poftfirafse von

Berlin durch "Pommern nach Preußen, kofter einzeln. 8 gl,

„Das Kupfer von der Statue des Königs Friedrichs 11.

„ Canon nur noch wenig einzelne-gute Abärücke vorhan*
find.) koftet 3 gl.

fn diefem Werke findet man: I; Eine kurze Gefchich«
te von Pommern: 1) Aeltefte Gefchichte, (bis gegen das
Ende des röten Jahrhunderts.) 2) Mittlere Gefchichte,
während der Regierung der erblichen. Herzoge von. Pome
mern, (vom 11. Jahrh. bis zum J. 1637.) 3) Neuere
Gefchichte, nach dem Abgange der Herzoge: von. Pen
mern, und feit der Erbfolge der Kurfuürften von Brandes»
burg , (vom Jahr 1637. bis. 1794.) — IM. Eine kurze geo«”
graphifch - ftatiftifche Uebsrficht von Pommern, ( Land‘
karten , Lage, Gränzen , ‚Eintheilung , Gröfse, Volksmen-“
ge, Seen, Flüßle, Bäder u. f. w., Berge, Clima, Boden,”
Fruchtbarkeit, ‚Producte, Manufakturen‘ und Fabriken, .
Handlung, Münze, Maafs und Gewicht, Sprache, Cha-
rakter, Religion, Schulanftalten und Gelehriamkeit, Lan-
desherrfchaft und königl. Landes- und: andre Collegia,

Einkünfte und Ausgaben, und Militaire. Rei letzterm
Gnd die Chefs der pommerfchen Regimenter feit ihrer
Stiftung: verzeichnet.) — IT, Eine kurze töpographifche
Befchreibung von Pommern, (Bei der. Städten ift ange-
merkt: Eine kurze Gel(chichte, Lage, Grade der Länge.
und Breite, ‚Thore und. Vorflädte, Anzahl der

und Scheunen, Feuer- Societäts - Quantum, Brüngep, Feu-
eran(talten, Anzahl der Einwohner, Gerraufe,, Geborne «
und. Geftorbene, Garnifon Cariton, öffentliche Gebäude,

 

 

 

 

 

Kirchen und Prediger, Schulen und Schullehrer, milde

Ssifeungen Stipendia, Bibliotheken, Magiltrat, Hand-

  

 
