a
feine Unterfuchungen ih dem Jahren 1773-1779: ang
teilt, die Ohne Vergröfserungsgläfer wohl- nicht N OST
lich waren.) Hierzu kam noch eiu-heftiger Anfall von
Melancholie und die heftigen Zahnfchmerzen. -Nach-
dem er wieder etwas genefen war; führte ihn ‚der Zu-
fall auf neue Gegenftände der Unterfuchung , weiche
ihn befchäftigten ohne ihn anzugreifen, Er hatte-von
Gieditfchens Verfuchen- gehört, Pflanzen im; blofsen
Moos wächfen zu Taffen ; ;er- wiederholte und ‚erweiter-
te fie... Nicht nur Pflanzen‘zog‘ er :auf. diefe Art, fon-
dern auch allerley Holzarten, Pflaumen, Birnen'u, f. w.
und bekam fogar von einem Weinftockablegerim Moos
die wohlfcehmeckendften Früchte.  Anftatt des Moofes
wählte er andre Materien , als abgefallne Kalkitücke,
reinen Sand; Fichtenfpäne, ‚Gerberlohe , Baumwolle;
gemeine Wolle, und. alle‘ Verfuche glückten, ‚ob er
rauf den fonderbaren Einfall, einen Johan-
Bere rirsuch in ein Buch zu pflanzen — under bekam
die fchönften Johannisbeeren. Auf’ diefe Art könnten
vielleicht eine. fo grofse Menge von Büchern, die für

 

KLEINE SCHRIFTEN.

AvoRLANRTHEIT, ı Berlin, b, Maurer: „Phuymacopoea

Safreri Berufen, auctore Johanne Andrea Biemer, M, D.’et
regierum exercituum Proto - Medico. Editio t&rtia aueta et emen»
data, 1794: 815. 8. Die erftern Auflagen diefes Apothiekerbuchs
find aufserhalb den Er CHCH Staaten {fo wenig bekannt gewor-
den, dafs wir gewifs nicht, ohne Grundvannehmen können, dafs
fehr viele Aerzte und andere Lefer, die von eichen,Schriß
ten eine Kenntni(s zu erhalten wün(chen , kaum das Dafeyn ler-
felben erfahren haben, Wir fchmeicheln uns daher, dafs eine
kurze Anzeige der dritten Ausgabe, die uns jetzt erft zu Gefchte
‚ekommen ift, unfern‘ Lefern nicht unangenehm (eyn werde,‘ zu-
Pal da die frühern Auflagen auch durch die kritifchen Journale
wenig bekannt geworden find... Die Schrift hat 3 Abfchnitte, von
welchen. die beiden erflen Alphabetifche Verzeichniffe der eihfachen
und der zubereiteten Arzneyen, die in den preuffifchen Feldapo-
theken vorräthig feyn müffen, enthalten , der dritte aber die Vor-
{chriften in fich fafst, , nach welchen die Aerzte und Chirurgen
der Feldhofpitäler die zufammengefetzten Heilmittel, die den ver-
{chiedenen Indieationen.angemeffen find, und die in der Gefchwin-
digkeit bereitet werden können, verfertigen follen. Die Wahl,
die Hr. A. unter den vielen einfachen und‘ ‚zufammengefetzten
Mitteln, die den Vorrath unferer Apotheken ausmachen, getrof»
fen hat, ift in der That (ehr zweckmäfsig, und wir müflen ger
ftehen , dafs wir nur wenige Droguen, die uns der Aufnahme in
eine Feldapotheke würdig zu (eyn (cheinen , (wohin wir befon-
ders einige wirkfame einheimifche Pflanzenkörper, z, B. die Ei,
chenrinde, die, wenn fie Braude‘ regelmäfsig gebraucht
wird, die Stelle der beften China vertritt, die Fichtenfprofen,
die Hinden: der Rüftern und der Rofskaflanien , den Bockshorn-
faamen u, f. w. zählen, die fich durch ihren wohlfeilen Preis (or
wohl als durch ihre medicinifchen Tugenden empfehlen,) vermifst
und aufser der Schwefelmilch , die wohl nicht viel wirkfamer if,
als der durch die Sublimation gereinigte Schwefel; den Blättern
der Bärentraube, deren fteinzermalmende Kraft mehrere Aerzte

 

A. Ts Z. SEPTEMBER A795

Teich zum Begiefsen nur reines Waffer: brauchte. Er‘

648
das Geifterreich unfruchtbar. find, doch zum weni Ren
für ‚das, Pflanzenreich tragbar gemacht. werden, Si S
übergehen ınehrere andre merkwürdige Beobachtunge:
die hier angeführt find, welche es gewifs fehr bedauern
laffen, dafs Bonnet auf diefer Laufbahn nicht weiter,
fortgehen konnte... Sein rafilefer Geift, der unterdeffen
andre Gegenftände fuchte, wurde durch die Lectüre
des Malebranche. und Leibnitz, von 'der äufsern Natur
auf. die des Menfchen geführt 5 er entwarf‘ einen Plan
zu einem Syftem der Philofophie,.. welches alle Wahr-
heiten umfaffen follte,, die fich auf die geiltige und mor
ralifche Natur des Meanfchen beziehen. Er arbeitete
fünf Jahre hindurch ‚ein Werk von ungefähr Seiten
in; Folio aus ,. wovon: fein Verfuch einer _ fychologie
gleichfam ‚das Mignaturgemälde und fein analyti(cher
Verfuch.über die Seelenkräfte eine etwas weitere Aus-
führung des letzten war. Bonnet ftarb_d, 20 May 1793,
Doch wir wollen ‚nichts mehr ‚aus diefer intereflanten
Schrift ausziehen, da fie gewifs fehr viele Lefer findet, *

 

und zu finden verdient,

A Wu

 

$ r

nicht ohne Grund bezweifeln, den prüparirten Außferfchaglen,
die doch’ nichts weiter als eine Kalkerde find; denr Sant
der den Bruftfaft S, 70 gewils nicht heilfamer machen wird, als er
ohne ihn ift; und der römifchen Ckamille ,' die der Bey uns einhei-
mifchen Chamille in Anfehung der Kräfte bey weitem nicht gleich
kommt,) kaum ein uns entbehrlich dünkendes Heilmittel angeführt
gefunden haben, — Auch die Vor(chriften, nach weichen der V£. die
fogenannten Magiftralcompofitionen bereiten lehrt, find gröfsten-
theils (ehr gut und verdienen als Mufter aufgeftellt zu werden ; fie
empfehlen {ich durch ihre Kürze (owohl, als‘ durch die wirkfamen
Beftandtheile, aus welchen ‚fe zufammengefetzt. find) ühd wir
wün(chen daher, dafs fie nicht blofs von den Feldfcherern und
Aerzten, für welche fie eigentlich aufgefetzt worden find, fon-
dern auch von anderm, zumal jüngern Aerzten und Chirurgen,
die noch nicht hinlängliche Uebung in der (chweren Kunft 4
und zweckmäfsige Arzneyen zu ver(chreiben, haben, veror|
oder nachgeahmt werden mögen, Denn die Ingredienzen, die
der Vf. unter einander vereinigen läfst, vertragen fich fehr gut
zufammen und geben wirkfame Mifchungen, die wohl in‘ den mei-
ften Fällen den Abfichten des Arztes ünd des Wundarztes Genüge
thün werden, Zwar find freylich manche Formeln, die der Vi
mittheilt, von einer folchen Art, ‚daf’s.fie einige Erinnerungen zus
laffen ,. (man vergleiche z. B. das hayntreibende Pulver S,53 das,
wegen des beygemifchten Wachholderöls,, bey wafferfüchtig
Kranken leicht das Fieber vermehren und in diefer Rück!
fchädliche Folgen nach fich ziehen kann, ferner das außöfende
Pulver S, 60 zu welc) wir, ftatt des abgewalchenen (chweifs«
treibenden Spiefsgla(es, lieber den durch die, Eindickung- bis zur
Trockenheit verfertigten Spie(sglasfalpeter nehmen lJaffen würden
u. f, w.); indeffen wird, hoffen wir, ein nachdenkender Lefer
Jeicht die Aenderungen, die in‘ diefem oder jenem Falle getroffen
werden müffen, machen, ‚und unter diefer Vorausfetzung die
Schrift des Vf, mit Nutzen gebrauchen. können, E

 
