627 Wi a N. s

herrfchaft der Religionsfchwärmerey, und dann wiederum
das allmählige Emporftreben der gefunden Vernunft und
der reinen ächten Chriftusreligion in ’einem pragmati(ch-
ilofophifchem Licht und Geifte darftelite. Bine folche
ligionsgefchichte wird die vöm Herrn Prediger Dut-
tenhofer zu Heilbronn pragmatifch ausgearbeitete
»Gefchichte der Religionsfchwärmereien in der chriftli+
chen Kirche“
wovon bis zür nächften Oftermeffe 1796 der erfte Band
in der Claffi(chen Buchhandlung zu Heilbronn am Neckar
und Rothenburg an der Tauber. herauskommen wird, ent-
halten. Zu einer Zeit, da Licht und Finfterni(s , gefun-
de Vernunft und (chwärmerifcher dummer Aberglaube,
Religionsfreiheit und Religionsawang noch in einem (o

fehweren, harten Kampfe gegeneinander ftehen, da kann

ein” folches Werk fowohl für den vernünftigen Katholi-
ken, als für den freidenkenden Proteftanten wohl nicht
ohne Intereßfe und Nutzen bleiben.

” Diele Gefchichte ift bereits fchon bis zum Ende des
elften Jahrhunderts, oder bis zum. Anfang der Kreuzzüge
hin ausgearbeitet, und wird von dem eben genannten Hrn.
Verfaffer noch wei:er bis auf unfere Zeiten in ungefehr
4 mäfsigen Octavbänden fortgefetzt werden,

 

Yoh. Chrift, Maiers Befchreibung von Venedig, 2 Thle,
ate durchaus vorbeff. und verm. Auflage mit Grund.
rifen und Kupfern. gr. 3. 1795. Leipzig bey Barth,
3 Thlr.

Es war zu erwarten, dafs von diefer müfterhaften Be«
Kchreibung eines durch feine alte Verfaflung, Handel und
Künfte fo wichti Freyftaats, dafür Ge bei ihrer erften
Erfcheinung alle: gelehrte krit. Blätter erkannten, bald
eine neue Auflage erfcheinen würde; aber eben fo fehr
hat auch der Verf: alle Erwartungen jdavon zu befriedi-
gen gefucht. Die erfte Aufl. derfelben nahm er während
eines dreijährigen Aufenthalts in Venedig felbf auf, nach
feiner Zurückkunft in Deutfchlend unterliefs er nichts, zu
fammeln und nachzutragen , was ihren Werth bei dem
Kenner der Statiftik und Gefchichte noch mehr begrün-
den konnte. Mit gleichem Vergnügen wird fe der Künft-
ler und Dilettant zur Erweiterang mannigfaltiger Kennt-
niffe lefen und benutzen. Kein Abfchnitt iflt ohne wich-
tige Zufätze geblieben, die der Be(chreibung der Kunft-
werke Venedigs. und die Kunftgefchichte felbft ift aber
vorzüglich bereichert worden. Aufferdem zieren diefe
Ausgabe vor der erftern. zwey Anfichten der Markuskir-
che und des Markusplatzes und eine nach einer ganz
neuen Zeichnung (chön ausgeführten Charte‘ der Laguna
von Venedig; auch ift das typographifch Aeufsere dem
Werke mehr angemeflen.

Joh. Aug. Ehrlichs chirurgifche, auf Reifen und vorzüg-
lich in den Hofpitälern zu London gemachte Beobach-
tungen, nebR Angabe neuer Operationsarten und Ab-
bildungen neuer Infirumente, ır Band mit 3 Kupferta-
feln, gr. 8.1795, Leipzig bei Barth, ı Thlr. 4 gr,
Das erfte -Cap- enthält Beobachtungen von Kopfver-

Jetzungen , das 2t&. von einigen Krankheiten des Auges,
das 3te von der Thränenfiftel, das 4te von der Hafen-
fcharte, das Sto von einigen Krankheiten der Zunge, das

das 7te von der Luftröhrenöffnung, das Ste von der
Schlagadergefchwulft , das 9te vom Krebs, das 10te von
der Bauchwafferfucht, das‘ 11te von den Leiftendarin-
Brüchen, das t2te vom Wafferbruche der Scheidenhaut -
des Hoden, das 13te von der Entmannung; das z4te von
dem Sejtenfteinfchnitt. Jedem Capitel ift ein kleiner -Ein-
gang vorange(chickt, worinm be(onders von den neuelten
Verbefßlerungen des Wefentlichen. der Merıhoden- und der
Inftrumente gehandelt wird. Die Inftrumente find alle in
ihrer nätürl,‘ Gröfse (chön gezeichnet und mit vielem
Fleifs goftochen.

Tafchenbuch für angehonde praktifche Aerzte, 2r Theil

+ 12. 1795. Leipzig, bei Barth. ı Thlr. 8 gr.

‚Dem Plane diefes mit entfchiedenen Beyfall aufgenont-
menen Tafchenbuchs zu Folge lieferte der Verf. im ıten
Theil die Kenntnifs und Behandlung der Fiebergatt: N
mit Vorausfchickung der allgemeinen Vorkenumnife der
Ppathologifchen. Heilmittellehres einer kurzen tabellarifchen
Materia medica und praktiichen Regeln für den ange-
henden prakt. Arzt. Dem ‚2ten Theile find nun. A) die
chronifchen Krankheiten nach folgender Ordnung gewidmet
1) Krankheiten von Specififchen ‚Urlachen, 2) Cachexien
und chronifche Hautkrankheiten, 3) Fehlerhafte und widern,
Ausleerungen der Gedärme, der Urinwege, des Schleims
und des Saamens, 4) Fehler der Eingeweide, als Verflopfung, -
Vereyterungen, Steinartige Verhärtung. und Würmer; ‚5)
Fehler des Lymphenfyftems, 6) Fehler des Blutumlaufs,
7) Nervenkrankheiten, 8) Gemüthskrankheiten, 9) Kranke
heiten einzelner Theile. B) Kenntrifs. und Behandlung
der Kinderkrankheiten. C) Die. Behandlungsarten der
plötzlichen Lebensgefahren von äufsern Urlachen. D)
Eine Auswahl einiger zufammengefetzten Arzneyen.  Ei-
ne allgemeine Aetiologie gehet diefem Theile voran.

„Bey 6. D. Meyer, Buchhändler in Leipzig am neuen
Neumarkte unter No. 21. ift erfchienen: Der Zulchauer
im häuslichen Leben, ıs Bändchen, 8. 16 gr. Der unge-
nannte aber fchon durch mehrere Schriften über Lebens-
philofophie und fchöne Litteratur bekannte Hi

macht hiermit den Anfang eines allgemein lesbaren Werks
zur Veredlung und Beglückfeligung des häuslichen Le-
bens.. Ohne fich irgend Spott und Satyre zu erlauben,
Sucht er die ernfte Würde der Wahrheit mit den Reizen
einer einfachen und fchönen Darftellung zu vereinigen,
und macht fich die mufterhafte Manier des vortrefflichen
Verfaffers des Philofophen für die Welt zum Vorbilde,
Das ıfte Bändchen enthält: 1) eine PhantaGe, als Vorre-
de, vom Herausgeber; 2) Ideen über Mann und Weib,
Liebe, Ehe und häusliche Glückfeligkeit, von einem Un-
genannten; 3) warum übertreffen die Frauen im Bri

die Männer? ein bisher nicht überfetzter Brief der Ninor
von Lenclos, überfetzt von Hrn. Stampeel, nebft einer
Nachfchrife des Herausgebers ;. 4) an die Freude, ein Ger
dicht des Hrn. Prof. Heydenreich; 5) welcher

von Geift kann in der Gefichrsbildung des (chönen Man-
nes liegen, ohne die Wirkung der Schönheit aufzuheben,
oder zu ftöhren; von Hrn. Prof. Heydenreich; 6) Briefe
eines Arztes über den Einflufs der Einbildungskraft fchwan-

gerem

 

 
