rlegi empfeh hlen‘ wir Reifsigere:

€ 4 jehr Rückficht auf guten Gefchmack in,
Kupfern, welche, wenigftensin unferm Exemplar,
am Theil durch Schuld derübel aufgetragenen Farben,
heulich ausfehen. Die "Druckfehler find eben; fo
Ireich als auffallend: Auf der allererften Seite, wel-

    

 

 
    
     

Schweftern, enthält; find ihrer fünf; in dem
zn Stück wird der berühmte Aetius’ durchgängig
‚nannt ;' für Scythen wird Czythen gefchrieben,,

(( jefes freylich nach einer allgemeingrn Ver-

    

 

  
 

f doch haben ıd/an daffelbe gewöhnt find, irgend, ein
_ Grund wäre, durch z es‘ zu erfetzen , und alle Etymo-
_ logie und Verwandtfchaft mit den übrigen Sprachen die-

A
 VERMISCHTE SCHRIFTEN.

     

    
 
  
   
  

 

   

7

yrHa, b. Perthes: Zeitung‘ für Landprediger und
€ — Schullehrer, Erfter Jahrgang. 1793. 432 S. 3. Des

zweyten. Jahrgangs Erftes Quartal, 1794. 108 S. 8.
R er. Jahrgang ı Rıhlr. 8 gr.) ;

Diefe Zeitung, von. welcher wöchentlich ein halber
‚gen erfcheint, ‚hät mit dem 3. Jan. 1793 ihren Anfang
nommen, und foll Nichts anders aufnehmen, ‘als, was
der auf dem Titel genannten Leferclaffen nützlich und
ntereffant feyn kann. Die Vf. derfelben haben nämlich
die Abficht , Predigern und Lehrern in Bürger- und

_ Landfehulen ‚welche die wichtigiten kritifchen Blätter
 lefen könden, Gelegenheit zu verfchaffen, mit der

r ihres Fachs fortlchreiten. zu können, und ihnen
a rfchläge zur befferen und nützlicheren Füh-
ru ‚welche‘ hier und‘ da bekannt, Wwer-
den, mitzutheilen :. und wirklich hat Rec. in-den. vor-
aden fünf ‘Quartalen lauter folche Schriften ange-

 

      
 
   
 
 

  
    

 

No. 232: AUGU ST 1795.
‚diger und Schullehrer bekannt zu feyn wünfchen müf- +

je Namen des Kaifers, feiner Gemahlin, Brüder...

ebrtheit). a ‚idiaru. f. f.3 als wenn, da wir das c-nun

‚Sollen.

» mit denen denkende und Jefende Pre-

e 425
fen. Aus den Büchern werden ziemlich weitläuftige

Auszüge gegeben: bisweilen gar zu weitläuftig : , Der.
Auszug aus dem Steinbeckifchen Büchlein: Der auf-

«richtige Kalendermann, nimmt’ 14 Seiten‘ in gr. 8. ein,

Die beygefügten Beurtheilungen find gründlich -und be-
fcheiden und ’die Sprache rein, bis auf kleine Schreib- .
oder Druckfehler, z.B. reitzen, errinnern, fürtrefflich, .
und einige andere, welche Rec; befonders um der Land-
fchullehrer willen, forgfältiger vermieden wünfchte, .
Am Ende, jedes-Blatts ftehen, einige kurze Nachrichten |.
von Einrichtungen und Veränderungen im Kirchen -und
Schulwefen, Todesfällen, Amtsveränderungen, auch;
Ankündigungen ueuer Bücher und andere /literarifche
Anzeigen, für welche aber mit dem Schluffe des Erften +
Jahrganges ein eigenes Intelligenzblatt befitmt worden.
ift, worinn fie gigen die Gebühr. abgedruckt ‘werden
Der-Erfte Band. oder Jahrgang,‘ vor. welchem
das Bildnifs des-Hn. D. Löffler iteht, enthält ohne die‘
kurzen Nachrichten die Anzeigen von 78 neuen Schrif-, |
ten, worunter 21 Predigtfammlungen und ungefähr 18:
find, welche näheren Bezug auf da$Schulwefen haben.
Die wichtigeren im Erften Quartal des zweyten Jahr-.-
ganges beurtheilten Schriften find: Ueber Prediger und
sen Predigerftand; Henke allgemeine Geichichte der -
chriftlichen Kirche; Schmidts katechetifches Handbuch;
Herder über die Gabe der Sprachen ;“ Bechfteins -kurz-
gefafste gemeinnützige Naturgefchichte. - Man kann
nicht umhin fich über die Menge und Mannichfaltigkeit
der Hülfsmittel (wenn man fie fo zufammengeftellt er--
blickt) zu freuen, die Predigern und Schullehrern an-..
geboten werden, wenn ihnen fonit daran gelegen ift,
ihre Einfichten zu erweitern und ihre Berufshandlungen:
zweckmäfsiger einzurichten. Sind diefe Hülfsmittel

„nicht alle fo vollkommen, wie man fie wünfcht, fo ver-

anlaffen fie doch bey Jedem nicht, ganz abgeftumpften.
Lefer,eigenes Denken, wecken oder ftärken auch wohl.
den Muth: ‘und das ift’s eben, was fie follen.

 

  
  

SCHICHTE: 3. Ulm, b. Wagner: Nachricht von
icus; Ehemaligen Ulmifchen Rectors, Leben, Ver-
Yerijten. ‚Erfter und zweyter Abfchnitt, 1793 und

     
   
   
   
 

atio, Hiftorieo + Litteraria Ulmenfes bene‘ dere
G meritos fifens. 1793: 13 Br 4 .
entatio-— de Codice Manufcripto Juvenalis Satiras

93: x B. 4.
hiftorico - litterar. de Academia Veneta, 1794:

 

 

Kiftorico Alitter, de Ulmenfism in litteras graes
exponens. Particula prior, 1794. 1%B. #4.

ıtatio hiftorico - litterar;'de Ulmenfium in Adrithme-
i exponens, 1794 15 B, 4

CN

   

KLEINE SCHRIFTEN. )

% Nachricht von Conrad Sams des etften ordentlich berufe-
nen Ulmifchen Reformators Leben, Ferdienflen. und Schriften,
1795. 2B. 4 4 ee fr

8. Nachrichten von Hanns Jacob VVehe, erlten evangelifchen.
Pfarrer in Leipheim;‘ gefammelt. von M Georg Veefenmeyer,
Drelehlor der Beredtfamkeit am. Ulmifchen : Gymnafium. 1794,
13 B. 8: Ü -

Vorftehende Gelegenheitsfchriften verdienen‘ eine ehrenyolle
Anzeige. Der Vf. derfelben ift Hr. Prof. V/eefenmeyer in Ulm,
der fich‘ bereits um die Kirchen + und Gelehrtengefchichte, befon-
ders feiner Vaterftadt ,. rühmlich verdient gemacht hat.‘

"1... Martin Baltiews-wurde 1532 in-Bayern; ünd.zwar in der
Vorftadt von München geboren, > Frühzeitig {(chickten ihn feine
Eltörn. in‘ die damals berühmte Schule in Joachimsthal , wo er die
Anweifung des wackern Mathefius, während feines fechsjährigen. )

Ggg s® Anfent«
