   

 

- ©

  

„"* Numero 98, WA EN

Mittwochs den 28 September 1795.

 

I. Ankündigungen neuer Bücher.

U dem Titel: Europa in feinen politifchen und Fi.
nanz. Verhältnißen hat (6 eben das erfte Stück ’ei-
ner äufser(t interelanten Schrift‘ die Preffe verlaffen, Der
Verfaffer derfelben it eben’ der, welcher vor Kurzem
eine vom: Publikum auszeichnend günftig aufgenommene

Abhandlung über die‘ politifche Lage und das Staats -In- N

terefe Preußens, unter dem Namen einos Staatsbürgers,
herausgab.  Geftand‘ man ihm hier fchon einmüthig den
Scharfblick eines gründlichen Politikers, das herzliche
Wohlwollen eines wahren Freundes der Menfchheit, und
die Gabe eines lichtvollen, edlen und energifchen Vortrags
zu; um wie viel mehr wird man ihm ‚diefe Vollkommens
heiten nach Lefung diefer. mit dem unverkennbarftem
Fleifse, ausgearbeiteten Schrift, einräumen.

Wem es um politifche Wehrfagerkunft , um felbRver-
fertigte Briefe aus Rom und Philadelphia und Conffanti-
nopel, um grelle Bunticheckigkeit, aus allen Fächern des
menfchlichen Wiffens zu thun ift, für den ift diefe
Schrift nicht: wer aber gründliche Belehrung über Ge-
genftände verlängt, die fo innig’mit dem Wohl der Menf(ch-
heit verknüpft find — Finanzen und Politik: wer befchei-
dene Freymüthigkeit und ruhige Unterfuchung liebt (mag
auch das Refultat derfelben hinführen, wohin es wolle),
der wird dies Journal nicht ohne völlige Befriedigung aus
der Händ legen. Doch wozu diefe Empfehlung? Guter
FVein bedarf bekanntlich keines Kranzes,

£.

Das erfle Stück diefes ‚periodiichen Werks zerfällt in

zwey Hälften; die erfle hat die Ueberfchrift Finanzen,
und. enthält eine Abhandlung über gewißs große allge,
mein übliche Finanz - Operationen , worin das }Fehlerhafte
derfelbün, befonders bay Formirung von Staatsanleihen, Pa-
piergeld und Erfparung der öffentlichen Intraden nachge-
wiefen wird, Die zweite mit der Ueberfchrift Politik be-
fert Betrachtungen über die ;gogenwärtigo Lago von
Europa. H

Wir bemerken übrigens, dafs von, diefer Schrift mo-
natlich ein Heft ericheint, deflen Bogenzahl fich indeffen
nicht beftimmen läfst , weil jede Abhandlung ein Ganzes
ausmachen (oll, um; die“ Aufmerkfamkeit des Lefers nicht

_ zu z#rftreuen. 6 Die Hauptfpedition dieles Journals hat

der Buchhändler Ernft Felifch in Berlin übernommen, bei

 

a

LITERARISCHE ANZEIGEN,

dem es, fo wie in allen Buchhandlungen ‚Deutfchlands
für 10 gr. zu haben ift. ; sr

 

Bey dem Buchhändler Aloys Tufch zu‘ Grätz in:Steyer-
mark find nachftehende Verlagsartikel zu haben
Andachtsbuch den evangeliichen Gemeinden gewidmet, 8,

792 8 gr.

Bezediktiner Mafeum. Den Hen. Prälaten und ihren Mit-
brüdern geweiht. - Von 3 Mitgliedern des nemlichen Or-
dens. 2r Band. 8. 79% 12 gr.

Biwald CL-) inftitutiones phyficae. 2 Partes, c. Fig. 8
major, 2 Thir. - SE

Blumenfcheins (M. G.) Erfahrungen, und Beebachtungen
aus der, Thierarneykunde, Aerzten und Sachkündigen
‚zur Prüfung, und Oekonomen- zur Beherzigung, vorge-
legt. 8. 791. 6 gr. S

Briefe, gefemmelte fehr merkwürd., aus dem letzten Jahr-
zehend, und aus verfchiedenen Orten Europens, welche
nicht allein hiftor. Nachrichten von klugen jund. thö«
richten, nützlichen und fchädlichen Nachrichten etc.
fehr intereffant für den Bürger und Landmann enthält.
2 Thle. 3. 7944 18 gr. .

Gabriels ( J.J.) VWörter- Katechismus oder Erklärungen

wichtiger Wörter nach ihren gemeinnürzig(ten Bedeu-

tungen; und mit lehrreichen Beyfpielen begleitet für die

Jugend, 8. 795. 8 gr. :

Gefeilfchafter (der angenehme) ‚eine Samml, meiftens ganz
neuer Unterhalt. , Scherz- Pfänder- Karten- Wurfel«
und andere’ Spiele, erc. zur Aufmunterung für Gefell-
fchaften etc. nebft Mußk, 3r Ba. und vermehrte Aufl,
8. 791. 22 gr.

Gmeiners (F. X.) Kirchenrecht; 2te vermehrte Aufl, 2
Thle. gr. 8. 790°. 1 Thlr. 6 gr.

Hand - und Volksbuch ( allgemein nützliches) befonders
für Stadt - und Landwirthe. 8. 793- 132 gr.

Hoff CH. G.) über den Flor und die Verbefferung der
Stadt - und Landwirthichaft, wie auch über Kaufleute,
Manufakturi(ten, Künftler und Handwerker überhaupt,

8. 793 12 gr.

— — — Buch für Oekonomen, oder theoret, - prakti-
fche Regeln und Grundfätze für Güterbelitzer, Pächter,
Verwalter und ‚Landleute, 2 Theile, lgr.. 8. 793,
x Thlr. 8 gr.

(5) F Hoff

 
