 

 

 

 

IN

© GG

EA N

a5 INTELLVTGENZBLATT. ae

der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

 

‚Numero 104.

 

Mittwochs den 1ı6e September 1795.

 

ES

LIT-ERARISCHE ANZEIGEN.

<L Ankündigungen neuer Bücher,

1 Gefchichte und Befchreibung der Handwerke und
„ Künfte ift in der, aus dem Franzöfifchen überfetz-
ten, Zinngisfserkunft Fon Herrn Salmon, Zinngiefserhänd-
ler in Chartres, im Paulifchen Verlage zu Berlin, auf 80
Bogen, in gr. Quart, nebft 32 Kupfertaf, ein neuer (chätz-
barer Beitrag erfchienen. Es ift wohl nicht leicht eine
Sache, die irgend einigen nahen oder entfernten Bezug
auf das Gewerbe des Zihngiefsers hat, zu erdenken, wel-
che nicht in gegenwärtiger Befchreibüng wäre. berührt
worden, fo dafs allo an Voll(tändigkeit fowohl, als auch
an Deutlichkeit der Beichreibung » (0 viel bei dergleichen
Materien‘ möglich ift, nichts fehle. Das Werk felbit ift
in zwei Theile getheilt, deren erfterer die chymifche Un-
terfuchung des Zinnes enthält, und von den Zinn- Minen
und den Oertern, wo man fie heut zu Tage fördert, von
den eigentlichen Operationen bei der Zinn - Mine, das
Erz heraus zu ziehen, und es zu fcheiden, von neuen Un-
terfuchungen des Zinnes und von dem auswärtigen Zinn-
handel, Nachrichten ertheilt. Im zweiten Theile befchäf-
tigt Gch der Verf. mit der Verarbeitung des Zinnes, und
handelt in befondern” Abfchnitten von der Probe, von
dem Guffe und Fluffe, von der Verfetzung ; von den Mo-
deln, Formen und dem Ueberzuge mit Formerde, von dem
Arbeiter des Tifchgefchirres , von dem Hohlgiefser, von
der Arbeit des Klein- und Bildgiefsers, von der Verferti-
gung der Spritze, den Bidets oder kleinen hölzernen Ge-
ftellen, die Spritzen darauf zu legen und fich deren zu
‘bedienen, den Spucknäpfchen und andern bequemen Ges
”Schirren für Kranke, von den Ma(chinen, die Kraft zu
verftärken, von den Zug- oder Ziehbäinken, von der
Drehlade des Zinngiefers, von der Kunft des Schmiedes
und Planirers, von der Kunft bei dem Ofen, von einigen
befondern Werken, deren Gebrauch (ich auf die Phyfik
bezieht , als: Lampen, Wafferröhren, von Verfertigung
“der Löffel von Prinzmetall, von der Kunft des Stechers,
Wappenftechers und Cifelirers auf Zinn, womit man den
Vergolder und Verfilberer in diefem Metall verbunden
hat, von den Fajance-Staffirer ,‘ und endlich von dem
Schleifen der Werkzeuge, Die 32 Kupfertafeln find nicht
verkleinert geftochen, (ondern in der Halbebogen- Gröfse
des Originals gebliebem, um der Deutlichkeit der Abbil.
dungen keinen Abbruch zu thün, welche Vorficht der

Verlagshandlung zum Ruhm gereicht. Der Preis ift7
Thlr. 18 Gr. <

 

Jacob Boltons Gefchichte der merkwürdigften Pilze,
Mit 44 illum. Kupfern, ıfter Theil. Aus dem Engl,
Mit Anmerkungen vön D, Carl Ludwig Willdenow.

_  Berlio, 1795.

Boltons engländifches Werk über die Pilze, unftreitig
eins der wichtigften Werke, welche je über diefen Tneil
der Botanik erfchienen find‘, ift in Deutfchland felten,
und wegen feines ‚hohen Preifes in wenigen Händen.
Diefes veranlafste den königl. geh. Commercienrath Pauli
in Berlin, welcher {ich bereits durch den Verlag. fo vieler
fchätzbaren phyfikalifchen Werke verdient gemacht hat,
eine wohlfeilere deutfche Ueberfetzung zu veranftalten,
und traf in dem Herrn D. Willdenow,. einem der erften
und berühmteften Botaniker in Deutichland, die glück-
lichfte Wahl. Diefer genauen Ueberfetzung hat Hr. Wiyd.
denow einige Bemerkungen beigefügt, die zur nähern
Kenntnifs der Pilze (elbft gehören; er verfpricht aber am
Schluffe des Werkes eine vollftändige Ueberlicht des Gan-
zen zu liefern, und‘ dabei feine Meinung über die Gat-
tungen diefer Familie des Gewächsreiches Weitläufrigee
auszuführen. Der Verf. ift im erften Theile fireng dem
Linne gefolgt, in den folgenden aber hat er (chon einige
neuere Gattungen mit aufgenommen. In der Einleitung
hat er zwar einiges über die Pilze im Allgemeinen und
über ihre Fortpflanzung gsfagt, worüber aber Hr. Will.
denow ausführlicher fpricht, und zugleich die Frage be«
antwortet, welche einige Naturfoerfcher vor wenigen Jahe
ren aufwarfen: ob nehmlich die Pilze zu dem Gewächs«
oder Thierreich gehören, oder ob fi Kryftallifationen
find? In der äufsern Darftellung der Ueberfetzung des
Bolton hat die Verlagshandlung alles Mögliche geleilter,
um in Anfehung des grofsen hkolländifchen Papiers (owohl,
als der über alle Maafsen vorıreflichen Illuminirung der
Kupfer, ein Prachtwerk zu liefern, welches dem Original,
und überhaupt den englifchen Producten in diefer Art,-
nichts nachgiebt, und viele derfelben noch weit übertrifft.
Die Gewächfe, welche in den 4 Theilen diefes Werkes
vorkommen werden, machen 11 Gattungen aus, als Blätter-
fchwamm, Löcherfchwamm, Stachelfchwamm, Spitzmorchel,
Gitterfchwamm, Morchel, ‚Becherpilz, Keulenpilz, Bovift,

(5) M Kugel
