Ter Gelegenheit Ob/ervätiones ad logem Juliam de adulte«
riig-coercendig ejusque ufum hodiernäm, in 4. 49 Seien,
heraus,

1. Preisaufgabe,

Die” Gefellfchaft zur Beförderung vaterländifcher In-
duftrie zu Nürnberg hat für das heurige Jahr, unter Zu-
fcherung einer Belohnung von 50 fl. rhnl. für die befte
Beantwortung , folgende Preisaufgabe beftimmt :

„Womit können Knaben in Indußftriefchulen am nütz-
lichfien befchäftigt werden?“

Die Gefellfchaft wün(cht , dafs man (ich bey der Be-
antwortung diefer Frage erfllich auf Stadt- u. Bürger(chu-
Jen überhaupt u. befonders in Rückflicht auf; Nürnberg,
welche von künftigen‘ Künftlern u, ProfefGoniften aller
Art befucht werden, ein(chränken, dals man zweyteng
vorzüglich ‚auf folehe‘ Befchäfıigungen Bedacht nehmen
möge, bey denen die Knaben etwas, das fie fammt-
lich auch in der Zukunft benützen können, zu erlernen
Gelegenheit haben, u. dafs drittens der Unterricht, den
fein den vörzufchlag-fiden Befchäfrigungen erhalten (Col-
‚len, ihnen wo möglich mur' von einem einzigen Lehrer
möge ertheilt werden können.

Die Antworten werden an den gefellfcKHaftlichen Kor-
refpondenz -Sekretair, Hn.; Joh, Ferd. Roth, Diakon an
der St. Jakobskirche allhier, bis den 1, März 1796 ohne
Bemerkung des Verf. u. Wohnorts, eingefendet, u. des
ren Namen in einem verfiegeken Zettel, welcher mit dem
nemlichen Motto, das auf der Abh. ftehet, zu. verfehen,
beygefügt, un
Hl ‚Beförderungen.

Vlrürzbüurg« Hr. Dr. Zirkel, Subregens des Geiftli-
<hen -Seminars und Canonicus, ift als außerordentl. Prof.
der Theologie, und Lehrer der biblifchen Sprachen, mit
einem Gehalte von 100 fl. fränk., ernennet worden. —
Hr. Prof. Feder ward von Seite der theolog. Facultät dem“
Cenfurcollegium ‚als Mirglied beygefetzt. Der Präfident
diefes vom verft. Furlten Franz Ludwig errichteten Colle-
giums ift von Seite der geifllichen Regierung‘ ( im andern
katholifchen Staaten Cor fiflorium - Vicariat ) Hr. Geh, R.
Günther; von Seite der weltlichen Regierung ftzt bey
Hr. Hofr. Gerlach ; von Seite“der Univerftät der vorhin

‚genannte Prof, Feder, dann Hofr. Sumhaber, als Repräs
fentant der juridifchen, Prof. Andres und Prof. Egell als
Repräfentanten der pnilofophifchen Facultät. — ‘Hr Prof,
‚Andres ift nun auch als wirklicher geißtlicher Rath decre-
tirt worden. — Hr. Dr. Friedenreich, welcher Gich als
‚praktifcher Arzt feit mehrern Jahren um das hiefige Pu-
blikum fehr verdient gemächt hat,‘ ward‘ als öffentlicher
aufserordentlicher Lehrer der Arzneikunde mit einem Ge-
halte von 100 Reichsthalern angeftellet.

 

Chrifloph Franz, aus dem reichsadelichen G:fchlechte
von“ Bufeck’, begann feine Regierung. des Fürftenchums
Bamberg, wozu er durch Mehrheit d2r Stimmen am 7ten
Aprii auserfehen ward; mit zahlreichen Beförderungen

und‘ Gnadenbezeigungen. In der Reihe find mehrere, die

  
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
 
 
 
 
 
   
  
   
 
 
  
   

580
theils als öffentliche Lehrer, theils als Schriftfteller hier
erwähnt zu werden verdienen. Der geiftl. R. Dechant
u. Vicekanzler der Univerfität zu Bamberg Hr. Lorenz
Caramo, der geiftl. R. u. Dechant Hr. Mich. Heihr.
Schubert ‚u. der geiftl, Rath, Dec.ant u. Prof. des Kir
chenrechts Hr. Joh. Schott, erhielten den Charakter eines
geheimen Rathes. Der Hr. Hofr. Mathes "Aaum ward
zum geheimen Rathe und geheimen Referendar auf dem
Fu(s der ehemaligen Referendäre ernannt. Die Hrn. Mi.
chael /Weber und Adam Molitor, beyde aufserordentle
Rechtslehrer, wurden zu wirkliche Hof- und Regierungs.
räthen , und Hr. Canonicus u. Subregens Gallus Limmer
zum wirkl. Geiftlichen.Rathe, ernannt, Den-beyden Pro-
fefforen der Medicin Hrn. Dominik Fink u. Anton Dorn
Wurde der Charakter (eines Hofraths ertheilt. Hr. Hofe,
u, Rechisiehrer Elias Adam v. Heider erhielt die Konfu-
lentendtelle auf, dem Hofkriegsfache und der Obereinnah-
me und den Charakter eines wirkl. Hofkriegsraches. Hr. “
Licent. u. Hofpage Friede. vi Lochmer ward zum Hofr.
u. Hofcavalier ernannt, Hr. Schullehrer vv. Künftler Kas-
par Dorn wurde beym Archive als Regiftrator. angeftellt.
Ueber diefen -Jetztern fehe man Probit Topograpl'&s von
Bamberg, die in dem Il. Stücke des 9. Jahrgangs des
Journal v. u. f. Deutichland abgedruckt if.

IV. Todesfall,

‘ Nürnberg d. 30. April. ‚Abends verfache allhier. He.
‚M. Chrißtoph Melchior Schmidbausr,. Antift-s des geißtlis
chen Minifteriums, ‚ Anctiftes u. ‚Prediger „an der Haupt-
u. Pfarrkirche zu St. Sebald, Aufieher der Stadtbibliothek,
kaiferlicher gekrönter Dichter, us Mitglied der königliche
preuffifchen Gefellfchaft zu Duisburg, wie auch des Pegne-
fifchen Blumenordens. ‘ Er war zu Nürnberg geb. den -
2. Nov. 1724. Wegen einiger kleinen philofophifchen.
Schriften, die er in, jüngern‘ Jahren herausgab, (andte
ibm im J. 1755 die preufüfche Univerlität zu Duisburg
das Diploma der ihm ertheilten Magifterwürde zu, Das
Verzeichnifs feiner (ämimtlichen Schriften Deht in dem
Menfelfehen: gel. Deutfchland, - Bis

V. Oeffentliche Anftalten.

Zu Nürnberg hielt d. 19. May d. J. dio dafige Gefell--
‚Jchaft zur Beförderung vaterländifcher Indußrie ihre öffen
liche jährliche Verfammlung, auf dem grofsen Rachhäud
Saale. Der zeitige Director, Herr D. u. Confulent.
mar, hielt eine zweckmäfsige Rede, u._liefs durch
Lector der Gefellfchaft, Herrn Subftitut Ki fhaber,. einen
Auffatz, Welcher von den bisherigen Bemünungen &, An-
falten der G-fellichaft Rechen’chaft ablegte, ablefen.-
gröfste. Verdien{t, das fich diels Geflellfchaft bisher.
warb, befteht in der /uduflriefchule,, welche fe errichtet
har, und in der Leih- #, Unterfiutzungskoffe. Die Binnaßis

me der letztern anı neuen milden Beytragen vom 24. April
1794 bis dahin 1795 betrug 1586 8. 18 kr Summe der -
ausgeliehenen Gelder chut 2375 0. Die ganze Summe als .
ler Beyträge vom er(ten und zweyten Jahr. ibrer Exdftenz
beträgt 3653 A. 28 kr. Bey diefer öff-nılıchen Verfamm-
Jung wurden die beiden‘ Devifen zweyer eingegangener
