    
  
   
 
   
 
 
  
 
   
   
     
  
  
 
 
   
    
  
    
 
  

 
   
  

- dutch’ die Keätte der thierifchen Natur ein:

|. a) 2, de uyg duftch dief& Kräfte bewirkt
I w a kann, 7) in folche , deren Heilung durch diefe

;| N i Twerdden mu 3) in folche, wo die Ge-

3 I are räfte der Natur, folglich‘ auch
icht durch die Künft, aufser etwa durch die Chirur-

  
    
    
 
 

 

gie, bewei erden‘ kann; und 4) in Solche,
welche die Na durch Hülfe der Kunft heilt: Un-
C n$' welche weder durch die Heil-

ar, nöch durch die Kunft zu bezwingen
der Vf. alle die, welche mit einer Zerltö-
yanifation der Theile verbunden find, und
nur die Chirargie in gewiffen Fällen Hül-
Are jcheh auch folche, deren‘ Urfa-
keinen in’der-thierifehen Natur gedenkba-
‘von Kraft rat werden kann, z. BD. feh-

= ‘Bildung, Ausartüng, Austrocknung der Theile
“u. dgl.,‘ und folche, deren Urfache’' die Lebenskraft
_ unmittelbar vernichtet ,' oder ihre Wirkfamkeit in-ein-
zeinen Theilen ‚aufbhebt. Die Krankheiten dagegen,
bey denen die Heilkräfte der Natur durch die Kunft
+unter(tützt werden ülen,‘ find 1): Krankheiten mit
4 ter. Thäugkei benskraft; 2) mit Rar-
u großer Empfänglichkeit

en die ; 4) wo die Reaction der le-
äfte en die | ıe des Uebels wegen
Fr. der feften Theile nicht Statt haben
die Reaction: der Kräfte- mit Störung fol-
ungen‘ verbunden ik,‘ von denen das Le-

; 6) bey ungeftümen. Ausleerungen;* 7)
‚Krankheitsftoffen; z.B. den venerifchen;
n 1. mit Verminderung /der Lebens-
und bey Fortdauer der äufserlichen Urfachen,

 

v, b. Ambrofi: Figaros Hochzeit, oder Lifl über
_ Ein f{cherzhaftes Singfpiel in 4 A. Nach
zarts (Mozart’s) Mufik. Aus’dem Italiänifchen
j hen) des Abbate da Ponte. 1793. 109 5. 3.

erkungen in diefer Uecberfetzung find roth
d fo hat das Ganze das Anfehen eines Land-

rs Ueber’ das Werk felbit fagen wir nichts;

ec] t liebevoll die Fehler der — Operndichter

die Gefänge in diefer Oper find — wie in den

;n — erbärmlich, z. B.:
Ele S

il ’s hinter die Ohren —

  
    

it die Gaffe wieder rein
öne Venus ging hinein;

   
  

ein anderter Vulkan,
nge Ge und ihn! etc. etc,

No. 189. JULIUS'1979$

28

An Prövincialausdrücken ift‘.auch im.diefer Ueber-
fetzung kein. Mangel, s a:

‘Bzrıın , b. Maurer‘ Der Procefs, oder Verlegenheit
aus Irrthum. Lnuffp. in 2. Handl,, von, Carl Her-
klots, 2794: 109 S. Br

Ein niedlichHes kleines Stück, das’ durch einen 'natür-
lichen Gang der Handlung, "einige fchöne Situatio-,
nen, muntere Laune,‘ und durch einen reinen Jebhaf:
ten Dialog fich unter der Menge auszeichnet. Die Idee
diefes Nachfpiels ilt zwar nicht neu; allein fie ift- mit
Einficht bearbeitet; man ftöfst auf ächt comifche Züge;
der Witz it leicht, ungezwungen und treffend; ‘die
handelnden Perfonen‘ find‘ wahr gezeichnet ; nirgends
i(tUeberladung. Doch vielleicht find dies eben (0 viel
Gründe, an dem glücklichen Erfolge diefes Stückes zu
zWeifeln ; feiner Witz erregt oft Langeweile; das die-
be Pablicum will gekneipt feyn; was nicht Carricatur
ik, wird nicht felten als fad und alltäglich verwor-
fen, ‚Auch dies Stück hat Mängel, und die Tongeber
Werden ‘nicht erinasgeln, fie ins Licht zu fetzen; weil
einfache, natürliche Daritellung auf fie Keiner Eindruck

mehr macht,

Drzspen u. Lemzic, b. Richter: Marcus Flaminius,
‚oder ein Gemälde römifcher und deutfcher Sitten
aus dem Zeitalter des 'Tiberius , in drey Bänden.
— Erfiter Band, 1794. 399 S. 8 ,

Herzlich gram {ind wir den Romanen, welche ihren
Gegenftand aus der Gefchichte entlehnen, einige Haupt-
züge derfelben beybehalten , und dann aus ihrer mehr
oder miuder glücklichen Einbildungskraft erfetzen,. Was
an einzelnen Zügen fehlt, ‚oder nicht fo.ganz in ihren

"Kram taugt. Der unwiffende Lefer ,. und andere giedt

es wohl bey dergleichen Quackfalbereyen, wenige,
glaubt, wirkliche Begebenheiten erzählen zu hören,
erblickt die Welt in ganz eigner Geftalt, belehrt wobl
andere, Wie Wir’Beyfpiele erlebt haben, aus’ feiner Ro-
manen- Lectüre über die Thaten der Vorzeit, und är-
gert fich gewaltig , dafs’die verdorbene Nachkommen-
fchaft fo ganz von ihren Urvätern ausgeartet ift,  wel-
che geniemäfsig nie alltägliche Handlungen zu Schul-
den kommen liefsen, und nebenhey tüchtig fluchen,
fehimpfen, faufen, und wer weifs was,noch alles komr-
ten. Aber eine ehrenvolle. Ausnahme macht das ge-
genwärtige Buch, ob es gleich nichts mehr und nichts

_ weniger als ein Roman ilt, der Verwicklung und Be-

gebenheiten aus der römifchen und. deutfchen Gefchich-
te entlehnt.. Keine Thatfache wird durch unpaffende
Nebenbegriffe verunfialtet, «die einzelnen Züge, wel-
che der SchriftfteNler fich dichten mufste, um dem Gan-
zen Leben und Fülle zu geben, find fo ganz in dem
Geift des Zeitalters gedacht, das die Handlung darftel-
Jen foll, verrathen ein fo. fruchtbares Studium in den
Meilterwerken der Römer, dafs auch der mifstrauifche
Kritiker nur felten Anftofs, nicht leicht Urfache zum
Tadel findet; und diefe Vorzüge in Kenntnifs und Aus-
wahl erhebt ein leichter, blühender, reiner Styl, der

Kı ohne
