.

A

L

AR, die eiäfächen verbrennlichen Stoffe, die, mit fagerm eben fo nöthig, als‘ jene beiden Staff.“ Man. ka
Grunds Yı fol ans Ahrn d

0 ; ALLG LITERATUR „ZEITUNG

‘Säuren, die wir kennen, Gelegenheit, Die Urfache,-_auchdie Matesie des Lichts gehr in die
‚Warunt noch kein /Naturfot(cher vermögend ‚gewefen  felben ein, und.dieler Be w-ihrep-

   
  
  
  
 
 
  
  
 
  
 
   
 
   
   
   
 
   
  
  
  
   
   

    

wigt, die Meerfalz-, Flufs(path- und‘ defen ans dem Erfahrungen, welche das ya ı
Boraxfäure et CE0, ad Dit ben ‚fcheint in der Lichtmaterie in _diefer Ui i een Dal HA
sufserordentlich Rarken Verwandtfchaft zu liegen ‚die wahricheinlich machen, nicht fölgera,. dafs. fie einen
das entzündliche Grandwefen mitidem-Säuerftoffe Hat; -“BeBandzbeil‘ aller Luftarten aismache, ‚vielmehr he--
man könne indeffen, fetzt der Vf, hinzu, nicht ohne, ımerkt man, wie der Vf, erinneft, bey.der Behändlung 8

Grund anfichmen, dafs jede von diefen 3 Säuren ein einiger (Gasarten, unter welche befonders die Luftfäg-

einfaches verbremnliches Wefen in fich habe.; "Die Fra: Te gehört, einige Erfcheinungen, welche die Abwefen-
gg, ob,die;, Metalle eine folche Menge Sauerftoff auf» heit diefer Materie fehr wahrfcheintlich machen, So
zunehmen. vermögend find, dals fie dadorch'zu weh: ausgemächt‘ übrigens das Dafeyn'der Lichtmateris in
ten Säuren, werden können, fcheint eher bejahet, als (ler Kösperwelt zu {ey {Cheint, To Lilst dich doch:n; S
verneint werden zu müffen. Zwar ift: noch kein Schei- mit Gewilsheit beiliannen, ‘ob fie von der Sornej oder
dekünltler im Stande-gewefen, das Gold; das Queck- won‘ den Fixiternen ablammt, ‘Ob’ fie nur’ eine

er, / den Wismut und. mehrere andere Metalle in noch wicht bekannte Modi ty höchft feinen
äuren zu verwandeln; die: Beobachtungen aber, 'die elastifchen,: im 'ganzen -Weltraume verbreiteten FIüß-

. man bey manchen Bearbeitungen diefer Körper gemacht. jigkejt ‚Der Vf. ‚wagt es' daher nicht; bierüber et-
hat, fo. wie auch die Erfcheinungen , die’der Ärfenik; was fe zufetzen, er bemüht fich nur, zu zeigen‘, dafs
das Wafferbley, das Zinn; der Wolfram u: f, w. unter das Licht aufeine wirklich chemi{che‘ Art, auf fehr ‚vie

willen. Umftänden'darbieten,, laflen an der Möglich- tıe Körper wirkt ,- dals es Sowohl Zufainmenfetzunge
eilt eines, folchen, Erfolgs ‚nicht zweifeln, and es it als Zerlegungen veramlaße). und‘ dafs es die Körper,
daher fehr Wahrfcheinlich,, - dafs. man-in- der Folge. die die dem EinflufTe deflelben ausgefetzt find, überhaupt
Handgriffe, die man anwenden muß, wern mat die flüchtig und breunbar macht und'ihnen eine Farbe”
äure des Goldes und andere metallifche Säuren dar. theilt,. Die Veränderonzen ,“ führt er fort, welche fich
itellen will,. entdecken und fie mtit Vortheite:zur Bil- in’den Körpern, wenn fe vom Lichte berührt werden,
ung diefer Producte: benutzen werde. — : Das Waffer, zutragen, hängen immer voa der Verwandtefchaft ab,

- das dürch verbrennliche Körper, und, wie: es fcheint; die” dafelbe Bogen ‚den‘ Sauertuff” änfsert, deh diefe
nur durch diefe allein, bald mehr, bald weniger/leicht Körper enthalten‘, utd die Wirkung, die es hervör-
in feine Beftandtheile zerfetzt Werden kann, erleidet bringt, if wanchmal fo beträchtlich, dafs eine Säure
diefe Veränderung {ehr oft bey feinem Uebergange in dadurch gäuzlich zerfetzt, ‚der Beitandrheil ; der vor- A
verfchiedene Körper, und trägt dann theils zur. Unter< her in derfelben mit dem Yauren Grundwefen. verei-
haltung der Fortdauer derfelben, theils. zur Bildung nigt war; wieder in feitien entzündlichen Zuftand zu-
verfhiedener zufammengefetzter Dinge, die man us: tTück gebracht und’ eim metallifches Salz in feine Theile
mittelbare Materialien der Vegetabilies, Thiere u.f. wi. vollkommed aufgelöft werden Kann u. 1, Ww. Auch auf
menneh kann, bey, . Die Pflanzen belitzen, ‚wenn auch die Körper der beiden Organii f
nicht (Kärker, doch eben fo gut, wie.viele.andere Kör?. das Licht eine üÜtarke und, E
per, die Kraft, das Waffer zu zerlegen und die Wur- wohlthätige: Krafty (fie verdanken ‚ihm einen beleben- a
zeln fowohl, als die durch die Sonnenfiralen erwärm- den Reiz, der zum Wahlfeyn ünd zur Fortdauer der-,
ten Bkister find die Werkzeuge; in welchen {ich diele felben (6 hnothwendig it, dafs fie, wenn man ihoen eis
Kraft äufsert. Der Wafferitoff. geht dann allein, ‚oder ne Zeitlang das. Lichter! entziehen wollte, gewils fehr

     
    

 

» mit Kohlenftoffe, der er.au# der Dammerde, oder aus übeln Zufällen ‚ausgefetzt feyn und eher oder‘ Ipäter. -
deu vegetabilifchen. und thierifchen Ueberreiten-detfel« - des Lebens gänzlich beraubt werden würden... — e
ben in lich genommen hat, vereinigt, in. die/Mifchung  eatterüten Beitandıheile, ‘ats welchen.die Pflanzen. ge
der Vegetabilien über und auch der Sauer(toff wird zum bildet (ind, weichen vön'denen, aus welchen die Thie
"Thei} yoa ihnen eingefchluckt. und zur Bildung ‚der ı re beitehen;, nicht fo fehr, wie einige Naturforfcher ge- ;
"Harze, des Zuckers, der Gummen uf, w. verwendet; glaubt haben, ab‘, es if vielmehr gewifs dafs: diefe,:
Ein grofser Theil, des’letztern. Stoffes. aber entweicht;  {o’wie. jene, vorzüglich aus’den Grundftoffen'des Wale
zumal bey, der Zerferzung des Waffers, die fich in deu fers ‚der Kohle und" uer reinen Luft zufammengefet A
Blättern der Pflanzen zuträgt, indie Atmofphäre, ver: find und dafs die/Milchung der Körper des 'Th erreichs
bindet fich mit dem Materialien. der Wärme und. des hanptiaächlich darin yon der Mifchuug der Vegetabi-
Lichts, und giebt, fo, ununterbrochen zur. Wiedererzeu- lien abweicht, dafs jene, aufser) den genanäten Mates}
gung der reinen Luft, deren Menge itamer. durch das Trieb‘, noch Sticklutt enthälten, der einen Beitandılreil.
Achmen der T’hiere, durch das Verbreinen uf w, ver‘ aller Thiere ausmacht, ia den Körperd. des Pflan De
mindert, wird. Gelegenheit‘, fo, dafs es nie. an-diefer reichs abet nur felten und Vielleicht blofszufalliger” En
zur Unterhaltung des-Lebens mehrerer. Gefchöpfe zur fe angetroffen wird, "Dieler Stoff geht aus verfi
Erzeugung verfchiedener Producte u, f. w. höchit,n6th« ned Körpern, die damit verfehen find, oder aus der Af-
wendigen Luft in. der Atmofphäre mangel& kansd, Diefe  mofphare, in die‘ l’hiere über und witd dam in ihnen, ver-.
Gasatt ilt alfo.nicht bloß, . wie einige behauptet haben, mittelft.der ihnen 'eigentHümlichen Verrichtungen, z.B %
aus, Sauerftoffe. und. Wärmematerie zulammengeletzt, des Athens; der Verdauung, der Ausdünftung WI

 

  

 

3
a;
