 

WERE,

 

 

717
‚An effay on Colanization, particularly applied to’the weßern
Coaft of Africa, with Jome free thoughts on GCultivation
and Commerce etc. by C. B. PFadfirom, Lond. 4.
. —

Herr Profefor Emmert in Tübingen, deflen Sprach“
kenntnife gekannt und gefchätzt find, hat jetzt dem Pu-
blikum ein gewifs willkommenes Gefchenk mit feinem
Lehr und Lefebuche der englifchen Spracke gemacht; es
führt den Titel: The flowers of the BritiCh litterature ;
oder Auszüge aus denıbeften Schriftfellern der Engländer
zur Unterhaltung und Erleraung der englifcher Sprache,
mit Bezeichnung der Ausfprache und Erklärung der Wör-

‚ter, gr. 8 Leipzig und Gera, bey Wilhelm Heinfus 1795.

ı Thlr. — Diefes Lefebuch beftehet in einer Corgfältig
gewählten Sammlung der fchönften und zur Erlernung der
Sprache zweckmäfsigften Auffätze guter, englifcher Schrift»
fteller; hierauf folgt eine accentuirte Erklärung der Wör-
ter, woran man genau fehen kann, wie die Wörter aus-
gefprochen, werden müffen, und wie fe im Deutfchen heif-
fen; den Schlufs macht/eine Darftellung und Bezeichnung
der Laute englifcher Buchflaben in ihren mancherley Ver-
hältniffen, welches zugleich‘ eine Anleitung it, die bey der
Wöorterklärung befindlichen Accente zu verftehen und rick-
tig. auszufprechen. — Aus diefer Inhaltsänzeiga wird je-
dermann eirfehen, dafs nicht leicht mehrere Vollkommen-
heiten in ein englifches Lefe- und Lehrbuch‘ gebracht
werden können, und dafs dahero auch, fowohl zum Schul-
als Selbftunterricht kein Lefebuch mehr zu empfehlen ift,
als dieles. E 4

 

David, von Joh. Lud. Ewald, Generalfuperint. in
Detmold; Leipzig und Gera bey W. Heinfius, 1795, 20
Gr.” Das Gefchenk, welches der würdige Herr Verfaller
mit diefem Buche dem Publikum macht, ift in vielen Hin-
fichten gewils fehr (chätzbar; Er felbfit fagt: „Ich bin
„Willens, auf‘ die Gefchichte eines Mannes aufmerkfam
„zu machen, der in: der Bibelgefchichte eine fehr wichti-
„ge Rolle fpielt; der faft unter allen‘ Bibelmenfchen am
;, meiften. Menfch war, — mit all der Kraft und all der
„Schwäche, mit all der Verführbarkeit und all der Be(Te-
„ rungsfähigkeit, die fich irgend im Menfchen finden mag,
„Es ift der unbekannte‘ und bekannt gewordene, der fo
„manchmal gefallene und fo herrlich wieder aufgeftande-

„ne — der fo gekannte, und doch fo oft (chrecklich mis-
„kannte David, von dem ich rede, Ich will aus deflen
»Gefchichte zeigen, wie tief ein Menfch fallen, und fich
„doch wieder hoch erheben kann, zu was für niedrig
n kleinen, und zu welchen grofsen edlen Thaten ein und

„eben derfelbe Menfch fähig it, wodurch er” fällt, urld
2: wodurch er (fch wieder erhebt etc.“ . VWVie lehrreich
diefes Erbauungsbuch feyn kann, läfst fich fühlen; der
Herr Verfaler nimmt Rückficht auf die Erziehungsart
Gottes und ihre Wirkung auf das hälbgeiftige, halb finn-
Jiche Wefen, das Menfch heifst; er zeigt; was der Men(ch
feyn könnte, was er wenig{tens feyn follte, und was er
gewöhnlich ift. Auch zu Religionsvorträgen, befonders
zu folchen, welche die jetzigen Zeitvorfälle berückfichti-
gen, finden fich viele brauchbare Wahrheiten .in diefem

Buchs.

Ktes— ; “8

‘ Wer die meifterhafte,. niit fo viel Delikatefle bearbei-
tete, Gefchichte des Lebens und der Schickfale Laureıta
Pifana, eintr. italiäniCchen Buhlerinn gelefen hat, wird
ein jetzt erfchienemes Seiten(tück dazu von, dem(elben Ver-
falfer zu (chätzen. willen, und Gch-derüber freuen; dieles

Buch führt den Titel: Die {chöne Gabriele, Geliebte Kö.
nig Heinrichs des‘ 4ten; Seitenflück zur Lauretta. Pifana
etc. 2 Thle. ınir Kupf. Leipzig und Gera, bey. W. Hein-
fius (3 Thlr. 16 Gr. ), und gehört unfireitig zu den fehr
wenigen, /vorzüglichen Produkten diefer Gattung. Der
Verfaffer erzählt die Begebenheiten wie fie vorfielen, dringt
dabey in das Innere der handelnden Perfonen» und {chil+
dert die Empfindungen fowohl des feinfühlenden, liebe-
vollen Mädchens, als‘ die des grofsen Mannes und Kö-
nigs; er deckt die Intriguen und überhaupt die Denkun

und Handlungsart des damaligen franzöf(chen Hofes auf,

“und ftellt dadurch. ein für die jetzigen Zeiten ‚eben So

brauchbares. als unterhaltendes Gemählde dar.

 

Bey der zweyten Ausgabe des moralifchen Handbuchs,
oder Grundfätze zu einem vernünftigen und glücklichen
Leben, hat fıch der (chätzbare Herr Verfaflet genennet;
es ift der Herr Profeffor Carl Heinrich Ludwig Poeliz, ..
in Dresden. Diefes Handbuch könnte €ben‘ fo, gup mo-!
ralifches' Erbauungsbüch heifsen, und’ liefert zugleich‘ ein
Compendium der ‚populären Philofophie für denkende und!
gebildete Menfchen. Die Ueberficht alles deflen; was der.
Menfch wiffen mufs, um difleits weife und glücklich zu.

- feyn, und jenfeits feoh fortdauern zu können; den‘ Mittel”

weg bei fo vielen jetzt noch gar nicht genug auseinander-,
gefetzten Meynungen; die Toleranz‘gegen alle herrfchende
Syfteme; die Wärme für Tugend und men(chliche Glück-
feeligkeit bezeichnet der Verfafller.mit dem Ausdruck po-
;puläre Philofophie., - Uebrigens‘ lehrt diefes Buch zeing
Moral, begünftigt oder verwirfc kein gangbares Syftem,
fonderri  ftellt das anerkannte Gute und brauchbare
aller Syfteme zufammen,, und ift eine lichtvolle und ge
drängte Ueberlicht der Refultate” von- den .neueften Un-
terfuchungen-im Gebiete der Philofophie, Der Preis it
18 Ge

 

Wer ein Bienenwirth oder Bienenvater ift, oder wer-
den will, für den ift ein kleines praktifches Handbuch
unentbehrlich, welches kürzlich unter dem Titel erfchie-
nen it: Handbuch zur einfachften Behandlung der Bienen
zach den neueften Grundfätzen und Erfahrungen, von J. C.
Werner 1795. koltet 9.Gr. und ift in allen guten Buch-
Kandlungen zu haben, - x

 

Clarife in Berlin, oder Gefchichte der Albertine Sea.‘
horft, ein Lefebuch für deutfche Mädchen, 5 Times 8. Ber:
lin bei Arnold PFever, 1795,

Tichardfons Clarife if eins der vollendeteften‘ Meiltir-
werke (eisier Art. ‚Der‘ einzige Vorwurf, von dem es; felbft:
nach dem’ Urtheile der beften Englifchen Kunftrichter, ,
nieht völlig frei gefprochen. werden kann, ift die oft er-
müdenda Weit(chweifigkeit deffelben. Dies brachte einen
der 7. Sichriftfteller unferer Nation Hrn, Friedrich

4) E Schulz

 
 
