„Der 3te Jahrgang: für‘ 1796 wird zür bevorftehenden
Michaelismefle fertig, und Gch eben desjenigen Beifalls
fchmeicheln dürfen, den die vorherigen ‚gehabt: haben, da

der Verfaller rs D. Poffelt und Herr Graveur Küffner nichts

an Fleifs und Mühe ermangeln laffen.

ee Poffelts, D. Eraft Ludwig, Kleine Schriften, ing. 1795
ı Thir. oder ı Fl. 30kr.

g) Veillodrern, VE Predigten, in 8.18: gr. oder 1.
12 kr.

A Vörfüch einer Sammlung Biblifcher Texte
gr. 8. 1. Thlr. oder 1.Fl. 48.kr.

5) Anmuthige Erzählungen für junge Freundinnen _der
Lectüre. Ein Beitrag zur Bildung ‚des Herzens.“ Nach
Ser aweyten. Ausgabe des, -eupgliichen ‚Originale ip 8.
3795. 8 gr. oder 30 kei

In dem FE. S. privil, Indsfrie «Compteir zu Weimar ift
nunmehro die erfte Sammlung von Fr, Rehbergsy zu
Rom, Attitüden der Lady Hamilton, für 6 Thir. 8 gr.
fächf. Couranı, oder 1: Fl]. zu haben.
Auch hat das befagte Comtoir folgende neue Mufßika-
aus St. Petersburg: bekommen:
tofchkin. 6 Chanfons. Rufles av. Var, pour 2 Viol
Op: 1 1 Thir. 8. oder 2 Fl. 24kr.

Martini; l’Allemande favorite, varite.pour le Clavec, par
Pratfch. 12.Gr. oder S4kr.

Rondo p-. 1. C. Op. 2. 9 Gr. oder 490 kr.

Baumbach Chanfon Rufe» av, L, Var. p« 1. Clav. 12 Gr.
oder 54 kr.

Klofe Andante av: XIL Var. P- 15 Clav. Op. 1, _16 Gr,
‚oder 1 Fl. 12 kr.

Schmiedt 6 Sonatines p. 1, Clav. Op- 1. 16 Gr. oder ı Fl,

ke.

Aebenftein 2.Chanfons Rufles p. 1. Clav. Op. 1, 18 Gr.
‚oder x Fl. 24 kr,

Pleyel Sonate p« 1. Clav. av. Viol et Violonc. No. 1
18 Gr. oder 1 Fl. 24 kr.

Häfsler Cantata per fefteggiare le nozze dell A. A. I I,
dell Gran Duca Aleffandro et della Principeffa' Blifa-
bheuta. x Thir. 4 gr. oder 2 Fl. 60 kr.

Pozzi Quartetto p. Flaut. ‚Vielino, Viola ’e Violoncello,
12 Gr.'oder 54 kr.

“Fafch Andantino av. VIL Variat. p.l. Pian, Fort, 8 Gr.

6 kr,

Tor Xu pet. pieces avec les Applicatı p, 1, Clavec 6 Gr.
oder 27 kr.

Haydn Adagio v1. Clav. Op. 2. 6 Gr. oder 27 kr.

Haydn Rondo p. 1 Clav. Op. 1. 6 Gr. oder 2 kr.

Ill. Vermilchte Anzeigen.

Erklärung,

Im neueften Stück des Starkichen Archivs befinden
fich einige Aeu(ssrungen, die, befonders im Betreff meiner,
£ehr leicht misverftanden , urd von dem Publikum auf
eine Art ausgelegt werden könnten, die nach der Den-
kungsart des würdigen Herrn Herausgebers ihm gewifs
nicht in den Sian kam. Hier alfo eine kleine Erläu-

cerung:

1770 an! mein Vater und Vatersbiuder

der Scadt "Sowohl, als ‚auf dem Landey for
zuerft die damals roch fehr flark. herr en Voru
dagegen überwinden, "und dafs (elblt "un jetzt regieren-

der Durchlauchtig(ter Herzog nebit (einem! ‘Herrn Brudde,

‚im Jahr 1771 von-meiem feel. Vater glücklich Get.

wurde, wodurch unftreitig das meilte beygetragen
die Inoculation für die Zukunft in hiefigen Landen zu.
fanctioniren und zu erleichtern‘, Genüg, es waren in Wei- -
mar gewifs fchon über hundert dürch ‚diefe Männer und
den um die Sache (ehr. verdienten. Hrn: Bergrath Buch-
holtz geimpft worden, ehe wir, Hr. Hofr..
"in dem Jahre 1788, unfre Impfungen vornahmen,,
felbit würde fchon früher geimpft haben, ‚wenn a
tern. früher ‚erfchienen wären, da ich durch‘
“angefehenfteti‘ Perfonen de Orte Schon vorher. dazu auf-
gefodert wurdes A
Auch die.gleich hierauf folgende. Stelle könnte Jeickt
zu Auslegungen Gelegenheit, geben, die gewils dem Hrn,
Herausgeber bey feiner Wahrheitsliebe und freund(chaftli-
chen Verhältniffen gegen mich unangenehm feyn würden,
und an deren Verhütung ihm gewi(s eben‘ fo fehr als mir
gelegen it. — Es könnte nehmlich fcheinen, als walle er
behaupten, ich habe in meinem Buche über ‘die Blattern
der Welt eigentlich: feine Merkode mitgetheilt, ohne es
zu fagen. Schon die "Möglichkeit. einer folchen Vermu-
thung‘ wurde mich tief kränken, ‚und ich ‚glaube: das Ur-
theil uber eine (olche Befchuldigung, wenn fie „wirklich
im Ernte gemeint wäre, ‚ganz ruhig dem Publikum über-
laffen zu können, unter dem ich lebe, und das meine‘
“Handlungsweile kennt.'— Aber dafs ‚es auch nicht‘ in.
mal die Idee des Herrn Herausgebers gewelen f(eyn
‚kann, dies zu‘ behaupten erhellt ‚daraus, dafs ‚ich ja’in
meinem’ Buch: gar keine beftimmte ‚und allein heltende
Merhode angebe, foüdern gerade das, was etwa verdienft-
lich an dem Buche ift, darinnen befteht, dals ich. die: an
genommene Methode, alle Impflinge mit Kalte, abführen-
den und Queckfildbermitteln unbedingt zu behandeln, ver»
werfe, und zeige, dafs ein rationeller Impfarzt eigentlich
gar keine beftimmte Methode (im gewöhnlichen Sinn:
des Worts) haben dürfe, fondern immer (eine. In
nen aus dem ‚(peziellen Zuftanid des Subjekts, der Confti-
tution, Wicserung etc, nehmen, und nach diefen Rück-
fichten die bekannten Kräfte der kühlen und frifchen
des Queckfibers und der Abführungsmittel Mala
müße. Die herrlichen Kräfıe diefer Mittel,
Kenntnifs wir alle bekanntlich einem Swttom, |
Gatti und /Vogler verdanken, meine Erfindung nen
£u wollen, Würde eben fo fehr‘ Unrecht gewefen (eyn
als es die Befcheidenheit des Herrn Hofrarhs beleid
ben würde, wetun ich Ge die feinige genannt hätte.”
D. Hufeland. m
"der Med, ordentl. Lehrer zu Jena.

    

On

   
 
