 

347

äufserter Wunfch, dafs doch die alte deutIche Redlich-
keit wieder aufkommen-mörchte, nicht noch jetzt im
wollen Verftande gültig feyn?, Er erzählt dabey , dafs
er 1632. den Naffau - SaarbrücKifchen Ausfchufs diesfeits
\‚des Rheins auf 6000 Mann geftellt und damit alle ab-
gehalten, fo die Lande hätten zwacken wollen. Seine
von jährlichen Landvifitationen gethanen Vorfchläge
find noch empfehlungswürdig und der Beherzigung ei-
nes jeden Fürfen werth!. 11. Actenmöfsiger Bericht,
das Kirchenggebet betreffend, welches wahrend des fchwe-
difchen Büfitzes des Kurfachfifchen Landesahtheils an der
Groffchajt Henneberg für die Krone Schwedin und deren
Wafleh zu Hhuntanverlangt wörden , nebfl einem von der
iheologifchen Kacaltät'zu Strefßsburg darüber erflätteten
Bedenken won den. 10431644 aus beglaubten Hand:
Schriften. | Nachdem die‘ Hennebergifchen. Städte ihr
Unvermögen zur gefoderten Contribution geklagt hät-
ten: fo gab Torftenfohn den Befcheid, dafs ein, Nach-
Jafs von 1000 Rıhlr. an der Contribution und 25 Malter
Korn an der Getreidelieferung erlafen werden follten,
wenn‘ jedoch nebft dem Kaifer und dem Landesherrn
auch die Krone Schweden in das Kirchengebet aufge-
nommen werden’ würde, ‚Die Hennebergifche Geift-
lichkeit gerieth‘ mit-diefer Anfoderung ia folche Verte-
genheit, dafs fie ein’Refponfum von Strafsburg einhol-

. ‚te, das zum Glücke für die Geiftlichkeit erf ankam,

nachdem die Schweden das Land fchon- geräumt hat-
ten.) IV. .Eim x md ‘alter Neujahrswunfch an
dem Reichstag zu Regensburg vom S. 1765. Er em-
pfiehlt wahres und. allgemeines deutfches Nationalin-
tereffe, Einigkeit und Mertrauen unter Haupt und‘ Glie-
‚dern und’ Eintracht unter dem Religionen, V. ‘Probe
eines‘ deut fchen politifchen‘ Volkskatechismus —. der zu
Bruchfal auf‘ höchften‘ Befehl zum Gebrauch der Tri-

. vialfchulen im Hochftift Speyer gedruckte Volksunter-

richt, der dem' Hn. v. M. blofs ‚als erfter politifcher

- Volksunterricht, aber fonit auch wohl aus keinem an-

dern Gelichtspunkte, merkwürdig ift, . VI. Actenmä-
‚Ssige Intoleranzgefchichte des Fürfll. Anhalt - Zerbflifchen
„Superintend. D. Feuflkings gegen den Fürftl. Leibmed,
D. von Exter in dem $. 1707 aus archival' Handfchrif-
en. Intoleranz gegen den damals.in Gang kommen-
den Pietismus, deflen Exter von der orthodoxen Zerbfti-
fchen Geiftlichkeit: befchuldigt wurde, die aber der
Fürft mit wahrer ächt fürftlich - chrifilicher Gefinnung
bald zu Boden fchlug! ‚,Dafs ich ihm ‚(D. Extern),
„fchreibt der Fürft aber befehlen oder auterlegen (oll-
„te, etwas zu verrichten, fo wider fein Gewiflen liefe,
„oder turbiren könnte und der GnadeGottes, fo an fei-
„ner Seite zu einer wahren ernftlichen Herzensbufse
„und Bekehrung wirkt, folcher zu widerfprechen, mit
„anzuhören, werde ich mir nie unternehmen.‘* VIL
Von dem. Leben, Leiden,‘ Verdienflen und Chayvak-
ter ‚des berühmten Kur und Fürft. Sächf. Geh. Raths
und Kanzlers Herrn Mavcus Gerflenberg, geb. 1553,
gef. 1613 d. 22 Aug. aus virfchiedenen- Schriftflellrn
Zufammengetragen. Gerltenberg war 1553 zu Budftedt
geboren, itudirte. zu Jena , ward 1576 Docror, cas Jahr
darauf vom Grafen Volkenar Wolf zu Hohenftein zum
Kauzler beftellt, #588 in eben diefer Würde von Herz.

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

 
  
 
   
   
    
   
  
 
    
  
   
    
   
    
    
    
      
   
  
 
   
 
  

Friedsich. Wilhelm: zu 5. Weimar. angenommen
darauf von Kurf, Chrifian II zum Gebeimenraih ernän
Für beide letztre Fürften führte er die wichtigften‘
gociatfionen bey dem ‚Kaifer und dem. Reiche, mi
glücklichem Erfolge, dafs ihm (ögar-die Reichs-
Kanzlerwürde angetragen Wurde, Seine’ in fef
Wichtigan Aemtern üch erworbene Gürer brachten ihı
in den Verdacht einer unrechtmäfsigen Erwerbung, |
aber mit nichts erwiefen worden ift, fondern vielmehr
Zeugniffe gegen; fich hat. VIIL Fermifchte Beme

gen und Nachrichten,

Der II. Theil. fängt mit dem merkwürdigen Br
Wwechfel‘ Herzogs Chriftoph zu Wirtemberg: mib dei 3
Siegmund Auguft von Pohlen und dom Fürflen Radzio
von d. Sf. 155% — 1565 aus Archivalahfchriften an. Der

anze Briefwechfel-ift ein wichtigergBeleg von dem

amaligen Religionszuftande in-Polen, von.dem gehei-,
men Hang (öwohl des Königs Sigmund An als des
Kaifers_Maxim, IL für die Ausbreitung des Proteflan-
tismus in diefem Königreiche,. von dem Eifer des Hi
Chriftephs „die, güniligen Gelinuungen beider Fürften.
zum Vortheil der proteltantifchen Religion zu benutzen,
und von dem grofsen Credit, in welchem er ‘x bei-
den ’als Fürft und Religionsbekenner  ftand. ‚‘ Darauf
folgen IL. Merkwürdiges eigenhändiges Schreiben Mon
Hanfens von, Brandenburg an feinen Herrn Bruder,
Fürft Soachim IT, die Infiruction der Kurfüs fd
Reichstag”"ahzuordnenden. Gefundien über den Punkı
Toliehn wid des Interims betreffend, Cüflrin am

ar. Rein, 1555, nebfl des Kurfürften Anti
Cölln ander Mal

£. nach Mar. Rein: 1555:
Handfchrift.. Es ift bekannt, dafs Joachim
feinen, fchwachen‘ Hofprediger Joh. Agricola,
Nehmung des Tnterims verleitet worden war; mwaß
wollte auch. den,Margr, Hanns durch Yorfeliwei C
der wichtigen. Inftrucrionspunkte fo weit berücke
dafs er wenigflens füillfichweigen follte, Aber Hanns
merkte den Betrug und fehrieb herzhaft an feinen Brass S
der: „Alfo vil heit ich E.L. dazumal mit Erinuel A
„aller ergangenen Gefchicht follen..vnd. können _
„Gott mit gutem Gewiffen rathen, nemlich; des E:
„das. Interim fliehen und meiden wolten, als die Wa,
„sen vom Leydigen Teuffel. felbit Teibhaftig, «r das
„fich E, L.. aller Verfolgung der Chri&en nicht theilbaf-
„tig machten: * und feizt von dem anfangenden Vers.
falle Brandenburgs hinzu: .Sö zweifel ich di fr
„nicht, es würde folcher mein trewer RathE.L. damals |
„nach ‚Erzehlung allerhand Gefchicht Nefach gegeben: s
en;

 

„haben, darvon abzulaflen; dann leicht 7
„Alt, Wohin es mir veßes Stammes Reputation, als zu
„einem Anfang einer Minderung, kommen; denn auch‘
„die Nürnbergifchen Pfefferfäc

 

5 L
fich vnderflanden, die
„Schriften, fo vnfer Vetter zu feiner notterft vfsgeben. TA
„Jafsen, in_einen öffentlichen Abtruck folche ale, x
„Vetters, fchriften, vnehrliehe, leichtfertige” er
„dichte Lefterfchrift zu nennen.“ MI. Erzichungsplaw
d’s‘ Kurpfalzl. Prinzen. ‚Friedrichs Heinrichs», ‚alteflem
‚Söhn Kurfärft Friedrichs V von:d, F. 1623 — 1624 CMS
Archivalabfchriftem IV. Actenflücke ;- die Bel

2 KA

 

AV

 
 

 

 
