    
   

 

GELAHRTHEIT. :
Her: "Sainmtliche“ Schriften
ote, völlig umgearbei-

u, XVIS. IL Th.‘ 279 5.

deütfchen Ueberfetzungen
nach des Rec. Einficht die
ojeuige, welche von dem
gelehrten den rich-
\ wird. Und gerade
\anchfachen Zwecken
tzung der Bibel, in
un, der unentbehrlichte
e Ueberfetzung, Weng
ir zun rte Interpretation einer Schrift
edel tern‘ bef vorzüglich Tan er wel-
‘das Original entweder gar nicht oder nicht ımit
keit vergleichen Konten, ausgearbeitet und ihre

z ze auf fie gleichfam berechnet feyn foll,
ht wünfcht deswegen der Vf. (Hr. oh. ac,

, Prediger in Bremen) dafs jeder feiner Beurthei-
ine Arbeit um des Totaleindrucks willen
efen möchte, ‘Denn währhafiüg; fände jeder
yiele Stelleg, von welchen er eine
”fich als wahrfcheinlicher ange-
fo bat dennoch, der Ueberfetzer feiner
geleiftetr, wenn er durch den gan-
n z feiner Dolhnerfchung auch in denen
Jrfehrift und ihten Idiotismen unbekannteren
ern ziemlich nahe die nämlichen Eindrücke
che die Urfchrift im Ganzen auf den eher
; der Originalfprache, -vertraufen Lefer

 
   
     
 
 
  
  
  
     
 

 
  

s.

ı gewünfchten dem Original entfprechenden
muck erreicht diefe Ueberfetzung durch meh-
chtete Verhältniffe, welche eine Doll-
ihren’ Text nicht vernachläfsigen darf,
nen eben fo einfachen Ausdruck; als

 Volksdialekt gefchriebeme Urfchrift. «Er
urch verfchrobene Wendungen und Wort-
Kürze und Erhabenheit, Er affectirt nicht
modernifiren ; er ftrebtaber auch nicht,
elben gefliffentlich im deutfchen fühlbar
d Fa eine Zyhieratt von Wen
verftändliche Nachahmung der Ur-
Ende als ein hebräifch - griechifch-
weder den Gelehrten noch den Un-
fe, hervorzubringen. Hebräifch-
und Phrafeologieen hat er mit-deut-
San Dritter Rand

 
  
 
  
  
     

; a N um er 0 208,
„GEMEINE LITERATU

Sonnabends, dem 25. Julius 1795.
,

 

_ 178
X

R-ZEITUNG

 

 
 
 
 
 
 
   
 
  
  
 
  
  
  
 
   
 
 

fchen, gleichbedeutenden umzutaufchen fich bemüht
und, wie es feyn mufs, off dafür wieder fprüchwört-
liche oder allegorifche, kurz idiomatifche deutfche Re-
densarten glücklich fubftituirt. Dagegen iftes fehr gut,
dafs er fich durch den modernen, philofophifch be-
ftimmteren Ton unferer Sprache und Denkart nicht hin-
dern liefs, den neuteftamentlichen Schriftfellern auch
in der Ueberfetzung etwas von einem eigenen religiö-
fen Dialekt, eine gewifle Erbauungsfprache , zu laflen,
Welche, wenn die Ueberfetzung die Denkart der Ur-
fchriftfteller im’ ganzen wieder geben foll, nicht & [a
Bahrdt weggewilcht werden darf. . Er hat dafür nicht
zu beforgen , dafs ihn je die vier Evangeliften mit ihren
vier finnbildlichen Thieren, nach der Vifion des Dich-
ters, fo (törend, als Jenen, überrafchen möchten,
(S. Göthe’s Prolog zu den neuften Offenbarungen Gottes
von D, C, Fr. Bahrdtr.)

Alle diefe dem Ueberfetzer des N. Ts. nöthige Re-
geln, nebft dem Hauptgefetz: dem deutfchen, nicht
orientalifch gelehrten Lefer fo fehr, ‘als es ohne. Para-
phrafe möglich ift, verltändlich zu werden, hatte der
Vf. offenbar vor Augen, ‘ Dafs fie bisweilen noch ge-
nauer befolgt, noch volltändiger durch Anweifdung
in einzelnen Stellen ausgedrückt feyn könnten, dies
bezweifelt er felblit gewifs eben fo wenig, als der Rec.
Aber wer die unzähligen Schwierigkeiten einer folchen
durchs Ganze des N. Ts. durchgeführten Dollmetfchung
kennt, wird gewifs nicht fodern, dafs der Ueberfetzer,
da er das Ganze bearbeitete, alles, was an folchen ein-
zelnen Stellen noch gefeilt und gebeffert werden könn-
te, eben fo leicht beobachtet haben folle, äls der Be-
urtheiler nun davon manches gerade deswegen ent-
deckt, weil das Meilte. bereits in den richtigen Ton,
in den ächten Einklang zwifchen Ueberfetzung und Ori-
ginal, zufammenftimmt.. Am häufigften wird, nach
unferm Urtheil, der Vf. folche Stellen zu verbeflern Ka-
ben, in welchen er zur Verdeutlichung paraphraflifcher
geworden if, als ein Ueberfetzer werden darf, wenn
er nicht in Gefaht kommen wil!; der Urfchrift dadurch
feine eignen Gedinkea zu leihen Dies befchleicht
einen Ueberfetzer nirgends leichter,als bey den biblifchen
Schriften. Wenn z. B. der Einfrang ‚von. Johannes
Evangelium oder — Wie hier lehr gut gefetzt it —
Nachrichten von SJefiü, überletzt wird: Schon im An-
fang der Dinge war das Schöpferwort Gottes und dies
Schöpferwort war dit Gott innig gerbunden — fo fetzt
das hinzugefetzte Schon den Lefer leicht in die Mey-
nung: dem Urfchriftfteller müfle es hier vornehmlich
um die Priorität der Exiftenz des Logos vor der Welt-
bildung zu thun feyn, Allerdings fetzt derjenige, wel-
Cher vom Logos fagt, dafs er im Anfang der Genefis
