547

fich,- und er ward nicht mehr gefehen,“ irgend einen
$Sinu haben follenz fo müfs, men fıch doch dabey ge-
dacht haben, dafs ihn Gott mit femem Körper; der auf
der Erde nicht zu finden war, (fonft würde es heifsen,
und er wurde‘ begraben,) irgeudwo aufser der Erde
noch fortleben Jale, Ferner die Aufopferung-Ifaaks.
Abrabam glaubte gewifs, Gott würde den entfeelten
Körper fchon wieder zum Leben bringen können, (Den
Beweis aus der Stelle: „ich bin der Gott Abrahams u.
f. w.“ nimmt Rec. nicht an, dean darein ift fpäterhin
mehr gelegt worden, als urfprünglich darinn az.) Au
der Periode Molfis dient das Verbot gegen die Nekroman-
tie 5 Mof. 18, ıı. zum Beweife für die Voritellung,
dafs die noch fortdaurende Lebenskraft in der Nähe
der todten Körper durch Künfte wieder mit dem Kör-
per vereinigt und diefer dadurch Wieder zum Lebemt
gebracht werden könne.‘ Bey diefer dunkeln Vorftel-
Jung einer unbeftimmten Fortdauer nach dem Tode auf
irgend eine Weife blieb es nun aber auch fpäterhin un-
ter den Hebräern, fo weit die kanonifchen Schriften
reichen. Nur eine einzige Stelle Pred. ı2, 7. macht
eine Ausnahme, wonach der Geift zu Gott zurückkehrt,
der ihn gegeben hat; allein’ das Zeitalter diefes Buchs
ift auch gerade fehr zweifelhaft. Sonft liegt bey den
erften Vorflellungen, die man von einer Aüuferftebung
fiadet Jef. 26, 19., Ez. 37, 5— 10. noch diefelbe alıe
Idee zum Grunde, dafs die Lebenskraft den Körper
wieder belebt. Was der Vf. S. 14. von den höhern
Ideen der Weifen des Volks über diefen Punkt fagt,
will Rec. daher nicht einleuchten, ‘Hätten fie wirklich
diefe Ideen gehabt; fo würden fie diefelben fchon ver-
'rathen.haben. VUebrigens. hat. diefes Buch einen ganz
andern Zweck, als das fonft ebenfalls fehr fchätzbare
Werk des Hn. Flüßge über denfelben Gegenftand „und
hin und wieder auc| andere Refultate, t

Lzeirzıc, b. Crufius: Handbuch zur Erklärung des
Neuen Teflamentes für Ungelehrte, Zweyter Theil,
1792. 318-3. Dritter Theil. 1793. 294-5. Vierter
Theil. 1794 314.5. gr. 8. Y

“Die Einrichtung diefes nützlichen Buches ift fchon
aus unferer! Anzeige des erflen Theils (1791. No. 125.)
bekannt.‘ | Der ‘zweyte' Theil begreift die Apoftelge-
Schichte, den Brief an die Römer, ‘und den erflen Brief
an die Korinther; der dritte Theil aber enthält ’den
zweyten Brief an die Korinther , die [ämmtlichen kleinen
Briefe Pauli, und die Beiden Briefe des’ Petrus; und der
vierte Theil die Briefe Johannis, den Brief an die He-
bräer, den Brief Jacobi und Juda, und die Offenba-
zung STohannis. s' wäre nur zu wünfchen, dafs auch
das exegetifche. Handbuch des N. T,; das denfelben Vf.
baben foll;_eben fo fortrückte. — Alles, was wir bey
der Anzeige des 'eriten Theils zum Lobe diefes' brauch-
bares Buches fagen konnten, gilt auch von dem zWwey-
ten, dritten ünd vierten Theil, womit diefes fo nürzli-
che Buch gefchloffen ift. Keine fchwere und dunkle
S-el'e it vom Vf. ohne Aufklärung, kein dunkler Aus-
druck in Euthers 'Uebetfetzung ohne. Erläuterung, und
keine Unrichtigkeit detf&äben ohne Berichtigung “gelaf-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚ganz häch FKichhorns Ideen bearbeitet; nur find dieEr-

"commentiren, mag die bekannte ‚Stelle Röm, 1. 24.
e

fen worden; alles inbündiger Kürze, und nacheinem
fehr "geläuterten exegetikchen. Gefchmzck, mit Ben
tzun® der netelten und Belten exegetifchen Bemerkun-
gen. Freylich ift nicht alles in dem Maafse aufgeklärt >
worden, wie wir gewünfcht hätten; manche Erklä:-
rung ift zu kurz‘ausgefallen, wie z. B. über die Geißles-
gaben ı Kor, ce, XII—XIV. überGal. II, 21. Hebr.X, I.
u. d. m., manche find auch zu “einfeitif, womit nicht
jeder Sachverftändige zufrieden feyn wird, wie wir
nachher noch am einigen Beyfpielen zeigen wollen.
Manche Anmerkung‘ hingegen ift wieder zu weitläuf-
tig, oder gar ganz überflüflig; wozu z. B. Th. IH S/42.
die grofse Digreflion und Paltoralabweifung? Die Ab-
ficht des Buchs war ja doch nichr, “eine prakfifche Er-
klärung des N. T. zu liefern. *’Uebrigens aber find die
Erklärungen fehr liberal, ‚doch nür felten gewagt. So
ftöfst man auf freye Bemerkungen Apoftelgefchichte I,
10. Ir, über die Engelserfcheinung bey der Himmel-
fahrt Jefu; c. X. über die Viion des Petrus, und 2 Kor.
XI. über Paulus Enrtzückung! Die Apokalypfe

klärungen im Verhältnifs gegen die übrigen Bücher
des N. T. zu ausführlich. “Doch da diefes:Büch ge-
wöhnlich fo fehr mifsverftänden wird‘, und erft durch
Herder und Eichhorn Licht erhalten har, denen auch -
der Vf, durchaus in feiner Erklärung folgt; ' fo finden ‚
wir in diefer Ausführlichkeit gerade nichts tadelnswer- -
thes. Nur hätte auch die Einleitung vollftändiger aus-
fallen, und der richtige Gefichts der Apokalypfe
nach Eichhorn genauer EA Boten
Eine Probe der freyen Erklärungsart des Vf. ,' wie fei-
ner Manier überhaupt über die‘ Stellen des N, T.zu
25. geben, 24. Und werden getecht] ‚fie erlange
Rechtfchäffenheit,“ die Gott von dens Meafchen, als -
das Mittel‘ zu ihrer Glückfeligkeit. fodert., ohne Per- *
dienfl) „umfonit,“ d, i,‘ okne dafs fie (die Juden ver-
eo der Becbar ne der Vorfchriften der ältera Of-
enbärung, und die Heiden vermöge der‘ 3 Se
der Vorfchriften,zur Tugend, die tunen EEE an A
darbot) es würdig find (nämlich dafs ihnen Gott jeizt

 

in dem Chriftenthum ‘deutlichere” und vol 3
Vorfchriften zur Tugend offenbaret). aus fiiner a
„durch feine Barmherzigkeit, nach Welcher ih! 3 Se

ACHTE E ICHIUDEER fchenket, ob fie ‚die- A
„felben nicht, durch Beobachtung der ihnen vorher ge-
„gebenen ‘ Vorfchriften und’ Belchrunge verdieven. u
„durch. die Erlüfung ] *A. i. „durch die Befreyung von.
„Unwiffenheit, Irrıhum, LafterhaftigKeit und von der
‚Strafe für die darats entüehenden‘ Sünden.“ fo. durch”
‘„Tefum Chriflum gefehehön #} „welche derMeflias(Chri-
5/45, 1. Th.’ x; üb. Match. 1,16.) Jefus (durch fein Le. -
„bei, feine Lehte und feinen TOd) verfchafft hat.“ f.
To üb, göch Be — v. 25. Beffer: „Diefen
„lich' den Mefüas Jefus) hat Gott, damit r (nämlich. -
„Jefus 7 die Rechtichaffenheit, die er N HELGE Con
„verlangt, darthär, in feinem Töde,, durch die Verge-
„bung der vorigen Sünden, als ein Gnsdenzeichen durch
„den Glauben därgeftellt,* — Nach diefer Erklärung

& 581,476 Malte

„im Chriftenthum deutlichere und 1. 0b ie gleich Ode. 4

        

a:
