 
  
  
  
 
   
 
 
 
   
   
  

der Konlg armelt Dofe a @ Seiner Macht)
TE EKORNE GHNalten und wenn der Kö-

ie durch IE Ta ihm felbit verfafste und befchworne
Kies fo ware vom Kriege ‘nicht abgehalten werden
- x äre keiner künftig im’Lande feiner Rechte
3 'man {ah daher die ruffifche Garantie von 1726.

x für “nützlich als: für fchädlich an. Der Vf, Kann
‚es nie! gen, dafs es militärifche Pflicht der Of:

€ zu geborchen ; allein da in dem
‚h die Vertleidigung der Regierungsform
en war; fo fah man in'Schweden ganz
;, worüber der Vf. felbft in feinem‘ Ur-
it zu gerathen {cheint.- Die fich' dem

n Öfficiere waren Edelleute.” Nun
eh zwifchen Adel und Bürgerlichen,
efti| hefüg gegen den Adel, und diefer. fühlte
t. — Hier ift:wieder bey

Se ziemliche-Lücke bis auf ‚den Reichstag

C md: die Sicherbeitsacte: Defto ausführlicher ver-
Ir -der Vf. fich‘ dabey; die angegriffene Steuerfrey-
‚£adelichen Güter und Herrenfitze ( Säterier) zu

eidigen , ob ’er’gleich ' dem’ Adel «dergleichen Gü-

mn nicht,allein einräumt, fondern billig je-
‘und befitzen können , der fie be-

 
 
  
   
    

  
  

Jich Bedienungen habe der Adel
n Be Hr. B.. wundert fich, wie gerade] die

Be
zahlen} ve Ja er fucht zu beweifen‘, der Adel habe
in Vormig zu
von 1789 erhalten , die ihm
ben hatten, und doch ftritt der
. en Se Telb one hlefene Vorrechte haben, dem
“ it beftreiten können; der Bauer

nie gehabt, felbit den erften gefetz-
‚Actez (doch wohl aus gänz aut
‚u einem gewiflen. Zins ange-

 
  
   
   
 
    
 
 
  
   
 

© Achatt ad Zünfe, und dafs. die, Wittwe des Mannes
Nahrung tortfetzen dürfe; der Priefterfand durch das
echt he Adloncren in-ihrem Amt zu halten, das
dehjahr Gehrden Wien und dafs Ge gut wohnen, ohne
Nur zwey Wefen, fagt er, kenne
Be Neiter haben, ‚ohne es zu, bauen,
ch die: Staaren und die Priefter, jene bauet, der
warzfpecht, diefe die Gemeine u. f, w.. DenReichs-
Gefle und den Königsmord geht er wohlbedäch-
init Süillfchweigen vorbey. In einem Anhan-
r zwey-feiner Sätze im, ı Th. diefer Schrift
z theidigen , nämlich; dafs Schwedens Stände noch
ner heutigen Tag: mehr Macht haben, als. das
lame: tin Eng! and, Sad dafs die Königin Chriftina
gehabt. habe, Verdiene durch Verfchenkung

A ; zu belohnen,

VOLKSSCHRIFTEN.

ups CD Manhiis Tozichungsbats hits für An

dern, ‚vorzüglich für n uevslemte,. die

$ ihre Kinder Nee nd Cugendhaft erziehen. wol-

t A ron S Paul. 3793: 184 5. 8. Zweyter
VE a

 

 

573 , ‚No7 207 VIULIUSU7bsi

‚Königl. z:
üter,‘ der Bürger in Aufehung der Meifter-“

A

97 Abfehhitt.‘ 1795: mit ‚fortgehenden: Seitenzahlen
bis 378: (16 gr.)

Wäre es bey dem erften Bändchen geblieben}; fo
würde man es wohl derA.L.Z. vergeben haben, wenn
fie’dem Vf, die Höflichkeit erzeigt hätte, Jein.elendes_
Product ganz mit Stillfchweigen zu übergehen, Aber,
da Hru P. die Dreiftigkeit hat , feine Schreiberey ‚fort-
zufetzen ; fo ift es: doch wohl Zeit, diejenigen: Lefer,
die ‘das, Werklein noch nicht kennen, dayor.zu War-
nen... Der Inhalt gegenwärtiger Schrift befteht in drey-
zehn, Abtheilungen., ‚Das erfte Bändchen, enthält die
erfen vier; 1) „vom Menfchen überhaupt, . und ‚dann
‘„insbefondere, was in-Anfehung deffen Erziehung, yor,
%in.und nach der Geburt zu beobachten,“ . Was, hier
gefagt wird, if; aus D. Jungs Volkslehrer, D. Geo: Fr.
Hofmannzs Anweifung frohe Mütter gefunder Kinder zu
werden; Themann über die phyfifche Erziehung; Tif-
;fot Anleitung für das Landvolk; Hufeland von den
Kinderkrankheiten; und einigen "andern Schriften der
Art, welche auch treulich angeführt werden , genom-
men, aber»freylich durch den Vortrag verunßaltet,. 2)
„Vom Zorn; Hafs und Rachgier,“. 3) „Vom der Wol-
„luft, fowohl überhäupt,. als insbefondere, fammt an-
„dern damit verwandten Laftern, als: Unmäfsigkeit,
„Saufen, "Spielen, Huren u. f, w.* 4) „Von der Faul-
heit.“ Es fehlt durchaus} an deutlichen. Begriffen,
Die ‚Behandlung eines jeden Gegenftandes fängt fich
mit einer Definition an; z. B. S. 81: „Der Lernende:
„Was ift’‘derZorn?“ „Der Lehrer: Der Zora ift nichts
„anders, als; ein hefriges Mifsfallen über etwas, und
„eine Erhitzung der Begierde, ein Uebel abzuwenden,
„und fo zu fagen, der natürliche Bruder von der Be,
„trübnifs, die ein fchmerzliches Mifsfallen anzeigt, bey”
„Welcher aber die Begierde das Uebel abzuwenden,
„mangelt, wodurch denn der, fo merkliche UnterIchied
„ZWifchen Zern und Betrübnifs ent@eht.“ S, 121;
„Der Lern.: Was ift nun erftlich unter Wolluft über-
put zu-verftehen ?“ (In einer Anmerkung erinnert

fehr bedächtig, man follte billig einen Unter-
fchied unter Wohlluft und Wolluft im Schreiben beob-
achten,) ‚Der Lehrer: Alle unmäfsige- und übertries
„bene Luft und Vergnügung, wodurch man feine Sinne
zu {ehr oder auf eine unrechte Art zu beluftigen fücht,
„und: dadurch {ich oder andern fchadet oder fehaden
„könne, als durch unmäfsiges Een, Trinken, Tanzen
al f.w.‘*. S. 157: „Was verfteht man denn eigent-
slich‘ unter Wolluft insbefondere?“ „Der Lehrer: Un«
„ter. Wolluft verlteht man nun befonders eines Theils
„das, angenehme, und natürliche Vergnügen der eheli-
„clieti Beywohnung, anderntheils, die natürliche. Nei-
„gung und (tarke Begierde danäch. (Gemeiniglich aber
„Verfteht man unter Wolluft eine allzuhefrige‘ Begierde
„nach der ehelichen Umartmuog und einen unmäfsigen
„Genufs diefes Vergnügens.‘“ = Zu den böfen Bey-
Ypielen, welche zur frühen Unzucht verführen, rech-
net es Hr. P,, „wenn fowochl Aeltern' als andere im
„Beyfeyn der Kinder von folchen ehelichen ‚Sachen,
„die Kinder noch nicht wiffen follen, entweder deut-
„lich Oder verblümt reden.‘, Gleichwohl läfst er in
X 23 sn w der
