 

  
 
 
      
 
 
 
  
 

T

)HÖNE KÜNSTE.
“Bohn: Mufen‘- Almanach‘ fürs Jahr
isgegeben von Johann Heinrich Vofs.

cheinung‘ in der deutfchen Literatur
n wird nicht leicht einen in der langen Reihe
Iben finden können, in welchem nicht wenigRens

Ein Gedicht wäre, deffen fich die Mufen freuen müf-
len; und welcher Gewinn für unfern Parnafs, wenn
jährlich auch nur zwey Blumen auf ihn verpflanzt wer-
dem, die es Wenigfteus verdienten, eines ewigen Früh-
ngs zu geniefsen! Dabey fehen wir nicht ein, wel-
achtheil diefe Sammlungen für unfre Literatur
‚könnten. Mögen noch fo fchlechte poetifche
> in ihnen aufbewahrt werden, fo liegen fie ent-
enoffen, oder.werden von denen aufgenom-
Gefchmacke fie angemelfen; find: mag das
erhin manchen unpoetifchen Geift, wel-

ı erfcheint, wie den ächtdichterifchen Ge-
bereichert, mit Jubel enipfangen; fo zeigt
jickfal, welches die Almanachsdichter bis-
dafs auch fie endlich von der Zeit
empfingen; wie mancher Name,
‚ein. ifer oder falfcher Ge-
€ in fen Sammlungen fuchte,
verdiente Vergeflenheit verfun-
es ein äufserft angenehmes Gefühl,
on neuen Dichtern kennen zu lernen,
n, ‚ob der Dichtergott fie wohl der-
chung werde würdig halten; da-

 
 

    

oetifchen Früchte darbieten, bey
felben fich doch müffen vergnügt
icht, was könnte fie jetzt noch be-

ihe der Almanachsdichter zu zei-
Jahren diefer Sammlungen wurde
iges Gedicht derfelben durch die
racht; ©jetzt aber ift auch die-
ren, und felbit ein vortreffliches
aufgeftellt wird, gelangt felten

 
 
  
 

  

   
  
 

nanach für diefes Jahr erhält
'erth durch vier Gedichte von

Br (Numero 210, 4
X Y

E LITERATUR-ZEITUNG.

Montags, den 3. August'1795.

 
  
  
   
  
 
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
 
 
 
  
 
 

ie Vermuthung , dafs die Geifter,

 

 
  

78

der verRorbenen Karfchin, welche fich ch die Rärk.
fte Leidenfchaft EN die der ea
werden kann. So neugeboren und lebendig die Em-
Pfindung in derfelben erfcheint , hat ihr die Phantafie
doch fchon den Schleyer der Schönheit gegeben, und
ihr den Weg gezeigt, welchen fie gehen foll. Das Ge-
dicht S. 59, in welchem Sappho zornig auf ihr Lebeitı
if, beginnt it einer Art'von Raferey, welche auf der“

‚ äufserften Gränze der Kunft taumelt, und nie hinüber-

taumelt; ein Genius, welcher die Bruft mit ei
derbaren Ahndung erfüll£, macht auch ihr Schwenken
Planmäfsig, Der wilde Schmerz wird zuletzt in wehs
müthige Bilder aufgelöst, und man gedenkt bey ‘den.
letzten Strophen der erften, wie des vergangenen Ge;

Witters, wenn die Sonne fchimmert und der Regen.

herabträgfelt, x

Wenn in mir fich Wut und Liebe zanken,
Werden aus den ftürmifchen Gedanken; \
Furien mit Peitfchen in der Hand,
O fe hauen, in betrübteh Stunden,
Meiner Seele grofse tiefe Wunden,
Wie’Oreft nach Muttermord empfand.

Wer kann es bey einem folchen Schmerz der Dichte-
rin verdenken, wenn fie die Krieger, Welche.ihr Va-
terland verheeren, wenn fie Ruffen und Kroaten an-
ruft, ihr den Tod zu geben; und wer freut fich nicht
eines Patriotismus, welcher diefe Bitte plötzlich in den
Wunfch verwandelt ,, ‚dafs die Barbaren das Vaterland.
verlafen mögen! v

Aber geht nur, fliehet fort mit Schande;
Glück begehr’ ich meitfem Vaterlande 4
Von den Göttern, leben will ich nicht!

Nach einer folchen vortreflichen Wendung‘!
die Wuth bricht, “indem fie nur auf einen En
durch fremdes Elend befchäfftigt wird, gedenkt die
Dichterin einer andern Todesart, welche die lieblich-
ften Bilder veranlafst, die aber immer mit dem Ge-
genftande des Gedichts in der innigften Verbindun,

bleiben. s

An der-FElbe Ufer will ich treten, ”

Und noch dreymal zum Apollo beten;

Dann empfange mich der naffe Raum;
Lächelnd fiehet Phöbus auf mich nieder,
Wehrt dem Sturze; wegen meiner Lieder
Mächt er mich zu einem Lorbeecrbaum !

Hh Die
