371
S. Ueber das alte Ritterwefen, das faliche point d’hom-
“ neur, u. f w. von C. S, von Ziegelar,

6, Merkwürdigkeiten der Zeit.

7. Bücheranzeige, von 4,

8. Anfrage, bei Gelegenheit einer neulichen Recenfion in
der Allgem. Litt, Zeitung, v. H.

9. Chorgefang beim _Rheinwein, vom Herrn Hofrath Vo(s
in Eutin, mit der Mufik vom Herrn ‘Kapelmeilter
Reichard,

10, Beleuchtung der Maxime: ubi utilis , ibi patria, (S.
den Auffatz über den Spruch: ubi bene, ibi pacria, im
Septemberftück 1794)

Hl. Ankündigungen neuer Bücher.

Letzte Nachricht an die Befitzer der Stimme eines }T’an-
derers im Thale Tofaphat und der letzten Stunden
eines Maurers,

Ich erfülle mein Verfprechen, dem Publiko Nachricht
zu geben, fobald ich die Probeblätter der 2 verfproche-
sen Kupfer zu obigen Schriften in den bedeutend(ten Buch-
handlungen würde zur Anficht niedergelegt haben. Es
ift bereits gefchehen , und ge(chieht. ziech. Ich darf kek

behaupten, dafs diefe 2 Blätrer fowohl dem Kenner; als“

such dem Liebhaber gefallen werden. Da ich aber
fchlechterdings nicht mehr Exemplare machen laffe, als
beftellt werden, und ich'die von Zeit zu Zeit fertig, wer-
denden Exemplare, fo wie fie bey mir, oder bey der einem
jeden zunächft liegenden Buchhandlung, und durch diele
wieder bey mir, beftellt werden, verfenden werde; fo
‚wird es auf einen Jeden (elbft ankommen, wie früh’ Oder
wie fpät er im’Befitz derfelben  kemmt.
Leipzig, im Juny.1795-
) Heinrich Gräfß

 

U AR »- ;
Folgende neue Bücher find bey dem Verleger Wilhelm
Stein; und in, allen Buchhandlungen, zu haben:
+ Blanka von Burgund, ‚Eiw Trouerfpiel in Fünf Aufzügen.
8. 7.80
Gefchichte der Herzogin von Portsmuth, oder geheime TLieb-
fchaften Karls des 2ten, Königs von England. Mit ı
Küpfer, 8. 12 gr...
* Hackers, M. J. L. N. Thanatologie, oder Denkwürdig-

keiten aus dem Gebiete der Gräber. Mfter Bd. Mit ei- -

„mer allegorifchen WVignette. 8, 20 gr.

Rebmanns, G. F. Nelkenblätter, 4ter Bd. 20 gr.

Die Saalnixe, Eine Sage der Vorzeit. Mit Kupfern und
einer Vignette. ‘8. 20 gr.
Auch find noch, bey ihm einige Exemplare von

Blancards , St, Arzueywiffenfcheftliches VWV/örtorbuch, ‚neu
bearbeitet nach Ifenflamms neuefter Ausgabe in 3 Bünden,
zu 4 Thir, 12 gr. zu haben.

—

‚Das Neuefte, womit die Frau Sophie von La Roche das
Publikum befchenkt hat, ift:
Schönes Bild der Refignation, Eine Erzählung. Mit ei-
mem colorirten Kupfer und x Vignetie.

‚———— Ze

- ‚Dialog über. die franzößfche Revolution, Gedichte.

« e =.

WM
Es ift bey Unterzeichnetem verlegt, und in allen Buch-
handlungen für ı Rehlr, auf Schreibpapier und brochirt zu
haben. Es ift falt überflüflig, noch etwas über diefes
‘Buch zu (agen, um’ es erft anzuempfehlen. "Die "genannte
Verfäfferin ift zu bekannt, und das Publikum hat längft
über ihren Werth entfchieden, Wer alle Schriften der
Frau von‘ La Roche in (einer Bibliothek befitzt, würde -
eine Lücke darin haben, wenn er diefe Gch nicht an-
fchafte. Es näher zu zergliedern, überlaffe ich den Kunft-
richtern, x
Leipzig, den 2. May 1795. “
: 7 Heinrich Gräffß

 

Bey Heinrich Gräff ift erfchieren :

Compendiöfes Handbuch für Kaufleute, oder entgelopädifche
UVeberficht alles TT’ifenswürdigen im Gebiet der Hand- -
Iung, ıfter Theil, enthält A bis G. gr. 8. LThir, 8. gr.

Ein allen und jedem Kaufmanne nützliches und un-

entbehrliches Buch. — Der 2te Theil. erfcheint zur, M.

Meile, ‚und der‘ 3te und lerzte foll, wo’ möglich, uoch‘ zur

Neujahr - Meffe folgen. Die Pränumerstion Iteht noch bis

M. "Melle für alle-3 Theile mit .3'Thlr. auf, wer fich

nemlich unmittelbar an mich werdet. Der erfte Theil

ift in allen (oliden Buchhandlungen 'zu. bekommen. \

 

Dr, Reichardts von Meilbron in Schwaben Magazin
der Philefophie ‚und fchönen. _Wißlenfchaften: find bereits
2 Theile gedruckt, der 3te wird. bis Michaelis ferrig-
Sie enthalten 1), Seelenlehre, über Moralicät, vom Ver-
dient, von Verbrechen ‚und Strafe, vom Naturrecht, ein
Dies
ift der erfte Band. Der zweite Einen Romin Aemon
und Amalien, ein Trauerfpiel der Wandgeift, Briefe, Ge-
dichte. „Der 3te.3 Comödien; ‚2 Trauerfpiele,. 3! Abhand-
lungen von der Schönheit, ‚dem Genie, Staat und Dialoge
und Fortfetzung des Romans Aemon. Ein. Theil haftet
wie der andere nach ‘Michzelis ı Fl. 12 kr.

Zweitens giebt er“ Keräus bis dahin einen Almanach,
Erzählungen, Roman, Schaufpiel, werden ihn ausmachen.
Die abgebrochenen Stücke werden fortgefetzt. Zwölf Kur
pfer werden beigefetzt. Sind fie gemalt,” auf Poftpapier, .
der Druck mit Didottifchen Leitern koftet der Band im
12.4 Fl. mit Schwarzen — 3Fl. 30 kr. Ohne Kupfer
— 48 hr.

Einen Roman, die Königin der Feen, 1. Band kofter
48 kr. Bis Michaelis 1796. giebt er das Leben Friedrichs
und Cäfars heraus in 8. Der ı und 2. Band, der ihr.
ben enthält, 4 Fl. Der 3te Band, der beide vergl

2 Fl. — Abonnenten zahlen innerhalb Michaelis 1795 j
Anfehune N. 1.2.3, und 1796, in Anfehung N. 4- 75. Pet.
die Pränumeranten aber nur 60. Die Herrn Bı
ziehen ‚den. gewöhnlichen Rabatt als Commiflionärs ab.
Und ift in allen grofsen Buchhaudlungen darauf zu prä-
numeriren und abonniren. Die Namen des Herrn Pränu-
meranten und Abonnenten werden vorgedruckt. Briefe
und Geld bittet Dr. Reichards Sch franco aus. N

 

 
