PHILOLOGIE:

‚ Laemezioe, b.Dyck: Anthologie graec&, five Poktarum
© graecorum lufus, Ex-receufione Brunckii, Tom. V,
qui Indices’ complectitur.” :

Auch unter dem. befonderen Titel :

Indices in Epigrammäta, quae in Analectis. veterum
' ea editis yeperiuntur.  Auctore
Friderico Jacobs. 1795. VL umd 443 5. 8. (1 Rıhir.
16 gr.) . W, $ A
Derek die’eben fo mühfame als forgfältige Abfafung
diefer Regilter hat der Herausgeber -‚einein längft ge-
fühlten Bedürfnille abgeholfen, welches wahrfcheinlich,
das genauere Studium der griechifchen Anthologie feit-
her am meiften hinderte., Jetzo erft ift es möglich ge-
anacht werden, den nicht, verächtlichen Apparat von
“Ausgaben und kritifchen Hülfsmitteln , zu welchem oft
dem befchäftigten Gelehrten der Schlüflel fehlte, ge,
hörig zu benutzen, . das Mangelhafte zu ergänzen,
das ganze Feld‘ der po£feos_brevioris Graecorum, das der
Eifer des verdien(tvollen Brunk noch mehr erweitert
hatte, leichter zu überfehen, und fowohl- für Dichter-
erklärung überhaupt, als insbefondere in Hinficht auf
Verbefferung und Erläuterung der, anthologifchen Ue-
berbleibfel,  zweckmäfsiger zu bearbeiten. ‚Für alle
diefe.Vortheile und Bequemlichkeiten der Lefer hat'1Ir,
Z. durch fieben Indices geforgt. ‘ Der erfle liefert ein
‘ alphaberifches Verzeichnifs ‘der Epigramme', welche,
fich in der! Planudifchen Anthologie nach den Ausgaben
von Stephanus und Wechel, desgleichen in den Mifcel-
Janeis Lipf. und in der Reiskifchen Edition finden, ‚mit
‚&eter Zurückweifung auf die Brunkifchen Analekten.
Der zweyte {teilt in derfelben Hinficht die Anthologie
des Planudes (elbit dar , geordnet nach den fieben Bü-
chern und kleineren Abtheilungen , in Welche der felt-
Same Mana feine Compilation zerlegt hatte... Der dritte
£ührt Klotzens Ausgabe des Straton und. der vierte die
” Reiskifchen und Jenfifchen Sammlungen, welche” ins-
gefammt durch die nach Leipzig gekommene Ab(chrift
yon Kephalas Anthologie veranlafst worden Waren,

ebenfalls auf die Analekten zurück, Der fünfte it ein «

Index geographicus. Ber fechfte enthält die nomina pro-
ria von Göttern, Menfchei: und’ Thieren, welche in
der Anthologie vorkommen, Der fiebente endlich —

AB. Z. SEPTEMBER1795.

 
    
     
   
     
 
   
   
    
   
   
    
    
    
 
     
   
 

die reichfte Ausbeute für den Dichtererklärer. —.
eine Ueberficht! über die Argumente der Epigram
wiederum in alphabetifcher Ordnung.‘ Den:
fchenswerthen Indicem Graecitatis hat Hr. I,
Commentar aufgefpart.. Wahrfcheinlich, wird er
auch- einzelne Nachweifungen einzelner Ausgabe:
B. der, Munfoifchen bey -Meleager) und. Co:
nachhelen. N $ Y

Bevör wir ünfere Anzeige fchliefsen, u

den Freunden ‚der Anthologie aus der Vorrede 'd

Bandes eine Nachricht mittheilen ,. welche ihnen

anders äls höchft erfreulich feyn kann, Der Heraus

hat nämlich das Glück gehabt, durch die

eines Berlinifchen Gelehrren , des. Ha, Uhden Ich A
N -
de

   

fich gegenwärtig in Italien aufhält, nicht blofs ein”
ftändiges Verzeichnifs aller im Vati C

findlichen Gedichte, föndern auch eine eb C
Nachlefe überfehener‘ Epigramme zu erha
vermuthete. fchon feit lange, dafs

dinal Barberini und. D’orville. weit vollftanı

dienen konnten. Jetzt wird jene Vermutl
wifsheir. Hr. I, erwähnt ausdrücklich G
Meleager, Leonidas, Krinagoras, Phi
philus, und andern, welche auf feine. -gı
tung faft noch gegründetere Anfpri
als diejenigen Paralipomenen, die ihm
Werke noch darbieten. Hoffen. w

viel, fo’ wird Hr. Uhden feine verdien!
hungen auch auf eine genaue Revifion.
Gedichte ausdehnen, Welche -zwar be:

durch die mit‘ unglaublicher Flüchtigkeit
Abführiften (ff. Reiske Präf, ad Anthol,
wohl, als durch fogenannte Emendationen
tiker gröfstentheils, Wie es fcheint, fohr %
worden find. Nur, nach eimer vollläudigen
chung der fchätzbaren römifchen Handfchrift wi
Ben wenden . ee daurfcher Fleifs und

elehrfamkeit eine Recenfion der Anıholo

Art begründe, wie wir fie bi Pe NS
erften Bände diefes Werks (A. L,
wüulfchen, noch nicht hoffen k

 
 

  

 

x na KLEINE

. Wanmpschrte Socwarmtan. Erfärt, b, Vf.: Kurze Nach-
richt von Schuepfenthal und der dafigen Gegend zur Erläuterung
der beiden Profpecte und der Landcharte, ' vom 7, G. /Vende!,
1794- 44 S. gr. 8. (2 gr.) Auf die Schilderung der fchönen Aus-
ficht von Sehhepfenthal folgt die Befchreibung der umliegenden
- Dörfer, welche den gröfsten Theil der kleinen Schrift einnimmt,
mit ge(chichtlichen Nachrichten von denfelben, die meift aus Ma-
delungs Beywägen zur Gefchichte der Stadt Gotha und aus Gal-

 

SCHRIFTEN.

letti's Gefchickhte des Herzogthums Gotha
wird das anmucitig liegende Gut ;

Salzmannifchen Erziehungsgebäuden , doch nur
friedigend, ge(childert, auch etwas weniges von der
der Anftalt angeführt, dem. noch eine einzeln al

wefßne kurze Nachrichs. von dem  gegenw
Erziehugsanftalt zu Schnepfenthal angehängt

  
    
   
 
