N a X 5

459

bey denen er lebt, in.ihrer mannichfaltigen Geftalt,
felb£ in. Liedern

-— — "quas a ignem aniculae
Natraxt puellis (S. 6.)

aufzufpüren, und in Umlauf zu bringen, Jene ganze
Gegend, hinauf durch das albanifche Hirtenland, in
die Chimera, nach Akarnanien, und herein, Vlakien
und Mogleßien-Zzu, bis weiter in Rumaljen, wo neben
verpflanzten: Petfchenegern-Enkel der fyrifchen und
armenifchen Manichäer durch byzantinifchen Religions-
eifer genüthiget worden, fich niederzulaTen , ilt, in
Abficht auf innere Völkerkunde‘, ein unbekanntes, und
doch fehr intereffantes Land, voll Spuren des Alter-
thums, voll itarker, blühender Natur. Wenn (wer
wird an der-Möglichkeit , wir möchten fagen, anıder

/ahrfcheinlichkeit, zweifeln!) die osinanifche Dyna-
Atie fich-auflöß, foverfcheinen vielleicht alte diefe Völ-
kerfchaften , bey denen Freyheit in zum Theil ordent-
lichen Verfaflungen , noch vor wenigen Jahrhunderten
war, und.welchen der Padishä ihre Sitten gelaffen, in
Wer. Weifs welcher Geitalt, auf einmal wieder. Ihre
Kenntnifs hat für fie und uns Interefe ; und eben im
Munde des Volks, der Edlen, der Aelteften, mehr als
bey den Popen, it Ge zu. finden. Neue Ideen, Bil-
der, Formen , find iminer am beften da zu lernen, Wo
man der Natur am nächften it, Wir glauben daher,
Hn. F. nicht nur zu Weitern Forfchungen, fondern

auch dazu: fehr-ermuntern zu müffen, dafs er der Ge- -

fchmack daran in der Gegend möglichft verbreite,

'Es wird bey Arbeiten diefer Art angenehm Teyn,
in kurzen Anmerkungen oder Worreden fo genau als
möglich angegeben zu finden, in was für einem Diftrict,
bey Welcher Art‘von Leuten, dieler Spruch, jenes
‘Lied, aufgefafst worden? Anbey werden die local-
ften, die natiönaliten, immer das vorzüglichlte Inter-

effe haben. ;

Wir verbinden hiemit die Anzeige eines früher er-
fchienenen poetifchen Werks des nämlichen Vfs, :

- Racvsa, b. Trevifani: Paraphrafis Pfalmorum postica
auctore G, Ferrich R.; cui accedit altera in utrius-
ue Teflamenti cantica;. cum annotationibus, 1791.
Tore XI1, Pf. 288, Cant, 35.4.

Mit .Parapbrafirung hoher dichterifcher Werke ifts,
wie man Weifs, eine mifsliche Sache, und eine un-
dankbare Arbeit, Unendlich viel geht verloren; zu-
mal wo. die Empfindung, nach der Weife des Alter,
thums ; in dicht gedrängten Bildern fich‘ malt, oder
mit Einem Wort, wie (0 oft in den Pfalmen, kraft-
voll fpricht, was-durch das Diluiren leicht zur ge-
meinen Formel wird, ı Auf der andern Seite ift man
wohl gezöthiget, an einem, zu religiöfem Gebrau-
che geweiheten, Buche manches zu geftatten, was man
am Horaz verlachen würde; und dann iftes immer Ver-
dienft wenn in fo- einer Paraphrafe der Schwung des
Verfaffers, wenn auch nicht in feiner urfprünglichem
Kühnheis; wenigftens in foferne wir Ipäte Abendländer
ihm. folgen können, beybehalien it,

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

-diefes war nicht die Hauptfache, fcheint a

Ausdruck der in jedem Liede herrfchenden Idee |

    
  
 
 
 
   
   
   
   
  
  
  
     
      
    
    
 
  
  
     
  
  
   
   
  
 

In diefer Rückficht verdient auch diefe mühfame
Arbeit Beyfall.- Der Vf. hatte jich vor Jahren-bewegen
lafen, die ganze Sammlung, Davidi(cher Gefänge in
Hexameter zu bringen; fein berühmter Landsmann in
Rom, Hr. Benedict Stay, zeigte ihm ‚die Urfchickli
keit eines folchen Unternehmens für Lieder von fo
ganz verfchiedener Weile, deren jedes ein Ganzes
macht. Er, gelehrig und befcheiden wie er fichin al-
lem zeigt, opferte den gröfsten Theil ‚des Werks N
UVeberzeugung. von der Wahrheit diefer Bemerkung
auf, und gab num jedem Pfalın.die Versart,. welche fei-
nem Inhalt am beften zuzukormmen fchien‘; daher alle
Sylbenmafse, nicht nur der alten römifchen. Dichter,
fondern auch der chriftlichen Hymnologen benutzt wer-
den mufsten, * In Anfehung des’auszudrückenden Sin-
nes entfernte fich der Vf. alsdann von der (am Rande
beygedruckten) Vulgata,' wenn der Grunädtext oder
auch ‘die alten Ueberfetzungen einen beffern ‘zu geben:
Schienen, Zu feiner Erläuterung, fetzte er jedem Pfalm
SEE Ze UTeI On vor, worinn von dem HE n

er Veranlaffung , dem Zweck, und zuweilen auch der
neuteftamentlichen Deutung das nöthige  Deyuebracht‘ .
wird. Die Noten beftehen gewöhnlich aus ganz weni-. +

gen, meiftens. die Abweichungen‘ von der Vulgata
rechtfertigenden Zeilen. Etwas ausführlicher find di
über einzelue Gefänge (wie 2 Mof. 15; 5 Mof. 32;
‘Richt, 5; ı Sam. 2; Jef. 12 und 38; Hab, D

3; Dan. 3),
welche am Ende-des Bandes abgedruckt find. | Re
N a

 

  

   
  

philologifche Erläuterungen (auch prote! 3
anal ältere) find nicht ungebraucht geblieb,

die vorzügliche Stärke des Vfs. zu feyn,

Empfindung ift. Diefe überfetzt er denn gemeini
in fo gutes Dichterlatein, dafs man ihn immer
Vergnügen hört, und Männer von Cultür und
fchmack, wenn fie das Original nicht lefen ki
fowehl für die Ueberficht des Inhalts als‘ für ibr
nicht Jeicht in einer andern Jateinifchen Darf
Viele Befriedigung finden dürften,

 

Pe

Wir wollen’zur Probe von einigen In y 4]
ner Versart gegebenen Liedern den: Anfang liefern?

Pfalm 130. ( beym Ff. 129, nach der Vulg, Je
Paene merfus , hen , profundis 5 zn KE
Dum malorum fAuctibus r Y
Te gemente corde pofca, = 11

Sancte yector. coelitum£
Tu benipnas invocanti “I
Lenis aures. commoda u. Sof

„16 Pfatm 137.(136) A
Extorres dulck a patria dum forte. fedemns {
Captivl', prefique. malis, Euphratis ad. undanmm,
Uberibus (acrymis perfudimus ora, pravique Ü
Sitgultu, eb-moeflis implevimus. ara 'querelis.
Namque animo 'miferanda Sion ditjertaque mol@es |
So fempli‘exhibuit. - Turpi obfita prlvere yami®:
Nublia- pendebant falicuney abjectaeque vacebant,

 
