  
  

    

ws INTELLIGENZ

ALLGEM. LITERATUR = ZEITUNG

BLATT we

d Numero 108.

 

Sonnabends den 26a September 1795;

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey Joh. Gottl. Röhfs in Schleswig. ift in der Oftermelle
1795 erfchienen: x

echftedr, J. C. der Küchengartenbau, für den Gärtner
und Gartenliebhaber befchrieben. 8. ı Thlr.

Denen Küchengartenkalender , oder kurze Anweilung zu
den wichtigften in. jedem Monate im Kuüchengarten vor-
zunehmenden Gefchäften, fo weit diefe lich ohngefähr
im Allgemeinen beftimmen laffen, 8. 3 gr.

Berger, J. ’E. die Angelegenheiten des Tags. Zweite vom
Verf, feibft überfetzte Auflage. 8. 5 @r.

Burdorfs, P. Winke, zur Beförderung der Feierlichkeit
des öffentlichen Gottesdienftes. 2 Theile, 8. 20 gr.

Caltifen, J. L. über den Werth der Aufklärung unferer
Zeit, 8. 1 Thlr.

Corpus fatutorum Slesvicenfium, oder Sammlung der in
dem Herzogthum Schleswig geltenden Land- und Stadt-
Rechte etc, 2r-Band. 4 a «

Ephemeriden der neueften theologifchen Literatur und Kir-
chenge(chichte. Herausgegeben von Dr. J. O. Thiefs,
8. 1795-1 — 6-St, C der Jahrgang 3 Thlr. )

‘Hauch, A. W. Anfangsgründe der Experimental-Phyfik;
‚Aus dem Dänifchen überfetzt , mit wenigen Anmerkuns
gen und einer unter Aufficht des Hrn, Verfaßlers ent-
worfenen kurzen Befchreibung der Sag men phyfis
kalifchen Inftrumente begleitet von Ludolph Herrmann
Tobiefen. Erfter Theil, 8, 16 ge.

Kritik der Vernunftgründe wider die Schrecken‘ des To-
des. 8. 1 Thlr. . ;

Olivarius, über einige Mittel den Zinsfufs herabzufetzen,

+ und dem Ackerbau ‚und den Manufakturen aufzuhel-
fen, 8

Prophet, der dreizehnte kleine, in Kupfer geftochen. 4,

. (in Commiff. ) 7 \

Riem, A. das reinere Chriftenthum für Kinder des Lichts,
4r Theil.” gr. 8. Daffelbe Buch unter dem Titelt

Chriftus und die Vernunft. 2r Th. gr.8. 3 Thlr. 12 ges

v. Rockow, Kberh. Friedr. G.fchichte meiner Schulen.
8 8er

Urtheil, freimüthiges, eines‘ proteflantifchen Theologen
über einen neuen‘ höchfibedenklichen Vorfall in ‚einem

der vornehmften Staaten in Teutfchland die Religions
freiheit betreffend. 8. 4 gr.
Verfuch ‚eines -Gebetbuchs fürıkleinere und gröfsere Kin
der, 8. 3 gr. . 3
Volksfreund, der. Ein Lefebuch für den Bürger und
Landmann, 3r Jahrgang ‘1 — 4 Quaritl, 8, 12 gr,

Unter der Preffe find?

Karl der Erfte, oder die grofse Revolution in England,

Ein'hkift. Drama in 2 Abtheilungen von Albrecht. -
Kritik der Hypothefe einer blos innern! Verfuchung im

Verftandesvermögen Jefu.
Lehrbuch der Moral und Religion für Schulen nach‘ reis
” nen Principien von Hrn. Mag, Olshaufen, ;
. Hauchs Lehrbuch der Experiment fike 2

dem‘ Dän. von. Tobiefen.. r te)phyfke Ar Thl-a
<Cunäus Satyren nach d. Lat. für ünfere Zeiten beärbeitets

 

Hommel, D. F, A. kurze Anleitung Gerichts - Acta gefchickt
Zu extrahiven, zu referiren, und eine Sentenz darüber
abzufaffen, Gte verbeferte Aufl, 8, Halle, 1795.

Dies Buch braucht zwar keine Empfehlung , es feheine.
aber, dafs diefe 6te Auflage einen noch fchnelleren. Debie
als die vorhergehende haben werde, woraüs fich fchlielsen
Jäfsc, dafs die. Gemeinnützlichkeit deflelben noch nicht
genug bekant (ey, a

 

Tn allen Buchhandlungen if zu haben:
Der Verbännte. Ein Roman a, d. Engl. der Charlotlä
Smith. 2 Bände. 8. Hamburg, bei u ode.
. mönga. Preifs 2 Thlr.

; 3) Tablean de la vie publique de Dulaures un‘ des veprefen-
tans du peuple, proferits et rappelles dans la Conventiow
Nationale,

2) Appel 4 Tımpartiale poßerit€ par la Citoyenne Roland,
femme du. Miniftre “de V’ Interieur, =
Die Ueberfetzungen diefer zwey Werke werden näch-
Rens in einer bekannten Buckhandlung zu haben foya.
*

SE
> Q : Von

 

Aa
