867 “

der Bearbeitung‘ der wiffenfchaftlichen Gegenftände;
dem Einreiffen und dem Bau philofophifcher Syfteme nicht
gewachfen fey, und aus Furcht es möchte ihm wie Ikarus
gehen‘, ‚in die niedere Sphäre des Erdenlehens fich her-
abgelaffen, Aber auch hier ift er nicht glücklicher‘ ge-
wefen. Bey einigen Anlagen, unter welchen die Phän-
tafıe vielleicht die ftärkfte, aber ohne Cultur und. Aus-
bildung it, und bey fehr grofsem Selbfitdünkel, wäahnt
er ein Original- und Univerfalgenie zu feyn, das fich
jedes Gegenftandes bemeittern kann, Ohne grofse
Mufer itudirt zu haben, ohne fie erreichen zu können,
Ohne fich nach ihnen bilden zu wollen, itrebt er nach
Originalität, die er denn auch infoweit erreicht hat,
dafs man ihn als Mufter eines fchlechten Schriftitellers
aufftellen kann. Man findet hier’aufser einigen kleinen
Gedichten, einen Roman, Briefe und ein Tranerfpiel.
In der Einleitung giebt uns der Vf, eine Theorie von
dem Roman und dem Trauerfpiel nach feiner Art, das

if, er fagt Allerley darüber, ohne eine Theorie zu lie-,

fern,. die auch niemand von ihm, erwartet, Wahr-
Icheinlich it’ es eine Sammlung von fremden Gedan-
ken; daher er denn nicht einmal, die Regeln, die er
‚giebt, felbft” in feinen Compofitionen befolgt hat, Die
wichtigite Wahrheit, die der Vf, wohl hätte beherzi-
gen können , ift die Anmerkung S.6. „Eın Einwohner
„von Betlam (Bedlam) hat auch oft eine grofse Phantafie
„aber nur , dafs ihm die Kleinigkeit Verftand fehlt.“ Der
Roman ift betitelt; Aemon und Amalie oder die Ge-
genwart des Geiftes und der feine (nach einer Variante
in der Inhaltsanzeige, der allezeit frifche) Witz, und
Soll zeigen, wie diefe Vollkommenheiten des Geiles ent-
ftehen und erzogen werden können, Zu dem Ende
wird erzählt, wie Aemen als 4jähriger Knabe $chon
einen hohen Baum erklettert, fchwimmen und auf wil-
den Hengften reiten gelernt, und im ı2ten Jahre fchon
einen Wilden Eber und einen Bären erlegt. Von Ama-
lien der andern Heldin, welche die „Gefchichte erhei-
tern foll“ werden auf einem ganzen Bogen nichts als

Kindereyen, Poffen und alltägliche BeyTpiele von Mäd- _

chenlift erzählt, Meifterhaft ilt die Kunit, wie zwe

fo ganz heterogene Dinge als Aemon und Amalie find,
in diefer Gefchichte in Verbindung gebracht worden, die
wir unmöglich mit‘ Stillfichweigen übergehen können,
S. 17 „Aemon hatte einen Freund, er hiefs Naidon,
„Naidon war nicht der kühne Geift, der ftets auch im
„Unglück heiter war, und; einen Witz, unerfchöpflich
„an Erfindung; fchalkbaft, aber ohne boshafte Lif
„und fo war Ämalien voll leichten Sinnes : die über die
„Unebenheiten: diefes Lebens fondern Trauern weghüpf-
„te. Fünf Jahr alt, wurde fie von ihrem Vater zu einer

„Tante auf ihr Verlangen gethan.“ Und fo geht nun _

die Erzähfuäg von Amalien fort, bis es dem Erzähler
auf einmal einfällt S.'31 zu dem er ten Helden zurück-
zukehren. Der Stoff war alfo bald erfchöpft. Dies war
wider die Abficht des Vf. Denu. fein Roman follte
nicht allein ein Zeitvertreib feyn, fondern auch zur

A, L.-Z. AUGUST 41798

Ü

ED

8
Schärfung des Genies der Lefer S. 5x dienen: Daher

wurden noch allerley philefophifche Räfonnemens z.B,
S. 39 *ine romanhafte Erklärung über das Phänomen,

warum Gegenftände in der Entfernung uns Kleiner. -

fcheinen als in der Nähe und S.62 über die Phänomene
des Magnets, die aus einer grofsen Magnetenmaffe! in
der Erde erklärt werden, 5:47 über Aberglauben, und‘
zuletzt noch zwey länge Erzählungen angehängt; ‚die
weiter mit dem Ganzen: keine‘ Verbindung haben, als
dafs fie die Schickfale des Vaters von unferm Helden
ung feines Freundes Finais betreffen. - Wenn man das
leere Gewäfch über die Pyramiden und Obelisken und
die Ruinen von Palmyra und Perfepolis abrechnet,* fo
ilt die erfte noch erträglich, die zweytefogar nicht ohne
alles Intereffe. Wahrfcheinlich find es fremde Federn;
womit der Vf. die Erzahlung aufputzen wollte. Das
Ganze’ ift aber ohne Einheit, Plan und Ordnung, und
verdient gar nicht den Namen eines Romans, : Befler
als es der Vf, vielleicht glaubte, Ccharakrerifirt er djefes
Product, ‚wenn er S, 1:06 fapt, er.hoffe feine Lefer fof-
len auf _dirfe Gefchichte fo gut als auf Opium Schlafen. —
Die Briefe enthalren«nichts als Plattheiten von Mädchen
und Bällen. Der Schriftüeller verdient Mitleiden , der
irgend einem Lefer zumuthet, folche Armfeligkeiten zu
lefen, — Der Wandgeift oder was ge(chieht nicht im
Verbergenen? ‚Ein Trauerfpiel-in fünf Aufzügen, auf
22 S, Voraus einige Anmerkungen für die Heryn Recen:
Senten, worinn ihnen gefagt wird; es fey eine lächer-
liche Thorheit , ein vortrefliches Werk in /einem The
der Literatur zum Mufter der übrigen aufzuftellen, und
diefe nach jenem zu beurtheilen, dem dies führe nur
zur fklavifchen Nachahmung und unterdrücke den felbit-
fchöpferifchen ONE „Ungeachtet Rec, dariün
andrer Meynung ift, fo hat Hr, R. doch gar nicht zu
befürchten, fein Trauerfpiel möchte ınit claflifchen Wer“
ken diefer Art in Parallele gefetzt werden. Es ißug-
ter einer folchen Vergleichung und aller Kritik,

 

Von folgenden Büchern find neue Auflagen "erfchienen ;

HaıserstaDT, b, Groffens Erb.: ‚Einige Worte "der
Fringerung an N liebe Menfchheit. 3te Aufl. 1795:
5 "2608. 8. (gr. a
GorTHa, b. Ettinger: Schlofs Wartburg.‘ Ein Be
zur Kunde der Vorzeit. 2te Aufl. 1795. 1768, "8.
(12 gr.) : Sn |
Eseno., b, Ebend.: Verfuch über die Verfchanzungs‘
kunft auf Winterpokirungen, von L. Müher. Neue

Aufl. 1795. 304 S. 8. mit XV Kupfertaf. (2 Rihlir.

y2 gr.) % ‘ Ze en
Hamsuro, b. Hoffmann: Vollfändige und praktifche
Anweifung zur Orthographie , zum Selbituhterricht

und zum, Nachfchlagen eingerichtet und mit vielen

  

Beyfpielen zur eignen Uebung, verfehen von

Krufe. 2te Aufl. 1795. 423 S. 8. PA

 

 

2
