8
können, hat, durch ein gemeinfchaftliches Intereffe für
Wahrheit, eine Gefellfchaft zur Herausgabe eines gröfßern
fortlaufenden Werks vereiniget , welches unter dem

Titelz )
r „Annalen de Geißes- Kultur im Norden

‘im Fortgange der Zeit eine vollftändigeraifonnirende Dar-
Ktellung des heutigen wifenfchaftlichen Zultsndes Dänne.
marks] und Schwedens, mithin, wie wir hoffen dürfen.
einen nicht unbedeutenden Beytrag‘ zur allgemeinen Kul-
turgefchichte der Menfchheit liefern wird.‘ Mic dürfeigen
Anhältsanzeigen und dürren Gerippen würde nur den
Buchftäblern gedient feyn. Karakteriftiiche Auszüge, fak-
tifches Raifonnement ; Parallelen zwifchen dem Zultande
der Wiflenfchaften im Norden und der übrigen kuldivir- ,
tet Welt, Tund Urtheile aus Prinzipien werden den Geiß,
den wir nachfpühren, darftellen. Es, verfleht fich übri-
” gens von felbft, dafs nicht jede Schrift eines Auszuges
fähig , oder einer Beurtheilung würdig fey.
 Beflimmter werden wir uns über den Zweck, den
‚Umfang und die Einrichtung unfers Werks, wie auch
über fein Verhältnifs zu andern dem An(cheine nach
gleichartigen. Unternehmungen, bey Eröffnung deflelben,
zit dem Anfange des künftigen Jahres, erklären.
Die Gefellfchaft.

"Zu diefer vorläufigen Anzeige füge ich nur noch hinzu,
dafs,ich den Verlag dieler

Annalen achsuzahien De Ausführlichere Ankündigungen PERS
Jetzterm jeder Buchhandlung zu haben. <<
Gbernoinmen habe Das übrige was noch zu fager feyn ı Hildburghaufen d 2. Sep- 1795. 2

‚@ürfte, behalte ich‘ mir vor künftig bey Erfcheinppg der a4
erfien Stücks fagen zu dürfen. €
‚Altona, d. 1. Septemb. 1795«
Johann Friedrich Hammerich,.

 

Neue Verlagsbücher vom A. L. \Reinicke in Leipzig.
Michaelsmefle 95,
„3. Betrachtungen, (chriftmäfsige, über das Haus Ifrael,
“ über die letzte Zeit, über die Zeit in welcher wir nach
der Offenbarung J. C. itzt wirklich leben, und uber die
Offenbarung feibft. Aufgefetzt von. einem Layen im Jahr
"12794 2. Brückner, J,, das Glück der Menfchheit, ein
Gedicht. gr. 8. & 4 gr. 3. Carter’s, G., Narrative of the
„Lofs of the Grosvenor, Eaft indiaman, which was un-
fortunately wrecked, upon the Coaft of Caffraria etc.
Ein fehr anziehendes Lefebuch für diejenigen, weiche.
englifch lernen und lefen. 8. A ı2gr. 4. Cromens, 1.G.,
Gedichte: 8. 2 16 gr. 5, Esprit de la Langue francoife,
ou Recueil d’Idiotismes, de Proverbes, d’ExprefGons
choißGes les plus pröpres hi caracterifer le Genie de cette
Langue. Ouvrage deftine aux Allemands en ordre alpha-
betique: 8. 6. Der Geift der franzöfGfchen Sprache, oder
Sammlung von: Idiotismen, Sprüchwörtern und auserlefe-
nen Redensarten, die den Genius’ der franzöf, Sprache
bezeichnen. Ein Handbuch für Deut(che, in alpbabeti-
fcher Ordnung. 8. 7. Geifterfoherinn, die, Gräfinn Sera-
phine von Hohenacker, 3r u, letzter Theil. 8. 8. .Lobe-
than, F.:G. A., Grund(ätze des Handlunmgsrechts, mit
befonderer Rückficht auf das Verlagstecht des Buchhand-
Jers us das Eigenthumsrecht des Schrififtellers. 8. 9. Ro-

 

bertfons He, Belle dürch
kurzen Abrifs der Gefchichte der Manken.
nebft handfchrifil. Zuf. d. Verf, u,
wu. {chwarzen Profpecten, 8, KEN

Verhandelingen en

eine deutfche‘ Ueberfetzung unter der Pro nnd

in kurzen: in meinem Verlage erfcheinen, .

bis zu Ende Januars 1796 bey mir.
Beumelburgs / Pfarrers. zu Raurieth, Nor wa Me

‘ auf Pränumeration heraus ; und zwar dergeflale,
jetzt bis zu Ende des Decembers.diefes
filch oder 36 kr. Reichs - Münze als.
einftweilen voraus gezahlt werden,
Drucks aber, wo man’ erft den

kann, angezeigt wird, wie viel jeder Prän

Bey Juflug Porthes in Gotha iR erfehienen Toxrmet- die.
Erfindungen, Theorien 'und PVV’ider[prüche in der Natur.
Und Arzneywifenfchäfg. Erfles und zweytes Stück: Zweyte
Auflage, 1795. Diefes Journal fieng in den letzten Monas .
ten des Jehrs 1792 an, und jetzt‘ (etzt der Beyfall, mit
Welchem daffelbe von dem Publikum. aufgenommen und -
unterftützt wurde, und die fortdauernde Nachfrage nach .
den erfteren gänzlich‘ vergrifenen Stücken, den Herrn -
Verleger in die Nothwendigkeit, eine zweyte Auflage zu
veranftalten. Nur fehr wenige Zeirfchriften haben ein 3
ähnliches Schickfal gehabt, An diefer neuen Außrge
Wefentlichen etwas zu verändern , fanden wir weder
thig noch zweckmäfsig; nur hier und da ift eine kleine”
Nachweifung auf die neueften Stücke. eingefcheltet, und
dagegen alles weggelaffen worderi, was wir zu feiner VAT
gegen’ die Jenaifche allgemeine Literatur- Zeit‘ zu
gezwungen waren. Diefer unangenehme Streit if ge
digt, der abermalige Abdruck der Akten alfo ganz über-.
AüfGg. — Von dem dritten und vierten Stuck it die zwey«
te Auflage gegenwärtig auch unter der Preffe.

Vor einigen Wochen ift’auch das zehnte Stück des
Journals der Erfindungen mebft dem Intelligenzblatt N. PT,
ausgegeben worden. Es enthält: Awsführlichere Auffätze :
I. Zwey Abhandlungen von D. Sponitzer in Cüßrin, über
die Turgefcenz des mänrsilichen Gliedes, und von der
Säure, be(onders im Magen.

aufser einigen Bemerkungen über die Reizbarkeit und

 
   
 
  

  

sa Mat an
Eh mich ve
Von dem ; e : S e SE

 

Prownkarklirgen
Jchap” ter bevordering der Hoolkunde te 1Amfordam
1792 —1793- 4 Deelen; oder Abhandlungen und ge
krönten Preifsfchriften der Gefgllichaft ‚zur
derung der Wunderzneykunde zu ag
dazu gehörigen Küpferd. |} 0 CC

büchlein für Schuldiener auf dem Lande, weiche in’

Abfaffung der gewöhnlichen 4
haltenen Leichenpredigten ‚pflegen abgelefen: zu" „wer-

den, "noch ‚picht ganz geübt find.

 

in Brei ken kn E

J.Gotefr. Ha anifeh.‘
—r

X <
A.

wre

In einem Zufatze wi

Fol-
