328

auch den Apotheker. in Zubereitunfr eigener Heilungs-
mittel machen, fo/mmacht der Wundarzt und, Apotheker
aus "Wiedervergeltungsrechte.. öfters, den. Arzt... Bey;
Concurfen haben Wundärzte ‚wegen ihrer Belohuung

auch ein Vorzugsrecht,  —.„Homegien.-dandeshuldirs,

gung‘; Lendeshuldigungseid v Erbhuldigungscidi, Alte
Unterthanen müffen den; Landeshuldinungseid, keiften,

zuch’die,Geiflichen, ‚ob fe gleich das Kirchenrecht yon...
Herzen gerne von diefer allgemeinen Unterthanspflicht 3

losgefprochen hätte. Wer an einem Orte Güter belitzt,
wenn er auch nicht dafelbfit wohnt, mufs doch den Lan-
deshuldigunzseid leiflen.-, Wenn; die Vafallen Rittergü-
ter befitzen, ‚müffen fie den Lehnseid leiften. „Wenn
jemand {ich weigert, den. Muldigungs-! oder Lehnseid
ze leiften‘;; fo kann er belirafeg- und bey Lehngätern
der Fiscal erregt werden, ‚der ;auf Einziehung der Gü-
ter klagt, Dafs aber jemand den Eid in Perlon-leiften
müfle, dazu ‚fol von. Rechtswegen niemänd, gezwun-
£gcn werden können, Die Lehnscurien beftehen aber
zuf der perfönlichen, Erfcheinung, , wenigitens. das er-
femalnif. wo. — Ilnflves. Erlauchte Perföneits AU-
fserhalb Sachfen können erlauchte: Perfonen, auch Wei-
ber, ohne Vormund handeln, In’ fo fern die Räthe,ha-
‘ben "die ihnen-beyitehen, ilt das (Geferz und die.Ge-
“wöhnheit ganz billig, wehn fie aber die nicht haben,
fo‘glanbe ich‘, dafs-die Höhe.ihres, Standes fie von ih-
rer weiblichen Schwäche nicht ganz befreyet, Mehr
Erfahrung haben fie allerdings als. andere. gemeine
Weiber“ ‘Erlauchte Perfonen , darunter auch Grafen
und Frey herren verftanden werden, follen in Sachfen
bey den Hofgerichten nicht öffentlich, fondern in de-
nen Audienzuben fchwören dürfen. Viele Rechtsge-
Jehrte wünfchen, dafs die’es Gefetz auch auf andere
vornekme, Perfonen von Adel und erfte, Bürgerliche
möchte ausgedehnt werden, weil doch allemal Perfo-
nen ‘von Stande, bey deticn Ehrliebe vorausgefetzt
wird , lich fcheuen, in, Gegenwart vieler Leute einen
öffentlichen Eid zu thun;, und dabero. zu befürchten. if,
dafs 1ie Yieber ihr Recht fallen Jaffen, als. ößfenılich
fchwören. Genug, wenn der Eid gerichtlich, in Ge
genWwart des Richters, und. Actuarii, | oder Stadtfchrei-
bers, und des Gegentheils abgenommen Wird. —  In-
cantutie.‘ Segenfpruch , Hexerey. Weil diefes eine Art
von Gotteslaiterung iR; fo ftehet die Landesyverwei-
fang darauf.  Dahin gehört. auch die Ausgrabung der,
'Todten, ‘und: die, Beraubung derfelben,  Abnehmung
der Glieder der Gelienkten, . Citirung: der -Geilter ‚und
Schatzgraben uld alle Handlungen, ‚wobey der Name
Gottes gemifsbräucht wird. Wenn,aber’ der, Name Got-
tes b
fo es fo gefährlich aichte— , Jorua Kine: Thür.
Eine Thür:zu öffnen, hängt ganz von. dem freyen Wil-
Ten eines Menfchen ab, ‚und: wenn‘ jemand in 40 Jah.
ren feine: Thür: nicht-eröffnet hätte , . fo verliert er .da-
Adureir das‘ Recht, felbige öffnen zu.dürfen,hdoch nicht.
Wehn einer das‘ Recht. der-Ausficht!oder Eröffnung der
Feniter” indes: andern Güter kat, fo hat er, deswegen,
doch“ifehr das‘Recht, eine Thür auf des andero Güter
machen ‘zu läffen und öffnen zu dürfen, er wülßsiees
deur durlh eine Dienitbarkei: hervorgebracht haben. — |
FE R €

ALLG. LIEERATUR - ZEITUNG

'gera|

dem: Schatzgraben: nicht ‚gemifsbraucht wisd ;->

  
    
    
  
 
   
   
 
    
 
   
   
   
    
 
   
   
   
   
 
 
  
 
 
 
   

Taflitia. Gerschtigkeit, Hondholung, Ausübürgder Ge-
vechtigteit. ‚Jeder Richter Soll unparteyilche Gerechtig-“
Keit handhaben. / Ohne; vorhergegäugene genaue Une |
terfuchung der Sache, und, ersbeilten Befcheid Soll eins
Richter-me-zu executivifeben- Zwangsatitteln fchreiten..
Ein; Richter ‚foll- auch. Keiber Pärtie: Handlungen; dien
erTadbt«werden können, verfagen. n Werdichsübertversue
zügerte ‚oder verweigerte Jultiz bofchweit,; mufsies.a
beweifen. — , Monachus, ein Mönch. Die Mönche werss
den-eigentlich angefehen), ‚als wenn dfie-geftorben:; wä«g m
ren; doch ‚erben die. ihreAeltern, und {chliefsen ‚diem >
Anverwandten in aufteigenden utid ‚Seiten ]hrie ausdech
— Doch wir, fürchten, durch, Weiteres Abfehreibeh uns!s
feru, Lefern Langeweile zu machen nnd wollen esida=.
her bey, diefen. Proben) bewendeb JafTe\überzeingt,n
dafs fie zur Rechtfertigung unlers ObigenUrtheilshin-1M
reichend find, (2 al rl m zut

 

 

 

4 war”
Gırssen, b. Heyer* Beyträge zum Teutfchen Rechtes )
Von Carl Georg von Zangen, FürßlHeflfchem Re-xr
glerungsrärh, Amtmann, des AmtsıHüttenberg, und
es. correfpondirendemn  Jiterarifchent Cirkels zü
Maynz: ordentlichem Mitgliede, Zweyter /Theil.,
1792. 408 5. 3. Ari 1-08 LE
‚Der erite Theil diefer Beyträge erfchien in dem Jahr }
11788. (S. A. L. Z..1789 Nu 211) Der Inhältides yons4
uns liegenden zweyten ul: 1) in welchen Münzforten
hat, der. Nöherkäufer das Kaufgeld zw bezahleny via
er ‚den Näherkäuf. ausäben! will, und. inzwifchew der
Münzfufs fich verändert hat, auch befonders zwifchew
der Zeit des Kaufs und des Abtriebs eine. geranme Zeit ©
Vı fen #?. Der Retrahent, antwortet der Vf muls
e dasjenige bezahlen, was der Käufer ehemals aus-
gegeben hat, — Neue Aufklärungen hät Rec. nicht ge-
funden. — Erheblicher iind die angehängten \Bemer-
kungen und. Zufätze zit. der im dem erllen Theile die- ©
fer Beyträge- befindlichen erften Abhandlung: 7 1) Kom
der Curatel über das Vermögen‘ der Abwefenden; nach
den Fürfllich Heffendarmfladtifchen ‘Landesverordunhgem |
vom 19, Februar 19774 und 13 Febr. 2776. !Dievange+/ «3
führten beiden Gefetze {ind hier: fehr umfändliche ers
läutert, und mit, den ‚gemeinrechtlichen Grrndfatzeias 4
fowohl, als ınir mehreren‘ Ratutarischen VerördnungeR
auf eine lehr lehrreiche Weife werglichen.!? JH) ab 2a
handlung über die Frage: (Ob in. aufser Bandes woher) ©
uender Gewerke, won Seinen innerhalb Lindes:verköuften. | _
Bergtheilen, oder Kuxen, dewwchnten Pfenniguaktück- 1
Rulaffen Schuldig fey? ‚Die, aufgeworfene Frage wind.
hier, verneinend beantwortet. Der Vf£.' diefer Abhand-!
lung if ein gewitfer Burgpräflich Kirchberg -Saynifcher
Awtmann Neuper; der Hr. von Zangen bataber folche. 1
durch fehr ‚weitläuftige Noten betrachtlich erweitert,
und an viclen Stellen berichtigta IV Ju A brinew er Be
merkungen. No. I Vonm dem Vorzug der zur Satk
Sormefichenen Früchten) “Der V£nfagt, machtdeusfchem
Rechten it; auch, in Ermangelang‘ befouderer Landes- -
gefetze.. der Saatffucht, ein angemeflener Vorzug „und
wenigftens ein folcher Platz imCopeursurtheik anzuw
fen, wo dem Gläubiger kein Verluft und Nachrheil zu-
Wächst, „Der Hauptgrund, auf den diefe Enticheidung
7 ; ß gebaut

 
