" N Numero 254 Fe! VE . St

ll —

MEINE LITERATUR-ZEITUNG

 
    
   

Eee

 
  

 

De Freytag den 18. September 1795.

 
  
   
  

      

Sa ;
A AM ARZNEFGELAHRTHEIF.

* J x

zigen Wurzeln gewähre, in fich habe, — Der Meertang
% nn “ (Zoöftera maritima L.) ,\den der Vf. aus Venedig erhal-,
\g‘, b. Böhme: ‘ Franz Matabelis, ‚Apothekers, ‘te hatte, gab, nach der Einäfcherung und Auslaugung,
grofsen Hofpitals zu Pavia, öffentlichen Reps-” der Afche, eine falzgefäuerte Sode‘, die Kein freyes,
titors der‘ Chemie dafelbit u. 1. w. Phyfifch“ Chemi-. Minerallaugenfalz enthielt und überhaupt fo rein war,
JS je Auffatze zur Erweiterung dr Arzueywiffen-, dafs fie in diefer Hinlicht fowohl das Meerfalz als das.
c "Orekönoinie, aus Verfchiedenen iralieni-.. Soolen/alz übertraf; es fey daher, meint Hr. M., nicht

el eriodif Werken und dem-eigenhändi- unwahrfcheinlich, dafs man diefe Tangart und vielleicht 7
a anuferipte des Verfafers gefammelt , 'über- auch manche andere Seepflanzen mit Vortheilbeym Koch-
Di d erläutert +ün D, Salomo Conftamtin Titius, falz benutzen könne. — Die Rhabarberwurzel äufsert,,
„der Päthologie und: Chirurgie öffentlichen fubfti- einigen hier erzählten Verfuchen zufolge, eine farke

n Profeflorin Wittenberg u.

Er % 7

8! # X d Farbe‘, die das Pulver jener Wurzel oder'’der daraus

e kl m Abhandlungen, die Hr. Mrzrabelli feit verfertigte Aufgufs mach der Vermifchung mit einem

einigen Jahren äbzefafst und "theils felbit heraus- flülligen Körper annimmt, mit Sicherheit auf das Da-

y 1$ andern’ Schriftitellern, z.B. den Herren feyn eines folchen Salzes fchliefsen. — Aus mehrera,

Brugnaotell Carminali u. £. Ww. ‘zur Bekanntmachung wie es fcheint, kranken Mulılbeerbäum nn, befanlers

überlaffen hat,‘ zeichnen fich in der That durch neue aus.den Stämmen derfelben, hat der Vf. einen dunkel.

und wichtige Beobachtungen fowohl, als-durch mütz- rothen, übelriechenden und feharfen Saft erhalten, der

che Folgerungen fg vortheilhaft aus ‚dafs fie einer eine Mifchung aus Waller, einem dem Sauerkleefalze

Verpflanzung auf deutichen Boden fehr werth waren. ähnlichen Salze und Extractivitoffe war. —' Der aus

ir zweifeln defshalb nicht, dafs die,Naturforfcher den frifchen Beeren der Brunnenkreffe geprefste Saft

bisher nicht Gelegenheit gab bey der Unterfuchung eyweifsartige Materie und

E ckungen des Vf. ge- fehr reinen Salpeter, und eben diefes Mittelfalz hat Hr.

Sammler diefer Schrif- 2. auch aus den Stängeln des Bitterfüfses erhalten;

rde Die Sammlung enthält indef- die Wurzel der Hauhechet zählt er, feinen 'Verfuchen

enigen Abhandlungen des Hn. M. die gemäfs, unter die reichlich mit Harze verfehenen Pflan-

gedem gedruckt n, fondern aüch einige, zenkörper, und den Saft der Beeren des gemeinen Ho:
” noch nie öffentlich mitgetheilt hatte. Eini- {unders unter die Flüflizkeiten, die zur geiltigen Gäh-
en | efamınelten Auffätzen des Hu, M. ha- rung fehr gefchikt find. 3) Unterfuchung des Harris
‘ den Urfchriften nach in diefen Blättern auge- von einem Gelhfüchtigen, ‘Der Vf. hat, bey der Ver-
nm diefen wollen wir nur die Ueberfchriften- mifchung diefes Urins mit verfchiedenen gegenwirken-.
die Lefer auf die Stücke der A.L.Z. ver- den Mitteln fowohl, als bey der Bearbeitung deffelben
welchen fich Auzeigen von denlelben fia- im Feuer und mittel!t der natürlichen Zerlegung und

"Chemifche Verfuche über den türkifchen Weizen Fäulnifs, bemerkt, dafs der Beltandcheil, von welchem -
sim‘ Jahre 1787: 2) Kurze chemifche Un- diefe Flüfizkeit ihren bittern Gefchmack hat, von fehr
' derfchiedener‘ Pflanzenkörper. Die Calz- füchtiger Befchaffenheit it und in diefer Rückficht viel
,_ von der neulich Gebnetti ‚und * Car- Aehulichkeit mit einem ätherifchen Oele hat, Das fär-
medicinifcher Hinficht gefchrieben haben bende Wefen, das diefer Urin enthält, fcheint, nach
1793. No. 220), if, den Verfuchen-des den damit angeftellten Verfuchen zu urtheilen, von har-
aus erdiken, feifenartigen und (chleimigen ziger Natur zu fegn, und durch die Salze, die dem
ammengefetzt, ‘die fich bey Weiterer Bear- Urine beygemifcht find, im Waffer deffelben auflöslich
n Kalkerde, Aläünerde, Eifen, Kochfalz und gemacht zu werden; - die Galle könne, 'fetzt Mr. M,
ches Alkali zerlegen laffen. * Harzige und ey- hinzu, ‚nicht die Urfache der gelben Farbe diefes Urins

e Theile hat Hr. M. in ’diefer Wurzel nicht‘ feyn; denn jener thierifche Saft befitze ganz andere;
ecken können, auch verfichert er, dafs fie keine‘ Eigenfchaften , als das färbende Welen, und wenn auch
zen und feinen Stoffe und’ keine Iuftförmigen‘ wirklich Galle in, den Urin gelbfüchtiger Kranken über-
eiten, die in Rückficht der Menge und Befchaf-’ gegangen wäre, fo müfste fie durch eine gewiffe, noch

vom denjenigen verfchieden wären) die die nicht gemau bekannte Zerfetzung umgeändert und fo
3 e Zergliederung aus andern trocknen und hol- einiger ihrer wefentlichen Eigenfehaften beraubt wor-

A. L. Z. 1795. Dritter Bund, Ffff der

 
  
 
  
    
  
  
 
 

    

 
  
 

W. 1795. 1345. gegenwirkende Kraft auf das freye Laugenfalz ‚und
+ } man kann, wie der Vf. behauptet, aus der blutrothen

 
 
     
  
 
 
   
 
    
 
 
 
  
  
    
    
   
   
   
   

 
 

 
 

  
