443
Summus fegum‘ civilium,  quae jura private concernuht,
finis, is miht videtur efe, ut dominium ex quacungise v0r
Höne tutum fit et a dolo Jiberum reddatur,
hitın jüvis privati primarium eft objectum. Quae cum ita
fint, neceffe eft , ut dominti natura et indoles declavetur,
ejus effectus demonflretur, ejus denique partes evolvan-
tur ; ‚quo facto, tunc demum demonflrare lieet , gquormodo
-acquiratur, muniatur, in alos. iransferatur , amittatur.
Quae ita tractata primam conflitwunt juris privati gene-
yalis partcm., ‚Si vera ddemonftratur ,. quoimodo modi. da-
Miniunm ‚acquirendi, dominit fecuritas,, ‚ejusdem ufüsfrw-
ctus cto. | ratione fiugularum perfonarum, ordinuin et ve-
zum, fingulares acgplant modificationes:;  conficitur alte-
7a juris privati pafs ,. quo pertinet Jus matrimoniale, fa-
miliarum, curatelao , foraulorum, fifci, civitatum ‚et ci
vi, pagorwin et ruflicorum, mercatorum,  metallicum,
villarum, foreßlale ,. damuum ‚ete.** — Rec. ift' zwar im-
mer noch, des alten Glaubens , ‚dafs fchicklicher das Per-
fonenrecht dem Sachenrecht vorangefchickt wird; allein
er läfst hierinn, als einem, feiner Einficht nach, min-
der wefentlichen Punkte, einem jeden gerne feine Wei-
fe, und will nur noch den Vf. ,‘ deffen Talente und Thä-
tigkeit er fehr fchärzt , angelegentlich bitten, bey der
Förtfetzung; diefes Werkes, falls er fie in feiner unter-
deffen veränderten Laufbahn unternehmen follte ,, das
goldene — nonum prematur etc. — zu beherzigen, und
fodann auch diefen eriten Theil, :als ein zu frühzeitiges
Product, eiger neuen Pflege zu ‚würdigen, ‘und ineiner
vollendeteren Geftalt hervortreten: zu-laflen.

ErıAncEw, b. Palm: ‚Seboflian Adam Krafts juriflifch-

Ahtifches Wörterbuch mit beygefügten Beweisitel-

Ton: aus den‘ Reichsgefetzen, den verfchiedenen
Land - und Stadtrechten, 1753. 3785. 3.

Der Zweek diefer Arbeit, die teutfche Sprache’ in
den Gerichten zu ihrer urlprünglichen Reinheit zurück-
zuführen, und den ‚gerichtlichen Schriften ihr. bünt-
Ycheckiges Kleid wieder auszuziehn, verdient allen Bey-
fall, und der Vf. hat dadurch unftreitig ‚ein' verdientt-
1lches Werk unternommen, dafs er die Möglichkeit die-
fes Vorhabens durch; die wirkliche Exiftenz -folcher
deutfcher Wörter, die, eben fo-gut als die lateinifchen;
die Sache ausdrücken, ‘und die:in den altern deutfchen
Reichs- Land- und Stadtrechten fchon vorkommeır,
bewielen hat, Des veritorbenen Hofr, Schott zu-Erlan-

gen kurzes juriftifch - praktifches Wörterbuch. it dabey:

zum Grunde gelegt, daher man ‘das Werk auch unter

diefem Titel, als eine vermehrte Ausgabe, kaufen kann;

‚Auch das preuffifche Gefetzbuch ilt hin und wieder zum
Beleg der vorgefchlagenen neuen deutfchen Benennun-

en gebraucht, So wenig fich indeffen der: Vortheit;

en diefe Arbeit befonders dem gemeinen‘ Schlage von
‚Advocaten und denen, ‚die wenig, andere HMülfsmittel
hiben, gewähren wird, bezweifeln Jafst ; fo fehr-kifst:
fich doch auf der andern-Seite mit gutem Grunde fürch-
ten, dafs diefelbe ihrem Zweck nicht ganz ent/prechend
fey. . Fürs erfte hätte ‚fait die Halfte des ganzen Werks
füglich wegbleiben. können, Weil fie Worte ‚enhält,
die in jedem Wörterbuch eben fo gut ‚und noch befler

w

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

e domi-'

' mehrere verfchiedene deutfche’ Ausdrücke‘ eines

; eine, (orgfähigere Feile nicht überflüßsig feya,

   

vorkommen und in jeriftifehen Schriften überdies fel-
ten gebraucht werden „z.B: abfens; abflinentia, aduo- a
catus‘, ‚cooperart, Convitiayi‘, Convenientiay compulfia..
Sodann kommen viele Worte vor, die fchon das Bür-
gerrecht/erhalten‘ haben , "als Advocat, Advociren, Bi-
bliothek, . Bey: manchen .ift felbi nicht einmal ein p;
fender deutfcher Ausdruck angegeben, fondern nureine
Uimfchreibung; 2. B..Bigamie — Verbrechen der Zwe;
fachen Ehe, und bey andern geht das Charakteriltifcl
und Bedeutende des Begriffs‘, das im Ausdruck Nil

gänzlich verloren, z. B. Erbzins drückt die rom, .

Phyteufis nicht aus;: eben fo wenig wird Immixtion

den
Abflinenz durch fillfchweigende Frbfchaftsantr.Nangr und A

 

 

 
   
 
  
 

 

 

Enthalfung ausgedrückt, . Manche Worte find übe

in ein fehr plattes und auch ‚wohl unrichtiges Deutfch’
überttagen, z.B, kategorifch — rund heraus; abfle-
„mitus— fich Enthaltender; ad'delibsrandumn zum
ken nehmen, itatt Bedenkzeit,  Abfurdum iügeniwm wird.
doch wohl kein gebildeter Menfch,; am wehigiten in
Schriften , durch Tölpel ausdrücken, — Concurs dürfte”
noch wohl immer vor Zulauf der Gläubiger EAN Oro Be
verdienen. "“1{t cs. nicht den römifchen Begriffen ange
meffener, falcidifche und trebellianifche Quart zu fagen, als
Abzug des vierten Theils der mit zu vielen F ermachtniffen‘
befchwerten (oder anvertrautew) Erbfchaft, Wozukönnen
doch in aller Welt folche Verdollinetfchungen, als‘

 

    
  
   
  
 
  
   
  
  
     
    
 
   
   

u. 307 unter der Rubrick : qualis contractus etc. — E

jure no ulitur etc. quilibet rerum — quilibet verborun I

quod ab initio — ud, dieitur etc. vorkommen, a
da, /die fchlechre Veberfetzung abgerechnet, jeder u

der nur Latein‘ verfteht, weifs, ‚wie diefe As m

zu verftehen und zu überfetzen find; überdie auch
meifieri derfelben Regeln des röm. Rechts enthalte
die in der Urfprache weit mehr Kraft und Wirk 4
ben, und eine deutfche Schrift eben fo wenig‘
ftalten als irgend. eine andere Sentenz aus der‘)
fchen oder einer andern‘ fremden Sprache, a

beit der Sprache geht wohl mehr auf einzelne. Worte
und Floskeln, als ganze von einem fremden Vol
aus einer fremden Sprache entlehnte Regeln
meinfätze , | deren Geift bey der Uebertragung‘
fliegt. Rec. wird die Wahl fchwer, zwifc
nervöfen lateinifchen Ausdruck, einer ganzen.
und einer fchlechten Verdeutfehung z. B. zwi
prior tempore.; potior jure, und wer eher kommt, mahlt

Doch alles diefes fey keinesweges gefagt,
deutfehlateinifchen Styl in Schufz 8 DE
nur zum Beweife, dals es To gar leicht‘
deutfchen Gerichtsityl auf eine vortheilbe
dern, ‘Demungeachtet Täfst fich noch mi
vielen Artikeln diefes Buchs lernen, befonders «
entweder die Veberferzung des Jateinifchen Ausdrucks’
zugleich eine, Sacherklarung mit in Sich fölst, 4
dem Worte Charta , daminam‘, operae u. 1, w,. od

 

 

 

 

delfelben lateinifchen Worts angeführt und demAn
ger bekannt gemacht ‘werden, ’z. Bunter Exec
Sullte diefes Buch’ eine neue Ausgabe erleben, fo

   
