 

 

» “ blos “eine Ausflucht der Undienftfertigkeit , wenn manchen Abonenten it verfichert worden,
V © fie wären von uns nicht Zu erhalten; Sollte nun jemand ‘ dennoch die verlangten‘ Defecte

 

      
 

' jedes” ganze Monatsfliick‘ mit Sechzehn Grofchen oder einem Gulden Conventionsgeld' zu bezaly
“fen. Unter ‘diefer‘ Bedingung verfägen wir Niemanden die ihm fehlenden‘ Stücke , und es if

nicht erhalten können,‘ fo/erfuchen wir ihn ‘an uns geradezu franco zu fchreiben, die ihm
' fehlenden Nummerii”’genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.
‘"g) Hauptfpedirionen haben wir bisher das kaiferliche Reichs- Poflamt zu Jena, das’ fürftl, fächf.
Poftamt dafelbft, die churfürfl, fach], Zeitungsexpedition zu Leipzig , das kaiferl. Reichs Poß-
“amt zu Gotha, die herzogl. füchf. privilegirte Zeitungs - Expedition oder fel, Mevius Erben zu
Gotha , das‘ königk preufs.‘ Grenz“Poflamt zu Halle , das. Königl. preufs: Hofpoßamt in Berlins
’ die kaiferlichen Reichsoberpoftämter zu Nürnberg, Augsburg , Frankfurt am Mayn , Hamburgs
Cölln , das kaif. Reichs Poflamt in Bremen, das kaif, Reichs Poftamt zu Stuttgardt, das Fürfll. Samt.
““Poft- Amt. im Darmftädter- Hof‘ zu Frankfurt. am Mayn.: Doch wendet jeder Abonent mit der
Beftellung und Vorausbezahlung fich an diefe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poftamt feis
nes Wohnorts oder das ihm zunächfigelegene,

9) Allen deutfchen "Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent %om Laden Preife @
acht "Thaler, die Allgem, Lit, Zeitung franco Leipzig‘ von der 1öbl, Churf.. Sächf. Zeitungs-
Erpedition dafelbft monatlich brofchirt geliefert, und fie find dadurch ebenfals in Stand gefetzt .
dies Journal für Acht, Thaler innerhalb Deutfchland zu liefern. Die Churf. Sächf. Zeitungs-
Expedition läfst die Exemplare ‚an die Commiffionärs ‘der Herren Buchhändler in Leipzig, fo
bald fie angekommen „abliefern. Und wer auf diefem Wege die A. L. Z. erbält, leiltet auch
die Zahlung an die Churf,' Sächf. Zeitungs - Expedition zu Leipzig.

%0o) Zu Erleichterung der Fracht für die fämtlichen Buchhandlungen ;. welchen Frankfurt am Mayrı

S näher liegt als Jena, if die‘ Hauptniederlage bey Hn, Buchhändler ‚Hermann in Frankfurt am
Maya gemacht worden. i 3
„g1) Für ganz Frankreich und den Elfafs hat. die 1öbl. Akademifche Buchhandlung zu Strafburg
die Haupt Commiflion übernommen. } S
32) Für die ganze Schweiz. die Steiner - Zieglerifche Buchlandtung zu Winterthur. Sn

33) Aus Holland und Gelderland kann man fich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve, des.
“gleichen an Ha. Friedrich Wanner in‘ Dovdrecht an Hn, Buchhändler Sülicher in Lingen und au

Un, Buchhändler Röder in Wefel addrefliren, * {

Jena den ıften Juliug, Expedition
1795 iler Allg, Lit. Zeitung;
