158% N %

u. f.w.. Als Ehrenfels aus dem Kerker befreyt, Wird,
‚und der Generallieutnaut Feine Schulden bezahlt hat; ilt
“das Stück eigentlich aus; und diefolgenden’Scenen; «wo
der‘ General. Ehrenfels, Verbindung - mit: Karoliien zu
Stande bringt, ihn. züm Regimentsquartiermeifter macht,
Karolinen aus(tattet, haben Kein Intereffe mehr, \,

  

“ Massurni, b: Schwan u. Götz: Die Matrone ton

 Ephefus. Lufßtfp. in 1 Aufz: von G. E .Lefing: Er-
> gänzt von K. L. Rahbek. 1790.52 S. 8. 1
ec. if zwar/ein grofser Verehrer des unfterblichen
Leffing: ‘allein er kann fich nicht überzeigen, . dafs Hr.
} RKahbek (Profefor‘ zu, Kopenhagen) «durch Ergänzung

  

   

 

Schöne Künste, Oferbach, b. Weifs u, Brede: Graf Hu-
Bert von Calw, Scenen’aus feinem Leben‘, zwölftes Jahrhundert.
1794: 38 5. 8. Ein kleiner dramatifcher. Roman, ‚woritin eine
treulofe Gattinn ihren Gemahl, durch Pfafenintrigue auf eine
%weyjährige Pilgerfchäft entfernt, und nöchvor Ablauf diefer Zeit
(indem fe den. Grafen todt kofft, und als (olchen ausgiebt) fich
eben. mit ihrem bisherigen Buhlen öffentlich verbinden will, als
der Graf unerwartet zurüickkömmt,‘ "Der Ausgang ift nicht der
‚wöhnliche ; der Graf nämlich übtan niemanden Rache aus, fon-
BAM hat Ka He Ne tn
‚ zw deinem Pilger] a zurück, in er einen baldigen. ‚hofft,
Ha hndet De Vf, deffen Hauptabficht mebr auf die Schilde-
rung der fchrecklichen Leider \des Grafen, als der ftrafbaren
“Freuden feiner Gauinn; geht, hat-eine vorzugliche Gefchicklich-
“keitin {chauderhaften Befchreibungen , ‚die dann in, der dramati-
Sn Forih einen doppelt Marken Eindruck machen,

 
 

 

1

{ SE

WE an
i4: A VanmischtE SchHairten.  FVeimar, im Verlage des In-
EOS Ueber Perzierark Bi nafifcher Uebungsplütze
"durch, Kunftwerke im” antiken‘ Gefehniacke, von C.'A,. Löttjper.
© Mit Kupfern: 17957 47'8- gr. 8. Vielleicht gefällt! es dem Vf.
"din andermal, das, „was der Titel diefer Schrift 'zu ver(prechen
fcheint‘; | in (einem ganzen Umfang auszuführen, Hlier. handelt
er. eigentlich nur. von den Verzierungen der Reicbahnen bey den
Alten ‚und Neuern in Beziehung auf das vom Fürften von Anhalt-
‘Deffaiı erbaute und ait-Kunftwerken im antiken Gefchmack aus-
gefchmückte Reithaus, Diefer nach dem Plan und den Ideen des
gefchmackvollen fürftlichen Kunftkenners angelegte Saal oder die
Reubahrr enthält, wie” auf einer Kupfertafel angegeben ift, 18
“Feufter und: 22 Felder zwifchen /denfelben, auf denen, eben fo
‚viele Hautsfieliefs in Stucco angebracht find, welche dieGefrhichte
der Reitkungt in einer Gallerie von myrhologifchen und'hiftorifchen
Sıücken vorftellen. Die Logen-die in der Reicbahn angebracht, und
‘on außeh en camayer, theils mit/den Attributen der Beizkunft, theils
“mic deu in Wagenrennen, begrifenen Genien aus den‘ Herculani-
{chen Gemälden, angemalt find, find inwendig theils mit den von
Dolt, verfertigten Modellen "zu jenen halb - ‚erhabnen Figuren,
‚heils mit palenden Küpferflichen verziert, ‘Die Gallerie der Hayt-

"As da Zi JULIUS 1496

„te“.La Fontaine „bearbeitet ,. if,

NEN A EINE SCHWEDEN 255 OR Kae

 

   
  
  
  
   
    
  
       
   
   
    
     
   
   
   
    
   

‚und Bekanntmachung diefes Taftfpieles; den‘ Rubm.des
großen Mannes vera hrt habe... Der-Stof if nichtthea-,
zralifch, ‚fo unterhal 4 en.äls Erzählen „von dein Va-

je Erzählung | {
Lücken. ausfüllen, die auf der Bühne nothwendig ent-
ftehen müffen; „der Erzähler Kann die Empfindungen
verfolgen ,. fie allmählich entwickeln ;. und, der, Scha

 

fpieldichter mufs‘—. fo zu, fagen— von einer zur an-
dern überfpringen; daraus entfehen Unwahr/fcheinlich-
keiten‘, und alfo — Mangel an Intereffe... Lefling hat
wahrfcheinlich die Skizze: diefes Lulfpieles in’einer,
müfligen Stunde entworfen ,. und nie daran gedacht, ‚es
zu vollenden, ( Bl

WE

FOR

Reliefs, welche vom Vf. diefer Schrift mit’antiquarifcher Gelehi
famkeit,. Kunftkenntnifs tind Gefchmack erläutert werdey , be-,
greift folgende merkwürdige Bereiterfcenen, "An det Wand zur”
linken Seite, - 1. Die Schöpfung des Pferdes durch den-Neptun:

2, Caftor der Rofsbändiger, -3- Der.junge Achilles’auf dem Chi-
ron’ reitend, 4. Pegafus vom. Bellerophon /gefangen. 5.1 DR
‚Amazone zu Pferde. 6. Alexander fchwingt fich' auf den Buce-
phalus. - 7: Ein Defultor oder Kunftbereiter, der von er die %

 

d

de zum andern fprivgt. ‘8, Ein-K, Fitter mit-der Hafta,.
Reiter, der mit feinem Roffe mit einem Schuppenpanzer be
ift. An der dem Haupteingange gegen über Achen len Mittel
N. 19—z3 Türnierritter im altdeutfchen Coftum mit ihren’Schr
Knappen und Waffenträgern ; das eine. Paar Rittersdie Lanzenges
‚gen einander: anlegend;. das,andere mit dem: Schlachtfchwertge-
en einander einhauend, :.An der Wand zur rechten. Seite, Ny.
En Daeifcher Reiter. 15. Ein Araber zu Pferde.
deutfche Ritter, mit verfchiedhen Waffen, "19. Der Riuer
Phivinel ,, Stallmeifter der Könige‘, Heinrichs 111; IV und
wigs XUI yon Frankreich, . 20. Ein. Andalaßtcher Toreador.
Picador,;‘.d. h. ein Stierkämpfer eu. Pferde. 21; Ein Ji
einem Englifchen Weritrenner, 22. Der Erbprinz von.
Deffau als neuer deutfcher Ritter'in der Preufl. Uniform als Com-
mandeur. Für den Eingang 'des Saals find zwey € Mi
Pferdezwinger , nach det Muftern in Rom, beftimmr,.. %
Achreiber diefer Kunftzallerie wünfcht mit Recht „dafs ‚das Bey» 7
£piel der Alten, ‘welehe ihre öffentlichen Plätze mit folchen Kunft-
werken, die die Beftimmung des Platzes (ogleich verftändlich
machten , ausfchmückten, und der Mafterfaal des Fürften von
Deffän, recht” viele‘Grofse und Reiche fur Nachahmung reizen
möge , under giebt noch. namentlich für (olche,; die einer. N
bahn eine.ähnliche Einrichtung geben möchten‘, ohne die Del au 9
£che (klavifch nachzubilden ‚. eine Folge von andern Vorltellunge
aus der alten, mittlern und neuern Zeit, die Gefchichte der
küunft betreffend, an. — Die Titelvignette ftellt den Belleropt
‚wie er den: Pegafus. am Quell Pirene "tränkt;, nach einem halber-
hobenen Werk auf den Parifchen Marmorn Schema Semi A

  
  

  
 

 

einen Pferdefpringer nach einem gefchnittnen Steine ‚aus dem.
EEE ‚und die Slafevieneue einen ins Fo
reitenden Höfling mit einer Hoffräulein,em croupe aus dem I
Jahrhundert, PS +
