 

 

 

% 779 ASS ES

Anekdotenbuch für den lieben Landmann, auch für
Bürger in den Städten, zum Nutzen, zur Brbauung wu.
Unterhaltung. 2 Thle. 8.794.‘ 22 gro)

— — 7 "neues Damenjeurnat, allen Schönen Deutfch-
lands“ zur. angenehmen‘ und lehrreichen Unterhaltung
gewidmet. 4 Quartale. 8 794. 2 Thlr.

Hubers (J.) B-merkungen über die vön Hrn. Profeffor
Jacob einer Schrift des Hrn. Kiefewetters in Anfehung
der Freyheit des menfchlichen Willens beygedruckte
Abhandlung, (amt einem Nachtrag. 8. 795. 4 Ar.

Heineccii Explanatio elem-nrorum ad infticuta juris Civi-
lie, 4: Tom. 8 major 2 Thlr. 42 -gri)

Jüftels. (J.) Predigt von den Vortheilen , ‚welchen wir
aus der, Betrachtung der. widrigen Schickfale ganzer
Staaten ziehen (ollen. 3. 792. 4 gr.

u, — (Predigt von dem Einflufle’ des ‘Glaubens an.
die Unfterblichkeit der Seele in untere Tügend. 8, 792.
4 gr.

Kochbuch ( gräzerifches ) durch Erfahrung geprüftes, ein-
gerichtet für’alle Stände, - Enth. Vorfchriften‘ von‘ der
Zubereit, verfchiedener Gerichte, Gebackenen, Torten
eic. te Auflage, nebft einem bef. Anh. 8. 792, 18gr.

Lottofpieler ( der glückliche) oder Anweilung, ‘wie män
mit Verftand in der Lotterie {pielen kan, von einem
Mathematiker, 8. 791. 7 gr.

Magazin ( allgemeines ) für Jäger und Jagäfreunde, oder
gründliche Anweif. in den edien Jagdwiffenfchaften u:
Künften und allen auf die Jagd fich bezieh. Gegenflän-
den etc. 8. 794. 9 gr.

Noch - und Hülfsbüchlein für Bürgers- und Bauersleute,
2r. 35 und-4r Band, worinn für den Bürger - und Bau-
ernftand viel Nützliches, Angenehmes und Belehrendes
Verzeichnet fleht. 2te Auf, 794. 18 gr.

Pau! Hennig, eine wahre Gefchichte, nebft einer merkan-
tilifchen Befchreibung von Holland und Surinam. 8. 793°
19 gr.

Poigers (B.) Priefterfreund. 8. 791. 20 gr.

Skizzen (biographifche ) ‚von Selbitmördern, als eine

Nachlefe zu den Biographien der Selbftm. 8. 793. 8 Rte,

Pretenhubers (]. A.) Verfuch einer Abhandlung mine-
ralogifcher Kenntnifle für junge Bergmänner auf Eifen.
8. 788. 8 gr.

Sieyerers (J.) Handbuch der‘ Apothekerkunft und Che-
mie nach den neueften Entdeckungen in d. Naturlehre
und Scheidekunft. 2 Bde, gr. 8: 790. 16 gr.

Tangls (F,) katholifches Erbauungsbuch für den gemei-
nen Mann, mit vorzüglicher Rückfickt für den Dien(t-
bothen, 8. 794. 7 Gr.

Tafchenbuch (neues) zur nützlichen und angenehmen
Unterhaltung für wi(sbegierige Mädchen, und fich bil-
dende Jünglinge. 8. 792. 19 gr.

Weinwirth” (der vollkommene) und Weinkellermeilters

welcher praktifch lehret, wie men 'verfälfchte Weine”

erkennen kann, wie den kranken Weinen zu helfen ifb
wie man die Weine ftark, klar und gefund erhalten
kann etc. 3te Aufl. 8. 792. 8 gr.

Zauner ( J.) über das unredliche Betragen der Feinde’d.
Aufklärung, ein Wort zu (einer Zeit. Samt einem An-
hang. 8. 791 10gt,

Hoff CH; 6.) goldene Legende, 6der Lehr“ Hand- und.

  
 
 
   
  
 
   
  
  
   
    
    
   
   
   
 

Eibulka CM.) quindeei ball 4
) pr. e/fec. 6 baffo, Fol. 795. 10
 — —) per Clavicembalo,

U U er
- — — fei mern avi fe
i (opradetti, On nn
== — per Clavicembalo.

8 gr. P

 

| ———

- Pockmnneth,
Das allervorzuglichfte Mittel. zur m
nung der Pockennoth ift dermalen kein’anderes, als eine
möglichft allgemeine; JE ü digung dor Pockennoth ı »
den Aerztem Es dr det unter andern aus ne
den Gründen: 4 SA - A in
1) Alle bedeutende Einwürfe der Aerzte find im Gran
de nup Mifsverfländniffe.,. Sie betreffen nicht die ‚Sache
felbft, nicht die Entfernung der Pockennoth, (ondern nur
die Art und \Weife derfelben. hi x}

 

2) Jeder Nichterzt pflagt Gch in diefer Sache

 

  
 

    
     
  
     
     

Arzt zu wenden. Wird nun ein Volk durch die
AR thgeber in feinen Hofnungen und Entfchlüffen irre ge
macht, fo kann es zur Bewirkung des Guten nicht geneigt. -
werden oder bleiben. mr
3) Wenn auch alle hiehergehörigen Wahrheiten meß«.
rern einzelnen ‚Aerzten Wirklich bekannt find, fo i
diefes nicht hinlänglich. Es’ift ja von einer Angele
heit die Rede, bey welcher möglich viele Aerzte zu han- <>
deln. haben. ‚Die vollkommesiten Kenntnifle einzelner‘ S
Aerzte allo könnten doch hier durchaus nicht a
4) Selbft einzelne Aerzte, die fich jahrelang lem.
hiehergehörigen beichaftiget haben, Rehen ‚doch. billig. an, HE
fich über eine Sache, die von fo gär vielen und zum Theil
höchft (chwierigen Seiten erwogen werden mufs, eineg a
völlendete Kenntnifs zuzufchreiben. Je SEN BE En
erwogen, und je entfernter fie fch von aller Sel N
famkeit erhalten haben : deflo geneigter ‚mülfen fie feyn,*
däs Refultat ihres Nächdenkens zur Kennmnifs mög
vieler Aerzte zu bringen» und ‚diefer m;
fung zu unterwerfen. % &
5) Unendlich viele mündliche, und nicht‘ wenige öffente
liche Urtheile hierüber. find offenbar fehlerhaft, und. (cha-
den der guten Sache ‚unglaublich. Selbft in den beften.
kritifchen Blättern mufs jeder unparcheyifche Forfcher, 8.
Rewifle, hier [a nothwendige. Vorficht und Humanität nm 4
Selten vermiflen. Hierbey if folgender Umfang allerhöchtt;
wichtig, Durch Recenfionen laffen Gch werisftens junge.
vo Aerzte leiten, und gerade diefe jungen Männer find es.
MnCE Be

7
x A
5 ne
