   
  
   
    
  

Gtanits insbefondere, die‘ Yohr intereffänt find; hier
c keinen Auszug erlauben.‘ - Noch äuffallender , als”
yıe Behauprüng , fcheint uns diefe, zu!

‚der, re Glimmerfchiefer, * Thonfehiefer,
chiefer ; die Gramwacke u. 1. w. ebenfalls un-
prechlich „Abkömmlinge von dein ‚Urgramit‘ feym
‚Der V£. behauptet dies im mehrern Stellen, z.-

#3 mit folgenden Worten: „Was die untmittetbar
an den Gramitgebirgabhängen auf- und änlies
ınd feine‘ Abarten, die oft mehr oder we:
 Altuaerdetn {ich enthalten, betrifft, fo lind diefe,

h eh A 'ahrfcheinlich ,* aus mehr oder ıninder
fi mehr ‚oder minder zerkleinten,. und mehr

     
    
   
 
 
 
 

d fchenen Granitarten felbit entftan-
n Beitandtheile, der feiteite: der Quarz, und
der. der Glimmer, der Zerkleiuerung und Ab-
nÖrzung am meiften. und läng (ten widerltanden haben;
1 der dritte wefentliche Beitandtheil des Gra-
ler minder felte Feldfpat dadurch (wenigl(tens un-
Al ) aln hünkenntlichtten geworden‘ NDS Hin
"wieder Jafst‘ fich übrigens der Vf. doch auch in
iiren‘ Behauptungen einen Widerfpruch zu Schülden’
Welches uns ein Beweis zu feyn,fcheint, dafs
hoch ni Mt recht im Reinen mit feinen Theo- ,
„S. Tas fagt er, nachdem er kurz vorher
 demiVerwittemn ‚und Zerfallen des Gränits gefpto-
: Wer lich einen Begriff von: der’ekemäligen
u ende Zerftörung der Gra-
ol abe.die beite und lehrreich-
3,4 diem, ‚von and: vn Granitkettengebir-
v abgefchnittenen, wid in einer ziemlichen Ebe-
ir von TA n Kindern, den neueren Harzgebirgen,
'onft gleichfam ifolirt' daflehendem “ural -
nitgebirge dem Blocksberg oder Brocken ;*. und
d ‘376 macht er. felbfit wieder das hohe Aker
g ;ranits rt zweifelhaft. S. 338 theilt
| folgende Tabelle über die nach feinen Hypo-
A fen. von. dem Urgranit anftammende Schieferfelsar-

Wi er fie nen: 6 mit;
Ale N

Grob ärhig zerkleint, wieder gemengt ment Vanfummenge-

   
 
    
  
      
    
  
   
 
 
  
   
  
 
  
 

„aus ke bare Granitsheilchen, zufammengefetzt,
ohne Schichten
1) in größern’ Brocken. — - die Nagelfluhe der
a Schweizer, -
gefchichter,

in feinen Körnern — der vegenerirte Granit.
aur quarzartigen kenntlichen Graniccheilchen zu+
nengefetzt. ,

; Geröll, felten gefchichtet.
_grobkörnig,- quarzig — der Mühlen - Sand

fen,
m U eiläufeiglten Sinne,
Quarz +, Glimmer « und Feldfpadagern
ich fogenunn te Gneis.

gewicht an Quarz — der Geßfel!fein

 
 
 
  

DES No 216. AUGUST 179%

Schiefer.

€. mit. Uebergewicht an Thon oder Steinmark — dr
eigentliche Hornfchiefer.

 3B., Mit. kennilichem Feldfpat — der Po ra hur? .
Il, Mit zwfälligen Befandtheilen, ‚
A. Mit kryflalinifchem Glimmer oder Granaten — der

Murkflein.
B. Mit Birtererde,

a. Koh — der Grünßein — Graufßfein.

b. kryftallinifch.

3) in Schuppen und Strahlen — die Hornblende
— der Hornblendfchiefer.
2) in Säulen — — der Schörl =

Aus diefer kurzen Ueberficht diefes Syftems ift zu-
gleich abzumehmen, dafs der Vf. in den meiften Stü-
cken, von den, über diefen Gegenftand bis daher Allge?-
mein gehegten Ideen abgeht, und auch feib£& hie und
da bis daher ungewöhnliche, wie es uns aber fcheint,
nicht immer ganz richtige Begriffe aufftellt; fo z. B. S:
340 fagt. er: „,Fels- Schiefer, oder Schiefer- Felsfteine
nenne.ich die Steinarten, darum, weil fie. in ihrer nal
türlichen Lagerftätte nur auf den. uralten Felsmafen,
von welchen fie abitammen, unmittelbar auffilzen, bad
fich hiedurch, wie durch den gewählten Namen, von
den jüngern Schiefern der eigentlichen Flözgebirge al:
ler Art, hinlänglich unterfeheiden.“ Rec. hät aber
auch fehon an mehreren Orten. wahre Flözgebirgsarten
auf uranfänglichem Granit auffitzend angetroffen. Al
lein der V£. wird in folchen Fällen, feiner Theorie zu:
folge, das hohe ‚Alter des’ Granits bezweifeh; allcis
"da nach feinem eigenen Geftändnifs der uralte Granit
noch hie und da eutblöfst zu: fehen if,’ fo fcheint uns
kein Grund. vorhanden zu feyn, warum fich nicht auch
in vorigen Zeiten, auf‘ dergleichen entblöfsten Granit
Flözgebirgsarten. haben niederfetzen können. = Allein
dies "bey Seite gefetzt , fo widerfpricht fich ‘der Vf. Si
252 felbit,, wo. er behauptet, den regenerirten Granit,
den er doch zu den Schieferfelsarten rechnet, an mehr)
als einem Orte in der Schweiz aut neuerem, einzelne
Verfteinerungen enthaltendem-Kalkgebirge, auffitzend
gefunden zu haben, Da nun nach diefer Theorie noch
täglich aus verwittertem Granite jene oben angezeigten
FelsfSchiefer entftehen, fo müffen dergleichen Fälle, dafs
fie‘ auf neuern Flözgebirgen auffitzen, nicht felten, fölg-
lich die angezeigte Beitimmung der Schieferfelshrten
unrichtig und unbrauchbar feyn., Befonders ift-es uns
auch aufgefallen, die aus Granit beftehende Nagefflühe,

oder beffer, die Seifengebirge,

hier unter den Fels fchie-

ferarten aufgeführt zu finden, da dergleichen auf oder
zufanmengefchwemmte Gebirge, nach des Vf. eigenem
Geltändnifs , nicht einmal Schichten oder Bänke haben,
und fie, nach S. 350, auch. täglich durch Localrevolu-
tionen ent{tehen, und gar nichts Schieferähnliches an

fich haben,

Was nun ‘den Wwiedererzeugten Granit betrifft, Lo

kann: fich Rec, fc hlechterdings ‘Dicht überzeugen „, dafs

aller jüngere Granit, wie der Vf, belanptet, aus zufam-
Mengekhitt-ten Körnern des Uralten beitehe; denn man
müfste doch gewifs das Cement deutlich fehen, und

Qo2

als-

? ® 294
NT be ma 7 mim” am Glimmer” — der Glimmer-
