 

 

 

   
 
 
 
   
  
 
     
   
   
  
 
    
   
  
 
 
 
 
  
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 

"PAEDAGOGIK.

Arnold: Ueber den Endzweck der Er-

und über den erflen Grundfatz einer Wif-

3 ‚deyfelben , von Johann Chriftoph Greiling.
3315. gr 8, ec

Aae
ie Pädagogik, welche bisher nur Aggregat einzel-
ner Bemerkungen, Erfahrungen und Regeln war,
r£, um zu einer (yitematifchen Wiffenfchaft erbo-
zu werden, allgemeingültiger Principien, Noch
ihr diefe, und der Vf. der vor uns liegenden
ft betritt den Weg, den die kritifche Philofophie
t hat, um fie zu fuchen,

Keine Wiffenfchaft und Kunft kann ihren Zweck
„erreichen ,, bevor nicht der Begriff. von. diefem Zwecke
—_ „wollftändig entwickelt it. Diefes gilt auch von der Er-

. z

 

ie und Erziehungskunft , welche letztere
t, wie andere Künfte, einen nach Gefetzen
tandes zu beRimmenden Zweck , fondern einen
ncipien der. A abzuleitenden Endzweck
 Indeffen ift die Pädagogik Keine felbfitftändige
chaft, fondern eine Tochter der Moralphilofo-

ınd Pfychologie; erwartet daher auch die Beftim-
res Endzwecks vonder Erftern und die Be-
der Mittel zu Erreichung diefes Endzwecks
er Letztern, Hier wird alfo eine Kurze Prüfung
ateriellen’Moralprincipien vorausgefchickt , deren
darinn befteht, dafs alle diefe Sätze als untaug-
ung eines Syltems verworfen werden
formalen‘, von der kritifchen Philofophie auf-
» Princip der Vorzug der Allgemeingültigkeit
ich zugefprochen wird. — Müflen wir nun
urch Vernunftthätigkeit bewirkt für den
'k des Menfchen anerkennen; fo ift der
Regeln, durch deren Befolgung die ver-
iche Handlungsweife in Gang gebracht und
erheben wird, moralifche Erziehungs-
‚der weiteften Bedeutung, und der oberfie, for-

etz

Endzweck des Menfchen felbi: ‚Sittliche
7er tmafsigheit des Willens oder gröfstmög-
‘irkfamkeit der moralifch - praktifchen Vernunft.
c Ernie bungszweck unterfcheidet nun un-
wvollfländigen Zwecke, ($. 14. S.44) indem
ver je chiten  Zhecke noch et enden wichti-
gen nämlich gefellfchaftliche Brauchbarkeit un-
ordnet ünd beide in Verbindung als den vollftändi-
Erzi zszweck darftellt: „denn,“ fagt er, „Ver-
1 | r men! ichen Kräfte zur perfönlichen Wür-
rar der höchfte, aber nicht der vollkändige

I. Z. 17950 Dritter Band,

der Erziekung it kein anderer ($. 12. S.-

“Numero 194

x ur;

 

LITERATUR- ZEITUNG

"Freytags, den 17. Julius 1795.

„Zweck der Erziehung: ‚denn, er würde
„Menfchen zum Menfchen bilden ; allein, der Men
„„foll noch Etwas mehr, er foll auch Bürger feya:. und
„als folcher bedarf er gewiffer Fertigkeiten und Ge-
„Cchicklichkeiten, um dadurch zu feiner und anderer
„Menfchen Glückfeligkeit mitzuwirken.“ Auch dazu
foll, nach unfers Vf, Meynung,' die Erziehung: beför-
derlich feyn, deren vollfändigen Zweck er nun (S.
„43) alfo ausdrückt: Innerlich und äufserlich zweck.
„mäfsige Bildung aller menfchlichen Kräfte und Anla-
„gen; Cultur der Kräfte zus möglich gröfsten harmo-
„nifchen Vernunftwirkfamkeit, geübt und geftärkt an
»folchen Objecten, in dem Grade und in dem Verhält-
„niffe, wodurch das Subject nicht nur moralifch voll-
„kommen, fondern auch äufserlich brauchbar wird.“
Die Alleingültigkeit diefes vollftändigen Erziehungs-
zwecks wird nun durch Vergleichung deffelben mit den
angeblichen Zwecken der Glückfeligkeit und Vollkom-
menheit beftätiget und darauf. der Begriff der Erziehun
feftgefetzt: Sie ift„‚eine in abfichtlicher Benutzung und
„künftlicher Veranftaltung äufserer Umftände beftehen-
„de Wirkungsart auf einen Menfchen, wodurch alle
„feine Kräfte zum Zwecke der moralifchen Veredlüng
„und der gefellfchaftlichen Brauchbarkeit gebildet wer-
„den.“ — Hierauf geht.der Vf. zum zweyten Theile
feiner Schrift über, welcher einen erflen Grundfatz für
die Erziehungswifenfchaft Tauchen {oll. Er fängt damit
an, dafs er die Möglichkeit eines reinen Erziehungsfy-
ftems beweifet, giebt aber auch gleich zu, dafs eine
folche Erziehungsphilofophie für die Erziehungskunft
ganz untauglich fey, welche vielmehr ein Refultat man-
nichfaltiger und {fyftematifch geordneter Erfahrungen
fodere. ‚Da die Erziehungslehre (heifst es $. 18) eine
praktifche Wiffenfchaft ift und einen Endzweck {ich
vorfetzt; fo kann das Princip derfelben nicht. ein vom
morälifchen Endzwecke verfchiedener Grundfatz feyn
fondern ‘der Endzweck der Erziehung , Welcher Ye
dem höchften Vernunftzwecke Einer und. derfelbe ift
aufgelöst in‚einen' Imperativ, giebt Einen Grandfatz an
die Hand, "der blofs formal und zur Gründung eines
wiflenfchaftlichen Syftems fowohl. als zur heitung‘ des
Gefchäfts gleich tauglich if, ‘Er heist (S.72): „Bilde
„deinen Zögling, dafs er nach folchen Maximen han-
„deln lerne, die in eine allgemeine Gefetzgebung der
„Sitten paffen.“ . Oder: „Bilde deinen Zögling als ei-
„nen Selbitzweck und erniedrige in ihm die Menfch-
„heit nicht zu einem blofsen Mittel (z.B. des Staats)
„herab.“ Wendet man diefen Grundfatz anf die Man:
nichfaltigkeit menfchlicher Kräfte und auf die Pfycho-
logifche Foderung einer ftetig fortfchreitenden Bildung
deHelben an; (0 erhält man den befimmten höchf-a
