 

Oh
ig‘ den übfigen Beftandtbeilen vereinigt und zur
“Erzeugung Mes unmittelbaren Materialien, welche uus
+das‘Thierteich liefert, z. B. des Blutes, der Galle, des
-Magenfaftes , des Speichels u, £,,W. benutzt. Diefe und

| andere Pröduere der” Thiere unterfcheiden fich  befon-
) /ders durch das Nüchtige Alkali ,. das, fie in anfehnlicher
‘Menge in fich haben‘ und das durch eine innige Verbin-
°dung des Sticktoffes, mir dem Wafferltoffe entfteht, von
‘den Marerialien' des PHarzenreichs ;, man kann ihnen
«aber, mirtel!t der Säure des Salpeters , jenen Stoff ent-
“Ziehen ohd fie (a den Producten , die aus dem Pflanzen-
“reiche ubflnannen ,‘ ähnlich machen, fo wie man auch
“umgekehrt deu’ Jetztern die Eigenfchäften, durch wel-
‘che Sich‘ die erRertn auszeichnen, mittheilen kann, wenn
‘man fie‘, was fich alterdings durch die Kunft bewirken
Jäfse; mit Stickftoffe zu vereinigen dich bemühr. , Die
Kräfte‘, vermöge weicher jene Stoffe.in den Körpern
unter einander‘ verbunden und fo in nähere Beftand-
“theileund dann in uhmittelbare Materialien verwandelt
werden, hängen theils von der Organifation der Theile
und von der Verwändtdchaft, die zwifchen den einzel;
nen Stoffen‘ Hart finder, zugleich, theils von der letz;
tern allein ab.‘ Die Materialien z. B..die fich in den
belebten Körpern erzeugen, verdanken ihre Entftehung
jenen‘ gemeinfchäftlich, wirkenden Kräften, die ‚Pro-
ducte des Mineralreichs aber, z.B. die Salze, die me-
tallifchen Kalke, die, Verldrvten Metalle und andere Ge-
mifche; die mar im Schöfse der Erde antrifft, find! blofs

FT EEE

oder‘ mehrern’einfachen Stoffen geäufsert ‚hat. ‚Die letz-
‘tern find’ deshalb auch‘ oft ziemlich leicht aus’ ihren Be-
ftandtheilen, indie män’ fie zerlegt hat, wiederherzultel-
len‘, indefs män die erftern UF mancherley. Art zwar
auflöfen‘; aber nicht wieder durch die Kunft hervor-
bringen kann, — Wenn ınan aber atich hierinn, fo wie
in‘ andern Dingen, die‘ Natur nachzuahmen nicht ver-
mögend ift, fo Kahn man fich doch von der Befchaffen-
heit der Materien, die fie zur Erreichung ihrer Abfich-
ten benutzt, von der Art ünd Weife, auf welche fie
bey‘ der Bildung" vieler Körper und bey ‚der Unterhal-
tung, Ernährung u, f. Ww. derfelben zu Werke geht,
ziemlich‘ deutliche Begriffe machen, und es ift (ehr
wahr(cheinlich; dafs man dereinft auch von- dem Er-
fcheinungen , die noch kein Naturforfcher auf eine be-

SS SEAENEPNTENTEEETEFETEN

der Entitehung mancher Producte, von denen wir nur
eine fehr unvollkommne  Kenntnifs, haben, u, f./'W.

„Rüäckficht auf folche Gegenftände ‚die mech nicht hia-
Jänglich- aufgeklärt find, gethan; was man von ihm
verängen konnte; er’hat mehrere diefelben betreffen-
de Erfahrungen‘ gefammelt- und fie nicht ohne Gläck
_ zur Beantwortung mancher (treitiger Aufgaben in der
‚Naturlehre benutzt. So fcheint ihm. der gewürzhafte
Beitandtheil der Pflanzen ein, zufammengeletztes Prin-
— eip‘Zu''feya, das in verfchiedenen Vegetabilien von
- verfehiedener Natur it, fich manchmal, als. ein brena-
bares, manchmal als ein falziges Wefen zu erkennen
giebt , und aus mehrern Theilen, die eine Dunftgeftalt
_ angenommen. haben, entftanden ift, Das Nordlicht er-

 

No 264 SEPTEMBER 1795

werde Rechenfchaft geben können, ‚Der Vf, hat, in,

678
*Klärt er füreine Wirkung einer fehr Tangfaimn' vor fich
’ den Verbrennung des aus’ vegetabilifchen und an-
ern Körpern in die höhern Regionen des Duunfikreifes
“übergegangenen Wafferftoffgafes und glaubt, dafs die
Zerlegung diefer Luftart in Wärmematerie und, Wafler-
"off durch den elektrifchen: Funken ‚veranlafst. werde
und dafs fie aus der Urfäche; weil es in jeben Reglo-
nen /an dephlogiftifirrem Gas mangelt, nur allmählich
vor {ich gehen könne.“ Die Kiefelerde und’die bekans-
‘ten 4 einfchluckendem Erden hält er für einfache Kör- -
per'und bezweifelt,‘ aus fehr überzeugenden Gründen,
die Richtigkeit der Verfuche, die unlängf in” Ungarn
“angeftellt worden find; und aus’ welchen man’'’zu vor-
eilig. einen Schfufs’ anf die‘ Möglichkeit der Verwand-
Jung diefer Erdeu'ia Metalle gemacht hat, | Das reinfie
‘weifse Glas ift, meynt Hr. D. ‚ein Pröducr;, das blofs
‘aus Kiefelerde befteht, die durch”das Schmelzen ‚mit
Portafche wohl eine Veränderung erlitten, aber‘ fich
nicht mit dem alkalifcheu Salze innig vereinigt hatz
diefes Salz bewirkt ılır jene Veränderung; die darinn
beßeht;, dafs die Tbheilchen der‘ Erde: in ‚eine ’andere
Lage-kommen;, feheidet fich aber dann, wenn es diefe
Wirkung hervorgebracht hat, Wieder, dürch die: Kraft
des Feuers hierzu genöthigt, "davon änd entweicht ent-
weder unter der Geftalt eines Dunftes; Oder fellt, mit
den unreinen Theilem der Kiefelerde u. 1; w. vermifekt,
die fogenannte Glasgalle‘ dar. “Der' Diamant, den die
neuermNa*urforfcher nicht ohne Wahrfcheinlichkeit-für

Wirkungen. "der Verwandtfchaft, die fich zwifchen 2 ein ‚eimfaches "verbrennliches Wefen halten, geht in

Keinen bekanaten Körper als ein Beltandtheil ein und
ift, wie es fcheint, von andern einfachen Stoffen vor-
züglich darinıs unterfchieden,, dafs er keipe chemifche
Verwandtfchaft gegen andere mehr oder weniger zu-
fammengefetzte Materien äufsert. | Der reinfte Wein-
eift- hat mit dem künftlichen Aether die nämlichem Be- -

ndtheile gemein, aber das Verhältnifs des Wafferftof-

fes ilt in jener Flüfigkeit‘ gröfser als "in diefer ;' denn
"ein Theil des Sauerftoffes des Vitriolöls, des concen-
“trirten Effigs, ‘oder einer andern Säure, die man bey
der Bereitung des“ Aethers augewendet hat, entzieht
‚denr Alköhol etwas vor feinem Wallerftoffe und daher
kömmt es, dafs bey’ diefer Arbeit Waffer uud Aether
v ich-erbalten-wird;— Das-Meer, das ununterbro-
“chen zur’ Entftekung von Dünften, Wolken u. f. W.

friedigende Art zu erklären im Stande gewefen if) von. von welche die Natur in ihrer grofsen Werkltatt zum

ortheile der gefchaffenen Wefen und zur regelmäfsi-,
gen Unterhaltung des Ganzen vörtrefflich Gebrauch zu
machen Weifs, Gelegenheit giebt, fcheint auch das ein-
.zige Wirkfame Mittel zu feyn, defen fe fich bedient,
um der’ zu grofsen Anhäufung des Kohlenftoffes vorzu-
beugen, der beym Arlimen, beym Verbrenven: u.f. W,
inner in. beträchtlicher Menge in die Atmöfphäre über-
geht; das Meerwaffer faugt nämlich diefen Stoff unun-

terbrochen ein und befreyt hierdurch den Dunftkreis ”
‚von einem Beßandtheile; der ihn eher oder fpäter zur
-Untethaltung ‘des Lebens der Thiere und zu andern Ab-
fichten unbrauchbar machen würde.  Diefe Vortheile
find IndeTen nicht die einzigen, die das Meer- den
Thieren, Vegetrabilien np. f. w. gewährt; es reicht über:
dem vermöge der Beftandtheile, in welche das Wailer
Qgqqaq2 deffel-
