   
  

“.;.x

Numero 212,

Mittwochs, den 5. August 1795.
y . $

"3528

 

IE LITERATUR: ZEITUNG

SEE

 

  
 
 
   
   
  
  
 
    
  
 
 
  
 
 
 
   
  
 
 
   
  
    
  
  
  
 
  

‚LITERARGESCHICHTE:

(APOL a melln: ftamperia di Vincenzo Orfini a Apefe
-libraio Vincenzo Altobelli. Sagirio Starico -Cri-
) fulla Tipografia del Regno di Napoli di Loren-
ini SHDCCXCHI Con pubblica approva-
S. gr. 4- E

WEDER a nr A r
allgemeine Regel, ‚dafs nur..durch ‚eine forgfälti-
ge Bearbeitung einzelner Theile, die Vollkömmen-
jeit des Ganzen, aus denen diefes zufammengefetzt
erden mufs, zu erwarten fey ,. gilt ‚wohl auch befon-
ders bey jenem Theil der Gelchichte der Buchdrucker-
zunft; der -fich mit Auffindung der erften und älzeften
ducte derfelben befchätftiget. Wer es alfo wagt, je-
‚me weite Reife durch alle die grofsen und kleinen Städte
zu machen, in denen diefe trefßiche Kunit gleich nach
AhrerEründung:sgetrichen wurde, un andefn, die ganz
ruhig an ihrem, Schreibtifche fitzen bleiben, ein, fo viel
glich.getreues Bild jeuer Zeiten, auch in Rückficht
wieder außlebenden Eifeis für wahre Gelehrfmkeeit,
die Augen ‚zu legen, dem mufs;es ungemein er-
ünfcht feyu, wenn, er hin,und wieder einen Mann
Alfc,- der dasjenige‘, Was er jetzt mühfam auffuchen
{chon , ‚mit.dem möglichften Fleifse gefammelr,
‘hat. ._Er wird. denr wackern Mann danken,
inen Entdeckungen den nützlichen Gebrauch
3 k verdient dens nun auch der Vf,
egenden: Werkes um fo mehr, da feine Unter-
gen in einer Gegend vorgenominen würden, Wo-
ber kein eigentlicher Literator, wenig(tensnicht
es gleichen Endzwecks willen, gekommen war;
und .ym Neapel gedruckten ältelten Schriften,
r unter die N eireallen, nicht nur in Deutfch-
eich und England, fondern auch felbit in
en; und da {ich endlich diefer Verfuch nicht
die eriten Zeiten , in denen die Buchdrucker-
x eutfchland, auch. nach Italien kam,. ein-
fordern lich auch über die folgenden, ‚und
je neueften Zeiten erltreckt, wie folches
kurzen Anzeige deffen, was man in demfel-
ı hät, "erhellen wird. Den Anfang macht
Einleitung, in welcher der Vf. das wich-
der Erfindung und weitern Ausbreitung der
rkun(t, be(onders in Italien , mit Beziehung
‚en handelnden und ihm bekannt geworde-
_Vvorträgt, ohne freylich etwas neues fa-
‚Hierauf fängt das Werk felbit mit dem
ı, fo zwar, dafs zuerft die in Neapel
die an andern, zu diefem Reiche
uckten Bücher, nach der Reihe,

„Dritter. Band,

 

 

; vie die Drucker auf einander folgten. ; 2. genau, vals.
möglich, angezeigt, zum Theil aber auch näher be-
. fehrieben werden.

Der erfte,, der fich‘ in: Neapel nie-
dezxliefs, und. dafelbit diefe Kunft einführte, war be-
kanntermafsen-ein Deutfcher, Namens Sirtus Rie, iger,
ein Presbyter von Strafsburg und alfo felbit ein Gelehr-
ter. Das Jahr, feiner Ankunft in Neapel Jäfst fch wicht

\ mit. Gewifsheit ;be(timmen‘, doch -ift ‚es höchtt wahr-
.Acheinlich, dafs er mit den beiden ,, nachmals in Rom

fo-berühmt gewordenen Deutfchen , Conrad‘ Sweynheim
und Arnald Pannarz, und ‚vielleicht auch mit den hei-
den Brüdern, Johann und Wendelin: von Speyer, : die

„fich‘ in Venedig niederliefsen, Maynz verlaffen habe,

und nach Italien gezegen fey,. Welches‘ zuverläfsig

‚noch vor, 1470 ‚gefchehen  ift,  Rie/ffinger wurde von

dem damaligen König Ferdinand von Äragonien, der
Freund und Befchützer der Gelehrten war, freudig auf-
genommen ,. und genofs ‚die Gunf, des. Königs in der
Folge fo fehr, dafs ihn derfelbe, ;auck durch das An-

‚bieten eines Bisthums iu feinen Staaten zurück zu. hal-

ten fıchte, Allein Rieffinger fchlug Lolches, aus Liebe
zu feinem Vaterland aus; wo er, nach Wimphelings
Zeugnifs, noch 1502 als zir ob digritatem‘ facerdotelem
et‘ fenium veverendus lebte, Daß fich ‚diefer Sixtus
Rie/finger, ehe er in fein Vaterland zurückkehrte, auch
eine Zeitlang, und zwar von 1480 bis 1483, zu Rom
aufgehalten , ‚und auch dafelbf in Gefellfchaft eines an-
dern Deutfchem, .vermuthlich Georg. Herolds vox Bam-
berg; oder Georg Lauers von Wirzburg gedruckt habe,
das übergeht der Vf, ganz mit Stillichweigen, — Uni
doch if die Sache richtig, ungeachtet fich Riefinger
in den‘ Unterfchriften der zu Rom gedruckten Schrif-

„ten, blofs Sictum Alemannum nennt. Diefen, Umltand

beweifst Rieffingers Druckerzeichen, das der, Vf, S, 35
felbit anfülrt, und welches das nämliche ift, das man
in einigen feiner zu Rom-gedruckten Schriften antrifft,
welches eben deswegen Audiffredi in feinem Catalogn
Edition. Rom. Sec. XV. -S. 476 durch-einen Küupferitich
hat verewigen wollen. Und dafs’ diefes kein anderes,
als diefes Riefingers Zeichen fey , kann Rec. durch des
Lapi de Caftelno Allegationes, die Riefinger, vermöge
der Unterfchrift, vermuthlich in den erlten Jahren. fei-
nes Aufeathalts zu Neapel, auf das prächtig!te gedruckt
hat,‘ beweifen. Die erlite Seite des erften’Blatts in dem
Exemplar, das Rec. befitzt, hat eine auf das Zierlichite
gemalte und. mit planirtem Gold reichlich ausgefchmück-
te Einfailung, in welcherunten diefes nämliche Drucker-
zeichen oder Wappen des Riefingers, ein durch ein
Stückchen Holz oder vielmehr Eifen gefteckter Pfeil,
befndlich ift: Der Vf. hatte diele‘ Allegationes Lapi
DRS elg dabey aber bemerkt, dafs er fie felbit

ın
