  
  
   
    

_ ARZNETGELAHRTHEIT.

SR Lerrzic, ind. Schäferfchen. Buchh.: Annalen der
* - Arzneymitfellehre. Herausgegeben von D. Joh. ak.
'_ Römer. Erften Bandes erftes Stück, 1795. 1805. 8.

® D“ periodifche Schrift, welche an die Stelle des
a7 Kühn’fchen Magazins der Maceria Medica (Chem-
_  mitz 1794) getreten zu feyn fcheint, Wird gewifs von
dem medicinifchen Publicum mit dem Beyfall aufgenom-
_____ menWerden, den das rühmliche Unternehmen verdient,
Neu entdeckte Arzneymittel oder Verfuche, die mit
fehon bekannten angeftellt werden, werden auf diefe
Art fehr früh zur Notiz der praktifchen Aerzte gebracht;
und folche Aerzte, ‚welche, wie Rec. , eine öffentliche
Praxis haben, werden es dem Vf. befonders Dank wif-
fen, fie mit den neuefen Arzyeymitteln bekannt gemacht
zu haben, die fie alsdann durch angeftellte Verfuche
am -ficherften prüfen können. Die Verlagshandlung
verfpricht, künftig auch ausgemahlte Abbildungen voa
Celtenen Pflanzen und Arzneymitteln zu liefern.
_ Diefes erfte Stück enthält folgende :Abhandlun-
a: 1) Comparetti’s Unterfuchungen über die Brä-
A$ilianifche Fieberrinde , aus der. italiänifchen Urfchrift
) überfetzt. Es Kam diefe Rinde im Jahr
uerft nach Venedig, unter dem Namen China deb
Man weifs noch nicht, zu welcher Gattung
Baum gehört, welcher fie hervorbringt. Die Rin-
ommt in‘ flachen, grofsen, nicht zufammengeroll-
„ten Stücken, Welche äufserlich grau ausfehn, zu uns,
; Sie har ‚mach.innen zu eine etwas feitere Confiftenz,
zWwifchen den einzelnen Lamellen find’ gummicht harzige
artikelchen, Der Geruch ift durchdringend und dem
L ler Rinde des Pfirfichbaums ähnlich. Der Ge-
fehr bitter, aber nicht fehr zufammenziehend,
{fer wird fogleich davon roth gefärbt, und er-
nen ungemein biftern Gefchinack, Nach feinen
angeftellten Verfuchen enthält diefe Rinde mehr
tivitoff als die gemeine Fieberrinde, und.diefer
Iserer Menge’in der innera/ als in ‚der äufsern
le enthalten. Er if mit dem wefentlichen Salz
en, Welches an der Luft zerfliefst, und durch
holtes‘ Auflöfen und Abrauchen nicht weifßsert
Wird. Der Weingeift zieht fehr wenig Färbeftoff aus,
und das trockene Extract wird beynabe gar nicht daripn
. Es imnüffen alfo nur fehr wenig harzige Be-
drheile in dem Extracte feyn. Der Vf. verordnete
- as Pulver und das Extract diefer Rinde in Wechfel-
en _ Gebern, vorzüglich wenn fie mit Verfupfung verbun-
den waren, zu.6, 8 bis 10 Gran: wo dies ittel Ekel
ZA rw „ Un im Unterleibe hervorbrachte und

44. L.Z. x795- Dritter Band,

  
  
 
 
 
   
  
 
 
 
  
  
    
  
      
  
    
  
   
   
  
 
  
     
 

 
    

 

 

 

Freytags, den ıı September 1798

‚zutaufchen,

“Numero 246: Be e 55; gs

LGEM EINE LITE RATUR:

oe cf

ZEIT

    
    
  
 

alfo, als auflöfendes und reizendes Mitee wirkte, avich
die Wechfelfieber gründlich hob , und die‘bartääckig-
ften Verhärtungen auflöfete, —” 2) Literavifche Notiz
von einigen feltenern kleinen SA Be JeRDeRare
‚Sche Gefundbrunnen. Der Herausgeber befitzt verfchie-
dene derfelben doppelt, undift geneigt, folche gegen bo:
tanifche Differtationen aus Holland und Schwedaf ale:

Sie find gröfstentheils- aus’ deim- vorigen
Jahrhundert, 3) Jok. Gufl. Acvel‘ und Sam.‘ Eifieblad
vom Nutzen des Lapis fuillus beym Nierenftein;”, La-
pis fuitlus it der in Thüringen fo gemeine Stinhftein,
deflen Grundlage Kalkerde, Schwefelleber uud A) phalt
if. Cronfledt’s Leberitein ftinkt zwar auch, it aber
härter, und enthält Vitriolfaure, därf “daher mit die-
feım nicht verwechfelt werden, “ Unter‘ den verfchiede-
nen Spielarten deffelben if die kryftallinifche, welche
fechsfeitige Pyramiden bildet, in Schweden 'oficinell.
Es werden hier Beobachtnngen mitgetheilt‘, welche
die gröfse Wirkfamkeit diefes Mittels , in Pulyergeftalt,
Serupe! - und Quentchen - weife, gegen den Nierenftein
‚beweifen, 5 fcheint dürch feinen Antheil an’ Kalk-
erde, dann aber auch durch das Erdhärz ‘(als krampf-
ftillendes Mittel) zu wirken. * Daher befördert der
Stinkftein oft den Durchgang des Steins durch die Aus-
führungskanäle , und fcheint aufserdem auch den Nie-
renftein felb& aufzulöfen. 4) Matheys Nachricht von
den guten Wirkungen des Opiums bey einer Harnyer-
haltung, aus Simmons medical facts vol. 4. Eine ganz
gemeine Erfahrung: die Ifchurie war heftig, aber blofs
Krampfhaft. 5) Vahl über die Gattung Cinkhona und
deren Arten , aus den Schriften der Nararförfchenden
Gefellfchaft zu Kopenhagen überfetzt, Rec. Keht, dafs
Althof in der neuen Ausgabe des Murray’ fchen Apparats,
von 1793, fchon Gebrauch von diefer Abhandlung ge-
macht hat. 6) Poliar über den‘ Pröcefs , Attar "oder
wefentliches Rofenül zu machen, aus ‘den Afiktic ve-
Searches. Hr. R. hätte hiebey angeben‘ müffen , dafs er
diefe Ueberfetzung wörtlich aus Gren’s Jowroal. der
Phyfik, B.1L. S. 343. abgefchrieben habe,” "Wozu die-
fer zweywalig& Abdruck? 7) Marabeli's Ueberfcht
einiger mit verfchiedenen Pflanzen ängeftellter chemi-
fcher Unterfuchungen aus dem nu0vo giornale delfi pin
recente Lefterat, medic, chirurg. dell Furopa, Die Sten-
gel des Bitterfüßes (dukamara) enthalten wahren Sal-
peter. Aus den Beeren des gemeinen Flieders erhielt
er mit Salpeterfänre Sauerkleefalz, 8) Coplands Er-
zählung yerfchiedener Fälle von: Mutter - Bluchüffen,
bey weichen Klyfiere von Opium fich nützlich erzeig-
ten, aus Simons medical facts, vol. 4. 09.) Kurze
Ueberficht der gegen die Hundswuth vorgefchlagenen
Milton. Hr. R. geht einige der bekangteften Mittel
XX

kri-
