 

 

 

“/ Folgendes‘ wör einigen Wochen angekündigte Buch
at fo eben die Proffe verlaffen, and wird nächftens in
allen Buchhandlungen für ı Thir. zu haben feyri:

‘Der Zweck‘ Robospierre's und feiner Mitfchuldigen, Einw
Bericht an den Convont , abgeflattot von E. B. Courtois,
Nebft den dazu gehörigen Belegen aus ihren hintorlafe-
sen Papieren. Ar Theil, 8. bei J. F. Hammerick,

Der 2te und letzte Theil erfcheint in kurzer, Zeit

 

In allen Buchhandlungen it zu haben:

Deutfchlands cryptogamifche Gewächfe, oder botanifches
Tafchenbuch auf das Jahr 1795, herausgegeben von C.
8, H. Kunze. '8. Hamburg» bei Bachıman und Gunder-

mann, 8 Gr.
—.—_—n

on Staverinus, jüngft in den Götringifchen gelehrten
Anzeigen zühmlichft recenfrten, ‚Reife von Seeland über
das Cap der guten Hoffnung nach Batavio, Bantam, Bon-
ut. Sf. we wird bereits von einem in Holland leben-
den Gelehrten eine deutfche Ueberferzung mit erheblichen
Anmerkungen beforget, und nächftens in ‚einer bekannten
deutfcben Buchhandlung erfcheinen ; welches hiedurch zur
Vermeidung unangenehmer Concurrenz angeaeiget wird.

—

Proeve over. het Patriotismus döor Henrik Chrifoph,Al-
Brocht. Eerfle Deol, Uit: het /hoogduitfch. vertaald en
met aanmerkingen vermasrderd. Te Amfterdam, by Wefing
en van der Hey. Unter” diefem Titel it von J. CC. Al.
brochts‘ Verfüch über dem Patriotismus „. eine *holländifche
Ueberfetzung erfchienen, welche, in Algemeen Letterkun.
dig Mägazin voor 1794- N. 10 fehr. vortheilhaft recenfirt
wird. — Der Druck des zweyten Theils, den. die Verän-

golen.

_ derung des Wohnorts des WVerfaflers verzögerte, wird

nächliens anfangen- Ss |

 

“ “vön dem Journal für‘ bildende Künfte {ft das erfte

“Stück erfchienen, und enthält: I..Ueber das Verhältnifs

der Kritik eines Kupferftichs, zur Recenfion“ eines Buchs.
11. Generalnorm der Kritiken für die Kupferfliche. IT.
Recenfionen von Büchern: 1) Peter Camper über den na-
türlichen Unterfchied der Gefichtszüge in Menfchen ver-

{chiedenei Gegenden und Verfchiedenem Alters u. {.w.

2) Ebendeffelben Vorlefungen über. dem Ausdruck der ver.
{chiedenen Leidenfchafter;durch die Gefichtszüge: 3) Pan-
£heon der Deut(chen, Ir Theil. 4) Neues Mufeum für

_Künfller und Kunftliebhaber von Meufe! 19 und 25 Stück,

5) Mahlerifche‘ Wanderungen durch Sıchfen „ von Engel-
hardt Veich, Is Heft, 6) Joh. Conrad Gülle Kunft in

“Küpfer zu (techen, IV. Recenfionen“ von Kupferftichen.

x) Goethe’s und Wieland’s' Bildnifs vom Lips, 2).Die

“Grotte des Nepruns mit dem Tempeln der Velta und: Sy-

bylle in Tivoli vom ‚Gmielin.- 3)- Der Wafferfall des Ve:
lino bey Terni, von Gmelin, 4) Les cafcatelles de Tivoli

Gmelin. 5) Vue des petites. Cascatelles de Tivoli par
Gmelin. 6) Madonns della Seggiola nach Raphael von
Morghen«

573 ; —— 574

Da, fich die Herausgabe diefes erfien. Stücks, fo lange
verzogen hat, fo wird man daranf bedacht (eym, dafs die
folgenden fchneller nach einander erfcheinen. \

 

Leipzig, In.der /Veidmannifchen Buchhandlung: if st-
fchienen : ’
Joh, Sam. Foßs Beiträge zur Beruhigung und Aufklärung

über diejenigen Dinge, die dem Menfchen unangenehnt

find, oder feyn können, und zur nähern Kenntnifs {der
leidenden Manfchheit, ’qn Bandes 28 u. 35 Stücks’8,

(x Thlr. 4 Gr.)

Inhalt des” 2. Stückr: . Y. Abhandlumgem. 1) Verfuch
über den Begriff, die Natur und den höch(ten Zweck des
Leidens; von Schudarof. 2) Ueber den vornehmiten; Be-
ruhigungsgrund im Leiden aus‘ der reinen Religion; vom
Ebendemfelben,. 3) Ueber Unglückliche in der Einbil-
dung; vom Verf, des Pächter Martins 4) Kurze: mora”
Jifche Klugheisslehren in Anfehung des Leidens und der
menfchlichen Glückfeligkeit überhaupt. Eine Stelle a6
Schmidts Moralphilo(ophie. £). Ueber die Aergerlichkeit
oder den Hang. fich zu ärgern. Ein pfycholegifch „morali-
fcher Verfuch ; vom Herausgeber. 6) Apologie des Us-

glucks.. Fragment eines Gedichts ;. von Tiedge- ‚Il. Nach-

richten‘ vom entwickelten oder glücklich (geendigtew und’ e7-
tragenen Leiden, wie auch von andern‘ Gogenftändem, wel«
che in Hinficht auf die Vorfehung merkwürdig find, PVeit-
heit und‘ Gemüthsruhe befördern können, 1) Fortletzung:
der Lebens- und Blindheitsgefchichte‘ des Hrn. v.Baczkor
2) Einige Züge aus dem- Charakter und Leben Moldenhas
wors 3) Was ift‘ von der abfichtlichen Entfernung vom
einer flerbenden und verftörbenen“ Gattin zu halten ?
Bine Anmerkung zit dem voriger; vom Herausgeber.., 4)
Tifots Anhänglichkeit an den Leichnam: (eines Lieblings-
5) Selbftberuhigung eines traurenden Amerikanifchen Wil-
den. * 111. Nachrichten von gegenwärtigew noch dauernden

Uebeln, und Correspondenz für Leidende. 3) Berubigun-

ger für die Mutter eines. blinden‘ Kindes, 2) Bekümmer-
nifs und Beruhigung über die Ungewifsheit des‘ Wieder-
fehens in der künftigen Welt. IV.. Anzeigen und Auszür
g# hieher gehöriger Schriften. ı) Ewalds Gefinnungen und
Troftgründe im diefer bedenklichen Zeit. 2) Petfchens
Predigtlammlung für Leidende. 3r Band. 3) (Schmidts )

”Vertraute Briefe über Gegenflände aus der prakt. Moral-

4) Ueber Glück und Unglück der Menfchheit. $)' Anna-
Jen der leidenden Menfchheit. 6) Etwas über das Ue-
bel, von Vogt. 7) Ueber Theodicee und Menfchen-
glück. —

Inhalt des 3. Stücks, T, Abhandlungen. v) Ueber die
WVeredlung der Neigungen. Fortfetzung und Befchlufs;
vom Bauer, 2) Der Gebrechliche. Bin Gemälde aus dem
häuslichen Leben; von Starka, 3) Leiden des Lebens,
Ein Kirchenlied; vem Ebondemfelben: 4) Ueber die Artr-
gerlichkeit Fortfetzung und Befchlufs; vom Herausgeber.
5) Wenn die Noch am gröfsten, fo ift die Hülfe am näch-
ften; vorm Hilmar, I% * Nachrichten von entwickelten ww, [
w. 1) Meinhold. Bin Bekrag zur geheimen. Gefchichte
des men(chlichen Herzens ; vom. Herausgeber, 2) Verfü
che zum Selbftmord. 3) Eine beiläufige Anekdote. Ill,
Nachrichten von gegenwärtigen *, /. w. ı) Klagen der

(4) 62? Wiuwe
