  

EEE

Hen, Regierungsrath von Hüdungen, wird nicht ‚allein”

unfehlbar 'auch wieder für das künfıige Jahr, fondern,

wie. wir" mit doppeltem Vergnügen‘ ankündigen können,

diesmal Shen ‚alp fonft ,” nemlich fchon ii
heinen.‘ Die’ darin enthal

rifchen sth Jungen betreffen” r

das Dannwild ,_den Fuchs‘, den erappens das Ha-

-felhuhn und den (chwarzen Storch,
und’ find, (o.wie dis getreueften Abbildungen dieler The

übrige Raum wird höchft intereflanten forfwirthichaftli-
chen Gegenftänden , neuen. merkwürdigen Phänomenen
im Forft- und Jagdfache, Anekdoten, Gedichten u. (.w*
- gewidmet feyn, und kurz — das Ganze wird jedem äch-
ten Kenner ein neuer Beweis Teyn, wie unermüder der"
Herr Herausgeber (ich beßlrebe, diefem fo beliebten und
Kemeinnützigen Werkchen, Mie/Hülfe (Einer würdigen
Mitarbeiter, nach und nach den möglichften Grad von
Vollkommenheit zu verfchaffen. ı Liebhaber, die Gchin
Zeiten melden ‚erhalten dig beiten Kupferabdrücke.
Akademifche Buchhandlung
in Macbürg.

 

Ueber Patriotismus: ' Diele Kleine Schrift ift in ällen
foliden Büchhandlungen für 8 gr. zu haben. Warum Ge
keines der allgewöhnlichen BeywöÖrter führt, als vortrefflis
che, fchöne, nützliche ,-unentbehrliche, unterhaltende,
Yehrreiche, wichtige, gehaltvolle u. € w. gefchieht aus
dem Grunde, weil eine (olche Bezeichnung dem urtheilen-
den Lefer und der richtenden Kridik allein zukommt.

 

Bey Böttger in Leipzig find folgende "neue Bücher er
fchierien und zu haben:

Kurze Anweifung für gemeine Felämefler mit 3 Kupfern.

«8. — 6gr.

Manderbach, G. D. Entwürfe zu Vorträgen bey den Grü:
bern. 1. Th. gr. 8. — 18 gr.

Philantropin für Pferde von Hrn. Dr. Hipoßlos. 8. +—
4E7.

Steinmetz, J. P. Verfuche in einigen Predigten zur Be-
förderung einer vernünftigen Erbauung, 3. -— 8 gr.

 

Vom neuen Journal Eudümonia’ find bereits 3 Hefte er-
fchienen und in allen Buchhandlungen zu haben; *

 

Von

4 Short account öf the late Revolution in Geneva; and
of the conduct of France towards that Republic, from
Octobr. 1792 to Octobr. 1793. in a Series of letters 2o
än American by Francis d’Ivernois, Esq, Set
cond Edition with additions. London 1795.

beforgt eine deutiche Ueberfetzung

die Pet. Phil. Wolfifche Buchh.

 

In der Pet. Ph!l. 7Volfifchen Buchhandl.. ift zu haben ;
Opinion {ur la Conitisurion par Sieyes, 3, — 4 Er.

A raifon 8 3 sa gr.
re, mit ganz vorzuglichem Fleifse ausgearbeitet. ‘Der '

 
   
  
   
      
    
   
  
   
  
  
   

 
 
 
 
 

et fous- fa’ direction par les m
7 Tome I. Livraifons 1. 2. 3.4

 

Von dem’ bekannten Sehr nützlichen
aufgenommenen ers John Howard’s

kungen über die Luftfeuche, wird bey
‚zweyerften. Theile, ‚Johann. Gottlob--Feind
eheflens eine Veberfetzung des dritten Theils h X

“Th Martuws neue Ausgabe yon. Miller’,
Dictionary, wird, mit ‚Bewilligung, des Herausgebers,
Deutfchland fowohl SM als im. Auszug
yon P, A Ei ;

  
 

Gen Dion erde Died HM
SE ER HS

Von nifchen‘ Ar

Theate#hund
und /alfo der N

8 ger. fächf. und it in en auf
Pofleu, uhd bey den Herausgebern in Mannheim Fi
kommen. enthält nebft wichtigen äfthetif ö
fätzeır, A Erzählungen etc. st :
und Kunftnachrichten , Schaufpiele, Portraits
Auf den neuen halben Jahrgang, A dee. Subfeiei
wieder 2 rthl. 12 gr. ,

 
  
  
  

CE ;
Axkimdigung eines neuen Amerikanifchen. Atlas
Die mit gro, Beyfall ‚suflgenommene.

bung und Gefchichte von Amerika, ‚welche Hr,
ling zu Hamburg, als eine Forrfetzung f
Eräbefchreibung, geliefert hat, und wovon in
der Bohnfchen Buchhandlung bereits, die e: zwey
Bände erichienen find, und, der dritte bald; ie
foll, wird gewifs nicht nur jedem Geographen »

jedem ‚Liebhaber von Länder und,

kannt feyn. „ Zum, Behuf diefes für ganz Europa Jam
fanten Werks werde, ich gute und .

entwerfen, indem. die bisher aus den

erhaltene hierzu ganz ‚und gar nicht „tauglich, ‚und
englifchen Karten, welche in Jeffory's, a
Auafle fich befinden, falt alle mathematifch und.
unbrauchbar, und überdies wegen des = hohen Preifs auch As
zur ix wenigen Händen ünd.:

 
