 

   

“ für fich” grofsen Sammlung Cdie, laut einem Avertifle-

ment in diefer Zeitung vom vorigen Jahre, "immer wie-
der co
auch mehrerer kleinen; eber vollftändigen Edelftein - Samm-
Jungen enthält‘, welche aus rohen und gefhliffenen, edeln
und halbedeln Steinen aller Art beftehen, und ‚in einem
Futterale, in Form’eines Buches; nebfit befondern ge-
fchriebenen Catalog, befinälich. find.
Leipzig, A 13, Aug, 1795.
AM. Cottf£r. ‚Mittiai,
v- Buchhändler,

 

"William - Nicholfon’s‘, Dictionary, of, Chemiltry etc.
2 vole. with engravings. 4. London. 1795. das alle che
mifche Entdeckungen und Refultate enthält, womit diele
Widflenfchaft feit Macquer Co anfehnlich bereichert wot-
den ift, wird jetzt von einem bekannten Gelehrten ver-
deutfcht, a

Leipzig, den 10. Auguft 1795.

 

Won Herrn Chrif. Heinrich: Spieß find folgende zwey
neue Schriften bey Voß und Comprpgwie in Teipza
jenen:

Biographien der VVahnfinnigen, ir Band, mit Ku. von

Dorsheim. — 1 rthl. 8 gl.
Beifen‘ und Abentheuer des. Ritters Benno etc, Ar Theil,

mit Kupf. von Kohl. — 1 rehl. 12 gl. S

Es ift der nämliche Verfafler, welcher die Biographien
der Selbfimärder, den’Alten überall und nirgends, den

‚ Mäufefallen- und Hecheikrämer. etc. , geichrieben har,

wovon die mehrern Auflegen ein Beweis ind, dafs Ge Cas
Publikum. mic Beifall! aufgenommen hat,

 

In allen guten Buchhandl. Deutfchlands. ift zu haben:
J. G. Heinzmanns Appel an meine Nation, über Aufklä-
rung und Aufklärer; über Gelehrfamkeit und Schrift»
Keller; über Büchermanufakturiften, Recenfenten,
Buchhändler; über moderne Philofopken und Mes-
fchenerzieber, auch über mancherley anders, was
Meni(fchenfreiheit: und: Menichenrechte betrift. "gr. 8.
} Berii/— eh 8 8 gl.

Das ift kein Buch für den Gelehrten, aber für denje«
nigen Theil des Publicums, der richtige Begriffe und
‚Auffchlüffe über die auf dem Titel bemerkten Gegenfrän«
de erhalten will; nicht ge(chrieben in dem jetzt gewöhn.
"lichen Tone, aber frey und offen, nach innerer Ueber-
zeugung. ’Es verdient Bekanntmachung und ift deswegen
allen Lefegefellfchaften ,‘ Bibliotheken, und zumal auch
jungen Btudiranden, die daraus viel praktifch Wahres

und Gemeinnütziges Jernen können , zu empfehlen.
Steinerfche Buchhag@lung

in Winterthur,

11. Vermifchte Anzeigen,

Etwas für, die Ucberfetzer englifcher JVerke int -
Deut/che,

Den meiften Veberferzern englifcher Werke dürften

wohl (chwerlich die fo unentbehrlichen englifchen Zeitun-

A

“wird ) hinzugekommener FofGlien, fo wie

 
 
 
    
      
  

fich der uexe/ften. engh X
telligenzblatt empfohlen werden. Dem Pla
mäls, wird die gefammto englif
zeigt; und dann in gedrängter Kürze,
nen beften‘ kritiichen Reviews über.

Urtheil mit angeführt, Es würden allo
diefer fo’ nahen und wohlfeilen Quelle,

‚gelefen werden. aA
Pi Review mitgetheilten
kanpte Autorität haben, (Co rare dies
eine Aufforderung mehr. ey:

Polypenart A ie! pie fr me Püm ‚dem Pflan-

zenreiche verwiefen,habe; ‚(oe m ich,den
im Nahen der hiefigen‘

ge diefer, wichtigen ‚Entdeckung, A
den, Pp- Couvert an Hn. SepeinE
Strack „in‚Bückeburg oder sn
zig, mir gütigt anzuzeigen,
fer Nachricht ‚auf. diele ef Mean
hierüber geben konnte. ‚Nebit dem wärm

 
 

  
     
   
  
  
   
    

dienften

Aerichender Freun 7
chemifch - phyökalı Gefel
1, auswärtiger r

In No. 91. des Tatollig, BL ‚der "Allg
der Anzeige, betreffend” das in Toma er
der Salz zburger modie.- chirurg. Zeitäng, in ‚der 3ten Ze
von unten, hinter Currant folgendes einzufchalten.
das ganze Werk, welches “dermalen in 6 Jahrgäng
24 Bänden, befteht , nebft dem Univerfal- Reper
erhalıen wünfcht, zahlt ohne Porto nur 18.
für jeden u. f. WW.

Peer

_ Salzburger medicinifc]
