 

155 AL. Z. JULIUS 1795 186

Tehr uns frühe Frömmigkeit,
_ Chriftlich Jeben , felig fterben
Und, das Himmelreich ererben ! +.

In fo fern Kinder überhäupt der Sitfemlehre empfäng-
lich find, mag auch wohl das metrifche und rhythmi-
fche Vehikel, iy welchem man fie ihnen einzuflöfsen
fucht; unfchädlich feyn. Nur geniefsbar und verdau-
Jich für fie wünfchen wir diefes’ Vehikel: fonft, für-
wahr, kann aus den darein gewickelten Lehren kein
moralifcher Chylus werden; fondern es ilt vielmehr
ein Callus zu beforgen, der ihren Verftand überzieht.'

No. 3) ift auch nur Sammlung. Der ungenannte
Herausgeber meynt, dafs er die beflen Lieder für Kin-

LT

’

KLEINE

Opxoxomie, Thorn u. Danzig, b. der Verlagsgefellfchaft:
Der AT Tobacksbau, oder: Kurze und gründliche Anlei-
tung für den Landmann, wie der Toback zu fäen, zu pflanzen
und zu behandeln ; dafs er au feiner Güte gewinne, und in der ,
Fabricatur beffer, als bisher Zu gebrauchen ,* von F. T. Hart-
maxn. 4793-38 S. 8. (3 gr.) Diefe wenigen Blätter find wirk»
lich, was fe feyn Collen; eine kurze und dabey gründliche Anwei-
fung zur Tobackscultur: in welcher erfahrne Tobackspflanzer‘
zwar keinen‘ ihnen neuen, angehende‘ aber hiulänglichen und
treuen Unterricht erhalten: diefes wichtig gewordene Naturpros
duct nutzbar anzupflanzen und zu behandeln, ‚Aber dig AnWeirs
fung’ vom Aufhängen zum Trocknen (ollte etwas ausführlicher

'

gerathen feyn,
; X *
VaenmisontE Scunrmren! Hamburg, b. Herold : Meine
Dienftentlafurg , von Ge. Chfi, Ludew, vor Bülow, vormaligen
Haupumann im Kkurhannöverifchen Gardetegimente. 1795. 109
S. 8. — Die Gefchichte der Dienftentlafung der beiden hannö+
verifchen Haupuleute, v. Bülow und v. Mecklenburg, hat über»
all, wo fie bekannt worden ift, aufserordentliches Auffehen und.
Erftaunen erregt. Da indefs durch das Gerücht nur eine fehr
mangelhafte Kenntnis von dem Hergang der ‘Sache verbreitet

+ wurde, (o war man in ‚Gefahr ,” in feinem Urtheil für oder ge-

ie beiden Officiere ein(eitig, und daher ungerecht zu Wer-
U Senn man nicht eine vollftändige Darftellung der ganzen
Sache erhielt, wie Ge hier der eine Officier, Hr. Hauptmann v.
Bülow, fo gut liefert, als fie fich, bey der ihm verweigerten Ein-
ficht der gerichtlichen, Unterfuchungsacten,, liefern liefs.. Der
würdige Hr. Land(chaftsdirector v. Bülow, der Vater. des Hatıpt-
manns, fchrieb den ı0 Jun. 1794 an den Hn, Feldmarfchall v,
Freytag (S. 75): „Was meynen Ew. Exc., was würde ganz
Deutfchland urtheilen, wenn man die in diefer Sache fo ganz.
klar am Tage liegenden Umftände, durch AM Weg der Püblicir
tät zvr einfweiligen Rechtfertigung öffentlich bekannt machte ?
_— Was würde fich das ganze Publicum für Begriffe von der Ge-
rechtigkeitspflege des Generalkriegsgerichts machen müflen ? Und
wird es nicht nochwendig werden, zur Rettung der Ehre zweyer
recht(chaffener Männer , diefes Mittel zu ergreifen, wenn nicht
bald. ein ‚Ende in der Sache wird 2“ Dielen Weg hat nun
der eine jener gekränkten Ofliciere zu- (einer Rechtfertigung

DE

  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
   
   
  
 
 
 
 
 
 
    
  
  
 
   
  
 
 
 
 
 
  

der gefanmelt, und verfichert,. dafsef eine gute Ab-
Sicht dabey im Sinne gehabt habe. Das wollen wir ihm
gern glauben, duch an der Erreichung derfelben nicht‘
ganz verzweifeln, ‘ Indeflen möchten ‚doch‘ nicht‘alle
Lieder, die hier (tehen, indie Clafle der beiten gehö-
ren; z. B. S. 26: Die Kinder, die Kinder find ihren
Aeltern Heb u. f. w., nimmt für den fehr geringen Ge-
halt zu viel ‚Raum ein. Was in dem Liede: Wands-
beck (S. 97) Recken foll, kann Rec. auch uicht fin-
den. Franz oder der unglüchfiche Ruprecht (S. 102)
gehört geWwifs zu den fchlechteflen, und andere mehr,
die fich weder durch moralifches nock durch ältheti.
fchen Werth empfehlen. :

SCHRIFTEN.

% KU
vor den Augen der unparteyifch richtenden Zeitgenoffen ein-

agen. ; © x
Während. der Belagerung von Valenciennes erhielten die in
dachten beiden Hauptleute d. 5 Jul. 1793 unvermuthet Befl 5
fogleich zum Depot des ‚Regiments nach‘ Hannover zurückzu-
kehren. Sie reisten den 8 Jul. ab, ohne die Urfache ihrer Ent-
fernung erfahren zu haben} dach unter der erhaltnen Zaliche-
rung, dafs ihre Sache in Hanrover unterfucht werden (olle, Erft“
den 16 Dec, d. J. wurden beide in Hafınover zum erftenmale,
und den 24 Dec, zum zweytenmale verhört. Sie erklärten und
rechtfertigten fich über die ihnen vorgelegten Fragen, welche
fich darauf bezogen, dafs fe fich frey über die “Angelegenheiten -
der franzöfifchen Revolution, über den Krieg der  Ferbünderen
Mächte gegen Frankreich etc. geäufsert, auch mit den übrigem
Officieren Vorftellungen zur ‚Erhöhung des, Feldfoldes hätten ma-
chen wollen. Den 20 Jun? 94 erfolge endlich der abfolutori-
fche Spruch eines im Generalquartier Bruges niederge(etztem
Kriegsrechts, worinn erklärt wird, dafs die ungünftige Meynung
yon beiden Officieren aus‘ gewiflen unvorfichtigen Reden und Ur-
theilen , die fie, vor dem Kriege gegen Frankreich, geäufsert,
entftanden; dafs aber auf keine gefetzliche Weile, hervorgehe,
dafs fie nach gedachter Zeit auf eine gefährliche Weile fich dar-
über im öffentlighen Gefellfchaften geäufsert; und dafs. beide
folglich, da nichts ftrafbares gegen fie erfcheine, fie vielmehr je-
derzeit mit Muth und Treue ihren‘ Dienft verrichtet, von der *
wider fie angeordneten Unterfuchung:‘ hiemit entbunden feyen.
So genugthuend diefes vom König (elbft beftätigte Kriegsrechts-,
urtheid war, fo’ ftark war damit die bey der Bekanntmachung
jenes Ausfpruchs d. 22 Aug. 94 eröffnete Willensmeynung‘ des
Königsim Abftich;. „dafs feine‘ Majeftär geruhet hätten, die bei-
den Öfficiere der Kriegsdienfte in Guaden zu entlaffen, und ih-
nen den Abfchied zu ertheilen.“ — Das ganze Verfahren und
der Gang der Sache ift auf eı nziehende Art, in einem an-
ftändigen, ruhigen Tone dargeftellt, mit Einwebung‘ merkwürd|
ger Briefe und Acrenftücke, auch verfchiedner Nachrichten ül
den Zuftand des im Felde ftehenden Hannöverifchen Corps im,
J. 93. Man glaubt, wenn man vom Lefen diefer Schrift her.
kommr’, die Wahrheit deflen zu fühlen , "was der run verewigte
alte General v, d. Bufche an: den Land(chaftsdirector #. Bidow
S, 35 über diefe Angelegenheit. fchreibt: „Ach, edier Freund,
es geht nicht mehr (fo veraunftig und edel zu, wie in unlern Ju
gendjahren1* N * x

SE

 

 
