 

 

 

 

623 INTELLFGENZBLATT, 626

u RaT MR der. ; 6

ALLGEM. LITERATUR ; “ZEITUNG
phil win Numero 79. ‘ ; A ;

Mittwochs diem:

z2a0en

 

Js irse Du Set

ya

 

— Ankündigungen neuer. Bücher.
ei dem Buchhändler J. D. Claff in Heilbronn am Ne.
ckar und Rothenburg ob der Tauber find folgende

neue Bücher erfchienen, und in allen Buchhandlungen .

Deutfchlands zu haben:

Brandıs (J. F.) (orgfältiger Land- und Bauerndoktor,
oder gründliche Anweilung' für jeden Hauswirth, alle
Krankheiten; welche in feifem Häuswafein, (owohl an
Menfchen, als an Thieren, vorfallen, (elbften gründlich
und ficher zu heilen; neblt angehängten Kurarten. 8,
54 kr.

Gefchichte des Katechismuswaleas im Wirzburger Bifs-

” thume. 8. 24 kr.

Cicero (des Marküs Tallius) tulKulanifche Unterfuchun-
gen an M. Brütus in fünf Büchern, Mit kürzen An-
“merkungen herausgegeben von J. J. von Hüber. 8. ı Fl.
30 kr.

Mayers (M. J. A.) Beichtreden am Krankenbette. ‚35
Bändchen., 8. 2 Fl. 12 kr.

Gefchichte Cocheime) des Verfihwötlngetuiten der Jar
"cobiner in den‘ Oeflerreichifchen‘ Staaten. Für Wahr-
“ Heitsfreunde. 8. London, 20 kr.

Schüblers (C. L.) überzeugende Gründe der Rechenkunft,
insbefondere der Reefifchen Methode und der Decimal-
rzchnung. Mit vielen praktifchen Anwendungen, 3,

“a Fl N kr,

WVieharzt C der wohlerfahrne, gefchwind, ficher und Jeicht
heilende) für Landwirche ır Thl,, welcher die Gefund-

“ heitspflege und Krankheitsbeforgung der Pferde, des
Rindviches, ” der Schaafe, Ziegen und der Schweine
enthält. 8. 54 kr.

Mayers (M. J. A.) Betrachtungen über die Glaubens-
und Sittenlehre der Chriften. Nach Anleitung des Sei-
“jerfchen‘ Lehrgebäudes. 2r u. letzter Theil. gr..8. 1 Fl.

“30 kr. Beide Theile zufammen 3 Fl,

a Dr Neue Beichtreden am Krankenbette. 3. 1. Fl.

Va kr.

MHatzels (A, H.) Abhandlung über den Kleebau. 8. 3okr.

Cömmentar über die natürliche Politik, oder über das
“Werk: La politique Naturelle’, ou Difcours (ur les
wräis Principes du Gouverrniement. gr, 8. Germanien,
vFh.30 kr.

LITERARISCHE ’/ANZEIGEN.

Y

Schröters (J. 5.) Treftgründe bey den, Gräbern unfe

„Geliebten, in einer Sammlung von Leichenreden bey dem
Tode unferer Brüder und Schweitern, 8. ı Fl. 12 kr,

Exercice dans ]’Ecriturs ‚Frangoife de‘). A. Mächey. '4n
W Fl. 30 kr,

Schüblers CC. L.)  Anleitüng zur Reefifchen Rechnung. ‚8.

ı Fl. a3cke,

Schlotz, (J. FT.) Landwirthichaftspredigten , ein Beitrag
zur Beförderung der wirthfchaftlichen Wohlfarth unter
Landleuten, mebft angehängten Catechifationen. 2 THle,

8. 1 Fl, 45 kr. Der 2te Theil koftet aparte ı Fl.

-— — — Briefmufter für das gemeine Leben, befon-
dets für Bürgerfchulen. 8.. 45 kr,

Gmelins (E) Unterfuchungen über den ‘thierifchen Ma-
gnetismus und über die einfache Behandlungsart deflel-

; ben, & 1 Fl. 15 kr.

>

 

Bei dem Buchhändler J. D. Claff in Heilbronn am Nek-
kar und’ Rothenburg ob der Tauber erfcheint in‘ der näch«)
ften Leipziger EB folgendes für die Arzneikunft
äufserft wichtige „ beritelt: ‘ JVeickardts praktifches‘
medizinifches . Hand auf Bröwnifche Grundfätze und
Erfahrung‘ gegründet , für Aevzte fowehl, als für Nicht“
ärzte gefchrieben. 2 Thlei 'gr. 8.

Der Preis diefes Buchs kann vor der Hand’ noch nicht
beftimmt, toll aber‘ fo billig‘ wie immer möglich ein-'
gerichtet werden. ‘ Liebhaber wenden (ch mit“ihren!
Beftellungen an ihre nächlte Buchhandlung oder an obige
Verlagehandlung felbften.

 

Man hat fchon oft die Bemerkung gemacht, dafs die
Gefchichte der chriftlichen Religion und Kirche nichts
anders (ey, alseine Gefchichte der Verirrungen: des menfch«
lichen Geiftes, So traurig nun auch die(le Bemerkung (eyn
mag, (o lehrreich könzte fie doch vornemlich zu unfern
Zeiten werden, wenn man, mit Hinweglaflung aller. mie
der chriftlichen Religion felbit in keiner eigentlichen Ver,
bindung ftehenden und blos in das Fach der gelehrten u
politifchen Kirchengefchichte hin gehörenden Begebenhei«
ten, Jahrzahlen, Namen, Schriften u. That(achen, blos
allein die Entftehung, den Fortgang, die weitere Ent-
wicklung und Ausbreitung, und die fait allgemeine Ober-

(4) K hert-

 

 
