ATBOR00S

AP KK

k 3) The hiflory of the Compaign of 1792. by Mency«

Mr ZN
SF ER
‚Von folgenden Englifchen Schriften?
2) Tale} of Infiruction et Amufement etc. by Mrs, Mitchel,
Mehry, by fhe Author of. Arundel, a Novel,

zu vermeiden, angezeigt Wird, {
MI. Bücher fo zu-verkaufen,

D. Georg Friedrich, Seilers‘; critifch-theologifche Be-
trachtungen in 2 Bänden 1782 bis 1786 incl. desgleichen

deffelben gemeinnützige Betrachtungen von 1782 bis 1787
inch in 6 Bänden; alle wohl comditionirt, und endlich die
gemein. Betr/ von 1788 und 1789 rok, find zufammen für
8 Thlr. in Conventionsmünzg aus’ freyer Hand zu verkau-
fen. Wobey jedoch zu bemerken, dafs in den Beylagen
3788 des: Bögeh G. und! vom‘ Jahre 1789 die letzten! 10
bis ı2 Bogen fehlen. Liebhaber können ich diesfalls ‚bey
dem Herrn Poftmeifter‘ Lippe in Neuftadt bey Stolpen
poftfrey melden,

N in

LI Vermifchte Anzeigen.‘

Mein Syftem der neuelten juftinianifchen Rechtslehre,
diefe Fruckt' eines vieljährigen emüzen Studiums, und
welches im Verlage der hiefigen. Hemmerde - Schwetfchke-
Achern‘ Buchhandlung herauskommt , befteher aus-dem all-
gemeinen und befondern Theile, In‘ diefem trage, ich das
Privatrecht, das peinliche Recht, das Kirchenrecht und
das Staatstecht im römifchen‘ Sinn, ohne Vermifchung der
neuerh Rechtsfürze vor. Um die jußtinianifche Rechtsichre
rein. darzuftellen, und um Gelegenheit zur Praktik der Cri-
tik und Exsgefe zu geben, fpreche ich faft durchgehends
mit den unveränderten Worten der G-(etze. Und ob,
gleich fyftematifche Darftellung der juftinianifchen neue-
Jen Rechtslehre, ohne Ruckficht, "ob feuere in Peutfch-
Jand geltende Gefetze darin‘ Abänderungen gemacht ha-
ben, bey diefer Arbeit meine !auprabficht ift, (o- habe ich
die Gefchichte des Römifchen R-ches, des Geiltes der rö-
mifchen Gefetzgebung, der einzelnen Dogmen und die Al-
gerthümer des römilchen Rechts dabey nicht aus dem’ Ge-
fichte vırlohren, vielmehr überall Winke und dem Com-
mentator Gelegeheit gegeben, feine Bekannefchaft mit
diefen Theilen der juriftifchen elezanten Gelehrfamkeit zu
zeigen. Das Privatrecht beflehet nach, meiner Ueberzeu-
gung aus dem Perfonenrechte, dem dinglichen Sachen-
zechte und dem Rechte der Contrakten, (o ‚wie der allge»
meine Theil gleichlam die MetaphyGik der neueften jufti«
nianifchen Kechtslehre ausmacht. Der Kenner des römi-
fchen Rechts, wird mir beypflichten, dal die Bofchaffen-
Heit des Vortrags, deflen fich Jultinien in feinen, Gefetz-
Büchern bedient hat, die Bearbeitung diefes allgemeinen
"Theils und deffen richtige Begränzung “äuflerft erfchwe-
zet; befonders da die(e überall confequente Gefeizgebung
%einen-Widerfpruch in ihren Grund(ätzen eidet, und doch
der Geift der jußinianifcken Gefetzg-bung, der im Privat-
zechte, peinlichen, Kirchen - und Staatsrechte herricht,
öfters im Widerfpruche zu fRehen föheinet, Mer Abdruck
des Garizen kann nur*erft auf Oftern künftigen Jahres
beendet und in der Leipziger kunfügen Jubilate - Mefle

.erfcheint-nächftens ‚in einer Sekannten Leipziger Buch“ *
handlung eine deutfche Ueberfetzung, welches, Collik

     
 
 
  
  
 
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
  

Sk I ve. X
| A AO N

u“ A
Erklärung HnBrof, Pölitz, in D
— Hr. Prof. Pölitz hat für gut gefunden,
MS der Jakobfchen Annalen eine geharnifc
‚goaan eine Acufrerunw- 7 dieich Im‘ N.
San Wecldunge N Ueherdehtn enger
neuelten Literatur, nach dem allg. Bücl ei
der Oltermefle 95.) über feine Schriftftelle
te, einrücken zu laflen, um fch bey
die ihn ihrer“ Achtung nicht unwerth g r
fertigen, und zugleich, um meine Voreiligkeit, der.
tigkeit zu zwingen, dafs ich in Zukunft ui inehr
unmoralifch ähnliche Anffätze aufanımen fudele!?
möralifche jenes Auffatzes nemlich, weswegen
äiefem Schrififteller als ein Verworfner, bey.
Spur von Moralität zu erwarten if, Bebrandmarkı

 

ten, wenn‘ man Männer, wie den Exmarquis C.
auf einmal mit fieben Büchern, und einen Tölhte mit 8 nn
fo vielen auf dem literatifchen Markte auftreten fieht.“
Zweyetley hat Hrris‘ P. Unwalle erregt, 1) dafs er in eine
Claffe mis dem Romänfchreiber Gröffe gefetze wor 1
ches, wieder Augenfchein lehrt, einzig ik fo fern
hen ft, als diefe beiden /Schrife!teller verhaltnıfsm
meiften Beyträge zu der Büchermafle der Mefle ge
haben. 2) dafs ihm überhaupt (eine Viel(chreiberey vor“
gehalten wird. Um ihm zu zeigen,‘ dafs‘ ich“ kein Feind x
der Gerechtigkeit und Sitrlichkeit bin, will. ich den Haupt
inhalt aus feiner orrnen und leitdenfehaftlichen Schmähs
rede ausheben, feine Rechtfertigung zu verbreiten. we
Seine ehemalige Lage in Leipzig habe ihn beftimmt, lie-
ber mit der aufserllen Anftrenzung feines Geiftes und der

   
  
  

 

Aufopferung und Erfchütterung feiner Lebenskraft. \
und Nacht zu avBeiten, alt 4 dei Auswarfe der Das z
ren geworfen zu werden, und! Leipzig vielleicht mit Schul--
den oder \unter andern mifslichen Verhältnifen. zu wer=
laflen. /Uebrigens fey von den angegebnen fieben ‘Büchern N
das 'erfte fchon geraume Zeit vor der Möfle erfchienen 4
zwey Teyen kleine Schriften; eins’ eine neue Auflager eine
eine Umärbeitung einer früh-rn Schriftz eins aum Theil. <
fchon’ Lang von ihm ausgearbeitet, nnd. endlich eins noch Sn
gar nicht fertig! Was er übrigens in feiner. übeln Leu-

ne gegen meineu Auffstz im Mercur fagt, trifft die Idee
und’ Ausführung der(eiben fo, wenig, dafs’ich auch hieraus Y

nichts gelernt habe, fo gern, ich auch dem Vf. beweifen
« möch- I

7
