 

 

VE 7

 

A A A

709
ihre. freywilligen ‘Beyträge mehrere -Tadultrie. oder Er-
werbsfchulen in verfchiedenen Vierteln: un(erer Refidenz
errichten „und den Kindern. der ärmfien Volksklaffe de-
durch; von früher Jugend an, eive beffere Erziehung ge-
ben zu können, als bisher, bey äem wahren Mangel an
zweckmäfsigen Schulen der Art möglich geweflen.. Diefs
if denn bis dahin vortrefflich geglückt, und an dem oben
erwähnten Tage, hielt die Gefellichaft; auf die Einla«
dung der von ihr gewählten Direction, eine allgemeine
Verfammlung, wobey die Kinder fowohl in den inte}jlek-
quellen Kenntniffen geprüft, als auch die von ihrer Hände

+ Arbeit verfertigten Waaren öffentlich vorgelegt, die Rech»

zungen nebft den Belägen durchgegangen » und die Di-
rectoren aufs‘ neue beftätiget wurden, Hiebey fiel die
erwähnte Prüfung in jeder Rücklicht ungemein gut aus;
und fowohl die gegenfeitige Liebe der Kinder und Lehrer
zu. einander, als auch die allgemeine Verficherung der
Zetzteren, dafs fie niemals Schläge oder ähnliche harte
Mittel nöthig befunden hätten, um diefe zahlreiche Ju-
geud aus der unterften Volkskiaffe, zum Fleißs und zur
Folg(amkeit zu gewöhnen, mufste einem Jeden, der an
die Perfecubilirät des Menfchengefchlechts glaubt, von
der äufserften Wichtigkeit feyn. —

Bis jetzt find allhier 5 dergleichen Schulen errichtet,
und die Anzahl der Kinder ift bis auf 276 gefßtiegen. Wel-
che fchöne Ausficht für die Zukunft in Abfcht der künf-
tigen Generation von Profefüoniften und Domeftiken! zu-
mahl: wenn, das Berliner Publikum feine Beyträge künf-
tig, wenn such nicht vergröfsert, doch ununterbrochen
fortfetzt. — Die Summe der Einnahme betrug bis zum
Examinationstage. — .— 5215 rthl. 8 gl. 6 pf.

Die ganze Ausgabe war Bi SEE
Der Kaffenbeftand allo 1688 rıhl. 381. Spf.

Hoffentlich wird fich diefer jährlich anfehnlich ver-

mehren und zu einem hinlänglichen Fond anwachfen, da-

 

716

mir‘ die Anftalt wenigitens ein Menfchenalter durch fich
felblt fortdaure.
—

Der Hr. Prof. Soybold von Buchsweiler ‚- der den wi-
drigften Stöfsen eines hartnäckigen Misgefchicks "nichts
als das Bewuftfeyn, ‘alle Bürger- und Hausvaterpflichten
redlich erfüllt zu haben, und den erquickenden Beyfall al--
Jer Edelın, die über fein und der Seinigen Schickfal trau«
ern, entgegenfetzen konnte, hat vor kurzem einen Pals’
von Paris erhalten, ind ift in fein Vaterland zurückge«
Kehrt; wo er einftweilen zu Brackenheim bey Heilbroniy
am Neckar privatifirt. Vom ehemaligen, durch Seybolds'
Eifer und Verdienfte (o blühenden Gymnafium zu Buchs«
weiler ift keine Spur mehr vorhanden,

 

Bamberg. Hr. Profeflor Berg zu Würzburg hielt die
Trauerrede bey der Beerdigung des verewigten  Fürften
Franz Ludwig. Die dafige Cenfurcommifßon machte
Schwierigkeiten gegen diefelbe, und unterfagte ihren Ab-
druck. Berg, von. mehreren Orten und Öffentlich zur
Herausgabe derfelben aufgefodert, wendete -fich an (ei
nen Fürften, und bat um die Einholung eines Gutach-
tens vön auswärtigen Unpartheyifchen, Diefe Bitte ward
ohne Anftand gewährt, und die Leichenrede zur Prüfung
an die theologifche Fakultät zu Bamberg überfendet. Die
Darftellung der Kantifchen Philofophie, verfafst von Metz,
Prof. am GymnaGum zu Würzburg, wurde in Bamberg
aufgelegt, und von der hiefßgen Cenfur ohne Anftand ge«
nehmiget. Die CenfurkommifGon zu Würzburg fand Sätze:
gegen die pofitive Religion, und unterfagte bey einer
nahmhaften Strafe den Verkauf des Buches. Nach lan-
gem. Debattiren wurde "er freygegeben, wenn Prof. Metz
jenes Blatt, auf dem die anftöfsige Stelle ftehen follte, |
umdrücken lie(s, und in einer Anmerkung erklären wür-
de, die pofitive Religion ‚nicht gemeynt zu haben,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher.
“In der letzten Oftermeffe ift ein brauchbares bis jetzt

- moch immer entbehrtes philofophi(ches Handbuch erfchie-

nen; es hat den Titel: Lehrbuch für den erften. Cur(us
der Philofophie, zur nähern Kennınifs der Philofophie un-
ferer Tage für Vorlef. auf Acad. und Gymnaf. und für das,
eigne Studium derfelben, von K. H. L. Poeliz, Prof, der
Moral und Geifchichte zu Dresden, gr. 8. Leipzig und
Gera, bey Wilhelm Heinfus, 1. Thlr. 4 Gr. Diefe Schrift
foll die Refultate der Philofophie.unlerer Tage aufftellen,
und im Zufammenhang des Syftems enthalten. Der ruhm-
Jich bekannte Herr Verfaffer- har dabey; nicht unmi.telbar
die Kantifchen, fondern zunächft die Reinholdifchen Ideen
vor Augen. Er will die Lehren diefer S-lbftdenker, wie
fe in ihrer Schriften zerftreut liegen, in einem concen-
srirten Syftem darftellen, und dadurch“ d’njenigen Freun-

den der Wehkweisheit nützlich werden, welchen Zeit und

Gelegenheit abgeht, fich fämmtliche Kantifche und Rein-
holdifche Werke anzufchaffen; und (olche zu Audieren.
Vebrigens it in diefem Lehrbuche alle fchwerfällige ,..un-
nöthige Terminologie vermieden, und daher mufs daflelbe
dem eignen Studium der Philofophie eben (o bequem und
willkommen feyn, als es zu Vorlefungen brauchbar ift.

 

Der Volksfreund, ein nützliches und faft unentbehrli-.
ches Hand- und Mausbuch für Bürger und Landleute, ift
nunmehro complett fertig, und in allen Buchhandlungen,
Deutfchlands zu haben. Br kam bekanntlich in dem lerzt.
verfloßlenen . Jahre wöchentlich‘ in zwey Bogen heraus,
und, enthält nun- in 4 und einem. halben Alphabet eine,
Fülle von brauchbaren Mitteln und Anweifungen für die
Land- Heus- und Cammeralwirch(chafe, von rührenden
Erzählängen und launigenm Anekdoten vor möralifchen B&
trachtungen und Lehren, En wie überhaupt von nützlichen

4) Ua Auf
