 

|
|

WE TA

$
18

 

 

653

Jung‘ und G&werbe' der Bütger, "Huferisahl, Vichltand,

Wappen; und Eigenthum der, Städre, ‘ Ferner find alle
Dörfer, Vorwerke, Mühlen u, f. w, namentlich und mit
ihren‘ Merkwürdigkeiten aufgeführt.) — In einem An-
hange findet man: 1) Ein alphabetifches Verzeichnifs der
In‘ dem königl; preuf. Herzogthume Pummern noch blü-
henden gräflichen, freiherrlichen und adelichen Gefchlech-
fer, (mit wichtigen Nachrichten, ) und 2) ein Verzeich-
nifs von mehr als 300 merkwürdigen‘ gebörnen‘ Pommern
aus ältern und. meuern Zeiten, nach. ihrew Geburtsöttern
geordnet. (Seite 293 bei v. Schütz ift noch zuzüfetzen::
1795 Präfident der pomm. Kriegs- und Dom. - Kammer zu
Stettin.) — Verfchiedene Nachrichten‘ find in Tabellen
Beigefügt, als: 1) Syrchroniftifche Tabelle zur Gefchichte
von Pommern; 2) Stammiafel der erblichen Herzoge von

Pommerd; 3) Stammtäafel der Fürften von Rügen; 4) Län!

ge und Breite der pomm. Städte, mit dem Unter(chiede
gegen Berlin berechnet; 5) Stellung der Uhr für Stettin;

6) Verzeichnifs,der Städte, ‚Aemter, Dörfer, Vorwerke,
Kirchen, - Feuerltellen; Mühlen, Ziegeleien u. f. wi in
Pommern; 7) Gröfse der pomm. Kreife; 8) Verzeichni(s
der Getrauten, Gebornen utd Geftorbenen; 9) Kofnprei-
fer‘ 10) Wollpreife; 11) Seidenbau und Matılbeerbaum-
zucht; 12) Fabrikentabellerl; 13) Uebefficht des pomim,
Seehandels ; 14) Synodentabellen der pomm. Prediger und
Schullehrer; 15) 3. Tabellen von der flettinfchen Hand-
lüng; 16) Kurze Ueberlichtstabellen von den pomm. Städe
ten; und' 17) Meilenzeiger der vörnehmiten pomm, Städ-
te, und Poftfirafse von -Berlin durch Pommern nach Prew/-
fen. — Mühfam ausgearbeite‘ a) hiftorifch “Chronologifche
ünd. b) alphabetifche Kogifler machen” dies? Werk noch

; brauchbarer.  *

Um auswärtigen Tiebhabern den Ankauf diefes Werks
‚zu erleichtern, ift es-für obigen äufserft billigen Preis an
nachftekenden Orten zu haben; Briefe und Gelder wer.
den aber franco erbeten, wogegen bei 6 Exemplaren das
ro frei gegeben wird :

ı) In Berlin:
Bei Hrn. Buchhändler. Maurer, und durch. diefen. in allen
„andern Buchhandlungen in- und aufserhalb Dewtfchland,
2). In Pommern: f

“ Bei Hrn. Buchdrucker Leich zu Stettin,

Senator Görifch zu Anklam, ’
—— Hering zu Demmin, .

Prediger Hecker zu Stargard.

Probft Dieflel zu Belgard.

—— Pitfch zu Treptow a. d, R,

Rector Bauck zu Colberg. N.

Stadt- und mineral, Brunnenchirurgus /Ventz
«zu Polzin,

—.— Prediger u. Conrector Mützell zu Neu- Stettin

=—. — , Prediger, Scheerbart zu Bütow,

Auf den könig). Poftämtern zu Greifswald, Anklam ,, Star-,
gard, Naugard, Cörlin, Cöslin, Schlawe, Stolpe, Lu-
pow., Lauenburg u. (WW. : N

Bei dem Verfafler zu Sto!pe.

3) In Weft-Preuffen:
Bei Hrn. Buchhändler TZro/fhel zu Danzig,
*— ı — -Regierungs- Calculator Bandax zu Marienwerder,

FAN CL
LEBE

 

654

4) Th der Neöumarkıs 9%
Bei Hrn. Kirchen» Infpektor Benekendorf zu Schievolbeim.
Apotheker Berggmann zu Reotz.
Kreisfekretär Sommerfeld zu Arnswalde,

 

Im Verlage des Buchhändler Gottfried Adolph Grow im
Hof find zur Jubilatemefle 1795 erfchienen ?

Gefchichte des fpanifchen Infanten Don Carlos; mit dem

Portrait. deffelben von Lips geftochen. — 16 gr. "oder

ı 8,

Keinem, der nur etwas in der Ge(chichte bekannt
ift, wird die merkwürdige Gefchichte des unglückli-
chen Don Carlos unbekannt (eyn, aber j:der wird fie
in dieler neuen Bearbeitung: gerne noch einmal Jefen,
denn zoch wurde fie von keinem Schrifcheller fo ge-
wuürdiget als von die(em.

Hollands' Stäntsverfällufig bis zu ihrer Umänderuna durch
die Franzofen im Jänner 1795. Aus dem franzößifchen
Manuferipte des‘ Herrn Maltheferritters ‚von Bray ‚über*
fetzt, mit Anmerkungen und zwey (tatiftifchen Tabel-
Jen Kerauögegsbei von A: Chr. Kayfer. 8. — 8 gr. oder
36 kr. )

Da’ die innere Verfaflung von Holland, das bey
feinem jetzigen Schickfal die Aufmerkfamkeit von
ganz Eüropa ätf fich zieht, nur noch wenig bekannt
ift, 1o wird diefe Schrift jetzt um ({o mehr ‚intereflant,
da’ fe’einen genauen Abftifs vor der Conftitution die»
fes Lafıdes enthält, und auf den beygefügten zwey
Natiftifchen. Tabellen eine richtige Ueberficht  deflel-
ben giebt.

Reife nach Wien. Mit einem Titelkupfer nach Schubert»
8, — Uırthir. 8 gr. oder 1'B.
4 Enfhäle‘ wichts Stariflifches, fordern Charakter,

Zeichnungen , Schilderungen einzelner Gegenden, Ber

merkungen über Menfchen und Sitten, Beyträge zur

' Philo(ophie des Lebens, und die eingewebte eigene

x Gefchichte des Verfaflers, wie er fie feinen Freunden

\ mistheilte; "und dies‘ alles‘ it einem fo reinen, blür

henden Stil und correkter Sprache, die man fo felten

ke Produkten der beflettriftifchen. Mufe vereiniget
indet.

Ruinen, Alterthümer und noch {tehende Schlöffer auf und
an-dem' Fichtelgebirge , befehrieben‘ von J. Th. B. Helf-
recht ; mit 7 Kupfertafeln, und 3 eingeädruckten Vignet-
ten. gr. 8. — 20 gr. oder 1 fl. 15 krı

Dies ift der Anfang einer vollftändigen Befchrei-
bung des fo merkwürdigen Fichtelgebirgs, und ent-
hält die hiftorifche Befchreibung, die Alterthümer etc.
deflelben ; in einem folgenden Theile wird die mine-
ralogifche Gefchichte und Geographie geliefert wer-
den. — ' Das Gegenwärtige macht aber in hiftörifcher‘
Ruckficht ein für ch beltehendes Werk aus, das
dem Gefchichtforfcher eben fo brauchbar als willkom.
men (eyn wird.

Schreib- und Rechenfchüler, der wohlunterrichtete; ein
unentbehrliches Mülfsmittel in den Schreib- und Rechen-
ftunden , für E'tern, Kinder und Kinderlekrer. Eine
Fortfetzuug des Unterrichts für Kinder in dem nöthig-
(4) 82 fen
