   
   
  
 
 
  
   
  
   
   
   
   
  
   
   
   
  
   
   
   
    
  
  
    
   

diefen Tag erfodert; auf nicht Weniger als 88,000 f;,
imaleichen den ‚Ausftand fur gelieferıe. Fourage über
49,000 fl. und bemerk«t dabey, dafs die Zahl der Ein-
wohner 2,800 nicht uberfteige und das Land meilt nur

 

Nahrungsquellen bedltze.

Des Reichsgräflv- Wetterauilchen Hrn. Comitialz andten
w. Fifcher Note. Fol. x B.

Der Hr. Gefandte macht bekannt, dafs mehrere Mic-
glieder des Reichsgräß. - Werterauifch. Collegii ihre fünf-
fache Contingentsmannf(chaft theils in aatura, theils durch
Vertretung bereits geliefert haben.

Kaij.' allergn. Commiffionsdokres an die Hochl, allg. Reichs.
werfamml. zu Begensb, , d,'d. Regensb.id, 5. März 1795.
PVodurch der an k M. über den Rekurs des Hrn: Für-
ten v. Neuwied erflattete Kommergerichts - Bericht zur
weitern Berathung w. Gutachtens Erflottung mitgetheilt
wird, Dietat, Ratisb, d. 9. Mart, 1795 per Mog.
Regensb, Fol. 43 Bog. u. 1 Quartbl. Druckfehler, 4

Vermöge diefes kaiferl. Commiflionsdekret “find nun

die vollftändigen Akten diefes (0 bekannten Rechtftreites

an‘ die Reichsverfämmlung gelangt. Gedruckt ift, als An-
lage, der cammergerichtliche Bericht in diefer” Sache, wo-
durch fich das gedachte hohe Reichsgericht über (ein
rechtliches Benehmen in der Kurze rechrfertiget. Die
übrigen Beylagen follen indie Feder dictirt werden und
1000 Bogen betragen,

Kaiferl. allergzäd, Commiffionsdekret an die Hochlöbl, all.
gem. Reichsverfamml. zu Regensburg, d, d. Begensb.
d, 7. März 1795. Das Bedurfniß anderweitig zu be-
willigender ergiebiger römermonätlicher Beiträge zur
Reichsuperationskaffa betreffend. Dict. Ratisb. d. 14
Mart. 1795. per Mog. Fol, 53 Bog.

Dem verfammelten Reiche wird hier die von dem ge-

wefenen Reichsgeneralkriegscommiffar v. Riedheim abge-

legte Rechnung über die während deserften Reichskriegs-
jahres aus der Reichsoperarionskafla verwendete Gelder

mitgetheilt. Nach diefer Rechnung betrug pro anno mili-

tari 1793 d- i. 1. u. Marti 17y3 bis ultima Februarii 1794

fl kr.

580,055 58 Jo
167,989 2033

 

Die Einnahme

Die Ausgabe

Verblieb alfo mit Schlufs des 1793 Reichs-
milisärjahrs ein Heft von 412,067 37
Da nun’ die, unter Ziffer 2, angebogene fummarifche

6 gen Philippsburg , Mainz ‘und Ehrenbreitfteia etc« verwen-
+ det worden, da ferner die völlige Vollendung des Ver-
theidigungsftandes diefer Veltung annoch die Summe von
4.934,47 A. 35 kr. erfodert und die bis ult. December
794 eingegingene umd noch rück(tehende Römermonate
nur 1,608,158 A. 58 kr. betragen, fo ergiebt fich ein Dsß-
‘-eit vom "3,326,248 8. 37 kr- Kaiferl. M. Geht fich. alfo
 _bemüflive‘, zur Belftreitung diefer und der übrigen drin-
“genden Ausgaben, auf eine neue ‚ergiebige Bewilligung
von vömepmoharlichen Beyrıragen den Antrag zu machen,

 

 

 

UVeberficht zeigt,‘ welche Summen bish.r a«f die Veltun-

 

Aere und aufser” einem dürftigen Ackerbau kei-

566

2 Merz 1795, Diet, Ratisb. a. 16,/ Mart, 1795. ‚por
Mog, Fol; ı Bog. ; S X
. La

“ Ult. Februar. betr: die Generaleinn: 2,439,139' 363%

 

Generalausgabe ı 2,185,518 19%
Blieb an baaren Kaffa- Vorrath 253,601 17 #75

Des Hochfürftl. Salm - Salmifchen‘ Hrn, Komitialgefandtens
Freihrn, v. Linker Schreiben an dio Reichsverf., d. d.
Regensburg d, 20. Merz 1795. Diet. Ratisb. ds 24
Merz 795. per Mog, Fol. 3 Bog.

Der Hr. Gefandte benachrichtiget. die Reichsverfamm-
Jung, dafs das Fürftl, Haus aller (einer unmittelbaren und
mittelbaren Beßtzungen von den Franzofen' beraubt wor-
den fey, auch die Fürftl. Diener, ‘die Herren von Emb-
dem, hätten aus Pfichteifer all das Ihrige verloren. Er
Kellet daher das Gefüch eines vollkommenen Erlatzes für
das Hochfürftl, Haus und einer billigen Entfckädigung für
gedachte Hochfürftl. Räche‘'in dem künftigen Friedens»
Cchlufs,

Dor_frünk, Kreisverfammlung Schreiben an die allgemeine
” Beichsverf. zu Regensburg , d, d, Nürnberg d. 3. Merz
1795. Dict. Ratisb. d. 24. Martı A795. por” Mog.
Fol. 3 Bog.
Vermittel(t diefes Schreibens theilt der Fränk. Kreis
die Befchlüßfe mit, welche derfelbe , feiner künftigen Mi-
Jitairverfaßung wegen, gefafst hat,

Kalf. allergn. Kömmiffions- Dekret a. d. Hochl, allgem.
ARoichsverf, zu Regensburg ,-d. d. Regensb. d. 17. Merz
1795. WVodurch dör Fränkifche, die dafige‘ Zirkular =
Kontingentsfiellung betreffende Kreisbaricht v, 28, Febr.
mit den Kreisfchluffen v, 30. Jen. u. 147 Febr. 1795
der Reicksverfammlung mitgetheilt werden, Dictat.
Hatisb, d, 24.‘ Mart. 1795, per Mog, Fol. 6 Bog.

Der Fränk, Kreis habe nach zweyjihrigen Berathfchlae
gungen, mittelft mühfamer publiziftifcker Erörterungen
den Ausweg gefunden, üch Regen das eigene vorhinnige®
‘ Anerkeuntnifs, fat des triplirten reichstchlufsmäfsigen
Integral- Kreis - -Quantums; welches 2,940 Mann zu Pfer-
de und 5,706 zu Fuls, oder, wenn alles zufanmen auf In-
fanterie berechnet werde, . 14,526 Mann betrage, nur zur
Aufftellung von 1,155 Mann zu Pferde, und” 2695 Mann
zu Fufs, oder wenn man’ die Kavallerie in Infanterie ver-
wandle, nur zu 6,160, mithin bey der dermalıgen reichs-

” fchlufsmafsigen fünfacken Erhönung der Reichs - Kriegs -

Armatur, {tatt des dem fränkifchen Kreife zugetheilten
Quantüms von '4,y00 zu Pferde, und 9,510 zu Fuß, nur
zur Stellung von 1,925 zu Pferde und 4.4917 zu Fufs
fchuldig zu erachten, Wie diefe Berechnungsweife mit
‘den bisherigen Reichsfchlüßfen einer zur Verrtheidigung
des lieben Vaterlandes zu 120,006 M,befchloßenem und
bey geltiegemsr gemeinfsmen North auf ‚200,000 Mann’ zw
vermehrenden Reichs - Kriegs - Armatur, und damit da®
Anfehen der Gefetze, infonderheit des auf die Fürlllich-«
Bamberg - Fränksiche: Kreis Direktorialaufrags am 16. De-
Cemb. 1705, und am 23. Jenner 170% rauißcirten Reichs-
gutachtens zu vereinijen (ey, wo)lnr S.. Kai M. der eige-
nen pätrioti(chen Beherzigung der allgemeinen Reichsver-
Sammlung Auheimfleilen,

C6)E2 - Kaif,

 

 
