1

Erzählt; "und nächdem der Vf. die” gütmüthigen Men-
fchen , die. mit ihm gegangen find, durch Irrthümer,

Unbeftimmtheiten. ’und. Ungereimtheiten mit‘ vielem

Pomp geführt hat, ruft er freudig aus: „Wir find am
Ziele! Der Genius der winket ums freundlich und
zeigt uns die lachendem Küften Phöniziens ‚und Grie-
chenlands — dort.blühet der Menfchheit' fchönete Blu-
me1“ Unter diefem Genius können wir (on!ft niemand
errathen, als den Hn. Verleger. Dafs er doch nicht
freundlich gewinkt hätte; denn erftens möchte an den
’phönicifchen. Küften der Menfchheit fchönere Blume
fchwerlich zü finden feyn, und zweytens — wir ver-
Aichern es dem Hn. Verleger — am Geftade des alten
"Griechenlands darf fich der Vf. gar nicht fehn haffeo.

Ohne Zweifel bringt er ihm eine Welke Blume, die‘

Yehon dürch taufend Hände gegangen ift!!

Benny, b. Maurer: Nachrichten über die zu Cleve ge-
Sammelten theils römifchen theils 'vaterländi [chen Al-
terthümer und andere dafelbit vorhandene Merk-
würdigkeiten, 1795. 1015, gr. 8. nebft 22 Kupfer-

_tafeln und 13 eingedruckten Vignetten,.

Diefes Buch nützt ungleich weniger dem’ grofsen Pu-

"blicum als-dem Landesbewohner. | Jenes erhält durch -

die Befchreibung der römifchen. zu Cleve gefammelten
Alterthümer nur wenig. mehr,- als es fchon im Menfo
'Alting u.a. Büchern findet, Es zeichnet fich auch nicht
eins der angeführten Stücke 'als nutzbar, für die, Ge-
Schichte, Geographie, oder auch für die bildenden
"Künfte aus, da fie meiftens fehr roh bearbeitet find;
und die neuern Infchriften gehören falt alle- unter die
Zahl der (ehr mittelmäfsigen, ‘weiche Schmeichler ih-
ren Fürften in jedem Winkel von Deutfchländ und Bu-
ropa errichteten. Auch die Schreibart- des umgenannten
Vf, lädt'nicht (fonderlich zur Lectüre ein. Der Einhei-

4

43 Sn OCTOBER 1795 A

GE N 144
mifche hingegen, ‘auch der Reifende, findet hier eine
gedrängte Ueberficht von allem dem, was Cleve neblt
der umliegenden Gegend‘ merkwürdiges. aufzuweilen
hat, wenn er avch nicht gerade Cäfar als den Erbauer
‘der Stadt erkennen, ‚oder ‚das Dafeyn des Schwanen-
thurms 200 Jahre vor Chrifti Geburt als erwiefen anneh-
men ‚folite.. Ueberhaupt verliett fich der Vf. zuweilen
man Weifs nicht wie, wenn fr S. 50. den Thorax ei-
nes Römers mit Phaleris ausfchmückt, die 'doch wohl
blofs das Eigentham der Pferde find; oder S. 20. im
wollen Ernft von der weifsen Frau im Schlöffe fpricht,
die noch jetzt bald der Dame am Nähramten erfcheint,
bald das furchtfame Dienftmädchen erfchreckt. — An-
‚dere Nachrichten hingegen verfchaffen Belehrung und
Vergnügen; z, B. S. 21. die aus Urkunden‘ bewiefene
Exiftenz und Einrichtung der Gecken - Gefellfchaft, oder
‘des von Adolph dem letzten Grafen in Cleve gelifte-
ten Narren - Ordens, in welchen 26 Grafen und Ritter

traten, Noch fcheint uns; die Erzählung ‚einer alten,

‘Gewohnheit, die vor diefein an mehrern Orten einge-
führt war, {ich aber in’Cleve bis auf diefen Tag erhal-
ten hat, merkwürdig genug, um fie unfern Lefern aus-
zuheben, Am Tag der Huldigung eines neuen Fürßen,

fitzt das jüngite- Mitglied der Ländesritterfchaft‘ zu 3

Pferd, ergreift im Schlofshof das Eride eines 18 Klafter
langen Seils, welches mehrere Kanzleybediente nach-

tragen und reitet ‚in diefem Aufzug durch die Haupt- ]

ftrafsen der Stadt, Jeder, der für fich oder für feinen
Anverwandten um Verzeihung eines Verbrechens zu
bitten hat, ergreift das'Seil und begleitet den, Zug,
der endlich wieder in’däs Schlofs zurück ‚geht. Hier
’erwarten einige Abgeordnete die Supplicanten, hören.
fie nach der Reihe ab; und if die Vergehung nur ei-
nigermafsen fo befchaffen, dafs Erlafung ‚der Strafe
datt finden kann, fo erfolgt Ge gewifs, ze

xx

 

:KLEINE SCHRIFTEN.

"Tzenworoorz. Paris, b. Fuchs: Defcription du Blanchi«
ment des toiles es des fils’par Vl’acide muriatique oxigene, et de
uelques’ autres proprietes de cette liqueur relative aux arts, par
erthollet. 1795, 46 S. 8. ı Kupf. — Ein’ neuer Abdruck der im
‚zweyten Bande der Annales de Chemie befindlichen Berthollet-
fehen Abhandlung über die Art Leinewand urd Zwirn in kurzer
Zeit durch die oxigenifirte Salzfäurezu bleichen. Da die(e/Ab-
handlung in den Creilfchen Annalen überfetzt erfchien, und die

Methede felbft in Deutfehland bekannt und zum Theil auch be-

folgt worden, {0 bedarf (elbige hier keiner weitdläuftigen Anzeige.

ir ‚wiffen-von guter Hand, dafs Hr. B., der um. mehrere ”

Theile ‘der ’gemeinnützigen Chemie 'grofses Verdienft hat, au
einer neuen fehr vermehrten Ausgabe diefer Kleinen Schrift ar-
beitet, Da feit ein paar Jahren die Bertholletfche Methode gro«

 

Ise Verbefferungen erhalten hat, und’der Vf. in der neuen Aus-

gabe diejenigen Refultate, die auf den grofsen franzöfifchen Blei-
chen für und gegen feine Methode ausgefallen, beybringen wird,
fo kann diefer Theil der ‚technifchen Chemie nicht anders als
fehr dabey gewinnen. In Flandern, Holland, desgleichen Man-
chefter, wo man der Bertholletfchen Mechode anfänglich nicht
günftig war, ift fie nunmehr faft allgemein eingeführt: ‚eben
dies gilt von den vornehmften franzößfchen Kattundruckereyen,
die in Abficht der Weifse des Tuchs und der Güte der Farben
die englifchen vnd deutfohen übertreffen, Freylich erfodert diefe
Methode einen mit den gewöhnlichen Vorkenntniffen ausgerüfte-

‘ten Mann, um fie bey den gewöhnlichen Fabricaten mit Vor-

4heil ‚anzuwenden,
