   
   
 

  

   

_ Zum Beweife feines fchlechten Stils nur Eine Stelle,
er em 1 in von jedem -diefer vorgefchla-

„genen Pankten(e) Koeln ‚fondere zu handeln‘, fo glaube
ich, dan) ( an tan) Verhinderung, deren
„(der) Propolien, welche bey dem, Land - und Bauers-

„mann. vorfallen, und wodurch einem Lan e .ohnnö-

” ige und höchft fchädliche Theurung nicht allein! Zu-,
‚wachfen , , fonderni auch der gemeine Land.
„Bauersmann urc

"die höchfe'Armuth geratheir‘ mufs.*14,

selende

 

 

 KINDERSCHRIFTEN..
"7 Lbmgi6)l ‘in der Grieshammerifchen Buchb.; Neues
“4 B € Buch, mebft/einigen Vorbereitungen auf die
‚" Chrifliche Religion. 4 B. 8. (4:87)
Meat A
a ‘bendaf., Jadebach: Neueingerichtetes Leip-
{ Den e Shane, fowohl für Schülen,
— alsıauch zum A 1795: 8 B. Ohne 2
BAB C Tafeln. id einige, Kupfer. gr. 8. (14 gr.)
Nünnzerc,

Ks «bi Schneider u.Weigel :, A.BC Bülder-
ı  ” buch, it deutfcherund franzößfcher Sprache,

  

 

 

 
 

nebit

‚einigen Gefandheitstegeln. 1795- 11 B,in-8. (12 gr.)

Adebach: Lehrreiches Tafchenbuch
HE Kindermühmen, auch

   
 

   

ür, Am
A „Für mesche Me uchbar, Von” Augwfl'Schmitt,

7 U n796 88, Bog. x. (8.81) |
“ 5) HanseasrApT, -b.'G ‚Erben: Gottlob. Frie-
drich- Wilhelm: Bekuhrs, ‚Predigers zu. Vogelsdorf,
„1 Lefebuch für Kinder von reiferm Verflande, über die
.. .verordneten . Felt - und” Sonntägsevangelien, —
‚Als eine Vorbereitung zudem Buche: Die chrifli-
cbe.] ligion 4 x "Zufammenhange, für alle preufsi-

be der, 1704 193 B. 8. (8 gr.)
6) München,« b. Leutner; Praktifcher Brieffleller,
Zum /Gebrauche für ‚die -deutfchen Schulen, und
„ “zur Selbitbildung ‚in,'der Brieffprache, mit Bey-
{ fpielen von Berichts-, Glück wünfchungs-, Bitt-,
X Wohlftands=; Empfehlungs -, Dankfagungs , Con-
| - fülenz-, Troft-, Entfchuldigungs - und Vorwurfs-
fchreiben, dann, freundfchaftlich und wiffenfchaft-
'  Jichen Briefen, mit. einem‘ Anhange von Kauf-
mants‘, Fracht- und Wechfelbriefen, von Con-
_ tracten} ‚Befcheinigungen, Anweifungen,, Telta-
‘ menten; Schuldverfchreibungen, Quittungen, Voll-
machten, Schenkungsbriefen, Rechnungen u, f.w.
und einer Titular- Tabelle. ‚Von Korbinian Badhau-
‚Jer, Profeffor der deut(chen Literatur bey der kur-
“fürftlichen Militär- Akademie, 1793. 1 Alph. 9 B.
8. (20 gr.) Y

‚Nr. ı. Bilder, Verschen, Alphabete; Denkfprüche u,
„$.w. weder {fchlechter nöch beffer, als gewöhnlich.
Das Eigne, was: diefes Büchelchen‘, nachdem Titel,
auszeichnen foll, beiteht: in ı0 Seiten Erzählungen
zur Vorbereitung auf Religion, welches gutgemeynte

 

&

 

 

No. 307: NOVEMBER 1795.

- und >
‘dadurch ficher zu Gründe geben und’in and

Unterredungen eines Vaters mit feinem Sohne find; ‚in
'meSeiten kurze. Gefchichte des Menfchen mit Rückficht
/auf Religion,‘ ganz aus der Bibel,gefchöpft; und.in 8
Seiten biblifche Stellen zur Grundlage des Chriftenthums.

- Nr. 2. Es ift nicht'abzufehen , warum eben diefes
ABC Buch das Leipziger heifsen foll, da es weder das
einzige in Leipzig gedruckte, noch in diefer Stadt vor
ern privilegirt ilt, und da es keine eigne Leipziger
‚Methode, das A B C zu lehren, giebt, die hier befolgt
wäre, ch der Ausdruck: ein AB CBuch zum Privat-

a) ern im Gegenfatze gegen Schulen, ift etwas fon-

erbar, .{tatt, wenn anders auch das zu erinnern nöthig
war, {owohl für öffentliche als Hausfchulen. Als den
gröfsten Vorzug des Werkchens giebt der Vf. S. 4. an:
dafs.es eine gröfsere Anzahl von ‚aufgetheilten Wörtern
enthalte, . als alle, bisher erfchienene AB C- und Lefe-
‘bücher, Weil.es bey. Kindern‘ immer fehr fchwer halte,
die Sylben beym Buchitabiren gehörig auf oder abzu-
theilen. Das Uebrige, was der Vf. von den guten Ei-
genfchaften eines A B € Buchs fagt, find bekannte Din-
ge. Beym Gebrauche follen die Buchftaben der A B C-
"Tafeln ausgefchnitten, und, auf Pappe*geklebt, zu Syl-
ben und Wörtern zufaminengefetzt werden. St foll te
ausgefprochen werden, ch che u, f. w.

Nr. 3. Das Bilder AB C-:Buch nimmt 3% Bogen ein ;
bey. den Bildern fteht nur Deutfeh; aber hübfch bunt
find fie, und es ift recht gut, dafs unter jedem Bilde
ftelit, was’es vorltellt; denn fonft könnte man den Un-
terftallmeifter leicht für den Stallmeifter felbit, und
diefen für ‚einen Stallkmecht anfehen. Alles Uebrige
füllen die Gefundheitsregeln, bey denen Hn. D. Faufts
bEkOnmiRT Gefundheits - Catechismus fehr benutzt Wwer-
den ift.

Nr. 4. Der Vf. glaubt, dafs bey der allgemeinen
Lefeiwvntk, die jetzt alle Stände ergriffen habe, viele
nur lefen lernten, um‘ nur auch etwas lefen zu Kkön-
nen, und daher habe er für die auf dem Titel beftimm-
te-Menfchenclaffe etwas Eignes zu liefern gefucht, das
ihnen nützlicher, als das Romanenlefen wäre, zumal
da man noch "keinen ähnlichen Verfuch aufzuweifen
habe. Der erfte Abfchnitt des Werkchens trägt in kur-
zen Sätzen die Wichtigfen Pflichten der genannten Per-
fonen vor, wo freylich viel gefodert, die Regel auch
nicht allemal an.diz Perfon gerichtet it, die fie-befol-
gen kann. - Wenn z. B, Regel 8 zur Amme fagt: du

‘ mufst ein gutes äufserliches Anfehen, breite Schultern,
eine breite bagenförmige gutgewölbte Bruft haben, und
weder zu fett noch zu mager feyn — fo ik dies lächer-
lich, weil ja das alles nicht vom Willen der Amme
abhängt, die Regel hätte als Vorfchrift für den, der ei-
ne Amme zu Wählen hat, aufgeftellt werden müffen,
Der zweyte und Zärkfte Ab(chnitt belegt einen Theil
der Sätze durch Beyfpiele und Ausfprüche weifer Män-
ner, und‘ enthält überhaupt Gefchichtchen, ‚die für Am-
men ganz intereffant find, . Der dritte Abfchnitt giebt
ein Verzeichnifs folcher Bücher, die den Amen vor-
züglich zu empfehlen find; recht gut gewählt, and wer

Uu2 an

842 ı
