 

 

BL SS N CU SD
WC 7 A Ss

x „SHE

153 4 #4

 

‚Numero 284°

154

 

EINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Donnerstags, den 22. October 1795-

 

ARZNETGELAHRTHEIT,

Görrmeen, b. Vandenhöck u. Ruprecht :‘ Von dem
 officinellen Fieberrindenbaum und den andern Arten
“deffelben , die newerlich Hippolitus Ruiz, erfter Bo-
 taniker bey der Sendung nach Peru, Gehülfe bey
‘-dem Königl. Garten, und Mitgl. der Königl. medi-
“ cinifchen Akademie zu Madrid, entdeckte und be-
Schrieb. Aus dem Spanifchen ins Italienifche und
aus diefem ins Deutfche überfetzt. 1794. 7B0og. 8.
S De: Vf.’wurde im Jahr 1777 mit etlichen andern Rei-
+ fegefährten nach Peru gefchickt, mit dem aus-
drücklichen Auftrage von dem fpanifchen Minifterium,
auf alle Gegenftände der-Kräuterkunde aufmerkfam zu
feyn, befonders aber die Fieberrindenbäume ' genauer
zu unterfuchen.‘ . Die Reifegefellfchaft erlitt einige Ver-
änderungen durch zufällige Umftände: der Vf. aber
‘brachte viele Jahre in Peru zu und von 1779 an fah er
‚ den-Baum- der ächten Fieberrinde’ im feiner Blüthe auf
dem Berge Cuchero’ in. der Provinz Panatahnas. Er
entdeckte fieben verfchiedene Arten von Fieberrinden-
bäumen, die er alle genau befchrieb und abzeichnen
liefs.‘ Er berichtigte dadurch natürlicher Weife die Na-
türgefchichte diefes für die Menfchheit (fo wichtigen
Pflanzengefchlechts : noch mehrere Berichtigungen über
daffelbe hat man von Herrn Mutis zu erwarten, der
dreyfsig Jahre lang: in dem unermefslichen König-
reich Santa Fe herumreifete und verfchiedene neue Ar-
ten des Fieberrindenbaums entdeckt hat. Hr. RR. liefert
einen Auszug aus einem Briefe diefes gefchiekten Bota-
nikers, aus dem’ man ‚fieht, dafs er befonders vier ver-
Kchiedenen Arten der Rinde grofse und zwar einer je-
den Art eigene Heilkräfte zufchreibt. Schade if es,
dafs der Vf. feine Befchreibungen nicht durch Kupfer-
Ktiche anfchaulicher machen konnte. Er verfpricht die-
fe vielleicht in feiner Flora von Peru und Chili zu lie-
‚fern, in Welcher er 2,500 Pflanzen befchreiben und von
vielen Abbildungen geben wird. Ein Unglück für die
Kräurerkunde if es aber, dafs ein Schiff mit den von
"ihm in diefen Ländern gefammelten Naturalien und an-
_ dern Seltenheiten im Jahr 1786 an den Küften von Por-
— tügal fcheiterte. Es‘ giengen da 36 Paquete lebender
# nzen und 8oc Zeichnungen von Pflanzen, nebft
einer Meng von andern Sachen unwiederbringlich ver-
5 ; — Die Fieberrinde wurde in den Gegenden, wo
— fie wächst, bald felten, nachdem die Nachfrage nach
ihr färker geworden war. Man vernachläfsigte auch
die Bäume und gab ftatt der ächten Fieberrinde die Rin-
den von andern ähnlichen Bäumen. In der Folge ent-
‚deckte man den ächten Fieberrindenbaum ‚in -mebrern
AA: L. Z. 1795. Vierter Band.

Gegenden und Wäldern),, und: behandelte überhaupt
diefen koftbaren Baum forgfältiger. | Noch im Jahr 1776
wurde die Rinde ia mehrern Provinzen entdeckt, wo
man fie vorher nicht gefunden hatte und es ift nicht zu
befürchten, dafs ‘Europa an diefer koltbaren Arzney-
waare Mangel leiden werde, befonders da es fich hof-
fen läfst , dafs ısan auf den Gebürgen, die fich durch
Peru, Quito, Granada umd Santa Fe erftrecken, auch
Fieberrindenbäume finden werde. Ueberdem giebt es
auch ficher aufser den fieben Arten des Fieberrinden-
baums, die der Vf. befchreibt, noch etliche, die er
nicht befchreiben und von denen.er nur die Rinde er-
halten konnte, Die Caraibifche Fieberrinde ‚gehöre
ficherlich nicht'zum Gefchlecht des ächten Fieberrinden-
baumes und auch von der Cinchona corymbifera des
Forfer 'fey es zweifelhaft, ob fie dazu gehöre. Nur
allein von den Bergen zu Panatahuas wurden in den elf
Jahren, die der Vf. in Peru zubrachte, eine Million
Pfunde gefammelt. In den Provinzen Tarma, Xauxa
und Huamalie fammelte man jährlich 2, bis 3,000 Arro-
ben und ’in andern Provinzen ein Jahr ins andere 4 099.
In America rechnet man den jährlichen Verbrauch auf
12,000 Pfund.‘ Die Einwohner von Peru halten es für
unmöglich, dafs die Europäer die Menge von Rinde,
die [ie erhalten, als Arzuey brauchen: fie meynen, fie
diene ihneu als ein Färbematerial, Bey diefem grofsen
Verbrauch der Rinde müfste nothwendig Mangel an ihr
entftehen, wenn nicht die Bäume, die man an der Wur-
zel abhaut, um die Rinde zu gewinnen,.in 10 bis 15
Jahren wieder zu Stämmen aufwüchfen. Und doch
müffen fich die Sammler der Rinde jedes Jahr tiefer in
die Gebirge hinein begeben und oft Wochenlang mit
Gefahr und Mühfeligkeiten kämpfen, ohne auch nur
einen Fieberrindenbaum anzutreffen, Der Vf. thut Vor-
fchläge, wie die Fieberrindenbäume durch beffere Cul-
tur zu vervielfältigen find, Man ({oll die Gründe, wo
fie wachfen, verkaufen (fie find alle königlich) und re-
gelmäfsige Plantagen darinn anlegen. Es ift aber im-
mer doch noch die Frage; ob die Rinde dann auch noch
fo gut und kräftig feyn würde, als fie in dem wilden
Zultand des Baumes ift. Wichtiger find des Vf, Vor-
fchläge zu Schupfen zum Trocknen der Rinde: der
fchimmliche Geruch, den die Rinde oft hat, kommt
gewöhnlich vom fehlerhaften Trocknen derfelben her.
Die befte Rinde wächst an fteilen Abhängen hoher Ber-
ge: felten wächst fie unter andern höhern Bäumen.
Eine fchlechtere Sorte wächst auf niedrigen Hügeln,
immer aber nur auf felfichtem Boden. Die rothe Farbe
der innern Fläche der frifch abgefchälten Rinde und des
Aftes, wovon. fie gefchält wurde, ilt ein ficherer Be-
wein dafs die Rinde reif fey. Vom Schälen, Sam-

me!n,
