  

A SE

 

 

597

des berühmten‘ indifchen. Helden Jobaniz de Caßro,
deffen Biographie hier‘ gleichfalls eingefchaltet wird,
eine Sanfkreet tnfchrift; fie-ift hier ganz in Kupfer ge-
ftochen, fo wie fie von ihm felbit ohne Kenntni(s die
fer Sprache und Schrift von dem Original copirt ward.
Er fandte feine Abfchrift, dem in. diefer Sprache fehr
erfahrnen Ha. Wilkins zu, deflen Bemerkungen dar-
über ebenfalls beygefügt find, der aber wegen der‘ hin
und wieder ausgelöfchten Stellen , und der unvyermeid-
lichen Schreibfehler nur wenige‘ Steilem ‘entziffern
konnte. Mafra und Setubal werden‘ fehr kurz abge-
fertigt. Wegen der merkwürdigen römifchen Ueber-
bleibfel in Evora, von denen, die vornehm{ten. in Ku-
pfer geftochen find, ift er bey diefer Stadt, womitier
die ganze Reife befchlofs, ausführlicher. - Von’ den dor-
tigen ‚Monumenten ‚der römifchen: Baukunft verdient
des Sertorius Tempel der Diana, jetzt eine Fleifch|

vorzügliche Aufmerkfamkeit, ;

: Lsırzıc, b. Weygand: Handbuch für Reifende aus
allen Ständen. Zweyte vermehrte, verbefferte
und berichtigte Auflage, 17931 5995. 8.

‚Die 'erlte‘ Auflage: diefes: Handbuchs erfchien 1784,

“ und’ (teht diefer zweyten in ‚allen. den Nachrichten und

Beobachtungen fehr. weit nach, welche. der Vf, (Hr.
Rath Reichard zu Gotha) ‚nachher auf ‚eigenen Reifen
gefammelt hat. Einige Abfchnitte, wie'z, B. der‘ fie-
bente und achte, find daher fo umgearbeitet und ver-
beffert, dafs man fie nicht wieder erkennt, ‚Jener ent-
"hält eine Notiz von 102 Städten; und diefer von 181
Reiferouten durch einen grofsen Theil von Europa,
Dafs fich beide Abfchnitte gerade ‚duf diefe Zahl ein-
fchränken , ift kein, Vorwurf, weil der Vf. das Gemein-
nützlich(te ausgehoben und nicht fon, Wie ein gewifer
anderer Wegweifer, die Stadt Braunfchweig ausgelaf-
fen hat, um Meadia ausführlich zu befchreiben.

Diefes Handbuch, von welchem Hr. R. auch eine
wohlgerathene franzöfifche Ueberfetzung geliefert hat,
giebt nicht blofs eine nützliche Vorbereitung oder Be
gleituog für Reifende, fondern auch eine lehrreiche
Erinnerung an zurückgelegte Reifen ab. Letzferes, war
der. Gefichtspunkt, . aus dem Rec, einen grofsen Theil
deffelben. fich zız eigen. gemacht hat, Das Lehrgeld ift
‘zwar alsdenn fchon gegeben, inde(fs wird fchwerlich
auch. die voNlfändigite Anleitung folches ganz erfpa-
ren helfen, Für die mannichfaltigen Lagen und Ver-
hältniffe. der Reifenden laffen fich keine. beitimmre Re-
geln angeben, und es wäre daher, eine unbillige Kritik,
die Lücken; welche‘ man "nach individuellen: Erfah-
zungen in. diefem Handbuche findet, als Mängel anzu-
zechnen,. w N

Vorzüglich‘ kann in, diefer Hinficht der multerhaft
bearbeitete: erfie Abfchnitt von allgemeinen Regeln und
Betrachtungen über Reifen und Reifende nie ganz be-
friedigen. — Dafs z. B. nach S. ı.. die Deutfehen und
Englauder am meiften: reifen, ift notorifch „aber eben»
fo gewifs, dafs während dem jetzigen Kriege: bey bei-
den Nationen das Reifen verhältnifsmäfsig zu [ehr ab-
genommen. und dagegen unter den. neutralen‘ Nordi-

% ?

No, 339. DECEMBER 1795;

598
fchen häufiger gewörder ift. Rec; , der 1793 das Zahl-
verhältnifs der Reifenden in Wien, Mailand und im
der Schweiz genau beobachtete, fand in Lanfanne un-
ter 106 Fremden allein 20 Ruffen, und zu Genf trat er
im September 1793. allein 10 Dänen und fonft fait gar
Keinen Reifenden. — Zu $. 3. könnte man’ noch die
wefentliche Regel hinzufetzen, wie man forgfältig.ver-
bergen müfle,, dafs man ein Reifejournal abfafst. Mit
Recht fürchten fich wichtige Gefchäftsmänner vor dem
Befuchen indifereter Schriftfteller; und Hr. R. konnte
die Mittheilung ‚gewiffer ftatiftifcher Notizen nur da-
durch erhalten, dafs er dem Befitzer einige Blätter aus
feinem Reifejournal zu lefen gab, um ihn zu überzeu-
gen, dafs es nicht zunächft für den Druck beftimmt.
fey. — In Anfehung der Reifegefährten hat fich HrR.
5.4. etwas’ zu kurz gefafst , indem vorzüglich vor der

‚ Gefellfchaft unbekanziter franzöfifchen Emigrirten hätte

gewarnt werden. follen, welche fich in’allen Städtem
den unerfahrnen Reifenden aufdrängen, — Beyı der
Kleidung wird S. 7."die Trauer nicht empfohlen; wel-
che, was auch Pezzl in feinen Skizzen, davon fagem
mag, immer die bequeinfte und wohlfeil(te Tracht:
bleibt, Die jetzt in das enrgegengefetzte Extrem aus-
artende Nachläfsigkeit'in der Kleidung ift übrigenssein
gefährlicher Prüfitein' für junge Reifende, und es ge-
hört-ein geübter und feiner Tact dazu, um richtig zw.
beartheilen, wie. weit man .fich. derfelben, überlaffen
darf. ‘Wenn man in Frankfurt jede Gefellfchaft in Bän«
derfchuhen befuchen darf, .fo würde man in dem nur
4 Meilen weit davon entfernten Mainz mit denfelben:
fcharf angefehen werden, Befler zu viel, als zu, We-
nig. — Aeufserft wichtig it S. 10. die Regel wegen förg-
fältiger Erkundigung. nach den Eigenheiten derVifitation
in jedem Lande, In Wien werden bekanntlich die Bü-
cher auf der Mauth zurückbehalten, um fie nach‘ dem
Katalog der verbotenen Schriften zu unterfuchen. Wer
nun mit Morginalien feine Bücher verfieht oder fonft.
feltene und wenig bekannte Druckfchriften. bey fich
führt, mufs andere Mafsregeln treffen. Rec. war im
dem Fall , zu Wien den dritten Theil des Recueil vom
Grafen Herzberg auf der Mauth 24 Stunden zu laffen.
— ‘Die S..14. als Empfehlungsfchreiben erwähnten Cre-
ditbriefe nützen gewöhnlich mur, wenn man Geld dar-
auf nimmt; nur bey fo’ grofsen Häufern, wie’es‘ zu
Hamburg und Frankfurt giebt... wird ‚auch, aufserdem
davon Notiz genommen. ;

Der zweyte Abfchritt enthält eine Aatiftifche Ueber.
Sicht. der gröfsern europäaifchen ENTE
die Schriften von Büfching , Schlözer „-Gatterer ,. Fabrä,
Randel und Crome, aber noch‘ nicht” die von Sprengöt
und Lüder benutzt worden, ‚Bey einer dritten Auflage:
wird ‚vielleicht ‚ein, Theil von Nordamerika. hier einem
Platz, verdienen; - Im dritten und. vierten: Ablchnitt vom
Münzen, vom Geldcours, vom fs und Gewichte ik zwar
Krufe, aber noch nicht Ge Rathe gezogen; und

‚hat fich überdem_ darinn manches feitdem verändert.

Sehr wichtig iß der fünfte Abfchritt vom Poflwe-
Sem. Für die Schweiz hat Hr. D. Ebel darinm ein elaf-
fifches Werk geliefert, doch auch darinn konnten alle

ESifz Vor-
