 

„36%
Einleitung zu den. folgenden Abfchnitten; »Kurze
Darftellung des alten Glanzes der Republik und der in-
nern und äufsern Urfachen ihres Falles. „Die Vorzüge
„des venetianifchen Gouvernements liegen in der Vor-
trefflichkeit der, ur/prünglichen Verfaflung k -
„ler, in der ‚unftatthaften und "oftywWidi
„wendung diefer an- fich feibft weifen Grüß:
„dem Milsbrauch. der urfprünglichen Ein ic} ungen,
„und’in der Unyereinbarkeit mancher derfelben mi
jetzigen Sitten und Zeitumfländen: denn diefe V
„fung war in, entfernten Jahrhunderten zu ein
etablirt, wo Sit(eneinfalt, und eine andre Ordnung”
"Dinge, die Befolgung folcher Grundfätze fo Sicher”
‘„„heilfam machten; ftatt dafs fie jetzt, bey, der Ver-
„derbtheit der Zeiten, und bey den politifchen Verän-
‘derungen, Welche die Republik in ihren innern und

      
  

S

‘„äufsern. Verhältniffen erfahren hat, ungewifs, zwecKk- *

„los und fogar fchädlich geworden ift.“— Die folgen-
‚den Abfchnitte enthalten die Anwendung digfes Satzes.
„Die ‚verwickelte Wahlmethode.. der Candidaten zum
abet hatte. ur/prünglich ‚die Erbaltung des
‚Rechts der verfchiedenen Patricierklaffen zu diefen Stel-.

Jen zur Ablicht: ‚die Ariftokratie ‚des Reichthums hat

diefe Abfichr nunmehr gröfstentheils vereitelt; und blofs

das Unbequeme diefer Wahlmethode übrig gelaffen. —

In. den Zeiten der Reinheit der Sitten, war die Ein-

richtung einer befimmten Stinimenzahl; bey Gnaden-

acten (parte di grazia) trefflich :
vieler Ungerechtigkeiten; denn die Stimme eines

UVebelwollenden, , kann 599 günftige Stimme annulli-
- ren. — Kein Patricier wagt es mehr, bey wichtigen
‚Verhandlungen und Discuflionen, . die Rednerbühne,
wozu er das Recht hat, felbft zu befteigen, _feit dem

die dreyköpfige Hyder der Stadtsinquifitiun , 'mit grän-
zenlofer Unverfchämtheit , einen foichen redenden Pa-

tricier, felbit von der Tribure herabreifen und unter
‚das Bleydach (7 piombi) einkerKern liefs. — So fährt
‚der Vf. in diefem erften Cap. fort, die Formen, die

Rechte, Gebräuche und Mifsbräuche des grofsen Raths,
fo. wie in_ den beiden folgenden, die Verfafung der
Signoria, des Staatsraths und der Quarantieen, zu
ınuftern, und durchdachte Winke zur Verbefferzng der
eingerifsnen Mängel, nach dem Geilt und den Verhält-
niffen unfers Zeitalters, zu geben, durch deren Befol-

gung der venetianifche Sraatskörper eine andre Geftalt

ewinnen Würde, ohne dabey in feinen Befandtheilen
erfchüttert oder aufgelöst zu werden, — Wenn man
fich einen Augenblick in die Lage des Vf. in feinem un-
verdienten Exil denkt; fo kann man nicht anders’ als
- die Ruhe des Geiles und die philofophifche Refignation
bewundern, mit welcher er das 4te Cop. über die Ur-
heber feines Unglücks, den Rath der Dehntr und die

‚Stantsinquifitoren niederfchrieb. Freylich mufs das
Blut eines Mannes, den Menfchlichkeit und Vater-
_landsliebe befeelen, {tärker wallen, wenn er es” un:
ternimmt, das Bild diefes, in feiner Form und in der
Ausübung feines ufurpirten {Despotismus verabfcheu-
ungswerthen, machiavellififchen Tribunals der Schande
unfers philofophifchen Jahrzehends und des Brandmals

No. 312. NOVEMBER 1795.

fchwinden ‘zu fehen,
rühmen, wie unfer Vf.

  
  
 

jetzt ift fie‘ die Quelle

8t7

der venetianifchen Staatsverfafung, zu entwarfen,
Aber wie wenige (dürften in der Stelle des Vfs. bey
diefem“greulichen Anblick und in den Augenblicken,
wo das nagende Gefühl erlittenen Unrechts und ge-
kränkter Ehre ihn‘ mit‘ dem heifsen Wunfche, diefes un;

eheure Staatsübel zum Glück feines Vaterlandes ver:
ergreift, _ fich {einer Faffung
behält, — Wir wollen ihn eini-

  
  
  
     
 
   

  

EEE EN hören. Der Rath der Zehner
+ deffen. Form “u Verhandlungen im. 4ten Abfchn. des
‚erften Bu eben find, | übt eine unfichtbare
eat Gl Zweige der Regierung; cr greift
eigenMäg y-die Verwaltung. und Gerichtsbarkeit
der Tri KU t” die Wahlen der Staatsämter
nach fe Villen.“ Man kennt die urfprüngliche Be-
fimmü album feit1173. Es wachte , zur Zeit
wo di ‚innere Gährungen‘ Oder durch Be-
droh Oon-aufsen‘ in Gefahr gerieth, ‚über feine
‘Ruhe u cherheit, und. feine Exiftenz hörte” auf,
Senn die Gefahr/vorüber war, - Im} 1310 wurden fei-
ne Sitzungen‘ prolongirt ,. und. x335 ward es auf immer

t Mifsgriff in der Staatsver-
waltung , Arebte diefes herrfchfüchtige Tribunal, nach
dem a Ziele.‘ illkührlicher Um-
Sturz aller Gefetze ne Verantwortlichkeit, Eingriff
in‘ das bürgerliche Eigenthum, Dispofition. über. das
Leben und- die Freyheit jedes Individuums, — diefe Ei-

‚nfchaften des wildelten -Despotismus bezeichnen
auch feinen‘ Charakter.‘ ;Es \bekleidet Selb die ‚Gou-
verneure der Provinzen mit der Gewalt, die Crimi-
nalproceffe,‘ nach‘ der‘ bey‘ ihm hergebrachten Form,
zu infruiren und’ zu entfcheiden, und entzieht auf die-
feım Wege auch die Criminalproceffe in den Provinzen
ihrem ordentlichen Richter , den Quarantieen,, fo wie
€$ felbft fich über die Competenz derfelben zu erheben
gewufst hat. — Die‘ abfchenliche Procefsform ‚des Tri-
Bünals if bekannt, und wird Bier von dem Vf. näher
auseinandergefetzt. — Die Kolten des Proceffes find fo
ungeheuer, dafs fie jeden Angeklagten, der nicht fehr
reich ift, zu Grunde richten. Wer {ich auf die drey-
malige Citation’ des Raths freywillig ins Gefängnifs fellt,
har über feine Loslaffung zum voraus fchon gehandelt.
Da die einmal von dem Tribunal Verurtheilten, dem
Tode, oder einer ihm-gleichgeltenden Strafe, fchon
vorbeffimmte Opfer find; fo itt an eine unentgeltliche
Begnadiguug derfelben auch, defswegen nicht zu ’den-
ken, weil fe fich vor ihrer Verurtheilung, diefe’Be-
gnadigung auf dem gewöhnlichen Wege hätten ver-
Schaffen können und es nicht gethan haben.‘ — Die
Ychenfstichen Proceduren der ‚Staatsinquifitorven — qui
nom habent-ultorem 'nifi Deum- —& find im ıften Buch
4ten Cap. befchrieben. Es ift bekanvpt, dafs Anklage,
Arreft, die fchrecklichften Drohungen und felbft Tortur
um “ein Geftändnifs zu erpreffen, Verdammung und
Vollziehung der Sentenz, bey diefem Tribunal oft das
Werk von 24 Stunden ift. Det Vf. zeichnet von S.131
an, verfchiedene fchreckliche Gemälde von den Proce-
duren der furchtbaren Triumvirn, felbft aus den neue-
fen Zeiten, wo man doch angefangen hat, das Verfah-

Bbb 2 ren

beybehalten.' Seit ‘diefem
