15

Auch nur die auffalNlendften Stellen aus diefer Corre-
fpondenz, einem ewigen Schanddenkmal jener troft-
lofen Tage anzuführen, würde fchon viele Blätter ‚er-
fodern. Wir fchränken uns nur auf folgende Phrafen
ein: Collot Schreibt an Robespierre: „Es it nach gerade
Zeit, dafs Lyor »icht mehr exiftire und dafs die Infchrift,
die Du vorgefchlagen haft, zur grofsen Wahrheit wer-
de: denn bisher ift fie doch immer nur noch eine Hy-
pothefe. geblieben : dir kömmt es zu, ein Decret, wel-
ches fie zur vollftändigen ee Print zu ver-
fertigen: wir wollen im voraus die Zufätze (Amende-
ments) zu diefem Decret beforgen, Man mufs damit
anfangen, hunderttaufend Menfchen, die zeither iw den
‘Fabriken gearbeitet haben, unter die freyen Menfchen
Zu zerflreuen: fo lange fie an einem Orte zufammen-
bleiben, find fie für die Freyheit verloren.“

Ein gewiffer Pilot, Gehülfe von Collot, fchreibt
aus Lyon an Gravier, Gefchwornen bey dem Revolu-
“tionstribunal zu Paris: „Meine Gefündheit wird von
Tage zu Tage befler, da ich die Feinde des Vaterlan-
des täglich fallen fehe; — — Die Guillotine, die Fu-

geht üunvergleichlich; 60, 90, 200 auf einmal
werden abgefertigt, und jeden Tag ift man darauf be-
dacht, von neuem eine gehörige Anzahl in Verhaft zu
nehmen, damit die Gefängniffe nicht leer bleiben.‘ Ein
andres Ungeheuer, Namens Achard, fchreibt an eben
diefen Gravier?\ „Die Köpfe fallen noch immer fort,
Welche Wonne würde es für dich gewefen feyn, wenn
du geftern mit. angefehen hättelt, wie die Nationalge-
rechtigkeit mit 209 Böfewichtern umging;

Al. Z OCTOBER 1795.

Welche ,

    

16
‚Majeftät! welcher Ehrfurchtgebietende Klang! Alies
war erbaulich! _ Welcher Cement für die Republik Um

Ein andermal fchreibt derfelbe: „Jede Decade werden
viermalhunderttahfend Livres für Demolitioxen und ähn-
liche Gegenflände ausgegeben; und. doch hat die Arbeit
keinen Fortgang; die Langfamkeit der Abträger zeigt
hinlänglich, dufs ihre Hände nicht dazie gemacht find,
eine Republik aufzubauen: Die: Ausfchüffe arbeiten zuch

„nicht rafch genug u. 1, f.“

Aber ’alle diefe Abfcheulichkeiten übertrifft bey-
nahe noch eine fogenannte Infiruction, welche Collof
@’Herbois und Fouche (von Nantes) von Lyon aus in
die benachbarten Departements fendeten. ‘ In diefer
Inftruction heifst es unter andern: „Denen, welche im
Sinn der Revolution zu Werke gehen, if alles erlaubt:
es giebt für einen Republikamer keine andre Gefahr als
die, hinter den Gefetzen der Republik zuräckzubleiben,
— — Keine Rückficht darf uns aufhalten: weder Al-
ter, noch Gefchlecht, noch Verwandfchaft kommen in
Betrachtung? blofs. die Sansculottes müflen gefchont
werden. — — Es giebt Menfchen“ ({o fprechen fie
von den Kaufleuten), „die fich lächerliche Vorräthe von
Tachern, Hemden, Servietten und Schuhen halten: alle
diefe und ähnliche Gegenftände qualificiren fich zu re-
volutioniftifchen Requifitionen. — —" Procedirt alfe
im Grofsen; nehmt alles , was ein Bürger an unnützen
Sachen befitzt; denn ‘der Ueberflufs ift eine offenbare
und muthwillige Verletzung der Rechte des Volkes,“

(Der Befchlufs folgt.)

HH

KLEINE

. PumötoorE. Berlin, b. Vieweg d. A.: Verfuch einer For-
menfehre des griechifchen Declinirens und Conjugirens in Tabellen.
Zum Gebrauch für den erften Curfus, nebft einigen, Vorfchlägen
zur Methode , von J. C;F, Berghauer , Lehrer an der Donifchule
zu Magdeburg, 1794.,XVIu,425S nebft 3 Tabellen. gr. 8. (zer)
Des Vf. Merhode ift gewifs’im Ganzen empfehlungswerth.. Seine
Schüler müffen die Form der griechifchen Sprache genau kennen
lernen : dazu i(t diefe Formenlehre beftimmt. Kurzgefafste Re-

‚eln (ind zur Erläuterung und zum Bedürfniffe des erften Ge-

‚rauchs beygefügt. Bey den Zeitwörtern, womit fich das Büch-
fein am längiten aufhält, fchlägt der Vf. folgenden Gang des Un-
terrichts ein. ‘Er fucht zuerft in Tabellen, die er an die Tafel
Fchreibt, ‚eine Ueberficht der verfchiednen Claffen der Zeitwörter
auf @_ und aller Temporum nach ihren Abftammungen und mit
ihren Charakterbuchftaben zu geben. Dabey legt er kein beftimm-
tes Verbum zum Grunde, fondern bedient (ich allgemeiner Zei-
chen zur Darfellung der Formen. Nach diefer Tabelle läfst er
mehrere Verba formiren. Damit verbindet er eine andre Ta-
belle, woran er die Charakterbuchftaben der Haupttemporum
in den (echs verfchiednen Claflen von Zeitwörtern erklärt, wor-
auf er die allgemeinen Formen der verfchiednen Temporum, in
fofern fie von einander abweichen oder mit einander übereinftim-

 

 

 

 

 

SCHRIFTEN.

*

men, darßellt, Nach diefen Uebungen giebt er ein Verbum pie
rum non contractum, auf Tab. I. 7/@, welches er für das (chick-
lichfte zur Darftellung des Verbiauf w hielt; wobey wir nur be-
merken, dafs hier die Tempora nach den alten Sprachlehren dar-
geftelle find und das Medium mit aufgenommen ift. Dann, fol-
en die Verba pura contracta, die nicht befonders Tab. IT. darge-
lt zu werden brauchten, da Tab. I. mit Zuziehung der Con-
tractionstabelle zu S. 6. hinlängliche Anleitung, Ge zu conjugiren,
giebt. Auf der Tab. IIT. ftehen endlich die Verba in &:, unter
deren Schemen 7/9 und 3Duuı wegen ihrer Unregelmäfsigkeit
in einigen Temporibus nicht mit aufgenommen find. Warum der
Vf. die Zeitwörter auf g& als vollftändige Verba mit allen ihrem
Temporibus in der Tabelle vergeftellt hat, da er doch (elbft be-
kennt, dafs Ge fich von ihren Stammwörtern auf w/ nur in’3
Temporibus des Activs (wenn wir den Aor. 2 als eine andre
Form des Imperfeet betrachten, mur in 2 Temporibus) unter-
<cheiden, wiffen wir nicht. Zwr Verfinnlichung der Form des
Verbi dient es, dafs in den Tabellen die Vorhänge(ylben, Augment
und Reduplication, blau, die Stamm(ylben roth, die Schlufsfor-
men (chwarz gedruckt find. Die Vorrede enthält noch allerhand
iefenswerthe Bemerkungen über die befte Art des Elementarun-
terrichts im Griechifchen,

a a —

 

 

. Druckfehler. Nxo. 230. 3. 404: Z. 5. von unten fatt Pofew, b, VVebet, lies Presburg, b. Webor,

ONCE ES EEE EEEET EEE

 
