6) Hauptfpeditionen haben wir bisher. ‚das kaiferliche‘ Reichs - Poflamt zu Senna, "das Sürflo Par.

7 mes Wohnorts oder das ihm zunächfigelegene, N *

4) Allen deutfchen Buchhandlungen wird mit einem Rubatt von ar pro Cent vom Laden Preife a
x acht‘ Thaler, ‚die Allgem, Lit. Zeirung franco Leipzig‘ von der löbl. Chuprf. Sächf. ;

10). Zu Erleichterung der Fracht für die fämtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt

1%) Für gafz Frankreich "und: dem Elfafs hat die 160bl, Akademifche Buchhandlung zu 5

z) Für die ganze Schweiz die Steiner = Zieglerifche Buchhandlung. zu Winterthur.
13) Aus Holland und Gelderland kann man fich an die Buchhändler Hn, Hannesmann in

   
  
 
 
 
 
    
 
 
   
    
   

„jedes ganze Mounis@ick mit Sahtln Grofshen oder einem Gr Oro ke
Jen. . Unter diefer Bedingung verfagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und'es iR
blos eine Ausflucht der Undienftfertigkeit wenn manchen Abonenten iR verlichert worden, -
fie wären von uns nicht zu erhalten, Sollte, zun jemand‘ dennoch: die‘ verlangten Defecta
nicht ‚erhalten können, fo erfachen wir ihn an uns geradezu franco zu fchreiben, die ihm
fehlenden Nummern genau’ zu verzeichnen, auch den Bettag dafür gleich ‚beyzulegen. =

Poflamt dafelbit,; | die Churfürftl.’ "füchf. Zeitungsexpedition zu Leipzig ‚das kaiferl. Reichs‘
ämt zu Gotha, die hevzogl. Jüchf. privilegirte Zeitungs - Expedition oder fel, Mevins Erben Ä
Gotha, das Königl. preufs. Grenz Poflamt zu Halle, das kömtgl, preufs. Hofpoßamt in Poli

die Kaiferlicben Reichsoberpoftämter zu Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn , Hamburg,
/ Cöftn‘, das-Raif. Reichs Poflamt in. Bremen, düs kaif. Reichs Poflamt zu Stuttgardt, das Fürfil, Samt.
Poft- Amt im Darmnftädter - Hof“ zu Frankfurt am Man, Doch wendet jeder Abonent mit '«
- Beftellung und Vorausbezahlung fich an diefe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poftemt.

 

Ch
Expedition dafelbit monatlich brofchirt geliefert, und. fie find. dadurch ebenfals in Sränd-geletze
— dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutfchland zu liefern. Die Churf. Sächf. Zeitungs- 7
Expedition Täfst die Exemplare. an die Commiffionärs. der Herren Buchhändler in Leip: SE
bald fie angekommen, abliefern. Und wer auf diefem Wege die A, L, Z, erhält, deiftet
die Zahlung an die Churf, Sächf. ‚Zeitungs- Expedition zu Leipzig. =

    
   
  
    

näher liegt als Jena, ift die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in Fre inkfürt
Mayn gemacht worden. “ e

die Haupt Commiflion übernommen.
gieichen an Hn. Friedrich, Wanner in Dordrecht an Hn, Buchhändler Duticher 4 in Lingen
Un, Buchhändler Röder in Wefet addrefliren,

Jena den ıften December, ‚edition
4758 : de TO Faltung

ER
