68

fchon an-mehrern hiftorifchen Romanlefern mit Be-
‘dauern bemerkt, was fie fich für eine Menge erbärm-
licher und {chiefer Ideen ‚yon der Verfafflung unferer
Vorzeit dadurch in den Kopf‘ gefetzt haben. Wir fe-
hen, nicht ein, wärum die mit Anmtuth gefchriebene

5 Ag

 

PänAcooıx. 1) Frankfurt &. d, O.; b, Apitzı Gefchichte
der Königlichen Friedrichsfehale und der damit N GEURIETEN Er-
“ziehungsanftalten‘ zu/ Frankfurt an’ der Oder, . von: Joh, Phil,
Friedy. Dettmers. 1794, 109.5. 8, (8 gr.) S ;

2) Halte, 5. Hemmerde:! Von der Errichtung einer Bürger-
"he in Verbindung mit der‘ neu  iGERENCEN. Jateinifchen‘
Schule im lucherifchen Stadtgymnafio.zu Halle, 1795. 305; gr. 8.

3) Flensburg , b. Korte: "Schul - Reglement für die vereini|
Lehr - und Arbeitfchüle in Glüksburg, nebit einer darauf fich be-
ziehenden Predigt‘ und‘ einer, Einweihungsrede von £, Ludew,
Friedericis‘ 1795, 78-8, ge. 8 *

Das Anterefe von Nr. 1. karn freylich nar örtlich (eyn, Es
enthält die Gefchichte einer‘ feit 1694 "beftehenden Schulanftalt
_ der reformirten‘ Gemeinde in Frankfurt a, d. O,, die einem D.
Riffelmann ‚ihr. Dafeyn verdankt, durch deffen und mehrerer
wohlihätiger Menfchen: Unterftützung Ge ‚emporgekommen ift.
Man erfährt die Merkwürdigkeiten ihrer Entftehung und Erwei-
terung, die Schwierigkeiten ,. mit denen fe zu kämpfen gehabt
hat, die Einrichtungen, die darinn gemacht worden, das Per-
fonale der Lehrer‘ und Vorfteher etc, - Doch verweilt die Schrift
mehr bey der äufsern Verfaflung als bey der innern. Einrichtung
oder.der ‚eigentlichen Gefchichte des Unterrichts und der Erzie-
hung, von er man Kier wenig genügendes erfährt. 5

Nr. 2; Man hat. für gut befunden, in Halle neben der Ja-
teinifchen Schule des lutherifchen Gymnafiums auch eine "befon-

Ay L, Z. "OCTOBER 1795

KLEINE SCHRIFTEN.

‚ fittlichen Gefühls hervorgehen,
-’malilin des Herzogs: von Braunfchweig- Lüneburg - Bevern geftif-.

'c nebit der öffentlichen Bekanntmachung diefer Anitalt an die Ger

dre Bürgerfchule zu errichten, die jedoch (o mit jener in Ver-

bindung gefetzt werden foll, dafs von 8 Claffen drey der Büry
gerfchule, die übrigen aber der Jateinifchen Schnie gewidmet
feyn Collen und dafs die Schüler der lateini(chen und der Bürger-
claflen in gewiffen Vorkenntniffen einfchafılichen. Unterricht
geniiefsen, Die Einrichtung beider ift fo befchaffen, dafs Errei-
7 ‚chung des Zwecks möglich ift, Man bekommt eine Ueberficht
davon durch zwey Lectionsverzeichniffe , die mit Anmerkungen
erläutert find, Für. die Bürger(chule follten der pfaktifchen Ue-
bungen vielleicht noch mehrere feyn, als man hier befonders aus-
gezeichnet findet, als Mechanik, deren Studium und Anwen-
dung durch Modelle erleichtert werden ‘könnte ; praktifche Feld-
mefskunft; Uebungen im Zeichnen folcher Gegenftände, die auf
den künftigen Handwerker und Künftler unmittelbare Beziehung
haben; etwas von der Haushaltungskunft; einige praktilche An-
weifung. zum Gartenbau, "Baumpfropfen, Bienen- und Seidenr-
würmerzucht u, f, w.. Bey dem Religionsunterrichte in‘der la-
teinifchen Schule fcheint mehr auf die Glaubens - als’ auf die Sit-
senlehre RückGcht genommen zu werden; daher auch für die
Jünglinge der beiden oberften Clafen zum Leitfaden ‚möglicht
kurz gefafste Sätze aus Joyus Lehrbüche deutfch dietlet werden

follen: gewifs. ein verwerfliches Beginnen, ‚da jenes Lehrbuch‘

der Einkleidung und dem Inhalt”rtach durchaus nur für junge
Academiker und Theelogen geeignet ift: Zur Beförderung der
Schulzucht fcheinen die Herren keine andern Triebfedern ‘als
Ehrliebe und firenge Mittel zu kennen; wenigitens erwähnen fe

AUONEEEEEEEEEEE DEE BEE EEEEEETE

   
  
  
 
 
   
   
     
    
  
    

allgemein‘ verftändliche Gefehichte..des, Bauern!
won Hn. Sartorius, wenn wir auch blofs bey.
Eösdzweck der Unterhaltung {tehen bleiben wollten,
di&fe Abficht’nicht zehnmal beffer erfüllen follte, als ein
aus den Lüften gegriffener Roman, ; ;

 

4 ; ee

wickhts von reinen fitlichen Bewegungsgrüuden zum Rechtverhal-
ten‘; die ats der Entwicklung der praktifchen Vernunft und des 8

Der würdige Prediger Friederici, welcher” die von-der Be-

tete Induftriefchule eingerichtet hat , theilt in Nr,.3. die. ANWei-
fungen für den Lehrer, die Lehrerin und dje Gefchwornen, -

meinße mit. | Sie verräth“ durchaus‘ cinen mit‘ dem Bedürfnifen
der "Erziehung: und den neueften Anftalten, diefer Art vertrauten
Manri, deffen Einrichtungen auch in der. Hauptfache mit den
neueften Lehr-. und Arbeitsfchulen übereinftimmen. Aus jener
hier abgedruckten Anweifung liefsen lich mehrere trefliche Stel»
Jen ,auskeben, wenn hier Raum dazu wäre. Umter den Arbei-
ten, in welchen Knaben und Mädchen untertichtet werden fol, .
Jeff,” wird vorzüglich dje‘ Ausbeferung alter und Verfertigung +
»ener Kleidungsflücke empfohlen , ein äufser(t zweckmälsiges un +

für das häusliche Leben, fo wichtiges Gefchäft , das wir uns nicht
entfinnen, auf der Tagesordnung der bisherigen Anftalten dielee.
Art gefunden zu haben. Auch das hat unfern Beyfall, dafs die
Lehrerin den achten Theil von dem zus dem Verkauf der Arbei«
ten gewönnenen Gelde erhalten fol], ein Sporn mehr für fie, zu”

X

   
  

forgen,*8afs viel und gut von den Kindern gearbeitet wird. We, EM
niger gefällt'es uns, dafs künftig die Frau des Külters, deffen RE
Stelle mit dem Organiftendienfte verbunden und dadurch verbef-
fert werden {oll, unentgeldlich diefer Stelle vorftehen (0oll, theils,
weil es ungewils ift, ob die jedesmalige Küßtersfrau die ‚erfoder.
lichen Eigenfchaften habe, theils; weil eine ‚folche-ohne befondre;;”
Vertheile‘ diefer Mühwaltung für fich leicht in ihrem Geichäft
Jäfsig und. träge werden möchte, Die zur Empfehlung der neuen ‘
Anftalt gehaltne Predigt über die Vortheile einer frühenyGewöl
nung zur nützlichen Gefchäftigkeit ift (ehr gut zweckmäfs;
aber vörtreflich ift die Einweihungsrede, die uns für den Geit
und das Herz ihres Vf. grofse Achtung eingeflöfst hat, Nur eine
Erinnerung. Der Vf. fagt im Eingang fo viel Wahres über den
ungewiffen Erfolg aller menfchlichen Unternehmungen und er
denkt: fich die Möglichkeit, dafs auch’ diefle (cheitern würde:
gleichwohl glaubt er, man dürfe des guten Ausgangs und der
Fortdauer gewifs (eyn, wenn ‘eine unternommne Sache in fich
gut, die dabey zom Grunde liegende Abficht lauter, die dabey
angewendeten Mittel rechtmäfsig und die Art ihres Gebrauchs -
vernünftig und zweckmäfsig fey! Allein ein Unternehmen mag *
an fich recht gut und nach aller menfchlichen Einficht auch heil-
fam (eyn: fo find wir doch nicht im Stande, die Verkettung al-

ler menfchlichen Angelegenheiten und die geheimfte fittliche Oe-
konomie. des Ganzen fo weit zw durchfchauen, um berechnen
zu können, ob es ir diefe Ordnung der Dinge, nadles oder ob
nach dem allumfaffenden Blicke "des hächften Geiftes die Vereit-
lung unfers Plans befchloffen (ey, Wir dürfen. alfo nie. mit Si-
<herheit auf jene Vorderfitze; die Hoffnung eines erwün(chten.
Erfolgs bauen, aber auch eben fo wenig die Vernichtung eines x
Plans oder einer Anftalt in der Schäld der Sache oder der Men-
fchen Suchen,

 

 
