 

|

 

EN

/
|

518

Numero 329.

514

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

# Mittwochs
m 2 x

      
   

ARZNETIGELAHRTHEIT..

Loynon, bi,.Luchtmann: Mufeum anafomicum. Acade-
siae Lwugduno Batayae, defcriptum./ ab. Eduardo
Sandifort, etc... il Pr ;

(Fortfetzurg der im vorigen Stücke abgebrochnen Becenfion,). Ss

VL: f “afuli. Ein unvergleichlicher Vorrath von Srei-
nen, faft aus allen Theilen des Körpers, Wor-
unter viele _fehr feltene Stücke, -z. B- Calculus kacry-
marum facco exfectus. : Wir wundern uns über, die ge-
ringe Anzahl von (ogenannten Gallenfteinen, nur fie-
ben Numern fprechen davon. . ( Rec..als ein einzelner
Mann, hat ‚doch ‚allein mehr, als.50 Fälle davon gefe-
hen.) Reicher if die Sammlung an Steinen der Härn-
wege, Wovon auch einige, Krankengefchichten erzählt
werden. j
„. AVIL Monflra.. Die meiften derfelben werden ‚wir
unten bey .der Schilderung der Tafeln erwähnen. .Mis-
geburten von Thieren, n
VII. Varia. Eine Mümie. Nachgemachte Mumien,
ausgefopfte Thierfelle,. Thierfkelete , Thierfchädel.
Endlich befinden {ich zu dielfem Bande noch neun
Tafeln, die neun Schädel fowohl im ‚Profil ,als von
vorne vorfellen: ‚nämlich, ı).den Schädel eines Kal-
mukken, 2) eines. Tatars, 3) Mohren ‚.. 4) Ruffen,, 5)
Schweden , 6) Engländers, 7) Franzofen, 8) Italieners,
einer Hannoveranerin, Aufgefallen ift es uns, dafs
die.Zähne in den zwey letzten Schädeln, meift fammt
und fonders, einerley Breite haben, da wir uns doch
nicht erinnern, jemals gefehen zu haben, dafs das un-
tere Paar der innern Schneidezähne gleiche.Gröfse mit
dem.äufsern Paare, gefchweige mit dem obern innern
Paare gehabt hätte... Auch fanden wir nie bey irgend
einem Mohren- Schädel den untern Rand des vordern
Nafeneingangs feharf, fondern allemal ftumpf, voll-
kommen fo wie hier das Cranium Kalmukki, Tartart,
und befonders das Cranium Angli fich von vorne zeigt.
Das zweyte Volumen diefes grofsen Werks, enthält
die Tabulas anatomico yatıalogicas, nebft den Erklä-
zungen. Um einen vollfändigen Begriff üunfern Lefern
zu geben, Welche merkwürdigen /pecimina fie hier ab-
ebildet finden können, wollen wir die einzelnen Ta-
feln fchildern, woraus man leicht abnehmen wird, dafs
diefes Werk die erfte Stelle in einer pathologifchen Bi-
bliothek einzunehmen verdiene, Vorher nur noch ein
Paar Anmerkungen die das Ganze betreffen: Es if eine
befondere Empfehlung für diefe Tafeln, dafs nicht nur
‚ein u a ale ernten Arbeiten in diefem Fa-
che, z. B. durch die Obfervationes anatomico patkologicer,
4.1. Z. 1795 Vierter Bandı 1 am

‚dena Dece

  
  

x

 

in

die Deferiptio Infantis cerebyo deflituti, die Hifloriam et
Tabulas ‚Herniae . congenitae ‚u. f. f. berühmter Mann,
als Hr, S,, diefe!ben auswählte, anordnete, unter fei-
ner Auflicht zeichnen ‚und (techen liefs, und mit fei-
ner geübten Feder befchrieb, fonderä auch, dafs er da-
zu einen fo-vortrefflichen ,. von dem unvergleichlichen
Wandelaar angezogenen Künftler, als’Hr. . Abraham
Delfos ift, nützen konnte. Auch find die meißten Stü-
cke, ‚bis auf fehr wenige, in ganz natürlicher Gröfse
vorgeftellt. Agnofco, fagt er mit vollem Rechte,’ cum Ve-
nerando BaS, Albino ingentis molis.ac difficultatis effe,
fimplicem bonam exhibere figuyam, et.ipfe expertus Sum,
quantum Jaboris et tacdii devorandum fit, ut delineatio
accurata,integra nitidifima fit, fed’ ut Ille, fuperutis dif-
Jicultatibus omnibus, anatomicas tabulas, quas mirati
JSunt in.arte periti, quas emendare, imo imitari
Dix ullus potuit, fic videor mihi, in dificilioribus hifce
utpote a naturali forma abludentibus‘,. non omnt ‚caruife
‚Succeffu.. Die vortreflichen Künftler R. Muys zu Rot-
terdam, und v..de Mare zu Leiden halfen die Zeich»
nungen aufs Kupfer bringen... Wie gerecht Hr. S. ge!
gen feine Vorgänger ift, zeigt das Lob,.das er den
Griffeln des Ruyfch, Trieen, Chefelden , Ludwig und
ganz vorzüglich noch des würdigen Bonns beylegt.
Es ‚fey. erlaubt ein (S) beyzufügen, wo fich gleiche
Stücke in der Sömmerringfchen Sammlung befinden,
Tab. I... Rumpf mit Becken, Hals und Schulter, .von
einer. Frau , ‚die an einer Erweichung der Knochen litt.
Von-vorne. Tab. II. Von der rechten Seite. Tab. III.
Von der linken Seite, Tab. IV. Fig.ı. Oberes Stück
diefes Rumpfes von hinten, Fig, 2. Becken deffelben
von ‚oben, Tie. 3. Becken deffelben von unten. (5).
Das rechte Schlüffelbein , faft alle Ribben , die Schulter-
blätter, die Hüftbeine, find mehreremale gebrochen
und wieder geheilt. Rec. (ah diefe Fälle öfters zu Caf-
fel, befonders an Leichen, die ‚ihm aus dem dortigem
Spinnhaufe gebracht wurden; und hält diefes für eine
Wirkung von Scorbut, ‚und völlig dem Falle ähnlich,
den Goodwyn befchrieb, und der fo vieles Auffehen
machte, nämlich Fractura Offium a caufa interna. Die
Schulterblätter waren ganz dünne geworden; dafs alle
Knochen ihre natürliche Geftalt dabey verlieren, das
Becken entfetzlich verändert wird, ift wohl natürliche
Folge. Tub. V. Bechte und linke Untergliedmafsen,
rechter und linker Humerus, Radius und Ulna, durch
die fogenanute Rhachitis äufserft gekrümmt. (S); Tab.
VI. Fig. 1. Schädel eines neugebornen Kindes, das am
Waffer| ‚opf litt; von vorne, Fig. 2. Von der Seite,
Fig. 3. Von hinten; äufserft treffend und natürlich dar-
eitellt. Auch die Zufammenfügung und Form einiger
efichtsknochen war verändert worden, Fig. 4 u. 5-
Tit Stirn-
