 

|

7. INTELLIGENZBLATT vs
der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

Numero 132:

 

} : Sonnabends den ı4@m November ı 795.

BL

1. Neue periodifche Schriften,

erlinifches Archiv der Zeit und ikres Gefchmacks 1795.
i November. MM, Kupfern, Berlin bei Friedr, Maurer,
} Inhalt: 1) Ueberficht der politiicken Lage von Europa,
t 1795. Fortfetzung. 2) Briefe tiber die meufte Lektüre.
} 3) Gluck und Mozart, Vom Hrn. Mußkdirektor HWefely.
} 4) Ueber die bey den Römern üb'iche Schliefsung und Er-
Öffnung des Janustempels, Eine Vorlefung vom Hrn, OO
C. R. Grdike, 5) Prolog zu einem dramatifchen Gedichte,
Doktor Fauft. Vom Hro. Schink, 6) Woran man fich
nicht gewöhnen kann? Wahre Anekdote. Von A. G.
M. 7) Die Verfchwörung. Bine wahre Begebenheit.
Von Hrn. Tilly. 8) Bei Betrachtung des geltirnten Him-
mels am Geburtstage des Königs 1795. Vom Hrn. Canon.
Gleim. 9) An Hrn. Prof. Jacobi, nach dem Horaz. Von
Hrn. Friedr, von Zink, 10) Sinngedichte von Hrn. Rek-
tor Sangerhaufen, 11) Neue Modeartikel. 12) Litterari-
£cher Anzeiger.

„Il. Ankündigungen neuer Bücher,

In Friedr. Maurer£ Buchhandlung zu Berlin find in der
Michaelismeßle 1795 folgende neue Bücher fertig
geworden.

1) Annalen, des Theaters, 16s Heft, gr. 8, Berlin, 7 gr.

a) Archiv, Berlinifches, der Zeit und ihres Gefchmacks,
1795... Jan. — October. gr. 8, Berlin, ‚Der ganze Jahr-
gang 4 Thir. 72 gr.

8) Neueftes gelehrtes Berlin, oder Nachrichten von jetzt-
Jebenden Berl, Schriftftellern und Schrifttellerinnen. 2r
Thl. M—Z. gr. 8. Berlin, 23 gr. Beide Theile.
3 Thlr. 20,gr.

4) Große, C.y (panifche Novellen, 3r4r Thl. mit Kupf.
8. Berlin, auf holländifch Pap. ı Thlr. 4 gr. und auf
Schreibp. ı Thlr.

5) Halle, Joh, Sam, Ueberficht der Denkwürdigkeiten,
zus der alcen und neuen Weltgefchichte der Staats -
and Völkerkunde, für die erwachfene Jugend, mit 12
illum. u.”"2 Schwarzen Kupfert. gr. 8, Berlin, gebunden
x Tälr. 12 gr.

6) Heydeckers , Dr. Fr. Willh, Befchreibung des Gefund-
brumnens und Bades zu Freyerwalde, und vieler da-
felbit gemachten medic, Wahrnehmungen, Ein Hand

VEN —

+

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

buch für Brunnengäfte, und für alle, die von der Be«
fchaffenheit und dem Gebrauche deffelben eine getreue
und ausführliche Nachricht wünfchen. gr. 8. Berlin,
20 gr.

7) Jenifch, Dr. philofophifch + kritifche WVergleichung und
Würdiguug von vierzehn ältern und neuern Sprachen
Europens , namentlich der Griechifchen, Lateinifchen,
Italienifchen, Spanifchen, Portugieffchen, Franzöß(chen,
Englifchen Deutcfchen, Holländifchen, Dänifchen, Pohl-
nifchen, Ruflifchen, Litthauifchen. Eine von der Königl,
Preufsifchen. Academie der Wiffenfchaften gekrönte
Preisfchrift. gr. 8. Berlin, auf Schreibp. ı Thlr. 20gr.
und auf Druckp. 1 Thlir. 14 gt.

8) Rambach, Fr. der grofse Kurfürft vor Rathenau, Ein
väterl. Schaufpiel in 5 Aufzügen. 8, Berlin, 14 gr.

Daffelbe unter den Titel: Vaterländilche Schau’piele,
1fte Abtheilung. WE

9) Sagen der Vorzeit, von Veit Weber, 6r Band enthält,
die heilige Vehme, mit 1 Kupf. von D, Chodowiecki.
8. Berlin. 1 Thlr., 16 gr.

16) Des Grafen von Vargas kleine Auffätze 2r Thl. mit
Kupfern« 8, Berlin: x Thlr.

 

Nachricht von einer merkwürdigen Reife,

Je weniger man bisher vom Innern des bisher allen Frem-
den völlig verfchlofenen Chinefifchen Reichs wufste,
und je mehr die allgemeine. Aufmerkfamkeit auf den Er-
folg der von der Krone Grofsbrittanien nach China ab-
gefchickten Gefandtichaft gefpannt war, delto angeneh-
mer wird die deutiche KEricheinung folgendes Werkes
feyn:

Erzählung der Reife und Gefandtfchaft des Lords Macart-
zey wach China, und von da wieder zurück nach Eng-
land, in den Jahren 1792 bis 1794. Aus dem Engli-
{chen mit Anmerkungen und Zufätzen, gr. 8. Erlangen,
in der Waltherfchen- Buchhandlung (Preils 20gr.).

deffen Original bereits in Nro: 243. der Jenaer allgem.
Liter. Zeit. recenfirt, und als ein Buck empfohlen wor-
den ift, das man mit Vergnügen liefst, und ‘von dem das
‚Analytical Review. Nro, 15. .95- tagt: „der Lefer wird
durch diefe Erzählung um fo mehr vergnügt werden., da
fie fo vieles enthält, was auf die Elnbildungskrafc den
(6) R fKärkften

ad
