SE

  
 

 

ALLGEMEI

 

5

= ui RECHTSGELAHRTHEIT.

“Bean; b. Pauli: Allgemeine‘ Gerichtsordnung für
„die preufsijchen Staaten etc.‘

 (Befehlufs der‘ im vorigen, Stücke abgebrochenen Recenfon.)

E Vie Ditpofirion Tit. XII, 6.47. , nach welcher die Ju-
) ”. izcommiflarien an jedem Verfammlungstage des
— Collegiian der Gerichtsitelle fich einfinden follen, blofs :

‘ um abzuwarten, 0b eine Urtelspublication erfolgen wer-
de, ruft diefe Männer. gewifs oft ganz vergeblich von
nothwendigen Gefchäften ab‘, und bringt weiter keinen
Gewinn, als den: dafs der Kanzley die Abfchrift des

_ die Publication verfügenden Decrets erfpart wird. —
Tit. XW. $. 49- beitimmt, dafs. in zweyter Initanz,
‚wenn neue Thatfachen oder neue Beweismittel‘ ange-
zeigt werden, ein anderer Iaf(truent zu ernennen ift.
Diefe Difpofition‘ gründet fich {chon in der ältern Pro-
"cefsordnung: Rec. glaubt‘ aber, ' dafs aus demfelben
“ Grunde, ‘der diefer Vorfchrift das Dafeyn gegeben hat,
— auch, fobald eine Tafruction in zweyter Inftanz erfolgt,
ein anderer Decernent ernannt werden müfste; — ver-
-A{teht.fich: wo das Conemium {(tärk genug befetzt it —
denn wie oft erhält nicht die Sache in erfter Inftanz
gerade durch den Vortrag des Decernenten, bey dem
TC eina gewide Idee feitgefetzt haben kann, eine Rich-
die Einem Theile nicht günftig it; und die,
er auch in zweyter Inttanz decretirt — da die
1 gefafste Idee zu fel bey ihm fitzt — auch auf
Wie viel auf die

A

tung,
wenn

 

di weyte Inftruction einwirkt,

 
 
 
    
  

(timmten Vortrag ankömmt und ankommen mufs,
eifs jeder, der die Verfaflung grofser Collegien kennt,
— Nach 6. 59. Tit. XIV. bedarf es in zweyter Inftanz,
fobald- keine‘ neue Thai „ foundern nur neue Be-
weis yorkommen , wenn die erfte Inftanz bey ei-
nem Ob inftruirt worden if, keiner neuen
Regulirung eines

 

        
  

ines Statu3: caufae et controverfiae. Eine
= fehr weife Einfchränkung der ältern Verordnungen :
 denn'fo äufserft zweckmäfsig diefe Operation in den

Fällen auch ift, fo würde fie doch in diefem
— Förmlichkeit feyn; — Dafs die Difpofition,

4 velcher es bey Revilonserkenntniffen der Beyfü-

er nicht bedarf — eine

zu fo vielen fchiefen Urtheilen Anlafs gebende Difpofi-
tion — auch in die allgemeine Gerichtsordnung (Tit. XV.

Re fm übergangen ift, wundert den Rec. nicht wenig:
— Pul

  
 
   

 

ER

Publicität,‘ zu fo vielen Dingen nürze, ift es gewifs

3 N NR°De DeBR DEE einer an fich tadellofen Rechts-
flege ungegründeten Argwohn, welchen rege
e ey Z. 1795» Vierter Band. ?

AM

“

      
 

R

 Numer 0 279.

114

 

NELITERATUR „ZEITUNG

* “Sonnabends, den 17. Ocfobey 1795,

 

zu machen, Verborgenheit allein fchon zureicht. Wel-
che überwiegende Gründe können alfo wohl  orharden
feyn, fogar den enigen, Welcher nach zweyen güufti-
gen Erkenntniffen in der’ dritten Infranz unterliegt

‚(oder „verfpielt“ wie der gemeine Mann fich auszudrü-

cken pflegt,) nicht wiffen zu Jaffen, warum ? Das Grün-
degeben an fich berechtigt ja nicht‘zu einem Rechtsmit-
tel; wiewohl einige wirklich behaupten, es fey nicht
nur hart, fondern auch inconfequent, demjenigen, der
erft in der dritten Inftanz unterliegt, nicht noch zwer,
Inftanzen verftatten zu Wollen, da fie doch einem ie
den, der. gleich in erfler Inftanz ein ungünftiges Er-
kenntnifs erhält, und der eben deshalb bey Weitem
nicht foviel für fich habe als jener, offen ftehen, Doch
es ift über Revifionserkenntniffe an einem andern Ort
bereits ausführlicher gefprochen worden. Zuß I c
Tir. XXI (nach welchem die cautiones de judicio‘ fi
in bürgerlichen Sachen — caufis civilibus. — nach wie
vor abgefchafft bleiben follen) i(t die hier nicht er-
wähnte Ausnahme des allgemeinen Landrechts bey Pfän-
dungen (Th. I. Tit. XIV $. 456.) zu bemerken N
Nach 6.8. Tit.. XU. der G. 0. findet die Zurück/chie.
bung eines nothwendigen Eides in dem Falle fatt, wenn
wer ihn fchwören foll, nur de ignorantia fchwören,
‘der andere aber das Gegentheil ‘de veritate eidlich er-
härten kann: eine den ältern Procefsvorfchriften dere.
girende, der Natur der Sache fehr entfprechende Di.
fpofition! —’ Tit. XXI 6. 10. „tritt das juramentum
„in litem nur alsdann ein, wenn der Werth oder EB
„trag auf andere Art nicht ausgemittelt werden kann en .
„und nach $. 11. „findet eben fo die Zulafung zu ai
„fem Eide nur alsdann fatt, wenn der Gegenthei] durch
„gewaltthätiges etc. Betragen dazu eine nähere Vera
„Jaffung gegeben hat.“ Wer hier auf den feinen Un:
terfchied zwifchen : „Stattfinden des Eides ($. 10.) Und
Zulafung zum Eide ($.11.) micht genatı achtet der
könnte verleitet werden, zu glauben: fchon bey. 1 en
Mangel anderer Beweismittel allein finde diefer Dia
ftatt, welches doch zuverläfsig nur in Verbi, a
den Erfoderniffen des $. 11. der Fall feyn fol
Tit. VI. Th, I. des allgem. Landrechts), Die ältere Pr
tefsordnung läfst hiebey gar Kein Bedenken übte
wenn fie-($.3. Tit. VIL Tb. IV.), febr beftimmt, ap)
„Es Kann jedoch nicht in ainem jeden Falle, wo es SE r
„Ausmitteiung eines ftreitigen Werths an den erfod TE
„lichen Beweismitteln ermangelt, ein juramentuin er:
slitem den Ausfchlag geben, fondern es fetzt fol er
„zum voraus, dafs der Gegner der zu diefem Eide z
„verftattenden Partey durch gewaltfames etc Betra en
„dazu eine nähere Veranlaffung gegeben hat,“ an
Anfehin der 6,146. ‚Tit, XXIV, enthaltenen %euen Di.

£po-

ndung mit
(cf. $. 94.
