343

an’diefen 62 Büchern nicht genug hat, foll fich in der
Literatur des Frauenzimmers (für Frauenzimmer) Nüro-
‘berg '1795 weiter Raths erholen. “Der 4te Abfchnitt :
Berechnung der Einmahme und Alisgabe duf’das Jahr;
zu verfteben: die Linien gezögeh,. wo beides einge-
tragen werden foll. Der 5te Abfch, enthält Gebete;

blofs ein Morgen- und ein Abendgebet, beide etwas.

zu lang; ‚und den Befchlufs machen einige Wiegenlieder.
Nr 5. Der Vf. vermifst, in den neuern Lefebü:
chern für die Jugend, zwar nicht manche Anweifung
zur Tugend, aber doch den Geift des Evangelii. Ein
Buch, worinn die Heilswahrheiten;‘ und andre zum
chriftlichen Leben nützliche Sachen”, nach Schrift‘ und
Vernunft, und jedesmal fafslich vorgetragen würden,
fcheint ihm zu fehlen, und diefem Masgel will er ab-
‚helfen. Da nun, bey dem’ Landınanne , die evangeli-
fchen. Perikopen in vorzüglicher Achtung (tehen, fo
legt er diefelben zum Gründe, und liefert, Was er den
röfsern Schulkindern feiner Gemeide in Nachmittags-
unden dictirt, und oft revidirt hat, und empfiehlt es
fonderlich den Landfchullehrern zum Gebrauche bey
ihren Katechifationen. Ueber jedes Evangelium giebt
er feine Belehrung ‘durch Frage‘ und Antwort, und
fchliefst mit einem oder ein paar Liederverfen, Zur
Probe einige: Frägen über das’ Evangelium ’am 20ften
Sonntage: nach Trinitatis. ‘, Frage '1. Worauf’ kommt
es bey dem Gleichniffe vonr hechzeitlichen Kleide im
heutigen :Evangelio vorzüglich an, wenn wir daraus
lernen, wollen? 4, Wir müflen den. Umftand mit dem
hochzeitlichen Kleidenrecht bemerken. Fr, 2. Sall

das wohl, die Hauptlehre feyn? " A. Ich glaube es;

unter der vorgebildeten Hochzeit wird die Glückfelig-
keit verftanden u f.:w:' Fr. 6. Was verfteht alfo der
Heiland unter dem‘ hochzeitlichen Kleide? _A..Das
wahre und thätige Chriftenthum, Fr, 9. Was hätte al-
{fo ein Menfch zu thun ? - A. If er Chrift, und willer
es mit Ernft feyn; fo mufs er alle Mittel treu und red-
lich gebrauchen, die göttlichen Einrichtungen in Chri-
fo zu feiner Reinigung und Würdigung gläubig an-

A, L. Z. NOVE

MBER 1795, 344
nehmen, und aller Anführung zum Guten folgen u.
{. w. Man fieht zwar, dafs in diefen Katechifationen
der Jünger weit über feinen Meifter it, indeflen kön-
nen fie den Ländfchullehrern, für die‘ fie eigentlich
gefchrieben find, ganz gute Dienfte leiften, ;

Nr. 6. Man würde dem Buche Unrecht thun, wenn
man fich durch.die altmodifche Ausführlichkeit des Titels
wider daffelbe eindehmen liefse; dem Publicum, für
das‘ der Vf, fchrieb, mufs vielleicht alles vorgezählt
werden, was man ihm anbietet, wenn es kaufen {oll.
DerVf, verkennt die guten Anweifungen zum Brieffchrei-
ben gar nicht, welche deutfche Gelehrte aufserhalb
Bayern geliefert haben, beklagt aber, dafs in Bayerm
noch wenig allgemein nützliches in diefem Fache er-
fchienen fey, er rügt die Fehler der Anweifungen und
Multer, deren man fich dafel(t noch bedient, und hofft,
dafs fein Werk für fein Vaterland nicht überflüfig feyn,
und nicht ohne Nutzen bleiben werde. Er theilt das
Werk in zwey Theile, und den Anhang. Im erfen
Theile fetzt er die allgemeinen Eigenfchaften der Brie-
fe aus einander, und ftellt bey jeder derfelben fehler-
hafte Beyfpiele auf,‘ um durch deren Beflerung zu be-
lehren; eine Methode, die auch Rec. für die Jugend
nützlich und unterhaltend gefunden hat. Im zweytem
Theile fammelt'er alle im gemeinen Leben vorkom-
mende Hauptarten der Briefe, trägt er die befondern
Regeln jeder Art vor, und giebt dann Beyfpiele ,“ die '
zum Theil aus andern Schrift@ellern entlehnt find.
Dafs er, in einem für Bayern gefchriebenen Buche, bey
Bittfchriften an Landesherrn und Dicafterien die der-.
malen in Bayern üblichen Gewohnheiten beobachtet
hat, bedurfte keiner Entfchuldigung. Aber dafs meh-
rere feiner eignen Briefe, die er als Multer vorle,
noch ziemlich Reif und felbit nicht frey von Unrich-
tigkeiten der Sprache find ,- mufs man damit entfchnl-
digen, dafs über das bisherige Schlechte hinaus‘ soch
viele Schritte zu thun find, ehe man zur Vollkommen-
heit gelaugen kann,

 

KLEINE

GorTESGELAHRTHEIT. Berlin, (b, Franke :) Ueberficht der
Gefchichte der chriflichen Religionsverbefferung vom Urfprung
und Fortgange derfelben bis zur Uebergabe des Augsburgifchen
Glaubensbekenntniffes , von Chrift. Aug, Ludw, Kirchhof, 1794
48 5. 8. — He. K.-follte lieber ich felbflt, als Andere, über die
Kirchenge(chichte belehren, denn er hat wahrhaftig die Elemen-
te davon noch nicht aufgefalst, Auch diefes neue Schriftchen,
deffen {elbit der Verleger .fich fehimen mu(s, da er (einen Nar
men verfchweigt , liefert auf allen Seiten Beweife dafür. Wol-
len unfere Lefer nur einige fich vorlegen lafen. S, 6. wird von
Luther gefagt: „Er verlor um diefe Zeit (da er zu Erfurt die
fcholaftifche Philofophie und Rechtsgelehrfamkeit ftudirte und da-

- neben, wie Hr, K. bemerkt, die alten römifchen Schriftc(teller
Tas) einen feiner beften Freunde, und dies erweckte in ihm den

SCHRIFTEN.

Entfchlufs, zur grofsen Unzufriedenheit feines Vaters, in einen
der (trengften Bettelorden der Auguftiner- Eremiten zu gehen.“
—5$. ı5. „Was Luther der Religion geleiftet hat, leitet Me-
lanchthon der Philofophie und den übrigen. freyen Künften, wel-
che er von dem Wuft, womit fie bedeckt waren, befreyete, und
wieder in Anfehn brachte.‘ — 8, 16. „Zwingli hatte {chon
längft die Wahrheit eingefehen, ehe einmal Lüther auftrat, aber
fich bisher immer gefcheut, der erfte Reformator zu werden. Da
er nun aber durch Luthers Beyfpiel und Schriften angefedert
wurde, fo ward er muthig, und erklärte nicht nur die heili
Schrift in öffentlichen Predigten, (ondern er belegte auch, tk
den Bernardin Samfon, der — aller Orten {chmälige Summen
Geldes eintrieb.“ Ein (olches oberflächliches, armfeliges Ger
£chreiblel zu widerlegen lohnt fich der Mühe nicht,

DEE EN 4

 

 
