 

+47

Seite.anfehe, die jedem offen (teht, fondern wenn ich
in ihr inneres Heiligthum eintrete; wenn ich einfehe,
welches der Urftoff. des Weltalls ‚ ‚wer ihr (!) Urheber
oder Befchützer, was Gott fey; ob er fich ganz in fich
zurückziehe, oder bisweilen gnädig auf uns herabbli-
cke; ob er täglich fchaffe, "oder einmal nur gefchaffen
habe; ob er.ein Theil der Welt, oder die Welt felbf
fey; ob er.noch jetzt etwas anders beftimmen und des
Schickfals Gefetze abändern könne, oder ob es Vermin-
derung. feiner Majeftät und Geftändnifs eines Irrthums
fey , ‚dafs fein Werk der Umänderung betlürfe, Denn
dem, der nur das Befte wollen kann, mufs daffelbe im-
mer gefallen, ‚und er ift darum nicht minder frey und
mächtig; denn er felbit it der Grund feiner Nothwen-

digkeit.‘ Der Ausdruck ; „ob er bisweilen gnädig auf uns

herabblicke,“ enthält theils etwas ironifches, theils fellt
er_den Sinn nicht treu genug.dar, Das lateinifche „am
ad ‚nos aliquando refpiciat‘“ drückt den Gedanken aus,

ob die Vorfehung auch auf uns Rückficht nehme; für
unfere Angelegenheiten Sorge trage? S. * „Gelangte
ich- nicht zu diefen Einfichten, fo verlo! nte es fich
nicht, geboren zu feyn! Warum könnte ich mich denn
wohl freuen, unter der Anzahl der Lebenden zu feyn?
Etwan um Speife und Trank, zu durchfeigern?‘ Etwan
um diefen fiechen und hinfälligen und ohne wieder-
holte Anfüllung hinfchwindenden Körper auszuftopfen,

 

KLEINE

AnzweYGeLAHRTHEIT. Braunfchweig, b. Thomas: Karl
Himly’s D. Abhandlung über die Wirkung der Krankheitsreize
auf den. menfchlichen Körper. Bey (einem Antritte einer klini-
%ifchen Profeffur zu Braunichweig: 1795- 34 S. 8. Eine kleine,
aber (ehr lefenswerthe, Schrift über einen Gegenftand, der
mehrere Aerzte älterer und neuerer Zeit befchäfiigt hat, and
den die Vernunft jedem denkenden Arzt bey feinem Thun und
Laffen immer ’ von neuem „vorrückt, nämlich; die ‚allgemeine
Krankheitslehre und Heilkunde auf, einfachere Grundfätze zu-
rückzuführen, und beider Gränzen zu beftimmen. . Hr. H, be-

merkt mit. Recht, wie nöthig es fey, beftimmtere Gränzen der .

U einen Therapie anzuweifen,‘ wenn fie nicht mit der Heil-
aelehre, unfrer reiten ganz zufammenfliefsen Toll, — — Bey
Schriften diefer Art, zumal in einer fo weit umfaßenden ‚empi-
rifchen‘ Wiflenfchaft, als die Heilkunde , deren allgemeinere Re-
fultate fich nur negativ beweifen laffen, nur Co lange gelten, als
keine neue Erfahrung ihnen Abbruch thut, und deren Objecte
fo vielfach find, dafs man wohl im Ernft fragen könnte :" ob fie
überhaupt ein Object habe, kommt alles. auf die Methode an,
auf die fafslichfte Ordnung der bekannten Thatfachen unter al-
gemeinere Gelichtspunkte , Regeln und Gefetze. Der Vf, die-
fer Schrift, ob fie gleich nür ein Bruchftück einer gröfsern aus-
führlichern | Abhandkung über diefen Gegenftaud enthält, das

A. Le. Zu; NOVEMBER ı 795-

SCHRIFTEN,

 

 
    
  
    
 
 
 
 
  
   
 
 
    
 
 
  
      
   
   

4

und das Leben eines Krankenwärters zu führen?
gebo-

wan um den Tod zu fürchten, zu dem Wir alle.
reu find? Nimm mir dies unfchätzbare Gut d das
Leben ift diefes Schweifses, diefer Unruhe nicht werth!
O was für ein verächtliches Ding it der Menfeh, wenn
er fich‘ nicht über das Irdifche erhebt! So Jange“wir‘
mit den Leidenfchaften kämpfen, was thun wir denn -
herrliches? Und wenn wir auch fiegen, überwinden
wir denn Ungeheuer?“ Für „Speife und Trank durch-
Seigern“ (cibos et potiones percolare) hätte billig ein
deutfcher Tropus gewählt werden follen, Je zuweilen
„hätte Hr. R. jenes „non annumerare fed appendere ver-
„ba“ etwas mehr beobachten follen; denn zu grofse.
‘ Treue in Anfehung der Worte wird in vielen Fällen
wahre Untrene, Dafs das übelberüchtigte fechszehnte.
Capitel des er/ten Buchs weggelaffen worden il, billigt
Rec. fehr. - Honeftius tacuifes Seneca! fagt Fromend .
; bey diefer Stelle. Die Zahl der beygefügten Anmer-
kungen ift nur klein: fie zeugen aber von auserlefe-
nen Kenntniffen des Vf., fo dafs man fich fowohl von
der Gefchichte der ältern Phyfik bis auf Seneca’s Ze 4
ten, Welche in der Vorrede von ihm angekündigt wird,
als auch von der neuen Ausgabe des ganzen Seneca, -
mit welcher er-fich jetzt befchäftigt, fehr viel Gutes.
verfprechen darf, BC

  
   

 

 

 

    

zwar für fich im durchdachten Zufatmenhange iteht,'abe
gen der nothwendigen Verbindung der übrigen  hieher
gen, hier nicht ausgeführten, Punkte, die zur genauen Beur-. -
theilung nöchige Ueberfcht des Ganzen deunoch erfoderlich find,
das Urtcheil einfchränkt — ({cheint nach ähnlichen Ideen gear
beitet zu haben. Er fetzt nicht die Gränzen des medicinifchen
Willens über fich. felbit hinaus, und fängt davon an, dafs er
Leben als eine durch Kräfte yon Reizen erregte Erfcheinung be-
trachtet, Nach einer. kurzen allgemeinen Einleitung handelt CN
aphoriftifch fein Thema in folgender Ordaung ab: 1) Stufe C
olge der widernatürlich gereizteu Senfibilität. 2) Stufenfolge .
der gereizten Irritabilität und die Wirkungen davon auf ”
Hlutfyftem , auf. das einfaugende Syltem und auf die Secretions-
Organe, 3) Einige allgemeine Gefetze, nach welchen Krankheits-
reize auf den thierilchen Körper wirken. Die Stufenfolge der
gereizten Senfbilitat ift fo anzegeben: 1) Leile Reizung der Sin-
me macht behagliche Empfindung. 2) Alle Seelenkräfte fteigen,
3)- Nach und nach werden die Sinnesorgane zu empfindlich.
Aeufsere und innere Sinne werden irre. 5) Noch i
zung betäubt eine Zeit lang. 6)| Der heftige Reiz ae auf
immer. Wir enthalten uns, einen weitern Auszug zu geben;
das Gefagte ift hinlänglich, jede entfchiedene Parthey in ihrem
Lebe oder Tadel zu‘ beftimmen, * |

    
  

 
