659

allgemeinere Verbreitung verdient, was bey hohem
reife. doch immer “chweser Wind. $

Zeız u. Naumeunc, b. Heinfe: Neue, peinliche und
bürgırliche Rechtsfälle - nebit einigen, kurzen Auf-
fätzen über verfehiedene rechtliche Gegenftände,
von einer. Gefellfchaft ‚praktifcher Rechtsgelchrten.

Frfter Band. 1794: XVI u. 2885. 8.

y' Wir erkennem zwar als entfehieden an, wie ver-
züglich nützlieh die Lectüre von Rechtsfällen , für.die
praktifche Bildung des Rechtsgelehrten, und hiernächft
auch für Bereicherung der Seelenkunde- werden kann:
allein damit fie diefem Zweck fo: fehr als möglich ent-
fprechen , ift Auswahl‘ der Fälle felbit und guter Vor-
trag derfelben., fchlechterdings erfoderlich. . Beide fin-
den wir in der vor ups liegenden Sammlung nicht im-
mer in dem Grad, in. welchem wir fie wünfehen müf-
fen, — Sogleich der erfte Reehtsfall, der hier erzählt
wird.,, Unterfuchuifg. eines doppelten Ehebruchs „hat
einen fo gewöhnlichen Gang, dafs wir fchlechterdings
nicht finden‘ können, was lehrreiches in ihm: liege.
Sonderbar genug lautet auch die ganze Erzählung, als
ob. die Schuld des Angeklagten entfchieden. wäre, und
am Ende erfährt man, dafs-er losgefprochen. werden
anıfste., Solche Eitfchaltungen-eigner Ideen in. dieDar-

ftellung der Sache fanden wir in mehrern Nummern, —

Nicht merkwürdiger als jener ift ‚die Gefchichte (HL)
‚einer Veruneinigung -zwifchen Bettlern, ‘wobey einer
tödtlich verwunget wurde, und die Frage. über‘ die

Gränzen der Selb(tvertheidigung zur Erörterung; kam. *
Die, Unterfuchung diefes. Falls, würde entweder nicht,

Aehr achtfam. goführt, ‚oder ihre Refultate find hier Sehr. -

unyollkändig dargelegt, — Unter der Rubrik (VI): Uns!

gegründeten Verdacht wegen Sodomitrerey,. erhält man
eigentlich nur die Erzählung einer Klätfcherey , wel
«ber man. ungleich. mehrern. Werth beylegte, ‚als fie
bey richtigen Grundfätzen über Anzeigen hätte finden
follen. — Die Gefchichte einer des Kindermords ver-
dächtigen Weibsperfon (VIMN), gehört unter die mit fait
gleichen Verhältniffen fchen unzähligemal vorgekomme-
nen Fälle, : Und. der letzte. Rechtsfall (IX) überfchrie-
ben : -Giebt es ein relatives Unvermögen zum-Eheitand ?
berukt höchft ‚wahrfcheinlich auf einer. blöfsen Spiegel-
fechterey zweyer Eheleute, welche fich, um die Schei-
düng zu erlangen, darüber vereinigten, dafs der Ehe-
man für unvermögend gelten follte.. Im Gang .der
Sache kommen. feltfame Sprünge und Unregelmäfsig-
keiten vor: und fie ilt alfo- auch von diefer Seite fo
wenig merkwürdig als von. der erftern. Die: übrigen
drey Rechtsfülle, die wir hier noch finden, eine ge-
zechte Nothwehre (MW), hoher Verdacht wegen vorge-
fallener Giftmifcherey (V) und das fowohl-in Anfehung
feiner rechtlichen Folgen, als auch an’fich fehr merk;
würdige. Lebensende Johann Heinrich Rumpfs (VID, ha-
ben etwas mehr: Intereffe als die: übrigen. - Vorzüglich
giebt der letztere Aulafs., mehrere Sätze der Suceflions:
jehre praktifch anzuwenden. — Win müfsten uns. fehr
irren, wenn nicht Eifenharrt das Mufter wäre, welches
die Vf. in ihren Rechtserzählungen vor Augen nahmen.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

 
  
    
     
  
   
   
   
   
  
  

Ungerechmet, dafs fie daffelbe nicht einmal erreichten,
fo würden fie ‚auch gewifs. befriedigender für, das, juri-
£ifche fowohl als .philofophifche Publieum arbeiten,
wenn fie in Hn. Klein’s Manier ihre Gegenftände be-
handelten, — Aufser jenen rechtlichen Gefchichten ent-
hält die Sammlung an ihrer Spitze einen Auffatz: Eini-
ge Gedanken über die Fehler und die mögliche Verbeffe-

zung der juriflifchen Schreibart. Aeufserft oberflächlich ı
und unyollendet. -. Von dem Beruf des Vf. eben

KK

diefen Gegenftand zu fchreiben, mögen einige T
feines Styls zeugen: „„Der Name eines Reformators
bey dent grofsen‘Haufen nicht weniger mifsempfehlend,
als der Stempel der‘ (trafenden Juftiz auf der Stirn eines
Gebrandmarkten, und. ein Mann.von fogenannten alten
Schlage fühlt gewifs alle Nüancen von Abfchen geg
einen Menfchen, an dem er etwas von Neuerung,
auch Wirklich Verbefferung, wittert.‘— „Manche
Styliften, felbit einige unfrer erften Klafiiker , ||
ganz die Sprache gewiffer Empfindungen in ihrer.
walt undmangeln gänzlich an der einiger andern.
Meifsner hat snir nicht felten das durch fein Beyfpi
Aatigt etc.“ — „Ich kann Sie verfichern,. dafs. i
an einem folchen Eingange irgend einer kleinen Sch
mich eine halbe Stunde gewürgt habe, da ich das üb:
in einer Viertelltunde machte,“ — Bedarf e
Zeuguifs? En

    
   
  
  
 
   
 
   
  
     
 
   
   
 
   
     
 
   
      

 

   

 

6 Naukı Rbpirtorhum fr praktiche Du:
Prien fa dewepregllfehtn Staahen. Kate LIGran nn

    
  

? e U feru

09 S208 VL
Der Herausge! ‚diefes Repertoriums
cal und Juftizconmmiffarius Stengeb in Berliny‘ es
fich durch. daffelbe um die Gefetzkunde feines Va
‚des ein. unfreitiges Verdienft, da. befonders die
‚Anlage feines Werkes von der Art il,
auch noch nach ‚der, Sanctionirung des
'preufffchen Landrechts brauchbar bleibt. I
der vorliegenden. vier. Lieferungen, iind
1) Supplemente zur Procefsordaung; .2) Aus
Verorduungen ‚Welche das, Hypothekenwefe:
genftande haben; 3) Auszüge aus Depofiralverc
gen; 4) Auszüge aus Stempelverordnungen;
‚züge aus den erheblichften Verordnungen in Vi
fchaftsfachen ;. ‚6)- VerzeichniiTe befonderer Crimi
verordnungen über einzelne Verbrechen; 7) Ausz
aus den das Abichofs- und Abfahrtswefen hetreife
Verordnungen; 8) Rechtsfätze und unentbehrliche?
tizen für praktifche Juriften ‚und andere Gefchäfts:
ner; endlich. 9) einzelne Rechtsfälle, — Der I A
tikel bat Rec, am wenigften.befriedigt; die erz
Rechitsfalle - empfehlen. {ich Weder durch, Wicht
der Gegenftände, noch durch die Art der Behanc
und Ausführung. Die Thatfachen iind mit einer über-
triebenen Weitfchweiligkeit auch‘ ohne gehörige Ord-

 

 

  

 

 

  

  

 

nung; und mit. häufigen Wiederholungen vorget
‚zw intereiffanten Rechtserörterungen aber War al
Ar
