. ALLGEMEI

I,

HIN Numero 3537.

578

 

   
   
  
    
    
      
       
  
 

Haııs, im Verl. d: Wail
Handbuch der gefäammt
Cärl Gren, d. A, G. u M
Lehrer auf d. Friedr. Univerf zu
preufs. Acad, d. Wiffenfch, "zu Berl
Maynz. Akad. d. Will. zu Erfurt
Soc dd. Wilus Künf ; zu: Fran
d. naturf. Gefellfch. zu Halte
fier Theil. _ Zweite, ganz um
1794: 560 Sr Zweyter The
zoologifche Chemie. 17947638 1

‚ Die Erdharze. Die kohligten Sub ze
ralreichs, Die Mi a Priel
enanntem dephlogiftifirten Salpetergas, "ı
Strontionerde 1795: 7609 $. 8 REES

 

 

  

NR RP 4
V einem Werke ,7Wie das gegenwärtige; Welches fe
bereits. in feiner erften. Geftalt die-feinem Werthe‘ -
angemeffene gute /Aufnz ‘fand, * die-4lofse

Ankündigung einer zweyten Auflage hinreichend feyn;
da ch der Name ch Urhebers zu ‚der Vorausfe-
tzung berechtiget, “dafs (elbiger Keinen Fleißsrgepart
haben werde, diefer neuen Auflage mittelft zWeckmä-
fsigen Berichtigungen, Abänderungen, Vermehrungen,
den Stempel einer noch gröfsern Vollkommenheit auf-
zudrücken, Diefe gute Erwartung hat der Vf. beftens
befriediget. Es unterfcheidet fich daher diefe Ausgabe
von der erftern fehr wefentlich,, Der Vf. hat fich näm-
lich nicht damit begnügt, biofs die neuern Entdeckun-
en. von Thatfachen einzufchalten, und die literarifchen
Nachweifungen nachzutragen , fondern, was das vor-
züglichfte ift, er hat auch, ftatt der bey jener erftern
befolgten- Theorie vom Brennftoff, gegenwäriig das
antiphlogiftifche, Syftem zum Grunde gelegt. Diele
feitdem. (tatt gefundene fehr beträchtliche, Umänderung
in dem theoretifchen Theile der Chemie hat den Vf. zu
einer falt ganz neuen Umarbeitung veranlafst; fo dafs
wir nun an der gegenWärtigen Ausgabe diefes Hand-
buchs ein Lehrbuch befitzen, welches fich nicht allein
in Rückficht feiner, dem jetzigen Umfange diefer Wif-
fenfchaft angemeffenen, Vollltändigkeit, fondern auch
durch die gute Ordnung des Vortrags, aufs yortheil-
haftelte auszeichnet. — Im Ganzen hat der Vf. den
vorigen Plan beybehalten, ausgenommen, dafs er die
Unterfachung der Körper des Thier - und Pflanzenreichs
aus dem erften Theile herausgelaffen, und dagegen den
ganzen zweyten Theil dazu gewidmet hat. Der vier-
te Band, welcher noch zu erwarten ift, wird laut ei-
ner den dritten Theil begleitenden Anzeige, die che-
A.) L. Z. 1795: Vierter Band. .

NEL ITERATUR-ZEITUNG

» die Stufenleitern
und das vollftän-’
Stiller; Beyträ, väge zur Phy k
Link, dbA. MM W. WI
1., Chem,’ u. Botanik, d.
cofrefp. ,*d. ‚Naturf. Ge-
‚dere phyf.‘ Privatge-
gl. Erftes Stück. Ve-
Phyfik und Chemie. 1795:

5 ü
im,Vorbericht: gegebenen
fo yträg A hapdlungen über
yük und — Botänik? (ll
ch Mafsgabe‘ des” Titels. Chemie Beifcen.) der
ehrt gs jeden Stück ein
% hi das enWärtige noch
ij N ‘hat,) - Es etFale diefes Stück
7 Abba gen. * I. Ueber die Gründlehven der
A ‚diefem Auffatze fucht der Vf. auf die Noth-
wendigkeit. auft m zu machen, die von unferer
Sinnlichkeit abhängenden,; reinen Erfahrungen von
demjenigen abzufondern, was der Verftand hinzuthut,
und rein philefophifche befonders zu betrachten.
Er macht vornemlich den Chemilten den Vorwurf, dafs
fie die philofophifche Unterfuchung ihrer Grundfätze:
und Behauptungen zu fehr vernachläffigt, und dadurch
nicht felten zu Streitigkeiten, von denen die. Wiffen-
fchaft keinen. Vortheil hat, die Veranlafung gegeben.
Veberhaupt habe man auf die von Kant, in feinen me-
taphyfifchen Anfangsgründen der Naturwifenfchaft, vor-
gezeichnete Abfonderung des rein philofophifchen. noch
nicht gehörig geachtet. Der Zweck der gegenwärti-
gen Abhandlung fey daher, mehrere Aufmerkfamkeit
auf das zu erregen, was aus Kants Werke in der Phy-
fik und Chemie mit Nutzen angewendet werden könnte
— Die Gegenftände , über welche Hr. L. fich verbrei-
tet, find insbeföndere : Undurchdringlichkeit der Ma-
terie, Raum, und Bewegung; nach Mafsgabe von Kants
Dynamik über die Grundkräfte, welche der Materie zu-
gefchrieben werden müffen, in fo fern fie einen Raum
erfüllt. — Zuletzt einiges’über die vorzüglichlten Ver-
fchiedenheiten der ftarren, (felten, im egenfatz der
Aüfigen) Körper, in fo fern fie blofs auf die Stärke des
Zufammenhangs beruhen. II. Ueber die Auflöofung, die
Verwandtfchaft und Kryflallifation. der Körper. L Die
verfchiedenen Arten der Auflöfung fetzt Hr. L. folgen-
dergeftalt Aus einander: 1) die vollkommne Auflöfung:;
wenn ein völlig fliefsender Körper ent&ekt, der Ile
horizontale Oberfläche annimmt, z, B, die Auflöfungen
Dddd ) der

  

 

 

 
  
 

   
   
