 

457:

 

N NE SATTE ESEL ;
aut el MC
ji DO IHN

„/. GOTTESGELAHRTHEI
Tann, „ion akadem, Tefeinhinat Gh
kanp,m unferm Zeitalter von.dem fym c
Ar Lutherifchen Köche mc ? Da
reitungsfchrift, zu einer künftigen Bearbeitun
Smile ift; der. Titel (o ang
wer neuen Unter fuchung: über |
bolifchew Bücher der Lutherifchen KR
die Grundjfatze , nach. deren. ie Ui

 

ben

       
 

 

Kirchenverfofung RA DET mufs. Vor-

- bereitungsfehrift etc.)

Erfte Abtheilung. 1795
2365. 8. DO

were +

D- Y£. bahnt fich den Weg zu feinen Unterfuchun-
‘gen durch eine weitfchweifige Abhandlung über
das Bedürfnifs ‚einer neuen, Unterfuchung über den. Ge-
brauch der {ymbolifchen Bücher. Er bekennt, dafs’ er
eine ‚Zeitlang nach der 'herrfchenden Denkart ‚gerade
des chrwürdieften Theiles unferer Zeitgenoffen, diefe
Schriften für unbrauchbar gehalten habe, nun’ aber an-
derer Meynung fey. . wKanie unfterbliches. Werk über
die Religionslehre (fagt er S. 89 £.), das alles erfchöpft,
was nur für uns über diefen Gegenftand gefagt werden
© kann; half mir das Chaos’ von religiöfen Meynungen,
das unfer Zeitalter. in, den Kopf jedes Theologen wirft,
ordnen, und begründete’aüch eine Berichtigung meines
Urtheils über fymbolifche Schriften unfrer Kirche. Hier
lernte ich die Natur eines Kirchengiaubens kennen,
hier erhielt ich Auffchlüffe über das Wefen ftatutarifcher
Glaubenslehren und Glaubensverfaflungen, und diefe
Einfichten . waren‘ eine ergiebige Quelle verbefferter
Einfichten über die fymbolifche Verfafung der Lutheri-
{chen Kirche! — So lernte ich meine eigne, fo wie die
ausgebreitete Ueberzeugung meiner Zeitgenoffen, von
der. Unbrauchbarkeit | unferer. fymbolifchen Schriften,
und jene‘ unbedachtfame Gleichgültigkeit’und unphilo-
fophifche Verachtung , Welche man ihnen erweift, in
ihrer Grundlofigkeit einfehen.“ Hieraus, ergiebt;fich,
dafs unfers V£. vornehmite Abficht dahin geht, diefer
Gleichgültigkeit entgegen zu! arbeiten. «Nun folgt‘ der
» Verfuch felbft: Erfler Abfehnitt. Philofophifche Begrün-
dung der*Unterfuchung über den Gebrauch der fymboli-
Schen Bücher. Der Vf. holt (ehr weit aus.. „Alles, was
uns umgiebt, (fo lautet der Anfang,) trägt das Geprä-
e der Form unferer eigenen Natur an fich. Das Ent-
tefte verräth die Nähe des Menfchen , das Unficht-
barfte fralt in deffen Innerftem. | Das Niedrigfte erhebt
fich zu dem; was er ift; im Erhabenften findet er fein
Ebenbild, DasGeftirn; das noch jetzt unerreichbar für
A. In Z. 1795. Vierter Band,

”

VENETIEN NETT

NINTESEET

 

Numero 322.

LITERATUR-

  

g der
ifchen. Bücher. diefer Kirche, (Auf einem an-"
lifchen. Bücher. diefe (Auf 1 A

„terfuchung über den

458

ZEITUNG

16V

   

unendlich yerfärkte Sehkraft im unermehli.
schwimmt, fowie der Staub, der unter

AO

n um,
nfera? ülsen dem bewaffneten Blick fich, verbirgt it -—
a dem Menfchen „Körper, und,trägt das Gepräge

  
   
     
       

   

a -fiunlicher, „Natur etc,“ (I£. das richtin ?
Ichem. Zufammenhange, fteht diefe Dechamn
den: (ymbolifchen Büchern ?) Hierauf. vom
ellectuell ‘Wifen, von theovetifcher
wiffenfchaft, von Erfahrungs:
fen. Was unter, dem Ge-
jer Sache verftanden werde!
1 ri uud Vernunft:
v Abjchnitt. Darfi.Hung der Un-
7 4 ebrauch. der fipmbolifchen Bücher,
Hier foll das. im erften Abfchnitt Vorgetragene philofo-
, phifche Räfonnemenit auf die fymbolifchen Bücher an-
gewendet werden. 1. Von dem Gebrauch der JSymbolti-
‚Jchen Bücher der Lutherifchen Kirche. Bey ‚dem Ge-
brauch ‚derfelben mufs die Materie und Form unterfchie-
den werden. Der Vf, fchränkt feine Unterfuchung auf
die Farm ihres Gebrauchs ein, welche in den Prigpci-
pien‘ beiteht, deren Befolgung der, welcher fie prak-
tifch anwendet, fich vorgefetzt hat etc. Diefer Ge-
brauch ift wiederam entweder ein Verflandesgebrauch
oder ein Vernunftgebrauch. Dies wird erklärt; Wwobe
wir mur bemerken, dafs er unter‘ dem Verltandes S
brauch den hiflorifchen verflteht. 1M. Von dem hiflor.
Schew Gebrauch der fymbolifchen Bücher der Lutherifchen
Kirche. Es wird hier blofs die Frage beantwortet:
Welcher Gebrauch wird in unfrer Kirche von den f; m-
bolifchen Büchern gemacht? Hier wird wieder ein Tan:
ges und Breites philofephirt: a) Ueber den hiRorifchen
Begriff der Synüfchen Bücher. Die Hauptmerkmale
diefes Begriffs find folgende: ı) Sie machen ein unzer-
trennliches Ganzes aus, 2) Sie fetzen das Dafey'n und den
Glauben an die Wirklichkeit einer Offenbarung voraus.
3) Sie fetzen die Offenbarung als vornehmften Erkennt:
nifsgrund religiöfer Glaubenswahrheiten, voraus. 4)
Sie ftellen-den Inhalt der Offenbarung in feiner Reinig-
keit dar. 5) Sie find die Ausleger. der Offenbarung,
folglich 6) würdig, dafs auf fie eine öffentliche Glau-
bensverfaflung gegründet werde, 7) Sie enthalten eine
vollendete, feitftehende Offenbarungslehre , und’ be-

Vom Unterfchied zwif
gebrauche etc,‘ Zwe:

gründen eine unabänderliche Glaubensverfaffüng,” b
hiflorifcher Gebrauch der Small Bücher. Die 3)
züglich{ten Beftandtheile des hiltorifchen Gebrauchs der-

felben, welche den Hauptmerkmalen ihres hiftorifchen
Begriffs, von welchem fie abhängen, entfprechen, find
folgende: ı) Sie bringen die Vernunft unter die Herr-
fchaft des Kirchenglaubens. 2) Sie belehren über den
"eigentlichen und wahren Inhalt der Offenbarung. Eine

M m m Ge
