372

hielt fie noch 1522 für erladbt, and‘ Rudolf I belehnte
+ im J. 1609 den Herzog voa Lothringen mit dem Recht,
döfs alte die, welche Zwifchen dem Rhein und der Mo-
fel kämpfeh wöllten , diefes unter feiner Auflicht thun
follten. Goldaft, der im J. 1635 farb, bezeugt, dafs
er in Franken dergleichen Kampfgerichte öfters. noch
mit angefehen habe, € SO

Hauranzu, Lerpzic, b. Ruf: KK. E. Mengelsdorffs,”

‚Profeffors der Gefchichte etc. zu Königsberg, Haus-
bedarf aus der allgemeinen Gefchichte der alten Welt
für feine Kinder von zwölf bis funfzehn Fairen,
allenfalls auch elwas darüber. Erler Theil. 1795-
8 S. 8. nebf einigen Tafeln zur Wiederholung

er Gefchichte, |
Für feine Kinder, fagt Hr. M., und Wirklich zählt
er in der an fie gerichteten Dedication ikter nicht we-
niger als,ein volles Dutzend ‚auf, . Die nämliche Dedi-
cation fcheint zu bezeichnen, dafs feine Lage eben die
glücklichfe nicht iit; dafs er aber eine beffere verdient,
davou fprechen fehr überzeugend die Kenntniffe und
‚der Geilt, der in dem gegenwärtigen Buche herrfcht.
Unterrichtender, nicht blofs für den aufkeimenden Jüng-
ling, fordern für jeden gebildeten Menfchen ‚der bey
„den Gefchichten der Vorzeit zu denken, gelernt hat,
"fand Rec, noch nie ein Handbuch‘, das dem Anfcheine
nach auf gro/’se Gelehrfamkeit Verzicht thut, weder
Citate noch Autoritäten kennt, aber gewifs den. belefe-
nen Mann und den fcharfen Beurtheiler auf dem erftem
Blatte verräth. Die Begebenheiten in. fchönem, nicht
verkünfteltem, Vortrage laden zu den aus der Natur
der Sache entlehpten, kurzgefafsten, mit Kühnheit ge-
zeichneten Bemerkungen ein, die gewifs nicht blofs
Keinen Kindern, überhaupt. nicht Kindern, manches

‚Licht geben werden. Beyfpiele ausheben wollen wir '

nicht, weil gewifs das Buch feibft Käufig genug gele-
fen’werden‘ wird; ‘wir können es auch nicht, weil faft
immer‘ die fchönern Stellen zugleich. die längern find;
ein einziges mag zureichen. S.278. „Lachen aus vol
“„Jer Bruft ift eine herrliche Arzney für Körper und
„Geif; geübte Menfchenkenner unterfcheiden am La-
„chen den Schleicher‘ vom geraden , biedern, offenen
„Manne. Stofst ihr auf Menichen, welche, ohne baare
"„Dumunköpfe zu feyn, das Lachen gäuzlich in ihrer
„Gewalt haben, da feyd behutfam; haltet mit euren
„Zutrauen zurück; Schon;diefe Stelle zeigt, dafs Hr..
M. den Vortrag-immer unmittelbar an feine Kinder rich-
"tet; aber es bleibt doch wahrhaftig eine fchwere Sache.
"fo-zu fprechen, wie es diefes Alter zu fodern. fcheint,
"ehne in das Niedrige oder Pofirliche: zu finkev. Auch
dem Vf., der fonft edel und gut erzählt, enfchlüpfen
doch Ausdrücke, wie folgende: S. 176; „Aeneas und
Antenor werden zu feiner Zeit in Italien ihr Compli-
ment machen,‘ anftatt ich, Werde weiter. unten von. ih-
nen fprechen.. S. 214, „Man hat in manchen Ländern
Jange vorker georakelt, ehe der Teufel in.Chaldaea- ge-
boren wurde.“ 5. 221. „Es war freylich eben fo grob)

epudelt etc.“ anftatt: es war ein eben fo: falicher:
Sun Selbit. unter den Erklärungen: möchten fich:
madche finden, die nur wenige Lefer unterfchreiken;

ALLG. EITERATUR - ZEITUNG

372

wenn z. B. S: 110. die Erwürgung der Erfgeburt in
Aegypren auf eine Anzahl ent{chloffener Leviten- aus-
gelegt wird,‘ Welche ’alles niederhieben ,. was ihnen
entgegen fand, Das Refultat von allem diefem if, dafs“
fich auch in einem fehr vorzüglichen Werke Fehler auf-
finden laffen, die doch vielleicht nicht einmal in jeder-
manns’ Augen Fehler fcheißen mögen, — Die Freymü-
thigkeir, Welche in dem ganzen Buche herrfcht; be-
weil mehr als alles, wie ungegründet die Vorwürfe
find, welche man feit einiger Zeit der preufsifchen Cen-
fur hat machen wollen. Der erfte Theil reicht bis zur
Gefchichte-Roms unter feinen -erften Königen, bis zur
‘Bildung der griechifchen Frey(taaten, deren Einrich-
tung und Gefetzgebung rein und in abgemeflener Kürze
auseinandergefetzt it, Dafs die Fortfetzung erwartet
werden darf, verßeht fich bey einem foichen Buche
von felbft.

Sarzzurc, b: Duyle:. Philofophifche Gefchichte dev
Menfchen. und Völker, von Fr, Mich. Vierythaler.
Fünfter Band, welcher die Gefchichte der Perfer
von Cyrus bis Alexander enthält. 1794. 300 S. 8.
— Wird auch abgefondert unter dem Titel: Ge-
‚Arie der Perfer von Cyrus bis Alexander, ver-

auft, : :

Dafs die Haupteigenfchaften. des guten Gefchicht-
fchreibers, ein. icharfer Blick, gedrängter und doch
reiner Ausdruck, ‚eine richtige Beurtheitung der vor-
handenen Nachrichten mit jedem Tage mehr das Eigen-
thum. des Vfs. werden, beweift diefer fünfte Band fei-
ner Völkergefchichte, welche von einer etwas aus-
fchweifenden‘ Anlage fich mit jedem Schritte der nöthi-
Ger Präeifion mehr nähert.‘ Wir dürfen verfichern,

fs niemand: ohne Belehrung, auch nicht ohne Vergnü-
gen von der Lectüre diefes Theils zurükkommen werde.
Vergnügen gewährt der faft immer reine beftimmte Vor-
trag, die Einfchaltung kurzer, aber treffender, Bemer-
kungen und die ausführliche Erzählung hervorltechen-
‚der Anekdoten; Belehrung giebt die Unterfauchung ein- .
zelner Thaifachen, die genaue. Anführung der Stellen,
auf welche die Behauptungen des V.fs. fich Rürtzen, und
vorzüglich die forgfaltige Benutzung der Fragmente des
‚Dino, von. welchem. fchon Corn, Nepos ‘das Zeugnifs
ablegte: Dinoni nos plurimum de Peryficis vebus. credi-
snus. Mit Erwartung wird daher der Liebhaber der
Gefchichte.der Fortfetzung diefes Werks entgegenfehen,
das nach der Meynuag des Vfs, in etwa vier Theilen
die noch fehlende Gefchichte der Griechen und Römer
Kiefern folk, Es: würde Unrecht feyn;. wenn wir einem
Gelehrten, der von jedem Wink zur Vervellkomm-
nung Gebrauch, zu machen verfieht , nicht auch‘ bemer-
Ken wollten, was uns, wenn. auch nicht tadelhaft,
doch auffallend (cheint. Wir rechnen nicht hieher ‚ei-
nige üundeutfche oder affectirte Ausdrücke, wie S.. 30.
Sein Grabinal war. nicht. fo. faft ‚ein Monument der L;
difchenKınit,, als der Lydifchen, Schande. . Oder £
206... „Der. Königsmörder Artabäan war ein. Mann von
Energie.“.. Aber auffalleuder it, dafs die ganze Ge-
fchichte zu Sehr. den-Anftrich eines Panegyricus der. Per-
„Sifchen, Verfaßlung und der meiften. Könige des Landes,

; ® x ; „trägt:

 
