 

159

brauchen feilen. Mr. M. entffchuldigt diefes zum
Theil, indem er fagt, dafs diefe Recepte mit neuen

 

VErMIscHtTE SCHRIFTEN.  JViem, in d. Patzowsky(chen
Buchh.: Wie follen. fich Seelforger und Prediger bey bürgerlichen
Revolutionen verhalten ? Nebf einer ‚Anwendung auf Aeltern und

u Erzieher. 1794-38 3. 8. (2 gr.) Diefes Machwerk iıft aus ‚den
mannichfaltigiten Materialien zufammen geftoppelt, Da die Beant-
‚wortung der anfgeworfenen Frage, (o wie die beyrefügte Anwen-
‘dunz, (ehr dürftig ausgefallen ift und gar nicht mit der vortreff-
lichen Löfflerifchen Anweifung verglichen werden kann; fo heben
wir von den freymüthigen Bemerkungen , welche der ungenannte
Vf. vorlegen zu, dürfen um Erlaubni(s bittet, die freumuthigfte
für unfere Lefetr aus. | S, 15. „Die chriftliche Religion, (welcher
ich hier) einen ungleich gröfsern Werth in politifcher Rückficht
beyzulegen kein Bedenken trage als der Philofophie, hat nur einen
einzigen Grundfatz , der eifrige Chriften unter gewifen Umftän-
den.(?) gegen obrigkeitliches und herrfchaftliches Gebot oder Ver-
bot uugehorfam. machen könnte, nämlich den: „Man mufs Gott
mehr. gehorchen als den Menfchen.“ Der Philofophie hingegen it
es eigen, alles vor ihren Gerichtshof zu ziehen, alles einer ftren-

en Prüfung zu unterwerfen, welches doch im gegenwärtigen Zu-
‚ande der Unvöllkommenheit nicht. zu rathen (tehet.= Die chrift-
Kche: Religion empfiehlt Gch mehr durch ihre Milde, Die Philofo-
‚hie geftattet gar keine Schwäehen, fie will lauter Vollkommeri-
Te und wenn gar die neuefte (die ich lieber Sophifterey als Phi-
fophie nenne) herrfchend werden (ollte, (o dürfte es der menfch-
lichen Schwäche , vielleicht allen menfchlichen Einrichtungen übel
erzehen, Eben daffelbe gilt von, der neuern philofophifchen Er-
ziehung U. £. f.‘— Mankennt doch gleich den Vogel am Gefange !

A

ErnAUuncsscHRIFTEN. Nürnberg; b. Felfseeker: Samm-
Iung vom Bibelfprüchen und erbaulichen Liederverfen, mit Hin-
ficht auf die vornehmliten Religionslehren tınd Pflichten, für Ge-
dächtınifsübung, für die kieinere Jugend, herausgegeben von
Johann Friederich Frank, Diacon, bey St. Sebald in Nürnberg.

Bog. (2.gr.) Die Einrichtung diefes nützlichen Büchleins ift

jefe, dafs unter gewiffen gröfstenıheils in zweckmäfsiger Ord-
nung angegebnen Rubriken ein Spruch oder mehrere , die das ru-
bricirte Dogma oder die namhaft gemachte Pflicht, darftellen oder
“wenig{tens erläutern, oder auch nur daran zu denken Anlafs ge-
ben, wörtlich abgedruckt find nnd jeder folchen Rubrik zuletzt
ein paffender Liedervers, gleichfalls wörtlich abgedruckt, beyge-
fügt ift, Rec. bekennt, dafsihm die Idee eines nach diefer Wei-
{e eingerichteten, Werkchens, das dem jungen Chriften einen kur-
zen Abrifs von den wichtigiten Gegenftänden (eines Glaubens und
feiner Pflicht ganz entkleidet von aller Schulfprache , blofs in bibli-
{chen Aus(prüchen und mit Beyfügung wohlgewählter Liederyerfe
liefert, (ehr wohl gefällt und dafs nach feiner Meynung die Aus-
führung dem Vf. ,_der fich allenthalben als einen denkenden, yor-
urtheilsfireyen und zugleich befcheidnen Religionslehrer zeigt, im
Ganzen fehr wohl gerathen fey. Nur über den Zweck diefer Ar-
beit kanın er Hn. F. nicht beypflichten, Für den erften Religions-
unterricht kleiner Kinder dürften nämlich diefe an-140 Rubriken
befaflenden Bogen noch immer vie] Zu viel, noch gar manches
ihre Fafflungskraft, ihr religiöfes und moralifches Intereffe, "weit
überfteigendes enthalten, Der Vf. fcheint dies (elbf& nach feinen
Aeufserungen in der Vorrede gefühlt zu haben und will daher für
Ge eine Auswahl getroffen wiffen. Esift aber mifslich, diefe Schul
lehrern von oft fehr zweifelhaftem Beurthejlungsvermögen zu über-
laffen und überhaupt nicht rathfam, Kindern etwas in die Hand zu
geben, das beym Unterrichte eine Auswahl nöthig macht, weil es
nicht zu vermeiden it, dafs fie für fich, auf die wegzulafenden

A. L. Z. OCTOBER 1795: $

E KLEINE SCHRIFTEN.

 

Namen‘ „dem angehenden Arzte mehr Gelegenheit zur
Uebung Seines praktifchen (*) Scharffinks geben würden.“

 

Stellen kommen und nun defto eher da blofser mechanifcher Buch-
ftabenkennitnifs oder falfchen Vorftellungen Raum geben.. Mösen
zwar auch für den Religionsunterricht ganz zärter Kinder, bibli-
fche Sprüche gebraucht werden: (fo dürfen es ihrer doch nur bey
weitem wenigere feyn ‚die etwan einige der fafslich(ten, in ihrem
eignen Verhalten ftete Anwendung findenden,, (ittlichen Vor(chrif-
ten und einige der allgemeinften, auf Anbetung Gottes und Vereh-

_ rung Jefu hindeutenden, Wahrheiten enthalten und dem für’ die-

fes Alter einzig anwendbaren Unterrichte in Gefchichte umd Bey-
fpielen zur frühen Frweckung“ eines moralifchen und religiöfen
Sinnes angehängt werden; bey denen es aber auf eigentliche Ge-
dächtnifsübung , die wohl auf andern Wegen zu erlangen Ateht,
fchlechterdings nicht abgefehen (eyn kann, wenn nicht Religion in
der Folge unfruchtbares Wiflen und Gedächtni(swerk werden (oll,
Defto brauchbarer ift nach unferm Ermeflen ein Buch, wie gegen-
wärtiges, für Katechumenen vornehmlich auf Dorf - und in kleinen
Stadıfchuleu , um’ ihnen den fo eben mitgetheilten ausführlichern
eigentlichen Religionsunterricht, zu dem erft dann der rechte Zeit-
utke eintrat, wenn nach vorgängiger Uebung der anfchauenden
kenntnifs des Verftandes und der Urtheilskraft das moralifche
und religiöfe Bedürfnifs der praktifchen Vernunft erwachte und
diefe fich mehr entwickelte, kürzlich ins Andenken zusück zu
rufen, Bey einer künftigen Auflage dürfte übrigens auch hier noch
manche Rubrik wegfallen können. Warum z. B. aus ganz anthro-
Aemorifchen oft nur durch individuelle Stimmung der biblifchen
chriftfteller veranlafsten Vorftellungsarten ‚eigne Rubriken der
göttlichen pattern machen und einen folchen Anthropemor-
phifmus felbft durch dergleichen gedrängte Religionsüberficht fort-
Yemen —?- wie unter andern hier Güte und Liebe, Liebe und
armherzigkeit, Gedult und Langmuth Gottes befondere, Artikel
ausmachen, die alle unter den Begriff der Güte in befondern Ver-
hältniffen gehören, oder Allwiffenheit und Allgegenwart getrennt
werden. Eben fo würden auch Unßerblichkeit der Seele und
Auferfiehung , vorzüglich um nicht grobe Begriffe von der letztern
zu begünftigen, beffer einen Artikel ausmachen; Manche Artikel
follten lieber andern (ubordinirt, als in fortlaufender Folge coor-
dinirt feyn, wie Tod und Gericht; die xnglückfeelige Zukunft für

"die Böfen und die glückfeelige für die Frommen, wo beide letz-

tere Rubriken unter der Einen: Vergeltungsfland, am beften ih-
ren Platz gefunden hätten, Bey manchen Artikeln könrite , wie
der Vf. felbft gefteht, die Ordnung zweckmäfsiger (eyn. — Mans
che kommen unter veränderten Namen fo gut als doppelt vor,

Z.B. Heiligung , Tugendfleifs; Beförderung des Guten in uns —

Demüthige Anerkennung unferer Vorzüge und Befcheidenheit und
Dämuth — Feindesliebe und Verföhnlichkeit u. a. m. Ungern ver-
miffen wir den Spruch Joh. 4, 24 und den Artikel Innere Aufrich-
tigkeit und Gott Angemefenheit unferer Gottes Verehrung ; da (onß
hier manches vorkommt was Reduction verträgt. Zuweilen könn-
ten die Beweisitellen beffer gewählt feyn, wie z. B. unter dem
Artikel Beharrung ftatt des ganz localen und nur nach unrichtiger
Interpretation hieher gehörigen Matth. 24, 13. Hebr. 12, 1; auch
vermifst man manche fehr paffende Sprüche, wie z.B. Pred. 12,
X: 2 Cor, 5, 17. 18. 1 Cor. 15, 21.22 u. d. g. die mit unter wenig-
ens nach den Stellen hätten ängezeigt werden können. Zur Er-
Jäuterung des Begriffs der Vorfehung S. 15 wäre noch eine Rubrik
einzufchalten gewefen, um zu zeigen, dafs fie Führung Gottes zu
unferer Beftimmung durch unfer Schickfal i(t; Alle die(e Erin-
nerungen follen  brigens die Brauchbarkeit und Güte. die
fer Arbeit nicht fchmälern, die durch zweckmäfsige obgleich
fparfam angebrachte Erklärung dunkler Ausärücke in den Sprüchen
Rochein befonderes Verdienß erhalten hat, ®
7

 

   

 

A
4
|
