A ON

VE TS

WON

 

885 Nu merO 275 82

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Dienstags, den 13. October 1795.

 

;ARZNEFGELAHRTHEIT.,

x) Lonnoxn: T/ie Elements of Medicine, or @ Trans-
lation of the Elementa Medicinae Brunomis etc.

2) MayLanD. .b. Galeati: SF. Brunonis Elementa Me-
4 dicimae etc,

3) Daffelbe Buch nachgedruckt; HırLDBURGHAUSEN,
b. Hanifch,

4) Frankrurt a, M., b. Andreä: Brownes Grundfä-
 tze.der Arzneylehre etc,

5) Ebendaf.: Entwurf einer einfachen Arzneykunft,
oder Erläuterung und Beflätigung der Brownifchen

Arzneylehre etc.”
S (Befchlufs der‘ im vorigen Stücke abgebrochnen Recenfion. )

N‘ @ diefer Unterfüchungsart bleibt'es nun ein.ewig
wahres und auf Erfährung gegründetes Axiom :
Das Opium fchwächt die Reizbarkeit und Empfindlichkeit
des Theils, auf-den es zunächft und unmittelbar VE
cirt wird. . Man beftreiche nach dem Tode einen Mus-
kel mit Opium, er verliert fehr bald die ganze Reiz-
barkeit. Man applicire es auf eine lebende Hautftelle
und fie wird fehr bald unempfindlich werden. Man
applicire es dem Magen, d.h. man verfchlucke es, und

” Appetit, Verdauungskraft, Motus periftalticus, innere

Exhalation werden cefhren, (das zeigt die Trockenheit,
die Leibesverftopfung, der Appetitmangel, der alle-
mal auf den Genufs des Opiums folgt). Applicirt man
es unmittelbar dem Herzen, fo verliert es bald feine
Bewegungskraft. Zwar Wird gewöhnlich der Puls
voller und Rärker, wenn man Opium zu'fich genom-
men hat, und dies hat zu allen Fehlfchlüffen verleitet.
„Aber diefe Turgefcenz des Bluts, diefe vermehrte Kraft
des Herzens ift ja kein nächiter, fondern erft ein fe-
cundärer Effect des Opiums, keineswegs eine unmittel-
bare Wirkung deffelben, fondern ein erlt durch meh-
rere Zwifchenkräfte hervorgebrachtes Phänomen, wel-
ches theils dem durchs Opium verminderten ‚Wider-
{tand der kleinen Gefäfse‘, theils einer Art von Anta-

‚onismus des Herzens (bey der gefchwächten Bewegung
Ss Magens) zuzufchreiben ift, Eben fo vermehrt ein

X | laues Bad, äufsere Kälte, Fieberkrampf, enge Binden den
Schlag des Herzens, ohne dafs man diefen Dingen eine

excitirende Kraft zugefchrieben hat! — Folglich bleibt

das Opium ein Mittel, was die Keizbarkeit und Eım-

pfindlichkeit Ychwächt, gefetzt auch, dafs noch 50 Sta-

tüen mit der lächerlichen Infchrift Brownes errichtet

würden: Opium me hercle non fedat. Dena diefe heifst
A. L. Z. 1795, Vierter

für einen. vernünftigen Menfchen nichts weiter, als:
Opium macht einen Branntweinstrinker munter. Ein
folches bon mot, eine folche individuelle Bemerkung
zum Gefetz für das Ganze machen wollen, wäre doch
die gröfste Abfurdität, Mit eben dem Recht würde
uns der Ruffe zurufen : Scheidewafer if, hohl mich d—
T— , ein befänftigendes Mittel! Zr

Die Behandlumgsart der einzelnen Krankheiten
1äfst.fich leicht aus dem Gefagten fchliefsen. Manbraucht
nur zu willen, ob fie zu den fthenifchen oder afthent-
fchen gehöre, fo pafst entweder die fthenifche oder
afthenifche Kurart. ‚So zz B. beym Keichhuften ift die
ganze Methode diefe: „die Kur ift fAhenifch, der Stärke
der Krankheit angemeffen. — Sie hilft gewifs, Lächey-
lich ift die Ortsveränderung , und tödtlich find Brechmit-
tel in diefer Krankheit,“ Wenn man nun fo oft als Rec,
diefe Krankheit durch Brechmittel gehoben und fo man-
chen damit das Leben gerettet hat, wenn man felbi
gefehen hat, dafs in einigen Fällen, wo alle Mittel ver-
des waren, eine Veränderung des Orts in wenig

agen half; fo ift es wohl kein Wunder, wenn man
über ein Buch unwillig wird, das folche offenbare Un-
wahrheiten in einem fo dictatorifchen Tone vorträgt,
und wenn man die Leute bemitleidet, die es als ein
neues Evangelium auspofaunen. — Eben (fo; „Ekel
entfeht immer aus Schwäche und erfodert alfo Wein,
Opium, Kitzige Mittel.“ Gerade {fo räfonniren bey uns
die alten Weiber und Hebammen, die jedem ekeln Ma-
gen ein Weinfüppchen bieten, und dadurch fchon fo
manchen arınen Fieberpatienten ums Leben brachten
Ent(teht denn nicht Ekel gerade am häufigften‘aus Un.
reinigkeiten des Magens und find dann nicht jene hi-
tzigen und ftärkenden Mittel wahre Gifte? — „Scorbut
ift Aftbenie und wird curirt durch frifches Fleifch mit
oder ohne Gemüfe und Bewegung. Die Einbildung
mancher Aerzte, dafs er durch frifche Vegetabilien
Sauerkraut etc, geheilt werden könne, gehört zu den
gewöhnlichen Dummheiten der Aerzte, da es unmög-
lich ift, dafs jene afthenifchen Subftanzen eine Althente
heben können.“ Vorzüglich fchön aber ift die Stelle,
wo er bey der Peripneumonie ‘in Verlegenheit kommt,
den afthenifchen Charakter der Blutflüffe zu beweifen,
und fich mit dem Ausruf hilft: „Wer hat wohl je von
einem Bluthulften in der Lungenentzündung etwas ge-
hört? — Hieraus kann man fich auch von der prakti-
fcehen Erfahrung diefes Meilters einen Begriff bekom-
men. Er hatte alfo nicht einmal eine Lungenentzün-
dung gefehen,

Es (ey uns nun noch erlaubt, ein Paar Worte über die
praktifche Brauchbarkeit diefes Syftems.zu fagen, die
man zen dem theoretifchen Werth immer unterfchei-

5 " den
