 

si AL Z. OCTOBER 17935.

welche die Einwohner an den fchönen‘ Fremdlingen
verüben wollten: '&x) S/xy ua) Ya AÜrwL TG PC
Erpdmnoay. — I, 13, 1, pP. 74. Gott erfcheint dem
Abraham, um ihn ‘zu prüfen, mxvr& 60% 5% wupeCNUE-
VOG KATAPISUNGXUEVOGs WE TOÄBLIWV FE HOEITFOLG TOTEN
wu) 70V wapoUuruV EUdernOulan En zuc 4ÜroiOrOUdTG Cop
Töv uley Toxuov =— E. fetzt die Worte xx) 77u mp, U.
nach xarapıfun0kkevos und wiederholt xx) vor dx 776,
Auch hier‘ fehen wir keinen zureichenden Grund ein,
Bie verletzten Worte ftehen mit den folgenden 76v v/y
1. in Appofition: denn eben darinn beftand Abrahams
enwärtiges Glück, dafs ihm, wie der-Anfang des
Bar. lautet, noch im hehen Alter der verheifsene Sohn
‚ebohren ward. I, 3. 6.5. p. 18 Zeht von der Erdüber-
chwemmung: 70 Uiup — KaTEPEPETO,- We Er) mAxEIG
wevrenuldenn 79 Yıv Orepoxgeim E. merkt hiebey an:
an ürspoXe7V dici poffit de aqua fuperfufa terram, val-
de dubito; aber er ändert nichts, Das Wahre liegt in
der Nähe und wird durch eine ähnliche Stelle (cap. I.
P-10 %yaX EwG wepl raV yıv TV Saharonv) an die Hand
gegeben. ,

Genug. Es lag uns ob, zur Rechtfertigung unfe-
res Urtheils über diefe mehr hingeworfenen, als durch-

beiteten und gefichteten Anmerkungen wenigfteus
einige Beyfpiele anzuführen; wir würden mehrere an-
führen, wenn es der Raum verfattete,

Was endlich die Noten über den Suidas anlangt,
fo hatte ihr Vf; nichts weniger als die Abficht, fich
durch Verbeflerung, En 00 Zurechtweifung
des Lexicegraphen die Verdienfte eines Towp zu erwer-

das von. Demetrius Chalkondylas zu einem Collectaneen-
buche gemacht, in das er Ällerle eintrug, was ihm
bey feiner Lectüre der Alten und ihrer früheren oder
fpäteren Scholiaften merkwürdig fchien, obune fich um
die Verwandtfchaft des Eingetragenen mit den Gloffen
des Suidas fehr zu bekümmern. So bald wir feine No-
ten nach diefem Zwecke beurtheilen, fo werden wir
ihm für manche hiftorifche Notizen danken, die mit
Fleifs, obwohl ohne Auswahl und Prüfung, zufammen
getragen find, z. B. über Abaris p. 190. Apollodorus
P-211. Aber wir werden es ihm auch nicht zu boch an-
rechnen dürfen, wenn fich hier vieles Heterogene wun:
derbar gattet und wenn wir z.B. bey dem Worte 74
aus dem Theokrit erfahren, dafs die Hirten, eingedenk
des fchlummernden Gottes, am Mittage nicht Ülöteten;
oder wenn der Vf, von dem fprichwörtlichen yxAx öput-
Swv der Griechen Anlafs nimmt, eine ähnliche italiang-
Jche Redensart: latte di gallina, durch ein Excerpt aus
dem Werke eines Franzofen zu erklären. Wir ärfen
es endlich auch nicht befreindlich finden, wenn üich in
diefe Adverfarienfammlung‘ nur hie und da (z. B. bey
uVOG, lurpö6) eine Emendation yerloren hat, die dem
Kritifchen Bearbeiter des Suidas.die Mühe des Nach»
fchlagens belohnen kann, Die Anmerkungen von

Adrian. Junius und oh, Pearfon, die noch irgendwo‘

in England ftecken müflen und ‚deren Bekanntmachung
vor der Veranftaltung einer neuen Ausgabe des Sui-
das höchit wünfchenswerth wäre, würden freylich

in diefer Hinficht eine ungleich reichere Ausbeute
liefern, £

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Schösu Künsze. Ohne Druckert, vermuthlich hey Unger
in Berlin. Threnodie auf die franzößfche Revolution ein iyrifch-
epifches Gedicht von D. Jenifch, Prediger in Berlin. 1794. 24 8,
"gr. 8. (6 gr.) Bürger nannte (eine Romanzen epifch -1yrifch, das
en. nach dem Inhalte , denn Ge find Erzählungen, das Zzweyte

* blofs nach der Form, denn fie find in ]yrifche Sylbenmafse einge-
Meidet. Wie aber diefes Gedicht, worin nichts ordentlich er-
zählt wird, epifch heifsen könne, verftehen wir nicht. Doch
hiefse es, wie es wollte, wenn es nur gut wäre; allein dzvon ilt
es weit entfernt. Man merkt es dem Vf. an, dafs Vers und Reim
Bande find, in denen er Sch nicht bewegen kann, Nur eine Stro-
phe zum Beweife ;

Gerecht ift Gott „.. der hohen Miffethäter
abfcheulichften — ftraft feine eigne Schmach,
Egalite, Brandmark fo vieler Königsväter !
fein Blut rinnt feinen Opfern nach,
Mit Mülionen hat er. (Hah wie feil
er felber!) mir bezahlt das’ Mörderbeil

CDem er den edlen Ludwig zugefproeken)
Damit es ihm fein fträflich Haupt
Das er mit Kronen frech umlanbt,
Abtrenn'— und Ludwig fey gerochen (gerechen fey),

Ehe H.J, fich wieder in die höhern Regionen der Poefie wagt,
Jerne er doch ihre erften Regeln,und dehne ihre Freyheiten nicht
bis zur Verhunzung der Sprache aus. Wo hat er gehört, dafs
man mit dem fogenannten weiblichen E. willkührlich verfahren
und es nach Belieben, wenn gleich kein Selbftiaut folgt, wegwer«
fen könne? Die Ode berechtigt zu kühnen Wendungen, - nicht
zu frechen Verftümmelungen wie z. B. Erd’ Kyön’ Sorg” Sünd’ ;
nicht zu gefchmack - A fprachwidrigen Zufammenfetzungen,
wie z.B, Pallafiumbaute Strafsen, Raferhorden, Höllen- Brutus-

Schmachvell - Schrecklich; nicht zu folchen Ausdrücken:

Eid, 4
Verlog ftatt verläugnete, erfammt (tatt fammt oder flammt auf,

was bangt dich ftatı: was macht die bange etc. Da wir die fes-
ipedalia ‚verba nicht für Begeifterung halten; fo können wir
din J. nicht rathen, je wieder die Lyra in die Hand zu nohmea;

 

A 32
ben, Vielmehr hatte Olcarius fich die Ausgabe des Sui-

 
