891 . a ; Ga

IV. Beförderungen.
Giefsen,.

‚ Göttingen. Der Doct. Jur, u. Privatdocent. auf hieß-
ger Univerfität, Hr, Juft. Chrift, Leit, der des geifllichen
und weltlicheh Staatsrechts wegen feit 13 Jahre in Deutfch-
land reifet , und nächftens zurückkömmt ,. ift. zum Profef-
for Juris exrrzord. wie auch Beyltzer des Spruchcollegii,
ernannt worden. | X

 

Leipzig. Hr.‘ M.. Gottl. Sam, Forbiger, bisheriger

Conrector ander Nicolai(chule in Leipzig, ift unlangft, ”

an ‚des ‚verftörbenen Hro. Mürtini Stelle, Rector bey,die-
fer Schule geworden , und Hr. M, J. G. Lwmrze, der bis-
her‘ Tertius. war, hat Hrn. Forbigers Stelle erhalten,

 

Marburg. yAn-des, im April 4, J. verftorbenen Kanz-
Jlers und Geh. Rachs, Hrn. Joh, Heinf, Chrifl, v, Selchuw's

Stelle-ift der bisherige Geh. Juftizrach u. Prof, der Rech-,

te, Hr. Joh. Heine, Chrift, Erzieben zum Vice - Kanzler
ernannt, worden.

Hr. Reinhard Hille, Dr. u. aufserordentl. Prof, der
Rechte, hat eine ordentliche Profeflur der Rechte ‚er-
halten.

Der bisherige aufserordentl. Profeffer, der Philofophie
u. ‚Mathematik, Herr Joh. Karl Friedr- Howff, it zum
ordentlichen‘ Profeflor der Philoföphie » Marhematik, und
Phylk ernannt worden. _

V. Todesfälle,

Marburg. Am 4ten Mai di-fes Jahre Marb der hiefige
erfte Prof-Kor der Mathematik u. Phylik, Hr, Joh, Gotel,
Stegmann, in (einem fiebenziglen Lebensjahre.

Am 16. Mäi (tarb Hr. Joh. Andreas Hofmann , Dr. und
ordent]l. Profefur der Rechte, in (einem 79ften Jahres

Am 13. Jul. ftarbi auch der andre Prof. der Mathema-
tik u, Phyfik'„ Hr. Joh.‘ Cotel, Waldin, der zugleich Stif-
ter und Auffeher des hiefigen Mineralienkabinets. War,
im Geben und fechziglten‘ Jahre (eines Alters,

 

Am 2ten Auguft ftarb- in Zeiden Hr. Floveng Jakob,

Valtelen, Doktor us Profeflor der Medicin, Chemie wi W.
in (einem 42(ten Jahre,

 

Am 5:en Auguft flarb in Prag plötzlich an den Folgen
eines Schlagflufßfes, Herr Jo/eph Anton Ritter von Hieg-
ger, k. k. Gubernialrath, der geiftlichen‘ Hofkommiflien
Befürzer, ‚ordentliches Mitglied der königl. Böhmifchen
Gefellfchaft der Widenfehaften u. 1, w.. im S4 Jahre dei-
zies Alters, . Seine‘ zahlreichen Schriften: ind im gelentten
Deutfchland verzeichnet.

 

a Unfer Hr. ‚Hauptmann und Profell, Herner
hat den Karakter als. Major von der Artillerie erhalten.

     
   
    
  
   
   
 
   
   
 
    
  
  
   
   
  
  
  
   
   
   
   
  
  

Im Auguft d. x farb zu Carlaubt Hr. Kurt Friede
Gerfllacher , markgräß,. Badilhör geheimer Rath, im 6g
Jahre feines Alters, !

vL Vermichte Nuchchrd © EX

A. e.B. Rom,-4. Jun. Die Neapolitanifche Auieche
der Werke des Cicero. dürfte fchwerlich fortgefetzt wer-
den, ‚da der Verleger Banqusront gemacht hat oder bald
machen wird. Die(fe Nachricht har mir der Abbate Ga.
rattoni gegeben, der, wie Ihnen bzkaunt Br an Sister
Ausgabe mit arbeitete,

 

 

kann ‚nicht umbin, Ihnen gibs {ehr intereflante
zu melden, und Ich glaube, dafs Sie.auch für das gelehr-
te Publikum nicht unintereffant feyn wird, ‚Bey dem;
dium, der‘ Nordifchen- Mythologie bin ich oft über die
Tofophifchen Tdeen , die darin verborgen liegen, ja ve
wunderung, und auf den Einfall gerathen, eb ni
wa einer‘ von den ‚Odins‘ die Weisheit irgend eines‘ A
chifchen. Philofophen mit nach dem Norden gebracht habe, "
indem Ge in der That nichts weniger als einheimifch zu‘,
feyn (chien, ‘ Allein. die Ungewifsheit über das Zeitalter:
der Odine, und der Spött, mit welchem Sinige deutfche!
Gefchichtforfcher‘ diele fcheinbar fpitzfündige Unterfchei- *
dung mehrerer Odins belegt hatten, hielt mich ab, diefem
Einfalle weiter nachzugehen.  Indeffen fahı ich bald,’ wie -
viel matıchem‘ diefer Gelehrten rei
nifs des Nordifchen
Schöning oder. Sal Mo Aare Nee Au Ser a oder ne
witzige Inftanz entfcheigen zu können, und meine immer,
nähere Bekanntfchaft mit den Iliterarifchen Ueberr-fien
des alten Nordens nötbigte mich Dach und nach ‚die Mey<
nung jener grofsen “Nordifchen Gefchichtforfcher für .
was mehr als eine bloße Spitzfündigkeit zu halten.
die poetifche Bdda bekam dadurch i in meinen Augen
gröfsern hiltorifchen Werth, und wenn die Winke,,
darin für die ‚alte Gelchichte ‘des Nordens liegen,
dem Mangel #nderer hiftorifichen Daten, nicht, alle,
nen verftänden werden, (0 it es doch ein (ehr
Schlufs, / alle hiltorifchen Züge für‘ unächt
weil ihnen durch .da® Unrecht der Zeit die B
aiderer und auswärtiger Schrifiteller fehlı. Kurz,
tig auch die ‚au’sernor@ifche Gefchichte‘ von den
fägt,- fo vewifs zeigr der gröfte Theil der
Mythologie, vorzüglich aber die Kosmogonie, "vorm
kanntfchaft. mit den griechfchen Phılofophen an«
b#. fcebon in meinem drittön Brirfe uber. die nord. 1
und Mutkologie C£. Bragur IE. 8 1512). darauf
gadeuter, aber nun bin ich im Stande» nähere 4
zu g-ben, und fiode es fehr wahrf(cheinlich, dafs d
ganze kosmogoni(che Lehre des Nordens von dem zwey=
ten Odiw herrühr«t, und dafs’ diefer ,- wo nicht ein Schü
ler,’ doch ein Bekannter von den Philofophen Heyaklitus
und Melıfus gewefen, ja vielleicht mit einem, von €
einige Zeit herümgezogen ift. Die nordifche 7
Mu/pelkeim oder dem ewig Feuer; wodurch
Schöpfung entfeht und Wieder aufgelöfet wird a

 

 
