a ALLG, LITERATUR „ZEITUNG

werde, fo wie mehrere Bücher; die neuerdings über

Mätrerien‘ diefer ‚Art gefchHrieben. Wörden find, in den

S2eien‘ junger Perfönen: von beiden Gefehlechtern die:
Neigung, zur Befriedigung des. Begattungstriebes erhö-
hen, oder demfelben eine unnatürliche Richtung geben:
der Vf. redet an vielen Stellen wider Ausfchweifungen;:
und-die zahllofe Menge von Schriften, die wider die
Selb tbefleckuhg-gefchrieben worden find; komte-ihn;
nicht abhalten, einen langen Dialog abdiucken zu laf
fer, In dem- er zeigt, wie er bey einen Jüngling, der
diefem Lafter ergeben if, es als Varer oder Freund
veran/talten würde, um aus dem Jüngling das Geftänd-
nffs des Lafters‘ herauszubringen , und ihn auf beffere
Wege zu leiten. Er empfiehlt überhaupt die von vie-
Jen bewährten Pädagogen gegebene wichtige, aber nur
in der Ausführung fehwere Regel, dafs Kinder fchon'
vön Jugend auf gewöhnt werden mülfen , ihren Ael-
tern nichts zu verfchweigen:
die der Kindheit entwachfenen Nachkommen vor dem
Lafter der Zügelloöfigkeit in allen Handlungen bewah-
ren können, Wider die Art, wie der Vf. feine Gegen-
fände behandelt, Jäfst fich aufserdem fehr vieles mit

Grund erinnern.“ Er will durch muntern: Vortrag und’

witzige Einfahle feine Lefer unserhalten, fällt‘ aber dä-
bey falt immer ins Abgefchmackte, Pöbelhafte und Un-
etträgliche. Da er einen fehr grofsen Theil des Bu-
- ches dialogifirt hat, ohne doch die Kunft zu-verftehien,
eifien‘ Dialog richtig anzulegen und zu führen, fo Wird
er auch dadurch‘ ohne Noth weitläuftig und ekelhaft.
Schon die doppelte Dedication an alle die Herren und
Frauen diefer Erde; die fich gern etwas didiciren laffen,
ohne. indeflen ‚dem Herrn Verfafer eine geldne Uhr oder

Tabatiere zu Schicken, und die andere; an alle die, web-

diene fen, wo ihre Nafe fitzt , rechtfertigt einen Theil
diefes
es aber vollkommen, z. B. S. 9.: Da ich aber felbft ein
Kind gewefen bin, und genau weifs, wie es mit mir zu-
gegangen if; denn ihr könnt denken, dafs ich tüchtig
Sf: epufst Habe, weil ichs mir gleich vornahm, einmal
in der Welt nicht altes nachzufagen.,  fondern hier und
da ein wenig felbfl zu denken, fo könnt ihr euch auch
darauf verlaffen , dafs ich recht viel Wahres De
Und nım it die Frage: was war ich Hans Kıfper Krei-
deweis von Anfang an? Antwort: Ein dummer Tropfe.
Die Antwort it gar nicht fo demüthigend für mich, als
es im erflen Augenblicke zu feyn Scheint; waren dch ab.
16 unfere Kaifer und Könige und herrlichen Erdengötter
auch nichts anders im Anfang ihres Wefens; als cin
ropf. Ob mm alte Tropfen (Tröpfe) gleich‘ dumm
find, das ift eine andere Frage, Der Vf. redet, wie wir
fehon oben bemerkten, fehr umftändlich von den Ge-
bheimniffen feines Ehebettes. Er zeugte nach einer fehr,
freudigen Begebenheit einen Jungen, den folltet ihr fe-
Ken, wie ein Pofaunenengel fah er gleich am erflen Tag-
als, und lachte die ganze Welt an; es fchien ihm lächer?
tich zu. feyn, dafs wir — ihn fo viel einwickelten; der

. 0 be ale a Dr — a wäh-
ge. erflück , un wie Dückter Luther fo kraft-
sol und ehrlich aus. ik

: 4

dann‘ werde man ficher‘

rtheils, Jede Stelle diefes Buches rechtfertiget -

Inseruck, b. Wagner: Collect Differtationum medi-

"caram-minus cogmitarıen. habiı ram). ir As

. mia Caefar. ‚Regia Leopoldina, :1 Pkt Me
Mit Recht betitelt der Verleger gegenwärtige Dif-
fertationen minks cognitas, denn niemand kann es bef-”
fer willen, ‚als er, . wie wenig ihrer ins Publicum ge-
kommen find; und Ree, känn verfichern, dafs fie, der ge-
genwärtigen, Bekanntmachung -ungeachter, ‚doch immer

a,

SC

diefen Titel behalten werden, Sie find (äurmtlich vor“

20 Jahren gefchrieben,: und felb£& für die’Uamalige Zeit;
erhebt fich keine bis zur Mittelmäfsigkeit. Rec, zeigt
hier‘ die Titel an, (in 'der‘Ordaung , ‚wie fie’ in femem
Exemplar eingebunden find, denn jede Differtation ift
einzeln paginirt, ; + A

J. A. Gilli Tractatus de tripliei cwrationis variola-
rum confluentium methkodo. 177% — JA. Koegl Tract,

de uf et abıufw nicotianae.vulga Tabagi.—. JM. Mad--
affe. —.F,-X, de

lener Tract, de ufw et. abufw potus
Waltenhofen Diff. de wfuet’abı fs potus Ukrocolatae. 1773,
— /F. Fefti Diff. fiftens prolegantına ad! pratin medicamı
OR — F. A. Ackermann X

1769. — J. G. -Plicker Diff. de lactei 1769. — JB,
Pfitfcher Diff. de abufu TO Te nn —_ AT de
Martini Diff: de Melle. 177%. — 3. JS. de Conzin, de
öctimeßri partu. 1772. — E. Marxer de uf ferri me‘
dico. 1772. — F..X. de Frenes de frictione. — E, Mi.
Blom Diff. botanico--medica. fiflens. Ligmum Quaffiae.
Diefe Diff. erfchien zu‘ Upfala, 1763. hier ift fie mit: ei-
ner Vorrede vom Profefor von Menghin: neu edirt
worden, HF En WAS ;

Baszr, b. Flick: Anton von Haen, kaiferticher Leib.
arat, von der Peft.. 1789: 292 S. 8.

It ein Nachdruck der Abhandlung des de Haen aus
der yatio medendi, der. auch. deswegen zu mifsbilligen
i%&, weil der fel. Vf. in diefer Abhandlung nichts als
Compilation lieferte, : und dabey. fehr vieles überging;
Was bey der Kenntnifs und Cur der Pet von vorzüg-
Kcher' Wichtigkeit if. 0

\ .. .. *
SCHÖNE KÜNSTE.

iff. de! Cortice peruviang, -

BerLin, bb, Maurer: Holzfchnitte von Veit Weber: +

ErjterBand. Die Betfahrt des Bruder Gramfalbus,
1793: 427 S. 18.

Der bekannte Veit Weber erzählt in diefer erften Samm-
lung feiner Nolzfchnitte fechs Abentheuer aus dem Le-
ben eines faulen, ‚gefräfsigen, habfüchtigen Bettel-
mönchs, ‘der fich zum Abt emporfchwingt, und noch.
bey feinem Leben ‚für baares Geld felig gefprochen
wird. Der'ewige Hunger und Durft des Bruder Gram-
falbus, feine Trunkenheit,. feine Unverfchämtheit und
Faurchtfamkeit, die Neckereyen, denen er ausgefetzt
wird, und die Prügel, die er.bekömmt, nehmen den
gröfsten Theil der erften Halfte diefer Erzählungen: eins;
in’der. zweyten herrfcht: vornehmlich die Schilderung

einer freyen‘ Stadt: und der in derfelben durch Gram- .

falbus bewirksen Staatsveräuderungen; Diele zweyte
N ; MHalfıe

»

 
