 

47)

gen. höchften‘ Gipfel der Vollkommenheit getrieben

werden. Dem Perikles, der moch vor diefer glück-

lichen Revolution lebte, freitet der Vf. den Gefchmack

ab, aus unhaltbaren Gründen, wie in der Bibl. der f,

W. 5.66 gezeigt wird. Dafs die Alten auf Holz zeich-

neten, ift aus Plin, H. N.XXXV. 10 bekannt; aber dar

für, dafs fie den menfchlichen Körper immer in Lebens-
‚röfse kopiren lernten, finden Wir gegenwärtig Kein
Zenguifs eines alten Schriftütellers. Nach SS. 222 konnte
man die gewöhnliche Erziehung, wo man nurdie glän-
zenden Blumen der Literatur pflücken wollte, im vier-
zehnten Jahre geendigrt haben; und’dies foll aus Horaz
H. Ep. Il. g1 erhellen, wo aber zuverläfsig nicht von
einem oberflächlichen Studiren, noch weniger von
einem folchen, das nur dazu dienen follte, um fich mit
Auftand in der Welt zu zeigen, gefprochen wird, Ge-
Jegentlich übernimmt hier Hr. de P, S, 224 die Verthei-
digung der über den "Theramenes und feine Mitfeld-
herrn ausgefprochenen Sentenz;’ welches er aber nur
durch eine Verfälfchung des Facti möglich zu machen
gewufst hat. Oder woher wufste er, dafs die Schiff-
brüchigen deshalb zu Grunde gingen, weil die Flotte
par Veffet des fignaux donnes avec-trop de precipitation,
fe porta avant, au liew de faire un monvement en ar-
vilre y rvecueillir les nageurs? da dach Xenophon.
Hif. Gr. 1.6, 36 und 7; 4 ausdrücklich fagt, dafs die
Schiffe, welche die Flotte abfchickte, um. den verun-

lückten Schiffen zu Hülfe zu kommen, durch widrige
Winde abgehalten wurden, ihre Beftimmung zu erfül-
Jen. Auch fah das Volk in der Folge, aber wie ge-
wöhnlich zu fpät, fehr gut ein‘, dafs es betrogen wor-
den war, Xenoph. I. 7. 39. — Von einigen allgemei-
nen Bemerkungen über die fehlerhefte Methode, den
jugendlichen Unterricht mit der Lectüre der Dichter an-
zufangen, eine Methode, die man eben fo leicht be-
ftreiten als vertheidigen kann, je nachdem man den
Gefichtspunkt wählt, kommt der Vf, auf Betrachtungen
über den Zuftand der philofophifchen Schulen in Athen
und das Uebergewicht, welches fie über alle andern
behaupteten. Die Verfolgungen einzelner Philofophen
entfprangen, feiner Meynung nach, ganz und gar nicht
aus einer Intoleranz, die man zu Athen nicht kannte,
fondern aus der Uneinigkeit, weiche zwifchen den Fa-

ilien des Adels und des Bürgerftandes-herrfchte. Den
Anaxwagorts verfolgte der Adel, um den Perikles zu
kränken. (Plutarch. V. Per. c. 32. Aus dem vorhergehen-
den Kap. fieht man, dafs Phidias und Afpafia um eben
diefer Eiferfucht willen angeklagt wurden) Sokrates
wurde als der Lehrer des Kritias verurtheilt, wofür
der Vf. aufser dem Aefchines, auch den.Xenoph, Memor.
1.2. 12 anführen konnte, Indefs war diefs doch nicht
"die einzige Anklage, welcher Sokrates unterlag. Nach
S. 238 foll die Freude über den Tod Alexanders die

A. L. Z, DECEMBER 1795:

 

 

Athenienfer. bewogen haben ; den Arifteteles, als-Leh-
rer des Königes ‚zu verfolgen. Dies it wohl fchwer-
lich etwas mehr als Vermuthung des Vfs., da in den
uns bekannten Nachrichten über das Leben des. Arifto-
teles nichts davon fteht. S. Ariflotel.Opp. T.1.p. 101.
ed. Bulle. — Den Umftand , dafs die Stoiker, nicht wie
andre Philofophen in.der Stille eines Gartens, fondern
in dem Pöcile lehrten, welches der Vf. als einen Be-
weis ihrer Eitelkeit und Prahlerey-anfieht (S. 244),
bringt er in Verbindung mit einer, vorgeblich vom Di

genes L. erzählten. Gefchichte, der zu folge Zeno bis-
Weilen Geld unter das ihn umgebende Volk austheilte,.
um es von fich zuentfernen; aber es ift fehr wahrfchein-
lich, fetzt er hinzu, dafs. diefes Mittel eine ganz ent-
gegengefetzte Wirkung hervorbrachte, Hr. de P, hat
dich hier durch Brucker (Hifl. Phil. I. p.$9$) irre leiten
laffem, welcher die Stelle des Diogen. L. VIL 14 unrich-
tig erklärt. Zenothat gerade das Gegentheil von dem,
deffen er hier befchuldigt wird; er foderte. bisweilen
von den ihn umringenden Haufen Geld. Gleich dar-
auf werden wir mit einem kleinen dramatifchen Gemäl-
de befchenkt: „Eines Tages, heifst es S. 245 bemerkte
man unter den Schülern des‘Chryfippus eine aufseror-
deutliche Bewegung, von Welcher die fcharffinnigften
Athenienfer den Grund nicht errathen konnten; aber
bald erfuhr man , dafs er den Portikus verlaffen hatte,
um Unterricht in freyer Luft zu geben. Er wollte,
fagte er, feine Schule in Bewegung fetzen und-die jun-
gen Stoiker wie eine Heerde auf die höchfen Gebirge
des nördlichen Attica führen u, f, w.“ Der Lefer wird
auf Diogen. L. in Vita Chryfippi (VIL 14.) verwiefen,
wo er erfährt , dafs Chr. es zuerft wagte, unter freyem
Himmel im Lyceum Unterricht zu geben. (xawr0c &Yxp-
pyTE oKohNV ExXeı Omaıdpov Ev Auksig.) Vebrigens iftdie
Citation des Mufonius ap. Stob. p. 54 falfch und Strabo
bemerkt nicht , dafs die Peripatetiker feit der Zeit, wo
fie ıhre Bibliothek verloren hätten, nur fehr langfame
Fort{chritte in der Philofophie gemacht; fondern er
fpricht L. XII. p. 907. a. einzig und allein von dem.
Schriften des Aritoteles. Was 5.247 über die unge:
heure Sittenverderbnifs von Marfeille gefagt wir
(at nom feub d’une telle. Academie, les pdres tremblaient
pour In vertw de leurs enfans) gründet fich auf nichts

 

weiter, als auf eine zweifelhafte Erklärung des Sprüch-

worts Maflıliam navigare. Beym Athen, P- 523.0.
Erafmi Prov. in Mafßhiliam naviges), welcher die aus-
drücklichen Zeugniffe des Cicero pro Flacco c. 26 und des
Tacitus Vit. Agr. 4. (der nicht, wie de P. behauptet,
Sagt, fie hätten fich zu feiner Zeit gebeflert, fondern
ihnen ein uneingefchränktes Lob ertheilt) entgegen.
Rehn,

(Die Portfetzumg folge.)

 
