 

fabulae aliquot, quae im Aefopearum editionibuws haud le-

tur „et Babrii ae; ‚curavit Ludov. Henricus

eucherus; desgleichen Michaelis Pfelli. Synopfis Le-
gum, verfibus jambis et politicis, cum latina interpteta-
tione/'et notis Francifci Bosqueti felectisque Obfervationi-
bus Bomelii,Siebenii, emendatius edidit. Lud. Henr. Teu-
:cherus (f, A. L. Zw 4797. 11, 368). Man fieht, dalßs
fich .der Verleger wiederum des beliebten Kunftgriffes
bedient hat, alte Waare durch eine neue Firma an den
Mann zu bringen,  .Ein Glück für den auf(olche Art
getäufchten Käufer, wenn die Waare blofs alt, nicht
zugleich auch verlegen und unbrauchbar ift. Wir wol-
"len nicht entfcheiden , ‚ob dies hier der Fall fey. Viel-
leicht find Käufer gutmüthig genug, zu dem gehaltvol-

len Sturzifchen Tractat die Arbeiten der Herren Kuin-,. widerfahren lies, beygebracht hat, Aber die W:

Ar L. Z. DECEMBER 1795

605
erinnert man ihn, ‚das Befte des; philologifchen Publi-
cums Wenig(tens in fo fern zu beherzigen, dafs durch
die. von ihm; veranftalteten Abdrücke nur feltene Wer-
ke, und diefe völlig entbehrlich gemächt werden; Br. Sl
T. hört auf keine Erinnerung. —  Dafs er bey der uns
vorliegenden. Ausgabe des A. manche Noten von Mug--
cker und Verheyk, die ihm unbedeutend fchienen, weg-
gelaffen hat, möchte hingehen: fie waren, wie Wir ge-

- funden haben, entbehrlich, und betrafen Theil nur
die Xylandrifche Ueberfetzung , die hier billig ausge-
fchloden worden ift, Auch wollen wir es ihm Dank
wiffen, ‚dafs ‚er uns diesmal mit Noten von feiner Fa-

„brik' verfchont, und dafür manche lehrreiche Bemer-
kung von Berkel, dem Verheyk fo felten Gerechtigkeit

ieder-

‚oel und Teucher ‚als Zugabe mitzunehmen, Doch dem; holung der Fabeln von Babrius war unnütz und zweck-

fey wie ihm,wolle; wir haben hier blofs von dermenen
‚Ausgabe des Antoninus Liberalis ein Wort zu fagen, da
die .drey übrigen Schriften in diefen Blättern bereits
angezeigt und ‚beurtheilt worden find. Wer jetzo aber
noch hoffen wollte, Hn..T., fanft oder (treng, von fei-
nem impetw edendi zurück zu halten; der hoffte viel,
‚Hr. T. wird fortfahren, Brauchbares und Unbrauchba-
‚res abdrucken zu laffen, je nachdem er zu diefem oder
‚jenem. einen gutwilligen Verleger findet, Vergebens

los, da der Erlangifche Abdruck von Tyrwhitts (chätz-
— barem Werkchen fo leicht zu haben 8 Zn s

er’ wäre, es geWefen, wenn uns Hr. T, dafür die Ver-

eykifche Vorrede zum Antoninus geliefert hätte, oh-
ne welche dem Lefer fo manche Zurückweifung auf
die gebrauchten Hülfsmittel in den Anmerkungen dun-
kel bleibt. Allein Hr. T.,hat es einmal in der Art,
uns keinen Abdruck volltändjg und ohne Verftümme-

lung zu geben,

 

KLEINE

MatrematIK. Venedig, b. Fracaffo: Pengeri dell’ Abate
Francefco Boaretti , fulla trifezione dell’ angole. 1793. 40 S. gr.
/4. Die Veranlaffung zu die(er Schrift hatte ein unlängft in Rom
erfchienener Verfuch eines Ungenannten (unter dem Titel: Tri-
Sectio’ anguli ope folius eircini ac regülae vefoluta ac demonftrata)
gegeben. Die Unrichtigkeit der Demonftration des letztern wird
gezeigt; zu gleicher Zeit aber bemüht fich der Vf. felbit, ein
Verfahren anzugeben, wie man das Problem blofs vermittellt des
‘Zirkels und der geraden Linie auflöfen könne, Nach fo vielen
mifslungenen Verfuchen diefer Art kann die Ankündigung eines
neuen unmöglich viel Zuverlicht erwecken. Dies hat der Vf.
wohl eingefehen; er (ucht (ich daher vor allen Dingen gegen
den Verdacht zu (ichern, als ob er mit den Gründen, die fich
gegen eine folche Auflöfung machen laffen, unbekannt wäre.
Dennoch aber it es ihm nicht beffer gegangen, als (einen Vor-
gängern, und feine Methode. ift nicht weniger mangelhaft , als
‚alle, die man bisher verfucht hat... Sie ift übrigens ziemlich ein-
‚fach, und man könnte fie alfo da mit Nutzen anwenden, wo
keine grofse Schärfe erfodert wird, wenn man für diefe Fälle
nicht längft bequemere Mittel hätte. Der Beweis, den Hr. B.
führt, ift ermüdend weiıäuftig, und, wie man denken kann,
doch am Ende nicht richtig. In der That hat er auch feine Fi-
gur mit fo vielen Linien und Zirkeln durchfchnitten und umge-
Ben, dafs fchon der blofse Anblick’etwas zurückfchreckt, und es
kein Wunder ift,. dafs’ er‘ fich zuletzt (elb& darinn verwickelt
hat. .Unterfucht man das Verfahren analytifch, {o findet fich
da(s es nur in dem einzigen Falle richtig ift, wo der zu thei-
leade Winkel — 90° it — ein Fall, den man längft aufzulöfen

 

SCHRIFTEN.

gewufst hat, In allem andern Fällen giebt dies Verfahren deu
Winkel zu grofs; (o faud Rec, z. B. das Drittheil von 60° nach
diefer Methode — 20° 25’, alfo noch‘ lange nicht fo genau , als
nach einigen andern ähnlichen Methoden, Es wundert uns,
dafs Hr. B., dem es nicht an Kenntniffen in der Marchematik zu
fehlen fcheint, (eine Methode nicht durch eine folche Rechnung
geprüft hat» Er würde Geh’ dam nicht nur die aflgezeigte
Schrift, fondern auch folgende beide, die nach dazu gehören, er-
Apart haben: x Ar
Venedig © ı) Principi di analifi geometrica necefarij a per ac-
eignerfi a feioglere dur Problemi della Arie del enbo €
della trifezione dell® augolo per,mezzo della retta e del cerchie,
o per dimoßrarne Timpoffibilita. . Lettera dell’ Ab, zoar. a
fun Eecell. il Sig, Bernardo Memmo etc. 1793. 32 8. 8. — 1
wvertheidigt er fich nicht blofs gegen. die Eiawürfe, die man ge-
gen.die Möglichkeit einer. Auflöfung auf dem vom ihm eingefchla-
genen Wege erhoben. hatte, fondern er {ucht auch zu zeigen,
dafs fich das eben (o berüchtigte Problem von der Verdoppelung
des Würfels gleichfalls durch den Zirkel und die gerade Linie -
auflöfen laffe. Allein was er hier beweift, ift nur, dafs es eine‘
folche Linie (die Seite des doppelten Würfels) im Zirkel A
und welche es (ey — was läng
rigkeit, fie durch Hülfe des Zirkels und Lineals wirklich zu ver-
zeichnen , bleibt aber noch übrig. x er

2) Supplemento alla Lettera dell‘ Abate Fr, Boar,
8.3 worin einige Worte in dem vorhergehenden Briefe n;
klärt, und einige Punkte weiter ausgeführt werden; }

 

„0. S.
ey er-

bekannt war; — die Schwie-
