 

GEMEI

 

Numer ° 266.

To

 

NE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

Freytags, den 2. October 1795,

 

 

GESCHICH TE

; x) Panrs, b. Maret: Les Crimes de Sept Membres des«

_--ameiens. comites de ‚Salut public et de-Surete gene-

“rele etc, DR A
Benzin, b. Voß: Verbrechen von fieben Mitgliedern
‘des vormaligen. Wohlfährts - und Sicherheits - Aus-

_ 3) Patıs, b; Charpentier;. Repönfe des Membres des
f deux. anciens Comites aux imputations de Laurent
5 * Lecointre .de Verfailles etc. £
4) Parıs, b. Baudouin: Rapport au nom-de 1a Com-
miffion des Vingt- Un etc, x

_ 8) Parıs, b, Maret: fait au Nom-.de 1a Com-
‘ miffion chargee de Vexamen des Papiers trouves
«chez Robespierre' et fes Complices etc. 7

6) Aurora, b. Hammerich: Der Zweck Robespierre's
und feiner Mitfchuldigen etc.
} "LM Bortfetzung‘ der im. vorigen Stücke abgebrochenen Becenfion.)

 

   

LE iefe kleine Schrift, worinn. Barrire, Collot, Bit-
aß taud und Vadier, fich gegen Lecointre’s Ankla-
"gen zu vertheidigen fuchen, vollendet die Ueberzeu-
eng ihrer Strafbarkeit, Die Argumente, deren
ie fich bedienen, beruhen durchgehends entweder auf

AE Ska parem Unwahrheiten, , oder auf elenden Sophi-

$tereyen.
__ Worauf fie fich am meiften zu Gute thun, if der

  
 
  
 
      
 
   
    
   
    

   
    

__Umftand, dafs fie mit Robespierre felbit in der gröfsten
A {fchaft lebten. — „Das müfsten feltfame Mitfchul-

ge feyn,‘“ wiederholen fie zehnmal hinter einander,
2 unaufhörlich von Robespierre bey den Jacobinern
irt wurden, die alles thaten, um ihn zu ftür-
1. £* Diefen Ausweg aber hatte ihnen Lecoin-
tre längft verbaut: „Wenn ich fie Mitfchuldige des Ro-
bespierre nenne,“ fagte er fehr richtig, „fo meyne ich
t gerade, dafs fie mit ihm gemeinfchaftlich, fondern
 blofs, dafs fie nach gleichen Grundfätzen, übrigens aber
jeder für fich, arbeiteten.“ So verhielt es fich wirklich.
Ton Robespierre ‘durch "die Hülfe der andern De-
c die Alleinherrfchaft zu erwerben und nachher
en glaubtes fo” lange diefe durch Robespierre
i} An! an. der oberen Gewalt gefichert fahen;
fo lange hielt der Bund zufammen. Vom Junius 1794
an fcheint. das’ wechfelfeitige Mifstrauen eingekehrt zu
feyn, und Robespierre, nun blofs noch von Couthom
And St Fuß tecundire, geheime Plane gemacht zu ha-
A, L. Z. 1795. Vierter Band,

  

 
  
  
 

  

Ichaft gewiflermafsen zum Ausbruch kam,

ben, um die übrigen Mitherrfcher zu (türzen. UVebri-
gens war Collot d’Herbois der einzige, mit dem’ die Feind-
Denn Bil-
laud und Barrere vertheidigten den Dictator (wenig-
fens zum Scheine) noch bis auf den Augenblick, da
andre gegen ihn aufftanden,

Sie verfichern, fich dem Decret vom 22fen Prairial
widerfetzt zu haben, und geben den Streit, in den fie
dieferhalb mit Robespierre geriethen, als die eigentliche
Urfache feiner Entfernung vom Ausfchufs an. ie 1äfst
fich dies aber mit den oben angeführten Aeufserungen von
Billaud und Bayrere, und mit ihrem ganzen Betragen im
Conyent bey den Debatten über jenes Decret vereini-
gen? Und it das, wasfie fagen, wahr; welche niedri-
ge und verworfne Doppelzüngigkeit!

Ihre Rechtfertigung über die zahllofen Hinrichtun-
gen während der Zeit, da fie ohne Robespierre im Aus-
fchuffe fafsen, ilt feltfam, Die Operationen des Revo-
Jlutionstribunals waren, nach ihrer Verficherung, insge-
fammt das geheime Werk von Robespierre, Conthon, St,
aß, die tagtäglich die Präfidenten des Blutgerichts
Inftruirten, „Aber warum unterfchrieben denn die an-
dern Mitglieder jene fchrecklichen Verhaftsbefehle ge-
gen drey hundert, vier hundert und mehrere Bürger
auf einmal?“ Die Antwort if: „Die Liften wurden von
den auf Robespierre’s Veranlaffung errichteten Volks-
commiffionen entworfen: wir contrafignirten fie blofs.*
Warum gefchah dies ? — frägt man weiter, Antwort:
„weil ein Decret vom 13ten Februar es verordnete.“
Was. fagte diefes Decret? — „Die Ausfchüffe follen
über die Errichtung und Organifirung diefer Commif-
fionen die Auflcht führen.“ Von ontrafigniren der
Liften {tehet hier kein Wort: und die Beklagten gelte-
hen felbfit ein, dafs diefe Formalität überflüßhg wär.
Warum Iuden fie demn ohne alle Noth einen Antheil
an diefer ungeheuren Schuld auf fich? — Nirgends it
eine gründliche Beantwortung diefer Hauptfrage zu fin-
den. Und geht man nun gar weiter und frägt: War-
um widerfetzten {ie fich dem ungeheuren Greuel nicht,
fie, die gefetzmäfsig fo viel Gewalt äls Robespierre be-
fafsen? — fo ift alles ftumm und nicht einmal mehr au
den Schein einer Rechtfertigung zu denken,

„Man mufs den Ausfchufs nicht mit dem Tribunal
verwechfeln ;** fagen fie.- — Aber welches von beiden
war denn dem andern fubordinirt? Wer hat dem Re-
volutionstribunal feine Formen verliehen? Und bey
wem ftand es, fie zu ändern? —

Der fchändliche Bericht, den Barriye, über den
fchändlichen Le Bon erftattete, wird mit der erbärmli-
chen Sophifterey entfchuldigt, dafs dies nicht ein ge-
Ar cicher fondern ein politifcher , Bericht war, „Die

Cor
