5 "A. L, Z.NOVEMBER 1795;

Borkhaufifchen Arbeiten AusEerOSENG dürfte wohl: im
Allgemeinen den Lefern diefer Schrift überflüfsig fchei-
nen, zu dem Zwecke des V£. (S. 1269.) junge Leute
im Vergleichen und Beobachten zu üben, kann fie aber

. allerdings dienen, wenn der Unterricht Zumal fo ein-

gerichtet ift, dafs der kleinliche Geift, der fich junger
Leute ‚fo leicht bey detaillirter Syßemkenntnifs be-
mächtigt, beftens verhütet wird. Kleinere Mängel,
wie die Verfchweigung der Smeathmannifchen Bemer-
kungen über die weißen Ameifen, und Verfehen, wie

/

SraatiwissenschHArFT. ‘Erfurt, b. Görling: Einige Vor
Jchläge, dem Bauholzmangel abzuhelfen, vorzüglich durch Ein-
ührung der Löhmbackfteinhäufer, Nebit der genauen Befchrei-
ung und dem’ Bauanfchlage zu einem folchen Gebäude und ei-
ner .Kupfertafel, Von-M, J. B, Siegling, der Mathematik Pro-
feflor (zu Erfurt) etc. 1795. 66 S, ohne die Zueignungs(chrift,
(an den Hn. Kurfürften und Mn. Coadjuror zu Maynz.) 3. —
Der Bemerkung auf dem Titelblatte zufolge ift dies eine Einla-
dungsfchrifc zu des Vf, Vorlefungen, die diefem Zwecke auch
völlig gemäßs ift, Zuerft werden, die hauptfächlichften Urfachen
des fich fo.fehr und fo allgemein äufsernden Mangels an HMolze
überhaupt, und an Bauholze infonderheit angeführt, die Noth-
wendigkeit, Hülfsmittel dagegen anzuwenden, gezeigt, und zu-
gleich diefe Mittel felblt, befonders'in Rücklicht auf das Bauholz
angegeben. Hierauf folgen Vorfchläge , wohlfeile, dauerhafte
und feuerfeite Gebäude, mit beträchtlicher Holzerfparung zu er-
bauen, welche der Vf. durch beygefügte Riffe und Anfchläge er-
Jäutert, ‘, Richtig werden die Hauptquellen der grofsen Vermin-
derung des Beftandes an Holze überhaupr ($. 3— 6.) und an
Bauholze infonderheit ($. 7— 15.) angegeben, In Betreff des
letztern nennt der Vf. vorziglich ı) die jetzt gewöhnlichen Ab-
kürzungen an der Länge und Stärke folches Holzes, die (owohl
der Dauerhaftigkeit der Gebäude fchaden, als den Holzverbrauch
vergröfsern; 2) dafs das gefallte Holz gegen das Verderben von
der- Witterung nicht gehörig verwahrt werde, Zum Beweife je-
ner (chädhchen Abkürzungen find authentifche Tabellen von ver-
{chiedenen Sorten des Bauholzes im Thüringifchen , nach ihrer
ehemaligen und jetzigen Länge und Stärke, beygefügt. Der Vf.
eifert mit Recht und hauptfächlich aus dem unwiderfprechlichen
Grundftatze dagegen ($. 13. 16.) dafs Celbft der gröfste Mangel
an einem der nöthieften Bedürfnife zwar den Preis deflelben
erhöhet , aber fchlechterdings nicht deffen Maafs und Gewicht
verändern, und Mangel und Theurung verdoppeln dürfe, Mit
Rücklicht auf diefe angeführten Bemerkungen bemüht (ich der
Vf. in den folgenden $$. die beften Mittel anzugeben, durch
die einestheils tüchtiges Bauholz herbeygefchafft, und anderntheils
der Verbrauch deffelben vermindert werden könne, welches letztes
re, wie der Vf. zeigt, am ficherften durch vergröfserte Dauer-
haftigkeit der Gebäude, durch wirkfamere Sicherung derfelben
‚gen Feuersgefahr, und durch merkliche Erfparung an Holze
In ihrer Vorrichtung zu erlangen if(t, Die Vorf{chriften, die der
Vf. deshalb giebt, und auf deren genaue! Befolgung er dringt,
betreffen, in Rücklicht auf den erft gedachten Zweck '1) die wirth-
{chaftliche Abtheilung der Forften in Schläge, 2) deren (orgfälti,
ge Verwahrung; 3) die vorlichtige Auswahl der zu‘Bauholz be-

die Anführung des Weglerifchen:' und /Schottifchen
( Waglerifchen und Alftonifchen) Mittels gegen den
Bandwurm , die bey einer fo grofsen Menge von Din-
gen oft vorkommen können, vermindera den Werth
diefes Werkes im Ganzen nicht. Nur die eine Kupfer-
tafel mit der Metamorphofe des Maykäfers hätte ent-
Weder auch wegfallen können, oder würde zweckmd-
fsiger durch Zeichnungen erfetzt worden feyn, wel-
che die hier abgehandelten Claffen im Allgemeinen er-
Jäutert hätten, De

 

KLEINE SCHRIFTEN.

ftimmteu Stämme, 2 das Abfchälen derfelben vor dem Hauen,
5) das Zubereiten des Bauholzes in ordnungsmäfsiger Länge
und Stärke,‘ 6) deflen. richtige Sortirung, 7) zeitliche Abholung
aus dem Forft, und‘ g) Niederlegung unter der Bedachung et-
nes offenen Schuppens ($. z$g. 19.)., In Bezug auf den andern
Zweck, den Verbrauch des Bauhelzes zu verringern, (wozu der
Vf. als Hauptrückficht angegeben hat, dafs der frühzeitige Ver-
fall der Gebäude, befenders auf dem Lande, verhütet, ihre ge-
wöhnliche Feuergefährlichkeit vermindert, und ihr Bau-mit we-
nigerem Holze bewerkftelligt werde) empfiehlt der Vf. Gebäude
von Lehmbackfteinen auf dem Lande (owohl, als in den Städten
($. 23— 27.) welche ftatt der gewöhnlichen hölzernen erbaut
werden könnten, zu deren Errichtung er ($. 28 —35.) Vorfchläge
macht, Es wird auch zu dem Ende ein Wohnhaus für einen
reichen Landmann zum Mufter aufgeftellct , uhd fowohl durch
Grund - und Standrifs, als auch durch einzelne Abzeichnungen
erläutert, woran die äu(sere und innere Structur eines folchen
Gebäudes dargefteilt ift. Schr gut ift für die Anlage der Grund-
mauer, der Eckfchäfte, und für eine dauerhafte, und der Be-
fehaffenheit des Gebäudes angemeffene, Einrichtung des Daches .
eforgt: wobey de(Ten Bedeckung mit Ziegeln ven einer neuen
Gefon deren Form, eder, ohne diefe, mit Wellerhölzern, einem
UVeberzuge derfeiben' von Strohlehme und der hierauf 3 Zoll
zu legenden, im $. 29. befchriebenen, dem Regen, Schnee
und Sonnenfcheine wiederftehenden Maffe, vorzüglich der Auf-
merkfamkeit, Prüfung und Verfuche werth find. Ob nun gleich
aus der Vergleichung des An(chlages von einem folchen Gebäude
gegen den Anfchlag eines hölzernen Gebäudes gleicher Gröfse
und Einrichtung erhellt, dafs man durch die Ausführung des er-
ftern überhaupt an Koften nur 34 Thaler ı1 gr. 6 Pf. erfpare ;
fo beweifet doch auch diefe Vergleichurg völlig, dafs im erften
Falle Cohne Rückücht auf die in beiden Fallen gleichbleibende
Schreinerarbeit) man für ungefähr 215 Thaler‘ 17 gr, weniger.
Holz gebrauche, A +

Im Ganzen geben wir, dem Plane des Vf. mit Vergnü
Beyfall. Auf dem Grundriffe aber (cheint uns für einer bemie-
telten Landwirth,. zumal bey der Führung einer nur einigerma:
{sen beträchtlichen Wirthfchaft , eine Hausflur von. 9 Fufs Breite,
wegen fo mancher auf derfelben vorzunehmenden häuslichen Ar-
beiten, durchaus nicht geräumig genug ($. 28.) zu feyn; auch
zurAufbewahrung häuslicher Vorräthe, die Anzahl von 3 Kammern,
befonders in Vergleichung gegen 4 Stuben, viel zu gering; und
NN er Speifekammer gar vergeflen worden, ein wefentlicher

ang

VEREEEN EECETEEGETETET GTA GTTETEEITEETTEE

 
