 

2151 .

Bey 'der den 11. Jänner k, J. und folgende Tage in
Dresden anzuftellenden Auction, wird auch der Bücher-
worrath des feel, Paltor Gerckens in Stolpen, mit ver-
kauft werden, (und zwar von No. 2975. bis 4047. des
Catalogs) unter welchen fich eine ziemliche Menge wich-
tiger und feltener, befonders in die Kirchen - und vater-
ländifche Gefchichte einfchlagender Werke befindet. Wir
zeichnen folgende aus: x

In Octadvo,

Artemidori de fomniorum interpr. L. V. Ven. Ald. 1518.
Figrelius. de ftatuis iNuftr.' Romanorum Holm. 656.
Bancks Taxg S. Cancellariae Apoft. 651,‘ Das New
Teitament dr. L. Emfer 1528., mit deflen Anmerckun-
g<n über Luch, N. T, eod. a. Epp. quaedam Joh. Huf.
W. ex off. Jos Luft. 537-

x In Quarto,

Epiftole Enee Silvii, Nuremberg. impreff. p. Koberger. 1496,
Catalog, Codd. Graec. M5S. in biblioth. Ducum Bava-
giae Ingolftad. 602. Acta Conftantienfis Concilii, Hagen.
1500. Livius Drackenborchis, Aeliani Var. H. gr. Ro-
mae. 545. Geyleri Keyfersbergii Navicula f. Spaculum
Fatuorum Argentorati. 511. Opera Pici Mirandule,
Argent, 1594

=. In Folio.

Predi et Villalpandi Explanat. in Ezechielem Romae
596. Hiftor. Ecclef. S. S., Eufebius, Socretes etc. Va-
leßo interpret. Aug. Taurin. 746 fqv. Spangenbergs
‚Adelfpiegel. 594- Gefla Romanorum f£. 1. 1493. Falci-
<culus temporum, Hiftoria Trojana Guidonis f. ], et a,
D. Bennonis vita et miracula. Lipf, per Lotter 1512.
Plinii Hift. Nat. Libr. 37. cura Alex. Benedicti, Ven.
1507. Strabo de firu örbis. Ven. 15109. Cochlaei hift.
Huflitarum. 549-- Bibliotheca Fratrum Polonorum Ire-
nop- 656« Przipcovii Cogit. facr. ad Evang. Matthaei etc.
Eleutheropoli. 692. Balbini Epivome hiftor. rerum Bo-
hem. Pragae 673- HEjusdem Miscellanea hiftor, regai
Bohemiae. Pragae. 679. Origenis Hexapla cura Bernh,
de Montfaucon. Paris. 713.  Origenis Opp. omnia cura
Car. de Ja Rue, Paris, 733. (qv.

 

In der Roftifchen Kunfthandlung zu Leipzig "wird der
erfte Theil des Auctions - Catalogs über das
Kupferfich- Cabinet des verflorbenen Herrn Hofrath
Brandes in Hannover, enthaltend die Werke alter und
naxer Meißfter vom Anfango der Kupforfocher= Kunft
bis auf gegenwärtige Zeit etc.
ausgegeben. Der Werch diefes fchönen und (eltenen Ca-
binets ift allen Kennern, durch den Catalogue raiformö
d’uno Collection d’Efampes do few Mr. Brandes public par
M. Huber 2tc. der vor. kurzen in 2 medien 8, Bänden
heraüsgekommen, und in obenerwähnter Handlung h 4rtchl,
verkauft wird , hinlänglich bekannt, fo dafs es hier keie
ner weitern Empfehlung bedarf.
Da ein bemittelter Freund die(es Cabinet von den letz.
ten Beßtzern käuflich an fich gebracht, um es durch mei-

na SRCEN

* : SA

£ <
ne Kunft -Aucti flich verkaufen zu laffen; fo h
man, um die Liebhaber nicht zu ermüden, das ganze Ca-
binet in zwey Theile goordner, und einen ug a
vorerwähnten gröfsern Catalog gemacht, der alles
was der Erfteher zu willen nöthig hat. ea

Gegenwärtiger erfter Theil enthalt die Englifche, Deut- eK
fche und. Tralänifche Schule; welche nachftkommende 3
Ofter- Mefle 1796. vom 43. Aprill an und in den folgen«
den Tagen, öffentlich zu Leipzig durch den verpflichteten.
Univerftärs » Proclamator , Herrn Weigel, gegen gleich
basre Zahlung in Säch(. Conv. Gelde, . Vormilftagst von
9—12 Uhr und Nachmittags von 2—4 Uhr öffentlich
verkauft werden (ollen: dacauf folgt am Schlufs des 1ften
Theils die grofse Portrait Sammlung enrhaltend über
14,000 Portraits, welche im Ganzen dem Meiftbietenden:
überlaffen werden foll, und worüber der Catalog das Nö-
thige enthält. Jeden Tag werden 450 Nummern verkauft
werden. Man hat auch dafür geförgt, dafs die Auctien
in einem gut gelegenen hellen Zimmer gehalten wird, da-
mit auch Fremde daran Theil nehmen. können. Die nä-
here Auskunft hierüber wird kurz zuvor gegeben werden.

Die Roftifche Kunfthandlung erbietet fich Aufträge zu
übernehmen, und (olche gewiffenhaft, wie bisher, gegen‘
die billige Provifion zu beforgen, auch bittet fie alle dies
jenigen, welche Aufträge hierüber ertheilen wollen, nicht
zu lange damit anzuftehen, weil bey einer beträchtlichen
Anzahl -Commifbonen leicht Trrungen enttehen, wenn 4
folche übereilz: in das Protocoll getragen werden müßlen.

Da gegenwärtiger Catalog mehrere Koften, als die bis
herigen, verürfachte, fo wird man den beftimmten Preis
von 8 gr. nicht unbillig finden, auch wird man mir aus
diefem Grunde verzeihen, wenn ich diefen Catalog nicht
fo wie meine vorhergehenden vertheilen kann, zumalda
ich bemerkt habe, dafs Perfonen, denen ich alle meine
Catalogen viele Johre zugefandt habe, keinen Gebrauc
davon machten. Einem jeden Liebhaber werde ich in fei
nen Wünfchen zuvorkommen , ' fobald er mir nur einen
Wink hierüber ertheilt, AMY =

Folgende find erböchig, aufser mir, ‚noch Commillionem
anzunehmen; Hr. Secretär Thiele allhier, Hr. Kunfthänds
ler Pfarr allhier, Er. Univerfitäts - Proclamator Weigel
allhier , Hr. Agent Klimbt allhier; von. auswärtigen Freun-
den übernehmen noch Commiflionen: das pri irte Zn,
duftrie- Comptoir zu Weimar, die Ettinger/che Buchhand.
lung zu Gotha, die Frauenholzifche Kunfthandlung ‚in
Nürnberg, die Fleifcherifche Kunfthandlung zu Frankfurt |
am Mayn, die Füßlifche Kunfthandlung zu Zürich, wel-
che mit den nöchigen Catalogen verfehen nd, und alle
Aufträge auf das Befte beforgen. “ AT

Der zweyte Theil diefes Catalogs , welcher die Nieder-
Jändifche und Franzößfche Schule enthält, wovon die
Auction nächfikommende Michaelis- Melle 1796 gehalten
wird, foll auf Oftern 1796 ohnfehlbar ausgegeben werden»

Leipzig, den 1ften November 1795. A

CC. H Roß,

} CS

A

 

  

    
 

A
