 

49

„welche reich if an fcharfen und richtigen Zügen. Sie
hebt an mit den vortrefflichtten Bemerkungen über den
Geift der Griechen in Hinficht auf ihre Komödie. Sie
kannten das Ding nicht, welches die Neuern efprit nen-
nen, und mit welchem alle ihre Handlungen zugerich-
sct feyn mülfen, wenn fie gefallen follen, Durch ein
Uebdergewicht einer Seelenkraft irgend eine befondre
Beftimmung des Willens, wird es-hervorgebracht, und
fo erhalten wir Lebhaftigkeit; anitatt dafs‘ die Alten,
Leben haben , “welches uns wegen des Gleichgewichts

“aller ihrer Kräfte ‚todt (cheint: So geht es uns auch
mit den Sitten der alten Griechen, Einfache Sitten
gefallen (uns nicht; der Witz mufs fie erft gekräufelt

-. habeo. er Neuere fcheint mit feinen Sitten da, wo
fie raftinirt find, fagen zu wollen: ich weifs. wehl,
dafs ich nicht feyn mufs,‘ wie ichsbin‘, und feht, ich
bin auch ganz erwas anders!“ Allein das follte er.ge-
rade nicht. feyn. nur etwas-befferes: Die Einfalt der
Alken in ihren Sitten fcheint zu fagen : ich fchäme mich

* nicht zu feyn; wie ich bin, meine Neigungen nur wer-
de ich in dem Grade zurückdrängen, dafs ich dadurch
nicht anfköfsig werde, und meine Schwachheiren, als
Menfch, 'müfst ihr mir einmal verzeihen,“ Nicht nur
—diefe grofse, Verfchiedenheit zwifchen den,alten und
‚den modernen Sitten mufste dem "Theater der Griechen
einen Charakter geben, der gar keine Aehnlichkeit mit

dem Geilt der neuern dramatifchen Poefie hat, fondern
such der Umftand, dafs die griechifehe Komödie lange
der Regierung, dem Volke diente. Gegen den Mann,
‘ welcher ihın gefährlich ward, wufste es {ich nicht bef-
fer zu waffaen, als wenn, es ihu einmal ohne Groll ad
Galle von ganzem Herzen auslachen konnte: Dazu he
kam es Gelegenheit, wenn ihm der Dichter die fchwa-
che Seite deffelben fchilderte,‘' Erft als das Volk die
Regierung verlor, wurde diefe gefährliche Fröhlichkeit
durch Liebesintriguen, die ınan auf das Theater brach-
te, verfcheucht, . Die Römer. würden. ein nationales
'komifches Theater gehabt haben, wären fie nicht durch
die griechifchen Sitten, zu. denen; fie fich bequemen
mufsten, irre.gemacht worden: in ihren Attellanen war
der Keim zu einem eigenthümlichen Schaufpiefe, ‚der
aber durch die griechifche Komödie unterdrückt ward.
Der Natrionalgeilt harte fich in ihnen nach und nach
ganz abgedruckt, und fie hatten fchon ihre angewiele-
nen Charaktere; zwey nothwendige Erfoderaifle für
ein Theater, das beftehn (oll. Nirgends aber. findet
mas alles, was zur Realifirung des Ideals einer komi-
Ichen Bühne zufainmenkommen mufs, fo vereinigt, als
bey den Spaniern. Kin hervorftechender Nationalcha-
takter giebt bey ihnen dem. dramatifchen Genic feinen
beitimmten Kreis, Sitten und Gebräuche des gemeinen
Lebens eine reiche Aerndte des Lächerlichen; ihr Kli
ma‘ macht ihre Fibern trocken und knochenartig, und
Jäfst keine Tanften Empfindungen gedeihen, daher nichts
unerträglicher if,’ als eine fpanifche ‚Idylle; ihre na-
türliche Stimmung drängt fie in Städte zufammen, nod
bringt die höchfte Spannung in das gefellfchafiliche
Leben, an deffen: Verkehrtheiten fich:die Komödie’wei-
den kann. Auch hat es ianen nicht au den witzigiten
Köpfen gefehlt, die alte. diefe Vortheile zu benutzen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

wufsten, ‚Man fieht die fpanifchen Dichter gern lachen,
weilte nicht grimaflren; keine Klügeley, kein höhni-
fcher Groll, nur Beluftigung wird in ihrem Lachen
fichtbar. Auch unterfcheiden fie fich von deutfchen
und englifchen komifchen Dichtern fehr vortheilhaft
dadurch, dafs fie nicht aus dem Gedächtaifs , fondern

"durch Reflexion Ichildern, dafs fie jedes Schiefe und _

Inconfequente fogleich mit ihrem Witz.treffen, und fich -
nie dadurch hinreifsen lafen, wie ihre englifchen Brü-
der, welche durch,die Pracht des Lebens in-ihrem Lan-
derhingeriffen, .fich den Ton, welchen fie verlachen
woilen, felbit/angewöhnen,.. Bey aller Ueberladung
haben die Eugländer dennoch dies vor uns voraus,
dafs fie Sitten vor fich fehn. An den vier Mafken des
italiänifchen "Theaters. findet, man ein eimleuchtendes
Beyfpiel, wie fich der Sinn‘ einer Nation zum Behuf
des Theaters ‚in eine eigne beitimmte Geftalt concen-
triren könne, Unter den Franzofen. fah Moliere. mit
dem Blick der Kritik, ohne welchen es kein wahres
Genie geben kann, dafs das Lächerliche nur in den
Manieren fey. Obgleich freylich die neuern franzöß-
Schen Dichter es auf eine fa'fche Weife in den Leiden-
fchaften fuchen, . 1äfst fich von ihnen für die gegen-
wärtige Unterfuchung doch fehr viel lernen. . Auch
hier trifft man, wie allenthalben , wo man ein Natio-
naltheater fieht, auf beltimmzte Sitten, die gleichlam
gemacht find, Jeder hält es nicht für tunbillig, dafs
er kleine Befonderheiten ablegen mufs, um fich einer ge-
wiffen convenrtionelien Norm anzufügen. Die Contra-
fte in franzöfilchen Komödien erinnern daher gewöhn-
lich nür an die Contractsformeln, die man beyın, Ein-
tritte in‘ die Gefellfchaft hat unterfchreiben müffen ;
und’das feine Vergnügen, welches die\rauzofen durch
ihr‘komifches Theater geniefsen, beruht auf der Walr-
heit‘, dafs/man alles liebt, was man erlernt hat,

Man würde den Sim des vortreflichen Vf. nicht
gefafst‘ haben,‘ wenn man ihm den Einwurf machen
könnte , ‚es wäre ja gar hicht möglich , fich an folchen
allgemeinen Zügen, an einem blofsen Schema eines
Charakters zu ‘verBhügen;‘ Auch der indiyiduellße >
Charakter wird durch jene Allgemeinheit der CharaK- _
tere, welche als ein nothwendiges Erfodernifs eines
Nationaltheaters angenommen ift, keinesweges ausge-
fchloffen; nur mufs er diefer ftets untergeordnet feyn,
und wenn fie gänzlich fehler, fo wird es gar nicht mog-
lich feyn, feine Individualität mit Intuition zu erken-
nen. Im Mifanthropen des Moliere findet man ‚keine
wilde beleidizende Excentricitär, fondern eine i-

fication des allgemeinen Charakrers, welche den feini- + vi

gen modificirt, Kin deutfcher Dichter‘, der etwas ähn-
Jiches machen‘ will , malt. eutweder ein Individuum ab,
in welchem er einen Menfchenfeind zu erblicken glaubt,
oder er baut aus den Materialien, welche ihm eine
glückliche oder unglückliche Phanzafie und Laune lie-
fern, einen Chärakter zufammen. Nun kauner die im-
dividüeNen”Züße- mit ’Keinem hllgemeinen verflechten,
weiche Teiyem Helden "auch Lohne feine Jadividualität
zukommen, und da’ derfelbe doch nicht immer ein Narr
feyı kann, $0 mufs cr. bisweilen ganz aus feinem Cha-
N zakter

 
