 

107

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‘ältern Procefsoydnung, nach des Rec. Meynung, Vorzüge.

Zur Vergleichung mögen einige $.

aus der erflern mit

denen aus der Jetztern, an deren Stelle jene ‘getreten
find, hier neben einander ftehen.. ‘=

Allg. Gerkhusordnung Tie, I.
7:

„Ein aufserordentlicher Ges

zichtsftand ift verhanden

ı) wenn der Staat in einzelnen
Fällen zur Beförderung einer
$chleunigen und unparteyi-
£fchen Rechtspflege, 'oder um

” die Vervielfältigung der Pros
ecefle zu verhüten, eine Aus-
»ahme von dem ordentlichen
Gerichtsftande zu machen
für gut findet z

2) wenn die Parteyen mit Er-

‚Jaubnifs des Staats einem an- -
dern als dem ordentlichen Ge-

richtsftande, entweder durch
ausdrückliche Erklärungen,
oder durch vörhergehende
Handlungen, woraus das Ge-
fetz ihre Einwilligung fölgert,
Sch, unterwerfen,‘

Tit, FE. 8,54.

„Wenn eine Vollmacht einge-
zeicht wird etc. — zugelaflen
werden; es wäre denn, dafs in
Fällen , wo die Gefetze eine ge-
zichtliche Vollmacht erfodern,
wine blofse Privatvollmacht bey-
gebracht; oder in Fallen, wo fie

eine ausdrückliche ‘ Specialvolls ı

macht erheifchen, diefelbe auf
die wvorzunehmende Handlung
wicht gerichtet würe etc,**

‚deltere Proc#fsordyn 8. Th. IP:

UL. $.2.
„DenYeie = A
gegen zu fetzen die Fora’ extra-
Ordinaria,

ing ‚wohin‘ die Rechts-

Am

} „al en er-
onen, Sachen. oder Gelchäfte
von der gewöhnlichen Ge-
richtsbarkeır eximirt,

2) wenn die Parteyen fich frey-

& "wilig einem andern Gerichts-

ftande unterwerfen,

3) wenn die Gerichtsbärkeit
zwifchen zweyen foris ordi-
nariis ftreitig it,

4) wenn durch die Verhandlung

vor den ordentlichen, Gerich-

ten eine. Vervielfältigung der

Proceffe enıfteben würde,

5) wenn der ordentliche Richter
die Juftiz zu adminiftriren
verweigert, oder bey dem
Ausfch age der Sache ein. In-
tereffe hat, oder wegen Ver-
wandtfchaft , oder fonft einem

„der ftreitenden Theile ver-
dächtig fcheinen könnte, oder
in der Sache als Zeuge aufize-
sen. Loll.“

r AV. Tit, III. $. 29.

„Wenn eine Vollmacht pro-
dueirt wird — admittirt wer-
den.“ ‘ (Hier fehlı jene näbere
Beßftimmung.)

”_ Dech fcbeint auch nicht‘ alten Mängeln ‚der ältern
Procefsordnung an Beßimmtheit und Deurlichkeit ab-
eholfen zu feyn. Z.-B. die Dispofition des 6. 80. Tit,
Th. .1V. der altern Procefsordnung : dafs näwlich der-
jenige Richter, welchen {ich von Einer fGreitenden
artey als Confulept hat brauchen lafen, von der an-
dern perhorreicirt werden könne, ift gerade fo 6.143.
Tit. IH. der Gerichtsordoung aufgenommen, ohne nähere
Befiimmung: ob die Eigenichaft als Confulent einer
Parrey den Richter ohne Untexfchied;. oder ob fie ihn
aur dann verwerflich mache, wenn er entweder in. der-
felben Sache ‚in, welcher ex jetzt als Richter handeln.
foll, oder in einer andern Sache Einer Partey gegen
die andere bedient gewefen ift, Sollte das erftere Statt
finden, wie es. nach der angeführten Dispofition aller-
dings fcheint — fo dürfte kein. Gerichtshalter dem Ge-
zichtsherrn. oder einem der Gerichsseingefeffenen. in ir
end einer Sache',, wenn fie auch nie zu feiner Ent(chei-
Bear gelangen kann, Rath geben; welches‘ doch von
jeher felbit mir Vorwifflen, der höhern Behörden ge-

 

3085

fehehen ift, und-noch gefchieht. — Ferner: in den äl-
tern Verfchriften werden die Parteyen felb micht aus-
drücklich von der Gegenwart bey Zetgenabhörungen aus-
gefchloffen; fie wurden aber nach dem bisherigen auf
fehr guten Gründen berukenden Gerichtsgebrauch dabey
nicht zugelaffen; dagegen durften Iuflizcommiffariem
als Affıftenten oder Beyellmächtigte derfelben nach der

; Difpofition des Cireulares vom 2often September 1783 da-

bey gegenwärtig feyn: eine Difpofition, die auch der
allgemeinen Gerichtsordnung Fit. IN.-6. 18. und75. ela-
verleibt it. Aberauch hier {ind die perfönlich erfchei-
nenden Parteyen nicht ausdrücklich davon ‚ausgefchlof-
fen; vielmehr feheint aus den 6. $.14. u. d. f. am an-.
gef. O0. (nach welchen der AfGitent nicht ohne die‘ Par-
tey vor Gericht erfcheint) und aus &: 31. a. a. O, (nach
welchem der Bevollmächtigte vor Gericht die St«lleder
Partey vertritt) zufammengehalten mit $.22. Tit. X.
(wo ausdrücklich beßimmt Wird, bey welchen Verhand-
lungen weder die Parteyen felbit,‘ noch ihre Bevell-
mächtigten oder Affıltenten gegenwärtig feyn dürfen)
das Gegentheil zu folgen. Indeffen hat die allgemeine
Gerichtsordnung dem bisherigen Gerichtsgebrauch bier-
unter gewifs nicht derogiren wollen; und. es ware nur
zu wünfthen, da(s es auch hierüber nicht an einer be-
Alınmten Dispofition in derfelben fehlte, da fie fo vieles“
ausdrücklich beitimmt hat, was fich entwedervon felbft
Verfteht, oder fich mit völliger Sicherheit aus andern
Dispofitionen folgern läfst, Ueberhaupt fcheinen dem
Rec. noch manche Vorfchriften der allgemeinen Gerichts-
ordnung nicht beftimmt genug: Tit. II, 5.68. z. Bi _re-
det nur von den. Ehefrauen der Domeftiken und Bedien-
ten eines Gefandten „ und es-ift nicht entfchieden, Was
in Anfehung ihrer Kinder in diefem Falle gelten foll.
Nach der Avalogie mufs auch auf fie jene Dispofitiem
angewendet werden; und das Refcript an das Kam-
mergericht vom ı4ten Dec. 1791 (aus welchem der an-
gef. $. entüanden ift) gedenkt der Kinder ausdrücklich —
$.82. a. 2. O. wird nur überhaupt von Miltitnirper onen,
die ein bürgerliches Gewerbe treiben, ge‘prochen , und
die nähere — allerdings. fehr erheblich fcheinende —
Beftimmung der ältern Procefsordnung ($.49- Tit. IT.
Th. IV) wegen der“ Beurlaubten übergangen. — Nach
$.88. a. a. OÖ der Gerichtsordnung „fiehen, wenn die
‚Regimenter ins Feld gehen, die in den Garnifonen
„zurückbleibenden Frauen der Unterefficiers und Sol-
„daten während, folcher Zeit (nämlich während des.
„Feldzuges). unter den. Civilgerichten des Orts; ‚der
Gerichtsitand der unter diefen Umftänden zurückblef-
benden Kinder ift aber nirgends beitimınt, wiewohl
in Anfehung ihrer ganz derfelbe /Grund. vorhanden. zu
zu feyn. fcheint, der dem Geferze in Anfehung der Ehe-
frauen das Dafeyn gab. -— 6.134 a. a. 0 entfcheider
den Fall, wenn Landesjußizcollegien und Kriegs- und!
Domainenkammern. wegen der Gerichtsbarkeit mit einan-
der. in Streit gerathen ;. er.lafst aber den Fall vnentfchie-
den, wenn andere Zuflizcollegien., die nicht unter ei
nem-gemeinfchaftlichen. Chef itehan, ($, 86. Tit. II. Th,
IV. der alt. Pr. O:) z.B. deutfche und franzöfifche Ge-
»ichte, einander die: Gerichtsbarkeit Rreitig machen,
Rec. würde die Gräuzen einer Anzeige in diefen Blät-
term

 
