   

 

NUN SENT FENTEEETTOG

“Sollte, wer fich die ‚böfe. Folge einer Handlung” als
. nothwendig ; obgleich undeutlich, denkt, und diefelbe

No. 333. DECEMBER 179% -

85°
warten. Diefe Auszüge wurden übrigens durch feine

‚Verfetzung nach Halle unterbrochen. Wir .wünfchen

doch unternimmt, von boshaftem Vorfatze frey feyn? ‚qui ihm die Fort(eizung durch einen andern. 5): Ver-

kann nicht {chon' der boshafte Vorfatz Abfufungen
ben? b) Sellte,‘ wer fich die böfe Folge, als mögl
deutlich denkt, nicht .fchon zum zweyten Grade“
qualificiren? c) Sollte‘ bey dem vierten‘Gras
noch ein Untef(chied, zwifchen den. gew i
ungewöhnlichen Folgen, ‚zwifchen voraus:

und nicht - vorauszufehenden Folgi
den? — N

‘Von S. 245. an kommen nochZzwes
yon zwey gefährlichen Strafsenräu
einem Tod(chlage mit einer Siche]

„Unter den Nachrichten und Apffä
oben an, Nachricht ou der Einführung
preufsifchen Gefetzbuchs, unter. dem Tite g|
TLandrecht für die preufsifche Staaten: Bekanntlich war
die gefetzliche Kraft deflelben durch die Cabinetsbe-
fehle vom 18. April und 5. May 1792 auf unbeftimmte
‘Zeit fufpendirt worden. Nun if Kraft. des hier voll-
fändig-beygedruckten mußerhaften Publicationspatents
vom-5. Febr. d, J. 1794 auf den.1. Jun. eben d, ‚J. def-
fen gefetzliche Wirkung fe tgeferzt worden. . Die vo-
rige Ausgabe wurde revidirt, und darinn manches’ ab-

eändert oder Weggelaffen. . Jedoch hat ‚man für. die
Befitzer der erften Ausgabe. geforgr, dafs die Zahl der
6$:-nicht geändert, die Abänderungen für fie befonders
abgedruckt, und ihnen unentgeldlich mitgetheilt wor-
den find... In..der Einleitung find die 6$. 6. 7. 9x 12.
77 und 78. ganz weggeblieben, wahrfcheinlich wegen
des gegenwärtigen Geilts der Zeit. Jedoch können
gegen Machtfprüche die neuen 6$. 528 u. 529. im I, Th,
‚1X. Tit,. dienen, Die beträchtlichtten Veränderungen
Aind in der Materie yon Oficiersfchulden und von Eben
zur linken, Hand. (Von diefer ganzen mujterhaften
‚Gefetzgebung und den darüber erfchienenen Schriften
find wir unfern Lefern noch Rechenfchaft fchuldig , zu
der fich hoffentlich in nicht gar langer Zeit Mufse und
Raum-gewinnen wird.) 3) Kurze Anzeige von E. $.
W. E. v. Maffow's Handbuch der Literatur, angehen-
den Juftizbedienten gewidmet. , 4) Kurze Auszüge aus
den Criminalacten, Welche wegen Verheimlichung der
Geburt und der Schwangerfchaft, und befonders we-
gen.Kindermords verhandelt, und der Criminaldepu-
tation des Kammergerichts zur Abfaflung. eines rechtli-
‚chen: Erkenntniffes oder Gutachtens vorgelegt worden.
Die Fälle find von den Jahren, 1786. 1787 u. 1788, ih-
rer find 23. Unter den Inquifitinnen, waren 4 lieder-
‚liche Weibsbilder, 2 (auch liederliche von ihren Män-
nern verlaffene) Ehefrauen, 1 verlobte, DerFälle, wo

7 Scham und Furcht vor den Aeltera angenommen wer:

‚den können, find kaum 5. Noth veranlafste zwey;
bey fechs kann Uebereilung der Geburt und Unwiffen
‚heit der Schwangerfchaft angenommen, werden; bey
einem ift dies-zweifelhaft; bey. acht blofser Vorwand,

Hr. K, verfpricht künftig mehr Betrachtungen, über,
diefe Fälle anzuftellen, welche wir mit Verlangen er-

 
  
    
 
    
 
   
  
 
   
    
   
 
  
 

‚Korbenen Glogauifchen Oberamtsregie-
‚Der Mann hat fich durch Treue und
en, durch Rechtfchaffenheit in al-
und durch beträchtliche Stiftun-
oldung der Lehrer zu Liegmniz,
ım für einen armen Studirenden,
yon vier armen Schülern, 4) für
n der bey der Amtsregierung an-
a, und 5) für die Armen ‚in einem
‚durch Beftimmung feiner Bibliothek
lichen, und 7) durch ein Legat von 10C0
(fer Aufbewahrung rühmlich äusgezeichnet.
Wohl rühe“ die Afche. ‚des verdienten Manns! 'Schun
haben zwey. feiner Collegen das Legat unter Nr. 4,
nachgeahmt, und bald kann es dahin kommen, dafs
die Juftizofficiagten zu Glogau ihre. Wittwen und Wai-
fen hinlänglich verforgt fehen! _ Wie viel Staatsdiener
an aüdern Orten haben diefen Traft?

 

   

0? run ..
SCHÖNE KÜNSTE.
Berıln u: Sterrin, b. Nicolai : Friedrich Brack, oder
+ Gefehichte eines Unglücklichen, Aus’ deffelben
”  eigenhändigen. Papieren gezogen vom; Verfaffer
des Siegfried von Lindenberg, 1793: 1. Band.
3125. 2.B. 3495. 3. B. 366 8. 8. (3 Rihlr.)

Diefer von einem beliebten Vf. gefchriebene Roman
ift einer von den wenigen, Welche fich unter vielen
unfrer jetzigen Romane rühmlich auszeichnen. Der
Gegenffand it gut gewählt und intereflirt den Lefer,
ohne mit abgefchmackten Liebesgefchichten überfüllt
zu feyn. Die Charaktere find düurchgehends wohl ge-
halten, der Stil it fliefsend und der Ausdruck fein,
einige Redensarten abgerechnet, Bis zum Ende, des
zten Bandes findet Rec, keine befondre Urfache, das
Buch Gefchichte eines Unglücklichen zu benennen. Fr,
Brack, welcher gleich am Anfange des x. Theils aus
feinem väterlichen Haufe eutführt wird, lebt fünf Jahre
unter. einer Bande Zigeuner, die. eine kleine Republik
ausmachen, deren (trenge Lebensart und Gefetze fehr
unterhaltend gefchildert. werden. Brack entflieht die-
fer Gefellfchaft und wird. mit einem‘ gebrochenen Beine
von einem mitleidigen Prediger an der Landftrafse ge-
fanden, der den Entfchlufs fafst, den armen Verlaffe-
nen in feinem Haufe erziehen zu laflen. Brack wird
darch feinen Wohlthäter zu einem brauchbaren Manne
gebildet, lernt bey einem andern Chirurgie , nachdem
er durch die Ränke der. Fr. Predigerin aus dem Häufe
des erftern vertrieben worden it, und Rudirt hierauf
Arzneykunde in Leipzig. Hier wird er durch Gellert
zum Hofmeilter einem reichen Grafen vorgefchlagen,
den er während der Zeit des fiebenjährigen Krieges
näch Wien begleiten foll, Auf feinem Wege wird et
überfallen, geplündert und zum Soldaten in preufsifchen
Dienften angeworben, Sobald er fich durch feinen Vor-

Zz222 se
