573
iR. Rec, eringert fich,, das zweyte, diefer Beyfpiele
irgend anderswo fchon gelefen zu haben. —, Nachdem

der Vf, die Ausbildung des Kindes in-Mutterleibe, die Ge:
burt u. f. f. befchrieben,denMännern ein heifses und trock-

nes, den Weibern ein kaltes und feuchtes Temperament *
üf den EinAufs.,

zugefchrieben und. nicht ver Sen han

der Himmelskräfte und des Mandes aufme
chen, facht er die gewöhnlichen Meynun
tzen der monatlichen Reinigunge id
zu beweifen, dafs, wie fchon
im Blute fey, redet auf die f
der vis medicatrix natura, und
dünfung, und fchliefst mit einer Abhan
Urfprung und das Vermögen der S;
die hebräifche als die Urfprache an

; Von den zwey Kupfernz
beygefügt find, it al
Meanfchen gewidmet, diefe fin
zeichuet und fchön geftochen, b
fchen aber fo dunkel ill ninirt, d
von Licht und Schatten, /1 ‚die g
{chönen Zeichnung‘ verloren eht. fin
nungen gewifs nicht nach der Natur, fondern nach
fchreibungen und 'd

      
  

   

h

  

“Einbildungskraft des: Malers,
vielleicht. manchmal” mit Beyhülfe von Abbildungen in

andern Werken verfertigt%, wovon

Schamlefzen bis zur Mitte des Schenkels herabhängen,
Diefe Kupfer ftelleü einen Mann und Weib: im Thier-
Kreife ; mit Bezeichnung der Stellen” des Körpers vor,
‚worauf diefe Geftirne Einflufs-haben (ollep ; die unficht-
bare Perfpiratiom (ein nackter Mann mit Wellen uinge-
ben), zwo Tafeln mit Embryonen von der Empfäng-
nifs bis zum vierten Monate der Schwangerfchaft, ‘das
Gefchäft der Ernährung oder vielmehr Belebung der
Frucht in der Gebärmutter, vermuthlich aus einem alten
anatomifchen Werke entlehnt, und verfchiedne Nationen,
Die andern Kupfer, welche Thiere und Pflanzen ab-
bilden, find gröfstentheils aus andern Büchern, Eduards,
der Merianinn entlehnt, und nicht fo fchön,

Das Mifcellany ift vielleicht ganz aus andern Wer.
ken zufammengefchrieben, und enthält folgendes Al-
lerley: Von den Verftandeskräften der 'Thiere. Be-
fchreibung der Baduinen, Nachricht von den Minera-
lien in Corawallis. Künftliche weifse Eyer auszubrüten,
Gefchichte der Riefen. Befchreibung von Hiants Cau-
‚Seway in Irland. Von heifsen Quellen, Kunft, Schön-
heit zu erlangen. Natur und Eigenfchaften des Hagels,
Beyfpiele äufserordentlicher Gröfse. Gefchichte von
Irland. Von Tauben und Stummen, Vom Färben des
Leders. Urfprung nnd Fortgang der Freymaurerey.
Erfindung {der Glocken, Kunft öffentlich zu reden,
Einrichtung von-Lockteichen Vögel zu fangen, Erzie-
hungsart in verfchiedenen- Ländern, Gefchichte des
Generals Putnam. Von Erdbeben, Verwüftungen durch
Heufchrecken. Natürliche Urfachen der Liebe zum Le-
ben, Befchreibung von Grönland. Befchreibung des

WE AN

AL. Zi DECEMBER 1798

A

Vol nackte Hotten-
tottin zum Beweife dienen kann, bey ‚welcher‘ die‘

 

   
   
      
   
  
   
  

Kraäken; Befondre Eigenfchaften des Kukuks, Merk:
würdige Bemerkungen über Hunger und Durft, Be-
fchreibung von Madagaskar u. 1. w, A

Ah A 8.

SCHÖNE KÜNSTE.
b. Korn: Novellan von: Dora
6 6.80 7 Na

A

   

     
 

 

 
  
   
 
  
     
 
 
 
    
       

sere diefes mit» lateini (

entfpricht‘ vollko|

wi

  

D a drey, Der

öi ue‘ Darftellung des

ieen Charakters der"ehömalr.
[4 Bäch Spanien‘ — /eine durch
; „Wir dürfen durch
fer fein rg nügen

  

; 6 Inhalts

nicht .rauben. Sollte au nche Veberrafchung
Lefer auf Koften der Wahrfcheinlichkeit gegeben feyn,
‚fo hat fich doch der Vf. auf alle Art bemüht, den Kuno.
ten fo verfteckt als möglich zu halten. „Diefes gelingt a
ihm befonders durch’'die finnreiche Idee, die Vermu--
“thungen der ’Wahren ‚Entwicklung 10° vorzubereiten,
dafs man immer Wieder däyo eleitet wird. — Wir-
wünfchen unferm Bichter Vergniaud in dem Dachftüb-
chen heitre Mufse zür Fortfetzung und anhaltende B
gierde , feinen gefilligen Cabigetftücken immer mehr

Vollkommenheit zu geben,

  

Berıuin, b. Himburg: Meine Gefchichte‘, eh‘ ich ge- 3
bohren wurde, Eine anftändige Poffe vom Mann
im grauen Rocke, 1795. 3545. 8, : U 4 Sa
Der Mann im grauen Rocke producirt fich mit. die
fem originellen Buche auf einge höch(t fonderbare Weile, d
Bald möchte man ihn um feiner platten Schreibart, um
feiner faden Epifoden willen“ ausfchelten, und EL
ihm für die Art feiner Darftellung , für die Wahl
Ausdrücke bey Gegenftänden, die nur wenige mit An-
ftand zu hehandeln wiffen, Lebfprüche ertheilen. Der
V£. hatte unftreitig die gute Ablicht, durch die Ge-
fchichte idealifcher Begebenheiten eines Kindes, vom
erften Augenblicke feiner Ent&ehung an bis zu feiner
völligen Geburtsreife , manchen Lefer und manche Le-
ferin aufmerkfam darauf zu machen , Wie viel die Ael-
tern durch ihr Verhalten zur Gründufig der mehr oder
minder glücklichen Anlagen ihres Kindes beytragen
können, Allein die Mittel, deren er fich zur Erlan-
gung feines Endzwecks bedient, fcheinen micht. fo’
glücklich gewählt zu feyn, dafs der durch‘ den Titel
angelockte Lefer das Buch mit völliger Zufriedenheit
aus der Hand legen könnte, CU

 
 
  
