3

wendig uns zu einem von beiden entfchliefsen, entwe+
der diefe zur Ausbildung und Veredelung, der Menfchen
fe höch(t nothwendigen Begriffe unferım deutfchen V
ke immer und ewig. vorzuenthalten, ‚oder; darauf,
denken, wie wir fieIhnen; je’eher.je Jieber, durch ei
ne deutfche Bezeichnung fafslich wach
fes entweder — oder ift bier, ec.
zu Scharf ausgedrückt; das Volk yerktel
ausländifche Wort vollkom:
deutliche Begriff vieleräc
ift; z. B. Procefs und
dafs Hr. C. nicht den Ad
Grundfätzen über den Ge
Schreibt bei, einerlei, und

) Lewrzic, db. Crufius::
K mit leichten‘ Lectiont )

B: Phian Gottlob Brüder, Paftor ei

| dingen im Hochftift Hildesheim, 17 A

 
 
 
 
 

 

(8 gr.) En
Aufgefodert durch den Wunfch vieler Lehrer giebt

[ uns Hr. B. aus-feiner-mit -allı inem Beyfall.aufge-
nommenen gröfsern Grammatik nün einen Auszug, mit

dem er fich nicht weniger Dank verdienen wird, Rich-

tiges Gefühl des für den erften Unterricht Brauchbaren,
| Fafslichkeit, Beftimmtheit, Ordnung — alles ift der Ab-
ficht ‚eines Tolchen Buches angemeifen, Nach Hn. B’s

; Vorfchlage, den lateinifchen -Superlativ ‚nicht immer
} auch im Deutffchen als Superlativ; z.B. Maximus auch
1 oft dürch fehr grofs — ferner die Paffiva nicht immer
} auf Eine Art Amor ich werde geliebt, fondern auch man
liebt mich — Perfuadeor (wofür doch Rec. ein anderes
Wort gewünfcht hätte, fo wie er S, 196. anftatt qui
perfuadetur Keber cui perfund, gefetzt haben würde)
sch laffe mich überreden — Tegor ich bin bedrckt — über-
Setzen zu laffen, feheinen Kleinigkeiten zu feyn; aber

> dem Lehrer‘ der höhern Klaffen wird in.der That dar
durch vorgearbeitet, und die Jugend von dem Fehler
zu wörtlicher Ueberfetzung frühzeitig abgezogen. Vor-
züglich wollen wir auf das fechie Kapitel 5. 75. auf-
merkfanı machen, worinn ‚einige Hülfsmittel, die Be-
deutung vieler Wörter leichter zu finden und zu mer-
ken, angegeben werden.  Die-den fyntactifchen Regeln
untergelegten Bey/piele, einige wenige ausgenommen,
find nicht, wie in der gröfßern Grammatik, blofs aus
römifchen Schriftftellern entlehut, fie beftehen vielmehr
gröfstentheils aus kurzen Sätzen, die der Faflungskraft
der jüngern Jahre angemeffen, lehrreich und angenehm
find, Die beygefügten Lectionen enthalten in vier Bü-
chern: Naturgefchichte., Gefpräche, Erzählungen und
Fabeln., Auch hier wird man die Abftufung fo richtig
getroffen finden, dafs die erften Kapitel eines jeden

« Abfchnittes, die der Lehrer nach Hn, B’s Abficht nach
einander durchnehmen foll, ganz leicht find, die fol-
genden‘ mach, und mach zu immer färkerer Speile wer-
SC N und doch noch immer der Jugend angemeflen
 Meiben,

Avoszure, b. Rieger: Inflitutiones linguae N latih
Pro-infima Grammatices ad normam db

 

No, 934%... DECEMBER 1795:

  

N 614
‚nova methodo adornata, 1794

Sn

AB ; 7
gs unter die verdienft-
hrhunderts, die dem
ne beffere Form zu ge-
m Ende des achtzehnten
atik ausgehängt ift, ob-
‚e Verfus memoriales von
| vielleicht nur dadurch
nspartey , jedes Land feine
winz eine nach ihr benannte
"dafs viele Lehrer, zumal die äl-
es Anfehens und den alten Lei-
ls ob fie mit dem Namen die Sache
nn.‘ Weniger. begreift Rec., war-
r für die Infima beftimmt feyn foll,
neren Subtilitäten der Syntax eingeht,
‚die Prafodie und die fogenannten Fi-
fe ticae abfichtlich weggelaffen find. Mit
mehrerem Rechte behauptet die auf dem Titel
angegebene neue Methode ihre Stelle, in fo: fern fie auf
die Vorhergehenden Ausgaben diefer Grammatik ihre
Beziehung hat. . Eine vom Rec. ehemals (A.L.Z. 1786.
Supplem, S. 365.) beurtheilte fchien noch ganz auf die
Märkifche geimpft zu feyn; der jetzige Bearbeiter hat
feine Bekanntfchaft erweitert, und die neuern proteftan-
tifchen Sprachlehrer benistzt Dafs er fie nicht gerade
nennt, wollen wir indefs eben fo wenig rügen, als die
Provinzialismen, da der Abfatz des Buches doch nur
auf jene Gegend berechnet ift, .

     
 
   
  
 
   
 
 
   
 
  
  
   

 

    
  
   
  
   
  
  
  
 
 

  

VERMISCHTE SCHRIFTEN...

Warn u. Prac, in.der v. Schönfeldifchen Buchh.:
Lehrbuch für ‘Liverey - Bedienteretc, 1794- 234 5.8.

In der erften Abtheilung ertheilt der Vf. dem Bedien-
en Unterricht über die fittliche Aufführung, und zwar
in ı2 Hauptfücken, von der Religion, der Treue im
Dienfte, vom Umgange, der Dankbarkeit, der Spiel-
Aucht ‚etc. Die zweyte Abtheilung handelt die Ge-
fchäfte des Dieners eb, und zwar in allen möglichen
Verhälmiffen in der Stadt und auf dem Lande, zu Haufe
und auf Reifen, in gefunden und kranken Tagen ets.

Rec. hat nicht Teicht ein Buch für‚eine Volksklaffe
gelefen, welches in einer fo guten und fafslichen Spra*
che :gefchrieben wäre, ‚als diefes, und das’ in bündiger
Kürze fo deutlichen und detaillirten Unterricht er;
theilte.. Rec. wünfcht daher recht: fehr.,; dafs es vom
recht vielen Bedienten fleifsig gelefen ,beherzigt und
befolgt werden möge !

NünnseanG, "b. Schneider u. Weigel; Tafchenbuch für
denkende Männer. und gute Bürger, auf alle Tage
des Jahres, ' 1794 126 3." 12. En

„Esift vielleicht gegenwärtig mehr als jemals nöthig,*

fagt der Herausg. in der Vorrede, „fefle Grundfatze der
„Lebensweisheit zu haben, über fich und feine Beftim-
Hhhhz mung
