 

DE an

 

und Büchkandlungen‘ und ‚von, den Verlegern: Samen
zu bekömmen, man kann fich.auch an unleın, Comiflionaie|
Hrn. Böttger: in. Leipzig, wenden.‘ |

Det Mannheimer Theoterkalender‘ auf $ 16 srfeheint; | Beiche
diefe‘ Michaelismefle. “

 

Den Liebhabern von des. Herrn Pfarrers. Bufch' Hand-
buche‘ der Erfindungen, „deffen nützlicher. Gebrauch, für
Lehrer bey dem Unterrichte der Jugend. hinlänglich‘ an-
erkannt ift, mache ich mit Vergnügen bekannt; dals ver.
Aoffene Oftermelle der Ste Theil, ‚welcher ‚die Buchftaben
‚P. Q. R. fondern auch in Gjetziger Michaelismefle der 6te
“Theil der dem Buchfiaben S. enthält, die Preffle verlaflen.
Haben.‘ Diefe beyden neuen Theile diefes nützlichen Werks,
wie auch‘ die vorhergehenden, find 'nicht. allein bey mir,
fondern auch in Leipzig bey- dem Buchhändler. Herrn,
Paul Gotth. Kummer in. Commiflion, wie auch in jeder
guten Buchhandlung, jeder Theil für 1 Thlr, zu haben,

Eifenach, den 6, Oct. 1795.

„Wittekindfche Verlagshandl.

 

Kunftige‘ Oftermeffe wird‘ in dem Verlage der Fel«
feckerifchen Buchhandlung zu Nürnberg, Kugelanns fyfte-
matifchet‘ Verzeichnife der. Käfer: Preufsens herauskommeri,
Der. Name des, dem Entomologen aus dem Neueft.
„Schneiderf. Magazine als‘ fcharffichtigen  Infektenkundigen
bekannten‘ Verfaffers, if dem Werke-hinreichende ‚Em-
pfehlung- hat mir die. Herausgabe defelben übertra«
gen, und in diefer Abficht alle von ihm befchriebene
Käfer mitgetheilt., Unfere vereinten Bemühungen laffen
un$ hoffen, däfs Gichsdiefe Schrift der Aufmerk{amkeit der
Freunde der‘ Entomolozie würdig machen ‚werde. Vermei-
dung aller Wiederholung fchon "bekadıncer Wahrheiten,
und die möglich(te Kürzs haben wir uns. bey der Bear-
Beitung diefes Werks :züm Hauptgefetz gemacht.

Ich mache dies bekannty um. alle‘ Entomologen Preuf-
fens atfzufördern , uns! ihre Beiträge zur Vollltändigma-
chung'der Käferfaune ihres Landes, das reich an neuen
und {fchönen Thieren diefer Oränung ift, mitzurheilen,
Sie können fch fowohl an den Apotheker Kugelann in
Ofterode, als auch. an mich wenden. ®

. Braun(chweig, iı im Oktober 1795,
N Hellwig,
Profefor und Pagenhofmeifter,

Il, Vermifchte Anzeigen.

Erklärung "ans - Publikum,

Nicht mir, fondern einzig und allein dem Herausge-
Ber ‚fchreibe das Publikum die‘ unordentliche Erfcheinung
der: Epheineriden der neueflen theologifchen‘ Literatur und
Kirchengefchichte, harausgegeben‘ von Dr. FO, Thief, zu.
Nach Accord’ und Verfprechen in der Ankündigüng follte *
mit dem Anfang jedes Monats ein Stück von 5 Bogen

 

   
  
    
    
    
     
    
   
      
     
      
  
 
  

und‘ Profeflör der Samietichen „Sprachen, (de
benanat feyn) H. Eichhorn in EEE Een
Stücke des fechsten Bandes feines
bibl. Litteratur bey.der Rec.

fenten (einer neuen Ausgabe des Sn monis
xicons zu wiffen, um (ch gegen fie vertheid
nen; denn nach feiner ya ließe fich
lofen und unbeflimmten Urtheilen (|
dieß Synonyma Wären) keine Notiz nehme %

  

ml bey Ma S
Grunde getadelt hatte, dem |
Eichhorn ' der Rec, 2 ramier imonis im
Journale nicht unbekannt. ift , denn vo
cenfionen nimmt er‘ja keine Notiz;
hiemit zum Ueberflufs melden, dafs
feines neuen Simonis in dem neuen
bin. Möchte fich doch 'auch der Verf. noch
lichern Rec. jenes‘ Lexicons in der A Z. als die m
nige ift, gleichfalls nennen ; Co würde fich‘ Hr.

durch Vertheidigung gegen diefelbe noch

pfen. Zugleich snachrichtige i

  

 

&
‚Antwort auf eine Aufforderkäg | in No. 106. des
der Allgv Litt, Zeit,

Diefe ift fo (onderbar, dafs, wenn Klotz.
ren, und (eine Mores eruditorum neu he: usgebe
er fe gewifs nicht  überfehen würde. Zi
diefer Art, ohne zu wiffen ‚oder pur willen
was für‘Gründe ein Verfafler für fich anzufi
find das ficherfte Mittel, ihm die Vollendung
beit, welche ohnehin fo wenig Reizendes hat, a:
zu verleiden. Die angehängte Drohung
gerade, als wenn öffentlicher Credit und Mifscre
der Hößlichheit oder Unhöflichkeit eines |
nannten abhangen könne. N »

\ Joh. Chr. Adelung.
