 

Vs

 
 
    
   
   
   
  
  
   
 
 
 
 
    
 
   
  
 
 
   
  
    
   
  

 

ın Manufacturiften‘ (von Lyon) hat-das
det, worinn diefes zweyte Pergamus
— Folgendes foll. eine Schilderung der Ver-

in’der Gegend von Avi| feyn:; „Wer
filberne Waffer diefer Quelle in-Blut verwän-
?- Wer hat das «Grün diefer Thäler roth gefärbt ?
ur, die in diefeım glücklichen Himmelsftrich

_ bedeckt; wie die Braut, nachdem fie ihren Vielgeliebten
K aber tel vera , der Lebenskraft beraubte, Erde
bringt nichts mehr hervor als Gräber; die Olivenbäu-
FR me Cypreffen geworden: das Eis des Ventonx,
A -dies ewige Eis, fchmilzt von der Glut, welche Bedoin,
Y 1 der Städte, die diefer Berg befchattete, verzehrt:
” die Sonne, fon(t fo glänzend in diefer Gegend, jetzt
“in. die «Dünfte vom Blur der Unfchuldigen-’verfenkt,
bietet dem erfchrocknen Auge weiter nichts mehr dar,
als ‚einen trüben. und röthlichen ‚Kreis auf dem ge-
_ Achwärzten Blau des Himmels u. f. f.* — Hier ver-
mifst man eben. fo fehr die Würde des Gefchäftsınanns,
‘als die einfache Eleganz des guten franzöfifchen Schrift-
$ellers. WE “
“Die Beylagen zu diefem Bericht enthalten wieder
einen ‚reichen Vorrath merkwürdiger Züge‘ und Anek-
doten. zur Gefchichte der Decemviral-Tyravney. Die
niedrigen Schmeicheleyen, womit Robespierre von atl-
‚Jen‘ Seiten her überfchüttet ward: — die Relationen
- feiner Spione‘ (hier finden -fich Tagebücher über alle
Schritte, die gewiffe ihnr verdächtige Deputirten, wie
—' " Tollien , Boürdon, Thuriot u. a: thaten) -— verfchiedne
_ eigenhändige Auffätze ‚von Robespierre; — ein fehr

es
-merkwürdiger (von ihm aufgefangner) Brief des fpa-
„ "nifchen. Gefandten zu Venedig an den. Herzog von Al-
eudia; — mehrere Briefe des Nationalagenten Payan,
"eines Menfchen der an Feftigkeit und. Graufamkeit re-
volutionärer Maximen Robespierre’s Meifter zu heifsen
“verdiente; — die Briefe und Relation eines gewiifTen
 Yulien, der, obgleich weder Deputirter , noch font in
einem namhaften Poften angeite!lt, die Departements
” mit” proconfularifcher Gewalt durchreifete und fanscu-
= "Jottifirte”— ‚endlich wieder eine grofse Menge Beyträ-
ge zur Gefchichte des. Terrorifmus, in der Vendee, in
Ton, in Arras, in. Bourdeaux und befonders in der
ehemaligen Provence. Auf Robespierre’s Perfon haben
die meilten von diefen Stücken keinen unmittelbaren
Bezug: man fieht wohl allenthalben, dafs er der erite
und angefehenfte unter den Frevlern war: aber es hat
doch ganz das Anfehen, als würde das Werk auch
Ohne ihn Fortgang gehabt haben.
Der, welcher fich entfchliefst, alle diefe Acten(ftü-
.  cke-duürchzulefen, wird feine Mühe zuweilen durch
As  überrafchende Blicke in das Innre der revolutionären
4 SE belohnt finden. Was kann lehrreicher feyn,
folgende Stelle aus einem Briefe des vorhin erwähn-
en Julien, worinn er das Betragen des Volksrepräfen-
fe tanten Ffabeau zu Bourdeaux fchildert. „Er konnte fich
„nie auf den Strafsem, im Schaufpiel, oder im Clubb
{ehem laffen, ohne dafs ınan feine Perfon, feinen Schat-
ten fogar mit Beyfailklatficheu und mit dem Ausruf:

 

 

   

16," 267. OCTOBER 1798.

lachend war, hat fich mit einem Trauerfchleier ,

‚umliegenden Gegend {chickten, die-Hauptrolle,

 

22

„Es lebe Yfabeau ‚ unfer Freund , unfer Vater ‚verfolgte.
Ich habe es gefehen, wie Ari(tokraten- Kinder ihn auf
»diefe Art anredeten, indem’ er in den Wagen Ktieg;
„denn er hatte,einen, er hatte fogar mehrere Wagen,
„einen. Kutfcher, Pferde, die‘ ganze Equipage eines
„ehemaligen Edelmanns;- Gensdarmen waren allent-
„halben, felb(t bey feinen Spazierfahrten vor ihm her;_
„an jedem öffentlichen Orte fafs er auf einem ’ausge-
„zeichneten Platze; man wurde durch Karten zu feiner
„Tafel, durch Karten in feine Loge im Schaufpielhaufe
menge len. Jedermann nahm in feiner Anwefenheit
„den Hut ab; ein huldreicher Blick war der Lohn für
„den demüthigen Bückling jedes vorübergehenden, Man
„redete*ihhn nie anders an, als Citoyen- Repräfentant ;
„um zu diefem mehr als gewöhnlichen Menfehen. zu
„gelangen, mufste man mehr als eine Schildwache
„pafliren und vom Hauptmann feiner Garde eine Er-
„Jaubnifs haben.‘ — Und dies war vielleicht der wehl-
thätigRe aller in die Departements gefendeten Reprä-
fentanten! , Was hätte MarJeille, Nantes, Arras, Strafs-
burg u. f. f. darum gegeben, wenn fie mit einem de-
müthigen Bückling davon gekommen wären! .

Ein gewiffer Agricol Moureau fchreibt aus Avignon
an Payan: „Das Feit des höchiten Wefens ift hier mit
aller möglichen Pracht gefeyert worden: alle unfre
Bauern find dabey erfchienen und haben fich unfäglich
gefreut, zu fıhen, dafs es noch einen Gott giebt; O0!
Welch ein fchönes Decret ilt das! fagten fie,**

Man mag durch alle die Greuel, welche die hier
angezeigten Schriften der Nachwelt übertiefern, noch
fo fehr abgeltumpft und gefätiiget feyn, am Schluffe
der Beylagen. des Courtois/che'« Berichts eröffnet fich
eine neue Scene, welche die Aufimnerkfamkeit dennoch
gewaltfam wieder aus dem Schlummer reifst. In die-
fer Scene fpielte der Volksrepräfentant Maignet, nebft
einigen fubalternen Böfewichtern, welche die Tyran-
nen unter dem Namen einer Volkscommiffien nach
Orange, Avignon und allen namhaften Städten va
Mai-
gnet füngt gleich damit an’, dafs er in,einem Briefe an
Couthon die Anzahl der in den beiden Departements
von Vauchufe und den Rhonemündungen (Avignon urd
Marfeille ) verhafteten Perfonen auf funfzehntaufend
und die Anzahl derer, von welchen der Erdboden ge-
reiniget werden mufs, auf neun bis zehntaufend Schätzt
und eben daraus die Norhwendigkeit eines an Ort und
Stelle zu errichtenden Revolutionstribunals herleitet,
Von den Operationen diefes Tribunals fchreibt nun ein
gewiffer Benet an den nur allzu berüchtigten Payan:
„Ich fchicke dir hier Exemplare von den erften Senten-
zen. — Du wir!t gewifs nicht ohne Vergnügen hö-
ren, dafs diefe gegenrevolutioniftifchen Köpfe gefallen
find. ' Du kennfl die Lage von Orange: die Guillotine if
vor dem Berge aufgeflellt. Man follte Jagen, alle Köp, e
bezeugten dem Bırge din Herunterfallen die Ehrfurcht,
die ihm gehührt.. Koflbare Allegorie. für die wahren
Friunde der Freyheit!* (nämlich der Freyheit, die auf
dem Berge wohnte), — Ein andermal fchreibt er:
„Abermals ein Triumph der Freybeit über die Sklave-

C2 reyn
