  
 
 
 
     
  
  
    
   
  
   
   
   
 
   
    
   
    
   
   
   
  
 
  
 
  
  
 
  
 
 

eit hervorgeht nich |

aber die grober Striche, mehr als für feinen Zweck hin-
__ Koglich wäre, aus hiftorifchen Lehrbüchern nachmalt,
+ Befonders. fcheint er fich noch auf den Kunftgriff etwas
einzubilden, dafs,er, wo man in diefem in der ver-
gangnen Zeit redet, immer Wie von der Gegenwart
fpricht. Leider wird durch‘ diefes Kunfttück, wie
En ch‘ durch. Bey wörter, Ausrufungen, Anreden nie hi-

- . Rorifches Leben hervorgebracht werden, und-es mufs
_. ein’‘fehr blödes Auge fey.o, weiches das Knöochengerippe
trotz diefer Verhüllung nicht erblickt,
—.° Zum'Glück hat“ der Vf.’zu der deutfchen Gefchichte
Ss keine Vorsede- geichrieben; aber-die Meafchengefchichte

 

 

 

beginnt er mit folgender Expectoration: „Mit Schüch-
 teraheir undEhrfurcht ‚aber auch mit Muth nnd. hoher
_ Freudigkeit; betret” ich den grofsen unermefslichen
chauplatz der allgemeinen. Menfchengefchichte, . um
aus’ den ungeheuern Vorräthen von Sagen, Urkunden
" und Dehkmälern aller Zeiten und aller Völker (ey was!
diefe” ungeheuern Vorräthe hat der Vf. in Schrökhs Welt-
; gefchichte für Kinder gefunden?) die merkwürdigften
un de K ware nen ErrlauiTe Begebenheiten und
Thaten zu fammeln, und. fe der Zeitfolge nach wahr
und anfchaulich, freymüthig, und beicheiden, belehrend
und warnend, ermunternd und. abfchreckend. darzuftel
A re Mieze, beahar abhrs chreckend if die-
_- fes treue, Warme und kräftige Gemälde der allgemei-
gen Menfchenfchickfale, „nämlich für jeden, welcher
fıch an der Gefchichte verfündigen will! Als warnen-
des‘ Beyfpiel für die vielen "unberufnen hitorifchen
-  Piansler in unfern Tagen, if dies Gemälde für den Geift
der Zeit gearbeitet ; oder heifchen fie es nicht, der Geifl
und das Bedürfnis ditafer Zeit? S, 5.

+ “Die eritePeriode der Menfchengefchichte geht hier

e gewöhnlich bis zum J..d. W. 1657, und wir kön-
en nicht täugnen, der Vf. mufs bey diefem Abfchnitt
ur-ur-uralte Sagen. und Urkunden. benutzt haben,

 

 

7

  

 

 

folgende Stelle: „Adam ermaännte fich, fprach
ämerten Weibe Much ein, führte lie aus
traurigen Höle ins Freye und — Weine
che Eva! fo ruft er mit füfser Freund-
‚würdige Adam !) : der Himmek lacht
ie Natur hat uns noch. nicht, ganz
5 fie hat auch‘; hier, obfchos

m fegensreichen Eden, für uns geförgt,
Gaben fammeln und‘ daukbar N eHehen
Weg muthig yerfolgen; den fe:zu un-
und Bildung uns vorgezeichnet hat!“
auf den Verdacht kommen, Adam ha-
ähnliche Ideen, wie der Vf, über den Gang
lichen Ausbildung , gebaht? Die Kindheit

Zeit des erften Menfchen würde einen

t nicht widerlegen. Dafs Eva nach je
& üızen Einzigen an den leichtverhüllten

  

 

   

orgebt, fogar nichts weils; dagegen.

Ude hätte er denn fonft alle feine Nachrichten, wo- -

142

; Bufen drückt, diefe Aehnlichkeit der guten Mutter al-

lerGefchlechter mit einer modernen Theaterdame fchien

a anfänglich etwas unhiltorifch, zumal da Eva fo
1

rohaft ‚und, rüftig ift, dafs fie‘über die afıntifchen
Betreten wandert ; aber es fiel uns ein, dafs die Be-
deckung des Feigenblatts fich gefchwind bis zu dem
leichtverküllten: Bufen hinauf konnte erftreckt haben,
Wie Bam’ der Vf. auch die bekannteften Dinge

   

verftellt, um in die Empfindungen, welche er be
hreibt, eine gewiffe Delicatefe des Gefühls aus un-
ferg Ritterromanen zu bringem, davon gieht uns der

‘Anfang der zweyten Periode, welche bis zum J.d. W,

2685 geht, ein auffallendesBeyfpiel. Wir wiffen

' der mofaifchen Erzählung , dafs Abraham fein Weib für

feine Schwefter ausgab, Weil die Lüfternheit des ägyp-
tifchen Königs die Ehe doch noch heilig hielt, und er
den Fremdling lieber würde haben umbringen laffen,
als durch den Genufs der fckönen Sara’ die Heiligkeit
einer Ehe verletzen. Eine Jungfrau hingegen opferte
er ohne Bedenken feiner Begierde, Der Vf, aber ver-
fichert uns, Abraham habe in dem Wahne, dafs man
der jungfränlichen Unfchuld weniger, als der ehelichen
"Freue Gewalt anthun würde, (ein Weib für feine Schwe-
frer ausgegeben. S, 54. Die Gefchichte der einzelnen
Nationen in diefem zweyfen Abfchnitte, verdiente kei:
ner Erwähnung, wenn’ es nicht nothwendig wäre, un-
ferm Publicum deutlich zu zeigen, welche elende Waare ‘
es fich ’als ‚gefchmackvoHe Gefchichte verkaufen läfst,
Die Gefchichte der Aegypter (nicht Aegipter), beginut
ganz auf diefelbe Weife, als wenn der fel. Raff feine
Kinder von der Heimath und den Eigenfchaften eines
Thieres benachrichtigen wollte!‘ S, 67. „Wir geben
durch die zwifchen dem mittelländifchen und zwifchen
dem rothen Meere fich hinziehende Erdenge Suex
über die Grenzen, welche Afien von Afrika fcheiden,
uad durchwandern das bis an die libifchen (libyfchen)
und äthiopifchen Gebiete fich- erftreckende Flächen-
land Mizraim erc.‘** S. 71. „Wir erblicken einen ge-
waltigen, unumfchränkt‘ gebietenden Alleinherrfcher,
der aus(chliefsend den Namen Pharao, der Erhabene,
führet.‘*- Wie falfeh dies fey, fieht‘ man auf einer an
dern Seite, 76. wo es heifst, die Macht des Königs
fey die befchrätnktefte: gewefen, die jemals auf Erden
ausgeübt worden fey. Dies Widerfpricht fich freylich
geradezu, amd doch i{t keine von beiden Behauptung
gen richtig; fie find. beide übertrieben, Dafs ein fö
unwiffender Schrift(teller, welcher eigentlich nur mif
Phrafen Handel treibt, über Gegenüände, wie die
ägyptifche Verfafung , Religion u. f. w.. nichts klares
und finnreiches habe vorbringen können, ift eine Ver:
muthung, ia Welche jeder Lefer fchon. mit uns einftiut-
men Wird. Sein Gewebe von Redensarten über Ge:
genftände, welche fo viel Feinheit des Geiftes erfodern,
in feiner Verwirrung‘ vorzuzeigen, wäre völlig über-
flüfsig, da er ja die gewöhnlichiten, klariten Sachen
verwirrt. Die dritte Periode diefer Darftellungen aus
der Gefchichte der Menf(chheit geht bis auf die perfifche
Monarchie in Afıen. Ohne Auswahl find auch in die-
fem letzten Theile des Almanachs mancherley Dinge
52 erzählt;
