   

 

ARZNEFIGELAHRTHEIT.

Parıs, b: M6quicnon: "Traite  complet Of
= fuivant la methode de Default, par Hyacınthe Ga-
vard, fon Cl6ve. Seconde edition augmentee du

© trait& des Ligamens. Tome premier. 360 S. gr. 8.
L’an troifleme. de 1a R6publique, auf fchlecht Pa-
pier (2 Rıhlr. 8 gr.) . '
auter der Bedrohung, alle Nachdrucker zu verfolgen,

/ {teht der handf{chriftJich unterzeichnete Name des Vf.
Eine kurze lateinifche Dedication an ‚den 'verewigten
Default, die fich endigt: Anno Tertio veipublicae demo-
eraticae unius et indwifibilis. Schilderung, wozu die
Oßeologie nützt und nicht nützt, L’Ofleologie weft pas
neceffaire pour cownoitre les maladies, qui ne fe manifeftent
que par fimptömes,, et dont Im nature efl. incommue ?
"telläs que les ramoliffemens des os dans le rachitis, (Wie
will man aber denn einen vorgelegten rhachitifchen
‚Knochen erkennen, Wie will man ‚zeigen, dafs die vor-
gefchlagenen, bis jetzt noch gebräuchlichen, Metho-
den, Buckel, die von der Rhachitis kommen, zu hei-
len, abfurd find; wie will man eihe beffere Methode
vertheidigen, wenn man keine Ofteologie weifs. Ge-
rade diefes Beyfpiel Scheint daher nicht zum Beiten ge-
wählt. ‚Denn ohne genaue Kenntnifs’ der Knochen

kann man kaum. eine einzige Erfcheinung in diefer *

"Krankheit erklären.) — Zum Studium der Ofteologie
folle man ja fchickliche Körper auswählen, man folle
die plötzlich geftorbenen in diefer Hinficht verwerfen ;
Warum? wird nicht gefagt, denn es find ja nicht alle
‚plötzlich geftorbuen Kt, wenn man nach dem vorher-
‘... gehenden Satze glauben follte, dafs das etwa der Grund
wäre, oder hat min nicht Handgriffe genug, das Fett
auszuziehen ? freylich nicht durch das unzureichende
Kochen, das der Vf. auch noch vorfchlägt.. Er räth,
die Knochen zu firniffen, und nennt dies une bonne
maniere; Kann man fich aber wohl etwas häfslicheres
‚denken, als ein gefirnifstes, d. h. verdorbenes Skelet ?
— De ia Conformation externe des 05 —.du nom des 05.
— Du nombre des os. Er bleibt hier bey den alten
Irrthümern, trennt das 0s occipital vom fphenoide —
nimmt vier Gehörknöchelchen an, dagegen nur ein
‘ Brußftbein, nur ein Züngenbein, nur ein Steisbein, . ja
er fagt gar S, 10: on rapporte los hioide a 1@ machoire
inferieure. Die Sehnenknöchelchen werden als unbe-
ftimmt angegeben, De la Poftion des os; die Knochen
lägen theils flacher, theils tiefer, oder die Pofition ift
entweder abfolue oder relative, De 1a‘ Grandeur des
os: er unterfcheidet 5 Claffen, trös grands, grands,
moyens, R its, tr2s petits, Die Gröfse laffe fich nach
AL. Zi 1795 Vierter Bandı En :

5 N

AN. um er 289.

 

 

 

Fufs, Zoll’ und Linie beßirtmen. - Arbeitende Leute
hätten gröfsere Knochen. (Dies. fcheint uns aber nicht
der Fall, im Gegentheil glauben wir beobachtet zu ha-
ben, dafs zum, nen Wuchs des Skelets mäfsige Ru-
he gehöre.) — De [a Figure des os; er yerwirft, wie
billig, die Vergleichungen mit. Hufeifen, Mufcheln, Flü-
gelnetc, als oft unnüfz und nachtheilig, theilt die Kno-
chen in paarige und unpaarige, {ymmetrifche oder regel-
mäfsige (reguliers), und in un{ymmetrifche oder unre-
gelmäfsige; endlich in lange, breite und dicke. ‘Deia
Directidn des os; nach diefer liegen die Knochen ho-
rizontal, vertical, oder oblique. « Des Parties externes
des os; de la Diapkiffs des Regions des os; des Faces
des os; des Bordes des os; des Angles des os. — Des
Eininences des 0s.; diefe theilt er in articulaires ou diar-
£hrodiales und non ayticulaires ou finarthrodiales. (Aber
find denn alle Gelenkflächken hervorfpringend oder emi-
men$? ) Des Cavites des’os; diefe find articulaires und
non articulaires, Des Inegalites des'os. Diele theilt er
in mufculeufes, tendineufes, aponeurotiques , ligamen-
teufos u. £. £. De 1a Structure interne des 0s; de Aa
Couleur des os „on vemarque en general que les 05 pla-
ces pres du coeur font ımoins blancs,‘ que ceurx, qui en font
eloignes; probablement, parce que le: fang etant pouffe
avec ‚moins de foyve vers ces derniers, leurs vaiffeaux
‚Jont moins developpes.“ (Wie kann man doch (0 eiwas
fchreiben? Sind die Ribben nicht dem Herzen näher,
als das Ferfenbein, und dennoch nicht weifser ? Alle
auch die entfernteften Gefäfse find fo viel, als fie follten,
entwickelt, oder developpes comme il faut. Welchen unphi-
lofophifchen Begriff überhaupt fetzt das moins develop-
= nicht voraus? Nicht gehörig präparirte Wirbel fe-

en freylich fchmutzig und dunkel aus. VUeberhaupt
follte man doch endlich einmal dergleichen Begriffe
verbannen.) ‘ De YEpaideur des os; die“Knochen ieyen
in Männern dicker. ‚De 1a Denfite. des os; fie feyen
dichter in alten. Leuten, und überhaupt in Männern,
Des Elemens ow Principes des os. Sie enthielten Few
(Wärnteftoff), Luft, Wafler (eigentlich doch nur die
Gasarten, die mittelft des Wärmeltoffs entitehen,) Fett,
Phosphorfäure, elektrifches Fluidum (?) Salze. Auch
fcheint er Fibres des os anzumehmen, die aber wohl
nicht einmal logifche Haltbarkeit haben. ‚Dans Y’hiver
de 1784 6 1785 en difequant & l’höpital de la Charite de

'aris, par un temps chaud et pluvieux, je fus furpris de
voir tous les cadavres 5 comme toutes les par-
ties ne Vetaient pas egalement, jexaminai quelques 0s
nouvellement decharnes, fur lesquels. le-phenomene etait
tres marque; j’en vatifai un dans une affez grande eten-
due pour le depouiller de fon perviofle,: et il refla tow-
der Mminenn dams cet endroit: — De ia Subflance

CoM-

; VE n 294
LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

e TS .
Mittwochs, den 28..October 17950
