 

„533

1) £|
dritten und letzten Cap, enthalten

kommt man der Wahrheitj durch 6 oder 9'in 3 foge-
nannte Schürze vertheilte Schätzer: da dann bey der
Taxation nach dem Geldwerthe aus dem Durchfchnitte
der Taxen und bey der Schätzung nach der gröfseren,
Oder minderen Fruchtbarkeit des Bodens aus der Ueber-
einfimmung, oder nahen Gleichförmigkeit der Anga-
ben zweyer Schürze das für richtig anzunehmende Re-
fultat folgt. Was-im 6.82 nur beyläufig angeführt ift,
mufs billig als eine Generalregel gelten, dafs es näm-
lich, der nöthigen Unparteylichkeit wegen, rath(amer
fey,. die Schätzer aus den an der zu confolirenden Feld-
mark zunächft helegenen Dorffchaften, als aus den In-
habern diefer Feldmark, zu erwählen. Auch verdien-

"te es/gewifs mit angeführt zu werden, dafs dem auf

ver(chiedenen Feldmarken vorhandenen, der Verbeffe-
rurg der Landwirthfchaft fo fehr hinderlichen grofsen
Mi(syerhältniffe der Getreidefelder gegen die Wiefen
bey einer neuen Vertheilung folcher Feldmarken am füg-
lichiten abgeholfen‘ werden könne und dafs darauf,

auch wie falches zu bewerkftelligen, forgfältig Bedacht

zu nehmen fey. Alle fogenannte Himmels - oder Berg-
Wiefen, nach $. 67, in Ackerland zu verwandeln,
möchte wohl bey den wenigften rathfam feyn. Aus-
führlich wird gelehrt, wie der Feldmefler von Seiten
feiner Gefchicklichkeit und Rechtfchaffenheit befchaffen
feyn und wie- er.in dem Vermeflungsgefchäfte , nach
Mafsgabe beygefügter Formulare: zu Tabellen, verfah-
zen müöffe, - Hierauf folgen die Grundfätze, wornach
die Lager- und Hypothekenbücher, nebit den damit

‚zu yerbindenden Riffen und Regiftern einzurichten find,

weil jene Bücher mit der gefchehenen Vermeifung und
Verlofung der Grundftücke und mit den dabey erforfch-
ten phyfikalifchen und rechtlichen Eigenfchaften derfel-
ben übereinftimmen müffen. Ein Paar angehängte Mo-
delle geben Erläuterung über die Abfaflung der Lager-
bücher. Im Betreff der nöthigen Rubriken in diefen

„Sowohl, ‚als in den Hypothekenbüchern vermifst aber
Rec. die wefentlich dab

in. gehörige Rubrik, vechtlicher
Grund des Befitzes (tituhus e[fionis): Die in dem
en, hieher eigentlich
nicht gehörigen Bemerkungen über die Dorfpolizey be-
fteben in einigen brauchbaren, jedoch läng(t bekannten
Anweifungen zur Weislichen Benutzung fowohl der den
einzelnen Mitgliedern einer Dorffchaft,. als auch der
rd dafigen Gemeine‘ gemeinfchaftlich zugehörigen
rundfücke,,

VERMISCHTE SCHRIFTEN:

AutensurG, in der Richterfchen Buchh: : Moralifche
Vorlefungen über die Pflichten der Keufchheit und
des‘ ehelichen Vertrags, vornehmlich von Seiten
ihrer Wichtigheit für junges Frauenzimmer betrach-
tet. Von Friedrich Auguft Fvritfch,- öffentlichem
Lehrer und Prediger bey dem, Frey- Adelichen
Toast) nenftift zu Altenburg. 93 Bog. in 8. 1795.
12 gr,

„Der fehriftliche Entwurf, heifst es in der Anrede

an die Fräulein, welche nach dem Vorübergang ihrer

No. 281. OCTOBER 1795.

‘genommen; als S. 44.

234 -

Bildungsjahre im Begriff ftehen das Inftitut zu verlaf-
fen, — den ich ihnen mittheilte wenn wir auf diefen
Punct kamen, leiftet Ihnen‘fchon etwas, und doch glaube
ich, ift eine entwickeltere Ausarbeitung diefes Entwurfs
In dem gewöhnlichen (?) Ton unfrer Unterhaltungen Ih-
nen kein unwillkommenes Gefchenk. Hier haben fie es als
einen Beweis, dafs ich mich nicht fcheue, zu den fittlichen
Grundfätzen , die.ich Ihnen’anrathe, mich auch öffent-
lich zu bekennen“ u, ff. — Der auf dem Rande be-
merkte Inhalt der acht Vorlefungen ift folgender: Be-
griff und Norhwendigkeit der Keufchheit, Bewegungs-
gründe zu derfelben und Folgen des Gegentheils. Be-
griff der Ehe, Verpflichtung zu derfelben, Einwürfe,
zu entfernende Hinderniffe. Wann foll-derMenfch die-
fen Vertrag eingehen? Wie viel Perfonen können zu
gleicher Zeit mit einander in diefen Bund treten? [WVel-
che Perfonen können und dürfen fich'heyrathen? Der
Entfchlufs Zur Ehe fey wohlbedächtig, gründe {ich
nicht auf blofse Gefühle, auch nicht auf alleiniges Rai-
fonnement (Klugheitspartieen) fondern auf vernünftige
Zuneigung. Deftine,  Väterlicher Confens. Mesalliance.
Oeffentlicher Abfchlufs des ehelichen Bundes. Gewif-
Sensche. Concubinat, (Warum nicht auch die Ehe zur
linken Hand, bey welcher die Frauen nur nicht den
bürgerlichen jRang der ihnen angetrauten Männer ge-
niefsen?) Pflichten der Ehe, als. Gattin, Mutter, Haus-
frau und. Freundinn des Mannes. Unauflöslichkeit der
Ehe. Scheidung. DerInhalt it, wie man fieht, ziem-
lich vollitändig und die Ausführung auch fo, dafs man
mit derfelben zufrieden feyn kann, wenige Stellen aus-
„Ehen, zwifchen Aeltern, Kin-
dern und Gefchwiftern waren im Mofaifchen Gefetz bey
Lebensftrafe verboten. — Wider diefe Ehen empören
fich alle unyverflimmten Gefühle des Menfchen und
{chauderu vor ihnen, als verabfcheuungswürdigen Ver-
brechen zurück; (?) und hier entfcheiden allerdings Ge-
fühle, (?) Unter Weifung diefer zurückftofsenden
Triebe verabfcheuete dergleichen Ehen auch der robefte
Heide,“ (?) OderS, 118 „Fürchten Sie nicht, dafs hier
die fcheinbare, mifsverftandene und mifsgedeutete
Drohung der Schrift: Und er foll dein Herr Seyn! der
ehelichen Freund£chaft in den Weg trete. — Der Sinn
jener Worte wird in einer fo harten Deutung zuver-
läfsig mifskannt. Allgemeines Naturgefetz ift die ge-
fürchtete Oberherrfchaft des Mannes über das Weib
nicht, fonft hätte fie auch Schon im Paradiefe gegolten
und die dort redende Gottheit hätte gewifs das Weib
nicht mit fo fanft empfehlenden Worten dem Manne
als Gehülfinn zugeführt. Alfo war jene Verwandlung
des Tons und der Verhältniffe nur eine Folge des feh-
lerhaften weiblichen Verhaltens. Die Gewifsheit diefer
‚Folge wird.in der Sprache der Morgenländer in dem
Tone eines Gefetzes ausgedrückt: Nun foll (wird) er
dein Herr feyn! Und diefe Folge ift unter gleichen Um-
ftänden freylich noch fortdaurend und fteht felt wie
ein Gefetz. Denken Sie fich ein Weib, welches den
überall gefchmeidig nachgebenden Sinn des freundlichen
Mannes unverzeihlich mifsbraucht, ihn durch ihre füfsen
beredten Schmeicheleyen zu 'Thorheiten überredet,
wird er, wenn er einige Feitigkeit und Kraft hat , bey

Rz Auf-
