k
k
.

 

HA ZEN

EA a 7 FAR

A EEE

 

ACHRICHT,

D. Allgemeine Literatur» Zeitung, davon wöchentlich fechs Stücke ohne die Beylagen, Intelligenz.
Hlätter und Regifter erfeheinen, 7 1 BP
“-1) Koftet wie bisher.Acht Thaler Conventionsgeld, wobey' die wichtigen Touistors zu Fünf Thaler , die
d

Ducaten zu zwey Rthir. zo Grofchen, die wichtigen Carolins alten Schildlouisd’ors; zu
Sechs Thaler Vier Grofchen, die neuen‘ feit 1785 ausgeprägten. Schildlouisd'ors‘ zu Sechs Thaler
die Laubthaler &u" ı Rehlr. 12. gr. die Conventions- Thaler zu x Rthir. 8. gr. angenommen wer«
den, Für diefe Acht Thaler liefern die näch(ten 1öbl. Poftämter und Zeitungs- Expeditionen ins
nerhalb Deutfchland die A. L. Z, wöchentlich poftfrey ; bey gröfsrer Entfernung, oder. an«
dern etwa eintretenden befondern Fällen, känn der Preis auch etwas. höher komm, worüs
ber denn mit dem 1öbl. Poftamte, bey welchem die Keftellung gemacht wird, billige Ueberein®
kunft zi treffen ift, €

2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie ift zur Aufrechthaltung

des Inflituts durchaus nothwendig, wenn anders die 1öbl,' Poftämter und Zeitungsexpeditig«
men, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen , die mit uns verabre*
deten Zahlungstermine halten Sollen. Da wir uns lediglich mit diefen „nicht mit/unfern ge-
ehrteften Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, fo fetzen wir voraus, das jene ‚ohne
Vorausbezahlung , es fey.dann auf ihre eigene Gefabr und Rifico, keine Exemplare zu fpediren

; anfangen ‚folglich allezeit in Stande feyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-

gegenin jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget fehn, die 'fernere Spedition der
nicht verabrederermäfsen betich*igten Exemplare zu fefpendiren,

3) Ungeachter wir beym Anfange der A, L. Z. und in/der erften Ankündigung, v. J. 1784. nur füg

die vor dem Eintrit des neuen‘ Jahres wirklich beftellten Exemplare‘ Schreibpapier verfprächen,
fo fahen wir uns doch bald in läftige Nothwendigkeit verfetzt, die Verwirrungen des Schreib-
und Druckpapiers zu vermeiden, alle Exemplare ühne Unterfchied auf Schreibpapier abdrucken
zu lafen. Ungeachtet nun der mit jedem Jahre notorifch' geftiegene Preis ‚des Schreibpapie«
res, uns beynahe gezwunget hätte, diefen äufserlichen Vorzug anfers Journals aufzugeben
und fe fernerhin, wie es mit allen deutfchen gelehrten Zeitungen gefchieht, auf Druckpapier
abdrucken zu laffen, fo haben wir jedoch bey der Beeiferung die A. L. Z. mit jedem. Jahr eher

zu verbeffern ‚als in irgend einem Stücke fchlechter werden zu laffen, auch für dies Jahr

das Schreibpapier beybehalten; j

4. Da es jedoch Schlechterdings unmöglich ift für eben den Preis fo gutes Schreibpapier als in den bej,

den erften Jahren zu liefern, fo.laffen wir für folche Abonenten; welche ein paar Thaler mehr jähr.;
= ; liche

 

}
