 

 

die Nebenabüche,* es al, Tehrmittel für. die Jugend zu
brauchen». der eingefchränkte Raum, der anfängliche
‚Mangel an der erft während der Fortfetzung erlangren
eignen Correfpondenz und andere Umftände erlaubren, mir

‚picht , ihm‘ ‚die Mannigfaltigkeit und den Umfang zu ge-

ben, den eine Nationalzeitung nach obigem Plane haben
mufste. Da’aber mit dem laufenden Jahre der ı2te Jahr-
gang diefer Deut/fchen Zeitung gefchloffen wird, und diefe
Achickliche Anzahl von Bänden mit einem gemeinfchaftli-
chen Regifler verfehen und mit dem Jahre 1796 eine fri-
fche Reihe angefangen werden foll; Co will ich diefes
Blatt zu einer folchen National- Zeitung zu erheben —
verfuchen, und die bey, jenem allmählich erlangten. ‚Vor.
theile der ausgebreiteten ‚Correfpondenz , des einmal kin-
gerichteten Umlaufs durch ganz Deutfchland, und des
mir vom Publikum bisher gefcheakten Vertrauens, dies
fem Unternehmen zuwenden. Die nähern Bedingungen
find folgende:
1) Ich‘ gebe, vom Iften Tan. 1796 an, der bisherigen
Deutfchen Zeitung den Titel:
National - Zöitung der Deutfchen;
2) umfalle darin von oben verzeichneten Gegenftänden
Jo viel, als die mit dem-Fortgange der Zeit und des
Inftituts Aufenweife zu erweiternde Correfpondenz ge-
fattet;
3) forge übrigens dafürı dafs die D: Zeitung, durch
diefe mit ihr vorzunehmende Veränderung, an den
/ zu moralifchen Abfichten brewchbaren Nachrichten
nichts einbüfst, fondern vielmehr gewinnt: und (fo
werden auch die vierte!jühripen politifchen Ueberfich-
ten beybehalten, um die Verhältnife Drutfchlandes
zu andern Staaten und Nationen überf“hen zu kön-
men; auch die jährlich zu liefernden Sach- und Na
men - Regifler volilländiger abgefafst werden, als
bisher. m
4) Tch 1affe die einmalige wöchentliche Abfendung durch
die Poften noch fo lange beßehen, bis die Menge der
zu Jiefernden Nachrichten ich (fo fehr vervielfältigt, dafs
der Raum verdoppelt werden, und die Verfendung
wöchentlich zwey- oder dreymal gefchehen mu(s;
$) den zu den neuen Gegen(länden erfoderlichen Raum
fuche ich dadurch zu gewinnen, dafs ich das Format
auf demfelben Papier vergrößern und mit etwas klei-
ner Lettern drucken lafe; dann die Schreibart mög-
JichR abkürze, und — zu jedem Bogen, wenn hin-
reichende Nachrichten einlaufen, eine Beylage vom
} Bogen gebe.
6) Den auf folche Weife und durch die erweiterte Cor-
‚  refpondenz über die Hälfte vermehrten. Aufwand auf
— diefes Blatt , trage ich einftweilen in der Hoffnung,
ihn durch die gröfsere Anzahl der abzu(erzenden Ex*m-
plare vergütet zu erhalten, und erhöhe den bisheri-
gen Preis nicht eher, bis es einft die allgemeinere
Theilnahme der Nation an ’diefem Inftitut erfodert
und austrägt, ihm mehr typogtaphifchen Glanz zu
geben und die Bogenzahl‘zu verdoppeln.
* 4) Der Preis diefes Blattes bleibt alfo für den Jahrgang
2 rthl. (ächt. "oder 3 A. 36 kr. rhein. Nur ziemlich
“entfernte Poflämter können — — billiger Weile — et»

 

TA

e eitztina Belfeilungen! werden nicht.
ondern bey jades Ortes Poften oder n
Jungen , und durch diefe ‚bey der ihnen bekannten Be- _
hörde gemacht. und ich bitte, folche bald zu befor=
„Ben, um die Auflage datnach beflimmen zu können.
” 9) Den bisherigen Intereffenten, der Deut/chen Zeitung
wird die National- Zeitung‘ der Deutfchen, als Fort
fetzung, anf den bisherigen Wegen, zugefendet; wenn
fie nicht vor dem letzten December d. J. +urricklich
erklären, dafs Go (olche nicht verlangen. ,
Eine noch umftänd!ichere Nachricht von diefem Unter
nehmen, und von den Mitteln, wodurch ich die Schwie-
rigkeiten, die dem(elben im Wege Rehen, zu befeitigen —
hoffe, fteht im Reichs- = Anzeiger Nr. 223. und: Nr. 25% <
verglichen mit Nr. 248. d. J, £ :
Gotha, den 30. Octbr. 1795 N
R, Z. Becker,
Der franzößfche Nationalkonvent ‚hat befchloßfen,
die nachgelaffenen auf die Gefchichte der Revolution Be-
zug habenden Schriften von Rabaut de St. Etienne, die
fich bey (einer Verhaftung vorfanden, und im Sicherheitse &
ausfchuffe aufbewahrt wurden, gedruckt werden follen. -
Eine deutfche Buchhandlung wird diefes Werk vor -
feiner. öffentlichen Ausgabe erhalten; und davon‘ für 14
Deutichland (owohl eine franzöfifche Ausgabe‘, als zuch
eine Deut(che Ueberfetzung, möglichtt fchnell beforgen.

Il, Vermifchte Anzeigen.

Inder fo eben bey Voigt in Jena Berausgekotnenen >
Befchreibung :
Fragmente aus meinen Papieren,
ftehr 8, 83. folgende Stelte: X
Sie find nicht der erfle, der fich über” die Unregelmäßigkeie
der Recenfion des erfien Stäcks der Horen in der Av L.
Z. wundert. Sie wiffen alfo wohl wicht, dafs Cotta diefe
Recenfionen bezahle? € A
Wir würden eine aus der Luft gegrifene Lüge, die %*
man uns hiemit aufbürdet, fo wie viele andre Klatiche-
reyen gar keiner Aufmerkfamkeit gewürdigt, vielmehr
diefe Fragmente aus Papieren ruhig ihren \Veg mit an-
dern Fragmenten bedruckten ‚oder befchriebenen Pa; An
haben wandern laffen, wenn wir nicht erfahren hätten,
dafs Hr. F. in J.„ der fich unter der Zufchrift als Her«
ausgeber unterzeichnet, der Hr. Adj. Forberg in Tema (ey,
Da es nun doch manchem braven Manne un!
£cheinen möchte, wie derfelbe mit Tolcher Keckheit
für eine ganz bekannte Sache ausgeben könne, wenn n
eıwas datan wahr wäre, (o haben wir fürs beite gehal-
ten, den Hrn. Adj. Forberg ex loge difumari gerichtlich
belangen, und werden nicht verfehlen, den Ausgang €
fes Prozeffes feiner Zeit in diefen Blättern bekannte
machen. T
Jena, d. 7. Oct. 1795,
Die Herausgeber der A. L. Ze pe

   
    
    
  
 
   
 
    
   
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
    
    
   
  
 
    
    
  
  

 

 

    

{dzx
