  

“Numero 2850

 
 

161 „162

LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

A

 

 

he
n

  

” Freytags, dem 23. October 1795.

 

GOTTESGELAHRTHEIT.-

Wiırrenserc, ir der Kühnefchen Buchhandlung, und
von. des erften Bandes ‘ zweyten‘ Theil‘ an:
Lz:czi6, b. Hertel: ‘ Homiletifches Handbuch zum
feichtern und nützlichern Gebrauch der gewöhnlichen
evangelifchen und: epiflolifchen Peakpen auf alle
Sonn und Fefltage des ganzew Jahres, für an-

‚gehende Prediger und Candidaten des ‘Predigt-
amts. Erflew Bandes, erfler‘ Theil, drittes Heft.
1792. Viertes Heft. 1793 in fortlaufenden Seiten-
zahlen von S, 465—858. Erften Bandes, zweyter
Theil, Erftes und zweites Heft. v794. Drütes und
viertes Heft. 1795. 826 S. 8.

D- Vf. it mit dem. Ende. des ‚zweyten: Theils bis
auf das Felt Epiphanias fortgerückt,. Bey der An-

‚zeige der zwey erften Hefte ift bereits, bemerkt wor-
‚den, dafs {ich diefes Werk hauptfächlich durch homi-

letifchen praktifchem Reichthum auszeichnen foll. Die-
fem Plan ift der Vf, bisher treu geblieben und hat ohne
Zweifel die Wün(che der meiften Intereffenten befrie-
digt. ‘Die Hauptfätze. find gröfstentheils gut gewählt,
und die {ehr ausführlichen Entwürfe werden manchen
angehenden /Predigern und Candidaten die Mühe des
‚eignen Nachdenkens ziemlich erfparen.  Dafs befon-
ders. unter den-dogmatifchen Lehren, Hauptfätzen und

‚Entwürfen, manche mit unterlaufen, die keinen fon- ”

„ derlichen Stoff zu erbaulichen Betrachtungen geben,

7 on den befondern Offenbarungen,

darüber wird man fich nicht wundern, wenn man be-
denkt, dafs der Vf. allen.allerley. werden will. Man
fehe z. B. über das Evangelium am zweyten Weyhnachts-
tage Luc, 2, 15—20. Von den Engeln und ihrer Natur.
Van der menfch-
lichen Natur Fefu. Vom freyen Willen des Menfchen.
Jedoch kömmen folche Materien nur felten vor. Die
Anzahl der moralifchen und praktifchen Materien ift
defto gröfser, und die meiften Entwürfe find gut gera-
then. Auch wird es den mehreften Predigern ange-
nehm feyn, dafs den Hauptfätzen und Entwürfen eine
kurze Erklär: des Textes und eine Gefchichte der
Feite und ihrer Perikopen vorgefetzt ift. — Den zwey-
ten Theil des erften Bandes eröffnet der Vf. mit einer
Abhandlung über die Frage: Wie kommt es, dafs die
mehreflen Zuhörer durch einen moralifchen Religiensvor-
trag nicht fa erbaut zu werden glauben, als durch einen
‚Segenannten dogmatifchen? Er beftimmt erftlich, (wel-
ches; allerdings nöthig, war,) was unter dogmatifchen

A Mn Religionsvorträgen zu verftehen fey?

ach feiner Erklärung if dogmatifch fo viel als the-
‚tifch, theoretifch; und moralifch ift fo viel

als, prak-
AL. Z. 1795. Vierter A ”

“tifch.. Dies hält Rec. nicht für ganz richtig, Moralifch

und praktifch', und folglich auch moralifche und prak-
tifche Predigten’ find nicht ganz einerley. Moralifche
Predigten find, wozu die Hauptfätze unmittelbar aus
der Moral genommen find; praktifch hingegen Kann
und foll auch jede dogmatifche Predigt feyn, d.h, es
kann und foll jede Glaubeusichre fo behandelt 'werden,
dafs gezeigt Wird, welchen Einflufs die vorgetragene
Lehre auf das Leben‘ und die Gefinnungen des Chriften
haben’ und wie er diefelbe anwenden foll. Kann ein
Dogına nicht praktifch. vorgetragen werden, fo il es
keine Wefentliche Religionslehre und gehört nicht auf
die Kanzel. -Dafs irgendwo Menfchen gefunden wer-
den follten, die an trocknen dogmatifchen Predigten
mehr Gefchmack fänden, als an praktifchen gkann fich
Rec, kaum vorftellen. Seine beynahe 30jährige Erfah-
rung hat ihn das Gegentheil gelehrt; in verfchiedenen
Gegenden „.in Städten und Dörfern, Der Vf, und fei-
ne Freunde müffen in einer Gegend leben‘, wo der vor-
nehme und niedrige Haufe in, Anfebung des Religions-
unterrichtes ganz verwahrlost ift, Der Vf. führt ferner
die Urfachen an, warum viele Zuhörer glauben, durch
moralifche Vorträge nicht fo erbaut zuwerden, als durch
dogmatifche. und findet fie zum Theil in den Lehrern
felbit, wenn fie z, B. moralifche Vorträge nicht religiös
genug behandeln, in Worten und Sachen. Ganz rich-
tig! Philofophifch feyn follendes Gefchwätz, welches
feit langer Zeit Mode war und jetzt noch gewöhn-
licher werden will, wovon der gemeine Chrift nichts
verfteht und wobey der aufgeklärte Zuhörer gähnen
mufs, wird kein Vernünftiger gern anhören; es wird
fich auch niemand daraus erbauen, Es werden von dem
Vf. noch mehrere Urfachen angeführt, die von angehen-
den Predigern beherzigt zu Werden verdienen. Bis-
weilen liegt es an den Zuhörern felbft, dafs fie durch
moralifche Predigten nicht erbaut zu werden glauben.
Die Urfachen werden hier angeführt. Endlich wird
gezeigt, wie fich der Prediger hiebey” zu Verhalten
habe. — Nach dem Verfprechen des Vf. in der Varrede
zum zweyten Theile follen noch 4 gleiche Theile in
kurzen Zwifchenräumen folgen und damit (oll das Gan-
ea ran werden. Warum {chreibt der

. beftändig: difer, fein, phififch, metaphififch, %, die-
Ser, Seym, phyfifch, wetaphyfifch? A

Haııe: Theodori Frid. Stange Anticritica in 10c05
quosdam Pfalmorum a criticis (ollicitatos,  Pars
pofßterior. 1794. 260 S. 8.

Dafs in allen, von Hn. St. vertheidigten, Stellen
der men die neuern Kritiker ganz ungegründete

Aende-
