275

der genannten Abhandlung werden Wir, nach einem
reichlichen Aufwand „yon. Gelehrfamkeit, durch, die
neugepriefene Entdeckung, erfreut (S. 157.) : „Der Keim
„und Grund(ütoff aller Fruchtbarkeit liegt in der Erde.
„Durch den Beytritt. der übrigen Elemente, Feuer,
„Luft und Waller wird derfelbe.in Gährung gebracht,
„entwickelt fich und 1öft fich zu einem Saft auf, fteigt
„aus feiner Mutter Schoos hervor, wird von den Wur-
„zei ‚und Saagröhren der Pflanzen angezogen; und
„trittin den. letztern; gleichfam fo in. einem. neuen Le-
„ben auf ‚wie der en terling aus. dem Kern eines
„Seit (d) encocons.‘“ „So fchleicht man der Natur jetzt
auf ihren geheimten ‚Wegen nach! N

Im fünften Theile haben dem Rec. 1) ‚die Bemer-

kungen. über, das,Blutharnen der Schafe, 2),über die fo-

genannten Igelskälber, (von ‚beiden Krankheiten kommt _

auch im; 7teu, Theile noch etwas vor), und”3) die Be-
fchreibung einer Malzdarre mit gebrannten. Ziegelplat-
ten‘ anitatt der Horden,, ‚am intereifanteften gefchienen,

In diefer Hinficht zeigt er aus dem fechiten Theile
an: ı) die Färberverfuche mit Berbisbeeren uud Leder-
bereitungen mit Sumach und, mit Torfwalfer... 2) Die
Nachricht von, der, auf ‚den böhmifchen, Kameralherr-
fchaften „Schmirfchiz. und Horziniowes | eingeführten
„Stallfütterung von 5500 Schafen, 560 Stücken Rindvieh
‚und. 120 Pferden. ; (An Grund und Boden gehört zu die-
fen Herrfchaften über 4000 Dresdner Scheffel Feld und
1365 ScheffeLWielen Gärten und Huthung.) 3) Eine
fchöne Abhandlung; über, den Nutzen, des abgefällenen
Laubes der, Wälder an Ort und Stelle , ‚in Welcher mit
Grunde; gegen.das Laubharken, als einen, unerfetzli-
chen Schaden ‚der Holzcultur, „geeifert “wird, 4) Be-

‚merkungen. über die Kräufelkrankheit der Kartoffeln,
welche aus zu ftärker Düngung und verfäumtem Ver-
ändern des Saamens entfteht,

‚Ins febenten, Theile ı) chemifche Verfuche über
den! Wwefentlichen Unterfchied der römifchen und fäch-
filchen ‚Alaune. . 72) Ueber Färbematerialien aus dem
Gewäehsreich. 3). Befchreibung eines. ökouomifchen
Koch!- und Bratofens, 4) Ideen undErfahrungen über
mehrere Gegenfände der Land wirthfchaft,

Im ‚achten ‚Theile, ı) Befchreibung eines Zirkels
mit fechs Spitzen zum Copiren,. 2) Verfuche über den
Milchertragi jund Gehalt mit verfchiednen. Futterkräu-
tern, (Wiefengras, Luzerne, Spanifchem Klee und fran-
zölifchem Raygrafs), genährter Kuhe, ‚3) Auszug aus
Hn. Medieus Acacienjournal, 4), Etwas, über Brannt-
weinbrenpereyen aus den beiten Schriften darüber,ge-
Sammelt.:. Schon, im ten Theile, wurde des Koblenpul-
vers als eines.be vahrten Mittels dem, fertigen Branut-
wein den üblen Gefchmack zu benehmen gedacht, Man
findet in, diefem, Theile ‚auch ‚noch ein ‚unfchädliches
(unfchuldiges) Miwrel, die Mäufe auf dem Felde zu ver-
treiben, näm 7 ‚Ge mit Krähenaugen zu vergeben,

"PHILOLOGIE.

Panrıs, b. Caillot:. Grammaive frangaife republicaine,
3 Vulage des Ecoles nationales: redigee d’apres‘ le

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

"„fie nur fähi.

SB ä
döcret de 1a Convention nationale du »pluviofe.
Par s citoyen *Bulavd, ‘de 1a 'fection de Brutus,
197$. 12. SM a SEN

In der merkwürdigen Vorrede diefer republicani-
fchen Grammatik liegt ungefähr folgender Inhalt. „Die

„Reinheit der Sprache, die Richtigkeit des Styls find

„zwey Dinge, an welchen man erkennt, dafs eine Per- C

„fon Erziehung empfangen‘ hat, Da die franzöfifche
„Sprache heut zu Tage‘ der Idiom der Freyheit, und
„der Ausdruck der Vernunft ift, fo kann man fich nicht
„genug mit den Mitteln befchäftigen , der Jugend. «as
„Studium derfelben zu erleichtern, und fie in den Stand
„zu fetzen vorzüglich gut zu reden. Die Athenienfer,
„‚Spartaner und Römer redeten mit Reinheit und Würde,
„Warum follte -fich nicht der Franzofen, welcher wie fie
„in einer republicanifchen Verfafung lebt, durch Voll-
„kommenheit der Sprache auszeichnet ? ‚Er it zu der
„Gröfse feiner Natur züfückgerufen, geniefst fein Das
„feyn’in feiner ganzen Fülle , Kann allen feinen Kräf-
„ten die Entwicklung‘ und” die Energie geben, deren
find, kennt keine andere Herrfchaft ‚als
„die Macht der Gefetze , “and Keinen andern König als
„ich felbft auf der Erde; Folglich mufs- die majeltäti-
„fche Einfachheit feiner‘ Sprache'dem- Adel feiner Ge-
„danken, der Hoheit’ feiner pfadünken; der Stren-
„ge feiner Sitten, und der Unäbhängigkait feiner poli:
„tifchen Einrichtungen vollkormmihen entfprechen. Mein
„Wunfch ift es, fie mit‘ der Genauigkeit eines Sparta-
„ners, und mit der Reinheit des Athehichfers reden zu
„Sehen, ‘Daher-habe ich ihre Grundfätze, fo‘ viel’mir
„möglich war,‘ Kurz zufaminengefafst‘) das Studium
„derfelben‘ beduehi; utıd die Anwendung” der Regeln,
„(oWohl im Reden als’ im Schreiben‘, Teicht'zu machen
„gefücht, Möge ich dei Zweck meiger ArBeit erreicht
„haben', "der Jugend ‘nützlich zu feyn!* Wer kann
fich bey fölchen Fanfaronaden des Lachens enthalten ?

Die Einrichtung der Grammatik felbfit verdient al-

‘Jen Beyfall, indem der Vf. feinen jungen Mirbürgern

ein‘ leicht zu überfchauendes Sprachgebäude aufitellt,
das weder äufserlich mit den gothifchen Schnörkeln
Her alten Terminologien überladen ilt, noch inwendig
bey Anordnung der einzelnen Theile einem weitläuf-
tigen Labyrinthe gleicht, Er fchrieb für feine Nation;
eben deswegen konnte er manche ihr hinlämglich be-
kannte Erfrheinung in der. Sprache unberührt laffen,
Doch würde ein Ausländer, welcher diefes Werkchen
zum Führer wählen wollte, in verfchiedenen Punkten
keine Befriedigung finden; ‘denn 1) fetzt es gröfsten-
theils ‚die Aus/prache voraus, und geht über das weni-
ge, was es davon fagr, fchnell hinweg.” So ift z.B.
bey dem e(S. 11.) der Fall. nicht bemerkt, wo es in
einfyibigen Wörtern, oder in. unaccentuirten Sylben
vorkommt, als in me, fe, demander. Ein Laut, den der
Auslander ohne genaue Anweifung nicht treffen kann,
— Dann, fehlt‘ 2) mauche, Ausnahme von Regeln, die”
wohl. der Franzofe, aber kein Fremder, fich hinzu-
denkt. So vermifst man (S. 22.) unter den Subfantiven
auf al, welche im Plural ein s annehmen, die Wörter
attirails ,” epouvantails ,. gowvernnils, ‚„ferails , ‚poitrails
und camails, Auch fucht man vergebens, die Abwei;
chungen

 
