     
    

RE

  

658

Hängen ,-fondetn in:appofitione- mit” uer. Und x,si neh:
men, und  ieichlamn a7 einfchieben; Lehrem, die fchon
bey der T. vorgetragen werden,
wicht (didx1) Wieder Batt der Lehr, te
worüber ınan. die Täuflinge unterrichtete 3) -
Keipwr Soll von drixx abhängen, eß 7
ort,

   
    
  

   

     

alfo das rezierende
‚Aollte, von Paulo zu
{ Beffhchen ‚wäre)
AB

     

  

 
 
  
 

pruwr0s Sollen gie
angenommen Wi
; men Wörtera
 gentlich am Eı

viele Härter

 

   
   
   
 

 
 
   

£, pablico ordina-
Roforpari. Ephoro,

sdafelbl und

     
 

     
 

  
  

Bog.) Herausgt ber Zugleich
mitnehmen, Wı itze enthält,
nämlich? einen n

de inflitution: Yeholafti-
ig(ten' Schritten
eir jener zwey-

jenen fiud, "und ein

   
 

      

Schriftfteller ud | Welches’ allein die
Hälfte des zweyteh andes einmimmt, | ;
‚.; Der yor.einem Jıhre zu Halle tertorbene Verfaf-

fer, nicht, (wie der Titel diefes Buchs manchen möch-
te:glauben. machen „) Profeffor” an der Hallifchen Unix
verlitärt, fondern einer der Auffeher und Profefforen des
dortigen refermirten-Gymnafiums;, ein-in wehrern Wif-
Senfchaften Tehr gelehrter und felbit an literarifchen
Kenntniffen reicher Mann; hatte diefes Buch zum Be-
huf feiner Vorlefungen aufgefetzt „ die er, als Eiulel-
tung.in alle einem Theologen nörhige WiTenfchaften,
zu’ halten pflegte, vön der er felbit die mit der "T’heo-
logie nicht näher zu aınmenhängenden, z. B. Mathema-
tik, nicht ausfchlofs; wobey er, wie der Inhalt. diefes
Buchs zeigt, von jeder dieler Wiffenfchaften eine kur-
ze Befchreibung geben, ihren.Nutzen daritellen , über
ihr Studium gute Rathfchläge ertheilen, (welches doch
hier nur fparfam gefchrehen it,) und vornehmlich die
befßen Bücher bey jeder anzeigen Wollte. Bey einem
fo grofsen Umfang diefes Buchs, und bey der. wirklich
fchweren Wahl, deu Erwartungen eines jeden Genüge
zu leiten, müfs man fich nicht wündern, wenn man,
manche, „felbit wichtige ,.. Bücher vermifst, und z, B.;
unter den Kirchenvätern;.‚die-die griechifche Kirche ‚al-,
len andern vorzieht, den Gregorius von Nyfla und Cy-
E rillus von Alexandrien nicht neben dem Bafılius , , Gre-

” ‚gor. Naz. und Chryfoftomus, fo wie unter den zur Kennt-
nifs der ‚chriftlichen Alterthümer gehörigen Schrififtel-

‘No. 346. DECEMBER 1795,

CP

 
 
 
  
  
  
   

"genannten

  
  

Arph. 8.

654

lern weder ‚den. Martene noch-den Mamarfi findet; —
Wenn man: hinwiederum auf zu fpecielle Bücher, von
der Lage des Paradiefes, dem Lande Gofen und Ophir, *
den” allenfalls mathematifchen Gegenitänden in der
Bibel, unter den mathematifchen Schriften und derglef-
‚chen ftöfst; — wegn man manche {fchlechtere Bücher
mit unterlaufen, ‚Leirizens Synopfis hift. facrae N, T.
neben einem Walch und Semler, und bey der philofo-

 

ant, einen Prediger Ulrich mit feiner moralifchen Ency-
lopädie (tehen fieht; — oder hie und da manches nicht
genau angegebeirndet: z. B.des Theil L S.;211. nicht
’, Racine ‚Abrege de-Fhifl, ecclef. als einen

‚Auszug aus dem Fleury, der nur aus 9 Theilen befte-
her und die deutfche‘ Ueberfetzung des Fleury felbit,
ohne zu bemerken, dafs. fie nicht vollftändig fey,- noch
die Fortfetzung, die doch in der hier angegebnen Aus-
abe. des ‚fränzöfifchen Originals mit enthalten ift, iu

6 Kine el Moral zWifchen einem Eberhard, Platner und
7

; fich fchliefse. — Doch dergleichen Mängel oder Fle-
“cken hat Rec, nur felten gefunden, und mufs geftehen,
‚ dafs,ihm kein,encyklopädifches. Compendium- bekanut

föy, weiches die beiten Bücher, Haüptbücher wenigftens,
’in,allen.den hier aufzeführten Willenfchökten zufammen
fo: zweckmäfsig volltändig und genau ängebe, als die-
fes, Es; fafst die nützlichen, Hayptbücher nicht nur ia _
allen. Theilen der. Theologie, .fondern, auch die, zum
Srädigm der “griechi(chen,, ‚Jateinifchen, morgenländi-
fcheh, auch den. wichtigften abenMändifchen Sprachen,
der Civil, Literär- und Naturgefchichte, der Redekunft
und Poefie, der Kirchengefchichte, der. Mathematik,
der. Philofophie, Kirchenrechtsgelahrtheit ‚und die fo-
wohl zur Pädagogik und dem. Schulunterricht als zur
Gefchichte. der Schulen und Univerfitäten‘, gehörigen
Schriften 10 Che as RT HR

 

 

SCHÖNE KÜNSTE.

-OrrenzacH , b, Weifs u, Brede: Rofalia und Cleberg
auf dem Lande, von Sophie, Wittwe von ia Roche,
1791. 544 5. 8.

‘Auch unter dem Titel: Rofulitus Briefe. Vier-
„ter Band. 47 HL % ze
Von einer fo Scharffinnigen .Mehfchenbecbachterin;

v als die Vfn., erhalt der Lefer. immer wieder neue Schä-

tze praktilcher Weisheit, und feite ‚Früchte des Nach-
denkens über Menfchenwohl. ‘Aich diefer.neue Band
ift’eine Reihe moralifcher Erzählungen, Bemerkungen
und Ermahnungen,. die nur ih To fern ein Ganzes aus-
mäöchen, als fie fich alle auf die Schickfale und. auf die
Verbinduugen einer glücklichen Familie; wie auf einea ,
Mittelpunkt, bezieben, deren ländlicher und deßnoch
thä. iger, Ziller und dennöch froher Aufenthalt, deren
Eiorichtungen, Anftalten, Befchüfugungen , ‚gemeinnü-
tzige Unternehmungen und Gefeilfchaften hier zur Nach-
ahmung aufgelteilt werden. Wenn nun hier gleich er-
dichtere, wenn gleich durchgängig lauter edeldenken-
de Perfonen von der Art, wie die wirkliche Welt we-
nige hat, erfcheinen; {fo find fie doch mit folcher Tau-
Nunnz fchung
