 

18470
die Nothwendigkeit, kleine‘ Fehler, nicht "gering ze

  

   

fen‘, "Gotres Weisheit und Güte-in'den Trieben der.
A de Menfn en ee ) Die fl hauptfüchtich”
durch mäfsige“ € des Vortrags und Tchr‘conctete-

hrheiten in! einzelnen! Sirbationen,

  

€ Frendigkeit; welche aus dem

Datftel]ung de
Bis SEP gern
BefvufstfefR ünfere
derS ein”Beweis‘ davon! Doch. hätte im”
der von diefer Freudig Keit felbit hapdelt,
als es gefchehen ilt, auf nn verfehiedenen”
von Leiden‘, befoönders d jehigen, ‚die
Rechtfchafferheit find, auf un
Verläumdungen; und auf d e
äufsernden, unangenehn m
Jen genommen werden.
nehm; zuweilen Könnte € A
niger Wortreich feynz au
5; 8.9 Sollten billig.)
haben fich“auch“ @inige.
Kchlichen , ‚als S: 25
S. 138 für’alled Ding
Vorfich 1 Reit gefägt wird! 7
7.

aven

 

 

     
  
   
  
   
     
      

n ‚unferen

bte Anklagen un

jedeneh, dabey.fich
en Rücklicht fol-
ift leicht ‘und ange-

gedrängter und We-
lange Perioden, wie
werden. _Hie und. da
achunrichtigkeiten einge-
fer "Chun und Handling,
wie’ Vorficht immer ftatt

   

  

Si

K. in N. 3 if’ mebr Redner als Volkslehrer.
Sein Vortrag ift durchaus rednerifch, /zwar nicht fehr
bilderreich, noch weniger fchwülltig „aber fehr affect-
voll, unter langen Perioden , die mit häufigen Fragen
und Ausrüfungen abwechfeln , in‘einem Reichthum von
Gedanken und lebhaften Schilderungen‘ ‚dahinftrö-
mend, - Die Materien find auch fo. gewählt,. dafs es dem
Vf. an Stöff ‚dazu nicht fehlen konnte, z. E. von der
Aufklärung‘in der Religion, von der Aengftlichkeit im
Chriftenthum , Chriftliche Beichäftigungen am Grabe un-
‚fers Herrn, die fromme Freude bey der Feyer des
Abendmahls. So gern man die Predigten liest und ver-
muthlich auch gehört hat, fo möchte darinn doch. wohl
anehr für die Empfindung , als für den Unterricht und
das. ruhige. Nachdenken geforgt feyn, wenigftens erfo-
dern fie ein ausgebildetes, zur anhaltenden Aufmerk-
fanıKeir gewöhntes Auditorium ‚Wenn fie den gehöri-
gen Nutzen fchaffen füllen, Ein etwas wortreicher und
Weitfchweifiger Vortrag, der die Predigten über ihr g#-
höriges Mais ausgedehnt hat, war befonders dabey un-
vermeidlich. Auch verwickelt fich der Vf. zuweilen
zu fehr in feinen Perieden, fo wie die (ehr lange An-
fangsperiode des Gebets’ S. 131 gar keinen Zufammen-
hang bar. Weniger Aufwand von Berediıfamkeit findet
man in der 7ten Pr. über das Verlangen nach einer ge-
znauen Kenntnifs unfers künitigen. ewigen Zufiandes,
die auch deswegen unterrichtender und überzevgender,
als die übrigen, ii, Die Confirmationsrede ift fehr rüh-
rend und dem Zwecke angemeflen.

In wieferne. die Predigten N. 4. befonders für die-
jenigen feyen ‚die nach Chrifllicher Weisheit und Tugend
fragen, hat Rec. weder aus den gewählten Materien
noch aus der Ausführung derfelben fehen können. Ei-
genilich find. dies wohl alle Predigten, ‚denn diejeni-
gen‘; die nicht nach Weisheit und Tugend iragen, wer-
den alle Predigten weder hören noch lefen wollew.
Doch vielleicht foll ‚die befondere Ablicht durch ‘das
Wort chrifllich ausgedräckt feyn , ‚obgleich diese auch;

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

bey allen Predigten billig fratt finden mufs. Das ver-

uthet Rec. daher, Weil ‚alles {fich. inehr auf Chriften.
bezieht, (z, E. ‚Pr. 2. der unerfchrockene Muth eines
Chrifen, Pr. x2! Cie größere ‚Strafbarkeit der Sünden
"eines Chriflen; und weil auch viele dog matifche Mate-
rien abgehandelt‘ werden‘, /als Pr. 6 die Pflichten des

'guren‘ Sache/entfreht, ift’befon-” Chriften In‘Abficht“ auf die Gebeimnifle ‚der Relieion,
Va jeile, Pr. ıx von der Wbtrüglichkeit der Apoftel.

m0ch ehr‘, dopmatichen Predigten'haben aber dem Rec, gerade am

Agen‘  wenigften‘ gefallen!

Diefe

Man finder‘ darinn die ganz ge-
een nen Begriffe und Grundf(ätze des ältern Sy ftens,
Welche zum Theil denen, die‘ nach “chriitlicher‘ Weis-
heit und Tugend fragen‘, fehr sachtheilig. werden kuün-
nen. So iit in der 5ien Predi"’die Verkerrlichung Got
tes durch das Werk unferer Begmadigung der aliere
Lehrbegriffin feiner ganzen Roheit aufgeftellt. „Gott,“
heifst es, S. 98 „ift immer bereit, dem Sünder ‚der‘
„fechszig und mehrere Jahre gefündiget bat, feine Sün-
„den zu vergeben und zu tilgen; er vergiebi den Men-
„fchen die mannichfeltigfien, "gehauftefteh, “ frevelhaf-
„teflen und ungeheuerflen Sünden‘; er erläfst ibben alle
„Strafen feines Gerichts ,“ mildort ihnen alle nuitrliche
„fchadliche Folgen iBrer Sünden‘, benimnaw ilnen alle
„Unruhe des 'Gewiifens, alle Furcht der Hölle aud’alle
„Schrecken des Todes. Er giebt allen gläubigen und’
„fich beffernden Sündern allıs Gute, .deffen‘-fie. fähig‘
„find, — und zwar blofs und: allein um (eines für he
„dahin gegebenen Sohnes‘, um feiner Gnade, um fei-
„ner Liebe willen; — er ertäfst die gedröheten Strafen
„nicht, ohne folche an feinem Sohue utiferm Minler
„vollziehen zu 1affen.‘‘ — Auch. die‘ moralifchen Be-.
riffe fidd nicht immer richtig ‚und deutlich genug,
Die Liebe zu Gott befteht nach $. 53. in einer Freude an‘
Gott und in einem Verlangen nach 'einer immer nähern
Gemeinfchoft mit ihm. Geweinfchaft ilt dach S, 56 Be-
kanntfchaft, Aehnlichkeit und "Freundfchaft mit‘ Gort.
Bey einem bufsfertigen Sünder findet ein anderes Ver-
Jargen ftatt, namlich nach der Vergebung der Sünden
und Gnade Gottes, (Wie mag aber wehl Gnade Gottes
und Freundfchaft mit Gott verichieden feyn?) Die 4te
Pred: handelt von. der Erlernung der Liebe‘ zu Gott,
und da heifst es S. 26: Wir müflen eine Luft und Nei-
gung zur‘ Liebe‘ gegen Gott hervorzubringen Auchen,
(Also eine Neigung zur Neigung oder zur Freude und
zum Verlangen!) Am Antange diefer Pred. S. 73 wer-
den diejenigen, welche meynen, Liebe (nämlich finn-
liche’ Liebe) könne wicht befohlen werden, auf. eine
folche Weife widerlegt, dafs man daraus Geht, dafs‘
der Vf, die Sache gar nicht verftanden habe. Wozu es
überhaupt dienen foll, neuere Philofophen in Predigten
zu widerlegen, it nicht abzuiehen,  Sonft haben diefe
Predigten viel Gutes, die Materien find genau und voll-
ftandig entwickeltund praktifch angewendet. Für den
gemeinen Mann find die aber Dicht, He ünd etwas zu
lang und erfodern zuviel Nachdenken. Die Fragen
find oft zu fehr«gebäuft und uicht immer ‚am rechten
Orte angebracht‘, “zZ. E: S. wo0ff, ;
N 5: verdient deswegen vorzüglich eine Anzeige,
weil wir noch, wenige. gute Predigten für Bergleute ha
ben und dieie in mehrerm Betrachte als Muster gelten
\ konnen.

 
