 

|

N
;

 

 

 

 

“;

3117 a
“ Hr. Hofr. u- aufserordentl. Rechtslehrer , Georg Mich.

"Peber „erhielt das Dekret als ordentlicher Rechtilehrer
und Beyfitzer der Turiftenfacultät,

Be: Hofr. u. aufserord,. Rechtsl., Molitor, ward als
‚Repititor jur. bey den Hofedelknaben ernannt. .

Hr. Karl Melch, Pfifker, wirkl. Hof- u. Regierungsr, ,
dann ordestl. öffentl. Lehrer des deutichen Staatsr., er-
Kielt Sitz und Stimme als vortragender Rath in der gehei.
men Staatskonferenz.

Hr. Joh. Bapt, "Mayor ward als wirkl. Hof- und Re-
gierungsr, angeftellt. Von, ihm erfchien in diefem Jahre
bey Göbhard: Verfuch einer Abhandlung über Steuern
und Abgaben im allgemeinen, dann vorzüglich i im Hoch-
Lifte Bamberg,

Hr. Höfr: u, Hofkavalier v. Künsberg , Verfaffer des
in Weimar erfchienenen Verfuchs über die Fabrikpolizey,
ward zum: Kammerherrn ernannt.

IV. Belohnungen,

“4. B.. Der Grofsherzog von Toscana, Fördinand III, ;
hat dem R.Rath u, Prof..Crome in Giefsen, durch Seinen
Staatsminifter den Marqwis von Manfredini, eine prächtige
goldene Ehrenmedaille, "über 5o Ducaten am Werth, zum
Beweis Seiner höchften Zufriedenheit, mit der deutfchen
UVeberfetzung des Governo della Toscana, und des Com-
mentars darüber von dem R.Rath Crome, ‚als ein Ge-
fchenk überfenden laßen.. Zugleich hat der Grofsherzog
demfelben ’eine‘{tarke und koftbare Sammlung vieler fel-
tenen‘, zur Gefetzgebung und Gefchichte von Toscana ge-
hörigen Werke, gefchenkt, um dadurch die von dem'R.R-
Cr. angekündigte Ausgabe einer hiftorifch'- ftatiftifchen
Befchreibung jenes Grofsherzogthums zu befördern,

 

Die Kaiferinn von Rufsland. hat dem Hrn. Kapellmei«
fter Stamiz , ‚der fich dermalen. in Jena aufhält, für eini-
ge Ihr überfandte Siefonien vor (einer Compofition, durch
Ihren Gefandten am Churfächüfchen Hofe, Hn. Baron
V. ‚Meftmacher; Ihre Zufriedenheit bezeigen , u. ihm eine:
goldne mic Brillanten reich befetzte Dofe zuftellen Jaflen,

V. Todesfälle. -

Hannover. Am 7. Octob. farb. allkier an einer völli-
gen Entkräftung, der Kön. Grofsbrit, u Churf. Br.-Lün,
Hofr. ‚u. Leibarzt, Hr. D..Joh. Georg Zimmermann, Rit-
ter des Wlademir Ordens der dritten Clafle, im 67 Jahre
feines Alters. Die Nachwelt, die die Verdienfte kalt und
ruhig abwägt, wird, wenn auch die mehreften Schriften
des Verftorbenefi aus natürlichen Urfschen. im Sırom der
Zeit verlinken follten, dennoch f4in Buch von der Erfah.
rung als ein vollwichtiges Werk gelten lafen, und als
ein Denkmal eines vorzüglichen Geiftes, das den Zeiten
trotzt, aufftellen,

 

Paris, d. 10. May 1795. Der durch feine Reifen und
vieljährigen Aufenthalt in Peru bekannte Botaniker, Hr.

x

1118

Dombey, ‘der feit 9’Jahren zu Lyom privatifirte; erhielt
von der N. C. die Erläubnifs eine neue Reife in die nörd-
lichen‘ Provinzen von America zu unternehmen. Währ-
fcheinlicher Weife. würde die Kräuterkunde durch dies
Unternehmen eines überaus thätigen Mannes einen neuen‘
Zuwachs bekommen haben , "wenn dieler Vorfatz, der auf
nichts geringers abzweckte, als bis ins Tanre von Nord
amerika vorzudringen, nach‘ Wunfch ausgefallen wäre.
Zum Unglück ward das franz. Schiff; ds Hrn: Dombey,
von Breft näch Philadelphia bringen follte, an der ‚ame-
rikanifchen Küfte von einem englifchen Kaper aufgebracht,
nach Antigua geführt , allwo Hr. Dombey in der Gefan-
genfchaft , ‚und wie wir wifßen, an den Folgen der übela:
Behandlung, im verwichnen Jahre, in einem Alter vom
51 Jahren, verftorben. +

VI Oeffentliche Anftalten.

Breslau, Hr. Obereonfiftorialr. Hering‘ gab im April,
als Einladungsfchrift zur Schulprüfung von feinen biogra-
Phifchen Nachrichten von einigen gelehrten und berühmten
Männern, das VI. Stück heraus. (2% Bog. Kr. 4.) Auch
in diefem Schriftchen liefert der Hr. Schul- Direktor mit®
einer genauen Erzählung des Lebens und der: Schickfalo
Friedrich PF’ilhelm v. Stofch, der zuerft Churfürftlich =
Brandenburgifcher- geh. Kammerfekretair unterm Chur-
fürften Friedrich Wilhelm ‚in Berlin und zuletzt‘ König»
licher Hofrath und geheimer Staatsfekretair unterm Köni-
ge Friedrich I. war, einen. nützlichen Beytrag zur gelehr-
ten und philofophifchen Gefchichte.  v. Stofch war den
25. Decbr. 1648 zu Cleve gebohren, ftudirte zu Frank“
fürt a. d. O. die Theologie und Rechte, lebte vom 3often
Jahre feines Alters 'bis zum 4often am Hofe, von wo. an
er die angezeigten Aemter nach und nach bekleidete, . Er
war ein Mann von unbefcholtenen Sitten und dabey ein
fcharfdenkender Kopf, der aber zu fehr am Paradoxen
hing. Seine Schrift: comcordia rationis et fide? five Harmo-
zia philofophiae moralis et religionis Chriftianao Amftelo-
dami (wie auf dem Titelblatte fteht, eigentlich aber zu:
Guben in der Niederlaufitz) 1692. (123 Bog, 8; ) machte‘
viel Auffehen und wurde für ihn die Quelle grofser Lei-
den und Widerwärtigkeiten; denn eine zur Prüfung des
Inhalts deflelben niedergefetzte Commiflion, erklärte den
Verfafler des Socinismus und Spinofismus {chuldig, Wor-
auf das Buch confiscirt wurde und er in Arreft kam. Es
wurde von den Kanzeln verkündigt, dafs wer das Buch
habe, es bey soo rthl. oder harter Leibesftraf& herausge=
ben folle, ‘ Den 17. März 1694 kam Stofch wieder auf
freyem Fufs, da er ‘einen (chriftlich aufgefetzten VWider-
ruf, mit dem es ihm aber nie recht Ernft gewelen, unter-
fchrieben hatte. Er flarb den 20. Aug. 1704;  Merkwür-
dig find die Bewegungen, welche über diefes Buch auch
in Jena entftanden, wo dem Profeflor Sagittarius ein Ex-
emplar davon indie Hände gefallen war. Diefer erfchräck
mit einem feiner Hrn. Kollegen; dem ers zeigte, fo über -
daflelbe, "als wenn eine Höllenbrut zw‘ ihnen gekommen
wäre und Jena dadurch feinen Untergang befürchten müfe,
Eine genaue Zergliederung des Stofchifchen. philofophifch =
theologifchen Syflems, welche Hr. Hering gemacht hat,
gereicht feiner kleinen Schafe zu noch mehrerer Em-
pfehlung.

(7)A3 YIL
