 

“5 S .
‚ verworrenen und nicht felten ermüdenden, Difcaflion
_ einige der anffallendften Umftände mit: |
"0 Förtquier- Towille, den man gewöhnlich und nicht
mit Unrecht, fär einen Auswurf der Menfchheit hält,
‚konnte es’ den- regierenden Mitgliedern der. Ausfchüffe
an Graufamkeit nicht gleich thur, Er mächte Vorfel-
 Jüngen gegen das berüchtigte Decret vom 22ten Prairial,
(worinn die Todesltrafe auf alle vom Revolutionstribu-
al zu richtende Verbrechen ohne Ausnahmen gefetzt,
die offieiellen Vertheidiger gänzlich, 'für die meiften
. Fälle fosar das Zeugenverhör abgefchafft und übrigens
_ der Begriff eines Feindes der Nation dergeftalt erwei-
tert ward , dafs’er durchaus auf’jedes Individuum der
25 Millionen des franzöfifchen Volks pafste) ; er fand
“alt in’ keinem von beitllen Ausfehüffen Gehör. Als
Cöuthön "diefes höllifche-Decret im Convent vortrug und
einige Deputirte — gleichfam. aus’ einem langen Todes-
. fehlafe ‚erwachend und über ihre eigne Kühnheit er-
 Btaunt'— Auf fchub" der Deliberation verlangten, fagte
 Baryitre ausdrücklich‘; „er koffe“doch wohl nicht, dafs
mar einen unbeflimmten Auffchub meyne, da das neue
Gefetz ganz zum Vortheit der Patrioten fe;
und als zwey "Tage fpärer Bourdon, Tallien und einige
— andre, gegen die Härte des Gefetzes und gegen die
Macht, die es dem Wehlfahrtsausfchuffe- über die Mit»
glieder des Convents felbit beylegte, (obzwar bleich
und zitternd,) Befchwerde‘ führten, fo erhob Billeud
Varcnnes ein Zetergefchrey über diefe Unverfchämtheit,
" und rief, indem er von ich und feinen Collegen ‚im
Comite fprach‘, aus: - „Wir, wir werden vereinigt blei-
“ "bew,' und kein Verräther foll uns irre führen.“
"vw" Als’die fögenannte Confpiration des Hebert zur Spra-
che Kam”, zeigten fich offenbare Indicien,. dafs Pache
(damals Maire von Paris) einen wichtigen Antheil daran
hatte. Der -Wohlfahrtsausfchufs 'unterfagte aber dem
Tribunal, diefen Mann in den Procefs zu'ziehen und
befahl fogar,” „dafs man (den Zeugen nicht erlauben
Sollte, feiner zu erwähnen.“ Diefs würde.fo gut be:
folgt, «dafs man die Zeugen jedesmal, wenn fie ihn
_ menzsen wollten, fchweigen hiefs!!
+” Das fürchterliche Decret, welches (bey 'Gelegen-
‚Beit des Proceffes von Danton) anordnete, dafs jeder
Beklagte, der den Richter infultiren würde, fogleich
"aus dem Verhör geworfen, und nachher unterhört ver-
urtheilt werden foHte, brachten Amar und Voxlind, da-
mit ja nichts verabfäumt würde, in höchft eigner Per-
fon, ins Tribunal. (Amar; wollte dieles niedrige Be-
tragen Jengnen, ‚Tallien aber trieb ihn fo Weit, dafs er
es felbit eingeftehen mufste,)
»„Robespierre entferate fich,am 11ten Junii von den

      
  
 
      
  
    

„gen vor ‚dem x1ıten Junii fud, Fünf hundert ficben und
 sJicbzig 5 in den 45 Tagen. nach den -ı ıten Junii. (bis
„zum 26ten Julii) find Zwölf humlırt fünf und achtzig
„guillotinirt, worden; in jenen 45 Tagen ftieg die An-
zahl der Gefangenen in Paris um Vier hundert neun
ıd fiebzig, in difen um Zwölf hündert neun und
vierzig: — Das war die Gelindigkeit des Billaud Va-
 nrenmeSA \

Ar

”
ol
m

  

No. 265. OCTOBER 1795:

— -„SitZungen des Wohlfähre usfchüffes; in den 45 Ta.

6

Nachdem’ Le Bon , vön‘Robespierfe ünterftützt‘; in
Arras Sehandthaten begangen hatte, die jede Vorltel-

_ Jung. überftiegen, trat Batrere auf die Rednerbühne und

"fagte: „Der würdige Repräfentant habe fich blofs etwas.
»„hevbe Formen erlaubt: kein Patriot habe dabey gelit-
„ten: der Rache eines RepubliKaners gegen einen Ari-
„„ftokraten müffe alles frey flehen: "die Freyheit fey eine
N deren Schleyer man hichkt ‘aufheben dür-
„fe!!#— Und das wollten keine Mitfchuldigen der
Trevier feyn! AAN h
Am 29ten Julii (den Tag nach Robespierre's Tode)
wurden die Mitglieder des Wohlfahrtsausfchuffes dar-
über, dafs” fie die Stelle, die durch Herault‘ Sechelles
erlediget Ward, nicht wieder befetzt hatten, zur Rede
geftellt, 'Billaud Varennes und Barrire verlicherten, „fie
„hätten es geflifentlich unterlaffen, um nicht die Stim-
„menmehrheit von fünf, die fie den Verfchwörern (Ro-
„bespierre, Couthon, ‚St. uf) entgegen fetzen /konn-
„ten (Weil nämlich drey der noch’ übrigen eilf Mitglie-
der abwefepd waren) einzubüfsen.‘“ Ein andermal fagt
*Bülaud: „fie hätten taufend und taufend Fingerzeige über
„Rubespierre’s gottlofe Projecte gehabt;“ und trotz die-
fer tatfend und. taufend Fingerzeige, und trotz jener
Stimmenmehrheit von fünf fchwiegen fie zu allen feinen
Bubenftücken!. Trotz alles deffen konnte. fich Barriere
(ein "überaus merkwürdiges Beyfpiel' von Verfatilität
und Verderbtheit), noch am _7ten Thermidor, alfo den
Tag vor dem Angriff gegen Robespierre, unterftehen,
von diefem feinen Collegen zu fagen :, „Der Mann, dem
„feine. fünfjährige Arbeiten und- feine. unzerförbare
»Freyheitsliebe einen gerechten Rühm erworben haben,
„wird' von Gegeurevolutioniften . unaufhörlich. verfolgt
„u. f.f.;“ Konnte fich nicht entblöden „von dem glück-
lichen und troflreichen Zultande zurreden, worian fich
„Frankreich in diefem Augenblicke, durch die wvercinig-
„ten. Beinühungen der Aus fchüfe-befand,“ Und diefe
Menfchen “weliten nicht Mitichuldige' des Tyrannen
heifsen !. 7 . s
Von. den ‚vielen interefanten Beyträgen zur Ge-
_fchichte diefer fchrecklichen Periode, welche Lecointre’s
Schrift noch neben ihrem Hauptgegenftaude liefert, fo
wie von den häufigen und Derkwürdigen Anekdoten,
dieaufser den Angeklagten, auch ‚andre Mitglieder des
Convents treffen , fagen wir hier nichts, zumal da-fich
noch bey den folgendem Schriften fo: manche Gelegen-
heit finden wird, einzelner Züge zus dem fchauerhaft
ten Gemälde zu erwähnen, Ueber den Eindruck aber,
den diefe Schrift im Ganzen macht ,. müflen wir einige
Worte hinzufügen. )

Es iit oben-fchon angezeigt ,- dafs das ausführliche
Protokoll der Sitzung vom goten Auguft die Bafıs des
Werkes ausmacht. . Aufser diefem. find aber noch zur
Erläuterung und Rechtfertigung dieles oder jenes Satzes
aus den Protokolien andrer Sitzungen Weitläuftige Aus«
züge,- (die manchmal zehn und mehr Seiten einnehmen,)
mit in den Text aufgenommen, Dies, der Mangel an
Methode im Vortrage, der durch die ganze Schrift
herrfcht , die häufigen Einfchaltungen und der oft nach-
Jäfsige Styl, machen das Lefen allerdings befchwerlich

Az und
