502004.

3161

INTELLIGENZBLATT

‚3162

: der RE ;
ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

Numero 145-

 

 

Sonnabends den ızea December 1795

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Neue periödifche Schriften,

Ki. eine Monatsfchrift für die Franzöß(che Zeitge-
fchichte.. 1795. 7. Hft. enthält: I. Abhandlung über
die erften Grunüfätze der Regierung; vom Thomas Paine,
Fort(etzung. 11, Unterfuchung der Könfticution von
1793 und mehrere auf die Organifation der Regierung
fich beziehender Fragan ; von Lenoir- Laroche, Fortfetz.
HT. Politifche Gedanken; von L. P. Segur dem ältern,
IV. Politifche Bruchftücke; von J. B. Louvet. V. Fort«
fetzung der Literatur der Revolution,

Achtes Heft, enthält: I. Politifche Bruchftücke; von
J- B. Louvet. Förtfetzung. II. Rede des Repräfentanten
G. 8. Louvet. In-der Sitzung des Nationalkonvents vom
x4- Prärial. IIT. zur Gedenkfeyer des Volksrepräfentan-

‚ten Ferraud, der am er(ten diefes Monats in feinem Am-

te erwürgt ward. ‘Ill. Ueberficht der Staatsverfalung der
franzößGfchen Republik zu Anfange des 3:en Jahres der
Republik. Fortfetzung. IV. Anüchten von Belgien und
Holland, in ihren Verhältniffen zur Frankenrepublik,
II. Ankündigungen neuer Bücher,
In meinem Verlage er(cheint in einigen Wochen”
Krug Vorlefung über den wefentlichen Charakter der
praktifchen Philofophie, Nebft einer Abhandlung über
den Unterfchied des Vearnunftglaubens und des Hor-
zensglaubens,

Es bezieht fGch diefelbe unmittelbar auf die in der Mi-
chael- Meffe erfchienene kleine Schrift: Xrug über den
Einfluß der Rritifchen Philofophie auf Sittlichkeit , Religion
und Menfchenwohl, Nebft einer Abhandl. über den Be-
griff und die Thoile der Philofophie. — 6 gr. x

e J- G. Voigt,
Hof - Bücher - Commiflär,

 

Nachfiehende neue Bücher find in der M, Mefle in der
Baumgärtnerifchew Buchhandl. erfchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:

Ackermann, M. Wiltelm, was ift von dem fogenannten

Wiederkommen‘ und. Erfcheinen - der Verftorbenen, zu

halten, Zwey Predigten, gr. $ı — 4 gr.

 

Blumenzeichner für Damen, die ficken und bunt ausnä-
hen, oder diefe Kunft erlernen wollen, mit 16 bunten
Küpfern und 16 (chwarzen, 2r Theil. 4, — 3 rchl,

Angenehme und nützliche Befchäftigung für die Jugend
im“ Zeichnen und‘ Mahlen. Ein Weihnachtsgefchenk,
mit 16 illum. und 16 {chwarzen Kupfern, 4 — 3rehl.

Bourton , kleiner Landfchaftsmaler, mit getufchten und
bunten Landfchaften, nach dem englifchen Original,
gt. Fol. — 2 rehl. 12 gr.

Daubenton, kleiner Schäferkatechismus, Worinnen von
der Stallung, der Streu und dem Pterch der Schaafe,
von der Auswahl der Zuchtböcke etc. vollftändiger Un-
terricht‘ ertheilt'wird. Aus dem Franmzöfifchen, nach

+ der dritten Auflage des Originals überf, von Dr. Adolph
Waldmann. 8. gute Ausgabe 15 gr.

fchlechte Ausgabe 10 gr.

Die neuefte Conftitution der franzöfifchen Republik vom
Monat September 1795; oder Grundvertrag, nach wel-
chem das franzöß(che Volk in Zukunft Gch (elbft re-
gieren will, überfetz: von Dr. Adolph Waldmann, 8+
Bar. {

Heidenreich , Original- Ideem über die intereffanteften Ge-
genftände der Philofophie, nebft einem kritifchen An-
zeiger der wichtigften philofophifchen Schriften, 3. Band.
gr. 8. — 20 gr.

Jani, D. C., erklärende Anmerkungen zu Horazens Saty-
ren und Epifteln, gr. 8. — 18 &r. X
Köchin beym Fleifcheinkauf, oder Unterricht für junge
Damen, die ihre Fleifchfpeifen klug und mit Vortheil
auswählen und kaufen laßlen wollen.. Tafchenformat,

mit 4 illum, Kupfern, brochirt, 2. Auflage. — 6 gr.

Schatters Predigt: wie mag es kommen, dafs in unferm
Lande von denen, die darin aufs Chriftenchum nichts
halten, doch niemand zur Zeit von diefem Chriften-
thume fich ganz losgefagt hat. — 2 gr,

Schedels , J. C.,. allgemeiner Handlungsalmanach , oder
nützlich hiftor. geographifches Tefchenbuch für Kaufßleus
te aufs Jahr 1796, mit 6 Kupfern der vornehmften See-
häfen. — 1 rthl,

——— hiftorifch - geographifches ‘und technologifches Tas

 

fchenbuch für Kauf- und Handelsieute. Aufs Jahr 1796-

3 rithr.

6 7\ 5 Tatcheg-
