547

das Feuer apgelent haben könne?‘ Wie kömmt es,
‚dafs andern Tags Frau und Ge einftimmig. äufsern
ußd verfichern, niemand als a
Feuer angelegt haben? ‚Da alfo noch mehr Gefinde im

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG :
füfrung eines 15jährigen Mädchens.‘ ‘Diefer Fall hat
ie Inquifitin”könne das

ganz was ähnliches mit dem’ erften ; auch diefe Verbre-

cherin Wollte: ‚es fey ihr gewefen, als müfe fie das
Verbrechen begehen; als wenn-ein Schatten vor ihr

Haufe war; da ferner, weil Haus. und Hof’ nirgends "ftände, der fie zurBrandftiftung nöthige, Nur it hier |

als‘ verfchloffen angegeben find, noch ec
übrig blieb, dafs auch ein Frehder Feuer, an
‘haben könne: Wie kommt es, dafs ge ‚nur
die Inquifitin verfällt? ‚Der Umitand, dafs fie ein
ımaF haftiz aufgeflahden‘ und’ zur re 1 r
gen fey, ‚ift bey ‚einer Magd, die. das Ef
fehr unbedeutend, 5) Zwar hat’ in d
“keinen nähern Grund-von feinem und‘
dacht angegeben: indefs ift er-viellei
gefragt worden; und dann verliefen ja yon’
aftnehmiung nur bis’ zm Erkenstnifs auf I

 
     
  

   
   
   

10. volle Tage. «Wie viel‘ Zeit hatte‘ da die Tuquifitin:

fich zı" befinnen l ihre-Dienltherrfchaft zu befänftigen‘?

Rec. weifs‘ aus Erfahrung, ‘dafs, manche gutmüthige.

Leute in der erften Hitze zwar Verbrechen angeben,
aber, befonders wenn ihnen kein fonderlicher Schaden
widerfahren if, und fie merken , dafs die Sache ernft-
licher wird, bald-durch Mitleiden bewogen, dem An-
geklagten wieder zu helfen fuchen, 6) Jetzt bleibt’erft
noch.die; Frage übrig, ob die Unterfychung‘ felbft. mit
allem Fleifßse nicht nur; fondern auch mit Scharflinn
und Klugheit vorgenommen” worden fy? und auch zu
diefer Frage berechtigen Spuren, Der Wirth erzählt
z, B. S. 56. die Inquifitin fey kurz vor dem Ausbruche
des Feuers zweymal haftig aufgeftanden, vor die Thüre
Begangem aber fogleich wieder umgekehrt. Von die-

em Umflande kömmt nichts in der Erzählung‘ der In-
quifitin vor, S, 60, fie will ihren gewöhnlichen Befchäfti-
gungen nachgegangen feyn. Da fie ’erift, nachdem’ die
Kohle in. das Heu gelegt war, daran gedacht häben
will, dafs ihr Wirth unglücklich werden würde: fo
wären die Fragen fo überflüfsig nicht gewefen! ob’ fie
ein paarmal haftig aufgeftanden ? ete. Warum? war-
um fie nicht, da fie nun'das Unglück ihres Wirths‘ be-
dacht, die Kohle wieder weggethän habe u. 'f. w.'—
Doch vielleicht ift all. dergleichen in den Protocollen
‚erfchöpft. Zur völligen Ueberzeugung der Lefer'aber,
won der Richtigkeit einer ganz ungewöhnlichen pfy-
chologifc hen Erfcheinung‘, Wie fie diefer Fall enthält,
wäre zu wünfchen, dafs das Protocoll-felbft ‘in einem
der folgenden Bände mitgetheilt würde. Hr.’K.' beruft
dich zwar auch noch auf einen ähnlichen Fall 'im 7. B.
der Annalen S, 57. wo! ein / 12jähriges Mädchen fchon
zWey Kinder ermordet und Feuer angelegt gehabt hatte.
Allein diefe Verbrecherin geftand, dafs fie Feuer änge-
Jegt babe, um aus dem Dienfte zu kömmen,' Wahr-
fcheinlich (denn in’der Erzählung it über den Grund
keine Auskunft gegeben) hat fie die Kinder von 12 und
"15 Wochen umgebracht; um nicht damit bemüht‘ zu
feyn. Hier hingegen follen wir einen blöfsen Phanta-
$efßreich glauben? befonders da nach”S. 65. das preu-

sifche Gefinde leicht zum Feneranlegen fich entfehliefst, *

aus freylich oft unbedeutenden Urfachen, ’aber hier
ohne alle Urfache? ‘Il. Ein fechszehnjähriger.‘ III
Ein ı3jähriger Brandüifter! IV.. Wieder eine Brand-

“ihres vermeyntlich‘ unwideritehlichen
efe'Inquifidn ?

   
   
 
    
     
  
    
 
   

‘die Abficht des Mords, und ward, weil man ber ibm
ol

Tag’ gekommen, dafs fe mit ihrem Dien(te‘ unzu-
den war. Mit Recht vermuthet daher der Hr. Re-
rent S!144., dafs dies die eigentliche Veranlaffung
Gedankens war.
Kam auf $ Jahre’ ins Zuchthaus. - Sie
ch einen Schaden von 333 Rıhlr., die
72 Gl. verurfacht, V. Ein Hausbe- *
das verfteigerte Haus zu räumen;

  

 
 

G ich follte DaretfenG er wehrte fich mit ei-
‚Xt, entkam ‚aus der Stube, ward verfolgt, ein”
dienet ölte ihn ein, "diefen“ hieb er’aber mit

im-den Kopf, dafser zu Boden fank , "und
öchen darauf atı der Wunde ‚ftarb. Er leugnete

nur einen indirecten Vorfatz annahm, mit der Todes-
ftrafe verfchont, hingegen auf Lebenslang zur Fe tungs-)
arbeit verurtheilt. Das Gutachten ilt‘ mit viel Scharf-
fintı ‚entworfen, und gleich betrachtungswürdig find
Ha. Kleins Bemerkungen über die unterfchiedenen Gra-
de des Vorfatzes, Wahtfeheinlich würde aber der Ver-
brecher bey einem Geri von Gefchworenen als ein

‚Todtfchläger den Kopf ‚verloren haben.‘ Rec: würde

fich umfländlicher hierüber erklären, wenn’ es Zeit und
Raum erlaubten. Doch nur ein Paar Anmerkungen.
Die Axt wird hier nicht als ein Infiyumentum per fe. le.
thale anerkannt, ‚Weil es nicht‘ ihre Beftimmung fey,
damit zu verwunden und’zu ermorden. Sind nun frey-
lich Leyfers und Kochs Definitionen von. dergleichen In-
firumenten richtig, fo it dieAxt kein folches Inftrument.
Allein wie kann die Abficht des Künftlers oder Hand-
Werksmanus hier allein beitimmen ? Auf diefe Art wäre
Keine JagdMlinte; Keine Handbüchfe, kein Meffer u. f.w.
Nur die Flinte des Soldaten, oder fein Seitengewehr
und die Kanonen wären an fich tödtliche Inftrumente ;
nur diefe beftimmt der Arbeiter für Wunden und Mord.
Wer fieht aber nicht, dafs hieraus Ungereimtheiten ent-
ftehen? wer wird nicht, wenn er auf Mord und Tod
gehet, lieber eine Axt als felbit einen Säbel wählen;
wenigftens fie eben fo gefchickt zu feiner Abficht fin- .
den, befonders, wenn er kein” wirkliches Mordinfiru-
ment im Haufe hat? — Ferner: Hr. K. macht 5 Grade
der Schuld, x1) Boshafter Vorfatz: wenn die böfe Wir-
kung als nothwendige Folge der Handlung“deutlich'ge-
dacht und gewollt wurde. 2) Vorfätzlich, aber nieht
boshaft, wenn fie als "nothwendige Folge‘ nur” undeut- N
tich gedacht würde, 53) Gefährlich ‚ wenn fie als mög-=
liche Folge deutlich gedacht wurde. 4) Muthwillig;
wenn die Handlung ohne deutliches Bewufstfeyn der
Folgen, doch mit Gleichgültigkeit' gegen die Folgem
aller Art gewagt wurde, 5) Negativ böfer Wille, wel-
cher den Mangel des Entfchluffes aufmerkfam' zu feyn,
oder fich Fähigkeiten zu erwerben vorausfetzt. — Ue-
Ber diefe übrigens vortreffliche: Stufenleiter nur’ eini|
Fragen‘; a) Sollte, wer fich einer Folge als „öhweng z
bewußtlift, fie ch nur undeutlich; denken Können?
Sollte,

3

4

 
