 
 
  
  
   
      

Fa RE a 7a
Arab Dienstagen den 6. October 579

    
 

    

EX a RO

  

AN

MISCHTE SCHRIFTEN.
e ‘Buchh. : Mufäu
uch

 

 
 
 
 
 

     
 
   
   
  

8 a
> Sammlung tritt‘ an ae der fächfifchen
” Andalen, welche eine lchaft‘ leipziger Ge-
ehrten in dem Verlage der Richterfchen Buchhandtun;
* im Dresde: herausge] en wollte und -die, wie es na
Ss er Kung S. 16. fcheitit, durch die Schuld der
_ "Verlagshandlung' nicht erfchienen find. In das Mufeum

   
       
 

 
 
 
  

 

(micht Mu/äim) werden hauptfächlich neue, ungedruckte
be di ‚alte Urkunden te Ma-
nuferipte nur dann, Wenn fie noch in kei andern
Werke Def Üihd ihr Nutzen einle nd dar-

|, getan wird N Ckte Abhar üflen, um
HG TOE U Auen SU sn

heit © alsdenn aus .den

neuelteh E e ergänzt werden,

etzung W. um fremde

een Halbjährig wird ein er erfcheinen. Das
'nternehmen Sr ‚Kochen 1 amımlung ift eben
fo verdienftlich als fchwer, Zur Ausfüllung der Lü-
— cKen in der fächfifchen Gefchichte find noch viele Er-

örterungen und mancher neue Beytrag von Quellen nö-
chig‘; "aher auf der andern Seite fehlt es in denen

X

 
   
   

Gegenftänden, „wo. ‚Statiftiker- das. Bedürf-
nifs am gröfsten ‚am erften ‚au Quellen zu

beiten Verarbeitungen un-

— vollftändiger Materia en wird der Zweck, mit Wahr-
4 hei za fehteiuen Chr ‚nicht erreicht, Doch darf man hier-
Lt’ zu viel. fodern} weil: ein Gefchichtfchreiber
pten kann ,"dafs ihr keine zur Sache dien-
innt geblieben‘ fey und der Statifti-
a Länderbefchreibung aus eig-
„Wie ‚doch der Vf. das alles fo ge
e Detail‘ hat berechnen können.
che Sammlungen verfielen oft
ollten, in den Ton der Chro-
e für ein.zu grofses Publicum be-
g1 n fie! keiner Clale von Lefern.
ude Sammlung „in’dem Unterricht der
zen wärtigen, politifchen und kirch-
“ leiften (St. ı. S.5.), was fie „zu
"der gegenwärtigen Befchaffenheit des
nem. ehemaligen Zuftande durch gröfsere
r erftern in Abficht auf Staatsverfalung“
„der Erleichterung von Berufsgefchäften“
Z. 1795. Vierter Band,

  

    
 
  
  
 
 
   
 
 
  
  
 
  

 
  

BEE

TE
5

 
    
 

— = - r ers . v

(S.’15.) beytragen , ob fie ächte hiftorifch: ärung
mit dem Reiz der Darftellung erben da
diefer aufopfern werde, möchte Rec, nicht gern  Soscden

erften drey Stücken entfcheiden, da ‚deg.] }
ben ohnehin hier angezeigt Wird. * Seh HaDil-

fi I Uiler na Intere,|
chen Gefchichte , onders der fach chen ,

ausgeber. Zu den EEE en ehe
wohl noch diefer mit beträchtlichem Vebergewicht. hin--
zufetzen, dafs die Art, wie die fächfifchen Lande über.
haupt zufammen gekommen und unter die kur- und
fürll. Häufer getheilt worden find, wie befonders die
Länder und Provinzen des Kurhaufes mit einer faflt
beyfpiellofen Genauigkeit ihre verfchiedenen ehemali.
gen‘ Verfaffungen beybehalten haben, nicht blofs eine
grofse » Mannichfaltigkeit der Gegenfäade gewäh
fondern auch noch jetzt in dem Freyheiten und Tale, 1
der Unterthaben einen fehr wefentlichen Unterfchied
einführt, der eben fa fehr allgemein für das Studi N
der fächfifchen Gefchichte, als jeden Sachfen insbefon:
dere in Abficht feiner Lage und feines Gewerbes int,
effren mufs, I. Ueber Morus Leben, Chavakter un
Verdienfte, von M. Bauer, Paft. zu Frohbure. Würdi-
ger Konnte diefe Sammlung nach jener Einleitung nicht
anheben, als‘ durch das Leben diefes Mannes “def
fein Vaterland und fein Zeitalter nicht ohne Selbftze,
fühl gedenken. Il. Ueber das Gymnafium zu Eistee
von deffen Conrector Höpfner, Anfang (fortgefetzt in
St. 1. N.3. und B. Il. St.1. N.6.). VL Urhes ae an
nen einer alten Kirche zu Memleben an der Unfrut, On
D. Stieglitz in Leipzig. Die Kirche ift Wahrfcheinlich
im X. Jahrhundert von Otto II erbaut, ein Denk n
der älteften fächfifchen und ein Mittel zwiflche der
alten und neuen gothifchen Baukunft, weder m x
und fchwerfällig,‘ noch mit vielen Verzierungen übern
laden. ‘ V, Kurze Lebens“ und Regierungsgefehichte
des Herzogs zu Sachfen FohanmWilhelns aus Til A
Heshufen Leichenvede auf diefen Fürften, vom P re
Lobethan in Zerbft, VI. Auszug ats eine giock mar
druckten Manufcripte , das Leben des Herzogs u ne es
‚Sew- Eifenach betreffend, nebft einigen hiftorifche: Er
läuterungen deffelben vom Herausgeber. .. Beid B €
fätze waren Werth,/auf“diefe', dem Gefchmack € At
Zeiten ahgemeffenere Art bekabnter 74 Werde nn Ch
hat der letzteresdurch die häufigen Yiteräkifchen N. nn
träge und Anmerkungen des Herausgebe, LEE
chen Vorzug ‚vor dem erftern erhalten. VII, Ueber di
Erbordnung in dem fächfifch - meifsnifchen Haufe on den

alt & E .
Dem Zeiten bis zu dem Jahre 1485, vom Herausge-

Eine etwas veränderte Ueberfetzung feiner Inau-
Egural-

© der ‚vaterländi:
