 

1155
tungen. S, Kaiferliche Ukafen vom November,’
teranzsige vom December, ”, Iahalısregifter.

 

Neues theologifches Journal. Herausgegeben von E.
F. Ammon, {H. E. A. Hänlein und H. E. G, Paulus,
Jahrgang. 1795. 1!tes St, Nürnberg bei Monath und Kufs-
ler 1795. enthält: Auffatz: Bemerkungen über die jetzige
Bearbeitung der chriftl. Sittenlehre. Von einem Unge-
nannten, und S Recenlionen etc.

I. Ankündigung gen neuer Bücher,

Bey Hrn. Joh. Barth wird nächftens die U-berfetzung

von Buats Priacipes d’Mydraulique, !ften Theile mit An-,

merkungen und Zufätzen erfcheinen. Sie ift bereits über
die Hälfte gedruckt, den 1, Decbr. 1795.

)

 

_ Von der Hiftory of Rome by the Author of che Hi-
fory of France London HIV. 1792, wird vom Hrn. Pro-
feffor Wagner in Braunfchweig näch(tens im Verlag des

Hrn. Thomas eine Urberfetzung mit Anmerkungen er-
Kchienen.

 

Auserlefene Bibliothek der allgemeinen Staatswiffenfchoft
für Staats- und Gefchäftsmänner , Gelehrte, Freunde
und Beflifene diefer VVıffenfchaft, Herausgegeben vom
C. D. Voß, ıfier Band, ıfles und 2tes Quartal, 1 Thir,
8 Gr. 8. bei Vofßs u. Comp.

Die jetzige Lage Ger Staaten hat, wie "bekannt, die
Aufmerkfamkeit des Publikums ganz auf fich gezogen,
und befonders unter den Schrififtellern eine. Thätigkeit
bewirkt, der wir fo manche lefenswerthe Schrift verdanken.
Allein, wer fich nicht ganz dem Studium der Literatur wid-
men kann, dem wird es unmöglich, alles zu lefen was uns
von Meffe zu Meffe die Preffen über einen Gegenfland liefern-
Willkommen wird daher, ,wie die Verleger hoffen, dem Publi-
kum ein Werk (eyn, welches es nicht nur mit der jetzi-
gen Lage der Staaten, fondern auch mit Meynungen den-
Kender Männer über die feyn(ollende und wmöglichft an-
wendbare Verkeilerung der Staatenverfaflung, vertraut
wird, und zugleich eine unpartheiifche Beurtheiluug die
fer Meinungen erhäll, Da die Staatswiflenfchaft, nach den
zur gegebenen Winken, in die Staatenkunde , philofophi«
fcho Staatılehre und Politik zerfällt; fo wird man leicht
den Inhalt des oben angezeigten Werkes vermuthen. Es
ift diefer: 1) Eine Ueberlcht alles deflen, was von Meffe
zu Mefle Im Buchhandel über diefe Wiflenfchaft erfchie-
zen it 2) Auszüge 2us den interefanteften und ‚nütz-
Jichften Schriften, mit der Hinficht, dafs Sachkundige der
Lecrüre der Schriften (lb überhoben werden, Unkun-«
dige hingegen in derfelben‘ eine Vorbereitung ünd Anlei-
tüng zu jener Wiflenfchaft finden follen. 3) Ausführliche
und unpartheiifch Prüfungen, 4) Gegeneinanhaltung der
verfchiedenen Meinungen wichtiger Männer über einerlei
Gegenftand — zur Selbltunterfuchung, 5) Kurze Anga-

 

©) CO
6. Thea-

“gen und‘ gefchmackvollen Anlagen”. ver(chönern: wollen.

  
    
 
  
  
   
  
 
   
    
 
   
  
   
 
  
   
 
 
  
  
 
   
   
 
  
   
  
  
  
   
 
  

be des Werthes minderwichtigerSchriften 6) Bine Samm-
lung und Prüfung wichtiger Staatsordnungen und Verfü-
gungen. Bedarf wohl ein \Verk, das diefen Inhalt ver
fpricht, und (ein Verfprechen auch treulich erfüllt, noch
einer Empfehlumg beim Publikum ?

 

Das Seifersdorfer Thal, von W. G. Becker. 4 Hefte,
mit 40 Kupfern, ‘ Leipzig, bey Voß und Comp. 4,

6 Thlr. )
Geiffesbildung und Herzensgüte {chaffen das Mädchen,
welches, geziert mit allen Reizen weiblicher Schönheit,
aus der Hand der Natur kam, zum Engel, So wird eine
Gegend, die (chön und erhaben von der Natur gebildet
würde, untsr der IIand ‚des Gefchmacks und der Kunft
zum Elyfium. Dies ift der Fall bei dem Seifersdorfer
Thale, deßen vorzügliche natürliche und künftliche Schön-
heiten indem oben aufgeführten Werke auf 40 fauber
geftochenen Kupfertafeln vorgeftelle werden. Freunde der
Natur und Verehrer der Kunft werden gewifs jenem Wer«
ke ihren Beifail nicht verfagen; und augenblicklich wird.
üch der Nutzen zeigen, Welchen diefe Befchreibungen de-.
ven gewähren, die ihre Landwohnungen mit zweckmäfsi-

Der Text der beigefügten Erläuterungen ift theils Posi
theils profaifch,

u
Gewiffe Urfachen: veranfaßfen mich; hiermit 'anzukün-
digen, dafs ich künftige Oftermefla einen kürzern Grund.
rifs der Chemie, der zum Gebrauch bey Vorlefungen be-
flimmt ift, herausgeben werde. Es ift zwar als ein Aus-
zug aus meinem gröfsern Werke anzufehen , unterfcheidet
fich aber doch noch wefentlich in mehrern Lehrfätzen,
befonders dadurch, dafs ich die bisher faft durchaus in
den Schriften der Chemiker herfchende atomiftifche Vor=
frellungsart ganz aufgegeben, und auf die Principien der
* dynamifchen Naturwiflenfchaft gebauet habe. Nicht die
Bitte des Zeitalters, fondern Ueberzeugung hat mich be-
wogen, die Gründe der kritiichen Philofophie hierbey
anzuerkennen. 5 P

Halle, den 20. November 1795.

F A. CC, Gran,

In meinem Verlage erfcheinen zu Weihnachten: Einf.
go Nachrichten «her die Vorfälle in Polen im Jahre ı794
vor. Seume, Rulsifch Kaiferlichena Lieutenant, Mit einem
Titelkupfer, Igelfiröms Tod; voh Schnorr und Kohl.
Das Werk felbit wird auf Schreibpapier mit Diäotfchen.
Letiern gedruckt, Der Verfalfer (tand’'ale Rutsifcher Of.
ficier bey diefen Begebenheiten in Verhältniflen, die‘ ihn
in mancher Rückficht etwas mehr bemerken liefsen,
die gewöhnlichen öffentlichen Blätter liefern können zu
a er feinen Freunden als ein ‚rechtichaffener kalter
