    
 

MEI

 

Numero 282.

E38

 

 

  

NE LITERATUR-ZEITUNG

n Mittwochs, den 21. October 1795.

 

    

RECHTSGELAHRTHEIT:

“ Leırzıc, b. Beer: -Commentarii de 'Origine ‚et Pro-
“7 greffw Legum FJuriumque Germanicorum Pars II.
A Deges et Jura‘ Populorum 'Teutonicorum Media
1 Compleetens. « Vol. If. De, Hiitoria Inftitutorum
: _ Atque Jurium Feudalium In Regno Germanico, ex
| -  ipfis fontibus hauftum in ufum (tudiofae juventutis

%

   

rivataeque lectionis perfpicue compofitum. Edidit
"Chr. Gottl, Bienerus. — 1795- 3108. 8.

  

 

    
  
   
 
   
    
    
   
   
  
  
      
   
 
 
 
 
 
  

Dec. nahm diefen dritten Theil, der dem vorherge-
44 henden erft nach fünf Jahren folgte, mit’ rofser
Erwartung in die Hand, in der Meynung, nicht nur
die Bemerkungen und Entdeckungen älterer and neue-
rer Schriftfteller ‚hier volltändig, nach richtigen Ge-
chtspunkten zufammengeftellt, fondern auch manchen
ven Wink zur Erläuterung der noch heut zu Tage gel-
r ‚den Rechte zu finden, Allein die Ausführung blieb hin-
 terdiefer Vorflellung weit zurück. ; Vorzüglich erwartete
er hier über die Succeflionsart im Mittelalter‘, als die
x wichtple: und eigentlich hieher gehörige Materie,

— neues Licht; allein dies i& fo’ wehig der Fall ‚dafs der
V£. die neueften , dahin einfchlagenden Schriften, nicht
eipmal zu kennen {cheint. Der nenern durch bekannte

_ neuere Streitigkeiten veranlafsten ‚Unterfuchungen und
| ichen Bemerkungen, Welche zu manchen Un-
 terfuchungen hätten Anlafs geben können, wird theils
“nur im Vorbeygehen, theils gar nicht gedacht. Unfireitig
hätte Hr. B./ein grofses Verdienft fh erwerben kön-
nen, Wenn er hier Urkunden und Gefetze dazu benutzt
hätte, die immer noch nicht befriedigend zergliederte
Natur der Erbfolgeart im Mittelalter recht gründlich

   
 

  

 

  

 

 

zen wlkele5 allein Ratt deffen bleibt er nur beym
— ”  >Oberflächlichen‘ ftehen, und bezieht fich -gewöhnlich
IS bey den ‚wichtigften Punkten auf feine ältere
„Schriften, c den Kennern. nie Genüge geleiftet
_ haben. — — Eine kurze Anzeige des Inhalts mag die-
Mes Urtheil rechtfertigen,
‚Diefer Theil zerfällt in zwwey Bücher, wovon das
erfte das Lehnsinftitut, und die in Anfehung deffelben
geltende Rechte überhaupt entwickelt; das zweyte
aber die Gefchichte der Lehnrechtsbücher erzählt.
Das erfte Buch enthält: Cap. I. Hifloriam ab interi-
‚olida ufyue ad fucceffionem” feudorum conti-
_ Hier ift hauptfächlich von den Minifterialen und
_ dere) ‘htlichen Verhältniffen die Rede; zu Rec, gro-
fser Verwunderung ‚aber ift de ia Curne vortrefliches
Werk, welches fo.viele {chätzbare Bemerkungen ent-
4. L. Z, 1795. Vierter Band,

x

  

 

hält, weder hier, noch ‘in der Folge benutzt, und fo-
gar nicht ‚einmal angeführt, (Cap. II. De fucceffione
Seudörum ejusque effectibus. Der Vf. nimmt ohne wei-
ters an, Konrad Il. habe fchon auf dem Reichstag zu
Aachen im J. 1025 in den Beneficien der Kriegsvafallen
die Erblichkeit eingeführt, und doch if das Irrige die-
fer Meynung durch die einleuchtenditen Gründe he-
reits dargethan, Das Ausgehen von diefem falfchen
Gefichtspunkte‘ hat «denn nothwendig viele Unrichtig-
keiten in der ganzen Darftellung zur Folge haben müf.
fen. Am-auffallendften ik es, dafs Hr. B. in der an-
geblichen Konradinifchen Gefetzgebung hauptfächlich
die.Quelle und den Grund des hohen und niedern deut-
fchen Adels zu finden glaubt. Cap. III. Hifloria feu-
dorum inde a \Conrado Sabkico u/que ad medium Seculum
XII. few Fridericum II. A. Die fchöne, Gelegenheit,
hier die allmähliche Entwickelung des Lehnwefens,
und die Natur der Lehen felbit, wie-auch die Verhäle.
niffe der Lehnsgefetzgebung zu.den bürgerlichen Ge-
fetzen darzuftellen,, ift überall nicht benutzt; fatt def-
fen befchäftigt fich der V£. hauptfächlich mit der weni-
ger intereffanten und mehr bekannten Aufzählung der
mancherley Veranlafungen zu der innern weitern Ver-
breitung des allbeliebten Feudalfyfitems Cap, IV. De
Feudis inflitutisque feudalibus Germaniae inde a Fyide-
vico II. ufque ad Maximikianum I. A. It mit dem vor-
hergehenden Kapitel von ganz gleichem Gehalte, Ca
V. Hiftoria juris fuccedendi in feudis praefertim imperst.
Kann man {chon mit der bisherigen Ausführung nicht
zufrieden feyn; fo mufs das Seichte und Unbefriedi-
gende der nun folgenden Kapitel nur noch um fo mehr
auffallen, Die deutfchen Grundfätze von der Gemein-
fchaft, und den Folgen der Theilungen , die doch bey
diefer ganzen Lehre durchaus zum Grunde liegen, find
nur obenhin berührt; die Frage won der Befchaffen-
heit der Succeffionsordnung wird auf drey Seiten ab-
gethan; und da, wo des Erftgeburtsrechts Erwähnung
gefchieht, hält es der Vf. nicht für nothwendig, die
urfprüngliche Natur diefer befondern Erbfolgeordnung
zu entwickeln, und auf ihre allmähliche Veränderung
aufmerkfam zu machen. Cap. VI. De fimultanea inve-
itura. Da, berührtermafsen, in dem vorhergehenden
Kapitel die Grundbegriffe von Gemeinfchaft und Thei-
lung nicht, gehörig entwickelt find; fo mufs es auch
hier an Beftimmtheit und Deutlichkeit der Begriffe feh-
len. Eben diefes ift der Fall bey Cap, VIL De feudis
apertis et erpectantis. Cap. VIIL, De. inflitutis et juvi-
bus feudalibus territoriorum teutonicorum a Friderico II.
A. ufque ad Maximilianum I. A. Hätte der V£. die hier
Abgrhandelten Materien in das vierte, und das in dem

folgen-
