   
   
 
 
   
    
    
  
  
  
    
  
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   

 
     

 

VESDAOON A BE LS US SEAN Ye
x * j
*% 1063 Ba x
k Deren Blumen alle nach dem. Eoglifchen S für „Frauenzinemer; und |Pflanzenliebhaber,
$ MM “von Curtis Botanica azine gämz Deu bearbeitet, keine Gelehrte find, von Dr; A. 9 6. C. Batfch,
P E21 theils mit neuen Originalien bzreichert, und für Frau- mit Kupfern.
”  enzimmer | Aanzenlislhaber, welche keine Go- Wirklich geliefert haßen. . Der allgemeine Beyfall}
Tehrte find, herausgegeben von Dr A. T. Gv Ci welchem dies kleine, äufserft leicht und angenehm
Batfch, Profeflor zu Jenze fchriebene Werk von dem Publico,. als Vorläufer des
Seitdem die Naturgefchichte eine ganz andere Geftalt gröfseren, aufgenommen worden ift, macht uns die beta
gewonnen hat, man fe als eine für den culrivirten Men- Hoffnung, dafs auch unfere gröfsere Unternehmung
p fchen köch(twichtige ja unentbehrliebe VWifenfchaft hält, fall und Unterftützung in Teut(chland finden werde,
NE und feitdem man: fie nicht allein in‘ Tentfchland, fondern Wir kündigen alfo mit diefer guten Zuverlicht fi
Ba . in ganz Europa mit Eifer ftudiere, wählte fieh das fchöne‘  gendes periodiiche Werk, das mit dem Janner 1796 be-
en Gefchlecht das Pflanzenreich, und aus diefem wieder die innen, und monatlich fortgefetzt werden wird, an
5 Blumenkunde zu ihrem Lieblingsftudio. Der geöffnete Rlumengarten, theils nack,
z Die Blumen und ihre Cultur waren von jeher Lieblin» Achen von Curtis Botanical- Magazine neu bearbeitet,
ir ge der Damen. Ihre (chönen Formen und Farben, (o wie‘ theils mit neuen Origiualien bereichert, und für

ihr balfamiicher Geruch machten fie‘ zu Zierrachen‘ ihres

Zimmers, zu Gegenftänden ihres Putzes, und zu Origl-

nn zalien ihrer‘Stickerey, und der VerZierungen‘ ihrer Klei-

© der, ja im: Ociente (ogar zu vertrauten. Dollmetfchern

Cr ihrer Liebe und ihres Haffes, Kurz es wird nicht leicht
sin Frauenzimmer geben, das nicht Blunfen liebte,

So’ fchön auch: die Gegenültäinde der Botanik immer
find, fo war Ge doch lange Zeit, als Wifen(chaft genem-
men, für T’rauenzimmer und Pflanzenliebhaber, die keine

1 ; Gelehrten. von Profellion waren, ‚viel zu trocken, und
fchien ihnen vielleicht‘ mic Recht ein blofser gelehrter
Wörterkram, der das Gedächtnifs marterte, und für Geißt
und Gefehmack fehr wenigen Reiz hatte; bis endlich J+
J- Roulleau kam, 'und in feinen vortrefichen Lettres (le
mentaires für Ja Botanique, die er im Jahr 177ı bis 1773
au) feine Freundin, die Frau von L.-(fchrieb', diefer (chös
nen Wifenfchaft ihren pedantifchen gelehrten. Harnifch
auszog, und fie Franenzimmern und ungelehrten Pflanzen-
Jliebhabern zugänglich machre.

Seit diefer Zeit ift Botanik, und fonderlich die Blu

menkunde ein allgemeines Lieblings - und Mode - Studium

& der Damen in England worden. Ein Beweis davon ift
Z der koftbare und in feiner Art einzige Botanifche Garten,

Frauerzimmer und Pflanzenliebhaber, welche‘ kei
Gelehrten find, herausgegeben von Dr. Ar + G
Batfch, Profefor zu Jena,
in gr. 8. mic teutfchen und, franzöß(chen Texte, Wh
ber Termin Kupferm,

Wir hatten erft den Varfarz, blos Curtis Botan.-
him, (o wie es iff, kefıweife zu liefern; allein da G
bey genauere Unterfuchung fand, dafs Curtis viele Pilan«
zen nicht treu gehug nach der Natur gezeichnet und dar-‘
geftellt , und auf ihre inffructive ' Zufammeuftellung. gar
keine Rückücht genommen. hat, wir auch theils durch den
neuen Academifcken böranifchen Garien zu Jena, welcher X
unter des Hrn, Prof, Batch Auffcht ebt, cheils durch‘ -
andere hoks Liebhaber der Botanik, welche fich für un*
fern Blumengarten interefliren, Hoffnung haben, auch
neue koftbare Pflanzen zu liefern, welche Curtis noch
nicht hat, {o hat dadurch unfer‘ Werk einen ganz neuen,
und ntereflanten .

Plan: N f
erhalte welchgr folgender if:
» Alle Monate vom Jän. 1796 an‘, erfcheint €
des geöffneten Blamengartens , mit 4 fau

Het
e ausge- \

(The Brompron Botanic - Garden, ) den‘ der berühmte‘ Bo«
taniker und Blumenhändler William Curtis in London
anlegte,- und den vum das ganze Jahr hindurch die (chöy
ne und gefchmackvolle Welt von London befuckt *). Ein
Product , diefes intereßanten Inftiruts it das bekannte
vortrefliche Blumenwerk, von Ileren W. Curtis feibfl,
"Che Botanical Magazine, or Flower-Garden displayed,
das monstlich heftweife in Londen (ckon feit 1786 her-
auskommt, und über deflen Schönheit und Gemeinnützig-
keit auch in Teutfchland nur Eine Stimme if, Wir wur-
den durch den Wunfch mehrerer Liebhaber veranlafst,
eine teutfche Ausgabe diefes Werks, welche an Schönheit

der Ausführung der Englifchen an die Seite treten könn-

te, zu unternehmen, zeigten auch vorläufig fchon im ver-

gangenen Jahre an, dafs wir dazu ent(chloflen wären, und

der Hr. Prof, Batfch, in Jena, Ge bearbeiten werde, Bey
näherer Ueberficht dieler Unternehmung aber (chien es
dem IHIrn, Prof. Betfch nötchig, zur Einleitung eine kleine
Dilettanten - Botanik vorauszufchicken, Welche wie. auch
in voriger Leipziger Oftermefle, unter dem Titel:

#) Die Befchreibung davon fteht im Journale d. I. us der Moden, Februar 1794. S, 99

 

(aufl einer’ Seite teutfck , auf der Rückfeite Aranzö.

fifch) mit neuen Didotrfchen Lettern gedruckt, auf
holl. Papier.injgr- 8. Der Jänner- und December-
Heft haben immer 5 Kupfer, fo dals jeder Telzeang‘
allzeit richtig '50 Kupfer, ‚oder eine halbe
Yiefert, ; N

2) Jedes Blatt. liefert, wie im Boten.
die Blume Einer Pflanze,’ in ihrer natür]
fo treu und fchön gezeichnet und ausgemahlt,
Frauenzimmer gleich darnach zeichnen und flicken
können; als wozu dies Werk: vorzüglich mit be-
Stimmt if.

3) Die feltenften und Cchönften Pflanzen aus dem
Mag. werden copirt, fehlerhafte Abbildungen, durc
neue interefaıxe Füsnzen, welche das Botan.
noch nicht hat hinzugefügt; wie fchon die erflen
fcheinenden Hefız beweifen werden.

4) Jeder Heft enthält. wo möglich  Terwinde
zufemmenge/tel!c, damit das Allgemeine und di
fondere an deu(elben leichter und deutlicher z

  
  
  
 
   
  
  
  
    
 
  
   
  

 

 
