2625

TEN UNE

{
:
j

TTS TE

 

 

Numero 343.

+

626

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Donnerstags, den 24. Decembey 1795.

 

PHTISIK.

SrturroarDT, b. Metzler: Beyträge zur theorvetifchen
und. praktifchen Elektricitätslehre, von M. G.:C:
Bohnenberger » Pfarrer in Altburg bey Calw. Vier-
tes Stück, Mit ı Kupfertafel. 1795. 1835. gr. $.
(ı2 gr.)

H: B, fährt auch in diefem Stücke unverdroffen fort,
zu Prieftley’s Gefchichte der Elektricitüt erläu-
ternde und berichtigende Anmerkungen zu liefern, und
feine abweichenden Meynungen theils aus der beffern
Theorie von zwey befondern elektrifchen Materien,
theils aber auch aus wirklich angeftellten Verfuchen zu
beflätigen. Die bey weitem gröfsere Menge feiner Kri-
tiken betreffen aber auch diesmal mehr die fo äufserft
vernachläfsigte und kaum fchülerhafte Ueberfetzung
des Prieftleyfchen Werkes, als das Original felbft. In
der Vorrede erwähnt der Vf. eines Einwands, Welchen
ihm Jemand gegen den Verfuch gemacht hatte, den er
im vorigen Stücke als entfcheidend für das Dafeyn
zweyer befondern elektrifchen Flüfigkeiten befchrieb,
und giebt, um allen Zweifel zu heben, hier einen an-
dern an, der die Sache noch klärer vor Augen {tellt,
Es wird nämlich hier nicht blofs ein Stanniolblatt, wel-
ches zwifchen den beiden Knöpfen einer Verftärkungs-
flafche befindlich ift, von Welchen der eine zur innerp,
und der andere zur äufsern Belegung: gehört, gebraucht,
fondern es find auch noch befondere, leichtbewegliche
Pendel zu beiden Seiten deffelben angebracht, Wir
ehren die grofse-Sorgfalt des Vf., müffen aber beken-
nen; dafs fie uns hier überflüfsig fcheint, denn der hell-
fehende Naturkenner bedarf folcher Umftändlichkeiten
nicht, und der von Vorurtheilen eingenommene Gegner
findet immer noch Stoff zum Widerfpruch, man mag
auch vornehmen was man Will. Die Schrift felbft fängt
nun mit einer Vorerinnerung an,: Worinn Hr. B. noch
etwas Wegen einiger Stellen in der Prieftleyfchen Ge-
fchichte, die er im vorigen Stücke beleuchtet hatte,
nachholt, und wozu ihm die Kühnfche Ueberfetzung
won Pearts. Verfüch über die Urftoffe der Natur und
ihre Gefetze, Anlafs gab. Es find nämlich diefe Stel-
len hier nicht nur vollitändiger, als es von Prieftley

' gefcheben ift, aus den philofophifehen Trausactionen

ausgezogen, fondern auch richtiger überfetzt. S;189.
der Prieftleyifchen Ueberfetzung Wird, obgleich äu-
fserft unveritändlich, eine Elafche befchrieben, die man
an die Luftpumpe fchrauben und die Luft dadurch in
ihr nach Gefallen verdünnen kaesn,  Hiebey äufsert der
Vf. feine Gedanken über‘ die Güte einer Glaswalze,
worion man die Luft verdünnt hat, noch Weiter, als
A. L. Z. 1795, Vierter Band,

im vorigen Stücke. Er meynt, diefe Verdünnung fey
deswegen gut, Weil das +E am innern Theile deflo
leichter in eben dem Mafse‘ abgeftofsen werden könn-
te, in welchem es fich durch das Reiben am Küffen
an der äufsern anfetze; es wäre alfo nicht allein un-
Sfchädlich, fondern vielleicht gar nützlich, wenn die
metallene Axe durch den Cylinder hindurchginge, ja,
wenn man den Cylinder felb@& an feiner innern Fläche -
mit Stanniol belegte und diefen mit der Axe verbände,
‘Hierbey bemerkt aber Rec. dafs: ı) bey fehr dünnen
Cylindern fich das von aufsen angelegte + E gar leicht
mit dem innern — E neutralifiren könne ( wiewohl Hr,
B. an keinen Durchgang der elektrifchen. Materien
durchs Glas , glauben will), und fonach dem. Sammler
wenig +E zukemmen würde, 2) Dafs, wenn auch
keine wirkliche Vereinigung der beiderley Materien er-
folgt, doch das äufsere +E fo von den inmnern — E
feßgehalten würde, dafs dem Sammler ebenfalls we-
nig davon zu Theil wird. Der Vf, wünfcht , dafs Phy-
fiker, die den Apparat dazu hätten, Verfuche hierüber
anftellen möchten ; allein Beccaria bat dergleichen Ver-
fuche fchon angeftellt und gefunden, dafs nur eine
mäfsige Verdünnung der Luft nützlich fey; diefe be-
wirkt nämlich, dafs das + E auf der äufseren Fläche et-
was angezogen, aber gl.ichwohl nicht fo feftgehalten
wird, dafs beym fortgefetzten Reiben nicht ein folcher
Veberflufs von +E an der äufsern Fläche aufgehäuft
werden könne, dafs der Sammler reichlich damit ver-
fehen werde. ‘| Dagegen weifs man aber auch, dafs be:
ganz luftleeren Gläfern, -wie z.B, beym Henleyfchen
luftleeren Conductor oder bey den ausgepumpten Ku-
zum elektrifchen Dianenbaum , durch äufserliches
eiben wenig oder Keine Elektricität hervorgebracht,
fondern blofs im Finftern hierdurch die fogenannte Er-
fcheinung des Nordlichts erregt wird; und es if diefe
Erfcheinung nichts anders, als- das Refultat beftändi-
ger Zerfetzungen und‘ jählinger Wiedervereinigungen
der beiderley eleKtrifchen Flüfigkeiten. S 238. der
Prieftleyfchen UVeberfetzung Werden die Waflerhofen
zur See, mit den Wirbelfäulen auf dem Lände in Pa-
rallele geftellt, wobey der Vf, bemerkt, dafs ‚er ein-
mal einen Wirbelwind beobachtet habe, wo Heuhäuf-
chen und Bleichleinwand in die Höhe geführt, und
ganz nahe aber nicht der mindefte Wind wäre ver-
fpürt worden. „252. heifst es im Pr.: „im römifchen
Lager geriethen da Spiefse in Brand;“ wo der Vf.
die Stelle beleuchtet, da Seneca fagt: wifa JSunt ardere
pila; es zeigten fich Flämmchen, dafs fie blofs fchienen.
zu brennen. S. 2556. heifst es im Pr.: „Es it merk-
würdig, dafs ungeachtet der eiferne Pfahl 3.bis 4 Fufs
tief in die Erde gefchlagen war, die Erde dennoch
Kkkk N den

 
