 

 

4255

Werks, unter der Aufficht‘ ihres Herausgebers verfafst,
und mit neuen Anmerkungen, welche den Fortgang der
Entdeckungen in jeder Materie betref:n, begleitet von D.
E. M, Koch, Prof. zu Leipzig, kann man. bis Oftern 1796
mit ı Thlr. 12 Gr. pränumeriren. Diefer Theil.wird den
1I3teri, 1sten und 15ten Band des ausführlichern Werks
in fch (chließsen,

 

Des Herrn General{uperintendenten Schlegels;
Ss Catechismus der chriflichen Lehre x
ift mit fo allgemeinem Beifalle‘ aufgenommen worden;
dafs Gch binnen einem Jahre die erfte Auflage vergriffen
hat, und jetzt eine. neue Auflage davon er(chienen ift-
Mehr Empfehlung bedarf diefes gemeinfafsliche Büch-
lein wohl nicht bey denen — die es noch nicht kennen?
Bey Unterzeichnetem , fo wie in allen Buchhandlungen,
find wieder Exemplare & 4 gr. zu bekommen,

Leipzig, im Dec; 1795:

Heinr. Gräff,

 

Die zur Oftermeffe 1795. vom Sprecher mit der Nacht-
eule Minervens angekündigte Final- Vernunftkritik und
Syntheokritik von Abaris ift endlich erfchienen , vermehrt
mit einer Parallel - Grundlage des neuen kritifchen Rea-
lismus vom abfoluten Ich durch das abfolute'Seyn von fich
felbft im Sinn der Ewigkeit, allbegründend und im Ver-
lag der K. K. privil, Kunft- und Buchhandl; A, G. Schnei-
der und Weigel in Nürnberg u. Jena in gr. 8. 9 Bogen

dark zu habeg.

 

fo ‚der Pot. Phil. PVolffchen Buchhandlung zu Leipzig
und in allen guten deutfchen Buchhandlungen ißtzu
haben: %

Nachgelaßfene Schriften der Bürgerinn. Rolland, Aus dem ,

Franzöf. überfetzt und mit Anmerkungen begleitet von
L. F. Huber, ıs Heft; oder das Leben der Bürgerinn
Rolland von ihr felbit gefchrieben. ıfte Hälfte, 8. 796,
18 gr.

Sur le fupplice de. la Guillotine, par le Profefleur Sömme-
ring. Rt: 8. — x gr. 6 pf,

Antwort uf die im Tntelligenzblatt der Jenaer Litera-
gurzeitung 1795. No. 126, enthaltenen Anfrage. .

Von den pfychologifchen Predigtentwürfen- etc. wird
nächftens die Fortfetzung oder der 3te Heft. erfcheinen,
worauf der Verfafler defto gröfsern Fleifs verwenden wird.
Dankbar wird er dabey alle Winke, Erinnerungen und
Beyträge (denn (o erklärt er fich den Ausdruck; erfpriefs-
liche Dienfie leiflen können ) benutzen, die deshalb udr-an
$. L, Crußus, als Verleger eingefendet werden dürfen.

Ill. Vermifchte Anzeigen,

In der neu errichteten franzöfifchen Buchhandlung
yon J. Decker in Bafel werden Beftellungen für alle neue
- und alte franzöfifche Bücher, ingleichen für die beften

a

Jzna, gedruckt bey Joh, Chrifl, Gottfr. Göpferdt:

 

 
   
    
  
    
   
    

und intereffanteften politifchen Schriften, Welche in Fr
reich erfcheinen, angenommen. Man verfpricht die p
lichte Genauigkeit, Cchnellefte Lieferung, und.
Preife. AT U
IV. Infirumente fo zu verkaufen,
“ Den Kennern und Freunden der Mufik wird hi-
bekannt gemacht, da(s bey des (feel. verftörbenen O
nift Zimmermanus Wirtwe zu /Frryberg im Sächt.
birge, nachftehende Infirumente zu verkaufen find, al 3
1) Ein Forte- Piano von mafüv Nufsbaumholz, noch
völlig gut conditionirt; ein ächtes Werk des allgemein
bekannten und allgemein verehrten erfl>n Erfindsrs diefe
vorrrefflichen Infiruments, des berühmten Orgelbauet
Silbermanns, das Gch nach dem Urtheile der Kenner, (0
wie die (ämmtlichen ubrigen Iußftrumente diefes M' %.
vorzüglich durch die Stärke, Gleichheit und
keit der Töne, hauptfächlich aber durch Sie ai Keine
andern Künfler noch j=mals ganz erreichte be
liche Gravität auszeichnet, welche in der Harmonie
gefammten Töne untereinander liegt, und die Gch
dem Ohre des Nichtkenners gewaltfam aufdringt.. Das
bekanne- 1; dafe den Silbermannifchen Tafırumencen anti
Dauerhaftigkeit in dem ganzen Mechanismus der Maichi«
ne nichts gleich kommt, {fo darf man auch das beträc
che Alter des g| ‚en Forte- Piano mit Recht un!
ne Vorzüge rechnen. Es geht diefes Inftzument vo
mit Contra F bis in das dreygeltrichne E und enthält fol
gende Zuge oder Regifter als: Y N > nr
a) Den eigentlichen Forte - Piano - Ton.

 

 

 

   
 
 
   

 

  

 

m
b). Den fogenaunten Pantalon- oder den Forte- Piano« u

Ton ohne Dämpfer. a a
€) Den Lautenzug ohne”Sourdine.
d) Ebendenfelben mit Sourdines
e) Den fogenannten fcharfen Zug auf 2
Sourdine zum Accompagnement in vol
fetzter Mufik« Ch
f) Ebendenfelben mit Sourdine.
g) Ebendenfelben einchörig ohne Dämpfer, und
h) Den‘ Clavecin- Ton, oder nur gedachten
Zug "einchörig mit der Sourdine, *
Aufser diefen acht Veränderungen hat man den Vor
theil, dafs man durch Rückung‘ des Manuals den Kam-
merton augenblicklich ia Franzton transponiren und in
‘diefem wiederum alle vorgedachte Regifter ziehen könn.
Zum Transport des Inflrumentes wird das dazu be
vorräthige Futteral unentgeldlich mitgegeben, .
2) Ein Silbermannifches Clavier, beftehend in 2 Mas
nual- und einem Pedal- Claviere. / Die beyden Manuals
von‘ Nufsbaumholz ftecken beyderfeits in einem Caubi ß
arbeiteten Nufsbaumgehäufe , und gehen die Mänuäle

     
 

  

  
 
  

 

  
   
   
 
 

zür Privatübung (ehr bequem, und von dem gewöhn!
reizenden Tone der Claviere diefes Künfllers, I
Liebhaber zu diefen Inftrumenten werden erfucht fi
an Eingangsgenannte Wittwe Zimmermann in fra en ZN
Briefen zu wenden , wo fe Sie nähern Kaufsbedingungen zungen
erfahren können, SE

 
