 

ARärkften Eindruck machen mus — "und viele lebhafte,

genaus und höch(t intereffante Schilderungen von dem
Lande und Volka liefert, mit denen wir bisher immer
noch fehr wenig bekannt waren. Auch durch die Schreib-
art empfiehlt fie Gch vorzüglich; kurz die Schrift it als
kein geringer Beitrag zur Ergötzung des Publikums zu
betrachten, welches. diefelbe zuverläfsig auch fo wie fe

‘es verdient, das heifst mit vielem Vergnügen, „aufnehmen

wird. **

Die gegenwärtige, in der Waltherfchen Buchhandlung
zu Erlangen erfchienerie Ueberfetzung gewann noch einen
weit wefentlichern Vorzug vor dem andern zu gleicher
Zeit. erfchienenen UVeberfetzungen dadurch , dafs’ Ge. viele
Zufäitze und Noten enthält, die fämmtlich von einem Man-
ne herrühren, der 10 Jahre lang als aufmerkfamer ‚Beob-
Achter in Ofinmdien gelebt hat,

CIß bereits in allen (oliden Buchhandlungen angekom-
men, und um obigen Preifs zu haben, ).

 

Von dem, vortreflichen Werk,
Recueil da Gravures d’apres des vafes Antiques la plus part
&’un ouvrage Grec,. trouves dans des Tombeaux dans
” Je Royaume des Deux Sieiles mais principalement dans
Jes environs de Naples Vannces 1789 et 1799, tirkes
” du Cabinet de Monfeur le Chevalier Hamilton Bnvoys
” Extraordinaire et Plenipotentiaire de Sa Majefte Brita-
‚nique & Naples avec des obfervations (ur chacun des
‘ Vales par ]l’Autedr de cette Collöction publie par Mon-
feur Guillaume Tifchbein Directeur de l’Academie Ro-

yale, des peintures & Naples if auch gegenwärtig der‘

zweite Theil erfchienen,. der in der Tögerifchen Buch-
handlung A 33 Fl. zu Haben il

Von beyden Theilen find nur a wiege. Exemplare
au 66 Fl, — zu haben.

z
NN

In der Weidmannifchen Buchhandlnng in Leipzig find
folgende neue Bücher” erfchienen :
Bel!’s, Benj. Abhandlung vom Wallerbruch, Fleifchbruch,
und andern Krankheiten der. Hoden. Aus dem Engl.
” mit Zufätzen des Ueberfetzers.. Mit ı Kupfertaf. gr. 8
*T3 ge.

Ciceronis, M. Tull. Epiffolsr. Libri XVI. Cum notis

” erit, Träug. F. Benedict. Tom, Ilus. 8, x Thlr. 4gr.

Davila’s, H, CC. Gefchichte der bürgerlichen Kriege von

“ Frankreich. Aus gem Traliän. überletzt u. f. w. von
B. Reich. Sr Band. gr. 8. ı Tbir.. 20 gr.

Donndorffs, 1. A. Zoologifche Beyträge zur XI Ausgabe

des Linneifchen‘ Naturfyftems. 2t Band. die Vögel, 2e
Theil. Hühner und Sperlingsartige Vögel. 3 Thlr.
Auch unter dem Titel:

Otnithologifche Beyträge zur XIN. Ausgabe des Linpei-
Schen-Natmr(yftema- Ir Band.- Hühner- und Sperlinge-
artige Vögel. Ar. 8

Finke, D. Leonh. Ludw. Verfuch einer‘ allgemeinen me-
dicinifch - praktifchen Geographie, werin der hiftorifche
Theil der einbeimiichen Völker- und Staaten - Arzney-

> kunde vorgetragen. wird. 3r Band, welcher die Zufätze

 

Ebenderfelbe auf Schreibpapier. 3 Thle,

 
 
    
  
  
  
    
    
   
  
  
    
 
  
   
   
    
   
   
   
  
    
  
   
  
   
   
  

und Verbelferangen der orten: beyden Binde eithäle
gr. 8. 2 Thlir. ı2 gr.

 

Glaubens - und Sittenlehre Jefu des Sohns, Sirsch.
überfetzt ” mit erklärenden Anmerkungen von J.
Linde. Zweyte, völlig umgearbeitete Aufl. 8, 16 gr.

Göze, J. A, E. euröpäifche Fauna, oder Naturgefchichte
der europäifchen” Thiere; in angenehmen Gefchicht
und Erzählungen für allerley Lefer, vorzüglich für die
Jugend, Nach dem Tode des Verfaffers herausgege=
ben von J. A. Donndorf. 5r Band. Sperlings- Schwal-
ben - und Hühnerartige Vögel. gr. 8. ‘2 Thlr. 6gr. A

Helnfichs,C. G, | deutfche Reichsgefchichte.‘ 6r The.
gr. 8. 2 Thlr. 8 gr.

HOAYBIOY , 450010 7% chCokerx, ) Polybil Hiftoriarum
quidquid fupereft. Becenfuit, digeflit emendatiore in-
terpretatione variet, lectionis , adnotacionibüs , i
illuftr.- Fo. Schweighäufer, Tom. VMHIL Pars Ha; contig.
Lexicon Polybianum. (Auch mit diefem befondern Ti
tel Index gräcitatis Polybianae, five Lexicon Poly biahdt
ad I(. et Merico Cafaubonis olim adumbratum inde ab
Jo. Aug. Ernefti elaboratum, nuncad novam Polybii edi-
"tionem ab Editore adcommodatum paflım emendatume
plurimisque partibus auctum) 8 ma. 3 Thlir. 32 gr, -

Idem Liber, charts belgica. 6 Thlr. Fr

(Dies ganze Werk koftet auf Schreibp. 27 Tal, und.
auf Holländ, Pap, 45 Thlr, en

 

 

"Bey Johann Gottlob Feind in Leipzig, find in der ver»
Aoffenen Michaelismefle neu. herausgekommen » uns
*_ zu haben:

Pofewitz, ‚Dr. J..F. S. PhyGologie der Pulsadern des;
‚men(chlichen Körpers, Ir Thl. gr. 8. 20 Br. TO de
M. J. E. kritifche Gefchichte der Meinungen, von
Gefchlechte der Bienen; v. d. Begattung und.
tung der Königin, und andern Merkwürdigkeiten‘ der. Ks
Biquenrepublik. 2r "Thl.. gr. 8. 1 Thlr..4 gr... Die Rit- -
ter von Feltenberg. Bine Gefchichte aus den Zeiten
des heimiichen- Gerichts, und der Ritterbunde., $.-XOgr.
Journal, ökonomifch -. moralifch- gemeinnütziges, ‘für
Frauenzimmer, 4r Heft. %. 12 gr. alle 4 Hefte ı Thir,

12 gr. Mangers, H. L--ökonomifche Bauwiflanfchaft,
. zum Unterricht für den Lendmann. ‘ Neue Außl. gr, 8,
1 Tülr. — Das gefellfchaftliche Leben, —- als Erzie--
hungsmittel zu einem Köhern Leben nach. dem; Tode:
gr. 8. 3 gr. — Auch find von den beliebten Produkten |

‚Atlas der K, K. Staaten nach(tehende Blaxter ,. als. Nro.
5. Kärnthen Nro« 6._Kraiz, Nro, 7. Grundrils von

. Wien, -Nro, &- Friaul. Nro. 9 Tyrol, angekommeij.
und da(elbft das Blatt A 8 gr. zu haben. 2 Au

Fr

HI. Neue Tandkarteik $ +

Jägers grofeen-Atlas von Deutfchland in- 8t zufsmmen* AB
hängenden Imperial - Bkittern betreffend.‘ ME
Um den grofsen und wichtigen Gang der- heutigen‘)

Kriegsbegebenheiten fıch “recht anfchaulich zu machen,
um die täglichen Stellungen ‘uhd Veränderungen des
Deutfchen und FranzöGichen Kriegsheeres gonau zu beob-
