   

WENN EEE

}
$

   

m

ALL

N um ero 296. } e
GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs, den 4. November 1795.

250

 

 

 

v7) SCHÖNE KÜNSTE: ı
ı) Nüznsenc, io der Bauer - und Mannifchen Buchh, :
*. Anmuthige Erzählungen für junge Freundinnen der
; Lectüre, ein Beytrag zur Bildung des Herzens,
nach ‚der /zweyten Ausgabe des englifchen Origi-
nals. 1795- 195 5. BB.”
2) Rıca,. b. Hartknoch: Udolpho’s Geheimniffe, aus
‘dem Engli(chen der Mifs Anne Radclif, Verfaffe-
/zin der nächtlichen Erfcheinungen im Schloffe Maz-
=. \ziui, Erfter Theil. 1795. 374 S. 8-
‘"3) Hannover, b. Hahn: Rainsford Park, eine Ge-
;”” Schichte im Briefen, vorzüglich für Frauenzimmer ;
aus dem Englifchen.  Er(ter Band. 172 S.. Zwey-
ter Bänd. 187 S. 11794 GW
4) Pra6, b. Herrl;' Der franzüfifche Robinfon, oder,
We errtaenuche Schickfale des franzöifchen Ca-
X EG nach feinen eignen Briefen ; aus dem

ranzöfifchen. 1795. 122 5. 8,

r. ı) find fieben kleine moralifche Erzählungen,
die meiftens fich mit der , auf diefe oder jene Art
bewirkten, Befferung unartiger Kinder endigen, und
mehr durch das Lehrreiche und Angenehme des Vor-
trags, als durch die Erfindung gefallen. Sie erfchie-
nen unter dem Titel: The triumphs of reafon zu Lon-
don 1792 in einer zweyten Auflage. Die leichte und
blühende Sprache des rgials findet man auch in der
UVeberfetzung wieder, Folgende Stelle S. 51. hat im
Deutfchen einige Dunkelheit; „So verltrich der un-
glücklichen Ifabelle der Anbruch ihres Lebens, und die
„höhern Strahlen vermochten nicht die Dunkelheit ihres
„Gemüths zu erhellen.“ Man iieht wohl, dafs, fo wie
der Anbruch eben fo viel ilt, als die Morygenvöthe des
Lebens, alfo die hüöhern Strahlen den Mittag deflelben
bezeichnen, aber um gröfserer Deutlichkeit willen foll-
te-das Wort deffelben dabey itehn. S. 64. wird es den
‚meiften' Lefern räthfelhatt feyn, wie ein Bayonet zu-
gleich Baccalauyreus feyn könne; allein der Ueberfe-
tzer hat aus Uebereilung aus einem alten Tunggefellen
‚(old batchelor) einen Baccalaureus gemacht!

Bey N. 2) kann man fich der Bemerkung nicht er-
Wehren, dafs über die Werke diefer fruchtbaren 'eng-
Jlifchen Romanenfchreiberin ein befonders günftiges Ver-

 hängnifs zu walten (cheint, indem fie bisher immer gu-
ten Ueberferzern und Ueberfetzerinnen in die Hände
gefallen find! Die mdlerifche Schreibart des Originals
“ift fo. ungefchwächt übergetragen, dafs keine ihrer
‚4. L. Z, 1795. Vierter Band,

fanften Farben etwas von ihrem milden Glanze verlo-
rem hat, -

Der Roman N. 3), welcher mit dem zweyten Ban-
de noch nicht geendigt ift, ‚hätte füglich  averdoll:
metf(cht bleiben können, da er bey dem gänzlichen Man-
gel an Charakterfchilderungen, Sentimens und Schön-
heiten des Styls,. bey einförmigen Liebesintriguen
die auch nicht eine einzige intereffante Situation ver.
anlaffen, durch feinen moralifchen guten Zweck allein
fein Glück unmöglich machen kann. Die leichte, Kunft-
lofe und matte Sprache war leicht zu überfetzen;  da-
her der Ueberf. iich auch keiner Sünde der Unrichtig-
keig fchuldig gemacht hat, Nur manche undeutfche
Ausdrücke von ihm verdienen getadelt zu werden, z.
B. fich langweilen, die Zurückgezogenheit, bislang, das
UVebereinkotmnmen (convenichcy) für Schicklichkeit, Grofs-
tochter Caranddaughter) für Enkelin, gerade, als wenn
man das franzöfilche petite - file durch Kleintochter über-
fetzen wollte u. f. w.

N. 4) if nicht der franzöfifche Robinfon, der 1723
zu Liegnitz, noch der zeue frantzöfifche Robinfon, der
zu Nürnberg 1751 und 1770 herauskam , fondern eine
auf die wahren Begebenheiten, die dem Seecapitain
Viaud 1766 widerfuhren; gegründete Erzählung, {Im
Vorbericht fteht derfelbe kurze Bericht davon, den man
fchon unter d?r Auffchrift : Schrecken der Hungersnoth
in (Reichard’s) Werke: Die Gefahren zur See S, 212
deutfch gelefen,hatte. Darauf folgt dann eine aus; e.
fchmücktere Erzählung, bey der jedoch die Thatfachea
unverändert geblieben iind. Man könnte es tadeln
dafs’man diefer Gefchichte. den 'altväterifchen Titel Ro.
binfon gegeben, wenn nicht feit einiger Zeit das Publi-
cum zu dem Gefchmack an Robinfonaden wäre zurück-
geführt worden, Die Ueberfetzung läfst fich ganz gut
Jefen, man findet fie auch im fünften Band, "der N
demfelben Verleger herauskommenden Gefchichte U
‚Schiffbrüche N. ı, wo der unnöthige Zufatz: nn

Franzöfifcher Robinfon, weggeblieben if. TEMFT

Prac u. Leirzıo, b. Albrecht u.'Comp.: Neue Excor-
porationen, vom Verfafler der dreyerley Wirkun:
gen. Erftes bis fechites Heft. 1793. 647 5. 38.

Diefe Zeitfchrift hat auf dem Titel das Beywort neu er:
halten, weil fie andre Mitarbeiter und ein andres Format
bekommen hat; ferner weil fie von nun an heftweife und
nur dann erfcheinen follte, wenn genugfame Materia-
lien vorhanden wären; übrigens hat fie gapz ihre ehe-
malige Einrichtung behalten, Statiftifche, $könomifche,
Bi eAch6, moralifche Auflätze, Reifebefchreibungen,

i Ro-
