 

ten wenigftens als hiflorifche Quellen von manchen
damaligen Lehrmeynungen der Juden felbft' zeugen,

Wenigltens neben
Therapeuten. Aber an diefe denkt der Vf. erft, nach-

dem er von S. 52 bis 58. auf Rabbinen und Cabbaliften ;
abgefchweift, alsdann S. 59 abermals auf. Philo ‚zurück-

gegangen war, und dann On wieder aus den Rab-
binen bis S. 72 gar vieles angebracht hatte, rerftfin
von Effenern beyläufig vier Zeile ee afs‘ fich "der
Vf. Gelegenheit.macht, eine Citation, anzubringen. Und
welche? Er fetzt:; Jofeph. de.bello Jud. 117. de Efe-
nis, L. IV. Porphyr. de abftinentia, €. 13. Haupiftellen

  

  

follen in einer (0 bändereichen Gefchichte-nicht blos ci-
tirt feyn: Am wenigften aber fo,“ wie” hier.“ Denn

was f{oll dies de Effenis, L. IV.? Wer wollte ‚eine fol-
che Ciration nachfchlagen ? ‚Schrieb Jofephus irgend de

Effenis einen eigenen Auffatz?— Doch wir gehen mit -

dem Vf. zu Philo zurück. Von diefem giebt er S. 57
abermals über die Haüuptfache (Note k.) nur Citationen,
Die Stelle, welche er (Note m.) einzig herfetzt, be-
Jeuchtet die Praeexiftenz der Seele nicht, wohl aber
wieder die Ueberfetzerstreue des Vfs. Denn die Worte
ven eEwiperor sdwpeıro VuXas Tva uxyy, Werden im
"Fext überfetzt+ fchenkte ihm Lebenskraft und einen
Verfländigen Nous,- Er £
So Kurz, fo wenig‘ genau behandelt der Vf. die
; Hauptquellen, Aber mit einemmal. ftrömt eine Fülle
von Kenntäiffen aus, da’er auf die Rabbinen, Thal-
mudiften fowohl als Cabbaliften, kommt. Viele Stel-
Jen werden. überfetzt in: den Text eingeflochten und
dann unten die rabbinifchen Büchertitel mit Seitenzah-
4en und allem aufgeführt! Hier ift alfo gewifs die Stär-
ke des Vfs.?- Zwar ifts freylich traurig, dafs er von
Philo mit einemmal auf die fpäteflen Kabbinen ‚herab-
fpringr., ‚und dafs. er felbit aus den;fpäteren Zeitaltern
des Rabbinismus alles untereinander ımifcht, ohne ir-
gend Gegenden und Schulen zu unterfcheiden. Es ift
traurig, dafs er fünfmal ein Buch Emek hammeleoh ci-
tirt, welches niemand auffinden wird, bis man auf
den Gedanken kommt: ob es das Buch Emek hammelec
feyn möchte, Es ift traurig, dafs die ältern Rabbinen
am Wenigi{ten, dafs die Karäer gar nicht vorkommen.
Aber genug; die Materialienfammlung ift hier doch,
gerade in einem Fach, das jetzt wenige durchfuchen,
ergiebig. — — In der That; wir wollten mit Dank
annehmen, was uns der Vf. vorgearbeitet haben möch-
te, Wenn nurEr, wenn nur nicht Eifenmenger im IT,
Theile feines entdeckten. Judenthums im I Kapitel es
wäre, welcher das rabbinifche alles der Reihe nach her-
b. Rec. beruft fich auf den Augenfcheiu, welchen
der nehmen kann. Er beruft fich, wenn gleich Eifen-
menger vorfichtig vom Vf. nicht citirt wird. ‚auf den Vf,
felbit, wenn er S. 53 ausruft: allein uns ekelt derglei-
chen Unfinn mehr abzufchreiben; an einer Stelle, wo im
Buche felbf erft eine Seite von den Rabbinen bandelr,
noch alfo_ia.das zum Druck. gekuommene Mf. aufsertt
wenig abgefchrieben war; wo-der Vf. trotz feines Ekels
erft noch ungefähr zo.Seiten, zwey Drittheile des gan-
zen Abfchnitts, mit rabbinifchen Excerpten chaotifch
füllen wollte. — Hat der Vf. diefe Stellen wenigitens

No. 344. DECEMBER 179%

’hilo erwartet man: die Effener und”,

Ator, Philof. Ebraeor., welche
nennen fich nicht gefchämt hat. Nürgabes Buddenicht.
fo, dafs Hr, F. dabey nicht auch noch einige Aufmerk-

 

 

jererftfind-

638

nachgefchlagen, fo hätte er in einen Verzeichnifs der
gebrauchten Schriften die Ausgaben, die er vor fich
hatte, ‚anzeigen müffen. N

Das Cabbaliftifche gab meift Buddei Introd. ad Hi-
der Vf. wenigftens‘ zu

Samkeit nörkig gehabt hätte. Nur ein Beyfpiel. Nach-

dem er aus Budde 5.325 fgg. ein kabbaliftifches Syflem,

Welches Heiar, Morus, nicht blofs „erwähnt‘‘ wie der
V£..S.54 fein vieldeutig fich ausdrückt, fondern. ab-
fichtlich widerlegt , ein.Syfitem, Welches auf die Er-
klarung der Materie aus einfchlummernden Geiflern (eine

‚Erklärung, die Hr. F. fcharffinnig findet) fich endigt,

ins Kurze gezogen hatıe, ilt,er felbft fo ‘fehr einge-
fchlummert , dafs er Budde’s Hinweifung (S. 328) auf
Wachters Spinozismus aus dem Judenthum als Cita-
tion eines Gegners von Heinr. Morus verfteht. | Daher
fagt 5.55 die Note: „Morus Sätze fucht J. G. Wachter
„in. feinem ‚Spinozismo aus dem Judenthum Kap. 17.
5.223 zu widerlegen.‘ . Kapitel und Seitenzahl, auch
der Ablativus:; Spinozismo ift ganz richtig aus Budde.
Nur find, jene Sätze nicht. Morus Sätze, fondern Sätze,
die Morus felbfl widerlegt, Sätze, in deren Widerlegung
Wachter. mit Al, übereinflimmte.

Nicht befler wird Eifenmenger gebraucht. Der Vf.
erzählt S. 52, dafs Philo Seele (er fagt vzc; alfo Geifty
und Lebenskraft trenne. Unmöglich konnten die Rab-
binen , fährt der Vf, fort, dabey Rehen; bleiben. — Man
erwartet alfo, was die Rabbinen bald nach Philo an
deffen Behauptungen. mehr beftimmt haben,‘ Und F.
verforgt den Lefer fogleich mit einer ausführlichen rab-
nifchen Stelle,, Diefe ift alfo wohl aus den Mlteften
chaldaifchen Paraphrafen? aus der Mihnah? Wenig-
ftens aus einer der älteften rabbinifchen Schriften von
ungewiffem Zeitalter? Alles dies nicht. Es wird ftatt-
lich citirc; Emek hammelcoh fol. 3. vol. 4. — eine Schrift,
von welcher, (wenn man Weifs, dafs hammelec zu le-
fen fey) bekannt ift, dafs fie ein deutfcher Jude im An-
fang des vorigen Jahrhunderts gefchrieben hat. Und die-
fer ift ein Gewährsmann rabb. Meynungen, den er fo-
gleich nach Philo aufführen kann! ift ihm ein Gewährs-
mann rabbinifcher Meynungen, da er doch unter die
Cabbaliflen, von denen Hr. F. befonders handelt, gehört.
(f. Wolf. Biblioth. rabb. p. 917. nr. 1712.) Aber freylich —
die Stelle it bey Eifenmenger 1. c..p.1., welcher leider
die Rabbinen der thalmudiitifichen und kabbaliftifchen
Partey nicht unterfchied, fogleich die erfle.‘ So if die
zweyte Flüggefche Citation auch bey Eifenmenger die

"zweyte, nur dafs niemand’, Ohne diefen Schlüffel, er-

rathen wird; was das Lat, in derfelben (Lat. fol 129.
col, 4.) bedeuten folle. „Im grofsen Jalkut Rubeni et.
fahrt Flügge fort'-— weil Eifenmenger auf eben der
Seite noch fo fort fährt. — Nun, ruft zwar Hr. F.—

„aber uns ekelt, dergleichen Unfinn mehr abzufchrei-

ben.**; . In der That aber geht er fogleich mit dem alten
verachteten Eifenmenger S..3 (einen Weg weiter , dafs
nach den Rabbinen die Seelen feit dem babylonifchen
Thurmbau von 70 Teufeln ab‘tammen follen.  Diefe 70
Teufel nämlich hat nur Eifenmenger; die Rabbinen ;

Luz 70 un-
