    
   
 

SC a ec
einen Mannes, den Hr. B. fehr genau kennt, der

bald nach der t das Geficht verlor, und deimün-
geachtet erft als Fuhrmann und dann als Wegweifer
diente. Er zeigte fehr' richtig den Weg bey Nacht
& bey ihm- machte fie! keinen Unterfchied) und

ı Winter,‘ wenn‘ alles verfchneyt War. ‘ ‘Noch‘ er-
nlicher war das Gefchäft, was er hernach übernahm,
ift nämlich jetzt Strafßsenbaumeifter und Wegeauffe-
her, und weifs durch Hülfe, eines langen Stocks. fich
durch Felder and Höhen und Tiefen hindurch zu finden,
— das Terrain zu beurtheilen, und die. treflichlen Plane
zu neuen Wegen zu geben. 2) Vorfchläge zu einer Druck-
und gefelrichenen Al ‚für. Blinde, vom Ueberyfetzer,
Eine {ehr richtige und wohlthätige Idee! Es kommt
alles darauf an, dafs die Typen und Schrifizüge, an-

    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
  
  
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
   
  
 

_  -müffen alfo beym Druck‘Erhabenheiten oder Vertiefun-

gen bilden, und das Schreiben mufs mit einem Griffel
_ auf ein folches Material gefchehen, ‘dafs folche Eindrä-

cke. annimmt und behält, Die’genavern Angaben müf-

fen im Buche felbt nachgelefen werden, und gewifs
 mufs jeder Menfchenfreund, wünfchen ,, dafs diefe. fo
ausführbaren Ideen bald realfirt werden. 8) Krankın-
geschichte eines Mannes, der im Alter kurzfichtig wurde,
von Henry. 4) Nachricht von‘ dem Fortgang dev Bevöl-
kerung des Ächerbaues, der Sitten und der Regierung
in Pen/ylvanien, von B. Rufk. Män kennt den Scharf-
finn und die Wahrheitstiebe. diefes Mannes fchon aus
feinen andern Schriften, und“auch diefe, Schilderung
„Tieft mit Intereile,

  

  

ift-,ein neuer Beweis davon... Ma

% en Orden Anden Ihren rieg. ntit der rohen
Erde führen, und blofs durch die Waffen des Acker-
au „des Fleifses und er Frugalicät die berrlichlten

ungen, nicht blofs für. fich, fondern für die
(hal hp das Reich der. Cultur überhaupt ma-
Er fehliefst mit dem kosmopolirifchen Wunfche:
die Menf{chheit wäre es, wenn die Kö-

__nige von Europa diefe Art, ihre.Gebiete zu erweitern,

 

 

‘des Schattens des Vf. zeigte, 6) Zufütze von dem
rfetzer. Ein ‚ähnlicher Fall, der im T. Merkur
ben wurde, und Anmerkungen dazu. 7) Ver-
Thieren über die Wirkung verfchiedener Verbin-
;hwereyde, von Watt, Sie find zum Theil

at. 8) Ueber Volkstäufchungen , und befon-
‚dicinifche Lehre von den Befzffenen, von
rt unterhaltende und gründliche
onderbaren Seelenkraukheit, ih-
‚befonders ihrer Schickfale in

’eind: Diana, eine angenehme und nütz-
terhaltungsfchrift für Jäger und Liebhaber
Ma 3445. 8. ;

der Materialien ‚ift-nichts weniger als

d cheint fchwerlich von einem Jagd-
ndigen herzurühren. ı) Aeltefle Gefchichte
Von der Jagd. 3) Den Jagdgerichten. 29)

 

alten Deutjchen, 4) Die Gems.

0.279. OCTOBER 179%.

"Blatt gewöhnlich fichtbar zu feyn, fühlbar find. Sie,

ähmen! 5) Befmeitwi ibung eines Heiligenfcheins, von _
ygarth. Eine optifche Erfcheinung, die fich um den

118

9) Wilde Gänfe. 13) Bären - Jagd, 5) Die en Verhee-
yungen des Borkenkäfers ED Sn wildes
Taubengehäge, euer Dre Meynungen einiger. rohen
Völker von den Thieren. 8) Weife und N ehalırae. 18) ge-
hürnte Haafen. 10) Leopardenjagd in Wien (mit wie
Hunde abgerichteten Leoparden). 28) Vom Schiefsge-
wehre, xx) Warum einiges Flinte heifst. ı2) Wie die Flin-
tenfleine gemacht werden, 14) Natürliche Gefchichte des
Luchfes. ' 15) Des Wolfes. 16) Belehrung für Jäger in
Rückficht des ( vermeyntlichen) Tollwurms und Mittel
wider den tollen (?) Hundebtfs. 17) Iltis-, 20) Fifchotter-,
26) Fuchs “Witterungen. 19) Die Prunft- (Brunit-) Zeit
des Rothwilds. 21) Nachricht von berühmten Forfl-
möännern. 22) Von den Krankheiten unter den Füchfen
(eigentlich blofs von-der Raude). 23) Von der aufseror-
dentlichen "Nutzbarkeit der Efchen und Hornbäume in
Tofcana (aus deren Wunden Manna gefammelt wird).
24) Von der Jagd unter rohen Völkerfchaften., 25) Be-
Schreibung einer Jagdfeyerlichkeit in der Mittelmark 1787.
27) Wie die Falken abge: ichtet werden. 30) Vollfländige
Forft* amd Jagdterminologie in alphabetifcher Ordnung.
Dafs diefes Lexicon nicht vollRändig feyn könne‘, ‘be-
weilt fchon der geringe Umfang von 69 Seiten; und
auf diefen it noch manchem Provincialworte ein un-
verdienter Platz eingeräumt, z. B. angriffig Holz, Be-
forchtung 5 Rec, bemerkt nur flüchtig einige Kunftaus-
drücke‘, Welche nicht fehlen follten: Gehör, ranzen,
Schwarte (des Dachfes), weidewund;, verenden,

Könırespero,.b, Nicolovius: Aphorismen aus der hö-
hern Welt- und Menfchenkunde und Lebensphilofo-
hie.‘ Franzöfifch und. deutfch herausgegeben von
BFricdr. Schulz. Eine Nachlefe zu de ia Rochefou-
caults bekanntem Werke, Zweyte Sammlung. 1795.
1955. $.

Ob der Herausg. die höhere Welt - und Menfchen.
kunde, der niedern und gemeinen eutgegenfetzt, Wie
man die gemeine Kritik der höhern entgegenfetzt, oder
ob’er, nicht ganz fprachrichtig , die Kunde der höhern,
vornehmern Welt bezeichnen wollte, lafTen wir dahin
geftellt feyn. Die Sätze diefer Sammlung find aus la
Bruyere, Fontenelle, Helvetius, Montesquieu, Rouf-
feau ua. ausgewählt und mit der Ueberfetzung‘ zur
Seite abgedruckt worden. Freylich find diefe Sprüche,
wie der Herausg. bekennt, von fehr ungleichem Ge-
halt; treffende und fchielende, wahre und blendende,
witzige und fcharflinnige und dagegen gemeinere, durch
nichts befonders ausgezeichnete Satze wechfeln in bun- £
ter Reihe mit einander ab. Um fie’im Allgemeinen zu
charakterifiren, fo findet man hier lauter Maximen der-
Kingheit und Sittenfprüche, aber keine Ausfpräche und
Vorlchriften der Sittlichkeit, Es wäre für die minder
Belefenen angenehm gewefen, wenn der Herausg. bey
jedem Satze den Namen des Urhebers angegeben hätte.
Von dem beider Sprachen Kundigen Vf. erwartet‘ man
eine treflliche Ueberfetzung, Auch kann fie wenigfens
gut genannt Werden, wiewohl fie einige Stellen hat,
die mehr Rundung bedürfen, um fehlerfrey zu werden,

‚Man wird dies unter andern bey Nr. 100. bemerken,

P'2 zu-
