70502004

1223 S en | un Ka

Jungen. des zwenzigmal Wiederholten ; kein abermaliges
ruchtlofes Zırarbeiten, das Unmalbare zu malen und
des Unausfprechliche in Worte zu fällen; vielweniger un-
Hetugre Rügen vermeintlicher Gitelicher und bürgerlicher
Mangel , dergleichen gemeinhin mehr erbirtern ale beffern,
Sie enthalten die Expectorationen eines kühnen, kräftis
gen und durch das Umeeben der grofsen Sthweizer Natur
gexalrieten Geift-s über manches beherzigungswürdige The-
m des menfchlichen Nachdenkens; über Deutfchbeit und
Schweizer Sinn, über Patriotiem und Kosmöpolitism ;
über wefentliche und’ zufällige Tugenden ; über die Rai-
Konniriucht , als den (pecifiichen Unterichridungszug un-
ders Zeitalters; über die Erziehung des Menichen von der
Verlkändigkeit zur Vernünfrigkeit u. f.w. Geift und Herz

finden in diefen Blättern reichlich ihre Nahrung, — Soll- ı

te es dem talentreichen Verfaßler belieben, für die Zu-
&unft auch mitunter auf -die Unterhaltung und Erholung
4einer Lefer einige Ruckficht nehmen zu wollen, (fo wur-
de auch der intolerantere Theil derfelben ihn mit reger
Theilnahme bis an das Ziel feiner Wallfahrt begleiten.
Koftet in allen Buchhandlungen auf (auberes Papier 22 gr.

Der zweyte Theil diefes intereflanten Buchs, der mehr

:menfchliches als politi(ches. enthalten wird, if unter der

Prefßle und erfcheint kunftige Oftermefle,

a

‚Jena und Leipzig, bey Gabler ift fo eben erfchienen
und in allen guten Buckhandlungen zu haben:
Batfch Umrifs der gefammten Naturgefchichte etc. 1 rthl,
8 ge.
Deffen Verfuch siner Mineralogie für Vorle(ungen, 1rthl.
48% 8
’

——

‚Ausführliche Nachricht‘ über die einzelnen Clafon des All.
gemeinen Repertoriums der Literatur von 1785 — 1799,
Es it von uns von mehreren Orten genauere Nach-
gicht über den Inhalt der einzelnen Claflen des genannten
Werks gefordert worden, deswegen. wir felbige hiermit

* gusführlicher bekansıt‘ machen, als es bis jetzt gefche=

hen if.

Theologifcho Literatur auf Druckpapier 1 rthl, 8 gr.
od. 2 fl. 24 kr,, auf Schreibpäpier 1 rthl, 16 gr.
od. 3 8.

‚Jurififche‘ und Stantswiffenfcheftliche Titeratur, ‚auf
Druckp. 2 rthl, 8 gr. od. 2 Bf, 24 kr, , auf Schreib,
x rebl. 16 gr. od. 3 fl

Medieinifche , Phyfikalifche , Chemifche und Naturhifto.
rifche Literatur , auf Druckp. 1 rthl. 8 gr. od. 2 fl,
24 kr., auf Schrbp. ı rehl. 16 ge. od. 3 fl.

Philofophifche und Pädagopifche Literatur auf Drckp.
12 gr. od. 54 kr. Schrbp. 16 er. od. I fl 32kr,.

DMathematifche , Kriegs- und Gewerbwiferfchaftliche
Literat. Druckp. 16 gr. od. ı fl 12 kr. Schreibp.
20gr od. 1 Bl. 30 kr.

MHiporilche und Geographifche Literat. Druckp. 1 rthl.
12 gr. od, 2 fl, 42 kr. Schreibpap. 1 rchl. 16 gr.
od. 3 8

 

S L
‚ Philotogifche and Betteitipifche Treat, Da
“a3 gr. od. 2. 42 kr. Schreibpapı „eb ed
od. 3 8. Ss Ei N
FW ’ißenfchaftskunde , Allgem: Tirterdrgofehichie Sun De
Vermifchte X weran Dickp. 16 ge. 08. a A
Schrbp. 20 gr. 07. 1 0.30 kr. 1 RN
Aiphabetifches Verzeichn ß dr in den Jahren 1785 bis
‚* 2790 in Druck ‚erfchienenen detfchen un? auslän-
>  @ifcbhen Büchern mit beyvefetzıen. Ladenpreifen. -
Drekp. 2 ri). 16 ge, od; 4 48 kr. Sehrbp. 3 rihl.
4 gr. Oder SA. 2 kr, Wr
Wir bireen hierbey zu bemerken dafs die unter Geem
Preis genanıiten Wif-nichaften” immer zufammen "gekaufe Ss
werden miflen. Dir 3 Bünde der panzen ZT erkst, worin-
nen alles Qbenpenannte befindlich if, kolten nur auf DrekBe N
8 rıhl. oder 14 f. 24 kr. und auf Schrbpap, 9 rthl, oder
16 A, ı2 kr, Mat kann (ich deswegen an jede Buchhand-
Jung oder auch an uns wenden, Wer von uns gerade ze
und gegen basre Bezahlung zum wenigften 5 Exemplare
bezieht , bezahle nur 4 Exemplare oder mehrere‘ inner“
zach 20 pCt. Abzug. A
F, S. privil 1ndußrie-Comptoie x”
zu Weimar KL
* $ % A

   
   
  
 
   
      
   
 

 

 

Das’ erfte Cabinet von Obflfrüchten in mnatür
Gröfse in Wachs geformt und ausgemalt» und in B
hung. auf den deutschen Obfigärtner , if nun in n
‚dufirie - Comptoir zu 7} eimar wirklich er(chienen. Es
After zwey Aaubthaler (3 rıhl. 6°gr. Preufs. ), oder‘ x
30 kr. und enthält folgende Früchte: PC RX

1, Aepfels‘ Sr
No. 1. Die weile Reinette: va
No. 2, Der rothe Sommer - Rofenapfel,
No. 3. Der geftreifte Winter + Erabeerapfel, .

   

No. 4. Der rothe Taubenapfel, Ha
MI. Birnen. FT
No. 1. Die Franz - Mıdına a

No. 2. Der Sancı Herman.
No. 3. Die Venusbruft.
No. 4. Die Strasburger Bergamotte:
ZUl. Efloumen oder Zwetfchen, X
No. 1. Die grofse Königinn-Claudie,
No. 2. Die Türkifche Ar A
IV. Kirfchen, 5.
No. ı.. Die Herzogenkirfcher €;
No. 2, Die Oftheimer Kirfche,
Auf jedem Kaftchem oder Cabinet befindet fich dns
gedruckte Nachricht vom Inhalte deßlelben, ‚nebft franzö-
Gicher Benennung , Reife und Dauer der. Früchte

1L. Aukündigung neuer Landkarten, 5

In kurzem wird bey uns-eine nee Charte von Fohlen
von Gufefeld nach der allerletzten Theilung für 6 Be. zu
haben feyn.

 

 

 

F. 8, priv, Induftrie- Comptoie en
zu Weimar,

ee

BI
RM
