1219 nd KA 1220 #

lernen die Wichtigkeit des Reichthums, aber auch die
Nichtigkeit deffelben bey fchlechter Anwendung kennen.
Der Sohn des Kunfttifchlers ift b#ftimmt (eines Vaters
ProfefGon zu treiben; und die Söhne des Predigers wid-
men (ich jeder einer andern Claffle fogenannter gelehrter
Studien. Aller Unterricht den fie gemein(chafılich erhal-
ten, ift auf die gemein(chaftlichen Verhältniffe und Zwe-
cke diefer Stände berechnet. Natürliche und ‚chtiftliche
Religion und- Sittenlehre, Gefchichte und Erdbe(chrei-
bung, . Rechenkunft und was fonft aus der Mathematik
gemeinfafslich, „und diefem Alter angemeflen i&, Phyük
und Naturgefchichte, hauptfächlich aber Menfchenkunde
find die Hauptgegenflände ‚zu deren Kenntnifs fie foweit
angeführt werden, als hinreicht, um ein gebildeter Men({ch
zu feyan, wenn such der künftige Beruf nickt erlaubte,
weiter zu gehen, Worinn fe aber auch /o unterrichtet
werden, dafs die Grundlage feft und. bequem genug ift,
um weiter darauf fortbauen zu können. In Anfehung der
Sittenlehre wird durch das ganze Werk darauf hingear-
beitet, den Unterfchied zwifchen dem recht{chaffenen und
Gott ergebenen Manne, der es verdient glücklich zu (eyn,
und zwifchen dem blofs klugen und fchlauen Manne, der
nur fein Glück zumachen facht , ‚oft es auch ohne es zu
‚verdienen wirklich macht, ins’ hell(te Licht zu‘ (etzen,
und die Tugend nicht durch Hinfcht auf ihre oft (ehr
ungewiflen Belohnungen in diefer Welt, (ondern durch
fich felbit als achtungswerth und Jiebenswürdig zu em-
pfehlen;

Die. Mannigfaltigkeit in den Formen des Vortrags,
wornach. beftändig Erzählungen, Briefe, Gefpräche und
kurze freye Vorträge mit einander abwechfeln, wird hof-
fentlich dazu dienen, die Aufmerk(amkeit der jungen Le-
fer unermüdet zu erhalten, und der Faden der Familien-

- gefchichte ,. durch welchen die einzelnen Parthicen des
Unterrichts ‚zu Einem Ganzen verbunden, werden, wird
dazu beytragen, €ie Begierde nach der Fortletzung bis
zu Ende eher fleigen als finken zu laffen.

Das ganze Werk wird aus fünf Jahrgängen beftehen,
und auch nachdem es gefchlofen feyn wird, gewifs noch
lange Zeit ein brauchbares Hülfsmittel bsym Unterrichte
der Jugend zwifchen acht und vierzehn Jahren bleiben.

Das Ouartformat ift zu diefem Werke hauptfächlich
der hinzukommenden Kupfer und Cherten halber gewählt
Worden; als welche bey‘ einem Octavformate gar oft ge-
brochen werden müfsten, und dadurch im Gebrauche un-
bequemer, auch der Befchädigung zu {ehr ausgefetzt feyn
würden.‘ ‚Zugleich ift auf ausdrückliche Erinnerung des
Herausgebers bey der Wahl diefes Formats in An{chlag
gebracht worden, dafs daffelbe mehr Text fafst, als jedes
andere; indem man lieber-dem Lefer viel Text auf weni
ger Papier, als nach der Weife vieler Modebücher wenig
Text auf viel Papier zu liefern geneigt ift.

Der Kupfer und Charten werden fo viele. geliefert
werden, als die Deutlichkeit erfodert , und die vernühf-
tige Oekonomie bey einer folchen Unternehmung verträgt.
Der Verleger wird aber, jemehr ihn der Beyfall des Pu-
-blikums unterftützt, defto mehrere‘ Kupfer; “ohne den
Preis zu erhöhen, zugeben, Vor der Hand kann man an-
nehmen, dafs jeder Band neun Kupfer, worunter etwa
drey gröfsere Blätter und fochs Vignetten feyn (ollen x er-

 
  
 
  
  
  
   
  
   
  
  
   
  
  
    
  
   
  
  
 
    
    

 

halten werde. Keine darunter follen blos müfsige Zier- M
dern, fondern alle follen fie inftructiv und AMTS x
feyn. AA
Wer nun diefes Werk wöchentlich einmal i inc
Stücken, jedes von einem Bozen, zugefendet
adäreflirt fich an des ihm zunächft gelegene Poftamt, ind
zahlet, oußer dem Speditionsgebühren, (worüber ‚nach
Proportion der Entfernung des Orts von Leipzig ein je
der mit dem Poftamte, wo er beftellt, eine billige Ab.
kunft-treffen mufs ) für den ganzen Jahrgang vier Thaler >
Conventionsgeld , oder nach dem Reichsfufs 7 fl, 12 At,
bey der Beftellung voraus. Es macht fich nämlich jeder
Abonent: für einen ganzen Jahrgang verbindlich. Um je-
doch manchem, der die Stücke wöchentlich zugefendet
verlangt, eine Erleichterung zu verfchafen, will ich auch
halbjahrige Vorauszahlung annehmen, dergeftalt dafs die
Halfte mit zwey Thalern zu Anfange, und die aıfdete vor
Ablauf des Monats May gezahlt werde, wobey jedoch ei-
ne unnachlafsliche Bedingung bleibt, dafs niemand die
Stücke vom Junius erhält, der nicht die Pränumeration
für das zweyte halbe Jahr im Monat May wirklich ent-
richtet hat.
Damit nun die 1öbl. Poflämter in kleinen Städten
nicht nöcthig haben um eines oder etlicher Exemplare
willen » die bey ihnen beftellcı würden, direct hieher
Veipzig zu (chreiben, fo zeige ich hiermit an, a
gende 1öbl. Poftämter für diefes Werk die Hau;
nen übernommen haben
Das königl. preufs, Hof - Poftamt in ‚Berlin,
Des herzogl. Poftamt in Braunfchweig.
Das kaiferl. Reichspoftamt in Bremen,
Das kaiferl. Reichs- Ober - Poftamt in Hamburg,
Das königl. preufs. Grenz - Poftamt in Halle,
Das königl. preufs, Poftamt in Danzig,
Das kaiferl. Reichs + Ober- Poftamt ‚in Frankfurt am
Mayn-. EA
Das königl. preufs. Hof - Poftame zur Königsberg
Preufsen.
Das königl. dänifche Poftamt in Kopenhagen.
+ Das königl; preufs. Poftamt in Magdeburg.
Das kaifer]. Reichs - Ober - Poftamt.in Nürnberg. .
Das kaiferl, Hof - Poftamt in St. Petersburg, .
Das kaifer]l. königl. Poßtamt in Presburg.
Das kaifer]l. Poftamt zu Riga. ‚
Das königl. preufs. Poftamt in Stettin, -
Das kaiferl. königl. Hof- Poßtamt in /Vien,
Die Spedition aus der erfien Hand, oder von!

 

 

 

übernommen‘; ey. diefen werden alfo. alle U
gen von vorbefagten. 1öbl. Poftämtern gemacht;
alle Zahlungen dahin geleiftet. ‚Auf die(e Weife ft
> zu erwarten, dafs die Familionfchule in: A
Deutfchland» mit Inbegriff, der wöchentlichen ‚Spedi- “
tionsgebühren, niemanden höker als’ Fünf Thaler 2

 

jährlich Kommen werde.
Wem es nun etwa gelegener feyn follte, die Femilen -
fchule monatlich in Heften kommen zu laffen , kann fich
aufser der Adreffe an die 1öbl, Poßämter, auch.
Buchhandlung feines Orts, oder die ihm zunächft |
ne wenden. In diefem Falle, erhält man überall in D
