 

« Schlimme,

\

” anders Guajac, anders Belladonna.

 

85,
Krankheiten. entitehen, nicht aus einer zu ftarken oder
zu fchwachen , fondern aus einer krankhaft veränder-

ten Aeulserung der Organe, und’ eine Menge von Mit- =

‘teln helfen. nicht durch Vermehrung oder Verminde-
rung‘ diefer Kraftäufserung, fondern durch Umftim-
mung und Umänderung‘ derfelbeu, Daürch Vernachlä-
Fsigung“ diefer wichtigen Rückficht ent!teht eine Sehr
i Lücke in der Brownfchen Krankheitlehre und
Therapie. Man denke nur an die fpecififehen Verfchie-
denheiten der Krankheiten und die fpecifilche Reizung
der Heilmittel. Wie wichtig find diefe für die Praxis!
"Anders. ilt die venerifche, anders die galtrifche, anders
“die ferofalöfe Krankheitsreizung ; Anders reizt Mercur,
Känre’ es blofs auf

_ das mehr oder weniger an, fo müfste man eben fo gut
‚die venerifche Krankheit mit Guajac und China, als mit

 

- nug, blofs

Mercür heilen können, und Hr. Weikard it wirklich
‚fo guunüthig, ‚zu glauben, dafs fie‚diefe Gefälligkeit

gegen das Brownfche Sy!tem haben werde, wovon

aber wir Wenigitens noch nicht die, mindelte Spur be-
‘merkt.haben. -—- Dafs-diefes Syltemraueh. alle Idee der
Humoralpachologie verwerfen müffe, it ganz natürlich,
aber, nach unfrer Meynung, auch ein grofser Mangel
für die praktifche Anwendung; deun man mag fagen,
was man wolle, da denn doch der Menfch einmal.aus
Leib und Seele, Oder aus lebendiger Kraft und Mate-
rie befteht, fo. wird die Medicin intmer einfeitig und
unvollfändig feyn, die nur)auf Kräfte fieht‘, obne auf
‘die Befchaffeaheit der Materie fowöhl bey Beurthei-
‘jung als bey Heilung der Krankheiten Rückficht zu neb-
“men. Die verfchiedne Befchaffenheit des Bluts und der
abgefchiednen Säfte, der chemifchen Beftandrheile, der
Krankheitsttoffe wird immer und ewig eine unentbehr-

“liche Rückficht für die rationelle Medicin bleiben, und

manche Indicationeu zur Heilung geben, wo uns die
"blofse Nerven - oder Kraftpathölogie verläfst. Ein Sy-
ftem} das, wie das Brownfche‘, fie gauz übergeht, if
alfo mangelhaft und unvollftändig, * Man denke nur
an. die Kur der hitzigen Krankheiten. If es denn’ ge-
die Lebenskraft zu erhöhen’ oder zu fchwä-
chen? Keineswegs... Man. mufs auch auf die Wirkun-
gen diefer veränderten Lebenskraft in die Materie und
auf die dadurch erzeugten Verderbniffe der Safte fehn,
Dadurch entiteht ein neues Gefchäft: der Naturkraft, ein
neues Studium der Krankheit, was durch die-Zurück-
wirkung. diefer veränderten Materien auf die Lebens-
„kraft erzeugt wird, dadurch werden neue Operationen
der heilenden Naturkraft zur Umänderung , Vernich-
‚tung und Ausftofsung jener Stoffe nöthig, die die Mip-
‚pokratifchen Aerzte fo gut kannten, und unter den Na-
men Coction, Molimina critica, Cyifis begriffen.  Da-

_ durch entiteht das Bedürfnifs gewiiler Zeiträume, und

‚Perioden ia Krankheiten und mancher Mittel (z. E. aus-
-Jeerende) von Seiten. des Arztes, von welchem allen
ein Arzt aus der Brownifchen Schule nichts weifs.‘—
Man foltte wirktich glauben, wenn man das. Brownr-
Iche Syitem ftudirt, der ganze Menfch beitehe blofs
aus Erregbarkeit und Reiz, und man habe es mit ei-
it zu thun, der blofs aus Kräften zulammen-

No. 275... OCTOBER 1795.

gefetzt wäre; fo wenig wird der Materie und ihrer
mecbhanifchen und chemifchen‘ Eigenfchaften‘ gedacht,
Es müfste. nach diefem Syitem ziemlich einerley feyn,
‚ob man jemand.durch Wärme, Opium’nnd. Branntwein,
oder‘ durch Rindfleifch und Bier nährte; denn alles;
auch‘ das Blut, wirkt blöfs als Reiz, und es Kemmt |
nicht anf die Qualität des Reizes, fondern nur darauf
an, dafs man den hinlänglichen Grad‘ der Erregung un-
terhält, Man mache doch die, Prober und wir find be-
gierig, ein folches Exemplar von vita Browsiana in Au-
gefchein zu nehmen, e

/ Doch wir müffen abbrechen, damit nicht Aus einer
Receylion eine Abhandlung werde, und wir glauben
genug gefagt zu ‚haben, um folgendes, Urtheil, als Re-
fultat unfrer Unterfuchung zu fällen: das. Brownefche
Syitem it durchaus unfchicklich zur Erlernung der Me-
dicin, und eben fo fehr zur Ausübung derfelven für, ei-
nen ‚Empiriker oder noch ungeübten Arzt; es gehört
zum Gebräuch-de/Telben durchaus ein Arzt, der fchon
‚im Stande ift, das Wahredeflelben: von dem Irrthum zu
fcheiden, die zu allgemein: hingeworfnen und unbe-
‚Atimmten . Sätze gehörig zu modifieiren und cum gran0
falis anzuwenden, um, die nur gar zu häufigen Lücken
‘deffelben auszufüllen. Nur für einen‘ folchen Arzt kann
es einigen Nutzen haben, indeın es neue Ideen erweckt,
und das. verdienftliche hat, die Lehre vom Reiz und
‚deflen Verhältnifs zur Lebenskraft mehr in praktifcher
-Rückficht gewürdigt und ausgeführt zu. haben..> Aber
‚nie. wird es‘ möglich, feyn, nach blofsen Brownefchen
Grundfätzen ein guter Praktiker zu feyn. <

Aber nun noch ein Wort an Ho. Weikard , als
den Dollmetfcher und Apoftel diefes Syftems in Deutfch-
land, Von dem Verdienitlichen feiner ganzen‘ Unter-
nefimung wollen wir hier nichts weiter fagen; es’er-
giebr fich fchon aus obigem Urtheil; wir wünfchen we-
nigltens Hn. WW. fo viel Ueberzeugung davon, als nö-
thig if, um das Märtyrerthum' ftandbaft zu‘ ‚ertragen,
was-ihm’ vielleicht bey ‚feiner Apoftelfchaft beverftehen
könnte. Auch die Schwärmerey und’ Begeilterung,
mit der er uns dies neue, Evangelium predigt, wol-
len wir ihm bey "feiner etwas lebhaften Phantafie,
zu Gute halten. Aber. den ungezogenen, ungelfit-
teten und Bbeldidigenden Ton, mit dem ‚er alle bis-
herige Mediein behande!t, und woripn er, feinen
fchon fehr unverfchämten Meifter ,' Browne, noch. weit
übertrifft, diefen mufs die Kritik ahnden.‘  Befonders
ift ihm die akademifche, und Univerfitätsgelehrfamkeit
ein Dorn im Ange, ;( wahrfcheinlich weil,er von diefer
den meilten und gegyründetfien Wideritand erwartet.)
‘und er‘ fchildert fie auf die'dlterunwürdigite und nies
“drigfte Art.“ Dies ift frey lich von einem U eikard zu be- ”
"greifen, der, wie er felbif in {einer Biographie geiteht,
-nie einen zernünftigen akademifchen, Unterricht genof-
fen, nie feine-Kumit fy4tematifch -{ftadirt hat, „Alle £ol-
che Herren fchimpfen auf das Univerfitätswefen, weil
fie es nicht kennen, halten es für blofsen fcho’aftifchen
Unfinn und unnütze Formalität, weil fie auch ohne dies
eiwas gelernt haben, beweifen aber eben durch ihr Bey-

L2 fpiel
