 

GESCHICHTE.

Hası.r, .b, Gebauer: Dr./ Franz Dominicus. Häberlins
Neuefte deutfche Reichsgefchichte vom Anfang des
Schmalkaldifchen Kriegs bis auf unlere Zeiten XXI
Band, nach des fel. Vf. Tode gröfstentheils ausge-
arbeitet von. Renatus Karl Freyherrn von Senken-
ber. 1790. 767.8. 3,

XXIIter Band 1791. 726 S. mit dem befondern Ne-
beniitel : ;

Verfuch. einer Gefchichte des deutfchen Reichs im fie-
benzehnten Serum entworfen von R. K,
Freyh. von Senkenberg vom Jahr 1600 bis 1609.

XXIITter Band, (als Verfuch einer Gefchichte des
d. Reichs im XVII Jahrh. der Ilte Band) vom Jah-
re 1609 bis 1614. 1792. 750 S.

XXIVter Band, (als Verfüch etc, der IIlte Band.)
Vom-Jahr 1615 bis 1620. 1793. 624 S.

XXVter Band, (als Verfuch der 1Vte Band:)
Enthaltend die Jahre 1621 — 1628. 1794. 7028.

E: if Zeit, dafs wir dem Publicum auch einmal wie-
‚der Rechenfchaft von dem Fortgang diefes gro-
fsen hiftörifchen Werkes geben, welches der fel. Hä-
berlin mit fo vieler Unyerdroffenheit angefangen und
auf eine grofse Strecke fortgeführt hat, Leider ift der
thätige Vf. unterdeffen verftorben, nachdem er zu dem
2ıten Bande nicht mehr als die erften 140 Seiten, wel-
che bis ins J. 1597 reichen, vorgearbeitet hat. Der F. v.
S. ergänzte nicht nur diefen 21ten Band , fondern fing
auch mit dem J..1600 den erften Band feiner Gefchich-
te des deutfchen Reichs im fiebenzehnten Jahrhundert
an, der zugleich als Häberlinfche Fortfetzung den 22ten
Band ausmacht, und feitdem ift der Vf. bis zum ‘4ten,
als Häberlinfche Fortfetzung betrachtet, bis zum‘ 25ten
Band fortgerückt.. Eine fehr ungrammatikalifche Son-
derbarkeit ift es, dafs die Titel der Häberlinfchen Ge-
Schickte feir 1545 Neue fie Gefchichte, jetzt aber, wie-
der feit 1600 nur Neuere heifsen. Wir können die
Einrichtung diefes Werkes aus unfern vorigen Anzei-
gen als bekannt vorausfetzen. Unftreitig ift es das Ein-
zige feiner Art, das wir jetzt in der vaterländifchen
* Gefchichte befitzen. Was ihm an Anmuth abgeht, ge-
”winnt es an hiftorifcher Treue und Ausführlichkeit, in-
‘dem der Vf., wo möglich, immer aus dem Mund der
Augenzeugen, der Reichstagshandlungen felbf und
der geprüfteften Gewährsmänner fpricht« Der Gelehr-
te, der Gefthäftsmann, der Staatsmann wird hier im-
mer diejenigen Erläuterungen finden, die er aufserdem
in den verworrenen Staatsverhandlungen mühfelig‘ hät-
te herausfuchen müffen. Nichts, was für deutfches
A. L. Z. 1795. Vierter Band,

Numero 5M,.

sr

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

N |. in“
Donnerstags, den 19. November 1795.
7 FE

/

 

Recht und VerfaNung irgend von Folge war, blieb hier
unberührt, und wer in irgend einer Sache noch tiefer
einzudriigen wünfcht, der wird faft auf allen Blättern
zu den Quellen, wo er weiter nachfpüren mag, hinver-
wiefen. Dafs die Fortfetzung in die Hände eines Mas-
nes gerathen, der dem erften Vf. an Fleifs und Betriebfam-
keit, alles Mögliche aufzufpüren, nichts nachgiebt,
war ein Glück für die deutfche Gefchichte; Auch be-
hauptet diefes Werk unter den Händen des jetzigen
Fortfetzers das Verdienft der Brofsen Zuverläfsigkeit,
ftrengen Prüfung und Vergleichung der Gewährsmän-
ner und einer aufserordentlichen Unpartheylichkeit.
Worin unfer Vf, fogar mehr Glück, als fein Vorgän-
ger hatte, ift die Unterftützung mit fehr vielen wich- ‘
tigen -archivalifchen Nachrichten , die er fich von meh-
rern Orten zu verfchaffen gewulst hat, So gebrauchte
er beym 2ıten und 22ten Band die Reichstagsacten aus
dem wolfenbüttler, ansbacher, befonders darm{tädter,
Archiv ,. die fchwäbifchen Kreistagsacten aus dem efs-
Jinger Archiv, hauptfächlich aber, was den 22ten Band
aufserordentlich intereffant und neu macht, eine bis-
her ungedruckte Gefchichte der böhmifchen Unruhen
von dem wichtigiten Augenzeugen und 'Theilnehmer
derfelben, dem im J, 16189 mit zum Fenfter hinausge-
worfenen Grafen Wilkelm Slawata, Zur Gefchichte
der Mifshelligkeiten und Verhandlungen zwifchen Kaji-
fer Rudolf und feinem Bruder Matthias erhielt der‘ Vf.
ebenfalls weitläuftige fehr fchätzbare Acten aus dem
herzog!. braunfchweigifchen Archiv, meiftens von der
eigenen Hand des Herzogs Heinrich Julius, der bekannt-
lich damals an dem Kkaiferlichen Hofe die Hauptrolle
fpielte. Hingegen mit dem äufserft billigen Gefuch,
das Reichsarchiv benutzen zu dürfen, if der Vf. gleich
vor der Hand abgewiefen worden, unter dem Vor-
wande, weil einige Gelehrte, diefe Gnade mifsbraucht
hätten. Uns ift zwar weder ein guter noch fchlechter
Gebrauch von dem Reichsarchiv bekannt. Soviel Ur-
theil dürfte man aber doch einem Archivar zutraue:
dafs er weifs, was mifsbraucht werden kann Oder nicht.
Der flärkite Mifsbrauch, der mit Archiven gefchehen
kann, fcheint uns, wenn man es den Würmern zu fref-
fen giebt. Wir klagen über den Mangel des deutfchen
Nationalgeifts, und doch foll das wenige, was noch
national ift, vermodern.. — Nun auch einige Ausftel-
lungen, die man dem Vf. machen könnte. Gewifs ift, dafs
fein Vortrag feht vieles vom ı7ten Jahrhundert an fich
trägt, deffen Gefchichte er befchreibt, Darüber mit
dem Vf. aufs neue zu hadern,

nachdem es and
vor uns gethan haben, würde gewifs fruchtlos. der
Wir wollen daher zufrieden feyn, wenn er derglei-
Sn Wörter, wie fintenmahlen, dannenhero u A m.
a8 f . S
wo
