 

292

achten Nerven, hat nicht Fallopius, fondern Willis 'zu-
zuerft bemerkt, — Da der Pharynx und der weiche
Gaumen von mehreren. verfehiedenen Nerven ihre
Zweige erhalten; fo Jäfst fich daraus erklären, warum
die Werkzeuge des, Schlingens fo leicht in Mitleiden-
fchaft gezogen werden, wenn andere entfernte Theile
heftig angegriffen find, und warum in dem ganzen Ner-
venfyftemn wichtige Veränderungen echtftehen, wenn
gleich der Sitz des Uebels im Pharynx allein if.

Tab. UI, Die Herznerven (cardiaci) nebil dem.ach-

ten und. dem Intercoftalnerven und dem pl zu pulmonali
anteviori der rechten Seite, (Alle Theile, ‘zumal auch
das ganglion thyreoideum und die nervi wmolles find hier
vortrefflich dargeftellt, und es il nicht zu leugnen,
- dafs diefe Abbildung vor der Neubauerfchen. grofse
Vorzüge hat, Letztere bleibt indeflen, wegen der bey
diefen Nerven häufig vorkommenden Varietäten, doch
immer fehr brauchbar). — Der zurücklaufende Nerve
(recuyrens) von. beiden Seiten dient zwar hauptlächlich
zur Hervorbringung der Stimme, wie der von Galem
angeftellte und unzähligemal wiederholte Verfuch be-
weifet; doch hat der ramus larıyngeus internus des ach-
ten Nerven auch Antheil hieran, wie fowohl aus der
anatom ifchen Betrachtung als aus den. von Highton und
dem V£. angeftellten. Verfuchen an lebenden Thieren
erhellt. Nach Fontana’s Beobachtungen, welche er
felbft in Kurzem herausgeben wird, ift es fehr wahr-
{cheinlich, dafs die aus‘ der. oberen Spitze des erften
ganglü cervicalis,herauskommenden weichen Nerven die
innere ‚Caxotis in. den Schädel begleiten, und fich auf
ihrem. Wege mit dem. fünften und fechften Nerven ver-
‘binden, ‘Die weichen Nerven geben den Vidienifchen
Alt, nähern fich dem fechften Nerven, communiciren
mit demfelben durch zwey oder drey Fäden, .fteigen
bis zur oherften Krümmung.der Carotis in die Höhe und
"endigen. fich da auf eine unbekannte. Weife. Hr. Sc.
hat bis jetzt, felbit durch kein Mikrofkop, nur irgend
ein Fadchen diefer Nerven bis, zu den auf der weichen
Hirnhaut, laufenden. Arterien, verfolgen können, Sie
mögen. fich. aber endigen, Wie fie wollen. : fo. ift aus
"ihrem Laüf und aus ihrer Vertheilungsart fo viel zü
fchliefßen, dafs fie nicht aus dem. fünften und. fechiten
Gehirnnerven eniflehen, fordern fich mit letztern nur
werbinden. Dies wird dadurch. noch wahrfcheinlicher,
weil, einige von diefen weichen und gelblichen Nerven
innerhalb des finws cavernofi über den weifsen fechften
Nerven weglaufen und fich mit‘ dem benachbarten ramo
ophthalyico des fünften Nerven verbinden; (Die Mey-
nung, alfo, welche: bereits Petit und nach ihm Wins-
löw, Bonhomme, Iwanoff und Girardi gehabt, erhält
durch. diefe Beobachtungen ein neues. Gewicht. Rec.
glaubt, von ihrer Richrigkeit fich, ebenfalls überzeugt
zu haben). — Es if ein beitändiges Naturgefetz, dafs
keiner vob. den Weichen Nerven. anders zum Schlunde
und Luftröhrenkopf geht, als nach vorheriger Verbin-
dung mit. dem Glaffppharyngeo und mit dem, Laryngeo
und Pharyngeo: des achten Nerven, . Die Zweige der
äufseren. Carotis werden von den. weichen. Nerven ‚be-
gleitet, welche: leicht zu verfolgen find; auffallend. ift
es daher, dafs fie von. fü vielen, bis. auf Lancifi, Hallen

ALLG." LITERATUR - ZEITUNG G

3 - 292
und Meckel, überfehen worden find. Die Weichen Ner-
venfäden, welche ınit der arter. Hiyveoiden fuper. Yau-
fen, laffen fich mit den Arterienzweigen bis in die Sub-
ftanz der Schilddrüfe felbit verfolgen. Auf eben die
Art, wie die weichen Nerven die Aefte der äufseren
Carofis b&gleiten und. fie umfchlingen, machen es de
Zweige‘ des Intervoffalnerven mit den Arterien ‚unter.
den Schlüffelbeinen und mit den Zweigen der Aorta in /
der Bruft- und Bauchhöle, welche fie bis in die Ein-
geweide diefer Theile begleiten}, fie liegen'aber nuram
diefen Arterien, und der bey weitem geringite Theil
ihrer Fäden geht in die Muf kelfafern der Arterien über,
Die- Arterien (cheinen diefen Neryen gleichfam nur zur
Unterfützung zu dienen, und die Natur mufs eine eige-
ne wichtige Abficht dabey gehabt haben. Es {fcheint,
däfs die Nerven durch diefe Einrichtung in den Stand
gefetzt find, ‚auch innerhalb des Körpers von den Nah-
rungsmitrteln, der Luft, dem Umlauf des B'uts und den
Ofcillationen der. Arterien allicirt: zu werden, Dies
trägt zur Erhaltung des Lebens etwas fehr Wefentliches
bey,. und daher können die Aerzte in Nervenfiebern
fich grofsen Nutzen verfprechen, wenn fie nicht blofs
äufserlich, fondern auch innerlich reizende Mittel an-
wenden. (Dafs alle diefe Nerven nicht blofs. für die
Mufkelbaut der Arterien befimmt. find, glaubt Rec.
auch‘ daraus. folgern. zu können, weil fie nur an der
äufseren Haut der Arterien bleiben und fich Kein Zweig
derfelben bis ia die Mufkelhaut verfolgen läfst >; viel-
mehr verlieren fie fich, ‘wie Hr. Sc. in, der Einleitung
richtig angegeben hat, alle neben den Arterien in die
Subftanz der Eingeweide und des Herzens, fo, dafs fie,
nach ‚der zweyten: oder dritten. Theilung, dem Auge
‚gänzlich entgehen). — Im Ganzen kann man anneh-
men, dafs die aus dem inneren Seitentheil und dem
unteren Ende des. mittleren ganglii. cervicalis kommen-
den Nerven fich auf eine, dreyfache Art- verbreiten:
nämlich, einige bilden den tiefen grofsen nervum Car-
diacum; andere verbinden fich mit dem oberfßächigen
cardiaco und mit dem recurrente; die übrigen endigen

‚Sich in das unterfte ganglion cervicale und in das erfte

günglion thoracieum., vachdem fie die benachbarten Ar-
terien zwifchen. fich genommen. haben, - (Das ‚durch
fichtige weiche ganglion des.tiefen nervi cardiaci, wel-
ches Wrisberg zuerlt als einen Nervenkngten angefehen
hat, nennt Hr. Sc. gunglion cardiacum, und hat es vor-
trefllich abgebildet). . Nach einem. beftändigen Natar-
gefetz find die: Nerven, welche den vorderen Ait der
linken. Kranzarterie begleiten, aın dickften und (ärk-

fen. Alle Nerven, aber, welche auf der Oberfläche

„des Herzens. zu {ehen find, dringen nie anders in die

Subftanz deffelben ein, als da, Wo die Arterien felbft
in diefelbe übergehen; und, wenn auch. einige kleine -
Nervenzweige einzeln, in die Subitanz des Herzens
überzugehen fcheinen, fo fieht aman ,. bey einer genaue-
ren Unterfuchung:, dafs. fe unter der erften Lage der
Muskelfafern. fortfchleichen ,, und. dich zu den. nächflie-
genden. mit Muskelfafern bedeckten Arterien hinbege.
ben. — Von, dem ‚nervo laryngeo interno erhält haupt.
fächlich ‚der Luftröhrenkopf feinen hohen Grad von
Empfindlichkeit; dex.Recurrens hingegen dient. Vorzüge:
c

 
