 

Hälfte feheint uns, u „der Weitfchweifgkeit in
Hälie (cheinr una ungemchte

    
  
  
  
    
  
   
   
    

Ve
‘. diefes We zu feyn.. . Der. Vf. zeigt eine genaue

|  eratab des Moackewelts in feiner ganzen. häfsli-
chen Gefalt, fo wie fie zum Theil durch die offenher-
__ zige Einfalt der Mönche felbft ,,zum "Pheil auch durch
die, fatyrifchem, Schrift@eller: ‚des ‚Mittelalters gefchil-
dert wird... Zur Ehre der ‚Menfchheit wollen wir glau-
- ben‘; ‚dafs fich zu‘ feinen Gemälden heut zu Tage nur

 

den-finfterften. Winkeln, des katholifchen Deutfchlands
finden. mögen; und bey diefem Glauben wiffen wir
nicht recht, was: wir mit der in den Holzfchnitten herr-
_ chenden. Satyre ‚anfangen follen. Wenn:aber auch in

der That der Geift der Lehre und des. Lebens, wel-
_ cher. hier gefchildert wird, noch weit allgemeiner, als
wir vorausfetzen dürfen, ‚in. der katholifchen Chriften-
heit herrfchte, fo möchten wir doch zweifeln, ob eine
fo lang

und das. immer wiederkehrende Bild eines fo rohen
- = Thieres von der, Heerde des heiligen Francifcus, wel-

ches falt den ganzen Rahmen des Gemäldes füllt, die

nur mit. einigem Intereile betrachtet werden könne,
Sollte ein folches, Gefchöpf einmal zur Hauptperfon ei-
‚ nes/Romans. erheben werden, fo-hätte es, unfrer Ein-
ficht. nach, weniger leidend, ‚als Unheil ,erregend , we-
niger verachtungswürdig and ekelhaft, als gehaflig ge-
zeigt werden follen. icht als ob wir die Darftel-
lung ‚eines verfchlagnen, Teufels in Menfchengeftalt ver-
Jaugten , dergleichen uns feit einiger Zeit fait alle Rit-
terromane mit fo grofser Freygebigkeit aufführen ; fon-
dern-wir hätten gewünfcht, ‚dafs die dem fchmutzigen
Helden ‚einmal geliehenen Eigenfchaften, ohne alles
—. Planmäfsige Zuthun von feiber Seite, fo wie es zum Theil
"in dem vierten Abentheuer gefchieht, Unheil‘ und Ver-
wirrung. hervorgebracht hätten. - | Hierdurch hätte der
Vf. einen höher Gefichtspunkt, und feine Gefchichte,
wenn Wir picht irren, ein Weit dauerhafteres Intereffe
erhalten können, als-dasjenige ift, welches blofs zus
der Art des Vortrags fliefsen foll. | Zwar wollten wir
ihm auch fehon. dann herzlich dankbar feyn, wenn er
uns auch sur zu kachen gemacht hätte; aber, wenige
Stellen Emmen müffen {ich die Lefer an dem
guten Willen des‘ Vf. genügen Jafen. Das Coftum
der‘ Zeit, deren Sitten er darftellt , ‚erlaubte freylich
keinen feinen und attifchen Scherz; aber warum mafs-
te ein. Steff gewählt werden, in welchem falt kein än
drer als. Mönchswitz Platz finden konnte? Aechter
_ Mönchswitz' herricht in der gedehnten Erzählung von
= ea des Mönchs durch den Teafel S. 110 £,,

fo wie überhaupt das Zzweyte Abenthetuer, welchem er
Ce eingefchaltet it, die Gedult auch eines langmüthigen
 Lefers febr“anf die«Probe ftellt, Die Erfindung der
Handlung katın dem Vf. durchaus nicht viel Mübe ge-
_ koftet haben. * In dem dritten Abentheuer fcheint uns
die Verwicklung am: Beften gerathen zu feyn; aber
in dem erlien ift es gar nicht wahrfcheinlich, dafs Ber-
 Solf feine. Frau dem Alınus zur Bewachung übergeben

“u 4 No./a83 OCTOBER 1798.

"noch einige. Wenige Originale ,. und ‚diefe doch nur in,

fortgeführte: Erzählung ächter Mönchsfchwänke‘
Augen fo lange auf fich-zu ziehn verdiene, oder auch‘

i und

350
habe; fo wie es auch etwas wunderbar ilt, dem jmAn-
She und: Gegenw:

nftreitig befitzt.der Vf. einen mehr" als gewöhnlichen
Grad von EirbildungsKraft und Witz; aber jene führt‘

ihn fehr oft auf Abwege, und diefem Täuft er oft mit.
Wer wird‘ wohl. glau-:;
ben, dafs der Witz in folgenden Stellen von der Quel- ,
le gefloffen fey? 'S: 56.; „Dem lähmend(ten Unvermö-.;
gen, jetzt noch etwas zu feiner Rettung verfuchen zu;
können, fank Gramfalbus in die Arme, denn des heifs- ,

fichtbarer Anftrengung nach.

hungrigen' Todes gewiffen nahen Befuch konnt’ er fich

nicht denken, ohne dafs feine Seele ver Schreck einen;

gewaltigen Burzelbaum gemacht hätte. Durch man-
cherley Mittel fuchte man die Empörung in diefem
Fleifchlande zw ftillen; ‘aber die Fürßtin Seele konnte:
durch m»ichts wieder auf den gewundnen Thron ge-
bracht werden; als durch; die Ausdünftungen der {tark-
duftenden Speifen‘* u, f. w.. S. 114.; „Es gebehrdete
fich Gramfalbus, während der Erzählung des Stern-
ritters, wie eim Scholaiter, dem in der Meife die Bälge
den Wind verweigern, weil die Chorbuben-beym Fre-

ten thätlich‘ einander befehdeten, und der, um: feina

‚Schlechte Zacht nicht durch fein Schweigen laut werden
zu laffen, unter ‚den Litaneyen der Gemeinde Hände
üfse mächtig’bewegt, bis ihn der‘ Friede in der
Bälgekammer wieder zu Wind bringt, und er nun kräf«
tig in den Gefang‘ orgelt.“ Was ift wohl in folgen-
dem Seegen , den ‘Gr. beym Abzug aus einer Ritter,
burg ausfpricht , ‚das einen Lefer, der nicht ein gänze
Jicher Neuling it, zum Lachen reizen könnte? „Ges
fegnet ey alles, was ich hinter mir zurücklaffe-in dies
fer Vefte! Und müffe es”nie fehlen dem Burghersm an
Mark im Armen und Lenden, noch an Wein in feinen
Faflern, noch an. Stahl in feinen Schwerdern, an Kin-
dern in feinen Gemächern, an Gefangenen. im feinem
Kerkern, und an Beute in feinen Gewölben. Und nie
mangeln der Hausfrau eines: Erben unter, ihrem Heg-
zen, noch der Milch in ihren Brüftlein, noch des Flachs
um ihren Rocken, und der Leinwand ihrem Webftuhle,
Und follen gebenedeyet. feyn die Wapener nfit einem
feinen Augenmafse, den Hals ihren Feinden abzuhäd-
cken’eines Streichs und mit Wachfamkeit auf den Feld-
wachen und mit Heifshunger bey den Gelagen“ etc. —
Nichts fcheint uns übrigens bequemer als die Schreib-
art, deren fich der Vf. und die meiften feiner Rivale
bedienen. Es giebr in der 'Thät kein. Teichteres Mittel,
die ınannichfaltigen Schwierigkeiten des Styls bey Sei-
te zu fchaffen, als die incorrecte, kunt(checkige Spra-
che eines Zeitalters nachzuahmen, in welchem man mit
einer nothdürftigen Darttellung der Ideen vorlieb nabm.

’Ein einziger Periode ats diefem Buche mag zur Probe

dienen, Was fich in einem folchen Pall auch ein Mann
erlaubt, dem es gewifs nicht an dem Talente zu fchrei-
ben mangelt. S. 76.: Nach Freyheit firebte der Bet-
fahrer, wie das Küchlein im Ey bach Licht und Luft,

"und verficherte , ohne Hehl, feinen Klofterbrüdern da-

Keim, wenn gefohlner Wein das firengite Silentiunm
T2 brach,

Theil fange fo blödfinnigen Bruder Gramfalbüs in dem viet-.
‚ten Abentheuef, und weiterhin eine ‘fo grofse Verfchla-
art des Geiftes' zeigen zu fehn, >
