 

127 ; 1) A

koftet 5 rthl. Conv. Mze. Jede folide Buchhandl. kann
es liefern, da ich mit einer jeden derfelben in Verbin-

dung ftehe.
Leipzig, den 10, Novemb, 1795,
x Heint. Gräff.

 

Von dem Englifchen Werke: Tho Hiftory of Hindofan
by Thomas, Maurice, ift eine deutfche Ueberfetzung unter

den Händen. “

I. Bücher fo zu verkaufen,

Die Wittwe des verftorbenen Profeflors der Medicin
an der hohen Schule in-Ingolftadt, Kosmus Damian Klos-
ner, wünfchet die Bibliothek und Differtations - Samm-
lung ihres verftorbenen Mannes um einen billigen Preis
zu verkaufen. Diefe Bibliothek beftehet aus zweyhundert
und vier und achtzig Nummern. Um den Werth derfel-

ben nur obenhin zu beurtheilen, will man bemerken,

dafs Friedt. Hoffmanns‘ Opera ömnia in 9 Foliobänden,
die Werke. eines van Swieten, Boerhave, Sydenham, Stoll,

Zudwig , Spielmann, Platner , dann auch Hallers berühm-
te Sammlungen von Differtationen, die Commentarii de
Rebus in. Scientia nat. et Med, geftis und dergleichen

mehrere Werke vorkommen.

Die Sammlung von medicinifchen Differtationen, wos
von über die Hälfte in Strasburg gekauft wurde, beträgt
über viertaufend Stücke; diefe wird auch einzeln‘ ver-

kaufet.

Kaufsliebhaber können fich an den Hofrath und Prof.,
Franz Xav. v. Moshamm, wenden, uin den verfafsten
“ Katalog einzufeken und die Kaufsbedingniffe zu erfahren.

Il. Auction.

In der Roftifchen Kunfthandlung zu Leipzig wird der

erfte Theil des Auctions - Catalogs über das

Kupferfich - Cabinet des verflorbenen Herrn Hofrath
Brandes in Hannover, enthaltend die Werka alter und
neuer Meifler vom Anfange der Kupforflecher - Kunft

bis auf gegenwärtigo Zeit etc,

ausgegeben. Der Werth diefes fchönen und feltenen Ca-
binets  ift- allen Kennern, durch den Catalogue raifonn6
d'une Collection d’Eframpes do fou Mr. Brandes publie pay
M. Huber otc. der vor kurzen in 2 median 8. Räriden
herausgekommen, und in obenerwähnter Handlung k4rthl,
verkauft wird ,_hinlänglich bekannt, fo dafs es hier kei»

ger weitern Empfehlung bedarf.

Da ein bemittelter Freund diefes Cabinet von den letz.

ten Befitzern käuflich an fGich gebracht, um es durch mei-
ne’ Kun( - Auction öffentlich verkaufen zu laffen; (fo hat

man , um die Liebhaber nicht zu ermüden, das ganze Ca-
binet in zwey Theile geordnet, und einen Auszug aus

SA

r

  
 
   
 
  
   
    
   
  
   
   
 
   
    
   
   
  
   
  
  
   
   
  
   
  
   
   
 
   
  
 
  

 

vorerwähnten gröfsern Catalog gemacht, der alles eathäle,
was der Erfteher zu wiffen nöchig hat.

Gegenwärtiger erfter Theil entuält die Englifche, Deut-_
_fche und -taliänifche. Schule; welche nächftkommende .
Ofter - Mefle 1796 vom 3. Aprill an und im den folgen-
den Tagen, öffentlich zu Leipzig durch den verpflichteten
"Univerfitäts  Proclamator, Herrn Weigel, gegen gleich
-basre. Zahlung in Sächf, Conv. Gelde, Vormittags von
9—12 Uhr und Nachmittags von 2—4 Uhr öffentlich
verkauft werden (ollen: darauf folgt am Schlufs des ıften
Theils die grofse Portrait -Sammlüng enthaltend über
14,000 Portraits, welche im Ganzen dem Meiftbietenden _
überlafen werden foll, und worüber der Caralog das Nö-
thige enthält, Jeden Tag werden 450 Nummern verkauft
werden. Man hat auch dafür geforgt, dafs die Auction
in einem gut gelegenen hellen Zimmer gehalten wird, da- .
mit auch Fremde daran Theil nehmen können. Die nä-
here Auskunft hierüber wird kurz zuvor gegeben werden.

Die Roftifche Kunfthandlung erbietet lich Aufträge zu
übernehmen, und folche gewiffenhaft, wie bisher ,. gegen
die billigfte Provifion zu beforgen, auch bitcet fie alle die-
jenigen. welche Aufträge hierüber ercheilen wollen,
zu lange damit anzuftehen , weil bey einer beträchtli
Anzahl Commiflionen leicht Irrungen‘ entftehen, wenn
folche übereilt in das Protocoll getragen werden müffen.

Da gegenwärtiger Catalog mehrere Kofter, als die bis-
herigen, verurfachte, fo wird man den beflimmten Preis
von 8 gg. nicht unbillig finden, auch wird man mir aus
diefem Grunde verzeihen, wenn ich diefen Catälog nicht
fo wie meine vorhergehenden vertheilen kann, zumal Ca
ich bemerkt habe, dafs Perforien , denen ich alle meine -
Catalogen' viele Jahre zugefandt habe, keinen Gebrauch
davon machten. Einem jeden Liebhaber werde ich in fei-
zien Wünfchen zuvorkommen, fobald er mir nur einen -
Wink hierüber ertheilt. + en

rn Se A

Folgende find erböchig, aufser mir, noch Commillionen
anzunehmen; Hr. Secretär Thiele allhiers Hr. N MP.
Jer Pfarr allhier, Hr. Univerfitäts - Proclamator Veigel
alihier, Hr. Agent Klimbt allhier; von auswärtigen Freun-
- den übernehmen noch Commiflionen: das privilegirte Im. d
duftrie - Comptoir zu Weimar, die Ettingerfhe Büchhand-
Jung zu Gotha, die Frauenholzifche Kunfthandlung in
Nürnberg, die Fleifcherifche Kunfthandlung zu Frankfurt
am Mayn, die Füßlifche Kunitkandlung zu Zürich, wel
che mit den nöchigen Catalogen verfehen finds pn 7
Aufträge auf das Belte beforgen. g

Der zweyte Theil diefes Catalogs, Sicher dieNieder
Tändifche und Franzöfifche. Schule enthält, ‚wovon: die
"Auction nächftkommendge Michaelis. Melle 1796
wird, foll auf Oftern 1796 ohnfehlbar ausgegeben. werden.

Leipzig, den ıften November 1795.

 

 
