 

SZ A m

517

bel zufammenhalten. Fig. 6.7. Aucylofitre Halswirbel
mittelft Exoftofen der Körper und Bogen, von vorn
und hinten. (S). Tab. XXXIX. Fig. 1.2.3. Dr. durch
Anollenartige Lamellen ancylofirte Lendenwirbel von

vorn, von der rechten und von der linken Seite. Fig.-

4.5.6. Drey recht itark zufammengedrückte, Ancylo-
firte und degenerirte Lendenwirbel, (S).
Fig. ı. Fünf vollkommen zu einer einzigen Maffe ver-
änderte Wirbel, von aufsen.
auf der durchfägten Fläche angefehen. Fig. 3. Desglei-
chen. Fig. 4. 5- Drey_ auf gleiche Art vereinigte Rü-

ckenwirbel. (S).. ‚Fig. 6 u. 7. Die zwey oberften Hals- *

wirbel, vorn und an der rechten Seite, än der noch
eine von Knochenmaffe umgebene bleyerne Kugel feit-
hält, vereinigt, von vorn und von der rechten Seite
abgebildet. Ein fehr merkwürdiges Stück! Schade
dafs die Krankengefchichte fehlt. Tab. XLT. Acht Rü-

ckenwirbel‘ ancylofirt,. fförmig gekrümmt, und mit”

zwey Ribben ancylofirt, von vorn und’ hinten. (S).
Tab. XLII.. Neun Rückenwirbel” noch ftärker .f för-
mig gekrümmt, mit drey und‘ einem ‘halben Paar
oder fieben Ribben ancylofirt, von vorn und hinten
abzebildet, (S). Tab. XLIIL Sechs durch Cyphofis
nach verloren gegangnen Körpern ancylofirte Rückes“
Wirbel, mit vier rechts und zwey links ancylolirtenm
Ribben, von vorn und-hinten abgebildet, Fig. 3. 4.
Sechs Rücken. und zwey Lendenwirbel, deren Kör-
per durch Cyphofis verloren gegangen find, end‘deren
Reft ancylofirt iftz von der‘ rechten und von der. lin-
ken Seite. (S). Tab. XLIV: Drey ancylofirte Lenden-
Wirbel, derer mittlerer rechts gefchoben if. Fig, 1.
Von vorn, Fig.'3. Von der rechten und Fig. 2. von
der linken Seite. Fig. 4. 5..6. Drey mit dem Kreuzbein
nach einer Caries ancylofirteLendenwirbel, von vorn,
von hinten und von der rechten Seite, (S). ‚Tab. XLV.
Fig. 1. 2. 3. Kreuzbein, ‘deffen‘Kanal fehr erweitert il,
durchfägt, von vorn, von hinfen und der Seite einge-
fehen. Fig. 4. Kreuzbein, mit’einem der ganzen Län-
ge des Scutums nach, fich ‚erftreckenden hiatus. Fig,
5, 6.7. Drey Krenzbeine, die gebrochen gewefen und
glücklich geheilt find, die gebrochenen und zufämmen-
rd Stücke bilden nun einen rechten Winkel. (S),

. XLVI. Zufammengewachfene Brußbeine. Fig. 2.
Auch näch der Auffägung. Fig: 3. Bruftbein mit einem
Loch,‘ Fig. 4. Sehr breite, dafür aber fehr Kurze zufam:
mengewachfene Bruftbeine: (S). Tab. XLVIL Sechs
obere Rückenwirbel, unter fich, und mit einigen Rib-
ben ancylofirt, Fig. 1. Von vorn. Fig, 2. Von "der
rechten Seite. Fig.3. Zwey durch ein anderthalb Zoll
langes Mittelftück zufaiamenhaltende Ribben. Fız 4 5.
Zwey durch ein Mitreltiück am’Halfe vereinigte Rib-
ben. Fig. 6. Ribbe mit einem Fortfatz:. Fig..7. Des:
gleichen (S). Tab XLVHE Fig. 1.2. Vier durch zwi-
fchen den Hälfen befindliche Mittelftücke vereinigte
Ribben. Fig. 3. 4. Vier durch mehr nach der Mitte zu
befindliche Mittelitücke vereinigte Ribben von aufsen
und innen. Fig. 5. 6: Gebruchen gewefenes und wie-
der zufammengeheiltes Schluffelbein, ($). Tab. XLIX.
Halbdoppelte erite Rıbbe, Fıg..3. Ribbe, die dich mit

 

No. 329 “| BECEMBER 1795

Tab XL.)

Fig. 2, Von innen und

‚litt, von vorne und hinten

519

zwey Knorpeln ans Bruftbein Fig. 4.5. Zwey,;
durch ein Mittelftück zwifchen den Hälfen zufammen-
haltende Ribben,. Fig. ‘6. 7. Durch Caries misitaltete
und angefreffene fechfite Ribbe. (S). Tab. L. Hals;
Thorax, Lenden und Becken, oder zufammenhangen-
der Rumpf einer bucklichen Frau, die Scoliofes find
von‘ vorn in natürlicher Gröfse vorgeftellt und bray
zeichnet. . / Tab. LI.- Von hinten eben der Rumpf,
ab. LII. Von der rechten Seite. Tab. LITE. Von der
JKinken Seite, (S). Tab. LIV. u. LV. Rumpf einer er-
wachfenen Frau die an Scoliefis litt, von der- rechten
und linken Seite; «die Krankheit hatte in diefem Fall
einen höhern Grad erreicht, Tab. LVI. Rumpf eines
Mädchönsg das’an gleicher Krankheit litt, doch ift die
Misbildung"von der in den beiden vorhergehenden Fäl-
len verfchieden, '. Tab. LVIL Rumpf, wo fich blofs
in den Lendenwirbeln die Scoliofis befand, ‚die ent-
fetzlich gekrümmt find, von vorne. Tab. LVIII. Das
nämliche Stück vön-hinten. Tab. LIX. u. LX. Rumpf
eines Menfehen, der zugleich auf der rechten Seite
hinkte, an einer Cyphofis, Scöliofis, und :an einem
Oiteo!teatoma ‚der Lendenwirbel auf der linken Seite
ezeichnet. Tab. LXI.
Zwey Rückenwirbel, die nebft den fünf Lendenwir-
beln nit dem Kreuzbein und linken Hüftbein ancylofirt
find, von vorne, von der Seite und nach’einer Durch-
fıgung gezeichnet, (S). "Tab. LXIL Fig. 1.2. 3..Be-
cken einer Frau, das "fehr weit, dünn und leicht iß,
im Zufämmenhaäng und in feinen einzelnen Stücken ab-
gebildet. Beide Hüftbeine find mit dem Kreuzbein ax-
eylofirt. - (Nach dem grofsen Winkel zu. urtheilen,
‚den die rami der Schaamftücke der Hüftbeine bilden,
‘hinkte diefe Perfon.) Fig. 4. Rechtes Hüftbein, deffen
Ligamentum facro ifchiadioum verknöchert ift. (S). Tab.
LXHI. Männliches auf beiden Seiten und'an der Schaam-
ftückvereinigung ancylefirtes Becken, vom vorn und
hinten, | Das Schaamftück des rechten Hüftbeins fcheint
gebrochen gewefen zu feyn. (S) Tab. LXIV.‘ Becken
nebfit dem Anfang der Schenkelknochen einer auf bei-
den Seiten hinkenden Frau, von vorn und-hinten , im
frifchen Zufammenhange. (S). Tub. LXV. Rechtes und
linkes‘ Hüftbein, und obere Theil’ des rechten und lin-
Ken Schenkelbeins, eben deffelben Beckens nach der
Maceration und Reinigung gezeichnet ; jedes Schenkel-
Rück ik von vorn, von hinten und. von innen darge-
ftellt. "Tab. LXVI. Rechtes Hüftbein einer 22jährigem
hinkenden Perfon, das am Schaamftück gebrochen ge-
Wefen, und in der Mitte feines Darmitücks,. von autsen
nach innen zu, eine Decke oder Vertiefung hat. Fig. 1.
Von anfsen. Fig. 2. Vön innen. Fig. 3.4. Oberes Stück
des rechten Schenkelbeins, deffen Hals fehr verdünnt
it, von vorn und hinten angefehen. ' Fig, 5: Ein ähn-
liches Stück ‚eines Schenkelbeins’ ( wahrfcheinlich vom
einem männlichen Korper). Fig. 6.7. Gleichfam nach
unten zu verfchoben von vorn und hinten. (S,. Tab.
LXVII. Fig, t. Linkes Hüftbein eines Mannes, deflen
Pfanne ganz degenerirt itt, ‚War diefes Hüftbein etwa an
der mit b. b. bezeichneten Stelle ehedem gebrochen?)
Fig. 2. 3. Oberes Stück des Schenkelbeins, das zu diefer
tr2 Stelle
