  
      

a

X

2

;Nafe abgi

2

     

4 Metz, der fi als ein Wurm durch die

diefer Schmerz entftanden. 15: Rufh, von einem neu
erfundenen Mittel, welches aus der Rinde der Würzel .
des Liriodendron tulipifera bereitet wird. ‚Es it ein bit-
teres Mittel, wie alle unfere einheimifchen find. 16. Dör-
felbe erzählt, dafs er in bösartigen Blattern, die fchon
in den Brand übergingen, mit Fieberrinde, Wein und
Fleifch die Genefung bewirkt habe, doch ohne dafs
‘Gefchwullt des“ Gelichts oder Speichelflufs entftand,
17. Hall,‘ von der Wirkfamkeit der Electricität bey
einer Verftopfung in den Gallengängen. Etwas zu hy-
thetilch, denn der Schmerz Konnte eben fo gut von
E Fandert andern Urfachen herrühren‘ 18. Bertrams me-
dicinifche Bemerkungen. 19. Tallızan, von den fchnel-
en Wirkungen des kalten Waffers auf den Körper, in
einem Fall‘ des Kinnbackenkrampfs. ‘20. ones, von
einem wahren Anthrax. 21. Leib’s Befchreibung einer
chrosifchen Ruhr, welche mit Alaun geheilt wurde.
22. Bertram verfichert, dafs der Trifmus neu gebohr-
ner Kinder deswegen im Weltindien fo häufig it,‘ weil
man das Verbinden ‚des Nabels unterläfse, daber find
‚auch die Nabelbrüche dort fehr gewöhnlich, 23. Sen-
ter Will mehrere Schwindfüchtige mit blauem Vitriol
und dem Griffichfchen antihecticum geheilt haben. - 24.
Benfell, Fall ener Wafferfcheu, die‘ wie gewöhnlich,
_ tödtlich ablief. 25. Senter und Rufh führen Beobach-
tungen von den höchft fchädlichen, Wirkungen des
Sublimats in Krebsfchäden an. 26. Currie beobachtete
ein Neryenfieber, und fand nach'dem Tode Waffer in
den Hirnhöhlen, Darüber datf man fich nicht wundern,
‘denn nichts ift gewöhnlicher, als nach ganz fremdarti-
gen Krankheiten dergleichen Anfammlungen von Waf-
fer zu finden, ; ;

    

-

   

; A PAI SIE. .

- MüHLEAUSEN , b. Danker: Verfuch einer populären
«Chemie, Entworfen von. Al x. Nicol, Scherer, Doct.
d, Phil. Privauehrer d. Chemie zu Jena, Mitgl. d.
zufs. kaif. freyen ökonom. Gefellfch, zu Petersburg
u. Secretair d, naturf, Gef. zu Jena, 1795. 3815. 8.

- Die vom Vf. in der Vorerinnerung dargelegte Ab-
ficht bey Ausarbeitung diefes Werks war nicht, ein
ausführliches Lehrbuch zu liefern, fondern nur, in
einer möglichft fyütematifchen, leicht überfehbaren
Skizze alles Wiffenswürdige-und allgemein Brauchbare
unferer Kenntniffe der Chemie näch den neuern Vorftel-
"Jungsarten vorzulegen, um dadurch zu zeigen, Wel-
chen Einflufs diefe Wiffenfchaft auf die genauere Be-
trachtung der Natur, und auf die zweckmafsigete Be-
nutzung ihrer Producte habe, | Da er in diefer, zunächf
aus fchliefslich fagt der Vf., welches aber wohl nicht
fo itreng gemeynt feyn wird,) für feine Vorlefungen be-
ftimmten Schrize, bey der Auswahl der Hauptfätze der

  

Hr

 

Y

_ chemifchen Wiffenfchaft nicht allein auf dasjenige hat

 Rückficht nehmen wollen, was mit den Naturwiffen-
Schaften, fondern auch mit der Technologie, und ins-
befondere mit den Gegenfländen des gemeinen Lebens

-No.'315. NOVEMBER 1795

jechen an einer Rofe war

406

im Bezug fteht, fo hat er auch geglaubt; felbiger dem
Titel einer. popülären Chemie geben zu: dürfen. , . Inde(-
fen fcheint doch diefer Titel nicht zum Beften. gewählt
zu feyn; daer demjenigen, welcher diele vom Vf. ger

‚gebene Erklärung nicht kennt, veranlaffen, wird, dar-

unter nug eine folche Bearbeitung‘ der Chemie zu ver-
Stehen ,- die‘ der Faffungskraft der weniger/gebildeten
oder der Nichtgelehrten angemeflen wäre, ‚Da.die vor-
handenen‘ neuen Lehrbücher, z. B. das fonft fo vortref-
liche Grem’fche, mehr fürs eigene Studium , ‚als zu.Leit-
faden für Vorlefungen,. geeignet find,.fo/ War. die Aus-
arbeitung eines Handbuchs, wie diefes, welches ‚dem
gegenwärtigen: Zuftande der Wiffenfchaft angemeffen
it, und worinn nur die vornehmiten Sätze kurz und
bündig vorgetragen find, Keine überflüßsige Arbeit,
Bey der Schwierigkeit, im wiffenfchaftlichen Vortrage
der Chemie einer itrengen fyftematifchen Ordnung. zu
folgen, fcheint uns die vom Vf. erwählte, Eintheilung
ein nicht übelgerathner Verfuch zu feyn. Man urtheile
aus folgender Ueberficht, I; Theil. Nöthige Vorkennt-
niffe zur chemifchen Unterfuchung der Körper. x. Abfchn,
Erläuterung einiger. Begriffe von der. Theilbarkeit.

2. Abfehn, Von der Zerlegung der Körper und den dazas
dienenden Vorrichtungen. . 11. Theil, Chemifche. Unter-
‚Suchung der nicht dargeftellten Grundfloffe. 3x. Abtheil,

Imponderable, für fich nicht ‚dargefleilte «Grundfloffe.
Warmeftoff, Licht&off, 2; Abth. Ponderable ; für ıfich
nicht dargeftellte Grundfloffe. Sauerftoff und Stickfoff.
Kohlenitoff; Wafferitoff, II. Theil, ‚Unter fuchung der
Für 'Jich dargefleliten Grundfloffe und der “darfiellbaren
Verbindungen ‚der felben, 1. Abth. Waßer. 480 Abt.
Darfiellbare faurefahige Grundfioffe. Schwefel. „Phos-
phor.. 3. Abth. Salze. 1. Abfeho. Allgem: Bemerkun-
gen. 2. Abichn, .Laugenfalze. 1. Allgem. Eigenfchaf-
ten derfeiben, 2, Feuerbeitändige. 8: Ammonjak,
4- Verbindungen der Laugeufalze ({fchwefellebrige
u. fw. 3. Abfch. SaureSalze, 1.-ANlgem. Eigenfchaf-
ten. 2. Einfache Säuren, 3. Zulammengefetztere Säu-
res. 4. Abfchn, Neutralfalze, 4. Abtheil, ‚Erden. 8.
Abfeh.. Allgem. Bemerkungen. 2. Abfchn.. Nähere „Be-
trachtung der einzelnen Erden, 3. Abichn. Erdigte-Mit-
telfalze, 5. Abtheil. Metalle, / x. Abfchn, Allgem. Be-
merkungen. 2, Abfchn, Betrachtung der einzehten: Me-
talle, und ihrer merkwürdigften Verbindungen. 1V. Theil.
Chemifche Unterfuchung der -organifirten- Körpert.\s 3.
Abfchn, Zerlegung drfelben in ihre entfernten Befländ-
theile durchs Feuer. 2. Abfchn, Unterfuchung der nähern
Beflandtheile der Pflanzenkörper. (3. Abfchn. Unter fuchung
der nähern Beflandtheile der Yhieyifchen Körpers 4. Ablchm

‚Von felbft erfolgende Entmifchung: der organifchen! Kör-

per. 5-,Abichn; Allgem. Betrachtung‘ über das «Lebna
der organifirten Körper: Diefe-fy(tematifche: Einthei
Jung vereinigt mehrere Vorzüge in figh fo) fällt zu BL
in felbiger die Zeritückelung der Säuren; ‚nach dem drey
Naturreichen hinweg: Von “den metällifchen»Säuren
würden jedoch die Wafferbley:- und. 'Wolframfäure
einen fchicklichern Platz unter. den Metallen als Metall-
kalke, als unter der Rubrik der einfachen: Sauren Be-
funden haben, — Der Vf, folgt völlig» dem!Lavoifier-
fchen Syitem; hat jedoch auch bey /mehrters Ab(chniz.

Eee'2z X ten
