 

_ "nd ein fefter Blick in die innere Organifation der Spra-
“ che hervor, ‚Dies mag zur Beurtheilung des Ganzen
hiermit genug feyn, um fogleich in; das Einzelne ein-
zugehen und beyher über einige Stellen, etwas anzu-
merken; denn das ganze Buch durchzugehenm verltat-
ten die Gränzen diefer Blätter nicht. Cap. ı gleich zu
Anfange, vertheidigt Hr. B. die Davifilche -Lefeart
„mores, qwos doc, illi vocant.* Ernefli liest quod,
ohne einen Grund anzugeben, warum das Relativum
fowohl hier , als in ähnlichen Stellen, die er nach die-
fer einınal angenommenen Regel geändert hat, in glei-
chem gen/re mit dem folgenden Subftantiv ftehen müffe.
Hr. B. hat diefen Unterfchied anzugeben verfucht:. „„Vi-
dentur (Scriptt. vett. imprimisque-Cicero) id. ad anfece-
dens fübftantivum veferre, firad vocabulum refpiciunt,
fin vero ‚dd vem veferunt , ad confiquens.** Die Sache
Ycheint dich vielmehr umgekehrt zu, verhalten, denn
gleich ‚darauf ‘heifst ‚es: „ratio ensuntiationum quae
GEwwuxTx vocant,* und C.10 „EHuntiatio quod xZwux
dialectici appellant.‘“  Sonach- hätte Hr, B. diefe Stellen
ebenfalls andern müffen ; woran ‚er aber offenbar Un-
recht gethan hätte. In demfelben Capitel hat er die
Darvififche Lefeart interitionem Caefaris verworfen,
und das, durch die beiten Handfchriften beltätigte,
inferitum beybehalten, Bey den Worten „MH ir-
tius iis fÄwdiis, in quibus nos a Ppueritia vi-
ximus; de ditus‘* bemerkt er, dafs hier nicht von

der Phildfophie , wie Turnebus glaubt, fondern im AN-

gemeinen von Penn die Rede fey.. Diefe Erklä-
rung ift an und für fich nicht zu verwerfen, aber die,
dazu angeführte Urfache, ift unrichtig „in hac enim

(philofophia) fe vixiffea.pueritin Cicero dicere non .

poteft.* Bekannt iit es freylich, dafs Cicero in feinen
Jüngern Jahren die Philofophie blofs’zum Behuf der Be-
red{amkeit trieb, ohne vielleicht ‘zu ahnen, dafs er
hierinn einmal als Schrififteller auftreten würde; aber
deffen ungeachtet rühmt.er, in. feiner Jugend wacker
philofophirt zu haben, z.B. N. DD. I. 3 nos autem
nec fubito coepimus philofophayi, nec mediocrem
primotempore aetatis operam curamque confumpfi-
Mus, et cum minime videbamur , tum maxime philofo-
phabamur. Conf. Acad. II. 36. Diodoto, quem a p1e-
70 audit etc. Brut. 90.5.9 ilt das de vor dem Worte
otio in den Text aufgenommen, 'theils , weil es fich. in
ein paar Handfchriften und in einigen ältern Ausgaben
befindet, theils weil. Cicero auch vor dem zweyten
Subftantiv die Präpofirion zu wiederholen pflege.
Allein da man das Gegentheil eben fo oft und noch of-
ter findet, auch „de pace et otio‘* dem Ohre ange-
nehmer ift als de p. et de 0, fo kann Rec. Wenigfleus
diefe Lefeart nicht billigen. C.3 „quid autem magnum
et naufragum* itimmt Hr, B.mit Recht der Yluthinafsung
des Hn. Pr. Wolf bey, „quid autem magnum eft nau-
Sag welche Lefeart wohl. verdient hatte, in den

ext aufgenommen zu Werden, indem fich das et
Schwerlich erklären läfst. C. 5 „Stilponem M-gareum
philıs.“ Hr. B. hat nach dem Turn-bus, dem wolfen-
bütiler und einem wiener. Codex it, Megareum, Me-
garicum aufgenommen, Weil Megareus das Vater-

No. 285. OCTOBER 1795.

„166

land, Megariens hingegen .die Schule bezeichne,
von Welcher hier eigentlich die Rede feyn könne. Die-
fe Anmerkung hat an fich ihre Richtigkeit; allein wer
kann beftimmt entfcheiden, was Cicero ausdrücklich
habe andeuten wollen, da fich fowohl Megaricws
als Megarews auf den Stilpo anwenden läfst ?“ Auch
ift es ja bekannt, dafs Cicero die alten Weltweifen eben
fo oft von ihrem Vaterlande als von ihrer ScBule be-
nennt! Rec, hatüberdies noeh eine andere Vermuthung,
die er aber auch.für nichts anders ausgiebt. Ihm fcheint
nämlich das Beywort Megareus in Abficht des ‚Stilpo
bedeutungsvoller zu feyn, als Megaricus, weil diefer
Philofoph. der Stadt Megara eine gröfsere Celebrität er-
worben hatte, als felbit Euklides. Diogenes von Laer-
te fagt hierüber folgendes (11. 13) rogsrov d’&upernhoylg
Me TOQIETEIX TEONYE TEC @ÄAHG»,@OTE LIMPE denCa, muTAY
71V Ehhadx aGopwoxy sic xürov KEy“pıc ku. Mit Recht
Wwird.C, 5 das wiederholte Wort Socratem, welches Gwi-
lielmus tur unächt gehalten, vertheidigt; denn es ruht
augenfcheinlich sein befonderer Nachdruck darauf, C:'6
„pPugnant er go haec inter fe“ hat Hr. B. die Dayififche
Lesart igitur, die fich auch durch die wolfenbüttelfche
Handfchritt beftätigt, vorgezogen. Die Abfchreiber ha-
ben, wie fehr richtig bemerkt wird , diefe beiden Par-
tikeln öfters mit einander verwechfelt. Indefsift nicht
zu läugnen, dafs die Entfcheidung vielmals fehr fchwer,
wWo.nicht gar unmöglich wird, da Cicero beides in den
Conclufionen faft auf gleiche Weife braucht:  C.%7
hält Davies das wiederholte dicit bey den Worten fieri
necefJe efe für unächt; Hr, B. hat Aber aus der fonfti-
gen Manier des Cicero hinlänglich bewiefen, dafs der-
gleichen Wiederholungen, fowohl einzelner Wörter
als ganzer Sätze, bey diefem Schriftfteller nicht felten
find. Dabey erinnert. er mit Recht, dafs Ernefli die
Woste vırba novantur de or. III, 38 nicht hätte in Klam-
mern einfchliefsen föllen, In gegenwärtiger Stelle wird
durch das wiederholte dicit auch offenbar die Deutlich-
keit beiördert.. Bey der C.7 von allen Auslegetn für
corrumpirt gehaltenen Stelle „ut fi dicatur, Africamm
Karthagine etc. legt Hr. B. die Verbeflerung des Hn,
Huttinger vor, welche aller Aufmerkfamkeit werth if;
At Jicomprobabis divina praedicta, et, quae. falfa
in Suturis dicuntur, in his habebis, ut ea fievi non pof-
JSint; ut fi.dicatur, Fabium in mari periturum;

' et fi vere dicatur , de futuro, idque ita futurum fit, ut

JSı dicatur, Afrıcanum Karthagine potitu-
7um, dicas effe necefartum. Das für und wider kann
Rec. hier nicht auseinander fetzen. In eben dem Cap,
ilt bey den Worten „„praeterita pofunt conveyti“ die
ausgefüchtere Davifiiche Lefeart convertere , die fich
auch durch die wolfenb, ‚und wiener Mandfchriften be-
itafigt, im Texte beybehalten worden. C.$. „pofum
dicere quia in Sphaera,*“ verändert Hr; B. das quin auf
eine Jeichte Weife in qui. Bey den Worten cap. 9
„inter caufas eohibentes** vertheidigt er fehr richtig die
Lefeart cohibentes gegen einen Einfall von Wopkens,
der es- in continentes verwandelt wiflen wollte. Die
davon gegebene Erklärung ift dem Sprachgebrauche ge-
mäfs; aber Hr. B, irrt, dafs die von Ernefli in der

Xz2 Clave
