K8n
'chiedenen Krankheiten‘ (ey: blofs. Krankhaft
ln Be Tamaber Een Cap: Zu  mmenllang ‚des‘

‘Gehirns mit den Nerven und dem Iymphatifchen Sy-
feier Das Gehirn fey blofs eine  yıphatilche: Drüfe !
Die Nerven blofs 1ymphatifche. Gefäfse! Das Gehirg
habe nicht mehr Empfindung (fenfation) als jede andre
Drüfe!! Die: Einpfindung habe ihren Sitz. blofs. im.klei-
nen Gehirn und. dem Rückenmark und aur von diefem
enttehem Nerven; das-Gehira und. feine ausführenden
Gänge feyen-hlofs-damit verkünden,‘ um Lymphe. zu

Wach 410 % sp & ;

 

j }

KLEINE SCHRIFTEN.

Pursig,' Dresden: Difingano degli error? prefi e publicati

da un anonimo faul‘ föglio d’intelligenza della gazetta generale‘ di
tetteratura , che fi ampa in Berlino, (!) e che ha corfo in molte
altre cittä d’ Alemagna, (?) del Dottor Innocenzo della Lena,
1795-495. 8. Was Hr. D, Lena auf dem Titel befcheiden er-
rori nennt — denn die übrigen Neufgkeiten, welche der Titel
‚enthält, Gnd literärifche Unebenheiten, deren ich nur ein Deut-
{cher — einer. della, contrade del: Nort — (chämen würde —,
heifst in der Schrift felbi menfogne, was aber nicht (o böfe ge-
nt Scheint ; denn er nennt promifexe alles, es fey bedeutend

oder unbedeutend, bald menfogna bald errore, und zählt in dem
Aufl(atze des Intelligerizblattes der A, L. Z. No. 128, Ey. dreyzehn
nenfogne und eben fo viele errori, himmt’s aber auch damit nicht

o genaw ; denn man könnte ihm aus (einer eignen Schrift beweifen,
dafs,er fich, verrechnet habe, und.dafser, ein. mit (olcher ‚Will-
kühr herrfehendes Genie, es ins Unendliche hätte treiben kön-
nen. Er hält es für die erfle Lüge mit andern, die er noch dar-
unter zufammenfafst ,- dafs man ihn einen verezianifchen Doctor
‚enannt habe, da er doch aus Lweca (ey , er habe keifie Theorie
Le Edelgefteine aufgeftellt und noch; weniger behauptet, (olche
Steine machen zu können. „Künftliche Steine habe er gemacht
und Marmorarten, die den phyfifchen Kennzeichen zufolge, näm-
„lich der Härte, Schwere Farbe‘ und des Glanzes die natürlichen
weit übertroffen hätten, Nach Gefetzen der Induction (per ix-
duzian@-heifst hier eigentlich nach phantaftifchen Träumereyen)
habe er nur.die Möglichkeit beweifen wollen und von Seinen Künft-
Kichen Steinen als von einem, factum auf die Edelgeiteine gefchlof-
fen, indem' män in der Phyfik am fcherflen gehe, wenn man aus
Induction, Arfalogie und Aehnlichkeit fchliefse. Wer möchte ge-
gen Hn. /L.J hierüber freiten, der, indem er ferner es als eine
menfogna oder errore erklärt, behauptet zu haben, dafs alle Edel-
fteine aus drey, Stoffen, der Alaunerde , dem fixen und flüchti-
gen Phlegifton beftünden, (ich dennoch mis der Entdeckung des
fixen Phlogiftöns brüftet und davon vorgiebt, dafs es radicaliter
aus den minetalifchen Subflanzen ausgezogen, das allerdurch-
dringenäfte durchfichtige und färbende Wefen fey, und wohl appli-
irt die Suliftanz. eines Steins. nicht ändern könne... Da nun viele
KH es glaublich machen, fährt er fort, dafsder Bergkryftall
das Conftitütive „integrante Princip des Diamants und andrer
Edelfteine feyn möchte , f6 ift’s' such möglich, dafs man den Berg-
kryftall in Sabftanzcfärbenound feiner, Werth, ‘feine Natur verän,
dern Kant, wenn man.nvz das fixe Phlogifton aus den Metallen
oder Halbmetallen, als ‚worinn es enthalten it, vermittelft
eines einfachen und homogenen Menfiruums, ohne phyfifche

A, IL; Zı NOVEMBER 1795

‘zu machen, und Hn. H, (wenn diefer je unfre Zeit-

-Phyfiologen gelehrt ‚haben,‘ ihn, in den Stand fetzen

- Vice beehrt haben, und wie es S, 27 in dem

      
   
  
     
   
 
   
 
    
    
 
    
   
 
 
  
  

ihrer Ernährung herzugeben? $tes Cap. Befchlufs.
‚Alles Widerfinnige noch ‚einmal zufammengefafst.

“Rec. räth keinem dienftfertigen Ueßerfetzer, N
an die unnütze Arbeit einer Ueberfetzung diefes Werkes

Schriften läfe,) würde er rathen , die Bekanntmachung‘ 3
feiner Hirngefpinnite zu‘ verfparen, bis eine richtige
Kenntnifs von Anatomie und deffen, was bisher die

‚wird „ beflere gefearches zu machen; | ;

A a
ätzende Agentien dabey zu brauchen, auszuziehen und damit den
Bergkryftall zu impregniren verftehe. Da das fixe Phlogifton all a
natarliche Farben auszuziehen im Stände ift; fo kann man auch
alle Steine mit allen Farben färben. Applicirt ınan;z.B. das. grüs
ne fixe aus Kupfer gezogene Phlogifton dem Bergkryftall, fo hit
man einen Smaragd. Das, fagt Hr. L. , wird kein Chemiker | und
Phylker in der Welt widerfprechend finden rioch.eine folehe
Theörie für unglaublich , wenn (ie nicht ein anders zufämmenge.
fetztes Gehirn als andre Men(chen (wie etwa Hr. L.) haben.

Diefes geheimnifsyolle Menftruum hatte Hr, £. —; we
es glauben — nicht mit fclt, diefen Talismann, der ihn.gege
den Unfall fchützen konnte, diefen einzigen Beweis für
und Narren konnte er in Berlin .nicht führen, und zwar de
gen nicht ,, weil er Chemie, blofs um fich {elbft zu inftruiren und
um nützlich in der Wiffenfchaft zu (eyn, zu der er fich! N
Apraktilche Arzneykunde nämlich) getrieben habe, und ht un

ie feioli, gl’ incredulie pirronifli zu belehren, - Diefes M

hat übrigens nicht nur diefe Vollkommenheiten , (öndeı
dem ein wahrer Lebensbalfam , es reizt auf Wunden geb P
nicht, und man kann es durch den Mund als ein remediwm'
cacifimum in vielen Krankheiten einnehmen. Wer alles dies nicht _
glauben will, den ladet er ein, zu ihm nach Italien zu reifen

um fich davon zu überzeugen. . Gewi(s das verlohnte lich (chon
die Reifekoften dran zu wenden! Wir könnten ‚noch mehreres
zur Vollftändigkeit jener Nachricht im Intellig. Bl. anführen, wie
z.B. dafs fein myfteriöfes Menftruunv alle wirklamen Kräfte aus”
Pflanzen , Hölzern u. f. w,. ausziehe und dafs diefe tintere native

 

 

 

©

   

die herrlichften Arzneymittel abgäben, dafs er mit ‚einer (ol S
Meliffentinetur den Koch des fpanilchen Gefandten in Wien vom
einer Chemofis zu (einer eignen Verwunderung in ganz kurzer
Zeit befreyt habe u. f.w. müffer wir aber zur Ehre der in
diefer Schrift gefchändeten Männer noch anführen, dafs fie alle
die Beynamen, die er ihnen anhängt, und die verächtlichen Sei.
tenblicke auf die chemici della Spree und die Gelehrten de: A
trade del Nort fich dadureh, wie es’ ganz deutlich 'S, 32 u, 33 zu
fehen ift, zugezogen haben, dafs fe ihn nicht einmal mit | i €

c } 2 Briefe an dieAka,
demie der Wiffenfchaften heifst, keine Attention, ja nicht” A
mal euriofite gezeigt haben, feine Weisheit zu hören zu N
Doch genug von einem Menfchen, der gar keinı rifche

Niteräri
Dede 06 hat und als Marktfehreyer der Polizey zunächft an-
gehört f

 

 
