 

181
| ;
gewifs eine Stelle unter 'diefer Claffe, . Der Vf. zeigt,
wie fchön das allgemeinfte Princip des chriftlichen Mo-
ralfyftems, das. fich darin auffinden Jäfst, fich mit. dem
Kantifchen Meralprincip vereinigen Jaffe. / Mit Recht,
wie Rec. glaubt, nimmt der Vf. das Gebot: liebe Gott
über alles und deinen- Nächften als dich felbit, für das
eigentliche Moralprincip der chrilftlichen Religion /an,
denn.der Ausfpruch: was ihr wollt, das euch die

Leute thun fellen; das thut ihnen auch, kommt nur”

gelegentlich als eine Abweifung der eigenoützigen An-
mafsung vor, von andern zu fodern, was man ihnen
nicht leiten will; auf jenes Gebot-aber, weifen'Chriitus
und die Apoftel beftändig als den Inbegriff aller Gebote
hin. Der Vf. hat auch Recht, wenn er in der Moral
nach zweyen Principien fragt, nach dem Princip der
moralifchen Erkenntnifs, und nach dem Lenkungsprin-
cip ‚des Willens, diefer Erkenntnifs zu folgen. .: Kant
geht felbft. von diefemn Gelichtspunkt aus, und, feine
(Abhandlung vön den Triebfedern, der Moral, in ‘der
Kritik der praktifchen Vernunft, it fo erhaben,, als, ihr
Gegenftand felbit. Das Refultat bey Kant ift:; das Ver-
mögen, diefe-Handlungsweife zu denken, ift auch zu-
gleich die einzige reine Tricbfeder, nach ihr, zu kan-
deln.‘ DasRefultat unfers Vf. ift: dafs Vervollkomniung
‘die Triebfeder fey , und wenn die Idee derfelben: durch
das. höchfte Moralprincip beftimmt ift, auch-ohne Scha-
den der reinen‘ Moralirät'feyn, könne. ‚DiesRefultatiift

Kant nicht ‚entgegen; denn. feiner Lehre‘ widerfpricht

es nicht ;- dafs der Menfch nach Vollkommenheit. (tre-
be, fobald die Moralität den Begriff der Vollkommen-
heit mit beftimmt; fondern nur das widerfpräche ihr,
wenn der Begriff von Moralität durch den von Voll-
kommenheit beftimmt werden follte. Man fieht aber
auch, dafs man in diefer Rückficht durch die Vollkom-
menheit keine neue Triebfeder erhält, weil; eben fo,
wie bey Kant, auch hier die Idee der Möoralität die
einzige Triebfeder bleibt. Nach diefer Erörterung zeigt
‚der Vf., dafs fich die’Liebe Gottes ganz auf den an
fich guten Willen zurückführen Jaffe; denn von patho-
Jogifcher Liebe zu einem Gegenitand um des eigenen
Bedürfniffes willen‘ kann hier die Rede nicht feyn, fon-
dern von reiner Liebe, die durch die Vollkommenheit
des Gegenitands allein gewirkt wird. Diefer afcetifchen
WVorfchrift wird nun eine gleiche Liebe des Nächten,
als ich zu mir felber hege, zum Kriterium meiner Hand-
lungen beygefügt, Wenn ich meinen Nächiten liebe
wie mich felbit, fo. mufs ich. fo handeln, dafs meine
Maxime zugleich die feinige feyn kann: Endlich zeigt
er, dafs in den Triebfedern zur Moralität: auch keine
Abweichung der chriftlichen Moral. von der Kantifchen
Statt finde; denn wenn gleich in dem Chriftenthum Be-
Johnungen: verheifsen, und Strafen angedroht werden,
fo wird doch zuer(t auf die Reinheit der Gefinnuug ge-
drungen, und nicht die einzelne legale Handlung zur
‚Bedingung der Belohnung gemacht, oder zur Abwen-
dung‘ der Strafe für hinlänglich erklart. 2/8t; Nr. 1:
Ueber Charakterlofigkeit.. Der Vf. fagt fehr viel Gutes
über den Mangel an Charakter, über die Fehler die
daraus entfpringen, und. über die Mittel ihnen vorzu-
beugen, S,138. ift aber eine Stelle, die Rec. befrem-

‚No: 287. OCTOBER 1795

182

dete- ES heifst dort: „Wer über die Pflicht der Ge-
rechtigkeit gehörig nachgedacht hat, wird es einfehen,
wie. wenig‘ Werıh.eine in fich felber‘ gute Handlung
hat, zu der uns aber nur irgend eine Impülfion, oder
irgend ejn natürlicher Hang treibt , ohne Rückficht auf
Zweck und Folgen.‘ Dabey fteht die Note: „Diefer
Satz (reitet mit dem, was Hr. Kant in feiner Meraphy-
fik der Sitten von den richtigen Motiven zu unfern me-
ralifchen Handlungen fagt, . Allein ich getraue mir zu
behaupten, und werde‘ nächfiens meine Gründe dem Pu-
blicum vorlegen: dafs eine jede auch noch fo gute mö-
ralifche Handlung , ‚die ohne Rücklicht auf ihre Nütz-
lichkeit unternommen wird, eines denkenden Wefens
unwürdig, wenigitens ganz ohne Werth fey.“ Rec,
fieht nicht ein, wie die Behauptung im Texte Kanten
widerfpricht, wenn in fich gut hier nur fo viel beifsen
foll, als eine für die Menfchen überhaupt vortheilhafte
Handlung; denn we hat Kant je behauptet, dafs eine
Handlung aus Hang oder Impullion, eine moralifche, an
fich gute, Handlung fey ? Noch weniger aber kann Rec.
begreifen, wie nach der Note eine gute moralifche. Hand-
lung eines denkenden Wefens unwürdig feyn könne.
Eine folche. Behauptung, zu ‘Wagen, ohne nur einigen
Beweis für fie anzubringen, ift eine'wahre Arroganz,
und giebt die Vermuchung:, ‚dafs der Vf, zu unreifen
Pärodoxien erft die Beweife auffucht, nachdem er fie
niedergefchrieben hat. Es Wäre. recht (ehr zu wün-
fchen, dafs man endlich anfinge, Kanten zu felbft eigner
Befferung zu ftüdiren und inx Stillen zu‘ benutzen, an-
ftatt ihn heftändig zu Commentiren oder zu Widerlegen,
Der folgende Auffatz, über Charakter von Flemming,
hat einige. gute Gedanken über “die Bildung des Cha-
rakters. durch ‚die innere Kraft des Menfchen felbftz fie
blitzen aber noch mehr als fie 1euchten., In Nr. 7. Auf-
foderung an meine Mirbürger, v. G, Fr. Werner. - Hr.
W. fodert zur Prüfung feines SyRems auf, das er unter
dem Titel Aetiologie vortrug, und kündigt ein Journal
für Wahrheit an. Hr. 7. giebt, nicht fehr verlteckt
zu verftehen, dafs das Glück der Menfchheit und alle
Fortfchritte. im wahren Wiffen. er durch fein’ SyßRem
möglich werden. 3. St. Nr.:4; Was ift Natur, Bibel
und Jefos? - Eine kurze Beantwortung. diefer, Fragen,
meift excerpirt aus: einem Excurfe, meines herauszuge“
benden Commentars-über Hiob, v. Fr. H. Emil. Schnadr,
Profeflör in Rinteln. Der Vf. giebt hier eine Probe
feiner Bibelbehandlung. | Für Lefer, «die mehr poe-
rifch - philofophifche Deutung der Bibel als gelehrte
Exegefe, und ‘daboy eine etwas‘ myfifche Spra-
che lieben, witd fie fehr ahgeuehm ‚feyn. Nr. 5
Verfuch einer richtigen /Erklärung der Stelle im Livius
B. 9. Kapı 19: Abfit inwidia :verbo — — gravis aymis
miles timere poteft; v. Ebend. Hr. Sch, erklärt die Stelle
fo, ‘dafs gravis armis miles‘ auf die fchwer gerüßteten
Soldaten der Macedonier und nicht ‚derRömer bezogen
wird. Rec, fcbeint, diefe Erklärung noch beffer zur
Grurerfchen-als zu der von Hn, S. angenommenen Les-
art zu ‚paffen. Gruter hat anftatt Kquitemn, Equidem
und für numquam aecquis utique numquain noftris W0cis la-
boravimus, num. a, 4. nq. iniquis Locis lab, der Gegen-
farz wird dadurch klärer, Nr. 6. Erklärung des hodie
Z2 trice-
