 

/
j
x

WER

 

1065

 

 

 

ET AZ

 

\INTELLIGENZBLATT

“der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

]! . Numero 133

„Mittwochs den 18%. November 17.95

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I, Neue ‚periodifche Schriften,
as zehente Stück! der Horen. ift erfchienen und ent
halte zu" $5 ; .
1) Herr Lorenz Stark, Ein Charaktergemälde, e
2) Der raufchende Strom. Saar
3) Pallas - Athene ; von Pruklus,
4) Elegie, # +
_ 5) Homer und Offian,
“ 6) Mährchen,
7) Leukotheas Binde,

 

Neu8&s Journal für Staatskunde‘, Polltik und Kamerali:
Rik: Herausgegeben von Dr. JH.‘ B.‘Jaup u, Dr.'A, F, W.

Crome, afes St, Giefsen b, Heyer‘ 1796. enthält: I. Einige.

merkwürdige Verfügungen «in -Religions.«/und Kirchenfa-
chen, von Sr, Mäj. Kayfer Leopold 11, Callerglorwürdig-
en Andenkens) “nebft‘ allerhöcht - Deffelben Antworten
auf die Vorftellungen und Klagen der Geiftlichkeit in der
Oelfterreichifchen Monarchie-1790 - 92 (eingefande): Il.
Noch ein Grund gegen die Kopffteuer, nebft vorbereiten-
den Bemerkungen über den Zweck des’ Staats, und die
oberften Grundfätze der Befteurung, (von dem Hrn, C.L.
Eigenbrodt). 111," Aufhebung der Leiheigenfchaft im Yfen-
burgilchen (im Merz 7795) mir Anmerkungen v, Cr, IV,
Bruchftücke zur Stärilhk "der Fürftlich NaflausWeilburgie
Yehen‘ Länder von Cr. "CHierzu gehört die Tab, IIT, wel-
che/die‘ Volkszahl der Naffau - Weilburgifchen Länder von
4792 en. derail enthält). V, Statiftifche Data, das Erzfift
Trier betreffend (voh 1794) mit einer Vorerinnerung und
mit Anmerkungen von Cr. VI, Wer turnirte die Weiffen-
burger Linien Zuerft“ im Jahr 1793. —? —” Ein Beytrag
zur Gefchichte des Feldzuges der k. Preufüfchermn Truppen
zwifchen dem, Rhein und der Saar, 1793 — von Cr. VI

“ Allgemeine Ueberficht der Sraatskräfte def (ämtlichen krieg-

führenden Mächte gegen Frankreich ‚auf der einen, und
der franzöfitchen Republik auf der andern Seite , mit zwey.
groisen Tabellen (Tab. I, und 1.) welche die Gröfse, die
Bevölkerung , den Finanzetar, die SChülden den ‚Kriegs-
etat zu Waffer "und zu Lande, nebit den wirklich Cim
Jahr 1794 u. 95) agirenden‘ Truppen und Kriegsfehiffen
der fämtlichen kriegführenden Mächre, auf der einen, und
dem gegenwärtigen Zultande der” franzöfifchen Republik,-
auf der ‚andern‘ Seite — ’darftellen, -Ungen auf Tab, IL,

 

bauen „zu ‚Jaffen,

folgt. die Bilanz, in allen ‘feinen Hinfichten zwifchen den
beyden kriegführenden Theilen, fo wie S.“213 bis 216 ein
vollftändiges Verzeichnifs aller. Kriegskoften undides Vers
luftes an Mannfchaft: von ‚allen kriegführenden] Mächten
aufgeführt. ift, VII Merkwürdiges Schreiben ‚Sr, Exce]->
lenz‘,des Marquist von Manfredini k, k, Kämmerers und
Geh, Reths, fo-wıe Oberhofme:fters und erlten Minifters
am’ Grösherzoglich Tofcanifchen Hofe. d, d. Florenz den
15. Auguft 1795,an den RR. und Prof. Dr. Crome in
Gieffen, (Mit einer Vorerinnerung von Cr.)

IL Ankündigungen ‚neuer Bücher.

"191 Nachricht an das, Publikum. +1

Der Konyent in Paris hat neulich Befehl gegeben, dem
Lendmapne durch ‚eine -fafsliche nnd’ deutliche Schrift die
ganze Lehre von dem Feldbau, und der Land - und Gar-
ten- Wirthfchaft in die Hände zu geben, um eine Menge
Leute‘, ‚die ‚feit. einigen. Jahren ‚Güter. gekauft, in Ständ
zu fezen,, ofie {elbft zu bauen, oder ‚unter ihrer Auffickt
Die_brauchbarften- Männer‘ in /diefemn
Fache erhielten den Auftrag, das Vorzüglichfte , was hiete
über in Schwedifcher, Dänifcher , Deutfcher, Englifcher,
und Iraliänifcher ‚Sprache gefchrieben, in einen kurzen
und deutlichen Auszug zu bringen, und ein Handbuch
für den Landmann daraus zu machen, | Diefes it nun ge-
fehehen , ‚und Endes benannte Buchhandlung Täfse davon
für Deutfchland von einem Sach - ‘und Sprachkundigen
Gelehrten eine dent(che Veberfetzung ausarbeiten. Das
ganze Werk beifteht in‘zwey Bänden, jeder ungefähr ein
Alphabet in gr. 8. und wird zu Oftern. 1796, fertig,

Berlin den 6, October 1795,

Paulifche Buchhandlung,

 

* Gefundheits - Katochismus,

Die: vierte und. verbeflerte Auflage. des Gefundheitst
Katechismus 112 5. in 8; mit vier Holzfehnitren it zu
Bückeburg bey. Joh, Auguftin-Grimme erfchienen, und
fie ift in Commifion zu haben Braunfchweig in der Schul-
buchhandlung , Caffel‘ beym, Hrn, Döetor Phil. Hunold,
Hamburg in. der, Hoffinannifchen ‚und Hannover ‚in der
Hahnfchen, Buchhändlumg. +“ G 1

Diefe vierte Auflage hat auch der Buchhündler P, 6,
Kummer zu Leipzig gedruckrgr

JS „Sie

 

 

 

ET

iz

 
