 

1203
Schlez unter dem Titel: Gregorius Schlaghart und Lo-
renz Richard, oder die Dorffchulen zu Langenhaufen und
Tranbenheim, in voriger Oftermefle bey uns herausgege-
ben hat; ift nun auch der zweyte und letzte Theil, wel-
cher die Methodenlehre enthält, aus der Preffe. Beyde
Theile, 32 Bogen ftark, {chön gedruckt, und mit einem
Küffnerfchen Titelkupfer geziert, erlaffen wir um den
niedrigen Preis von 20 gr. Den daraus einzeln abgedruck-
ten Leitfaden beym erften Untorrichte in der chrifllichen
Religion aber um 2 gr.

Denkenden Schulfreunden ift es geile erwünfcht,
wenn wir von der Hand eben diefes beliebten Volksfchrift-
ftellers ein anderes Werk ankündigen, welches gewifler-
mafsen als eine Beyfpielfemmlung zu dem oben erwähn-
ton Buche anzufehen ift, Wir glauben dem Plan und die
Abücht des Herrn Verfaffers nicht beffer vorlegen zu kön-
ien, als wenn wir die, von ihm felbft in die Vorrede
zum zweyten Theile.des Gregorius Schlaghart einge(chal»
tete Nachricht, wörtlich mittheilen : S

» Dafs die Theorie allein überhaupt keinen Meifter
macht, urd im Fache des Kinderunterrichts am allerwe-
nigfien, ift bekannt. Ich habe daher in diefe Methoden*
lehre (nämlich in dem 2ten Theile Gregorius Schlaghart)
fo viele Exempel zur Verünnlichung der Theorie einzu-
freuen gefucht, als, ohne uübermäfsige Ausdehnung des
Buches, möglich war; der enge Raum erlaubte mir aber
doch nicht, alles (o in Praxi darzuftellen, wie ich ge-
wünfcht hatte. Vielleicht ift alfo denen, die mit meiner
Lehrfart zufrieden find, die Ankündigung einer Sammlung
von Catechifationen , welche ich unter dem Titel:

Lorenz Hichard’s Unterhaltungen mit feiner Schulju-

gond, über Herrn von Rochow’s Kinderfreund,
herauszugeben gedenke, keins unangenehme Erfcheinung,

Den Kinderfreund wähle ich theils deswillen zur
Grunälage, weil er in vielen Landfchüulen wirklich ein-
geführt, und noch bis diefe Stunde eines der vorzüglich-
ften Lehrbücher für die Dorfjuzend’ i(t; theils aber und
hauptfächlich, weil ich mit ihm am allervertrauteften bin,
indem ich ihn nicht nur fur Oberdeutfchland und befon«
ders für Franken bearbeitet , ( die 3te mit Bildern gezier-
te verbefferte Auflage, ift unlängft bey Grattenauer in
Nürnberg erfchienen ) fondern auch mehr als einmal in
der Schule meines Dorfes durchkatechifrt habe. Dafs
ich jedoch‘ nicht über alle Nummern, fondern nur über
eine zweckmäfsige Auswahl, Catechifationen liefern wer-
de, läfst Gch ohnehin erwarten, weil au(serdem das Werk
zu mehrern Alphabeten anfchwellen, und folglich nur für
die allerwenigften Schullehrer kaufdar (eyn wurde.  In-
defs werde ich doch die Auswahl fo ıreffen, dafs wenig
Gegenfände, die ich in Dorfichulen befonders behandelt
wiffen möchte, unmentwickelt bleiben. Die Herren
Felßecker in Nürnberg werden auch diefe Unterhaltun-
gen in ihren Verlsg nehmen, und zur Bequemlichkeit der
Käufer in einzelnen Heften abliefern. Jeder Heft wird
aus fechs' brofchirten Bogen beftehn. Wo es nöthig ift,
werden Holzfchnitte zur Erklärung und Verfinnlichung
beygedruckt, und mit dem achten Hefte £oll das Ganze
gefchloffen feyn. Da die Verlagsbandlung den Heft um
5 gr. erlaffen will: fo kann das Werk nicht einmal auf
einen Laubthaler zu ftehen kommen, Die erlte Lieferung

 

‚wird nöch in diefein Jahre’ erkeheinen: Die weile
techifationen ‚aber, die dem 2ten Theile nen
wirth(chaftspredigten. angehängt find, können
als Probe dienen.“ AN

Wir haben weiter nichts himzuzufetzen , “le date

denen, die fich die Mühe geben wollen Subfcribenten zu

fammeln „das 6te Exemplar frey erlaffen, und wenn die
Entfernung nicht allzu beträchtlich it, die Lieferung
franco beforgen‘ werden.
Nürnberg, am 25. Sept. 1795. ”
Carl Felfseckers Söhne
Buchhändler zu Nürnberg.

 

Dr. Franz Oberthür's Tafchenbuch für die . Cofehichte,
Topographie und Statiftik Frankenlandes, befonders
defen Hauptfladt Wirzburg , für das Jahr 1796; mit
Kupfern,

Diefs neue, für jeden Statiftiker, Gefchichtsforfcher

und Geogrsphen, gewifs inter-flante Werk, ift fo eben

Sie“

is un(erm Verlage fertig geworden und bereits in allen

guten Buchhandlungen zu haben. Man würde Sch fehr
irren, wenn man diefs Werk, nach feinem Titel und
Tafchenformate‘, für einen Kalender von ephemerifchem
Werthe und Dauer halten‘ wollte, als von weichem es
gar nichts hat. Es tritt vielmebr durch feinen reich

inneren Gehalt, und (eine (chätzbaren, (ämtlich aus guten.
Quellen gefchöpften Nachrichten , den beften topographi-
fchen und fariltifchen Werken Deutfchlands zur Seite;
und ill für jeden, den die Gefchichte Frankens nur \t-
gends interefürt, eine eben fo unterhaltende als nützliche
Lectüre. Folgende find die darinn enthaltene Artikel:

I. Denkwürdige Tage aus Frankens Annalen; eine nıch
der Monats- Folge geordnete Reihe zerkwürdiger
Epochen aus der Fränkifchen Gefchichte. *

Il. Die Maynbrücke zu Wirzburg; ihre (ehr intereß-
fante Gefchichte , und ‚des vorzeiten darauf gehalter
nen berühmten Brückengerichts.

111. Eintheilung der Stadt Wirzburg. Durch diefe "Ar-
tikel erhält die Topographie von Wirzburg menche ‘
wichtige Aufklärung, fo wie durch den folgenden.

IV. Lage der Stadt Wirzburg, und. andere aftronomi-
fche Bemerkungen davon,

V. Reife- Route nach den Wirzburg zunicht Negenden
Haupititadten,

VI. Poftordnung von Wirzburg-

VII. Münzen in Franken. “E

VIIl, Maafe und Gewichte in Franken.

IX. Wırzburgir Policey »Gefetze, die auch Fremden zu
willen nöthig find.

Die dazu gehörigen Kupfer find: : ı) Die fchön geflo-

chene Anficht der Stadt Wirzburg und Citadelle von der

Nordfeite. 2) u, 3) Zwey Anüchten der (chönen Mayn-

brucke, von cer Sud- und Nord- Seite, zum Art. IL g&

hörig. 3) Dr Grundrifs der Stadt Wirzburg und Gita-
delle, zum IM, Artikel. Da

 
