 

579

der Salze in Waffer nnd Weingeift, 2) Die ünvoll-
kommene Auflöfung, Diefe bat nicht.denfelben Grad
der Flüfligkeit, den ‚das Auflöfängsmittel vorher hatte;
fie ift nicht völlig Aüfig, fondern nähert fich den far.
ren Körpern. Die Menge, welche das Auflöfungsmit-
tel von dem aufzulöfenden Körper aufnimmt, if unbe-
ftimmt, Die Auflöfungen des Gummi und des Zuckers
in, Waffer,_des. Schwefels in Oelen, ‘der Metalle’ in
Queckfilber, gehören hieher. 3) Wenn zwey fliefßsen-
de Körper, von Welchen der eine fpecififch {chwerer
if, als derandere, fich einander. auflöfen. Diefe Art
„der Auflöfung unterfeheidet fich von den vorigen vor“
züglich-darinn, dafs während derfelben ärme eatAe-
het, da hingegen die vorigen Kälte hervorb

Verbindung des Weingeiftes m m
“ ren mit dem Wafler, der” fetten”
fchen, gehören bieher,_ —} Zur.
fung reiche die allgemeine Anzle hung
müffe alfo zu befondern Anziehungskrä
anzichung" feine Zuflucht nehmen, Aber

     
  

eu ätheri-.

   
  

ch auch mit
fer allein Jafe fich wiederum nicht viel'aı hter E
"Da ein” grofser Theil der‘ Cheihiften, Defonlers je An-'
hänger der antiphlogiftifchen Theorie, ‚den Wärmeftoff
als die einzige Urfach äller Flüffigkeit, mithin aller Auf-
löfung, anfıeht, fo läfst'fich der V£. in eine genaue Un-
terfuchung der Grundlehren diefes Syltems von der
Auflöfung ein, — So wie aber die Erfahrung uns ge-
zwungen habe, ‘ unter dem Namen der WahlMeichung
mehrere Anziehungskräfte zu behaupten, fo zwinge
fie uns ebenfalls, mehrere Zurückftofsungskräfte anzu-
nehmen, ' die der Vf. unter dem Namen Wahlzerthei-
kung begreift. — Die eigentliche Chemifche Verbindung
weiche von der Auflöfung darinn ab, dafs nicht nur die
Form des einen Körpers verändert wird » fondern dafs
auch mehrete Eigen(chaften der Beltandtheile verloren
gehen, oder nicht mehr merklich find, und neue dafür
entfehen, . — Auch ‘bey der chemifchen Verbindung
könne man mit den Wäahlanziehungen allein nicht aus-
kommen; man müffe Wahlzertheilungen und eine
Durchdringung der Körper annehmen, die von der me-
chanifchen ganz verfchieden ift, und daher die chemi-
‚ fehe genannt werden kann. Daffelbe gelte auch von
der chemifchen Scheidung. —— Diefe Wirkungen der
Wahlanziehungen und Wa Jzertheilungen bringen dann
die Erfcheinungen der Verwandtfchaft hervor. Man
hat zwar gefucht, Gefetze für die chemifche Verwandt-
Schaft zu finden, das heifst, ein Mittel zu erfahren, wie
man aus andern, als direcren, Verfuchen über die Wahl-
anziehungen felbit, auf die Reihe der Verwandtfchaf-
ten fchliefsen könne. Dieles befreye aber nicht von
der Obliegenheit, directe Verfuche über jeden mögli-
chen Fall der Verwandtfchaft anzuftellen; denn a priori
laffen fich keine Gefetze für die Verwandtfchaft Gnden,
und man mufs folche erfilich fuchen, wenn die Fälle
der Verwandtichaft felb durch Verfuche erforfcht find,
“ — Da die ganze Chemie auf die Beltändigkeit der Er-
fcheinungen beruhet, fo dürfe man wohl verfuchen,
einzelne Abweichungen unter die allgemeine Regel zu
bringen; follte diefes felbft nur mit Hülfe einer Hypo-
— thefe-gefchehen- können; Da die von Bergmann und

 

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

ringen. Die Vf. hat daher Verfuche

aller, der‘ u -

“tbeilt werden.

 

 
  
    

Kirwan verfuchten Erklärungen: diefer Anomalien‘
Schwierigkeiten übrig Jaffen, fo hat der Vf. zı
Prüfung: eigene Verfuche angeftellt.‘ — Fol,

fetz: diejenigen Körper haben zu einander die
Verwandtfchaft, welche‘, zu gleichen Theilen
ander verbunden, eine gefättigte Mifchung au BR,
fcheint dem Vf. als Grundlage zu einer möglichen Theo- .

 

wrac]

rie der Verwandtfchaft dienen'zu können. | Mit dielem
-Satze vergleicht ‚er nun die Augaben Bergmanns

und
Kirwans über die Menge, welche jede. Säure von ver-
fchiedenen Stoffen aufnimmt. — Für die einfache Ver-
wandtfchaft habe man fich bemühet, Tafeln zu entwer-
fen: fürdie doppelte fey noch wenig gefchehen.. Der
hierüber anyeitellt, wozu er

’ornehmlich. die Scheidung. der Verbindungen der vi-
triolgefäuerten Salze,
Zen, gewählt hat, —
Kryitallifation,

mit den falpetergefäuerten ‚Sal-
Am Ende noch einiges über die
Sie beftehe in der. Verbindung gleich
"heile zu einer regelmäfsigen Geftalt. Regel-
neh Heel den Körper, welcher. durch eine
Ebene in Zwey. e und gleiche Hälften kann ge-
r Tan diefer Definition.fey alfo auch
einer Kugel, fofern der Fall einer vollkommen gebil-
deten in der,Natur vorkommen follte, der Name eines
Krytalls beyzulegen. ‚Man könne mit grofser Wahr-
fcheinlichkeit vorausfetzen, dafs die Theile der felten
Körper, wenn an ihnen auch durchaus keine Kryftall-
geltalt wahrgenommen wird , aus Krylitallen beffehen,
die ner zu dicht zufammengedrängt find, um fichtbar
zu werden, — Bey den vom Vf. angeftellten Verfu-
chen find dem Rec. über die Refultate derfelben hie
und da noch einige Zweifel übrig geblieben, die fich
zum Theil auf feine Bekanntfchaft mit den Schwierig-—
keiten gründen, verfchiedenartige Salze vermittelft der
Kryftallifation zu fondern. Auch an einer genaueren
Beitimmtheit in den Angaben hat es der Vf. fehlen Jaf- .
fen. Wenn er z,'B. S. 75. die Stärke feiner Vitriol-
fäure prüft, und fagt,, dafs eine halbe Unze derfel-
ben 6: Loth Alkali zur Sättigung erfodere, fo läfs $
den Lefer in‘ Ungewifsheit, von welcher Gattu: ‚und
in welchem Zuftande letzteres fey, ob es in tr oT,
(was aber bey deffen unverhältnifsmäfsiger Menge. on
6; Loth gegen ı. Loth .der Säure nicht der Fall feyn
kann,) oder in aufgelöfter Geftalt, angewendet wor-
den u. dgl,

   

  

 

  
  

U

VERMISCHTE SCHRIFTEN:

Dasspen, in d. Walther. Hofbuchh., : Mineralo ifche,
chemifche und alchymiflifche Bri,fe,_ von reifenden
und andern Gelehrten an, den ehemaligen SE
Bergrath 3. F. Henkel. Erfler "Theil. 1794 397 S-
Zwiyter Theil. 384 Ss 8... En

Wer der Herausgeber diefer nachgelaflenen Briefe

fey, und warum folche, wenn fie je zum Druck be-
ftimınt gewefen, erf jetzt, und /alfo ein ‘halbes Jahr-
hundert zu fpät, ans Licht treren, davon’erfahrt der

Lefer, in Ermangelung eines Vorberichts, nichts na _
heres.
