 

A

Sb A BA

 

1

d
U
ft

i
Y
Ü

ib

 

 

AN N

INTELLIGENZBLATT m

der

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG

Numero 154.

$
er
Me

 

 

F Mittwochs den zom December 1795

 

LITERARISCHE
I. Chronik deuntfcher Univerlitäten.

Tena.
D:* 1, Oct, erfchien im Druck Hrn. Joh. Heinr. Chri-
ftoph. Groningers Inauguraldiffertat. zur medicini«
fchen Doctorwürde mit der Ueberfchrift: do vi vitall

Den 5. Oct. vertheidigte Hr. Hartm, Chriftian Thl-
Jenius, aus Lauterbach, zur Erhaltung der medicin.
Doctorwürde, feine Inauguraldiffertat.: de aquaa lauro-

‚corafi madicö‘ ufw.

Den 6, Oct. erhielt Hr. Georg Heinr. Bohn, a, Lübek;
die Doctorwürde bey der medicin. Facultät , nachdem der-
felbe feine Inauguraldifertat.: do morbillig et ‚epidemia
morbillofa jonenfi, vercheidigt hatte.

Den 31. Oct. vertheidigte Hr. Joh. Adolph Jacobi, der
Philofophie D.,° mit; feinem. Refpondenten, Hrn. Mich.
Nanofi, a. Ungarn, feine Diflertation pro facultate legen
di, welche enthält; annotatjones in felecta Jobi loca,

 

Altdorf,
Am 5, Nov. vertheidigte Hr. Paul Sigmund Carl Preu,
a. Nürnberg, feine Inaug, Diff.: de interpretibus Hippo-
cratis graecis, worauf Er die medicinifche BDocterwürde
erhielt,

Bamberg.

Den 15. July vertheidigte Hr. oh. Andr. Röfchlaub
v. Lichtenfole, d. Welıw. D,, unter dem Vorlitze des
Han. D. u. Pr. Döllinger, des Jüngern, Streitfätze aus dem
ganzen Umfange der Arzneywiffenichaft, und erhielt nach
geendigter Disputation die, Doctorwürde in der Medicin,
Bey diefer Gelegenheit {chrieb Hr. Dr. Röfchlaub eine
kleine Abhandlung unter dem Titel: Do febri‘ fragmen.

"tum, 51-8 8,

Den 26, Auguft vertheidigte Hr. Franz Axter v, Bam
berg auserlefene Sätze aus der Medicin, und ward hier-
anf zum Doctor in diefer Wiffenfchaft creirt. Bey diefer
Gelegenheit erfehien von dem Präfes, Men. Hofr, Dorn:

NACHRICHTEN,

„Difertatio de aoris atmofphaerict In corpuz humanum "in:

diuzu falubri et nozios. 71 Sı 8.

Den 28. Sept, ward dem Hua. Hofr. u, Prof. 7Veber
die Doctorwürde in der Rechtsgel. ertheilt.

Den 29. September vertheidigte Hr. Friedr. PT’inkler;
a. Kronach, auserlefene Sätze aus der gefammten Rechts»
gelahrtheit, und erhielt darauf von feinem Präfes, dem

“ Hn.. Hofr. Pfiter, die Würde eines Licentiaten b. Rı.

Dies bey diefer Gelegenheit erfchienene Inaugureldiffertate
unter dem Titel: Do imperfecto feudorum incapace contra
ill. do Dacheroeden , hat den Hrn, Hofr, u. Prof, ober
zum Verfafler. 5

Am’ 30. Sept. erhielten die Han. Kasp. Hauptmann, aus
Bothenftein, Gottfr. Gengler, a. Oberfcheinfeld, Mich.
Schuoemann, a. Kronach, Balthaf, Steinhard!, a. Kom«
burg, u. Sof. Nagel, a, Weigelshofen „. von dem derma-
ligen Dekan der philofoph. Facult,, dem Ho. Dr. u. Pr.
Nußlein, den academifchen Grad eines Baccalaureus der
Philofophie. . Nach ‚diefer Feyerlichkeit difputirten-die
nämlichen Herrn unter dem Vorfitze ihres Promötors
über Aphorismen aus dem ganzen Gebiete der Philoföphie,
Phyfk und Mathematik für.die Erlangung der philofophi-
fchen Licentiatenwürde.

Den 3, Oct. vertheidigte Hr. Paul Oeßterreicher, aus
Verckeim, unter dem Vorütze des Hrn. Hofr. Gönner:
Sätze aus dem ganzen Umfange der Rechtsgelahrtheict,
worauf ihm der Grad eines Licentiaten ertheilt wurde.

 

Duisburg. n

Am 3. September erhielt Hr. Joh. Jac, Pfiter, aus

Greifenfee,‘ die medicinifche Doctorwürde. Seine Inau-

guraldiffertation handelte: de Cancri quadam fpocie eirca

Rhenum inferiorem valdo communi., cum adjuncto difincbiog
nig Cancri [pocierum tentamine,

 

x Göttingen vu

Am 25. Jul. ertheilte die hiefige philofophifche Facul-
tät dem Hrn. Decano zu Copenhagen, Odinus #olf, ab-
wefend die Moagifterwürde.

CR Au
