65%

{Grofs -Wefir) hergenommen. feyn- mag ; die ähnli-
chen Stellen Phil. 2, g— 11 und ı Kor. 15, 25. 26 deu-
Em. doch Tufetwhs gang anderes, das’ Hr oben S..18.

feibit anerkennt, Eben fo fcheints damit,” wenn er S.

Y ff. ia Kusss wicht den Begriff des Herrfchers, fou-.

dern des Lehrers facht; oder wenn er bey Kap. 2,10
ei; dıfxy wysıy vom Reiche des, Meflias. erklärt, ‚und es
überfetzt:. vielen das (ilück des Bürgerrechts.im Reiche

des Mefltäs ertheiten. (Vers 9. 1teht doch gewifs Wo£x”

ganz ande ers; das 7. ehen97ar Yu 10, welches offenbar
mit c2; 00£. Zyeıy einerley ift, giebt er felbft? zum höch-‘
ften Ziel des Glücks und der Ehre bringen. Eben fo‘
wenig kann, Rec; zugeben. "daß Kap. 3,6 daymep 749
WApPNTIKY Ai TO Mau TAG EMTIOG Bez Ray ET
zu überfetzen fey: „weopn wir anders der Quelle
Hoffnungen mit Zuverächt und Freudigkeit ünerfchüt-
terlich treu bleiben , *. wo. Hr. H. diefe ganz neue Be-
deutung von Arc, die ‚er felbit, in dem Schleufsner-,

Sehen Lexicon verinifst, fo beweifet: Ars MM’oft die

Hoffnung ewizer Glückfeligkeit (allerdings, uud fo
föllte es aüch "hier, gerade ‘wie. bey Kap. 10, '23 von,
der !offnung; die das Chriftenthum giebt, beybehalten‘
Seyu).; diefe it aber an Treue ’und Standhaftigkeit im
Chriftenthum , „als an die Bedingung gebunden; alfa;
ficht hier das "Bedingte ftatt der Bedingung, jene Hoff-
nung (tatt Treue’ und Standhaftigkeit. | (Wozu brau-
chen wir. fo weit‘ auszuholen ?, warum fe: in niehrere
hier erwähnte Stellen‘ Kap: 6,18. 7, 19 etc. einfchie-
ben, wo immer doch jene erfte Bedeutung (chondenbe-
Rev Sinn giebt, ja von gedachter Bedingung nicht einmal
dje Rede feyn kann? uud -müfßte es. dann nicht eher
heifsen.ı' £, mupTI 8A*udx Peß- ar @) — Im Ge-
gencheil EUREN AD ereG0 Bedeutro00R ab, die
vollkommen ‚erweislich, find; ‚als, dafs Cap. 8, 12 der
Abfall von dem lebendigen Gott, nicht könne Abfall
zum Judenthum feyn, 'demn. die jJüdifche Religion. habe
ja.deu wahren Gott. gelehrt; es müffe alfa Gott für -Re-
hıgion Ütehn‘ (wie doch in keiner einzigen der hier zum
Baweis’cikirten Stellen nöthwendig: it.) Und doch mufs
er. felbit;:bekennea, dafs y. 13: CELXOTER die offenbar
mit. dem. Abfall einerley fey, Rückkehr:zum Judenthum
fey, wie £freylich im ganzen Briefe; und konnten die
heiligen Schriftteller, wie Joh. x, 17. das Chrifteonchum
die wahre, rechte Lehre (ziyFeı&y) im Gegenfatz gegen
ie Mofaifche nennen, obgleich die durch Mofen geof-
fenbarten Lehren auch ‘wahre Lehren, waren, und Pau-
us (Gal,-4, 9 die, Rückkehr zum Judenthum mit ihrein
Zultand vergleichen, wo fe gedient hätten 705 urn
Qvae: das Qesigt warum follte er nicht Rückfall zum Ju-
dentKum vom Chrifenthum haben einen Abfall von dem

wahren (Zott nennen können, wie der fich, durchs Chri--;

fieothum zu erkennen gegeben hatte?) Auch mufs er
fich nicht erianert-habeay dafs zAA &-beym Xenopkop
und andern gewils fragweife für nonne?, vorkomme,
wenn er, fe!bit ‚wider die klare Stelle, 4 Mol. 14, 1 läug-
net; dafs Hebr, 316 &AA- 8 nicht frageWeife, Itehen
könne, we, doch im ganzeu Zufammenbange lauter -
Fragen find.

“Ueberlaupt Scheint Hr. /H. ‚bey den wirklich vie;

Jen Eigen{chaften eines guten Auslegers, die. er belitzt, _

ei &

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

‘ticipli, und umgekatr4

    
  
  
    
   

nicht immer das Tlarte in gewiffen er zu füh-

Jen; wovonwir, aufser den fchon erwähnt AO
ein "Paar Bey ; anführen wollen‘, "arlan 6 x
Jen andern Aus} Kabsnlt Hebr. SE ;

     
   
     

dafs xx het
an am

nn

get, dal ia 1 Oh das P artic
werde,

‚du Re

nig hat er bewiefeü,
wollen, Wen Er BO

zweyene angie!

weye a)
Coarlich vo der ia

(used) wird. Nele ta r
b) der Menfchen LE ee
darzubringen fü ür die Sünden (d;

er (wie Deulus in, in:
bezieht dich, le Sr o

      

8 a) eds

  
  

e. hei des Mau augen-
fcheinlich lehrt, nt. des Hauptfatz
oder auf b, BE 5 Abel 35 DS geht.
den erlten Era tzes), er mufs nl Oe
beftellt feyn v, ey. Eigenfchafte:

daher zuch CE erden EN V.4 105 Un Pe
Vers, und die v. 2.und 3 im 7ten. und folgenden, er-
fer, 3) Eine andere Härte erlaubt fich Hr. 1, ©
dafs er aus dem Anfang des erlten Verfes die Wor
€5 avdp. Anl Bavopevog hinter den erften Vers rückt, wo
bey er Wieder in eine neues Härte fallt, indem,er c
Worte, die offenbar heifsen: der aus den Men)
gehoben ‚wird, (weil er für Menfchen opfern fi
feiner Nachfichtigk.st gegen Fehlende und von
haftigkeit erklärt; und mufs daher 4) eben folche Ein-‘
fchieblel von zwar und aber zu Hülfe nehmen, Wie er‘
an Morus feibit mifsbilligt, Mau vergleiche nur fol
gende Hezelfche Ueberfetzung mit dem Texte, und ür-
theile felbit; (wir wollen die im Texte des, Apoftels ge
machten Abanderungen durch Curfiv{chrift AuszeiChne
„Jeder'andfre hohe Prielter, defen Betünmung 4
„Opfer etc. feine, Mitmenfchen mit Gott zu ver] el
„kann. da er auch aus der Zaht der Me nfähen Sn
„fl, Zwar auch nachlichtig, — feyn; aber (emes na ne
»Hei(st ja: da er ja Selb) er. it dach Yelbit fündha.
uf. w.,— Eben fo hart kömmt uns fein neuer Vet
; fuch bey Erklärung der. Stelle Kap. 6, 1. 2. vor, wo”
will, man folle 1). Damrıgaan LA a he
“und es verfiehen von dem Unterricht bey der Taufe (al-'
fo anltatt vv 70:9 Oarrıopug?) 2) aber es nicht mit "ren
Bahn Sepchiou> WIE pETavONEy und 7,5, zufammen-)
‚hängen,

„yon'
