25%

1. Ankündigungen neuer ‚Bücher, v

Nachricht für alles Oekonomen (owohl, als Insbefondere
‚4 für alle Pferde - und Equipagen - Belitzer« d
Nicht leicht kat’ein Buch‘ feinen vorzüglichen Werth
und feine ausgebreitete Nutzbarkeit fo lange und {fo/ent-

praktifcher. Unterricht von der Behandlung, Kur und VWVar«
tung der Pferde und. des Ritdviehs, - Nebft einem Anhange
won chymifchen  experimentirten. Kun ficken ‚amd ökonomi-
Schen neuen Erfindungen, in „Beziehung auf die Eguipagen
zum Reiten ma Fahren: welcher in zwey Theilem, 629 8
und 512 S. in:den Jahren‘ 1779 und 1780 in‘ endesgenann“
ter Buchhandlung erfchien.) | Diefe ' Arbeit ‚it nicht blofs
der Vorgänger aller guten ihr gefolgten. Schriften. über
jene Gegenftände, fondern man kann mit mehrerm Rechte
‘7 behaupten, fie alle haben mehr oder weniger aus dem Ve
terinarius entlehnt, ohne dals; man (agen dürfe , fe hätten
ihn enrbehrlich gemacht: Er enthält im ‚erften: Theil. die

' Naturgelhiekte des‘ Pferdes, vorzüglich‘ die phyßolozifche
Befchreibung feiner äufsern und i innern Toeile; die Kennt-
“nifs ‚der konventionellen Schönheiten; Vorlichtsregeln
beyın Einkeuf der Pferde, (owohl überhaupt, als ihren be-
4“ Yondern Beftimmungen nach j Behandlungsart’ diefes Ge-
fchöpfs auf der Reife, nach derfelben, und bey, feinem

“' Aufenthalt im Stalle. — Dann die Aufzählung uud Be-
fchreibung der Krankheiten des Pferdes, der gewöhnli,
chen fowohl, als‘ ungewöhnlichen ; mit den? Heilmitteln
dagezen, bey welchen lerztern nicht blofs die ‚eigentlichen
Arzneymittel,. fondern auch di« Diät, äufsere Heilmittel etc,

4

angezeben werden. Dis diefle Gegenftände nicht blofs‘

oberflächlich behandelt worden find, kann man aus dem
Umfange der” Abrtheilungen, die fch mit ihnen befchafti-
gen, der von S. 153 — 568 geht, und wozu noch «ir An-
hang von 61 S. gehört, beurtheilen. — Der aweyte Theil
handelt vom Befchlagen der Pferde, von‘ den Fehlern’ der
Füße, und wie ‚das Befchlagen darnach einzurichten;
äsnn von der Reiterey» vom Fahren, von dem ganzen
Equipagenwefen, fowohl im Allgemeinen, als nzch fe’ nen
einzelnen Theilen, bis zu den kleinften Zubehörunger des
„Gelchirrs herunter , von der Einrichtung des Stalls und
deff-n innern Dienft, — Nach diefer vollfländigen Be-
hand'ung alles deflen, was die gewöhnliche Benutzungs-
‘art der Pferde zu willen nörhig maecht., folgt: Bebandlung
und Benutzung der Wiefen und Weiden; Erziehung und
Benutzung des Rindviehs; Landfsuchen.( deren ‚Kur, In-
okularion ), und andre Krankheiren-des Rindviehs. .End-
Tich enthält ein Anhaug 52 Vör(chriften; zu ver(chiedenem
ökonomifchen Nutzen Aienender Zubereitungen ‚von Le-
der, Farben, Lacken, Firniffen eıc. die Sch vorzüglich

 

entfcheiden.

Von der in unferm‘ Verlie heralickumwenden Incy-
klopädie aller marhematifchen Wifenfehaften ind gen
tig wieder 2 Bünde fertige geworden, nemlich‘ der: erften
Abtheilung, welche die reine Mathematik ud praktifch‘
|, dem der dritre in wenig Wı

mmetrie begreift, zweyrter‘ Ba:

pfer in fich fafec, fo glauben wir auf deh
blikums rechnen zu köunen, wenn wir uns
"fo: nützliches Werk fo (chnelt als möglich €
leffen. Auch beweift der fehr billige Preis, da
winnfucht, fondern nur Liebe für die Wifen|
bewogen haben könne, uns-auf eine fo kof

nehmung einzulaffens

- allgemeine Urtheil ton der grofsen "Bpauehbarkeir di
_ Werks beruhr auch‘ keinesweges auf dem Aüsfpruch blofe

fer Throretiker, (ondern die erfahr-iften Landwirthe has
ben, nach wiederholten Prüfungen‘, jenes Zeughifs, Muß A

” und fters ben. allen "diefen” Vernältniffen en
Achleden behauptet, als der: Veterinarius‘, oder sheorttifch. A en Dr oma Men hoffe

dafs Ge durch Bendluahel EM ‘mit den Theil

vorgewefener Verhandlungen‘, ‘durch, welche? fie
Werki das ihr zeither nur als /&in Commiflonsartikel
eigenthümlich am Gch gebracht hat, fich in den Stand ge
ferzt Geht, den zeitherigon Preifs derfeiben‘ won 3 Thle v2
gr. auf 2 Thir, 8 gr. herunterzuferzen , und‘
der Concurrehz mit mehrern  gleicharrigen
Wahl für ein. fo- unftreitig * sguten Buch“ defto‘

 

die N Mlaechfa liebe der Sachen,‘ die es beha d
in Rücklicht: feiner Gemeinnützigkeit |
wenige feines gleichen haben dürfte Nicht blos {
Mathematiker von Profeflion, dem es diesSrelle
ben Bibliothek vertreten kann, wird es
behrliches Handbuch (eyn, fondern (-Ibft für
lehrte und Gefchäftsmännerkönnen 'einzelı
als Repertorien nützlicher Kenntnifle ' di
Druck deflelben mit (o vielen Schwierig

DD SA

r

 
  

 
 
 
     
  
  
 
 
  
 
  
  
  
    
    
     
 
 
  
  
  
  
 
 
  

  
 
    
