9 A

Friedr. des Streitb. ' No, 1575

Landtag 1428 fagt Weck S. 439. beftimmt, dafs die

Ritterfchaft und. die Städte dabey, gewefen wären und

die‘ Concurrenz ‚det letztern bey Landesbewilligungen
Erfcheint‘ in einem ganz veränderten Gefichtspunkt, als
1451, 1454 (Weck S. 439 fich die Stände die Verwal-
tung der Steuern feibit vorbehiekten und dazu einzel-
ne Stände und, fait nach der Natur der Sache; wegen
der Führung der Caffe, des Rechnungswerks etc. zu-
gleich einige Städte deputirten. — Als auf diefe Art
gegen das’Ende des XIV und im XV Jahrhundert das
wirkfamfte Band der ftändifchen Verfalung, die öffent-
lichen Abgaben, ein Gegenftand und zwar nach und
nach ein ausfchliefsender, der Landtage wurden, da
war 1) die Sitte der alten deutfchen Völker, aus der
die Placita general, floffen, die Zufammenkünfte der
Völkerfehaften zur Berathlehlaz ung über'das gemeine
Beifte ganz erlofchen und’auch die davon beybehaltene
fpätere Gewohnheit, wichtige Streitigkeiten bey den
Landtagen zu entfcheiden , nur. höchflens in Angele-
genheiten der Ritterfchaft , Bifchöfe, Klöfter ete. noch
vorhanden ; beides auf demfelben Wege, wie die deut-
fcehen Fürßen ihre Landeshoheit und Regalien immer
mehr begründeten, die Verhältniffe und Rechte ‚der
Kaifer gegen die. Unterthanen in den Herzogthümern
etc. für die ihrigen , fich in ihren Bezirken , gleichwie
. die Kaifer, ‚für die Quelle aller Gerichtsbarkeit und al-
le Hoheirsrechte für eine Folge der letztern achteten,
Da war 2) die Völkerverfaflung völlig ausgebildet und
der Werth: der Rittergeburt ganz beitimmt und. aner-
kannt. Zu Bewilligung Öffentlicher Anlagen, verfam-
melte fich alfo anfänglich. in Sachfen nicht die Völker-
fchaft; es war.nicht die Rede davon, wie und dürch
wen die- Narion dabey vertreten werden follte: fon-
dern eine Claffe’der Einwohner, die ihre eigne Verfaf-
füng hatte, der Ritterftand, verband, fich ihrer Seits
mit Vorftehern einer andern Claffe, Bürgermeiftern und
Stadträthen, ohne Rückficht, ob, und wer aufser ihnen
dazu erfoderlich fey, em eine ganze Nation verbind-
Jich zu machen. icht die Claffe der freyen Gutsbe-
fitzer (chlofs die Befitzer kleinerer Güter und die, wel-

‚AL. Z. OCTOBER 1795,
eB 798
277,303. . Zuerft beym'

 

che nicht von Rittergeburt wären, von fich aus; fon-
‚dern der Ritterfland liefs unter fich. bey Landtagen
nur folche Ritter zu, die "wichtige Güter befafsen, weil
die reichern nicht von andern überftimmt feyn woll-
ten. Der bürgerliche Gutsbefitzer blieb immer nur Bür-
ger. Erf feitdem die Abgaben in Sachfen förmlich be-
willigt wurden, hätften Sich, Wenigftens nach ‚den
vorhandenen Nachrichten, auch die Landtage und nun-
mehr bildete fich eine ftändifche Verfafung. Rec. glaubt
in der oben aus Horns Leben Kurf,- Friederich ange
führten Urk, 1423 (diefelbe, welche Hr. Z. aus (Zün-
ther de Privil.. de non appelt. anzieht), den nächiten
Grund der heutigen, fäch!. Landtage zu finden ; denn
Wenigfteps ift ihm Keine ältre bekannt, wo die fächf.
Fürften ‚rer erbaren manfchaft fo beftimmt eine Con-
currenz in gewiffen Angelegenheiten zugelichert: hät-
ten, Die Stände bezogen fich 1622 auf diefelbe. — Nach
jener Einleitung bemerkt der Vf. 5. 39., dafs er in den,
gegen das Ende des XV Jahrhunderts anfangenden, Oft
unvollftändigen‘ fächfifchen‘ Landtagsacten unter der
Landfchaft immer ur adliche Gefchlechter gefunden

habe. ' Ein Auffatz_von 1595 in den Landt. Actz bewei:-

fe, dafs die Ritterfchaft nur aus Perfonen von Adel

beftanden, Wenn diefelbe dem. Bürger 1555, 1595

die Acquifition von Rittergütern beftritten habe, fo hat

be fie diefen wohl auch nicht auf Ländtagen unter fich

geduldet,‘ Ein angebliches Decret vom 12 März 1530

wegen, der, Landtagsfähigkeit des alten Adels, das

Schreber vom fächf. Landtag etc. anführt, fey nicht ächt,
vielleicht ift das vom ı5 März 1700 damit gemeynt. *
Im XVII Jahrh. kämen mehrere Streitigkeiten über‘
die Zuläfsigkeit bürgerlicher und neuadlicher Perfonen”
bey den Landtägen in den Landt, Act. vor, bey wel-

chen die Ritterfchaft öbgefiegt habe, und die endlich

durch das Decret d, 15 Mart. 1700 und die Landtags-

ordnung 1728 $. 33. entfchieden worden, dafs nur folche

Perfonen, die g Ahnen von Vater und Mutter her erweifen‘

können, oder wirkliche geheime Räthe, oder comman-

dirende Obriften bey den Landesverfammlungen zur Self:

fion zu laffen find,

(Der Befchlufs folge.)

A

’ -

KLEINE SCHRIFTEN.

=; Leipzig, im Schwickertfchen Verl: Oxeios
6 Veen 7 FA Oder des Ocellus yon Lukanien Be-
trachtungen über die VVelt. Nebit einer Erklärung der {chwer-
fen griechtfchen Wörter und einem griechifch deutfchen Wort-
regifter von H. }V. Rotermund ,* Paßtor zu HMorneburg: 1794
545, 8. — Hr. A. liefert hier einen correcten Abdruck des ge-
wöhnlichen. Textes diefer kleinen aber merkwürdigen Schrift,
Dies ift aber auch fein ganzes Verdienft.,. Denn die Erläuterun«
gen unter jedem Ab(chnitt find ungefähr (o wie in Gedike’s grie-
chifchem Lefebuch, nur nicht {fo zweckmäfsig. Für wen follen
aber diefe Erklärungen der gemeinften Worte und die Analyfen
der Zeitwörter ? für Anfänger doch nicht? Denn wer könnte

a

wohl Knaben ein folches Buch in die Hand geben? AlCo wohl
gar für Männer? So umzweckmäfsig daher diefe Erläuterungen
und das angehängte Wörtregifter, das nur jene gröfstentheils
wiederholt, find, (0 verrathen fie auch eben keinegrofsen Sprach-
kenntniffe, aber, wohl zuweilen, dafs ihr Vf. ein Geifllicher u,
Bo fteht z. B. im Regilter und in den Erklärungen yereoıs Ur?
fprung die Schöpfung. Wenn es 2 Cap. 96. heifst wgıd%eot ad bes
xt Xg0rwr zegi0804, (0 erklärt er «a3kos durch Zahl und 7eg60890

ein Abfatz einer Rede. Hr. R. laffe fich alfo doch ja warnen, +
nicht den Timäus Locrus und den Phäofophen Sallußius auf-ähn-”

liche Art herauszageben, .

 

 

 
