 

in

A
KEEP

En

57,

ea

\

 

 

8245 7

Chenishalt verfchiedener Länder, die Polhöbe wait der
meiften Städte, die Befchaffenheit des Bodens , die Natur-
produkte, vorhehmlich aus dern Mineralreich, die Volke-
menge; Manufakruren, Fabriken, Ein“ und Ausfuhr, po-
Jitifche und Kirchliche Verfaffung, Polizeywefen , Armen =
und Krankenanftalten, wiffenfchaftliche Anftalten, Künft-
ler und Kunftwerke, Milirärwefen, Maafse, Gewichte und
ändere, für jeden, der’ fein Vaterland. genau kennen ler-
nen will, höchft wichtige. Gegenftände, Aeinen Ueberflufs
haben, dafs‘ foger verfchiedne, beträchtliche Theile der
Schweiz in diefen meilten Rückfichten ganz unbekannt,
ja da‘s die peögraphifche Lege mehrerer Gegenden , Seen,
Quellen von Flüffen, z. B. des Laghetto di Chiavenno,
der Rhone etc. auf Landkarten und in Büchern unrichtig
angegeben find.

Dar Herausgeber und Unternehmer diefer Monats(chrift
hofr, wenn diefelbe Beyfall und Unterftützung finden (ollte,
diefen Mäsgeln nach usid nach abzuhelfen, und dadurch
in den’ Stand gef&zt zu werden, nach dem Plan feines
Veorfuüchs einer Handbuchs der ‚Schweizerifchon Staatskunde,
das in eignem Verlag’ in. Zeit von 2, höchftens 3 Wochen

“herauskominen wird, theils eine vollländige und genaue
Staatskunde unfers in allen Theilen fo merkwürdigen Va-
terlandes, theils eine verbefferte Auflage der Staats- und
Erdbefchreibung feines fel, Vaterr, die oknedem feit eini-
"gen Jahren vergriffen ift, verfertigen, und dadurch
die bey In- und Ausländern oft ganz falfchen Begriffe
über.bie Schweiz berichtigen zü können.

Endlich haben fich mit dem Herausgeber mehrere ge
Jehrts und kenntnifsreiche. Männer vereinigt, um jedem
Monarftück eine kritifche Anzeige aller über die Schweiz
hersuskommenden Schriften beyzufügen, und dadurch ei-
nigermafsen, theils die Schweizerbibliothek des unfterbli
chen Hallers, theils”die 1eidyr To bald ins «Stecken gera-
thene, in- Bern KHerausgekommene, fchwetzerifche Biblio-
thok fortzufetzern, auch werden diefelben Gch Mühe geben,
wichtige Munuferipte, ‚von denen Haller keine, oder nur
unvoliftändige Nachrichten erhielt, anzuzeigen, auch wohl,
um über ‚den Werth derfelben felbft urtheilen ‚zu können,
Auszuge daraus liefern. fr

Beyträge über alle oben angedeutete” Gegenltände, fo
wie andere den, gegenwärtigen 'Zufß land unlers Vaterlan-
des im Allsemeinen, oder einzelner Staaten und Gegen-
den insbefondere, beleuchtende Abhandlangen, werde ich
‚mit _außerordentlichem Dank annehmen, und den Ver-

faßlern ‚guf Verlangen ein anfehuliches Honorar bezahlen. «

— Anuffätze hingegun, die Aüzüglichkeiten gegen Regie-
rungen oder einzelne Percikulgren‘ enthalten , oder deren
Inhalt beiflend, nicht belehrenä ift, werden, auf, die Seite
gelegt. x 4
Am Ende jedes Monäts foll ein Heft von 6 Bogen auf
gutem weißen Papier mit‘ einem farbigen Umichlag» um
einen halben Gulden franko in alle Hauptflädge Ger deut-
Sehen Schweiz gelieferı werden, fo dafs der ganze. Jahr-
gang nicht höher als 6 Fl. Zürcher Valuta zu flehen
kommt. 7 ?
_ Sollte das Unternehmen Beyfall und Abgang finden, fo
£oll jeder Band, (ein Band Coll aus 4 Heften beftehen,

. und einen eignen. Titel bekommen ) mit. dem Portrait ei

 

—— - E 1246

nes verdien(tvollen Schweizers oder einem Landchärtchen
geziert werden. : r ;
-Die Herren Subferibenten beliebsn ihre Namen bis
zum Ende des Jenners in frankirten Briefen entwedez an
mich (elblt, oder an die nächft gelegne Buchhandlung ein-
zufenden, und zugleich bemerken‘, ob fie Exemplare auf
Schreib- oder‘ Druckpapier wün(chen, Die Bezahlung er«
warte ich bey jedesmaliger Ablieferung eines Heftes,
Zürich, den 1, Noybr- 1795 en
© f J. CO. Fäfi,
“Profeffor der‘ Gefchichte
‘u. Eräbefchreibung-

*
—

Unter dem Titel : Yournal dorneueften MWeltbogebenheiten
erfchien zu "Anfange des Jahrs 1795 "eine neue politische:
Zeitfchrift, deren Herausgeber firenge Unpartheylichkeit
und freymüchige Daritellung der Vorfälle des Tages mit
einander zu verbinden fuchten. Der Bejfall, mit‘ dem es
in allen Gegenden Deuufchlands aufgenommen‘ und gele«
fen wurde, beftimmte die Herausgeber zur fernern Fort-
fetzung. Gedrängte Erzählung der wichtigften. Begeben-
heiten, Ueberlcht der politilchen Verhältoifle, interefflante
Aktenfücke der netern Staatsgefchichte, kleinere Auffatze,
hiltorifchen politifchen- Inhalts, aus dem Franzöhfchen  u+
Englifchen etc. nebit ‚Anzeige‘ der neueften policifchen
Schriften mächen ihren Inhalt aus: Ä

Um das Journal gemeinnützig zu mächen, ift der Preis
für diejenigen ;'die auf dem nächften Jahrgang fübferibie

„ren, 2 Thir. in Ld’r zu 5 Thlr. Am Erde jedes. Monats

wird es prompt verfandt, Man wendet” fich mit Beftele

Jungen an die hochlöblichen Poßtämter jedes Orts und ar

alls gute Buchhandlungen. ;

Kayenfche’ Buchhandlung
in Alcona«

 

Der fchmeichslhaften Adfmunterung einiger hohen Be-
förderer der Pflınzerkunde glaube ‚ich es fhuldig feym,
einen Verfuch zu untertiehmen, zu welchem mir nur
durch Erkenmtlickkeit zur“ Pflicht gewordenes Vertrauen
Muth einfßöfßen konnte, den Verfüch, ein Pflanzenwerk
zu beginnen; . das mit den sanfehnlichften ausländifchen
Prachtwerken wettzusifern "wagt. Ich‘ lege davon unter
dem Titel: Hortus‘ [empervireng — den‘ erften Band zur
Prüfung vor, und begleite ihn mit einer kurzen Nachricht
von feiner Einrichtung: Er enthält- folgende ausgezeich-
net, anfehnliche und (eltene Pflanzen: ‘Arum pictum; Ho-
liconia bihai, Lychnis Coronata, Glyciwe Coceinea, Ipomoea
hederacea ; Euphorbia‘ punicoa , Datura arborsa, Monfonia
Jpeciofa, Erica cerinthoider ; Gerantum  Tricolor , Capparis,
pulcherrima, Amaryllis vittata, jede auf einem Blatt grofses:
englifches. Elephanten = Velin - Papier mic der gröfsten
Sorgfalt aus freyer Hand gemalt, nebft einem der Angabe
des Charakters und der übrigen zur Erläuterung der Ta-
fei gehörigen Notizen gewilmeten Texıblatt. Der Titel
ift in Kupfer geftochen, der Einband ift in rothen Saflanı
‚mit einem feinen Gemälde in Agva -tint« - Manier aut jo
der Seite... Da ich mir die möglich - vollkommenite Aus-
führung diefer Lieblingsarbeit zur gröfsten Angelegenheit

CH ARA | mache,

 

 
