‚283

und Ochfen fieht man fogar auch an.den auf. der Ober-
fläche des. Herzens laufenden Zweigen einige oliven-
förmige- Körper, ‘Dafs bey Thieren. die Herznerven
mehr. aus .dem- achten: Gehirnnerven Kommen, ift be-
kannt; die Zweige des letztera. aber, welche. an. die
Speiferöhre, die Luftröhre und in die Lungen gehen,
behalten ihre Härte, dahingegen die, Welche an das
Herz gelangen, weich werden.

> Um die” Verfchiedenheit der Nerven des Herzens
von. denjenigen, Welche in-die 'willkührlichem Mus-)
‚ Keln gehen, zu erforfchen., fprützte Hr. Sc. die Arte-
rien der Glieder ‘vorher forgfältig aus. Er fand, dafs
die Nerven diefer Mufkeln das mehrelte,, ‚wo nicht al-
les, mit den Herznerven gemein haben. Sie laufen
auch mit den Arterien, und richten fich nach der Grö«
fse und Stärke derfelben.' Die Nerven gehen, wie die
Arterieh, in 'zwey bis drey Theilungen über; dann
aber löfen fie fich in. eine weiche und gleichfam feblei-
mige Subftanz auf, fo, dafs das Auge fie nicht weiter
verfolgen kann. Dies nämliche lehrte auch Albin und
Halter. Die Nerven der willkührlichen Muf.keln fchei-
nen zwar darinn von den Herznerven verfchieden zu
feyn, dafs jene nicht fo feit an die Arterien geheftet
find, fe weniger umfchlingen, und mehr Härte zeigen,
auch dicker find; indeffen gilt diefes nur von den grö-
fseren Gefäfsen des !]erzens, und, was befonders merk-
würdig ift, bey Thieren laufen fie oft über die, Arte-
sienäfte weg, und legen fich nur dann erft an die klei-
neren Zweige derfelben, ‘wenn letztere in die Subftanz
des Herzens felbit dringen. Die Augenmufkeln ha-
ben-nach Verhähnifs fehr grofse oder ffarke Nerven,
‘die Mufkelo der Arme hingegen fo kleine, dafs man.
fait glauben föllte, fie gelangten nicht.in alle Theile
diefer Mufkeln, wenn nicht das Gegentheil aus unzäh-
ligen Phänomenen erhellete. Wenn man vollends. die,
Weichheit der Herzneryen mit der Härte der Muskel-
nerven vergleicht, und auch. bey letzteren die. Dicke
und Stärke der Hüllen abrechner; fo gerath ınan doch
in Zweifel, ob man den Herznerven, oder den Mus-
keinerven, mehr Neryenfubltanz zufchreiben foll.

-  Umeinigermafsen zu beftimmen, warum das, von
einigen für unempfindlich gehaltene, und wenigftehs-
von der Willkühr der Seele nitht heherrfchre Herz fo
viele,‘ und von den Muskelnerven, in. Abficht auf die
Art ihrer Vertheilung, nicht verfchiedene Nerwen er-
Halten kat? müffen. die Meynungen der Phyfiologen,
welche zum Theil durch allerley Hypothefen veran-
Jafst worden find, geprüft und mit dem, wasdie anato-
mifche Uuterfuchung lehrt, verglichen werden, Haller
und feine Anhänger trennten die Reizbarkeit gänzlich
von der Empliindlichkeit, welche beide doch innigft
verbunden find; daher erklärten fie das Herz für we-
nig oder gar nicht empfindlich, - Schon die anatomifche
Unterfuchung aber lehrt, dafs das Herz nicht unem-
Pfindlich, wenigftens, nicht. unempfindlicher feyn kön-
ne, als diejenigen. Werkzeuge, welche aus gleichen
Quellen mit demfelben ihre Nerven erhalten, wie z. B.
der Magen und die: Gedärme find.  Verfuche an. le-
benden Thieren aber entfcheiden hierinn eben (0 We-

ALLG, LITERATUR:- ZEITUNG

nig, als Beobachtungen der Zufälle im kranken Zu-
ftande. Die Anatomie beweifet, dafs alle. fowohl-will-
kührliche, als unwillkühr] he, Muskeln Nerven befi-
tzen. Bey dem Herzen ift es daher fchon aus diefem
Grunde. wahrfeheinlich, dafs es ein feineres und zörre-
res Gefühl haben ınöffe, weil. feine Nerven fo weich,
und zärter (frneriores) find, als die Nerven der will-
kührlichen Muskeln; insbefondere mufs diefes von der
innern Fläche-deffelben gelten, weil da die Nerven.am
Weichften werden, dies ift gerade auch bey dem Ma-
gen und den Gedärmen der Fall. Es würde-abfurd
feyn; zu behaupten, dafs Zwar” die innere Oberflache
der ietztern Theile höchit empfindlich fey, das Herz
aber, ‚Welches. doch mit ihnen aus einerley: Quellen
Nerven erhält, kein Gefüht habe, Den Nieren: und
der Leber, welche nach Verhältnifs wenig Nerven und
keine Muskelfafern befitzen. fpricht man: nicht-alles
Gefühl ab, und das Herz, welches Muskelfafern und
weit mehr Nerven hat, foll unempfindlich‘ feyn. —
Um-aber.die Empfindlichkeit des Herzens dagegen zu
beweifen,, führt Hr.. Sc. pathologifche Beyfpiele zus
Morgagni, Lieutaud,. Lagufi; Penada und andern an,
zu Welchen;fich noch mehrere hinzufügen liefsen, Auch
vertheidigt er Walterm, welcher ausdrücklich gefagt
hat, das Herz. fey’der empfindlich(teunter allen Muskeln. -

Dafs die Herznerven, wenn; fie gereizt werden,
keine Bewegung des Herzens hervorbringen, beweifet
nichts weiter, als dafs fie den im Senforium. ent/tande-
nen Reiz nicht bis auf das Herz fortpflanzen können,
fondern durch ein eigenthümliches in ihnen feibit liegen-
des Vermögen wirken. Die Nerven haben nicht den
Nutzen allein, dafs fie die willküßrlichen Bewegungen
veranlaffen, fondern fie dieden auch dazu, Jafs;fie Ge-
fühl, Leben und Stärke (robur) in den einzelnen Thei-
Jen unterhalten. Letzteres Kann Statt finden, wenn,
gleich die Nerven vom Gehirn getretet finde Hr. Sc
braucht den Ausdruck einfaches Gefühl (Timph x fen fa:
tio), und verfteht darunter di. äahigkeit zu empfinden;
ohne Bewufstfeyn, und diefe Fähigkeit fchreibt er auch

‚ den Nerven der unwillkührlichen Werkzeuge zu. Die-

fes einfache Gefühl it zwar von der Reizbarkeit der
Muskelfafern verfchieden; beide aber find in der Mus-
kehafer auf eine 'unaudlösliche Weife fo genau mit ein-
ander. verbunden, ‚dafs Keine olne die andere itatt
hat, und dafs in ihrer Vereinigung und in ihrem Wech-
felfeirigen Einflufs das thieriiche Leben befteht. Gifte
und andere Dinge, welche die. Reizbarkeit vertilgen,

zeritüren auch. die, Empfindlichkeity und folche Mittel,
welche die Empfindlichkeit erhöhen , machen auch‘ die
Reizbarkeit Jebbafter: Bey Entzündungen ift die.Em-
pfindlichkeit der Arterien beträchtlich vermehrt; auch
der Magen und die Gedärme zeigen den höchiten Grad
von Empfindlichkeit, wenn fie /enfzündet find. Sol
che Thiere, ‚welche: nach.der Zerltörng . des Gehirns”
die Energie der Nerven doch bebalten , find.auch. am
reizbariten. Solche Thiere, die reizbar feyn. follen,
ohne Nerven zu haben-, find entweder noch nicht ge

nau genug unterfucht, oder fie fcheinen eine gewille
Neryenfubitanz, welche aber nicht Nervenfäden bilder.

 
