   

  
 
 

    
 
 
  

   

. "und wiederholt betrachten‘, und
NN chenden gebrauchen Werden,
zu möchte es auch „als ein in. feiner Art
_ originales Werk, mit allem ‚Nachdruck. empfehlen,
den nur immer die Stimme eines, Ungenaannten ha-
‚ben kann, A £ en 8
— ‚Gar fchr wäre zu v , dafs die kurzen, ein-

zelnen. Regeln, die zWilchen den vielen Beyfpielen
mitten inne A den Schrift
feyn

£ feyn möchten Eee diefer Um-
fcheint,‘ fo würde er doch ficher den leichten Ge:
‚ diefes Buches NE Dan } Da man in
Buches, das vom StyI handelz, di
eit in allem dahin ‘ Punkte e
‚wärten kann, ‘fo. Röfsr er aufmerkfame: Lefer

ern, auf einize Nachläfsizkeiten diefer Art. 5.
6. und an mehrern Örten ilt Mu/ster gedruckt, au an:
ra das richtige Mußter; S. 660; eht einmal allfo,
ie falt immer} auf eben. der Seite auch alfo; S, 659.
die als’ Beyfpisl apfgeftellte Stelle; ein yerwerflicher
* Gleichklang! S. 638. Keht eihzele Fälle; S. 658. hinge-
“gen heifst es richtig: jede einzelne;  dean

 

 

N

  

ma
a

£
dl

    
  

. ch. Selbft im Ti:
Aihr illigen; ie + als eitung‘ zur Wohl-

A ean das Stamm-
v Wohlredenheit,
it, oder, \ noch "paffender , zar Kunfl,

 

x

  

Lazio, b. Leo: Magazin JäreFreande des guten

ESS f %
hmacks‘ der bildenden und mechanifchen Künfte
| Gewerbe. ‚ıjtes und a2tes Heft, jedes mir 6
vl s ‚colorirten;  theils. fchwarzen Kupfertafeln
—  neb& Erklärung, 1794. gr. 4. (2 Rıklr. 16 gr.)
+ .Der Plan U ausgebreitet, und läfst für
‘die Zukunft recht viel, Nutzen erwarten. In dem Vor-
“bericht verlangen” die Herausg. felbit „eine nähere. Prü-
TEA GE leswegen hoffen wir, dafs
2 unfere. Anmerkuuge wohl aufnehmen und beherzi-
erden. SA Heft. Das anf der ıilten Tafel vorge-
Garfencabinett it tadelhaft wegen Verwifchung
elche einauder. ganz fremd find; denn
n die Form einer japanifchen Pagode
tempels, die Wände find von rolien
mmengefetzt, und mit Basreliefs ge-
Rellt die Verzierung eines runden
je Decke iftartig eingetheilt , aber
dd Bat, wie uns dünkrt, das matte Grün
en dem Kaum merklichen Gelb, und die
1a; Der grofse Würfel oder Altar
nf {cheint durch die darauf liegenden
ER Inn verziert, Das Zimmer auf der 3ten
t {ehr freundlich und artig, die Landfchaften,
; die grofsen Felder ausfüllen, werden. durch ein-
je befken , und durch‘ die {lille Grundfarbe er
das Ganze zierlich und angenehm in die

 

 

      
  
 
 
 
  
   
 
 
 
    

ı 0.2770 OCTOBER 1795.
elben.am öf- Augen füllt... ‚Auf der 4gten.Ta

102

felfind 1) Superportes _

im hetrurifchen Gefchmack? 2) Eine Lambris für Zim-

‚mer mit einfarbigen Tapeten. 3) Eine andre Lambris

in ein reicher verziertes Zimmer. , Diefe letztere ift im
zu Kl8ine Theile eingetheilt, ift unruhig, bunt, und
hat keine guten Verhältniffe, Vielleicht find die Stüh-

“3e außder 5ten "Tafel nach englifchen Muftern copirt;

denn fie haben etwas von deın Eckigen nnd Steifen,
wodurch {ich alles englifche Geräthe auszeichnet. II
Heft... Die Tafeln z. 2. 3. enthalten Zimmerverzierun-

‚gen, von Welchen die beiden erften nicht empfohlen

werden können; weil die rothbraunen Eiofalungen zu
dem ftrohgelben Grund übel paTen, die Arabefken ur
fserf mager find, und fehr un(chicklich über der Thü-
re ein Altar angebracht worden if.“ Die 3te Tafel ver-
diept ein. beTeres. Lob, beide Decorationeb, welche auf
derfelben vorgeftellt find, machen dem Gefchmack. des
Künktlers, der fie angegeben hat, Ehre. Auf der 4ten
Tafel finden fich drey verfchiedene Zeichnungen zu
Ofen. Laut der, Erklärung find fie in gothifchem, _he-
trurifch.m und vömifch/m Gefchmack.. Wir unfers Orts
erkennen keinen andern als den guten Gefchmaück, und
wenn nun diefer unter dem römifchen zu verltehen if,
fo hätte ein befferes Beyfpiel davon gegeben werden
follen. Auch bemerken wir, dafs fchwarze Zierrathen
auf gelben Grund gemalt kein unterfcheidendes Merk-
mal der hetrurifchen Kunft find, und dafs überhaupt
ein wahrer Kün(tler, “wenn er die hetrurifchen Kunit-
werke genau kennt, fich forgfältig hüten wird ,-den
Styl derfelben naehzuahmen. Was endlich die barba-
rifch gethifchen Abgefchmacktheiten betrifft, fo fehei-
nen fie uns, in einem Magazin für die Freunde des gu-
ten Gefchmacks, nicht wohl angebracht. ‚Die ste Tafel
enthält ein Paar Arbeitstifchehen und Pfeilercommoden,
Die 6te T. Zeichnungen zu eifernem Gitterwerk.

PHILOLOGIE.
Lemcc, b. Meyer: Flavit Arriani Nicomedienfis Ope-
. graece ad optimas editiones collata ftudio Au-
g! hrifliani Borheck. . In reg. Duisburgenfi Acad.
Hit. et Eloqu. P: P. O0. Volumen primum. Expedi-
tio Alexandri Magai 1742. 350 5. 8.

     

„Der Herausg. verlichert in der Vorrede, die Venezia-
Bilche Ausgabe von 1535, die Stephanifche von 1575

 

  

"die Gronovifche und Kaphelifche unter einander ver-

glichen und aus ihnen eine neue Recenfion zufammen-
geferzt zu habee. Da er felblt von feinen Veränderun-
gen keine Rechenfchaft giebt, und von.dem Rec. nicht
verlangt werden kann, dafs er den Text der neuen
Ausgabe mit den alten Wort für Wort collationire, fo
können Wir nicht beitimmt fagen, wie zahlreich oder
wie wichtig die vorgenommenen Veränderungen feyn
mögen. In den Stellen, welche wir nachfahn, fanden
wir, dafs der Merausg. im Ganzen den Grouovifchen
Text, welchen wir vor uns haben, befolgt, nur mit
den Unterfchiede, dafs er Verbeilerungen von Gronov

2 als
