   
  
 

E LIT

ALLGEMEIN

    

A
5

 
 
  

ARZNEITGELAHRTHEIT.-
„ Lonnon, b. Phillips: Ar inquiry into the medical effi-

#4 cacy Of @ new Species af peruvian bark tately impor-
’£ed into this country under the name of yellow bark,
“including practical obfervations refpecting the
„choice of bark in general, by” Relph M.-Dr.

Phyfician to Guy’s holpital, 1794. 1778. u. 8 S.
Nor BE GE AS RE EN

Noch einer Berechnung, Welche der Vf. gleich im
‚A 4 Anfange. feiner Abhandlung angiebt, wurden /in
5 Jahren nämlich ‚von 1789 bis 1793 _in England und
Schouland, zufammen 634783 Pf; Chinarinde einge-
führt. .- Daven find wieder ausgeführt: 123779 Pf.,
alfo verbraucht 511004 Pf. . Wenn ınan die Verichwen-
‚dung. diefes ‚(chätzbaren. Mittels in England, felbft in
‚den gewöhnlichtten Hofpitälern, gefehen hat; fo läfst
dich eine fo ungeheure Confumptien leicht begreifen.
‘Bey den grofsen Verwültungen nun, Welche durch das
+“ Abfchälen der Rinde, .nach des Vf, Bemerkung‘, fchon
in den Wäldern, welche diefe Bäume meiftens nur ein-
“zeln, felten in gröfseren Gruppen enthalteu, veranlafst
find, mufs freylich fowohl. den englifchen als allen. an-
‘„dern Aerzten, eine neue Art der-Chinarinde, welche
‚noch dazu den befsten der bisher gebräuchlichen Arten
_yorzuziehen feyn foll, änfser(t fchätzbar und willkom-
men feyn.. Nachdem der Vf. von der Chinarinde über-
‚haupt alf gut Englifch gefagt hat, dafs fie nicht allein
im intermittirenden, fondern auch in’ dem meilten an-
dern Fiebern , die nicht ganz offenbar entzündlich find,
‚und in allen chronifchen Krankheiten früher oder fpä-
‚ter das zuverläfsigi(te Mittel fey', handelt er im Allge-

 

 
     

\‚wobey er aber fehr wenig Eignes fagt, fondern Arrots,
‚Condamines, Jüflieus, Mürrays, Wahls und Anderer
_eigne Worte anführt. Er glaubt.zu feinem T'rofte, dafs
in den’dichten und ungeheusen Wäldern von Südame-
tika vielleicht noch. ein grofer Vorrath,.-fowobl von
‚der bekannten ;als von andern Arten des Chinabaums
verborgen fey. Die neue gelbe Chinarinde, Welche er
-befchreibt ,‘ it von der Art der gelben Chinarinde, wel-

   
 
 
    
 
 
 
 
   

_ _yerfchieden, und fcheint nach: feiner Behauptung mit
= ‚Marrays Cortex Chinae wel Cinchonae, regius few favus,
inerley zu feyn. Sie kommt. der gelben Farbe näher
‘als alle andere Arten, vorzüglich wenn fie gepülvert ift.
"Sie kommt in flachen Stücken von 2 bis 18 Zoll Läuge
‚von-einer hellen Zimmtfarbe.vor, welche in manchen
Richtungen kleine glänzende Pünktchen, Wenig Ge-
_ rauch und eisen äufserlt bittern nicht (ehr zufammto-

“2 A Lr Zu 1795, Vierter Band. -

 

 

 

 

Numero 315,

we Dienstags, dem 24. November 1795:

   

meinen von den verfchiedenen Arten der Chinarinde,

“che fehon Arrot und Condamine anführen, gäuzlich,

40

ERATUR-ZEITUNG

 

 

ziehenden Gefchmack haben, welcher dabey das T4-
genthümliche der officinellen Rinde befitzt. | Die Farbe’
it äufserlich etwas dunkler, die äufserfte Rinde 6der
Epidermis it gewöhnlich abgezogen., Nach; einem
Briefe ven Cadix ift es wahrfcheinlich, dafs der Baufı
in dem Innern des fpanifchen Amerika in einer grofsen
Entfernung: von Lima wachfe, welche-den Preis die-
fer"Rinde erhöht.‘ "Der Vf. bemerkt ‚ dafs der mangelı-
de Geruch kein Grund gegen ihre Anwendung fey,
denn er fand durch Verfuche, dafs felbft der eigenthünt-
liche Geruch der kleinen} aufgerollten Stücke -der ge-
wöhnlichen beftenChinarinde nur von dem anflitzenden
Lichen und der Epidermis herkommen. Auf'diefe Idee
brachte ihn, Dr. Smith, der Stifter der Linneifchen Ge-
fellfchaft. in London; zuerft,, Die dunkelften Arten der
Chinarinde, haben ‚die beften medieinifchen Kräfte ; die-
fe gelbe Rinde fey: aufser der rothen, welche man jetzt *
durchaus nicht mehr unverfälfcht und ächt haben kön-
ne, die. dunkelfte, und die Farbe verdunkle fich;- der -
‚Luft ausgefetzt, noch mehr. » Die: chemifche Analyfe
derfelben ift von. dem fleifßsigen und gefchickten Apo-
theker des Guyshofpitals, Hn. Babingten , deffen dem
Rec. bekannte Genauigkeit inchemifchen Verfuchen der-
felben alle Zuverläfsigkeit giebt. In allen vergleichen.
den Verfachen gegen die beiten bisher bekannten Arten
der Chinarinde ,/ war diefe neue Art weit vorzüglicher,
Der Abfud der gelben Rinde war ungleich ‚bitterer als
von der gewöhnlichen. Eine gleiche Menge des erften
war ınit zweyaal fo viel Waller verdüäpnt, nöch völ-
lig {o bitter als. der unverdünnte gewöhnliche Chinaab-
fud.‘ ‚Auch enthielt die gelbe Rinde mehr zufammen!
ziehenden Stoff. Der Aufgufs fowohl mit kaltem als
warmen Waffer war fehr bitter, „Das Pulver, welches
„11 Tage lang mit einer grofsen Menge Waffer wieder?
holt übergöflen war, hatte noch einen dem Pulver der
gewöhnlichen Rinde an -Bitterkeit gleichkemmenden
Gefchmack.. ‚5 P£. des Pulvers lieferten 15 Unzen dun-
kelbraunen. Extracts, welches etwas durchfcheinend
und aufserordenulich bitter war, Merkwürdig fcheinen
Rec; die Verfuche, mit dem Zufatze von Magnefia bev
dem Aufguffe, welche zuerf& von. Dr. ‚Sheete mit der
gewöhnlichen Rinde gemacht wurden und in dem Auf-
gufle weit mehr bittern und zufammenziehenden Stoff
lieferten. Bey der gelben Rinde fand Hr, Babitgton den‘
Aufgufs zwar weder fobitter noch fo zufammenziehend
als den ohne Magnefia und doch zeigtedich bey dem Zu
fatze einer Eifenauflöfung ‚in jenem veine weit fchwär-
zere Farbe. | ‚Die-geißige Tinctur von der gelben Rinde
liefs fich vonder gewöhnlichen fehr leicht durch ein8
weit größere, Bitterkeit ‚unterfcheiden, auch war fie
fpecifilch fchwerer. . Die befste Art, das Extract diefer

Eee Rinde
