 

"1015 As Emma
von Glorane, gebornen Reichsfreyinn von Mudersbach, N

va DA N

 

Ihrem Sohne, dem jungen Herzoge von Gievane zugeeig-

net. Diefes Werk follte fchon zu Anfange des Jahres er-

fcheinen. Allein die Abwefenkeit der Frau Verfaflerinn,
welche das Werk unter ihrer eignen Aufücht wollte ab-
drucken lagen, hat ihn bis jetzt verzögert,

 

Bey }V. Oomigke dem Jüngern Buchhändler an der
Schleufenbrücke in Berlin ift folgendes neue Buch er-
£chienen.

D. J. F. Böttchers, Auswahl das -chirurgifchen Verbandes
für angehends VWWVundärzte, mit XV, Kupfertafeln,
1795: koöftet 4 rthl. 20 gr.

Der durch (eine Abhandlung über die Krankheiten der
Knochen und andere medizinifch - chirurgifche Schriften
rühmlich(t bekannte Verfafler dieles Werkes, liefert hier-
mi eine Auswahl vom chirurgiichen Verbande, worin nicht
zur die einem jeden Wundarzte zu wifflen nöthigen, (on-
dern. auch neue (ehr nützliche und. wilenswerche Ver-
bandftücke. und. Bandsgen enthalten find. Von einem
Manne, der, wie der Hr. Doktor Böctcher, in einem aus-
gebreiteten Wirkungskreife, mit unermudeter Thärigkeit
und (Corgfältiger Prüfung, den treflichften Schatz von Er-
fahrungen uber diefen wichtigen Theil der Chirurgie (am-
melte, wird ein Jeder willen was er zu erwarten bat;
mit Reckt kann diefes Werk’ allen wi(sbegierigen-Wünd-
ärzten‘ als ‚ein, unentbehrliches Handbuch empfohlen wer-
den, um (o mehr da die Kupfer (ehr deutlich gezeichnet
und geflochen worden find. / z

 

Wir haben vor einizen Tagen aus Neapel erhalten t
Rocueil de Gravuüres d’apris des Vafes antiquer, tirees
‚ du Cabinet de Monfieur lo Chavalier , Hamilton, pu-
blig par Tifchbein d Naplos. gr. Fol. Tome 11.
und eilen diefe Fortferzung eines (0 wichtigen Werks (0-
gieich bekannt zu machen. - Von dem erften. Bande haben
wir auch noch einige Exemplare vorrächig, und jeder ko-
ftet 4 Louisd’or, T
Von Friedr. Rehbergs zu Hom Attituden der Lady
Hamilton; ıs Heft, inı2 Blättern, find ebenfalls wieder
Exemplare bı 4 rehimCächt, Curant bey uns zu haben, Nas

- zweyte Heft erwarten wir näch(tens,

Weimar, den 28. Octob. 1795,
F, S. privil. Induftrie - Comptoir,

Il. Herabgefetzte Bücherpreife,

In der Hofmannifchen Buchhandl. zu Weimar ift im
heruntergefetzten Preis & 16 rthl. zu bekommen: Hanftzii
P. Marc. Germania facra. III, Tomi. fol. Aug. Vindel. et
Viennae 1724 — 1754. Ladenpreis 22 rthl.

1V. Bücher fo zu verkaufen.

Beym Buchhändler Schöne in Berlin find folgende ge«
bundene gut conditionirte Bücher für beygefetzte bil-
lige Preife zu haben:

‚ dn Folio.
3—3. J. B. a Wernher (electarum obfervationum foren-
fium, 3 Tomi, Jenae 1756. Fzbd. — 8 rihl.

‚10. Brunpemanni ‚Commentarius ad Pandectas; Francf.

+ T— 4- Struvii Jurisprudentia_heroica. 7 Tomi, Jene, 4
; En

3 rehl. g & }
6. Wehneri practicarum juris _obfervationum
cur2 Schilter. Argentorati 700. Ppbd. — rt rehl.
7— 38. Peregrini tractatus de. fideicor miflis:. cum
1 Commentario in Peregrinum, Norimberg. 725.
2 Bände. — 3 rthl. 4 gr. _ ;

  
  
   
  
   
 
 
 
 
  
    
      
   
     
   
  
  
  

"9. Schilteri codex juris Allemannici feudalis. Argentoratl

“728. Ppbd. — ı rihl. 16 gr.

674. Ppbd. — 4 rthl. 12 gr,
11. de Petra (räctaıus de fideicommiflis. Francf, 603, Ppbd, N
X rehl, WU
12, de Lincker confilia feu Refponfa, Jenae, 704. Ppbd. —
2 rthl.” . HRS
13. Teboris Tractatuum. IT Volumina. Lipfiae; 718, Ppba.

2 rehl. p >
14. Carptzovii libri IV. Refponförum juris Blectoralium,..
Lipfise. 642, Fıbd. — 2 rchl. we
15. ——— Commentarius in. Jegem regiam Germanorum.
Lipfiae. 677. Fzbd. — 2 rıhl. BEE
16. Menochii de pofleflione et Refponfz, Colonise Agtipp
691. Fzbd. — 16 gr; En ; : A
«x In Quarto, x

Fzbd. — 5 rıhl.!
5. Corpus juris ecclefiaftici Saxonici, Dresdae. 735. Fzbd,
20 gr. . ?

Y. Auction,

Am 14; Januar 1796 wird in Hamburg eine anfehnliche
Sammlung vom gut gewählten , theils gebundenen, theils
brochirten und durchaus gut comditionirten Franzöfifchen
Büchern und Kupforwerken, meißbietend verkauft werden,
Aufser der neuen Encyclopedia par ordre des matidrer,
der Galarie du Palais Royal und mehrern nicht minder
wichtigen Werken, befinden fich fehr viele; entweder
ganz neue, oder im letzten Jahrzehend in neuen Ausga-
ben zu Paris erfchienene trefliche. Werke, aus Mehrern
Theilen der FWifenfchaften und Künfte, ‚darunter. Das
gedruckte Verzeichniß diefer Sammlung» wird in‘ der
Expedition der ‚Allgem. Literatur - Zeitung in Jena, und
ia Hamburg bey dem Antiquar Ruprocht, an der Bilern-
thors- Brücke ausgegeben, welcher lich auch zur Annas
me von Commiflionen erbietet. . Eee

Hamburg, den 20. Octob. 1795.

VI. Anfrage,

Wird der Verfaffer von der vortrefflichen Schrift:
» Pfychologifche Predigtentwürfe, ein Verfuch von Yız
W. T. Leipzig, bey Siegfried Lebrecht Crulius 1795,
nicht bald die Fortfetzung liefern? — Dies wünfche
Männer zu willen, die feine Verdienfte (chätzen,
die, im Fall er felnen ganzen Namen bezeichwen
ihm vielleicht eben. jetzt erfpriefsliche Dientte
könnten.
