® . cken‘ gewefen feyn.

 

485
" Nacht gehalten habe, welche ’fich in der That nur auf‘

das Zeugnifs des Lucian und ‘Athenäus gründet, be-

ftreitet der Vf. fo wie eine andere, ‚dafs fch die Red-

No. 325. DECEMBER 1795.

456

Anthologie finden fich allerdings, zwar nicht wie S.
73. gefagt wird, fehr viele, ‚aber doch einige Gedichte
auf die Knidifche' Venus mehr, als auf die koifcke;

ner vor diefem Tribunale weder der Eingänge, noch. aber was beweift.dies für den Triumph der Bildbauer-
e

der Perorationen, noch andrer Rednerkünite b
dienen dürfen.” Doch fcheint dies allerdings we:
iftens gefetzmäfsig gewefen zu feyn.
_ 117. und die Stellen der Alten beym Meurf: de Arecop,)
ce. VIL- Ein-befonderer Abfchnitt it den Anklagen we-*
gen Gottlofigkeit gewidmet. Platon -foll mit ausdrück:-
lichen Worten- fagen (nach S. 4r.), dafs Sokrates vor
dem Tribunal des Bafleus verurıheilt worden fey.
Wir erinnern’uns, aber die Stelle will uns nicht in die
Hände fallen, dafs Plato fagt, Sokrates fey vor der
Halle des Bafıleus auf und abgegamgen. Weun de P,
diefe meynt, fo ift die Sache doch wohl fo.ausgemacht
nicht. — Die Verftümmelung der Hermen war nichts
weiter als eine Wirkung der “Frunkenheit, und die
Zweifel des Thucyd. (VI. 60.) Werden durch einen
Machtfpruch zurückgewiefen; „denn, fagt der Vf.,
unter den fchwefelichten Weinen Griechealandes hat-
ten einige‘ eine: fo-bösartige Natur, dafs, wer viel
davon trank, bey. dem“ Anblicke einer Bildfäule in
Wuüch gerieth.‘“ Die Polizey in Athen und meh-
rern Städten des ‚europäifchen Griechenlands wird nach
dem. Zeugniffe des Thucydides gerühmt; in Alien
hingegen fey man. Weit /Fom guten Polizeyanftalten
entfernt gewefen,‘ S. 58.5 denn Plinius fage; er habe
zu Nikomedia' keine Feuerfprützen noch andre Feuer-
anftalten gefunden, Wie leicht überfpringt doch der
Vf. den langen Zeitraum vom 'T’hucydides bis auf den
jüngern Plinius! > 0

In der Kritik des Abfchnittes über den Zuftand der
fchönen Künfte zu Arhen haben wir nur einige wenige
Zufätze zu dem zu machen, Was in den Göttinger gel.
Anz. S. 911— 915. und in der Neuen Bibl. der {chönen
Wiffehfchaften S. FO ff. S. 80— 105. über denfelben
und die darinn befindlichen Uebereilungen und Trug-

fchlüffe bemerkt worden if; Das’ fchöne Gemählde der ,

Caffandra S. 96. , wie’fie auf einer Schilderey des Po.
lygnotus zu fehen gewefen feyn foll, it aus einem
einzigen Worte des Lucian. Imag. 7. gefloffen. Dafs
Elpinice das Modell zu diefer Cafandra und wahrfchein:
lich zu allen weiblichen Figuren auf jenem Gemälde ge-
wefen fey, if Vermuthung, des Vfs., nicht Meynung
des Plutarch. Zeuxis konnte in ganz Kroton, einer
Stadt, Welche mehr als 1000060Einwohner hatte, kein
einziges‘ Modell für- feine Helena finden, Wie grofs
mufs alfo der Mangel an Schönheiten gewefen feyn!
Aus-Cicero’s Erzählung’ de Invent. 11, 1. follte man in-
defs gerade das Gegentheil {chliefsen. Die Helena des
Zeuxis foll keineswegs eines von feinen beften Stü-
Woher Hr. de P. dies‘ wiffe, ift
uns unbekannt. Der Maler felbit hatte eine profse
Meynung von‘ diefem Gemälde, Vater, Max. II, 7.
ext. 3: Was über die Phryne als Modell zur Knidifchen

— und Koifchen Venus, eiuer. blofsen Hyporhefe zu ge-

fallen gefagt wird, ift erweislich falfch, wie unfre Vor-
gänger mit guten Gründen dargethan haben, In der

tten be-
M-
S. Pollux, VI,

Kkunft über die Malerkunft? — Auf.dem Gemälde des

Polygnotus in dem Pöcile ftand nicht (S, 74.) der per-
Sale 1 e nicht (S, 74.) der p!

Cirte Demos von Marathon unter der Geltalt eines

"Genius, fondern der Heros Marathon, welcher in die-

Sem Demos verehrt wurde und demfeiben den Namen
geben hatte, — Wenn es auch wahr wäre, dafs
(nach S. 79,) der ältere Polygnotus dem jüngern Zeu-
Xis in der Ethographie übertroffen habe (f. Ariflotel.
Polit, VII, 5. p.526., obfchon Plinius H.. N. XXXV,
9. vom Zeuxis_fagt: fecit Penelopen, im qua pinzife
mores videtur) fo kann dies nicht für. ein Zurückgeltn
in der Kunft überhaupt, noch viel weniger aber für
ein phenomene furprenant angefehen werden, — S. 87.
Die Künfiler ftellten oft die Gefchichte der Dido, aber
nicht die der Medea dar, Warum? Die fchwache,
unglückliche Dido flöfste Mitleiden ein; Medea hinge-
gen erregte Abfcheu,-felbft in ihrer Liebe; denn man
Wufste, zu Wie viel Graufamkeiten die Augenblicke
führten, welche fie in den Armen des Jafon zubrachte;
man konnte alfo nicht an die Urfache denken, ohne
für die Wirkungen zu zittern. So finnreich diefes ift,
fo it es darum nicht weniger falfch. So vor und.rück-
wärts blickend urtheilt der Gefchmack in. den Werken
der bildenden Künfte nicht. Auch ift; das Factum an
fich unrichtig. Man bildete die Medea fogar in dem
Augenblicke ab, der vor der Ermordung ihrer Kinder
vorherging, Man fehe nur Philoflrat. Icon. 7. Calli-
Arati Stat. XI. Plin. H. N. XXXV, ı1. und mehrere
Epigrammen der griechifchen Anthologie. Nach S. 87.
foll man auf dem Gemälde des Polygnotus in der Lefche
zu Delphi unter - den Bewohnern des Tänarus zwey
griechifche Weiber gefehn haben, welche die Theolo-
gen von Eleufis zu ewigen Qualen verdammt hatten,
weil fie fich nicht in die Myfterien der Ceres batten ein-
weihen laffen. Wir fchlagen den Paufanias nach, und
finden ftatt der beiden Weiber, einen Mann , der fich
gegen feinen Vater vergangen, und einen andern, der
einen Tempel beraubt hatte, L. X, 28. p. 867. Diefe
Veränderungen find in der That etwas kühn! — Als
charakteriftifches Kennzeichen der attifchen Malerfchule
wird das perpendiculäre Profil angegeben, weil, wie
Lucian (Amores. c. 40.) fagt, die Mede bey den Athe-
nienferinnen für kurze Stirnen entfchieden hatte. Scha-
de, dafs wir kein Zeugnifs von der frühern Exiftenz
diefer Mode kaben! und dafs Lucian nicht einmal von
den Athenienferinnen, fondern von den griechifchen
Weibern überhaupt zu reden fcheint, fo wie denn in der
"That diefelbe Mode auch in‘Rom Beyfall fand. S. Ju-
nius de Pict. Vet. L.II. p..228. — Weiter oben S. 82.
entdeckt der Vf. eine Claffe von Malern, qui reprefen-
taient des fantaifies, ‚que les Grecs nommaient des fon-
ges. dont on voyait quelques effais d& Athenes dans le
yc6e. «Allerdings wird beym Xenoph, in Anab; VI,
8. ı. von einem Kleagoras gefprochen , welcher 7% £&v-
urvıx &v Aukeum gemalt habe. Aber ftart diefer abfur-
den Lesart haben einige Handfchriften &yoxx und Toup
Ppp2z Epif.

 
