  

f

  

 

A 157
wörtlich ‚aus‘ -Cullen: diefes ift weniger zu billigen,

weil es, dem Gefchäft eines kahlen Abfchreibers zu ähn;
_ lich fieht und der denkende und aus eigener Erfährung

urtheilende Arzt (und nur ein folcher follte das wich»
tige Gefchäft übernehmen, ein Handbuch für angehen-

_ .de-Aerzte zu.{chreiben) wenigüens nicht bey jeder prak-

tifchen Materie einem andern, gefetzt-dafs es auch ein
Cullen fey, nachfchreiben kann. Da die Anzahl der
Bogen, auf denen ’er das ungeheure Heer von Krank-
heiten abgehandelt hat, im Verhältnifs zum Umfang des
Gegenftandes fo gering und ein fehr grofser Theil des
Raums mit Recepten vollgefüllt ift; da-überhaupt auch
das Buch fehr weitläuftig gedruckt it; fo Geht man,
„dafs ‚er fowohl ‚das Pathologifche, ‚als das Praktifche,
Was er von den Krankheiten vortrug, fehr ins Kurze
gefafst haben müffe, Er hat bey fait jeder Krankheit
folgende Rubriken; Benennung; Arten; Befchreibung ;
Symptome;  Entfernte  Urfachen; Nähere  Urfachen ;
Diagnofis; Prognofisz Cur. / Bey vielen Artikeln kom-
men auch Fragen vor, wo er aber freylich fein Ideal;
(Rec. glaubt den Boerhaave). nicht‘ erreicht hat. Im
Ganzen kann man mit dem Pathologifchen zufrieden
feyn, wenn man bedenkt, ‚dafs der Vf. fich auf einen
fo engen Raum einfchränken wollte: man findet zwar
in keinem Artikel auch. nur‘ das Nothwendigfte, ‘was
der praktifche Arzt. wiffen. mufs, einigermafsen, voll-
ftändig; (es fehltz. B. die wichtige und auch in. dem
dünnften Handbuch der praktifchen ‚Arzn&ykunde noth-
Wendige Bekimmung des grofen Unterfchieds der Früh-
Jings - und.Herbitwechfelfieber und‘ das wenige, was
der Vf. davon fagt, fieht ganz am. unrechten Ort)
doch mufs. man ‚es‘.ihm zum Lebe ‚nachfagen, dafs
er im Pathologifchen nichts anffallend, Falfches ge-
Sagt hat. Wenn er auch manches ganz beftimmt be-
hauptet, was noch fehr zweifelhaft ift; wenn er be-
Sonders in Beftimmung der nähern Urfachen der Krank-
heiten oft Sätze aufftellt , mit denen mancher Arzt nicht
zufrieden feyn wird; fo it ihm diefes zu verzeihen,
indem bey diefen Beftimmun en, die mehr Gegenftand
des Genies als der Beobachtung find, dereine Arzt diefe
«und ein anderer gleich gefchickter Arzt eine andere Mey-
; nung haben kann, So‘ werden dem Vf. die meißften
“Aerzte beypflichten, Wenn er die nähere Urfache des hitzi-
‚gen umatifmus als Entzündung der Membranen und
-Aechfichten Härte der Muf kein angiebt, ungeachtet fich
auch wider diefe Beftimmung fehr viele und fehr erheb-
liche Zweifel aufwerfen 1afen. Wenn er aber als die nähe-
'ra Urfache des langwierigen Rheumätifmus Schlaffheit
(Relaxatio) Steifbeit,. rictio) und Zufammenziehung
‚der Muf kelfafern und der Aufsern Gefafse angiebt, fo nufs
man fich wundern, wie er zwey völlig entgegengefetz-
te Dinge vereinigen kann. ' Mit dem praktifchen Theile
werden. fachkundige Aerzte weniger zufrieden feyn.
& Die eigentliche Beillnun ung der Krankheit für die Aus-
 übung if nicht felten falich.. Ein Fieber heifst z. B,
beym VE. nachlaffend, bey dem die Nachlaffungen in
ege) Bere en. ftatt un Da es auch io
vfsigen, Perioden ‚nachlallende Fieber giebt, von
‚er nicht redet, Od led Erklärung der nach-

‘No. "284: OCTO BER ı 295.0 R

8
Jafenden Fieber unvollfändig ‚und mufs- angehende
Aerzte irre führen. Die allgemeinen Anzeigen zur Hei-
lung der Krankbeiten find gröfstentheils ziemlich rich-
tig angegeben: aber die befondern Verhältniffe, unter
denen fich eine Krankheit zeigt und auf welche bey der
Cur alles ‚ankommt, find -falt durchaus übergangen,
Die nähere Urfache der Ruhr ift nach dem Vf. z. B,
krampfhafte Zufammenzichung des Grimmdarms. Von
der Cur weifs er weiter nichts zu fagen, als dafs.man
Blutausleerungen veranftalten mufs, wenn. höchft 'ent-
zündupgsartige Zufälle zugegen find; dafs aber der
Arzt fleifsig auf die Symptome und andere. Umflände
aufmerken- müffe , weil fo häufig eine faulichte Befchaf-
fenheit mit der Krankheit verknüpft fey. Erempfiehlt,
ungeachtet er. vorher von’der entzündlichen Ruhr gere-
det hat, die Brechmittel mit präparirfer Kreide-(!) um
bedingt und gedenKkt der eigentlichen Urfache der Ruhr,
des rheumatifmus inteftinorum, gar nicht, Ueberhaupt
beiteht der praktifche Theil. fait allein aus Receptepn,
gröfstentheils ohne alle Beftimmung , unter welcher La-
ge der Umftände fieanzuwenden, iind. Oft mufs man
über das Unbeftimmte und offenbar Schädliche in den
Vorfchriften. des Vf, erftaunen. Beym. langfamen Ner-
venfeber ift z.B. blofs bemerkt, dafs „auch die fpani-
che: Fliegentinctur  dienlich fey,“ ‚und gleich itt die
"Tinctura cantharidum von 15 bis zu 40 Tropfzn verord-
net ! Wider die Augenentzündung wird zum Purgiren un-
bedingt die Jalappe empfohlen, und zwar, damit fie noch
mehr hitze, mit Kraufemmünzenöl, Seinen Augen trauete
Rec. kaum, da er unter dem Artikel: Phrenitis, deren
Urfache nach dem Vf. „Entzündung der Hirnhaute, oder
der parenchymatüfen (?) Beflandtheile des Hirns“ ift,
ftatt aller andern Mittel, aufser den Blutausleerungen
und Kiyltieren, ein einziges Recept aus drey sig Gran
Jalappe und Sennesbhlättertinctur empfohlen fand. Ne-
benbey ift noch anbefohlen ein grofses Fliegenpflafter
auf den Kopf zu legen und Fufsbäder zu gebrauchen!
Dafs der angehende Arzt feine phrenitifchen Kranken
ermorden wird, wenn er einer folchen Anleitung folgt,
Wird jeder fachkundige Lefer Jeicht einfehen, Delto
mehr hat fich Rec, gewundert, dafs Hr. Michaelis, dem
das Pablicum fo manche gut gerathene Ueberletzung
englifcher medicinifcher Bücher verdankt, feinen guten
Ruf durch Verdeutfchung eines folchen Buches verdun-
keln wollte. Noch einen Fehler hat diefes Buch, der
den Gebrauch deffelben unangenehm macht. Der Vf,
hat in den zahllofen Recepten, die er beybringt und
die fein Buch zu einem fehr beliebten Handbuch aller
Quackfalber machen könnten, durchaus eine neue No-
menclatur beobachtet, . Diefes’ erfchwert den Gebrauch
des Buches ungemein , befonders da der Vf. oft einem
Mittel mehr als einen‘ neuen Namen gab, (z. B. den
Brechweinftein). Eine Art von Gloffarium, welches
am Ende beygefügt it, foll diefem Mangel abhelfen:
aber es erfchwert die Mühe des Lefers noch mehr, in-
dem die alten Namen in diefem Verzeichnifs zuerfi und
die neuen zuletzt ftehen, da doch die Stellung gerade

„umgekehrt hatte feyn follen, wenn der Zimmermanni-

fche Praktiker diefes Buch hätte ohug viele Mühe ge-
Uz brauchen
