+ * zu abitract und philofophifch feyn wird.

 

Dee 33 ‚ No; 308. NOVEMBER 1795.

549 :

können.‘ Die-Materien find ‚entweder: blofs ‚für den
Bergmann paffend ,. z.B. 2.Pr. Eine-Ermunterung zur,
Vorlicht (Vorfichtigkeit) für den -Bergmantf; „oder, die,
allgemeinen, find-anf ‚des befonderm-Bekule Stand‘.
der Bergleute’ angeWendet;,‚z. E, die7te Pr. von der
Allgegenwart Gottes,  Ueberhaupt/ find die Predigten,

fehr fimpel und fafslich, in ein angenehmes undsgelak "erkennen.

liges Gewand eingekleidet, /. Den innern Bausder Erdep
die Befchaffenheit der Meralle und die Befchäftigungen,
der Bergleute weifs, Hr. K; treflich zu nutzen, um
durch. eine malerifche DarfeMlung zu,erklären, zu übers

zeugen und'zu den Herzen’feiner Zuhörer zu Sprechen «die

Nur zuweilen. fänd; Rec. «die Materie, nicht erfehöpft.
So wird in. der,xten Pr. erklart ,. was, es.heifse; feine.
Sachen mit-Gottiänfangen, ı) fich ‘alles deffen enthal-
ten, was Gott mifsfallt,, (Welches wohl erwas zu all-
gemein-ift,) 2) Gott. im einem herzlichen Gebet um Se-
gen ‚und-Beyftand anrufen; (richtiger, feine Arbeiten
defswegen unternehmen., „weil es Gottes Wille ii, fie
im Vertrauen auf Gert und mit Ergebung in feinen Willen
thun, woven das Gebet eine Folge ilt). Bey der 3ren
Pr. Wie die Sündfluth; als die Urfache der Thonlagen
betrachtet‘, ‚uns Anlafs zu einem heiligen. Wandel ‚und
gottfeligen‘ Leben: gebe, hätte nach dem Thema. die
Sündfluth.befonders.in Rück ficht auf die T’homlagen vor-
eltellt, werden follen, welches aber nur beyläufig ganz
‚urz bemerkt. wird. , Den Predigten {ind einige Gebete
für Bergleute.aus den Götzifchen Aüudachtsübungen vor-
ausgefetzt, jeder Predigt zwey Gefänge aus dem Naf-
fauifchen. Gefangbuche und zuletzt. einige Bergmanns-
lieder aus dem; Freybergifchen Bergkalenuder und dem
Kinderfreunde ‚beygefügt, | die von einem, guten Ge-
£fchmack zeugen und dem Bergmann fehr. nützlich feyn
werden , um feine gewöhnlichen fchlechten.Lieder zu
verdrängen. . Warum aber den’ Kirchenliedern die Me-
Jodieen. in: Noten vorausgefetzt find , ‚hat Rec. doch
nicht einfeken können, da es ganz gemeine Melodieen
find, z. E:/ Nun danket alle Gott, und einige zwey bis
dreymal vorkommen, 1
‚Der Vf. von N. 6 hat die Abficht ,. künfıig. Mate-
rien im Zufammenhange. in. feinen Predigten abzuban-
deln, und diefe Sammlung if ein nicht übel gerathener
Verfuch von der Ausführung diefer Abficht. In zwölf
Predigten wird von dem Werthe des vernünftigen Nach-
denkens, befonders über Gegenftände der Religion ge-
handelt; Anweifung und Ermunterung dazu gegeben,
die Pflicht, Wahrheit und Tugend zu verbreiten, nebft
den Hinderniffen, Hülfsmitteln und Gränzen derfelben
ezeigt. ‘Eine gründliche Ausführung, einen folchen
rad ‚der Deutlichkeit, den die Materien verfiatten,
eine gemäfsizte Wärme, edeln und. würdigen Vortrag,
“_nebft einem reinen und correcten Ausdruck wird man
dabey ı nicht ‚vermiffen ;- und‘ fichhinlanglich: belehrt
finden. Doch möchten die Predigten wohl mehr zur
Lectüre als zum Anhören brauchbar feyn;. und auch
hier erfodern fie denkende Lefer, da für andere xieles
In einigen
Predigten, befonders in der gien: was ilt Tugend?
oder was erkennt der nachdenkende Chriit für recht

 
 

35°

Ta gut2.hat-Hr. v.'G. eur Sa 5a den Be
chen Grundfatzen. gemacht, . wel« es ‚aber nicht au
eine ganz glückliche Weile gefchehen if. Theils find
diefe nicht richtig gefafst, theils wie es. bey vielen der
Kann t genug popularifirt,..,
Men,

 
 
 

r Vf. zeigt ı) die
De anwenden. müffen, Gottes Willen zu
Gefühle (elgeotlich. als Brabäifche Vernunft,
übe ‚als -praktifche‘ Vernunft,

der A ie Geil iR nr 77 bfeder, nicht Er-
rund,) oder die, Ach: Sie uns" das Sitten-
essGute um. de weil es gut, und
tie. es s Böfe, weil es
ne genauere Erklä-
verfanden ‘werden,)
‚Handlungen, (die
jicht beftimmen kön-
eil. Schrift alten
N Zee
't find). 2) Zeigt
. Allgemeinheit
ng.der Gefetze,)

 

    
     

    
 

    
  
 
  
  
   
     
   
  
 

 

nach Kantifchen Grund
nen, was recht und. gut
und neuen Teitaments (X
ralifche Vorfchriften aus bei
er. die, Merkmale der &
ihres Umfangs (in Anfehung der Au
Reinheit der— Abfichten, nicht inRückücht aufGlück-
feligkeit „; aus Eigennutz;oder. Klugheit, fondern. des-
wegen, weil es gut ift, — fo, dafs; man Seinen Willen
dem, Willen Gottes und, die Foderung der, Sinnlichkeit
den. Foderungen der Vernunft unterordnet ; | (etwas un-
beftimmt und, für Unkundige,zu Wenig. erläutert,) und
unausgefetztes. Streben nach Wachsthum und Vollköm-
menheir..:» Im, Anhange find.noch 6. Predigten beyge-
fügt, die mehr den Seit der Predigten,haben, fafs-
licher und, rührender find, Die Perioden find ‚gur Zu-
weilen etwas zu lang, z.E. S. 216. 217. :

BenıLin,  b/Himburg: Predigten an den Sonn- und
Feßtagen des ganzen Tahres mehrentheils: über die
Alice kirchlichen Abfchnitte, von G. Ch. E.

; Weßphak, König), Infpector der Kirchen’ und. Schu-
Jen des erften Diftricts im Saalkreife und Oberpaftor
der evangelifch- lutkerifchen Hauptkirche zu U. L.
Fr. in-Halle, Erßler Band, 582 8. Zweyter Band

“* 536 S. aufser Vorrede und Inhalt, 1795. gr. 8.

Man kann den’Charakter, diefer Predigten wirklich
nicht beffer ausdrücken als mit den Worten des Verfaf-
fers felblt, über das, was er diefen Vorträgen jederzeit
zu geben gefucht habe: yeligiöfe Gemeinnützigkeit und
deutlich überzeugenden Unterricht vom den Wahrheiten
und Forderungen der Religion, "nicht ohne Herzenswär-
me für den hohen Werth beider. So hat ihn Rec. über-
all in diefen Vorträgen gefunden, - Sie find insgefammt
und durchaus Währhaftig praktifch; felbft diejenigen,
wo es nach dem Thema nicht fo fcheinen möchte, Wie
bey der achten Predigt über die Verklärung Chrifli und
bey. der elften, welche die Ueberfchritt hat: wie komte
nur Chriflus hingerichtet werden? Denn in jener ift doch
nur ‚der erite "Theil für die eigentliche Begebenheit
feibit beftimmr, die hier gar nicht durch unfruchtbare
Hy-pothefen erklärt oder gar wegerklärt, fondern wo-
bey der Zuhörer oder Lefer blofs durch einige fehr tref-

Xx 2 fende
