 

 

985 Ss TS

N. XXMHfT.; Abbildung und, Befchreibung der „elektrifchen
‚ Piffole und eines kleinen zu'Verfuchen ‚bequemen Elec« ”
ericisärträgers, fammt Nachricht von. einem Luftelektro«”
phor, mit 3 Kupf. Regeusb. 1778. 4. von jedem 1 Ex.

N. XXIV. De Mufca. Cerambyce epiftola, cum tab, aenea
picte. "1757-4. 35 Exempl. mit ilum, Kuüpf.

N/XXV-« Abbildung und‘ Beichreibung des Mayenwuürm-
käfers,/ mit ilum. Kupf. Regensb. 1778: 4 65 Bx. 4.
N. XXVJ.. Abbildung ‚und. Befchreibung einer dreyfach
nützlichen Sägmalchine, mit -4 Kupf. Regensb. 0

v7 Ex-mpl. De

 

E$ fehet ein. ganz vollländiges Exemplar der Allge-
meinen Deutfcken Bibliochek vom Anfang an bis 1790.
incl brofchirt für 8. Carolins zu verkaufen. Liebhaber
können‘ fich deshalb entweder an den Herrn Adjunetus
Forberg zu Jena, oder an den Herrn Ho‘cammiffair Fied-
Jer dafelbft wenden. Doch mangeln in diefem ‚Exemplare
alle Portraits von Aerzten.

Seltene Bücher fo zu verkaufen. y

1. Monoies en OR qui compofent une de .differantes !Par-
ties du Cabinet de S. M. ]’Empereur depuis les plus
grandes Pieces jusqu'aux plus petites. Vienne chez Jean
Thomas Trattner MDCCLIX, nebft einem Supplement
Band.

2. Catalogue des Monoies ‚en argent!qui eompöfent une
des differentes parties du Coebinet imperial depuis les
plus grandes pieces jusqu'au Florin inclufivement, Nous
velle edition corrigee et conüderablement augmentce,. a
Vienne chez Jean Thomas de Trattner MDCCLX
nebft einem Supplement vom Jahr 1770. Diefe. eis
feltene Werke zufammen h 66 Fl. oder 36 Thir. 16.

3. Numismata Cimelii auftriaci Vindobonenfis Pars I et
Viennae 1755, nebft 2 Bänden Kupfer A 23 Fl ehein:
oder 14 Thlr. 6 gr.

4. Die Buropäifche Fama mit Kupfer, 264 Thle. nebfl
einem Regifter Band & ı1 Fl. oder 6 Thir. in Gold.

Wer von jetzt an‘bis Ende diefss Jahrs auf eines oder
das andere‘ von diefen feitenen Werken in. poffreyen‘

Briefen an die Jungfer M. S, Gröffin in Stuttgardt das,

gröfste Gebot thut, ‚dem wird. es fodann wohl verwahrt zu-

gelandt werden; die beiden erftern Werke, die äufserft
felten und niema!s in Buchhandel gekommen 'ünd, ‚werden

nicht olne einander, hinweggegeben. x

Sturtgardt, d. 10, Sept. 1795. ;

IV. Vermifchte Anzeig,

Antwört auf Hrn. Woltmanns Anutrikritik, Intelligeucbl,
vom Jul. 1795» SS. 644-
Rec: hatte einen Irtkum des Hrn. W. zwar angemerkt,
‚aber nicht richtig‘ verbeilert; diefes foll dann hier ge-
fchehem. ;

_ rechte Beftreben durch die von zuglei

/ man, ’wofern alles im Gleichgewicht feyn fol
‘—v Sin. 0), Sin. @ =v. Cöff. Q?, alto P Coll.

  
   
     
  
  
    
 
 
  
  
  
  
  
    
 
   
     
   
  
   
 
  
 
    
  

4 6 ‚welcher 4 mit ,
Schiefen Ebene, die den Winkel _@ x

fchiefen Ebene nur als eine Kraft . Sin. © ante
Beftreben zum; Sinken Jängit der Ebene. bleibt alfo
= P. Cof. Q,— v. Sin. @.. Demnach it das wı
Beflreben des Gewichts P noch = (P.Coß. @— vi
Sin. ©, wobei. {fcbhon. auf den /chiefen Gegenäruck de
Kraft Rücklicht genominetu worden ift; es mufs aifo,.
den Fall des Gleichgewichts nunmehr das gefunden
X

 

wagrechte Wirkung aufgehoben warden‘, ‚und fo’

=“. (Sin, 0? 4 Coll. 01) = v.
Dafür fetzt nun Hr. W. immer noch‘

Gewieht P auf einer (chiefen ‚Ebene zu erhalt
welchen Werth matı will haben? und "diefe Kraft
allemal die nämliche teyn, Welche. nöf=i "wäre, das
Gewicht P. frei zu halten? Hr, W. wird PO
dafs diefes den: erfien, ER a der

beides giebt auch die Formel v = P. Sin. Q Cot.
wie fie für Q = #5” richtig v = 5
WW. müfste für Q ==:45°, für @ == o und für
lemal v =Pfeyn. Hoffentlich wird er u
thum erkenfien, (ich aber auch bei der
eben diefem Recenfenten kerrührengen reden
„urtheilungen der 3 Theile feiner Beiträge, zur) hy
fchen Architectur überzeugt halten, da(s das Ur
ganzen Publikums (ehr günftig für Hrn. W. aus
mufs, wenn. es mit dem des Rec. übereinftimmt ;
auch,‘ dafs die Abhandlung , welche. den hi
Fehler enthält, in der Hauptfache ihre Brauchbe
liehren £ollte.  7Fir irren allefamt, nur Jeder irret |
fagt Hr, sv, Haller, BI

  

 

Verfchiedene, unvörhergefehene Hinderniffe
Vollendung meiner Ausgabe der omerifchen
diefe Michaelismeffe unmöglich g che Dies zur
richt, um "allen vergeblichen, Nachfragen zuvor zu
men. Ueßrigens werden Verleger und Drucker al!
wenden,‘ dafs der Abaruck (obald, als möglich‘,
get wird. Wenn es gefcheken, wird es auf eben
Wege bekannt gemacht werden.
