  

 

 

 

EMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

225 S , ; ‚Numero 293. x 2:6

ALLG

 

Sonznabends, den 31. October 1795,

 

PHILOSOPHIE.

Ueber das Recht des
Von do Benjamin

ürnberg. 1795-

Jena und .LörPzic, b. Gabler ;
Volks zu einer Revolution,
Erhard, Doctor der Medicin in

194 5. 8.
Die fcharffinnige und äufserft lefenswürdige Ab-

handlung über einen allgemein intereffanten Ge-
genftand hat vier Abfchnitte: ı) Deduction der Men-
Schenvechte. 2) Ueber das Recht zu einer Revolution
berhaupt. 3) Ueber den Begriff: Volk. 4) Ueber das
Recht des Volks zu einer Revolution. Im erften Abfchn,
ftellt der Vf. mehrere eigentliche Bedeutungen ’des
Wortes: Recht, (als Subflantivum und Adverbium,) wie
fich deffelben der richtige Sprachgebrauch verfchie-
dentlich bedient, zufammen, beftimmt jedoch das, was
allen diefen Bedeutungen gemein ift (S. 4.), nicht nä-
her, als „dafs fich bey ihnen das Erlaubifeyn als eine
„vorauszufetzende Bedingung befinde; “ (es ilt auch
mehrere ‚Beftimmtheit. wohl fchwerlich zu erlangen,
wenn man nicht auf die, dem fubfumirenden Urtheile,
ob etwas recht if oder nicht, jederzeit vorgefchriebe-
ne Verflandes - Regel (Maxime) Rückficht nimmt, wel-
che eben das Eigenthümliche des Rechten, dafs es kei-
nen Comparativus, (Wie fchön, edel und gut) geltattet,
an die Hand giebt.) Nach‘ dem Vf. Kann daher ein
Recht richtig fo erklärt werden: „dafs es eine gefetz-
„liche Anerkennung einer unbefchränkten Willkühr in
„gewiffen durchs Gefetz beftimmten oder von demfel-
„ben nicht befonders ausgenommenen Fallen Nabe.
(Man feht leicht, dafs diefe Erklärung auf dem gröfse-
ren Felde des Erlaubten nur den Platz reinigt, den
einf die fchulgerechte Definition des Rechts einnehmen
foll.)  Menfchenrechte nennt der Vf. folche, „die fo be-
flimmt find, dafs kein Staat, der nicht unmoralifch ge-
nannt werden müfste, unterlaffen kann, fie gefetzlich
anzuerkennen,“ fie werden aus ‚der Perfönlichkeit je-
des Menfchen entwickelt, und in die Rechte der Selb#-
ftändigkeit, Freyheit und‘ Gleichheit (S..59.) gefetzt.

Im zweyten Abfchn, wird erwiefen, dafs (wie be-
reits aus des Vf, Erklärung des Rechts folgt;) niemand
ein Recht habe, eine Revolution anzufangen, weil es
‘kein Gefetz und keinen Richterftuhl gebe, nach und
vor welchem über ein folches Unternehmen yechtlich
abgeurtheilt werden könne, und alfo die ganze Unter-
Zuchung keine. Rechtsfrage fey. (Diefer Satz ilt unbe-
zweifelt wahr, und er fchliefst gefetzliche Vorkehrun-
gen gegen die im Staate unerlaubten Mittel, deren fich
jeder Kevolutionde bedienen mufs, gas nicht aus.) Es

AL Z. 1795. Vierter. Band *

| wird hier aber auch noch unterfucht, ob es nicht Fälle ge-

be, in Welchen man, (unerachtet man kein eigentliches
Retht dazu habe, doch) recht thue, eine Revolution an-
“zufangen. (Bekanntlich bedienen wir uns-des Prädi-
cats® vecht, es mag in unferm Urtheile vom Rechte,
von den Sitten oder felbit von der Pflicht die Rede
feyn, bezeichnen alfo damit allgemein die Ueberein-
ftimmung; des contreten Falles mit der abftracten Re-
gel, ohne Rückficht, ob die letztere die Regel der Ver-
mnunft, oder eine der Regeln des Verftandes it, und
alfo durfte der Vf. allerdings feine Frage fo fteilen;

zweifelhafter möchte es aber feyn, .ob man fich-be
diefer Unterfuchung des Wortes vechtmäfsig, (wie S
69.) bedienef könne. Rec. getraut fich zu behaupten,
dais jemand, eine Revolution anzufangen, zwar für
feine Pflicht halten. könne, dafs er aber, wenn er fich
auch nicht irren follte, dennoch allezeit widerrechtlich
handle, und bürgerliche Strafe verdiene, Einer von

den vielen Fällen, wo Recht und Pflicht nicht einerle
Weg führen!) Der Vf. behauptet nun fehr richtig, dafs
eine Revolution, als ein feinen Folgen nach nicht zu
berechnendes Unternehmen, anzufangen; nur als eine
Handlung aus Pflicht moralifchinöglich fey, -Diefe Pflicht
foll aber (S. 84.) vorhanden feyn, wenn nicht anders
als durch Umänderung der Grundgefetze Ungerechtig-
keit abgeftellt und Gerechtigkeit möglich gemacht wer-
den kann; (d.h. wenn die Grundverfaflung zu ihrem
Zweck gar nicht mehr tauglich it, Rec. follte glau-
ben, dafs wenn diefer Fall jemals eintreten möchte, es
einer Revolution gar nicht bedürfte, fondern das Ucbel
fich von felbit höbe; bis jetzt aber hat man diefes noch
von keiner, auch der verrufeniten, Grundverfaflung
fagen können, theils weil niemand als der Allwiffende
darüber in concreto eit allgemeines Urtheil fällen kann,
und theils weil noch keine Grundverfaflung {fchlechter
gewefen iit, als die Menfchen, die fich folche haben
efallen laffen, alfo gewifs noch Jahrhunderte verflie-

sen müffen, ehe für ein Volk, das noch keinen Sinn

für die Befugniffe des Menfchen hat, die Vernunft
Grundgefetze entwerfen kann. Wenn Glückfeligkeit
nicht einziger höchfter Zweck der Menf(chheit ift, (wie
auch der Vf. anerkennt,) fo laffe man der Zeit ihren
Lauf; die thätigiten Urfachen einer beffern künftigen
Grundverfaffung find eben diejenigen , die der Aufklä-
rung in den Weg treten; fie vorzüglich befördern das
Wachsthum diefer köfflichen verbotnen Frucht; denn
wo fchon’ Freyheit und Gleichheit in Anfehung des
Rechts herrfcht, gedeiht ihre weitere Cultur nicht, nur
ein ewiges Kämpfen entwickelt die Kräfte des Men-
fchen, und durch Trübfal und Noth allein wird feine
Snnich® Natur für ein höheres Leben erzogen. Wer
ES “nicht
