 

RE

35 ' ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 7

guraldiffertation: De Ordine fuccedendi in Gente Saxo-
mica- Albertina. Eines der vorzüglichften Stücke der
ganzen Sammlung‘, fowohl in Anfekung‘ det Wichtig-
keit des. Gegenftandes, als der Art’ der Bearbeitung,
deffen Einrückung gewifs ungetheilten Beyfall gefun-
den hat und wovondas Original fchen in der A. L. Z 1790

/ IV. 616. angezeigt worden i&, VI. Kurfächfifches Man-

dat die Behandlung dev Leichen "und die, damit nicht
tod/cheinende Menfchen zu: frühzeitig begraben werden,
“etch fonft dabey zw beobachtende Arficht betreffend,
Dresden dew 11, Febr. 2792 nebfl einer kurzen Gefchichte
diefer die Menfchheit fo nahe angehenden Angelegenheit;
vom D. Ludwig in Leipzig. Das Mendat und deffen
Beylage, der Unterricht; wie. Todicheinende‘ zu be-
handeln etc” find nebft der Inftruction, welche die
Leipziger Leichenwäfcheriunen darauf den. 6, Jul. 1792
vom dafigen Rathe "erhalten haben, vollftändig abge-
druckt. Hr. L. erzählt dabey mit viel Belefenheit, Wie

‘Schon ältere Schriftiteller auf diefen’ wichtigen Gegen-

_ des Oberhofgerichts zu Leipzig, von Zacharia.

ftand aufmerkfam gemacht haben und in neuern Zeiten
mehrere gefolgt fiad, -

II. Stück. Von dem Urfprung und den Schichfalen

ey.
Kind Diff. de Origine et fatis Curiae Provincial, fuprem.
in Saxon. Lipf. 1793 und Hellfelds Verfuch einer Ge-
fchichte der Jandesherrl. -höchlten Gerichtsbarkeit und
der Hofgerichte in Sachfen etc. konnten der, Zeit nach
einige, in des Hofr, Günthers Schrift: vom -kurfächf,
Privilegio_de non PT Hanılo zuerft abgedruckte Urkun-
dem nicht benutzt feyn.. Aus diefen letztern wird mit
einer fehr zweckmäfsigen Darftellung die Gefchichte des
Oberhofgerichts zu Leipzig ergänzt. Schon 1485 war
dafelbit ein Gericht, welches diefen Namen führte,
1483 hatten‘ die fächfifchen Regenten, Ernft und Al-
brecht, ihre Hofhaltung dahin verlegt. Nach des Vf.
Meynung war diefes neue Gericht das feit alten Zeiten
am fürßl. Hofe gehögte Gericht, Welches nun mit dem
Hofftaat nach Leipzig kam und wahrfcheinlich anders
organifirt’ward. (Hiernach möchte es weder unbedingt
eine Inftanz genennet, noch ihm eine Art von Geriehts-
barkeit beygelegt werden können; fondern die Für-
ften, weiche fich immer mehr in den Befitz, des Rechts
fetzten, auch Juftizfachen auf eingelangte Befchwerden,

oder andere Veranlaffungen an ihren Hof zu ziehen,,

(Urk. 1423. S. unten 1l.B. ı.St. No. IL) liefsen in‘

dergleichen Sachen ‚in ihrem Namen durch gewiffe Per-
fönen Recht fprechen.) - In der Folge‘ ward nach der
Tandestheilung von 1485 ein neues Oberhofgericht
1488 zu Leipzig errichtet , das an die Stelle der eigent-
Jichen fächfifchen‘ Hofgerichte ‚trat und 'bey_ welchem
alfo eine andere Abficht, als bey dem obgedachten äl-
tern Gericht zum Grunde jag, wovon, auch deffen Ver-
faflung abhing. Il. Ueber den Verdacht, den man auf
dem Landgrafen von Hefen; Philipp, wegen feiner Treue
geagrm den Kurfürflen von Sachfen, gohann Friedrich
geworfen hat, {rey überfetzt von einer Tateinifchen Dif-
fert. ‘des verftorbenen Hofr, Böhme, Leipz. 1775, vom
Herausgeber. © Der Landgraf wird wvertheidigt, befon-
ders auch gegen.den nach der Anmerkung des Ueber-

SS A

  
   
 
    
  
 
 
 
 
    
  
   
   
    
 
  
 
 
   
       
  
  
   
  
 
 
 
   
  
   
   
  
  
   
  

fetzers neuerlich in. Plancks Gefchichte ‘des proteftanti-_
fchen Lehrbeg«iffs III. B. S, 329. gemachten Vorwurf, *
‚dafs er bey Ingolftadt den Kaifer, welcher ınit weni-
ger Mannfchaft dahin, gekommen, nieht nach des ältern
Schertlins Räthe habe angreifen und fein Lager beitür-
men. wollen. IV. Auszug eines Gutachtens, welches
der Beh o Then Oberfladtfchreiber Kiotzfch zu Freyberg
bey Gelegenheit der Erhöhung des Goldes in den öfter-
yeichifchen Staaten über deren Nachahinung im den Sach-
Sifchen ertheilt hat. Der Auffatz war von. dem verflor- !
beneır Vf. zuverläfsig nie für den Druck beftimmt und
ohne Zweifel nach der Befchaffenheit des Orts, wohin
das Gutachzen gelangte, unter, einer vorayusgefetzten
A Bekannt(chaft ıit den Eigenheiten des fächfi-
chen Münzwefens ausgearbeitet. Es werden, ferner,
wie der Vf. im Eingang felbit fagt, die Commercial-
betrachtungen: einer Erhöhung des Goldes in Sachfen
übergangen. Diefe find hie und. da durch eine andere
Hand nachgetragen , der es aber fehr.an Münzkennt-
niffen fehlt. Durch alles diefes verliert der Auffatz' fo
mannichfaltig an Intereffe für das Publicum , dafs er
wenigltens nicht ohne genauere Befimmung der Um» *
ftände, unter welchen, und des Zwecks, zu dem der-
felbe entworfen worden, hätte gedruckt werden follen,
Billig wäre wenig(tens die Zeit, wo das Gutachten ab-
gefefst ward, angegeben und erzählt werden, ob.die
kaiferl. königl. Gelderhöhung in Sachfen keine gefetz-
liche .Difpofition veranlafst habe and welche? Denn
ohne Zweifel ilt das Gutachten älter‘, als diefe, die der
Sachkundige beyläufig (S. 116.) in den Zuf(ätzen fin-
„det,.auch wohl bey der letztern nicht BREITEN ge ©
blieben, ‚Zur Beitätigung des Urtheils über die Zufätze
nur folgende Proben, S.114. g, das Korn der fächfi-
fchen Speciesthaler fey fo, wie es die. Bergwerke gä-.”
ben (?).die umwandelnden Münzltätte Jegirten daflek
be, um ‚den Schlägfchatz ‚herauszubringen, (Die >
Münzfüfse beftimmen ja Schrot und Korn; allein es ift
natürlich ,, dafs dergleichen Münzitätte , um auf dieKo-
ften zu kommen, das gekaufte Bruchfilber und die
gröbern Geldforten nur in geringere Sorten. umprägen,
nicht z. B. aus Grofchen Gulden fchlagen können u. 1.
w. Selten kommt, reines Silber. in freyen Kauf und
beym Einkauf von. legirtem mufs die Legirung mit be-
zahlt werden, die in der Münze nur. bey. kleinen Sor-
ten wieder. genutzt werden kann, Die Hauptfache
beruht allezeit darauf: Sachfen. hat feit. 1763 eine,
in der Gefchichte, faft beyfpiellofe, treue Ausmün-
zung beobachtet, Die fächfifchen Species haben
allgemeinen Credit und der fremde, Handel damit
wächft, wie der Abfatz einer guten Fabrik. In den,
kleinern Sorten ‚ift Sachfen das einzige Land, worder
Grofchen nicht als Scheidemünze und diefe nicht nach
dem Satz des Conventionsfufses zu 25 fl., Sondern zu
21 fl. ausgeprägt wird.  Dafs die S. Goldmünzen nicht.
das gewöhnliche Schrot und Korn hielten, ift ganz un-
richtig.) V. Gedanken eines Provincialen über. das Kuy-
für. fächf. Mandat wegen Qualificirung junger Leute
zur. künftigen Dienflleiflung , -d. 27 Febr. 1793. Zu-
leich iit das merkwürdige Mandat abgedruckt, ‚Die,
danken enthälten viele nützliche Bemerkungen VI}
re

N
