 

7
gerade waßrfcheinlich mache; ‚möchte Rec. doch noch
bezweifeln. Eins ‚fliefst nicht nothwi
dern, und'esJäfst fich Irrehum, Schwäche und redliche
Ablicht der Bürgin auch in-diefem Falle noch fehr wohl
denken.6.5 Bemerki-die Anlegung einer Mühle auf ei-
genem Grund‘ -aad Boden bedarf keines landesberrli-
chen; Confesfesy aufser I) an Öffentlichen Flüfen ,' 2)
wenn-das-wohletworbene Recht eines Dritten dadurch
Yeidet,/18 namentlich‘ im! Fall vorhändener Zwangs-
ühlenz ‚Diesin der: 6:Behr. “enthaltene Unterfuchung
‚4 wie fern ‚ein Gericht die ihnr zugefügte

f

EA]
der Frage

 

  

Beleidigung, fofört.-beftrafen. könne? ift ihrer Gründ- -

lichkein und Seltenheit Wegen Sehr fchützbar. . Der Vf.
bat. das, Ganze auf Srallgemeine Regeln gebracht , die
die ‚Beantwortung der «Frage: 4o- ziemlich erfchöpfen,
Zu den Abhandlungen; die ich mir dem lübfchen Rechte
befchäftigen „gehören Beiu:: 8: 16.26.42: 60. 64: 74.
und 92; ‚Rec. wilk.nür. beyider letzteren‘, als einer
der ‚ausführlichen; : und die zugleich mit in das. ge-
meine. Recht einfehlägt. v1: feheu bleiben: Sie betrifft
die, Fragex Wer eigentlichk für einen‘ Armen zu halten
fey,? Abgefehen von dem Falk des Jübfchen Rechts, nach
welchem Mauss ut daeng Wenn! eine‘ Arne: Perlon
um- einen, Vorzüglichen? PJatzı im ‚Conturs fich- bewirltt,
den.Begriffsderfelbeun-blofs auf) eihe. höchtt Asıme ein
- fchränkt,: die micbtsi weiter hat, ‚als was fie 'aus-den

Concurfe.fodert ‚2 und‘! die fich nicht‘ einmal die nothe‘
wendigften, Lebensbeduürfniffe yerfchäffen Kann‘, ‚dürfte:
in, jeden ‚einzelnen Falle die Beursheilung der-Frages;t

objeroand., füngine arme ‚Perfon zu; halten fey? Tedig-
Hich „dem Ermeffen- des; Richters. zu -überlaffen'nfey ay
- weil der Begriff,der Armuth-blofs relativ if ‚und won
den,indiwiduel]em  Umftänden allein abhängt. Dier in

der.dLe10,Di del accufatt. et. Infeript. angenommene:

Beltiumungsvon;56 Ducaren fcheint Rec. in Deatfchland
£chlechterdipgs/nicht ‚anwendbar, ‚weit fie.iliren Grand
blofs inder damaligen Lage und‘ i@ den Verhältniflen
des:röm. Sraats,hatı Richtig-bleibt es indefen- wohl,

dafs der Anmeneid eine Art von Erfüllugseid "if, und >

daher. glaubhafte ‚und. fcheinbare  Umftände: vorausfetzt.
Solche unbedeutende, Bemerkungen, als No: 72:13. 14
wären yielleicht, beffer: weggeblieben. - Wichtiger it
die.46/Be#t, ‚5: Worign, der Gebrauch: undıdie Wirkung
der, Edictaltitation «gegen. einen! Abwefenden‘, | um ihn
Oiraadt Aucerklären, „Sehr: eingefchränkt und‘ richtig
dahin beliimmt wird, ‚dafs. diefelbezum -Zwerk -der.
Beearbuggtiund Präclhifien« desv Verfcholleneh‘ unzureit
chen, zw Erhaltäng-der Verwaltung und Nützniefsung
der Erbichaft,aber eben fowohl; als! indem” Fall wenn
nach Aurückgelegriem: Gebenzig(ten Jahr durch den Ver*
Iau£ ven; SarJel die: Brbfchaftsklage: verjährt worden;
überAüGfgilte 6 So wenig diefrsidem Gerichtspebratch“
cOtfpfepken: dürfte „n-Aüorichtigr if die Sache dochs aus
fichznı Hlgergese Bemerkungen: findet mab hierüber!‘
nochs if; Rüslinss Kritifeken« Verfuchen ‚über Recht ande

UngechtukBx No 36is1 3 Die ag: Beme "wird hoffendlich?
ır ıDier 230€ Kefertieimnen*!

nichtl!oft Anwentlung: .
fchäszbaren. Beyitragm zur! Lehre von der Corvealitäe der“
Mitfehuldigensin Aufehüung des: Koltenerfatzes:;; He-ift!
jedoch-oline Beyfügung. des Falls,, durch; den, tie erläus

+

ALLG: (LITERATUR ZEITUNG

ig, aus’ dem an- |

’derfetbeh

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
   
  
   
   

tert wird, nicht wohlzeines Auszbgs fiKige—. Eine
dex, vorzüglichften- Eigerfchaftenndesi Vf. beflehtiun-
ftreitig darinm, dafs! esrnicht blofs bey Vertheidigung
folcher Rechsfätze, «diebisher!im Gerichtsgebrauch gän-
ge und gäberwaren, Oder beyıden blofsen: Worten der /
Geferze Kehn bleibyzfondern gewöhnlich der Sache avf
den Grund geht, und allgemeine ,.aus der Naur.der
Sache und aus aualogifcheihRechtsgrendfätzen abitrahiste
Regeln augiebt;i wonach lie Anwendbarkeit der Rechts-
fätze und Gefetze/ zu: beurteilen 4 Dies it zı B.-der
Fall in. der Bem, 80.7. wo genauere! Beftimmungen -zur
Anwendung des juramen qua tititis gegeben werden)
womit'atıch Bem.' so zu ammenhähpe, welehd’aef Vers
meidung überfiüßiger-Eide hbzweiktg caddjddmeinges
klagten Schadenerfatz nl gewifen. sBalteh zicohuen dab
Juram in'lidem erlt-/abzuwastemp dukı rechterlichen Et?
meffen. überlafst.. - Gleichesu4äfses GeKvauch om def
Bemerkungen vorzüglich beliaupten üdiedus der pain-
lichen Rechte entlehnr findy tz) BeBhnbge vorsldeh Erb
fodernifen zur belöndern [hrustichuh ppsund Dem.
über däs Zeugnifs/einesvDenundihnted snb CringjbäDlas
chen, worüber fechs! fehr befriedigt de Rczelnrbexpe
bracht werden; 4 Nichtunmerhebliche Be ydirägetzundeh- |
re mon Pröceß kalten! und) deren Erittatsimg oder Com-
penfation entlralten die Ben. 49.54 Pr und befonders)
77: v “die"zugleich ‚einen! fchätzbärem 1 Beweisnabgebenf!
wienfehrtdie xonidem berühmtennitb, ProfoWebersauf“
geitellte /T’hevrie fich- ders Natür ide Sache und richti-
genuRechtsgründen. Dühorn.: auTep day! sitbit Tas Tri
bunal ‚;deffen‘ Besitzer den Mt) KbyoYolche zum /Ehcih
fchon "Käingit befolgt chat) Die: 56 Bauinl af inc Rücke:
ficht ‚auf dem Gegenftaud,: den) Ke/behandelt, Viel zu;
Weitläuftig,‘ Dafs das Verbot ges‘ verftorbenen‘ Vaters,
diefev oder jene Perfon zu heirathen; das/Kindimser fe!
lange:es minderjährig ' oder in fovweir (dafs esigewifle‘
auf die Erfüllung gefetzte Vortheilewerkiett, werbil-
den! köpne, betlarf keines weitläuftkten BeweiferacDefsi
aber‘ die Erfüllung des "yon: dem Kinde: dein Meritot: 1
benen. gegebenen Verfprechens auch nochwvon! des Obrigku
keit’ ftrenge betrieben werden könrze, if’ wohl ohne. die
dringenditen. Gründe - nicht‘ anzunehmen) weir diefesh
Verfprechen doch immer nur’ zum Vortheik des Verfpre-n
chenden abzielt, dem ‚derfelbe, "fobaldver grofsjührig =
it, ohne eines Dritten Rechte and Interefe zu verles
tzen, mit Recht entfägen kann, Widrigenfelis mun cine 7
beitändige obrig keirliche Cutrarel /ahnelmeh mülste: 4,
Die/ Materie. von Geldbhufsen add deren AnwWebdlng zu *
milden Sachen erbält/aus!der Bew ST EC
Jäutetangen;, ‚und‘ zugleich finden die Orden lichen Ges
‚richte manche gute Weifuig 20 tichtiger Anwendung |
3° Bemi5gi sg. ZO8 entkaltenteinigesgute. |
\Beyträge zu Üder-protdefTaal chen! Lehrte rom Beweife‘
zum ewigen Gedäthtnifsung dev Beflithmiuhgrdes Lauf
>nderaßuweisfäfb, 1migleicheis uber die’ Berechnung) des’
Et EHE

/

 

 

  

«/Forminsuin Gegenbeweifer

 

A Eineiderwichtigfen Bemerkungen: ats derstheore:
irtifchen Rechtswiflenfehaft ir Bem 781 ob die Zurück-,
fodetung! einer unvErbigddlicken! bezahlten Schuld; fich

auch au£ die Zinfen, die man. darauf‘ berechnet , Sen :
