X

48T A. L.Z. DEC

Epif. crif;'p.48. verbeffert aufserordentlich glücklich :‘
7% Evohrım, partes aedium anteriores. — Nach S. 126.
machten die Griechen im Singen fo viele Fehler, dafs
es weit angenehmer War, die Stimme in Begleitung
der Flöten als der Leyer zu hören. „ Ariftoteles fagt
aber Problem. XIX, 44. nur ganz im Allgemeinen,
(nachdem er gezeigt hat, dafs ich der Ton der Flöte
{einer Natur nach beffer mit der Stimme binde, als
der Ton: der Leyer) dafs die Fiote die Fehler e ; Ge-
fanges verberge. Es war allo wohl nicht nöthig, es
den Griechen zum Vorwurf zu machen; dafs fie den-
noch mehrere Jahrhunderte hindur Cr
gen hätten. Ganz unrichtig aber if,
hauptet wird, dafs Ariftoteles‘gefag
{tehe bey dem griechifchen Gefange
da er in der angeführten Stelle Prob]
falls nur im VOR ar fragt,
wovon man den Text wiffe, beflet gef
man-ihn micht vorher wiffe?, und antwor| a
Vielleicht weil wir dann beffer beurtheilen können, ob
der Sänger feinen Zweck erreiche; oder weil der Zu-
hörer etwas ähnliches leidet, als der, welcher etwas
ihm bekanntes fingt; denn er fingt mit ihm zugleich.
Jeder aber, der nicht gezwungen fingt, pflegt ver| üg-
tem Sinnes zu {eyn (oder: pflegt fich daran zu ergö-
zen).“ Was ift nun in diefen Worten, das die Behaup-
tung rechtfertige, man habe die Worte des Textes nicht
verfanden? Dafs die Griechen kein fehr Krenges Ohr
für die Harmonie des Versbaues gehabt haben, foll S.
129. dadurch dargethan werden, dafs die Odyffee mit
einem Verfe obne Cäfur, die Hliade mit einem Hyper-
meter anfange, und dafs man fich am Ende des Hexa-
meters vierfylbige, am Ende des Pentameters dre £fyl-
bige Worte erlaubt habe, was doch Ovid und Virgil
forgfältig vermieden. Nach diefer Analogie kanı? man
auf-der Stelle beweifen, dafs weder die Franzofen,
noch die Jcaliener, noch die Spanier, und wer nicht
noch alles mehr, ein Ohr für den poetifchen Wohl-
klang haben, weil fie ihre Verfe nicht fo machen wie
wir. — If es wohl zu beweifen, dafs (S. 139.) die
„Helden der Tragödie ihre Leiden zu dem Schalle der
Flöte abfangen? oder hat man fich wohl jemals zw
Athen der ehernen Gefäfse als Mittel den Schall zu
wverftärken , in den Theatern bedient? Die Verändrung
der Flöte aber, deren Horaz (Art. Po&t, 202.) erwähnt,
war gewifs fehr neu und den Römern eigen (tibia non,
ut nunc, orichalco juncta tubaeque aemula). Dafs die
Reden in den Tragödien nicht fo lang find, als die Re-
den der Helden beym Homer, foll nach $ 142. daher
rühren , dafs die Dichter und Schaufpieler dem Gefetze
der Klepfydra unterworfen waren. Die Worte des Ari-
{toteles Poetic. 7. find etwas dunkel, zeigen aber doch
wenig{tens, ‚dafs diefer fonderbare Gebrauch nur in
Sehr Frühen Zeiten und fehr felten ftatt gefunden haben
kann. S. Twining’s notes S. 267 £. So hat auch Pye
S, 46. diefe Stelle verftanden (If indeed an hundyed tra-
gedies areto be acted Succeffwely, they might be acted

    
  

  
 
  
 
 
 
  
   

wehn

 

  
  

488

EMBER 1795.
by the Hour - glafs, as they Say was fometimes formerly ee
done., Ü
(Der Befchlufs Folgt.) .

OEKONOMIE.

Nüssen, b. Stein: Abhandlung über die Brache, oder”
‚der lateinifche Wirth in Bayern A. Th.-zu K..und
+ Ofellus — als Vertheidiger der Brache wider dem
"'. Reichsfreyherrn von W* * * den rheinifchen Poft-
halter zu P***, und den Verfaffer der nähern Be-
‘ “antwortung der aufgeftellten ökonomifchen Fragem
‘<_nebit fortgefetzter Vertheidigung. 1794. 1275. 8...
Wie der Titel anzeigt, eine Streitfchrift, aber.in ziem-
lich und zwar näch dem Verdienfte der drey Gegner be-
/fonders gemäfsigtem Tone, in welcher zwar die Be-
nutzung der Brache vorzüglich in fruchtbaren Gegen=
‘den, nicht ganz verworfen , aber gegründete Einwen-
dungen gegen ihre für allzugrofs ausgefchrieenen Vors
theile und allgemeine Anwendbarkeit gemacht werden,
Theoretiker, die eine ihnen einlenchtende Verbeflerung
fogleich allgemein eingeführt willen, und von keinen
andern Hinderniffen derfelben hören wollen, als der
Dummheit und Bosheit dererjenigen, die ihnen nicht
unbedingt beyfallen, könnten aus der Vertheidigung.
und dem Spotte unfers lateinifchen, aber verfän at .
Wirths fehr gute Lehren nehmen. Er zeigt die Un- _
möglichkeit eines fo koftbaren Unternehmens, als die
Aufhebung der Brache für den kleinern unvermögenden
Landmann ilt, der, ftatt dazu unterftützt zu Werden,
von Zehentherrn und Triftberechtigten verhindert wird,
und kaum den täglichen Lebensunterhalt neben den
Steuerm und übriger Abgaben zu gewinnen vermag.
„Die Cuitur der @den Gründe“ (heifst es S. 118. von
Bayern) „kann durch den Anbau der Brache, wenigflens
„durch denfelben allein, nicht bewirkt werden. Die.
„Austaufchung der vermifcht liegenden Gründe, Auf-
„hebung der Unzertrennlichkeit der Bauerngüter ‚**
(vermuthlich allzugrofser,) ‚,Herftellung des alten baye-
„rifchen Zehendrechts, Begünftigung der Ehen und‘
„einer gröfsern Volksinenge auf dem Lande, Aufhe-
„bung des geiftlichen und ‚weltlichen Bettelns, Unter-
„drückung taufenderley Plakereyen,eine zweckmälfsige
„Vorbereitung zur allmählichen Aufhebung der Zäune“
(gegen wildes und zahmes Vieh,) „„Einfchränkung des
„gränzenlofen Leibrechts, womit die Induftrie nie he-
„iteben kann, und der Frobnen oder der Scharwerk,
„womit an vielen Orten gar keine Maafs und Ordnung
„gehalten wird, und überhaupt die Begünfigung des
„Bauernftandes find fo nothwendige Hi ittel, dafs
„Ohne diefelben nie eine gute Cultur im Ganzen zu
„hoffen ift.“ Ja wohl, umd von diefen bayrifchen
Bauern, verlangen. die Gegner des Vf, die Aufhebung
der Brache und Urbarmachung der Wüfßungen? From-
me Wünfche ohne Sachkenntnifs find das wohlfeillte
und unbedeutendfte, oft fogar fchädlichfte, was man
für feine Miıbürger thun kann.

 
