167

ve.angezögene Stelle N. DD. IT. 13 hierher nicht paffe.
ir N CORIOEr® fagt Hr. B. eft vegere,.dominari, Der
Zufammenhang lehrt, dafs es dort fo viel heifse, als
complecti. Auch hat, wie Rec. glaubt, continerie
nur dann die hinzukommende Bedeutung des vegere,
dominari, wenn man zuvor den Begriff des Abhal-
tens von etwas, des Mäfsigens, zum Grunde pelegt hat
z.B. iram’cohibere, Cohibere animum are aliqua. C. 10 wird
für „etiamfı" fit atomus eaque declinet ‚“ folgende Ver-
änderung vorgefchlagen :  etiam fi fit atamus quae
dect. weil hier von der Eriflenz' der. Atomen die Frage
nicht feyn Könne. _ Darinn-möchte Hr, B. wohl Recht
haben, dafs diefe Frage hier überflüfsig fey; allein Ci-
S cero pflegt fie döch immer im een et mit zu be-
rühren z. B, felbit am Schluffe De mil HT „nam
nt atomi, Ss qui effe mihi wullo modo pro-
Mel C. dr HE omnes a phyficis Frrideamur“
omnes ineptum ef h. 1, fagt Ernefli und fetzt dafür
omnina. Hr, B, bemerkt, dafs das amnes durch
omnes quotquot haec dicimus erklärt werden könne, fin-
det aber. doch etwas gezwungenes darinn. Erneftis
Cönjectur nexint er frigidam, weil Cicero das omni
0 in einem folchen Zufammenhange, auf diefe Weife,
nicht zu brauchen pflege, Rec, vermifst die Gründe,
Dafür “thut Hr. B. folgenden Vorfchlag : ne omnes
mos phyfici irrideant‘“ welche Verbefferung nicht
eben die glücklichfte feyn dürfte, Leichter wäre denn
wenigftens ‘ne omnibus a phyficis irrideamur,
Gleich darauf wird bey deg Werten „motus vohun-

AL. Z. OCTOBER 1795.

1168

tariws — in fe ip fe continet* die Lefeart der beffern
‘Handfchriften ipfe für ipfo beybehalten. Es fragt
fich: wenn ziehen die alten Lateiner das ipfe auf das.
Verbum; wenn auf das andere Pronomen? Scheller be-
hauptet (Obfervv. p. 27.) dafs fie hierinn keinen Unter-
fchied ‚beobachten‘, welches aber falfch ift..  Meiften-
theils ziehen die Critici das ip fe auf das verbum und
ändern ohne Aaftand. die Stellen, wo fie das Gegen-
theil antreffen , welches eben fo falfch if. , Hr. B. nimmt
daher Veranlaffung, diefe Frage zu unterfuchen und Rec.
kann nicht umhin, die {charfünnige Anmerkung darüber
S; 47—49 den Grammatikern zu empfehlen. Um nicht zu
weitläuftig zu werden, übergeht Rec. eineMenge {charf-
finniger kritifcher Anmerkungen und nutzbarer Winke,
die die Sprachkenntnifs und -den kritifchen Geift des
VE in einem vortheilhaften Lichte zeigen. - Noch hät-
‚te er gewünf{cht, dafs Hr. B., zum Beiten jüngerer Le-
fer, einige fchwere Ausdrücke aus der philofophifchen
Sprache des Cicero erläutert hätte; z.B, was, nach der
Lehre-Epikurs, das znane, das atomos de via deducere,
bey den Stoikern, affenfio cammota vifo, heifse u. d. m.
Bey ‚einer wiederholten Auflage würde er fich “um, jun-
ge Studirende kein kleines Verdien(t dadurch erWer-
ben, ‘Auch dürfte es zur Erläuterung der. Sachen fehr
nützlich feyn, wenn das: font wenig gelefene Buch
des Alexander von Aphrodifias de Fato, der diefe Mate-
rie ungleich fcharfünniger, als Cicero, abhandelt und
vornehmlich mit dem Chryfipp darion zw thun hat, ge-
hörig benutzt würde, 5

 

KLEINE SCHRIFTEN.

zw. Giefsen, b, Heyer» Religionsvor«

ie CR A redieten). nach Grundfötzen der reinen Sıttenlehre,
on C. L. Soldan. 1795. 1008-8. Den, wahrfcheinlich noch jun-
T D, Vf. bewegten zwey Gründe, . feine noch unvollkommne Ar-
eit, wofür er fie mit Recht -felbft anerkennt, dem-Publicum
vorzulegen. Erftlich ift es ihm felbft um Belehrung dabey zu
thun: ‚zweytens hofft er, auch andern dadurch nützlich zu wer»
den; weil fich zuverläfsig Lefer finden dürften, denen „gerade
feine Denk- und Empfindungsart angemeffen und natürlich fey,“
Nach diefer Maxime würde jeder Stümper zu rechtfertigen feyn!
Doch die Predigten enthalten manches Nützliche und Zweck-
mäfsige und man kann es dem Vf, nicht abfprechen , dafs er über
die Grundfätze der reinen Sittlichkeit mit. einigem guten Erfolge
nachgedacht hat. Aber noch ift er (einer eigenen Gedanken nicht
recht Meifter. Daher fo manches Schwankende und Unbeftimm-
te, wovon insbefondere die erfte Predigt. „Ueber den fittlichen
Werth oder Unwert} menfchlicher Händlungen‘“ Beweifes genug
iR, In der Darftellung herrfcht eine folche Trockenheit, dafs
man bey Lefung diefor Vorträge*fo kak bleibt, als wenn man

ein Rechenbuch vor fich hätte, / Der Styl hat eine Menge Fehler,
z. B. ellenlange Perioden mit einer Menge Parenthefen angefüllt,
(S: 45 u.a, a. O.) harte und undeutfche Zufammenfetzungen,
zweckwidrige Inverfionen (8. 6. Q hin und wieder auch Verftofse
geget1 die Sprachlehre. Da wo der Vf. (ich anftrengt, Jebhaft zu
fchreiben , liest er fich ungleich (chlechter, als wo er fich gleich

bleibt, z,B, 8,47. „die Religion Jefu hat Wahrheiten,‘ dieauch .

im Leiden Stärke und Muth geben. Aber fe find nicht-lebhaft
in uns: Es bedarf erft, um fie als wohlthätigen Balfam in unfer
Herz zu bringen, einer mühfamen Erinnerung: weh‘ uns / (?) ge-
rade dazu!'werden wir damn(?) unfähig feyn.“ S. 138, 20 „all un-
fere Kräfte: all unfer Thun.“ S, 18. „Der Erfolg läuft unlern
Wünfchen zuwider.“ 8,28 „unchriftliche Begriffe von der Tus
gend.“ S. 37. „Gott als den liebevollften Vater anbeten und fchil-
dern,“ S,55,56- „alles was wir Frdifcher find und haben. S,43
„ihr (der Religionslehren) ganzer Werth ift, dafs fie uns fo ge-
finnt feun und handeln machen.‘ Wenn Hr. 3, (uchen wird, (ich
erft felbit zu vervollkommnen und gute Mufter des hr Ku-
dirt, (Co läfst fich wohl noch etwas vollkommneres von ihm hoffen.

 

 

"WEST ES

|
|
|
