429 Nor 318.
fo vertheilt. fich diefellie in Anaftoinofen und daffelbe
Gefäfs wird (ogleich ein Syften von‘ 1ymphatifchen Ge-
fäfsen, welche fo klein find ‚ dafs das nackte Auge fie
nicht unterfcheiden kann, in diefem Zufande Yeschoi.
‚gen fie fich und bilden die verfchiedenen Fheile des
Körpers, als z.B. die Knochenhaut, das Bauchfell,, das
‚Bruftfell u. f. w.‘“ Diefe letzte Idee fcheint von 2gni
‚geborgt zu feyn, welchem der Vf. fon& widerfpricht,
‚aber gerade in feiner fehlerhaften Meynung beypflich-
tet. Daher, fagt der V£., entiteht bey Entzündungen
diefer Häute, wodurch die 1ymphatifchen Gefäfse fehr
verändert werden, ein Extravafat aus denfelben. Die,
befferen und richtigern Erklärungen diefer Symptome
find zu bekannt, als dafs Rec; fie anzuführen nöthig
hätte, S. 110 zählt der Vf. Lymph‘- Blutwaffer-,
Urin -, Milch- Kügelchen des Blutes auf, und findet
darinn. die grofse Wichtigkeit der‘ lymphatifchen Drü-
fen: welche als Organe dienen, die Lymphkügelchen
‚aus -dem Blute abzufondern, Der Vf. vergleicht nun
‚gar noch diefes fein feingefponnenes Lymphenfyftem
mit der Rinde und den Blättern der Pflanzen, Früchte
u. f w. —. Auch in das Gebiet der Pathologie wagt
fich der Vf. mit feiner widerlinnigen Hypothefe. Aus-
zehrungen, fagt er, find. eine Folge von krankhaften
Jymphatifchen Drüfen; denn diefe find verltopft, Das
“Blut der an‘ der Auszehrung Sterbenden fey allemal fehr
dicht !! Dies ent/tehe von der im Blute zurück. gehalte-
nen Lymphe‘, die fich nicht düfch die Drüfen ausleeren
könue!. Luflfeuche, Skrophein, Winddorn u, f. w. ent-
ı ftehen in ihrem höchften Grade (advanced fate) von Ver-
“Ropfusg der Iymphatifchen Drüfen;. es ift gar nicht
möglich auf irgend eine Art diefe-weit gediehenen Uebel
zu heben, wenn wir nicht die Macht befitzen ‚die ar-
ganifchen Theile wieder zu erfetzen, und doch können
“wir durch frühe gute Diät und wenige Arzneyen diefe
‘Uebel gänzlich heilen oder doch fehr Kindern,‘ Auf die
Gefahr möchte Rec. fich des Vf. Diät nicht unterwerfen.
„Wenn bey Thieren während des Wachsthums beträcht-
liche Drüfen“ verletzt werden, fo gelange daher nicht
die gehörige Menge Lymphe zu emigen Theilen, 'und
„diefe werden nun nicht fo vollkommen ausgebildet als.
“andre, daher. kurze Glieder u. £ w. Gut genug aus-
efonnen, wenn die Prämiffen richtig wären. 3tes.
Cap. Von-der Einfaugung. Der Vf. glaubt nicht‘, dafs
diefe durch Venen gefchehe ; führt die gewöhnlichften
Gründe „für diefe eynung an, und fagt nun: „die:
Verfuche ,. welche man. als Beweife für. die Einfaugung:
durch Venen-vorgebracht hat, find-an und für fich felbit
richtig — “ aber diefe Verfuche berechtigen nur nicht
zu einem folchen Schluffe (nämlich dafs Venen einfau-
en);.-lie zeigen nur, dafs es einen geraden natürlichen
eg von den Blutgefäfsen zu den }ymphatifchen gebe,
und aus eben diefen.Verfuchen will ich zeigen, dafs die
Iymphatıfehen Gefäfse einfaugen :. — Aus, dem bisher ge-
agren erhelle dann, dafs das lymphatifche Sy (tem aus
Gefafsen beftehe, welche Lymphe aus dem Blutgefäfsen
zu allen Theilen: des Körpers, durch die Drüfen führen,
um den beftändigen Verluft zu. erferzen; aber das ift
uur ein Theil ihrer. Wirkung; deon. wenn; dies Syllem:

 

NOVEMBER 1795

430
und
et-

  

das Gefchäft, ‚Lymphe wepzuführem, vollendet hat;
„die verlorem SehEECHEN Theile erletzt, find fo
den-die Gefäfse nun blofse leere Kanäle, und in diefens
Zuftande ein Syltem von auffaugenden Gefäfsen.“‘,—
Kann man fich etwas abgefchmackteres ‚denken? —
daffelbe Gefäfs foll ein hinführendes und zurückführen-

 

des feyn!! — wie oft glaubt denn nun Hr, M,, dafs
die Ausleerung des, Syftems, erfolge? ‚und, wie ‚wird
denn die Bewegung der Flüßhgkeiten nach ganz entge-

gengefetzten. Seiten in einem. und demfelben-Gefäfse:
- befördert? — Nun wieder praktifche Folgerungen:
‘diefes Syftem fetzt uns in den Stand, durch Anfüllung
«oder Ausleefung‘, die Iymphatifchen Gefäfse. zu füllen
Oder auszuleeren; (dies it wörtlich überfetzt!) und
giebt uns die Kraft, ‚alle Anfteckung durch Berührung
zu verhüten.; auf‘der andern Seite haben wir es in un-
ferer Macht, den Körper in.einen Zuftand zu fetzen,
worlun er fähig wird aufzufaugen was. Wir wünfchen,
oder, was wir für nöthig halten, von.der Haut oder irgend
einer andern Oberfläche des Körpers in die Cireulation zu
bringen.‘ Sollte man glauben, dafs ein Mana der über das
denKt was er fagt fo.etwas behaupten könne? — Als Belege:
diefes Satzes führt der Vf. Beyfpiele von mehreren Leu-
ten an, ‚die unter gleichen Umfländen von verfchiedenem
Krankheitsftoffen angefteckt und nicht angefteekt wur-
den. Auf jeder Seite diefes Buches könnte Rec. noch fet-
che Ungereimtheiten anzeigen, wenn es fich der Zeit und
Mähe verlohnte.. Alfo'nur noch die Quinteifenz eines
jeden Capitels..  4tes Cap. Vom Nutzen der Valyeln.
Zur Unterfützung der allgemein angenommenen Idee,
dafs die Valveln das Zurücktreten der Flüfigkeiten im
den Gefäfsen verhüten, fey-nicht ein. einziger Grund
nicht eine Erfahrung vorgebracht! Die Valveln, haben
gerade den entgegengefetzten Nutzen ,' fie widerflehen
dem Antriebe der Flüffigkeiten, Freylich thum fie dies,
aber nur wenn. diefelben rückwärts antreiden. 5tes
Cap. Abfcheidung der Lymphie aus dem Blute. Dies
ge&hähe dureh einen Druck. Ehe nämlich das Blut
aus dem Arterien im die Venem übergehen könne, wer-
de es hier durch. die KTappen in den Venen aufgehal-
ten; das Blut fey alfo hier eigentlich in. der Klemme;
von der :einen Seite treibe es die Kraft des Herzens,.
auf der andern widerftehen' die Klappen der Vene; da-
durch werde die Lymphe in die Drüfen und von da im
die 1ymphatifchen Gefäflse getrieben. In der That eine
 fehr zureichende Erklärung!‘ Nach. diefer feftgefetzten:
Meynung erklärt der Vf. fehr befrirdigend die Wider-
„fprüche und Irrthümer vieler Phyfiologen, womit Rec.
die Lefer verfchont. 6tes Cap. Eigenfchaften und Nutzem
der Lymplie... Ohne die gerinnbare-Maffefey die Lym-
phe blofses Waffer, die geringere oder dickere Confi-
ftenz derfelben im gefunden Zuftande entitehe blofs vom
der Menge’ und Eigenichaft der thierifchem und pflan-
zenartigen Säfte, Welche ihr beygemifcht werden und!
die Gallerte oder gerinnbare-Maite bildem; dadie Lym-
pke‘ nun felbft im gefunden Zuflande fo vielen Verände-
rungen unterworfen fey, fo müffe das im. krankhaftem
Zuftande noch: weit mehr der Fall feyn, Eiter werde
blbfsausLymphe gebildet. . Der Ausflufs von.Gefchwü-
Khh2z rem
