 

at ZN 292. OCTOBER 1795 222

licher verdeutlicht, auch die Paraphrafen gehäufter. ‚Die ’meiften jetzt bereits abgedruckten. gelehrten
Bey den Briefen Petri fcheint fich M. mehr, auf das ‚Abhandlungen dienen zur Erläuterung der-heil. Schrift,
Norhdürftigite’eingefchränkt zu haben. Ss *» und einige fchlagen in die Kirchengefchichte. Da fie
In den Aeroaf. in Epp. ad Galant. et SAND: 6.) aber mehrentheils (chon vor mehrern Jahren erfchienen.
zeigt fich ein fehr merklicher.Unterfchied, Die Scho- und durch‘gelehrte Anzeigen bekannt worden find: fo
lien über jenen fo fchweren Brief find verhältnifsmäfsig &ann Gch Rec. bey den meiften auf eine blofse Anzeige
äufserft kurz, und werden dem "nach Ueberzeugung einfchränken, ünd wird nur bey einer verweilen, die
frebenden Lefer felten.Genüge, thun, Es fcheinen, hier Zuerft ‘gedruckt ift, . ;
frühere Vorlefungen, die der Vf, zu revidiren und wei- Wr. ‚Im er?en Bande fteben 17 Abhandlungen. ı) Herrn,
ter durchzuarbeiten ‘keine Gelegenheit gehabt haben Oberhofpredigers D.; Reinhard zu Dresden Explanatio
mag. Mitden Erläuterungen des Briefs an die Ephefier l0ci, Gef. XL, 1—5., Wittenb. 1783 ganz umgearbeitet,
kommen fie in‘keine Vergleichung. Einige wenige w) Herrn‘ D; Velthufen’s Programm: Hy Gel. cap.
Stellen ausgenommen, kennt Rec, nichts Befferes. über Kay. Helinftädt 1778: 3) Herrn Prof, Schnurrer's Dif.
diefen letztern Brief; und woraus man das eigne Gute philologica. ad Pfalmum LXXVII: . Tübingen 1790.
der Methode des fel, Morus könnte befler ‚kennen ler- 4) Herrn Rector Ruperti ‚Pfalnus XVI. varietate, lectio-
nen. Die wenigen Noten, welche der Herausgeber hin- nis et perpetua adnotatione illuftratus, | Commentardi im
zugefügt hat, iind, aufser den Excerpten;aus des Vf, Pfalmos Specimen I. Diefer Auffätz über den. :16ten
letzten Programmen über K, 4, 11—17, blofs literari- Plalın ift im zten Bande, /fortgefetzt und erfcheint
fchen Innhalts, und von Weniger Bedeutung, hier zum erften mal.- Votaucgehr eine lateinifche Veber-
v Die Praef, über den Lucas (No, 7) enthalten auch fetzung mit ‚untergefetzten“ Parallelftellen aus andern
ner das NS und warum fie Rec. nicht zu Pfalmen, . Bey dem zten Vers, wo.Hr. R.,bey MW
em vorzüglichften Nachlafs des verewigten M.irech- dqje Ergänzung wj93 mit Recht hart findet glaubt er
nen könne, ift aus dem oben über die Mängel der hilto- man. dürfte Wohl die Worte anders abtheileß und Tefen

rTifchen Anmerkungen Gefagten leicht zu erkennen, Arery S
Doch wer wird von dem Manne nicht gern annehmen, MYMY br Di, dicam h. e. celebrabo bewignitctem Sfe-

was er, wirklich gegeben hat! hkovae, 355 nach dem Hebräifchen 5yr nehmen, fo
} % Safeinum, blanditiam, gratiam , ” comitatem bedeute;

LzEmrzıc, b, Barth: Commentationes theologicae edifae und beym 3ten Vers Wagt er, nach Prüfung aller au-
-@ Foh. Cafp. Velthufen, Ecclefiis facrisque Ducat, dern bisherigen Verfuche, fo, ohne ölle- Veränderung
7Brem. et Verdenf, Praefecto, Chrifliano‘ Theoph, der Wörter felbit, zu lefen: : + z

Kuinoel, Prof, Lipfienfi et Georg. Alexand. Ruperti,

Gymnaf, Stadenfis aUReTs SYolumen 1. wol VD ON £) CN an?

x Alph. 11} Bog.— Vol. II. 1795. 1 Alph. 10% Bog.

gr. 8. (Jeden Bandes Ladenpreifs 18 Pränumere. - 95 wann b5 av mom

tionspreifs ı Rthlr. in Golde). n E na
Piis dei cultoribus felicitas efl in terra (h. e. Palaeftina) ;

Da manche trefliche gelehrte Abhandlungen, die ifacd ice dlli. ; wohl
auf Univerfitäten gefchrieben werden, felten ser Kennt- SE Maga Cr ORICr EEE Or EEE PEY: AR
nifs und in die Hände derer, die fe zu fchätzen wiffen, Contrahirt flünde fatt 4 xN und man, wenn man das
kommen: fo ilt die Abficht der Herausgeber diefer nl z a &
Sammlung, ältere und neuere Schriften diefer Art, wel- '\ vor diefem Worte im Texte nicht durch etiam "geben
che ihnen und andern gelehrten Männern einer neuen wollte, allenfalls das am Ende deffelben zu den fol-
Ara heiuen; AED andern gedruckten und genden ziehen: und 55 warm bar, geben könnte;
ungedruckten kleinen Jateinifch gefchrieb: Schrift vr inilii
theologifchen, fonderlich exegeufchen, Tanbelısı. rom praevulet hc Magna hoDLeCtatTO men THAN
ins und auslängifeben Gelehrten, fo zufammendrucken Der Anfang des sten V. möchte heifsen 3551 u. fi £
- zu laffen, dafs alle-Leipziger Meflen ein B 7 N EN ä NE
gleicher Stärke, wie Vörllegender,  ilcheiuen a Au Plurimum [ib contrahunt mali, qui aliwd Sf.
fich bedarf diefes Inftitut keiner Empfehlung, da meh- contrarium docent, nach einer aus den verwandten
rere von. dergleichen Schriften oft fchwer zu bekommen Dialectem bekannten Bedeutung des yad, my, docere,
find, und von den Herausgebern gewifs erwartet wer- V.7 überfetzt er mit dem Syrer 53yyı confuluit mihi,
den kann, dafs fie theils nur würdige Schriften diefer und den Befchlufs: noctu etiam agitör codem' animi af-
Art, theils nicht gar zu bekannte, aufnehmen werden; fectw, "da 5 ja eigentlich acuere ift und daher acuere
Welches, fchon beide gegenwärtige Theile beftätigen. an i
In diefer neuen Ausgabe bekommen mehrere diefer Auf. ©. Wenn Ce den r- 10 Blehtt möm orc0 chend
fätze dadurch einen neuen Werth, dafs fie febr ver- 77070403 20% permities, ut pius Culior tuus ‚fepuloro con
mehrt und manche ganz umgearbeitet erfcheinen. Wir datur di. du wirft mich nicht fchon fterben,. fondern
wünfchen nur zur Ehre unfers Vaterlandes und zum Boch lange Jeben Jaflen :. fo Zeigt Ter unter andern fehr
Vortheil der ‚theologifchen Wiffenfchaften, dafs der Ab- Wohl, dafs rw eigentlich «ine Grube, ein Sumpf.
“gang, diefer Sammlung ihren Werthe entfprechen möge. fey, daher es auch von Grabhölen gebraucht werde j
Eez un
