   

Be

 

873 S
"bis 332. — — J1äfst ungefähr dieAblicht des Zeichners
und. die Beftimmung feiner Arbeit vermurhen. ‘Nach
“der eigenen Erklärung des ungenannten Vf, (der fich
am Schlufs der Vorrede mit H—g unterzeichnet,) hat-
"te er dabey keine andere Abficht, ‚als feinen Lefern
mit diefen Schilderungen von wahren Begebenheiten
und Perfonen ein Bach in die Hände zu geben, der ir-
gend einen fchlüpfrigen Roman aus feiner Stelle ver-
drängen könnte. Bey diefem fo befchränkten Zwecke
des Vf., und bey fo mäfsigen Anfprücken auf geißlige
Belohnung, würde es wohl unbillig feyn, mehr zu er-
warten, als der Vf,'zu geben willens war. Ohne die-
fe Schilderungen aus einem gemeinfchaftlichen “Ge-
fichtspunukt der vorzüglich - intereffanten anzufehen,
„betrachte man fie blo/s als einzelne Gemälde, von
welchen: nur "einige, . Wegen gewiffer Aehnlichkei-
ten öder Conitrafte, oder auch weil die Schickfale
der gefchilderten Perfonen in einander eingreifen, ’ei-
_nen gemeinfchaftlichen Berührungspunkt haben. Auch
verfpreche man ch nichts, was lich in Abficht auf In-
halt oder Daritellung von’ dem Gewöhnlichen unter-
fchiede. Was davon dem Vf, eigeu oder aus ausländi-
Achen Schriften: übergetragen feyn mag, getraut fich
Rec- nicht ,zu beftimmen, weil, er fich, in Ermangelung
der ausländifchen Originalien, von welchen er Spu-
„ren zu finden glaubt, auf fein Gedächtnifs verlaffen,
„und, alfa ungerecht gegen ‚den Vf. zu werden wagen
müfste,

. PHILOLOGIE.

Tüsıncen, b. Cotta: Plutarchi Chaeronenfis quae fu-

erfunt omnia, cum adnotationibus variorum ad-

jectaque lectionis -diverfitate, opera}. Georg. Hut-

ten, Schol, Anatol. Tubing. Rector. Vol. I. 4791,

e8ß S. Vol. IL 1792. 503 S. ‚Vol. III... 1792. 468

. Vol. W. 1793. 452 5. Vol. V. 1793: 426 S.
‘Vok VI. 1794..431 S. 8., (7 Rehir,) ;

Plutarch hat mit Arifloteles, Strabo, Athenaeusrund
/mehrern andern. griechifchen Schrift2ellern, von de-
“nen zahlreiche ‚oder grofse Werke auf uns gekommen
find, einerley Schickfal gehabt , dafs er eine geraume
Zeit hindurch im Ganzen vernachlafliget, und nicht
mit dem Fleifße, wie die kleinern,. befonders die Dich-
“ter, bearbeitet worden ift ;.hauptfächlich wohl deswegen,
weil hierzu eine nicht gemeine Bekannt(chaft faft mit
allen Fächern der Gelehrfamkeit ‚erfodert wird. .-Nach
‚der letzten Parifer Ausgabe der Plutarchifchen Schrif-
ten von 1624, die felbit auch vor den ältern nur we-
nige und geringe Vorzüge hat, ‚fand fich birizen mehr
als hundert Jahren niemand, der dich an diefe fo nütz-

* Jiche Unternehmung Wagen wollte.‘ Erft im J. 1729

liefsen Bryan und Mofes du Soul in-England-die Bio-
raphien in einer zwar etwas beffern, aber noch lange
nicht vollkommenen Geftalt ans Licht treten, In An-
Sehung der philofophifchen Werke, die doch einen fo
reichen Schatz von allerley Kemntniffen, befonders für
die alte Philofophie enthalten, begnügte man fich, ein-

Ne: 3i1. NOVEMBER 1798 SF

zelne kleine Abhandlungen zu-bearbeiten, ‚bis endlich
3774 ein‘ Leipziger Buchhändler ‚auf den ‚Gedanken
‚verfiel, irgend einen voluminöfen griechifchen Schrift-
Keller aufzulegen,' und. den’ fel. Reiske. ‚darüber um
Rath fragte, der ihm den Plutarch vorfchlug. Reiske
‚übernahm ‚die Beforgung:das Drucks, und fügte den
Aumerkungen ‚der vorigen Herausgeber eisige neue
‘hinzu, fo wie fie ihm über der ‚Correctur bey fielen,
-Selbit auf diefe,eilfertige Art würde er nach feiner gro-
+fsen Belefenheit und. Gelehrfamkeit ‚manche nützliche
Beyträge zur Berichtigung ‚des Pjutarchs geliefert ha-
‘ben; aber erftarbfchon während des Drucks des zwey-
ten Bandes, nachdem er die Biographieen überarbeitet
‘hatte, und der folgende Herausgeber begnügte fich,
‘unter die philofophifchen Schriften die, Anmerkungen
von Xylander und-Reiske (aus den Animadverfionibns
:in Auct. Gr.) Setzen zu laffen , und Varianten beyzufü-
‘gen. So ent@tand die fogenannte -Reiskifche Ausgabe
der‘ Plutarchifchen :Werke in zwölf Bänden, die un-
ı geachtet ihres hohen Preifes wenig mehr. leiftete, als
:die vorhergehenden, und mau fh nun mit grofser Er-
‚wartung der vortrefflichen Ausgabe-des Ha. Prof, Wyt-
ıtenbach: zu Amiterdam entgegen , ‚an der er feit mehr
‘als zwanzig /Jahren ‚gearbeitet ‚hatte. >, Bey der, Verzö-
/gerueg dieles wichtigen Werks, ‚(davon.erft vor weni-
‘gen “Monaten-der,erfte: Band :zu Cambridge aus der
‚Preffe gekommen,) und bey dem Mangel. an Exempla-
‚ren befonders . für ‚unbemittelte Freunde, der griechi-
fchen' Literatur fiel es’ im Deutfchland wieder einem an-
dern /Büchkändler , Han. Cotta in Tübingen, ein, ‚die
Werke Plutarchs nach: der Reiskifchen Recenfion ohne
‚Jateinifche‘ Veberfetzung. abdrucken‘ zu Jaffen,, und von
denfelben eine wohlfeile Handausgabe ‚zu liefern.
Glücklicher Weife wurde die Beforgung des Drucks
einem Manne übertragen‘; "der im Stande war, diefer
Handausgabe wefentliche Vorzüge vor den bisherigen
zu geben; Die vor uns liegenden fechs Bände enthal-
‘ten die fänmtlichen Biographien, oder die eine Hälfte
‘der Plutarchifchen. Werke, Im erften, ftehen Thefeus
und Romulus,. Lycurgus und’ Numa , ) Solon und Pobli-
cola, Themiflocles und Camillus‘, Perickes: und Fabius
Maximus. Der Herausg. gefteht, dafs er diefen Band
nicht mit, dem Fleifse, ‚wie: die übrigen, .,habe ausar-
beiten-können, weil ihm die Beforgung erft, nachdem
Schon. einige Bogen ‚abgedruckt gewefen,. übertragen
worden, da fie zuvor Hr. M. Kapff gehabt hatte. —
Im zweyten Bande find enthalten: Alcibiades‘ und Co-
riolanus ,. Timoleon und, Aemit. Paulus, Pelopidos und
Marvcelhıs, Ariflides uud Cato der ‚ältere, Philopümen
und Flaminius, Im dritten: Pyryhus und Marius, Ly-
‚Sander und Sulla, Cimon und Luctllus, Nicias und Craf-
JSus. Im vierten: ‚Sertorius und Eumenes, Agefilaus
und Pompejus, Alexander und Caefar. Im fünften;
Phocion und Cato der jüngere, Agis mit Cleomenes und
die Gracchen, Demoflhenes und Cicero, Artaxerxes. Im
fechftten endlich ; etrius und Antonius, Dion und
Brutus, Aratus, Galba und Otho, Hr. Hutten, ift dem
Reiskefchen Texte genau gefolgt, und hat fonft keine
Veränderungen vorgenommen, als wo Reiske feibit et.
Aaa2 ; was
