D. Allgemeine Literatur‘ Z ı
hlätter und Regifter erfcheinen,

1)

2)

  

 

 
 

g, davon wöchentlich fechs Stücke ohne die Beylagen, Intelligenz.

Koftet wie bisber Acht Thaler Conventiontgeld, wobey die wichtigen Louisd’ors zu Fühf Thaler, die
Ducaten zu zwey Rithir. 20 Grofchen , die ‚wichtigen Carölins und alten Schildlouisd’ors zu
Sechs Thalev Vier Grofchen, ‚die neuen feit 1785 ausgeprägten Schildlauisd’ors zu Sechs ZThale#

‚die Laubthaler zu 1 Rıhir, 12 gr., die Conyentions- Thaler zu % Rthir, $ gr. angehommen Wers

den. . Für diefe Acht Thaler liefern die nächiten 1öbl. Poftämter und Zeitungs Expeditionen in«
nerhalb Deutfchland die A, L. Z. wöchentlich poftfrey; bey gröfster Entfernung, oder an«

dern etwa eintretenden befondern Fällen, kann’der Preis auch etwas höher kommen , worü-
ber denn“ mit dem 1öbl, Poftamte, bey welchem die Beftellung gemacht wird, billige Üeberein®
kunfi zu treffen iftı' x

Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie ikt-zur Aufrechthaltung
des Inftituts durchaus nothwendig, wenn anders die 1öbl,'Poftämter und Zeitungsexpeditio*
men), welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre“

„deten Zahlungstermine halten follen, Da wir uns lediglich mit .diefen.,. nicht mit unfern ge
ehrteften Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, fo fetzen wit voraus, das jene ‚ohne
Vorausbezahlung , es. fey dann ‚auf ilire eigene Gefahr und Rifico, keine Exemplare Zu fpediren
anfangen folglich allezeit in Stande feyn werden , in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget fehn, die fernere Spedition der
nicht. verabredetermaäfsen berichtigten Exemplare zu fofpendiren.

3) Ungeachtet, wir beym Anfange der A..L, Z, und in der erlten Ankündigung Vo J. 1984. nur füg

die vor dem Eintrit des neuen Jahres wirklich beftellten Exempläre Schreibpapier verfprachen,
fo fahen wir uns doch bald in Jäftige Nothwendigkeit verletzt, die Verwirrungen des Schreib-
und Druckpapiers zu vermeiden ; alle Exemplare öhne Unterfchied auf Schreibpapier abdrucken
zu laffen. Ungeachtet aun der mit jedem Jahre notorifch geftiegene Preis des Schreibpapie«
res, uns beynahe gezwungen hätte, ‚diefen äufserlichen Vorzug ünfers Journals ‚aufzugeben
und fie fernerhin, wie es mit allen deutfchen gelehrten Zeitungen gefchieht, auf Druckpapier
abdrucken zu laffen, fo haben wit jedoch. bey der Beeiferung die Av L. Z, mit jedem Jahr eber
zu verbeffern , als in irgend einem Stücke fchlechter werden zu laffen, auch für dies Jabr

das Schreibpapier beybehalten;

4: Da es jedoch fchlechterdings unmöglich ift für eben den Preis fo gutes Schreibpapier als in den !bei.

den erften Jahren zu liefern, fo laffen wir für folche Abonenten, welche ein paar Thaler mehr jähr,
4 4 ) lich

 
