 

43%

get if: Man mufs ihn fogleich frifch nach dem Bren-
nem gebrauchen) weil ihm“ alsdann jene zufämmen-
ziehende’und bindende Krafe um: fo Viel mehr eigen ift,
‘welche er hingegen Wärch das Alter verliert. "Gleieber-
gefalt’zeigt fich' bey“ dem erwähnten Probieren‘, dafs”
der Birterkblk dın. defto asien fey ‚' "je größer die
FeinHeit; “Remigkeit aihd NN ihm eigenthüm-
‚Hchem Erde‘, °und je mehr der Kalkttein bey dem Bren-
an’ von/fremdartigen‘ Theilen;, hauptfächlich von Waf-
fer; Luftamd Phlogifton entlediget it. Man’ gewinnt |
viel an‘ feiner bindenden Eigenfchaft, wenn er fogleich
wach dem” Brennen gelöfcht , und‘ nach. des Vf.’ viel-”
jährigen Erfahsung — 7 fofort nachher‘ mit"Sände ver-
ıifcht, und' (6”warm Vals möglich, verbraucht wird.
Die Gebirgsärten, Wofelbit fich fowehl Gips als Kalk-
Heine befinden, ihre Lage und Befchaffenheit in Flötze:
Gängen. Stock - und Seifenwerken werden!im 3ten Cap.
‚ausführlich befchrieben. Das 4te Cap. handelt zuerft
von dem Auffuchen und Entdecken , und. hierauf von
dem Brechen und Gewinnen.der Gips- und Kalkfteine.
Die Belehrungen über das Erftere betreffen das Erfchür-
fen diefer Steine durchs Bohren, dürch Schachte, und
durch SuchftoNlen.‘ Dates aber‘ noch andere Mittel zu
folchen Entdeckungen, nämlich gewiffe äufsere Merk-
male von dem Dafeyn der Gips- und Kalkfteine,, giebt;
z.B. wenn ‘harte, in Gewäflern, die aus einem Ges”
birge entfpringen, liegende Körper mit eiper Kalk-
. artigen‘ Rinde überzogen find; fo würde es nicht über-
Nüfhigrgewefen feyn, Auch diefe mit apzuführen. Der
Biernäch(t  fölgende Unterricht fowohl von den.” ein-
fächen und zufammengefetzten. Werkzeugen zum Lre-
chen gedachter Steine, als auch von dem dabey zu: be-
obachtenden Verfahren if zwar richtig‘, aber weitläuf-
tiger, als erfoderlich war: weil vieles, ‘als allgemein
bekannt, *reraus gefetztı werden konnte. Im sten Cap,
giebt der Vf, Anweifuug, mit beträchtlicher Erfparung an
Koßen, den Kalk volikommen tauglich zu brennen. Er
prüft dabey zuerft den Bau fowohl der horizontalen, oder
liegenden, als auch der fenkrechten, oder ftehenden Kalk-
öfen,. und befchreibt dann das Gefchäft des Brennens
feibft.‘ Die hotizontalen. Oefen werden für minder vor-.
theilhaft, ‚als‘ die fenkrechten, erkannt; die erftern.
Können zwar zum Einfetzen, Brennen und Herausneh-
men des Gipfes und Kalkes, auch dabey zugleich zum
Bresuen. der Back- und Ziegelfteine bequem, genutzt
werden, “aber. es. geht in: ihnen ein, Theil der
Hirze‘ unnütz verloren, und fie erfodern. alfo mehr
Feverdnf.!* Diefes Vorzuges unerachtet haben.aber, wie
‚der, Vf: bemerkt, die fenkrechten Kalköfen:, (in ihrer
gewöhnlichen Structur. die wichtigen Fehler, dafs. fie
„wegen-ihrer viereckigten, Figur, und weil: fie‘'meiftens.
eine gleiche‘, oder wohl‘ gar oben. noch: eine gröfsere-
Weite haben, als unten ,. allzu. viel; Brennmaterialien
erfodern, 2) dafs in ihnen das Feuer nicht "überall
gleich: vertheilet‘,, und’ zweck mäfsig geleitet... folglich,
Kein vollkommen gutes Ausbrennen des Gipfes, oder
Kalkes: erreicht. werden Kann, und. 3).dafs fie der Ge-
fahr des Einfturzes des Gewölbes über dem. Heerde;
zum Verderben ‚eines; ganzen Brandes:, fo. fehr unter-
wösfen find‘, Diefen Mängeln. abzuhelfen, fchlägt der,

 

'ALLG: LITERATUR - ZEITUNG

‚einmal fo viel

‘dafs’ durch feine runde Figur den” Gipsi< and Kalkftei-
men’ überall ein zTeich ftarker Grad der Hitze verlchafft,

„verloren gehe, und‘ daher weniger Feueru;

‚das Feuer‘ unter dem ganzen Binfatze von»Gips- und
ıKalkiteinen‘ überall verbreitet und gleich füark rertkeilt,

\nen”in einem fölchen Ofen. Endlich: handelt der Vf.
"im 6ten‘ und letzter Cap. von der Zubereitung des ge-

 

Vf. die Erbauung eines ftehenden Kalkofens vor, wel-
chen er in’4 Grund - 2 Duvchfchnitts u Riffen und x per-
fpectivifchen Rile auf der ziten und)2teh!Kupfertafel
dargeftelle; und in. der Abhandlung‘ felb(tdeutlich er-
klärt” hat. "nm Ein folcher Ofen foll’den‘ Vorzug- haben,
dafs ; "wegen einer Gröfse im Bodemzi 12 Fuis, in.der
Mündung zu 6'Fuls und ia’der Höhe ZuzsFufs, noch
Gipsy oder Kalkıjr als ddrden. gewöhn-
‘lichen Oefen, darinn gebranst und dabeybviel an Zeit,
Arbeitslohne und Feuerutg /ohneh werden: Könne;

   
     

und wegen‘feiner konifchem Verengung der Obere Gips
‚and Kalk zugleich mie ‘dem unteren!gar gebrannt Wer
de; dafs dureh‘ feine, fenkrechse'Structur keine Hitze
erfodert‘
Werde; und dafs in der vorpezeichneten Einrichtung

folglich ein gleichförmiges Garbtennem; auf die we-
nigit koftbare Art; bewirkt werden könne, Hierauf -
folgen ausführliche, richtige und nützliche: Vorfchrif- 7
ten über das Verfahren“ bey. dem Gips-' und Kalkbren-

brannten Gipfes und Kalkes zu dem Bauarbeiten, Dies
ift, in Hinficht aufihren Gebrauch’ fowohl- für fich allein,
als auch in der Vermifchung mit: andern: Materialien,
*mir ausführlichen und ‘genauen Betimmüngen der defs-
halb; zu beobachtenden Regeln und zu‘ vermeidenden
Fehler: gefchehen 5 welches auch: um‘ fo. mehr nöthig
war: weil der 'befte‘Gips und Kalk durch ußrichtige
Behandlung: teicht verderben Werden‘ kann ll

In folchen /an richtigen. und- nützlichen Belehrun-
gen reichen Schriften fieht man über manches überfüfi-
ge und andre kleine Fehler ‚im Vortrage gern und bil-
Hg hinweg. KEG

NÄTURGESCHICHTE.

Nürnzerc, b. Felfecker: Faunae, Difectorum Germa-
mine. Initia. Drutfchlands Infecten,. herausgegeben
von Dr. G. W. F. Panzer. 13, 14,.15w5 Heft, je
in einem Pappfutterale.. 8, (1 Rthlr, ı2 gr.)

Mit dem dreyzehnten Hefte. fängt. der zweyte Jahr-.
gang diefer lafectenfaune any die fich durch ihre fchö-
nen: Abbildungen,‘ durch viele. neu. bekannt‘; chte
‚Arten; und durch, ihre Wohlfeilheit über ihre Schwe-
tern, erhebt. + * A LE

131es Heft. Parnus prolifericornis F. Die: Gründe,
warum. wir Geoffrey’s Citar, nicht herrechnen; können,
werden- wir, (um Wiederholakgen/ za vermeiden, ia
der Ree. von.Oliviers Werke, bey der Gattung Di 6.5
auseinanderfetzen, iu Coecinella parvula F: C. anna On E
Olivier befchreibt.dem hier vorgelfteilten. Käfer, in; der,
‚Encyclop. method.4 V:81. 143. unten dem Namen Core
eollis.. C.frontalis,F. Wir befitzerr ein;ganz ahuliches.
Gefchöpf,, das Geoffroy Hilft. nar. 1.333: 23: befchreibt, 3

und, Qlivier k;c.. 142. C. interrupte: nennt, web =
} ; { 1 a
