 
  
  
 
    
 
   
  
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
  
 
 
    
  
  

  
   

‚d, welchös durchaus Terra

cognita heifst,  Dafs an eine Weltkäfte noch gar nicht
enken ii, verfeht fich von felbit, | Wenn wir uns

‚ich .öllig‘ jeren , fo‘ oder‘ fich diefes” Blatt fchon in
er röm.. usgabe des‘ Ptolemäus von ‘1508. Die Un-

RPian-Cabotus Dux et "archigubernius Caroli, Imperat.
 Jumma miki manum impofait A. Chr. 1544. Prol-maei
aüuctoritatem , - Puritiorumaue omnium neotericorum Fam
Hispanorum quam Lufitanorum fidem Secutus, nec non ex
ou fen. et indufiria longoe navigationis. integerrimi viri Zoh,
‘Caboti nätione Veneti atque Sebafliani ejns filii auctoris.
=; que mei etc.‘ Diele Seekarte’von der ganzen Erde halt
Bi! Shell. Fufs- von Welten nach Norden, 14 Fufs von
Norden nach Süden, if geftochen, illuminirt und an
dem weitlichen und öltllichen Rand mit Erklärungen
‘in lateinifcher und Tpanifcher Sprache verfeben, wel-
che.theils die erlten Eutdecker der einzelnen Gegen-
‚den, theils die Merkwürdigkeiten angeben. Die näm-
» HKiehen Erklärungen finden ‚fich auch in’einem kleinen
gleichzeitigen, fo viel wir wiffen, ‚noch gar nicht be
Kahınten, Buche, fine‘ {oc6 et anno abgedrückt. Man
erwartet wohl, dafs die Eutdeckungen der Cabote am
Rio de la Plata und in den Gegenden des Laurentii-
Auffes. dabey nicht übergangen: werden, Alles, was
Riberos Karte zeiget, findet (ich hier Wieder, mit meh-
‚rern Namen, Oft init gehäuerer Zeichnung, Die Welt-
“küfte hat aufser Peru auch Chili, und nördlich ganz Ca
Jifornien in fehr gutem Umrifs. Auf/’der, Oftküße fin-
"det‘ fich nicht blofs der Lauf des St: Laurentiiftuffes,
‘Sondern auch der gröfse Rio Duce (Eskünzux Bay)
_ umd die Tierra de Labrader bis zum Eingang der Hud-
—fons- Strafse, Wir können nicht erraten, warum aü-
-fser Peru und Tito (Quito) kein einziges Land feinen
Namen bey fich führt , obgleich der Maranon mit dem
ganzen Lauf, der Orinoco tief in das Land ’und der Rio
__ de Ja Plata noch yellftändiger als in Riberos Karte aus-
gezeichnet erfcheint. Die nähere Befchreibung verbie-
‘ten die Gränzen einer Recenfion. — Die Verlagshand-
ung hat‘ diefemn Theile das fchön geftochene, wahr-
Scheinlich auch ähnliche, Bild Colons und eine kleine
von Sr. Domingo nach dem fpanifchen Ori-

  

 

 

   

 

Jien, b. Hörking : Veber den Natioxalcharak-
gen befindlichen‘ Nationen, 1792. 111 8. 3.
ürftenthum von 765 Qmäratmeilen‘ Flächeninhalt
vetfchiedene Nationen; zum Theil feit Jahrbun-
EEE wohnen, und, meift keinen andern gemein-

ter haber, als eben die Feltigkeit in Beybes
jede auszeichnenden; Lebensweile S. 8. ; wo
„Selbftheis gegen zehenjährige Bellrebungen eines

 

890.“ OCTOBER 1795.

terfchrift der zweyten, welche‘Rec. befitzt, it: ‚Seba-

4 zeigt, mit andern‘ geunfcht, fch nicht mehr

206

AA SCHÖNE KÜNSTE.
- Wısn, in der Geroldifchen‘Buchh- : Tägliche Unter-
‚haltung für alle vier Jahrszeiten., “oder, Auswahl
der beiten intereffanten kürzeren Erzählungen und
mane; , Erfter Theik 289 S:. Zweyter Theil.
‘284 5. Dritter Theil, 284 S, Vierter Theil. 285
‚S.‘Fünfter Th. 2345. ‘ Sechfter Th. 281 8.1790. 8.
‘Man hat Gebetbücher, die Gebete für alle Theile des
Tages, für gewiffe' Page, und für alle einzelne Tage
in der Woche liefern, ‚und viele andre, die einen. Cur-
fus für das ganze Jahr enthalten: So haben auch Ro-
manenlefer Schon längit Abendflunden, Sommer - und
Winterzeitvertreibe, Zeitvertreibe auf dem Kanapee' und
beym Theetifche u. 1. w.; aber eine fo gro(se Samm-
Jung, die fie in den Stand fetzte, an jedem von ‚den
365 Tagen des Jahrs einen Roman zu lefen, fehlte bis-
her noch. _ Diefem Mangel wollte der gegenwärtige
Sammler abhelfen, Um aber doch den Lefern 365 Ta-
ge lang nicht alle Stunden mit Romanen zu befetzen,
nahm er nur kleine Novellen auf, mit denen fie bald
fertig werden Könne; zuweilen hat er (o ganz kurze Er-
zählungen eingefchaltet, die man mit einem Blick über-
fehen kann, und die wohl in einer periodifchen Schrift, in
der fie urfprünglich fanden, an ihrem Ort waren, aber hier
zu wenig Intereffe haben, Schade dafs diefes Romanen-
brevier dennoch unvollitändig ausgefallen it. Der’erite
Band enthält nur 22, der zweyte nur 20; der.dritte nur
24, der vierte nur 26, der fünfte nur 19; der fechfte gieich-
falls nur 19 Erzählungen. Bey dem erften Bande ‚ent-
fchuldigt fich der Sammler, dafs er nicht 30 Erzählun-
gen. geliefert, damit, er habe dafür einige‘ gröfserex
Stücke gegeben, fo, dafs doch-die Bogenzah! heraus-
komme, verfpricht aber bey den folgenden Bänden
gewifs auf die Zahl der Monarstage Rückficht zu neh-
men. Er har aber eicht Wort gehalten, fo bleibt es-
den Lefera überlaffen, wie fie mit den gröfsern Auf-:
färzen fo wirthfchaften können, dafs fie auf alle Tage
im Jahre ausreichen. Das Schlimmfte für die Liebha-
ber eines folchen Jahrgangs, fonft aber in mehr” als
einer Hinficht das Beite, it dafs das Werk mit dem
erften halben. Jahre ‚gleich. abgebrochen werden und
erft fortgefetzt werden foll, wenn es die Pränumeranten,

verlangen,

KLEINE SCHRIFTEN.

Jofephs Für das Gegentheil fich behauptet hart (5. 30 F.), und
wirklich jede Nation, gerade für fch genommen, {ich trefflich

jeich Geht (S, 24.);
da ift eine Schilderung der unterfchiedenen Charaktere Yo anzie-
hend, als {eb für die Leitung des Regenten wichtig.‘ Der Vf,
diefer Schrift fchildert mit Unparteylichkeit den Eindruck, wel.
chen er von der guten und nachtheiligen Seite eines jeden Volks

"erhalten hat, und vergleicht iha bisweilen mit Nachrichten alter

Cc2 « Ge.
