  

 

E: ,Num 2

To 314- 34

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Montags, den 23. November 1795.

 

PHILOSOPHIE.

Lzmzıc, b. Göfchen: Die Hauptmomente der Rein-
holdifchen Elementarphilofophie in Beziehung auf
die Einwenduug des Aenefidemus unterfucht. Von
&- C. C. Visbeck, des -Predigramts Candidat, 1794-
336 u. VII S. Vorr. gr. 8

De Erfcheinung des Aenefidemus würde einige Jah-
re früher vielleicht mehr Auffehen gemacht ha-
ben, als fie wirklich erregt zu haben fcheint, Zwar
erfolgte darauf eine Stille, die aber wohl nicht eine
Wirkung diefer Beftreitung, noch ein Zeichen war,
dafs man fich auf VeranlaTung derfe!ben damit befchäf.
tige, die Elementarphilofophie, gegen welche Aenefi-
demus hauptfächlich feine Waffen gerichtet hatte, und
diefe Zweifel felb!t, einer gründlichen Revifion zu un-
terwerfen, und fodann das Haltbare von dem Unhalt-
baren in beiden zu fcheiden. Unitreitig würde Aene-
fidemus weit mehr Auffehen gemacht haben, wenn
nicht die Theorie des Vorltellungsvermögens. und die
Elementarphilofophie mit dem Reiz der Neuheit einen
Theil des Anfehens und des Glücks, ‚Welches fie ag-
fänglich gemacht hatte, verloren hätte, Und ‚dies ift
denn auch wohl die Urfache, dafs die Elementarphilo-
fophie keinen. Vertheidiger fand, fo viel Rec. bewufst
it, als Hn, V., defen Widerlegung der Aenelidemi-
{chen Zweifel wir hier anzuzeigen haben, Zuvor müf-
fen wir aber etwas von dem Vf. felblt fagen.

Der Vf. ift ein junger Mann, vorher Candidat zu
Neu- Brandenburg in. Mecklenburg, ‘jetzt Rector an
der Schule zu Neulftrelitz , der die Mufse, die ihm fein
Stand gewährte, dazu nutzte, die Kritifche Philofophie
zu itudiren, von deren Werth und Allgemeingültig-
keit er befonders durch Reinholds Schriften überzeugt
Wurde. Befonders anziehend für ihn war die neue
Dar(tellung der, Hauptmomente der Elementarphilofo-
phie, under War felt überzeugt, dafs fiein ihren Grund-,
Lehr - und Folgefätzen über alle gegründete Zweifel
erhoben fey. Man kann fich denken, wie fehr ihn
die Erfcheinung des Aenefidemus erfchütterte. Er fing
nun an, diefes Werk vorzüglich in Hinficht auf die
Elementarphilofophie mit einem Freunde durchzuge-
hen, und fand zu feinem Vergnügen, dafs die Einwür-
fe nicht fo fürchterlich wären, als er im Anfange ge-
glaubt hatte. Aus den Gegenerinnerungen, die er bey
diefer Gelegenheit niederfchrieb, entfiand die vorlie-
gende Schrift. Er übergab fie, aufgemuntert durch
den Beyfall eines Kenners, demDrucke, weil en glaub-
te, Aenefidemus müfle mit feiner Prüfung gehört Wer-

„4A, L. Z. 3795. Vierter Band,

v

„und da Aufmerkfam

dem; da er manche gute Bemerkung Selietert „und hie

nd eit erregt habe, vorzüglich aber,
weil er über. unbeantwortet gebliebene Einwürfe und
uubewiefene‘ Machtfprüche klage,‘ N

‘Der Vf, fodert.'ia Hinficht, auf feine Jugend Nach-
ficht von feinen Beurtheilern. Und die mufs ihm auch
%zu Gute kommen.‘ Denn’ die ganze Schrift Zeugt von
Fähigkeit und Liebe Zur Erforfchung der Wahrheit;
er frreitet nur mit Gründen gegen Aenefdemus, dem
er mit Befcheidenheit und Achtung‘ begegnet, und ver-
achtet alle fonit in Streitfchriften gewöhnlichen Kunft-
griffe. ‘ Auch ilt es unverkennbar, dafs er fich alte Mü-
he gegeben hat, feinen Gegner zu verftehen , und dafs
er die Elementarphilofophie mit gutem Erfolg. (tudirt
hat; man kann ihm felbft nicht Scharflinn abfprechen,
mit, welchem er nicht mur manche fpitzfindige Einwür-
fe des Aenefidemus entkräftet, fondera auch felbft ei-
nige Satze der Eiementarphilofophie beffer entwickelt,
eder aus dem Satz des Bewufstfeyns zu beweifen Sucht,
Bey dem allen aber wird diefe Apolozie doch fchwer-
lich einen, der nicht fchon für die Elementarphilofo-
phie eingenommen if, von ihrer Wahrheit und von
der Nichtigkeit aller dagegen gemachten Einwürfe
überzeugen, Diefes kommt unftreitig daher. . Der Vf,
hielt, ‚ehe er noch, Aenefidemus Zweifel kannte die
Elementarphilofophie für ein fo fel gegründetes Sy-
ftem, dafs es fogar über alle Zweifel erhoben fey. An
nefidemus erfchütterte diefe Veberzeugung; aber fie
wurde bey dem Vf. noch mehr durch die Mühe befe-
Kiget, Welche er auf ihre Vertheidigung und die Hin-
wegräumung der Zweifel gewendet hatte. Einige
fchwachs‘ Seiten des Aenefidemifchen Skepticismus
trugen gewifs das ihrige dazu bey, und gaben fchon
im Voraus den beftrittenen Sätzen ein gewilles Ueberge-
wicht.‘ Dies alles zufamınen genommen wird man fee .
lich fehr begreiflich finden, dafs er die -Zieifel und
Einwürfe des Aenefidemus, durch die Sätze’ wi
te, welche von-diefem in Ahnfpruch genommen. waren,
und dafs er in feiner Apologie immer mehr auf die ein.
zelnen Sätze der Elementarphilofophie, als auf ihren
Geift und ihre Verfahrungsart Rückficht nahm.

Die Widerlegung des Aenefidemus fchrä
wie fchon aus dem Titel erhellt, nur auf CH Ch
die Elementarphilofophie betrifft; zu Anfange kommen
jedoch einige gute Bemerkungen über den vom Aene-
fidemus’ aufgeftellten Begriff‘ vom Skepticismus vor,
die wir aber hier übergehen, theils weil fie nicht zur
Hauptfache gehören, theils auch nicht alles erfchupfen,
Der Hauptpunkt, worauf bey der Vertheidigung alles
Angeft wird, ift, die allgemeine Thatfache, weiche

die

derleg-
