863

dene Inquifit unbemittelt ik, fo werden beyläufig 4
Fragen unterfücht: Kann der Richter in Subfidium rom
Gerichtsherrn Sporteln“ verlangen? — If der Befchä-
digte die zur Herbeyfchaffung der Sache verwendeten
nöthigen Koften in Sabfidiun zu erftatten fchuldig ? —
Kann dem Erben des Ermordeten ‚die Bezahlung der.
Inquifitionskoften ’abgefodert werden? — Liegt die
Bezahlung der Sectionskoften in Subfidium: den Erbeh «

oder Blutsyerwandten des, Entleibten: ob? — Im.Fall x

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Sache durch einen 30jährigen Befitz verjährt werden
Könne, geht döch nach‘ römifchen‘ Rechte Wohl nur‘
auf einen” dritten‘ bonae fidei poffeffor), Selbft der ge:
ringfte Grad der Fahrläfsigkeit verbindet den Inquifiten:
zum Kolftenerfatz, aber nicht ‚jeden dritten, der den
"Procefs ve! &, S. 102 f.

Einen widrigen Zufall als rechtlichen Grund zum
tenerfatz anzunehmen‘S. 103. , 1äfst fich, nach Rec,
eynung, kaum ‚denken, da ‚das Uebergewicht der.

der Unfehutd macht wieder das vorhandene Vermögen‘ Gründe für oder wider die Unterfuchung gewöhnlich

oder der Mängel daran einen Unterfchied. *
es fich: wer trägt Unterhaltungs - und Vertheidiglngs-*
‚koflen? wem fallen die übrigen Taquifitionskoften zur
Lat? Hiebey werden die "beiden Hauptfalle /unter-

fchieden, . je Tach dem Anthu@ Cuer Fortferzung der;
Unterfuchung durch'die Schuld des Inquifiten, oder ohne

diefelbe, bewirkt ift?  Diefe Grundfätze werden auf die

befündern Umftände angewandt, wenn der Inquifit

nach’ der Defenfiön ohne alle Bedingung, oder nach

vergebens verfüchten Reinigungsmitteln des Eides, der
Tortur- oder, Territion. losgefprochen ift.. If endlich

die Inquifitio: ‚ohne. Grund erhoben, (fo wird die Ver-

bindlichkeit des peinlichen Richters, des Denuncianten

und des Fifcals, ‚die aufgelaufenen Unterfuchungsko-

fen zu tragen unterfucht, weil dies diejenigen 3 Per-

fonen‘ find, durch‘ deren Schuld die Inquilition unge-

rechter Weife geführt werden kann.‘ Von 5. 510-610.

werden endlich noch Auszüge aus 30 der vorzüglich-

iten Provincialgefetze Deutfchlands über die Procefs-

koften angehängt.

Die vorläufige Bezahlung der peinlichen Procefs-
koften fällt im allgemeinen demjenigen: zu Lalt, der
fie entweder durch feine Anträge, oder fonft durch
feine Bedürfniffe, z.B. der Angeklagte durch feine Ver-
pflegung oder Vertheidigung, wveranlafst, mithin (S,
45. 48.) dem Ankläger, wenn der Angeklagte mittel-
1 int, oder falls auch‘ jener es nicht vermag, dem
Gerichtsherrn, . Aus gleichem Grunde fällt der Vor-
fchufs der eigentlichen peinlichen Koften dem Gericht
nach dem Art, 204... der P.G. O. zur.Lalt; dagegen
dem Denuncianten nur dann, wenn er auf, feine .Ge-
fahr und Koften um peinliche Unterfuckung.nachfucht,
oder frey willig‘ fich zu Beyträgen erbietet 5. 89.

Wichtiger ift die Frage von eigentlicher Erftattung
der Koiten nach geendigter Sache. Hier fetzt der Vf. 6,
32. S. 93. den Hauptgrund der Verbindlichkeit in den
böfen Vorfatz oder die eigene Nachläfsigkeit deffen, der
einen folchen Aufwand veranlafst hat. — (Etwas auf-
fallend ilt es doch, dafs‘ der Vf. hier fo ganz unbedenk-
lich die Grundfätze vom Schadeuerfatz anwendet, ohne
auch nur einen Zweifel zu ahnen, ob nicht von feiner
erften Meynung ähnliche Gründe zur Behauptung eiver
Strafe hergenommen‘ werden könnten, Wenigltens
könnten alle die‘ Gründe, die der Vf. S. 97 f. anführt,
die Koftenerftattung eben fo gut für eine Strafe, als für
einen Schadenerfatz anfehn laffen). — Bisweilen kann
zufällig die KoftenerRattung auch auf Rechnung eines
widrigen Zufalls kommen, wenn nämlich der Auklä-

feinen Zweck ohne feine, Schuld nicht erreichen

nn, (DerS.60. angeführte Satz, dafs eine geftohlne

 
    

_ doch auf einher Seite zu feyn pflegt, und alfo nicht. fo-

wohl im Zufall als in jenen überwiegenden Gründen
„die Verbindlichkeit zur Erfatz liegt.

“ Die Gründe, die.der Vf. S, T13 f. für die Verbind-
‚lichkeit der Erben zur Bezahlung der durch den ver-
ftorbenen Erblaffer veränlafsten „peinlichen Koften au-
führt, find zwar an lich: untadelhaft ;. wenn aber fol+
che ganz richtig.in der Natur des Schädenerfatzes ge-
feizt werden , und. aller Gedanke an Strafe deshalb. aus-

efchloffen wird, fo fcheint.das doch offenbar mit dem-

jenigen in Widerfpruch zu fiehn, was im 1. Th. 8.90:
zu Vertheidigung eben "diefer Verbindlichkeit in bür-

erlichen. Sachen gefagt ift, ‚wo. doch der Begriff der

Strafe zum Grunde gelegt worden; — Sonft ift.diefe,
Lehre von Verbindlichkeit des Erben ‚gründlich‘ und;
ausführlich (bis S. 130.) vorgetragen. Dafs die eigent-
lichen peinlichen Kolften, die auch auf die Zukunft
bleibenden Nutzen haben, in der Regel dem Gericht, -
das die Vollziehung des ausgefprochenen Urrcheils vor-
genommen hat ($. 18.) zur Laft fallen, wird mit durch-
greifenden Gründen S..145 f. unterftützt; und das näm-
liche Jäfst'fich auch von der ganzen: Si 151—169. VOr-
getragenen Materie von; Verbindlichkeic ‚der Gerichts;
unterthanen zur Erftattung der 'peinlichen Koften mit
gutem Grunde. behaupten, Das 1. Hauptflück.des 2ten
Abfchnitts S. 170 — 258. fcheint Rec. nach. Mafsgahe
des geringern Gebrauchs dos Anklageproceffes fait et-
was zu ausführlich; doch:ift es. nicht zuläugnen, dafs
der Vf. hier mit vielem Fleifs alles zufammengetragen;
und fich. durch Widerlegung. mancher von ältern Cri-
miwaliften. gehegten: fonderbaren, Meynungen ein be-
fondres .Verdienit gemacht habe, z.:B. dafs der Erbe
wegen des gewaltfamen Todes feines Erblaffers eine
peinliche Anklage zu erheben fchuldig fey, 6. 25. ja-
gleichen dafs es einen Unterfchied in der Koftenerflat-
tung. mache, ob der. Angeklagte am Leibe oder am Le-
ben geftraft werde, oder nicht 6.27. Bey weitem grö-
fsete Ausführlichkeit ift noch. dem Inquifitionsprocefs
gewidmet, Bey der. grofsen Menge der -verfchieden-
ften FäHe, die hier vorkommen; und bey. der Wich-
tigkeit derfelben,. bedurfte es freylich eines fo anhalten-
den-Fleifses und einer,fo forgfäliigen Ausführung, als
Vf. allenthalben gezeigt hat, um das Ganze fo durch-
zuführen, ‚und zu einem folchen Gräde. von Vollfän-
digkeit zu bringen, als hier wirklich angetroffen wird,
Dafs nicht hin ‚und wieder einzelne Meynungen des
Vf. einen. gegründeten Zweifel zulaffen follten, läfst
fich kaum mit Grunde erwarten; allein diefe alle. auf
zuzählen, würde ohne. grofsen Nutzen feyn,. Offen-
bar hat der Vf. durchgehends die billigen Grundfitze

befolgt,

 
