 

2237

& alte Arten Hofr. Vogler. Beiteht

Sn Abfud von Schmack ( Rhws coriaria ) mit Ei-
Tenvitriol verfetzt. — Ueber die Scheidung des Sülbers
vom Kupfer, durch Bereitung des Hornfilbers, vom Ho,
Prof. Hıldebrandt. Enthält zwar az lich nichts neues;
doch können die dabey umftändlich befchriebenen Hand-
griffe. für, Ungeübte von Nutzen feyn. — Ueber den
Arzneylichen Gebrauch des Kohlenftaubes, vom Hn, D.
Bornemann in Reval. Eine kurze Anzeige von dem
wvortrefflichen Nutzen diefes Mittels in brandartigen
Schäden.

11.B. 7 St. Neue Verfuche , Linnew- und Baumwolle
mit Cochenille zu färben, vom'Ha, Hofr. Vogler. Eine
Empfehlung der 'alkalifch - arfenikalifchen Alaun- und
Vitriolauflöfungen, und 'nächft diefen auch der Gall
Äpfel. Es giebt, fagt Hr. V. aufser der Zinnfolution,
kein, Beitzmittel, das {fo fchöne und gefättigte, fo
reichlich und tief in die Subltanz, der Zeuge eingedrun-
gene Farben bewirkt, als diefe. — Angabe einer leich-
ten und einfachen Methode, das-Silber vom Kupfer zw
‚Scheiden, vom Hn. Hildebrandt. Sie belteht darinn,
das kupferhaltige Silber in Salpeterfäure aufzulöfen, das
gemifchte Metall durch Pfianzenalkali zu fällen, und
mit Borax oder einem andern Flufs zu fchmelzen: wo-
bey fich. das Silber heritellt, ‘das Kupfer aber in der
Schlacke bleibt. (Für die Praxis, wie der Vf. felbft
vermuthet, nicht fehr brauchbar.) — Einige Bemer-
kungen über den Auffatz des Hn: Bergr. und Prof. Wi-
demann, von der Nothwendigkeit, bey der Hauptein-
theilung der natürlichen Körper ein viertes Naturreich
anzunehmen, vom Hn, Prof. Wolff in Berlin Hr. Prof.
W. ift der Meynung „dafs viele vom Hn, Bergr. WW. an-
geführte-Stoffe gar nicht in die eigensliche Naturge-
fchichte gehören, oder, wenn man fie doch aufneh-
men wollte, dafs die gewählte Benennung unpaffend
fey; und würde man die unorganifirten Wefen über-
haupt in. unorganifirte Körper und unorgenifirte Stoffe
abtheilen können. In die letztere Abiheilung würden
dann die Müfigen waflerförmigen und Aüflligen luftför-
migen Körper, «oder Hn, Widemanns Atınosphärilien
geitelit werden können, — Auszug einiger Briefe des
Hu. von Mons an Hu. Koßeleyn, über die Verfuche der
freyen Gefellfchaft einiger höltändifchen Chemiflen, die
Entzündung einiger gefchwefelten Metalle ohne Lebens-
Bft betreffend, Hr. v. M. vermuthet dem‘ zu diefer

tzündung benöthigten Sauer[toff nicht blofs im fubli-
mirten Schwefel, als welcher allerdings ftets freye
Säure an fich trägt, fondern auch in dem mit Amıno-
_niak gewafchenen, ja felbit im rohen gegenwärtig.
Beiderley Schwefel mit ausgeglüheten und unter Queck-
Kilber erlofchenen Kohlen gemengt, und in gefchlo!Te-
nen Gefäfsen der Sublimarion unterworfen, gab Koh-
lengas; davon doch die zubereiteten Kohlen allein we-
nig oder gar nichts gaben,
„8. St. Vexfuche die Seide auf eine bequeme und vor-
Eheilhafte Art mit Cochenill: zu jarben, vom Ho. Hofr.
Vogler. Der Vorfchlag beiteht darinn, die Cochenil-

| No. 294. NOVEMBER 1795.
6. St. Bereitung einer Schönen violetgrauen Farbe,

238

Jenbrühe mir Küchenfalz zu fättigen. — . Ob.die Kirch-
höfe in Städten wirklich fchädlichen Fifa auf die Ge-
Sundheit der Einwohner haben? vom An. Prof. Wurzer.
Hr, 'W. beantwortet diefe Frage mit — Nein! Rec.
aber gefteht, dafs er hierinn mit In. //. nicht gleicher
Meyalpg it; noch mehr: er ift! überzeugt, dafs die
eudiometrifchen Verfuche überhaupt nur fehr trügende
Anzeigen von Schädlichkeit oder Salubrität der Luft
find, und wir von der, dadurch in einem gegebenetr
Luftraume angezeigten, Menge der Lebensluft nicht

“unbedingt auf deren Wirkung aufs thierifche Leben

£chliefsen follten. If es denn fchon bewiefen, dafs die
anfteckenden Krankheitsftoffe überhaupt, mithin auch
diejenigen, Welche die Kirchhöfe, mehr aber noch die,
dem Menfchenverftand Hohn fprechende, Todtenge-
wölbe und Gräber in den Kirchen, unläugbar aushau-
chen, von einer folchen Natur find, dafs fie auf eudie-
metrifche Werkzeuge wirken können? Es thut Noch,
äuf diefen Gegenftand die Aufmerkfamkeit der medic{-
nifchen Policey aufzuregen, nicht aber noch ıhehr eia-
zufchläfern. — Verfuche mit norwegifchen Kobald, um
daraus die Rinmannifche grüne Mineralfarbe zuzuberei-
ten, von Hn, Tychfen. Eine Reihe von Verfuchen,
die Hr. T. in diefer Abficht angeftellt und hier. befchrie-
ben hat, überzeugten ihn, dafs der norwegifche Ko-
bald zur Anfertigung der genannten Farbe nicht taug-
lich fey. Als Beftandrheile diefes Kobaltserzes vo
Modum ergaben fich in 300 Theilen; 150 Kobald; 55
Eifen; 70 Arfenik;, 10. Schwefel; 15 %natuflösbare Erde.
9. St.. Ueber die. verfchiedene Güte der Farbehölzer,
befonders_ des, Fernamlıuk, und Blauholzes, vom Hrn,
Vogler. Beiderley Farbehölzer verlieren an Güte durch
eine zu lange Einwirkung der Luft, des Lichts und
der Sonnen{iralen. . Von «iner ganz befondern Art von
( Sehwimmenden ) Backfleinen, vom Ho, Fabbroni, Aus
dem- Plinius und Strabo if es bekannt, dafs die Alten
dergleichen. auf dem Wafler fchwimmende Back(teine
gemacht haben. Hr. F. ftellte vielfältige Nachforfchun-
gen an, die dazu anwendbare Erde wieder aufzufin-
den; und er fand fie wirklich an dem Bergmehle im
der Nachbarfchaft vom Santo Fiora im Sienefifchen.
Diefes Bergmehl if eine gemifchte Erde, die einen
thonartigen Geruch von fich giebt, und einen feinen
weifsen Rauch, wenn man fie mit Waller wäfcht. Ihre
Schwere ift: 0,302. Sie braufet nicht mit Säuren auf,
und wird kaum durch die Vermifchung mit Vitriolläure
verändert. Für fich allein fchmilzt fie nicht; verliert
im Feuer x ihres Gewichts, aın Umfange aber wenig
oder faft nichts. "Die Beitandtheile find: 55 Kiefeler-
du; 25 Bittererde 14 Wafer; ı2 Alaunerde; 3'Kalker-
des ı Eifen. Die Backiteine, welche er daraus gebil-
det hat, find 7 Zoll lang, 4: Z. breit, ıZ. 8L. dick.
Das Gewicht eines folchen Backfteins war kaum 143
Unzen; da ein gleich grofser Backitein vom der ge-
wöhnlichen Erde bereitet, gebrannt, 5Pf. 93 U. wiegt.
Von dem vielfachen Nutzen, welchen die Anwendung
diefer fchwimmenden Backfieine gewähren kann, giebt
der Vf. mehrere Beyfpiele, . (Rec. welcher von diefer
Erde Pröben erhalten hat, känn die grofse Leichtig-
G5E2 keit
