 

259 ALLG. LITERA

; „Krankheit, die fich durch einen verfchiedenen Grad

‘ „der Hitze und Kälte äufsere, und mit einem widerna-
„türlichen Janglamen oder gefchwinden Pulfe, als ‚ei-
„nem beftändig fortdaurenden Zufall verbunden fey,“
wire zwar Vieles auszufetzen; aber der Vf. würde uns
vielleicht auch der Spitafindigkeit befchuldigen , wenn
wir darüber mit ihm rechten wollten, „Gefund, heifst
„cs, werden die Kranken , wenn die das Fieber erre-,
„gende Materie aus dem Körper gefchafft wird.“ *Dies
yafsı ‚doch wohl‘ nur auf den hei der: Fieber, die
wirklich eine folche Krankheitsmaterie vorausfetzen,
und -das möchten , genau. erwogen, wohl nur wenige
feyn. Die. einfachen Heilungsmethoden im Fieber find
auch nicht ‚Jogifch richtig angegeben. Er nennt. fol-
gende: ı) die antiphlogiilifche, 2) die ausleerende, 3)
die fäulnifswidrige, 4) die erregende, 5) die fchweifs-
treibende Methode. - Die. letztere fällt, nach des-Rec.
Einficht, ganz weg: und was ift faulnifswidrig ?
Doch wir wollen dem Vf. im Detail folgen.‘ *

Die Kapitel haben folgende Ueberfchriften: 1. Von
einfachen. Entzündungen: Wahre Entzündung entiteht,
nach dem Vf., aus Stockung des Bluts. Diefer ganz
fallche Begriff zeigt, dafs Hr. R. auf helle Einfichten
in die Pathologie gar-keine Anfprüche machen; darf,
Die Entzündung des Ribbenfells trägt er unter dem Na-
men Pleurefie, ganz nach dem alten Herkommen vor,
ohne fieh deffen zu erinnern, was vor 40 Jahren Mor-
gm nach ihm. Tiffot, Sarcone und fo viele audere

chriftfteller über. den wahren Begriff der Pleurefie
gefagt haben. Die Befchreibung der örtlichen Entzün-
dungen ift fo äufserft unvollftändig, dafs der Anfänger
nie im Stande feyn. wird,. hieraus: fich zu belehren,
Diagnofis mufs doch, auch in einer noch fo praktifchen
Fiebe*lehre, die Häuptfache feyn. | Die Regeln bey der
Behandlung find meißtens gut und vernünfug angege-
ben.‘ Aber ift der Grundfatz nicht gefährlich, den der
Vf. äufsert: „Wenn, mit einer Entzündung Zeichen der
»„Unreinigkeiten,der erften Wege verbunden feyen; fo
»müffe man in den, eriten Tagen Glauberfalz u, dgl.
„ausleerende-Mittel verordnen?“” Wie, wenn diefe
fcheinbaren Unreinigkeiten, wie fo oft der Fall ift, blo-
fse Folgen der Enzündungen find: und, wie Rec. aus
Erfahrung weifs , nach dem Gebrauch der ausleer«nden
Mittel, die den Reiz verftärken, fich vermehren? Der
Vf, warnt vor. Kämpfer und Blafenpflaitern zu Anfange
wahrer Entzündungen: auch empfiehlt er dem Arthinen,
als Zeichen, den Vorzug vor dem Puls zu geben. Fal-

fche Entzündungen haben, nach dem Vf., ihren Sitz”

im J1ymphatifchen Syftem. Er rechnet den Katarrh und
Rurhlauf hieher, IH... Von Fiebern und Unreinigkeiten
der erften. Wege... Wo Remiffionen find, da erkennt der
V£. den g allichten Charakter eines Fiebers. Wie ganz
verkehrt.ift diefe Idee? ‚Giebt es nicht Umftände: fonit
genug, die aufser dem’ Leidem der eriten Wege, Re-
mifliunen der. Fieber erzeugen können. „Man kann

„es, fagt.er, als ein untrügliches und auf Erfahrung

„gegründetes Axiom annehmen, dafs alle Fieber, die
„bey. ihrem Enrtftehen Remiflionen haben , durch gleich
„Anfangs gereichte Ausführungsmittel glücklich gebo-
ben werden können, wenn auch gar kein Zeichen von

TUR - ZEITUNG abe

„Unreinigkeiten-dahey it.“ Rec. hält dies, ‘durch Ver-
„mnunft und Erfahrung überzeugt, für den verderblich-

Aen Grandfarz, den ein praktifcher Schriftfteller äufsern

kann: ı) weil fehr oft Remiffionen vorhanden find,

ohne gaftrifche Urfache, z. B. im Anfange der Ausfchlags-

fieber, im hektifchen.,, rheumatifchen Fieber, wo alfo
die Ausleerungen hköchit fchädlich feyn müffen,
Weil die Zeichen der Unreinigkeiten mehrentheils Fol-

gen und nicht Urfachen der Fieber find, und, z. B.

in Wechfelfiebern durch die Fieberrinde felbft, gehoben
Werden. 3)
offenbar indicirt find, durch Reiz und Schwäche den
nachtheiligiten Erfolg erzeugen. 4) Weil hier gar nicht
auf die allgemeinen Perioden von Kochung uud Krife
Rückficht genommen; fondern in. einem fehr empiri-
fchen Geifte geradezu nur ausgeleert wird. Zu den Fie-
‚bern‘, die aus galtrifchen, Unreinigkeiten entftehen,
rechnet der Vf. die Wechfelfieber: hat alfo keinen Blick
in das claffifche Werk von Hoven gethan: oder viel-
mehr, Hr. R. kennt nicht Morton’s, Toatis, Werlhofs

treffliche Schriften: fonft würde er nicht behaupten: _

„dafs man ftandhaft-mit auflöfenden und ausleerenden

„Mitteln in‘Wechfelfiebern fortfahren foll, bis die Zei- -

„chen der Unreinigkeiten verfchwunden‘ feyen.*: Das
if ein Vorfchlag, den nur’ein Scharlatan geben kann,
dem' die Verlängerung der Cur angenehm if, Wie
nachrheilig diefe ausleerende Methode für die Kranken
des Vf. feyn mufs, bekennt er 5. 153: auf eine fehr
naive Art: „Ich erinnere mich einer Frau zwifchen 50
„und 60 Jahren, die an einem in ein übelartiges Ner-
„venfieber übergehenden Schleimfieber, gefährlich und
„faäßt ohne Hoffnung darnieder lag.
„gen der Krankheit hatte ich diefelbe, meinen Grund-
„fätzen gemäfs, hinreichend ausgeleert, Wegen: des
„ungemein kleinen, fchwachen, langfamen Pulfes’und
„der entfehenden Nervenzufälle, mufste ich in der
„Folge zu flüchtigen Salzen, Wein etc. meine Zuflucht.
„nehmen.‘““ Das wäre nicht nöthig gewefen. wenw
der Vf. nicht feinen, fondern vernünftigern Grund{fä-
tzen. gefolgt wäre. Ill. ‘Von Faulfiebern. Sie entfte-
hen, wenn das bindende Wefen (gluten) des Bluts ver-
dorben und das Blut einen cadaveröfen Geruch annimmt.
Veriteht der Vf. wohl felbi den erften, und glaubt er,
im Ernft den andern Satz? Was giebt diefe Idee für
Auffchlufs in der Curmethode? Die Diagnofis it wie-
der fehr fchlecht gerathen. VUebrigens beltätigt er die
Erfahrung von dem Nutzen der. Verbindung der; vege-
rabilifchen und‘ dem mineralifchen. Säuren in’ diefer,
Krankheit. IV. Vom Nerven- oder ‘bösartigen Fieber:
Sind das gleichbedeurende Wörter? Die Befchreibung:
diefer Fieber ift fcbhlecht. V. Ausfchlagsfieber. Recht
gut if die Wiederlegung des Vorurtheils ‚dafs der Aus-
fehlag immer 'kritifch (ey. . Brechmirtel: giebt er. wie-
der zu unbedingt. Die Rötheln feyen eine Art des
Scharlachausfchlages; der Vf. kennt alfo Zirglers treff-+
liche Unterfuchungen nicht, Von der Impfung der Ma--
fern fpricht der Vf. fehr ernithaft; und doch ift Rec,
überzeugt, dafs diefe hnpfung eine von Hume’s clinical-
lies gewefen ilt. Mir Recht eifert der Vf gegen das’zu
- kühle. Verhalten in Pocken, mit Recht erklart er fich

gegen

2)

eil die ausleerenden Mittel, wo fie nicht.

In den erften Ta: .

7

 
