 

539
ARZNEFGELAHRTHEIT.

LEmco, b. Meyer; Difpenfatorium Lippiacum, genio

moderno accommodatum, Auctoritate collegii me-

 
  
   

   
  
    
   

 
 
 

* -dici redegit Jo. Chyiftianien Fridericus Scherf, Med,
et Chir. .D.. Ser. -Priuc.. Lipp.  Auk,, Confil, ‚et
Med, etc. Pars fecunda, 1794. 285-5 das
Regifter, - Da en ö

Den erflen Theil z welcher die ro!

Arzneymittel, betrachtet, haben wir.im Jahre 1792, bald
nach (einer Erfcheinung, mit gebührendem, Lobe ange-
„zeigt... Diefer zweytes,. Welcher, ein. gleiches dient,
enthält erft allgemeine, , dann sondere ph centi-
„fche Regeln zur Bereitung und Zufammenfetzung der
."Arzneymittel, mit guter Benutzung der Fortfchritte,
welche die Chemie und Pharmacie in den neueren Zei-
"ten gemacht haben. Um fo mehr halten wir es der
„Mühe werth, ‚einige Stellen auszuzeichnen, um entwe-
der zum Lobe,: oder zum Tadel eins und das andere
anzumerken. S,ı wird angerathen,, das Laboratorium
"oben im Haufe anzulegen , um viele Nachtheile zu ver-
meiden, welche vom feuchten Dunfte der Erde (ab vli-
gine) herrühren.. Allein diefe Nachtheile find wohl
nicht erheblich, da man Dinge, denen Aufenthalt in
feuchter Luft fchadet, nicht nörhig hat, im Laborato-
rio alıfzubewahren , und übrigens die Lage des Labo-
ratoriums am Hofe wegen des Waffers, der Kühlan-
„Aalt, u..2. grofse Bequemlichkeiten hat, auch die grüfsere
Kühle in dem unteren Theile des Haufes für die Deftil-
‘1ationen vortheilhaft ift. Sex. pedes altum it wohl. ein
“Schreib- oder Druckfehler; in. einem ‚fo, niedrigen La-
_boratorio mufs der-Rauchfang noch viel niedriger feyn,
„und ein jeder Laborant, der nicht befonders klein ift,
fich an den Kopf fofsen; zu gefchweigen ,. dafs ein fo
„niedriges, Gemach zu dunkel und zu dumpfig ift. So
ift auch 5. XI. !tabulatae Ratt tubulatae, S. XXI: Iy-
thargyrii (tatt lithargyrii, S. y7 abfynthium Katt
abfinthium S. 255 Brugins ftatt, Bougies gedruckt.
‚$.XX if noch eine, kleine, wichtige Regel beyzufü-
gen, nämlich die: man mufs bey der Zufammen-
fügung der Deftillationsgefäfse immer. um die Stelle, in
welcher der Hals der Vorlage und der Retortenhals
‚(oder Helmfchnabel) zufammenftofsen, ein Blatt trock-
nes reines Papier legen, und um diefes das Lutum, da-
‘mit nicht das Lutum fich,an die Mündung der Vorlage
anlege und Verunreinigung des Deftillats verurfache.
5.6 wird die Lowitzifche Methode, entwäfferten Efig
zu erhalten, etwas verändert empfohlen, indem man
"den Ellig, welcher bey der Deftillation des deftillirten
Efügs zuletzt übergeht, über Kohlenftaub abziehen
‚£oll. Auch wird nach Lowitz angemerkt, dafs bey
"der Deftillation des Efligs‘ zuerit verfüfster Efig-
"geift übergehbe, S. ır wird empfohlen den Mineral-
mohr auf dem. naffen Wege zu bereiten, (Diefes fcheint
"nicht rathfam zu feyn,. denn.der auf dem naffen Wege
bereitete ift ein Gemifch aus Queckfilber. und Schwefel
und viel weniger wirkfam, als der gewöhnliche, durch
"blolse Vermengung, bereitete.) , S. 56 ‚wird die Berei-
"tung des Mohnfaftextracts mit kaltem Wafler richtig
vorgefchrieben, wie fie inallen Apotheken zu wünfchen

\

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

 

wäre, da dies Mittel fo wichtig it. 'S. 72 wird als eine
Probe der reinen Zinnfeile angegeben, dafs Eflig., mit
ihr gekocht, und: dann mit Pflanzenalkali gefättigt, gar
nichts fallen laffe. Freylich löfet der Efig vom reinen

‘ Zinne: nur-fehr wenig auf, und läfst auch dies wenige
an der Luft nach und nach fallen. Allein, dafs auch
reinfte Zinn vom Eflig gar nicht aufgelöfet werde,
eifela, Das verfüfßste Queckfilber wird

„S: 84 nach der beiten, von Hermbflädt empfohlnen,
a ‚zu bereiten vorgefchrieben, bey der man
u

  

;ckfilberritriol, metallifches Quecklilber und‘ Koch-
falz vermengt, und dies Gemeng der Sublimation über-
giebt; auch ift richtig die Auskochung mit Salmiak em-
pfohlen, um nämlich den etwa noch vorhaudenen ätzen-
den Sublimat aufzulöfen. Zur Reinigung des metalli-
‚Schen Queckfilbers it nach gefchehener Deltillation noch
‚empfohlen, fchwaches Scheidewaifer zwölf Stunden
darüber {tehen zu Jaffen, wahrfcheinlich, um Bley oder
Wismuththeile , die fich etwa möchten mit verflüchtiget
haben, auszuziehen. Warum aber dabey S.92 gefagt
werde, man folle nachher das Quecktilber fo lange mit
Waller. abwafchen, bis das aufgegoflene Wafler den
Bleyeflig nicht mehr trübe, fehen wir nicht ein. Bey
der Bereitung der Vitriolnaphtha wird (nach Cadet) em-
pfohlen, auf den Rück(tand wieder Alkohol zu giefsen
und fo von neuem Naphtha zu.erhalten. Wozu S. 96
der Zufatz des Alauns bey der Reinigung des Salpeters
nützen folle, weifs Rec. nicht anzugeben; er muis hin-
gegen fchaden, (weil die Schwefelläure den Salpeter
zerfetzt. Wenu nach der‘ S.ı12 gegebenen Vorichrift
das Vitriolöl behandelt worden, fo iit der Rückftand in
der Retorte entwäfert.und zugleich die flüchtigere oder
unvollkommene Schwefelfäure ausgetrieben worden,
Allein gereinigte Schwefelfäure ift der Rück(tand noch
nicht, wenn das Vitriolöl unrein war, und, um diefe
zu erhalten, mufs der Rückftand noch bey ftärkerem
Feuer in eine zweyte reine Vorlage übergetrieben Wer-
den. Dem Kinderpulver wider die Säure, S. 118, Wür-
de Rec. ftatt der Süfsholzwurzel etwas Rhabarber zu-
fetzen, welche in kleinen Gaben den Kindern vortreff-
lich bekommt, _ S. 129 hätten die Blätter des vothen Fın-
gerhuts eben fo wohl, als die beiden vorhergehenden
giftigen Mittel, wie ein Gift,ausgezeichnet werden fol-
len. Der Effigfahniak wird S. 149 aus eflig(aurem Kalk
und Salmiak zu bereiten vorgefchrieben, wobey man
wahr!(cheinlich (eben wie bey der Löwefchen Methode)
denfelben fehr concentrirt erhält. Zur Bereitung der
gereinigten Salpeterfäure wird S. 164 vörgefchrieben,
diefelbe über Pflanzenalkali (4 Pf. über ı} Unzen) ab-
zuziehen, und das erft übergehende, (Welches nämlich
noch Salzfäure enthalten kann.) abzufondern, bis das
‘übergehende nicht mehr von der Silberauflöfung in Sal-
peterfäure getrübt wird. Sollte aber diefe Bereitung
beffer feyn, als die, da mau die Salpeterfäure über
‘Salpeter abzieht? Zwar hält das Pflanzenalkali die .
Schwefelfäure feft, weiche in der Salpeterfaure enthal-
‚teu feyn kann, allein, wenn des Pflanzenalkali’s:nicht
genug ift, fo geht doch etwas Schwefelfäure mit über
‚und wenn delflen zu viel it, fo wird auch‘ Salpeter

 
