 

663

"fatz — Befitzer adelicher Güter — zu fehr verenpgt,
‘und dafs der Ausdruck — Unterthanen — unfchicklich
iß&, wird wohl leicht jedem, auch ohne weitere Aus-
"führung, auffallen; Was ferner hiervon dem Urfprung
“und der Befchaffenheit diefer Art der Gerichtsbarkeit
angeführt wird, ift eben nicht fehr erfchöpfend, und
vorzüglich mufste Rec, fich wundern, dafs das treff-
liche Werk:
in Baiern, weder bemutzt, noch angeführt wurde. —

Wenn in dem Artikel — Pfändung — behauptet wird,

dafs die Klage aus der Pfandungsconfitution voller
Schwierigkeiten ,, und es daher immer rathfamer. fey,
um ein blöfses Mandat nachzufuchen‘, als aus der Con-
{titution felbft zu klagen; fo ift‘ dies offenbar unrich-
tig, wie män aus Hofchers Rechtsfällen Thl. 1. No, 3,
und aus Danz Reichsgerichtsprocefs $. 277 leicht erfehen
"kann. Eben fo dürfte es fich wohl fchwer vertheidi-
"gen laffen, wennin dem Artikel — Pl entiarius
gefagt wird; ein Gefandter , der eine allgemeine Voll-
imacht. habe, hejfse Pleuipotentiar, und es führten da-
her. Gefandten fowohl vom erften‘ als zweyten Rang
diefen Namen; Indem Artikel— Polizey — ift weder
der Begriff, noch die Verfchiedenheit der Polizey- von
Regierungs- und Juftitzfachen, noch die Frage, in wie-
fern ‚Polizeyfachen eine richterliche Unterfuchung zu-
inffen, richtig beftimmt, ‘Zu Rec, grofser Verwunde-
rung {ft dabey Scheidemantels allgemeines Staatsrecht
faß- durchaus zum Grunde gelegt. — Bey derLehre von
der — Prävention — Wird die‘ Frage: “ob der Kaifer
von dem Kammergericht die abfchriftliche Einfendung
der ergangenen Äcten und Protocolle verlangen Kön-
ne? in dem $, 8. umftändlich unterfucht, der hierher
gehörigen Verurdnung der neueften Wahlcapitulation
Art. 16; 5. 8. aber gar nicht gedacht. Dies müfste noth-
wendig Rec. in der Vermuthung, die er auch fchon be
der Anzeige des dritten Bandes äufserte, dafs nämlic|
der Hr. Herausgeber die einzelnen Artikel vor dem Ab-
druck nicht forgfältig genug durchgehe‘, um fo mehr
beltärken, als noch viele andere Auffätze unverkenn-
bare Spuren anm’fich tragen, dafs fie fchon vor gerau-
mer Zeit müffen ausgearbeitet worden feyn. ‘Auf diefe
Weife wird datın freylich für den Supplementband eine
nur zu reiche Nachlefe übrig bleiben. — Dafs die in der
goldenen Bulle angeerdnete Primogenitur fchon ganz
unfere heutige Primogenitur- Erbfolgeordnung fey, wie
im diefem Artikel $. 3. behauptet Wird, kann Rec, nicht
glauben, und dafs in dem $. 9., WO von der weib-
Hehen Primogeniturfelge die Rede ift, des merkwürdi-
en Sayn- Hachenburgifchen Rechtsfalls, und der bey
Gelegenheit deffelben erfchienenen Schriften gar nieht
gedacht wird, fcheint ihm unverzeihlich, —. Unter dem

 

Ozrnaroxmie, Berlin, b. Oemigke d. J.; Anleitung: zur
üufsern Pferdekenntnifs, ‚Von 3. C. Plön, Stallmeifter der K6nuigl.
Ritterakademie zu Berlin. Mit Kupfern. 1792. 1125. 8. (16gr.)
Der Vf. fehrie5 diefe Bogen als Leitfaden zur äufsern Kenntnifs der
Pferde, für‘die, welche auf der Ritterakademie zu Berlin unter
feiner Anleitung reiten Jernen.-— Schriften dieler Art und zu die

ER

ArcL: Z, DECEMBER 1795.

Gefehichte der fläündifchen Gerichtsbarkeit

-noch in Anfehung der 1s

‘Anfehunig der Ausdehnung nicht immer das

4 KLEINE SCHRIFTEN ; N

    
  
  
    
   
   
 
  
    
 
   
 
    
 
   
   
  
 
 
    
  
     
  

"Artitel — Promotorialfckreiben — "wird indem’ $
von denjenigen Promotorialfchreiben, ‚welche die Kam-
-mergerichrlichen Vifitationen zu erlaffen befugt find, ge-
handelt, aber das, was bey der jüngiten Vifitatiod
-desbalb vorgegängen , und _was von‘ Balemann, gefam-
«melt hat, nicht benutzt. — Dafs in, neueren Zeiten in.
‚jeder kammergerichtlichen Audienz die vorhandenen
Urtheile und Befcheide- publicirt: würden, wie unter
“dem Artikel — Publication —.$, 2, behauptet wird,
dem Gerichtsbrauche nicht gemäfs. — Wenn der Hr.
‘Herausgeber den! vollftändigen Abdruck des Artikels —
Quatzynionen— aus der eriten Ausgabe damit rechtfer-
tigt, dafs” er eine vermehrte ;” alfo: nicht. verminderte
Ausgabe , zu: Jiefern verfpröchen habe ;- fo fcheint Rec.
das nicht hisreichend. Denn nach feiner Einficht kann
man das Wegfchneiden folcher Albernheiten nicht -
Mindern — nennen, — Unter dem Artikel — Recefs‘
wird in dem 6. 2. von den bey dem Kammergericht üb-
lichen Receffen gehandelt, der vorzüglich, hierher ge
'hörige gemeine -Befcheid vom-13 May 1785 aber nicht
angeführt. — Eben fo ift indem Artikel — Reichsgem
richte mi dem A dem Recufiren kam-
mergerichtlicher Mitglieder die Rede ift; von der neue»
fen dahin gehörigen Gefetzgebung et Cobra A
macht, — Bey der Lehre vön - der Reichsritterfc A
wird in dem $. 29. die Frage von der Abzugsfreybeit
der Reichsritter berührt, aber der vorzüglich dahinge-
hörigen Bodmannifchen Schriften keine Erwähnung ge-
dem Artikel — & — hätte‘ billig‘
in dem 6: .10.; Welcher die innere Re| gsverfaf-

gierungsv.

fung der NE ehe atmen Ma-

iftrate zu den fä °n Gemeinheiten genauer be-
immt werden follen , wozu. Malblanks Abhandlung x

aus dem reichsftädtifchen Staatsrechte treffliche Mater

 

a

3

lien liefern. — Mit dem“Artikel — Re — L
it Rec, weder‘ in Aufehung des gegebenen Begriff

r rung zufrieden, kann fi
aber, des Raums wegen; nicht weiter darauf einlz
fen, — Nur das mufs er noch bemerken, dafs

Verhältnifs unter'den verfchiedenen Artikeln
tet zu feyn fcheint. So find z. B. die Artikel,
graf, Regalien-, Reftitutio, Revifion fehr mnvollit
dig; diejehigen hingegen: Paar, Perpetuirliche
capitulation , Poftwefen , Recipirte fremde Rech
Deutfchland, Reichsritterfchaft über altes Verhäl
weitläuftig ; als ganz vorzüglich grändlich und mu!
haft aber verdienen die: Prefsfreyheit, Recht der.
tur, Religion und die dazu gehörigen ausgeze

zu werden, A. Se

 

fem Gebrauche können nicht immer viel heues enthalten? von
Seite der Methode, der Kürze und Deutlichkeit des Vortrages _
aber verdient gegenwärtige kleine Schrift alles Lob, daher wir
fie auch Anfängern vor vielen andern empfehlen können. ‘ Die
beiden zu diefer Anleitung gehörigen Kupfer ünd ziemlich gyt ge-
rathen, N
