0502004

ww. a dd m LBS zz AT

Pa ä
1139 A 3

reicher Vorfälle; für die Kinder und Zöglinge Kebianeie
haben, diefe Zeitung aber mit dem Ende diefes Jahres
befchloffen wird und eine Nationalzeitung an deren Stelle
tritt; Yo wird hierdurch bekannt gemacht, dafs das Be-
dürfnifs nach einer Zeitung für die Jugend - fchon ‚durch
die Jugendzeitung befriedigt it, welche unter dem Titel:
Denkwürdig» Neuigkeiten für die Jugend , bey Endesun-
terichriebenen feit Oftern diefes Jahres 1795’ erfcheint -
und zwar nach einem weiteren Plan, wie die bekanntge-
machte Ankündigung des Mehreren befagt:. Diefe Jugend-
zeitung hat die Achtung aller derer erhalten, welche bis
jetzt davon Gebrauch machten, ift auch von Herrn Salz-
mann im TKüringer Boten als nützlich anempfohlen wor-
den. Eltern und Lehrer können alfo vom künftigen Jah-
re 1796 an, fo wie zu jeder Zeit bey Poft - Aemtern, Zei-

tungs - Expeditionen etc. und Buchhandlungen Beftellun- —

gsu auf diefe genannte Zeitung machen... Die Pränumerä-
tion auf ein Jahr ift 3 rthl.-in Gold, auf ein halbes
2 rthl. 16 gr,
Leipzig, im November 1795.
Fried, Aug, Leo.

 

Bey Friedr. Aug. Lo in Leipzig und in-allen Buch-
handlungen find nachfolgende neue Verlagsbücher zu
bekommen :

Magazin für Freunde des guten Gefchmacks etc. N. 4,
BF. 4. — 2 rehl. 12. gr.

Es enthälc: a) ein Titelkupfer, welches eine Idee zu
einer Grötte in einer englifchen Partie daritellt ;
b) Ideen zu zwey Gartengebäuden; c) Ideen zu
Denkmahlen und Leichenfleinien; d) Zimmerver-
zierung in egyptifchen Gefchmack; e) Ideen zu Ti-
fchen ; f) Täeen zu Gartenfofas,

Modell- und Zeichenbuch für Ebeniften, Ti(chler, Tape-
zierer und Stuhlmacher. 4. 24. 255 Heft a 8 gr.

Jugendzeitung‘, oder: denkwurdige Neuigkeiten für die
Jugend. 68: 76 Heft.

Orakel, des, zu Endor, eine uralte Gefchichte für den
Abend des achtzehnten Jahrhunderts, 2r Thl, — 22 gr.

Gelänge für die Stunden der Freuden.‘ Erfte Abtheilung,
Trinklieder mit Mufik, 8, gebunden 14 gr,

Daflelbe mit einem Titelkupfer; eine Bachante vorfel-
Jend, von Stölzel geftochen und einer Vignette; —
16 gr. v

Dietze 12 neue Anglaifen, } Tackt mit fiebenftimmiger
Mufik, gebunden 4 rthl. 4 gr.

Brief + Couverts, neue, in engl. Gefchmack, & Dzt. 12 gr.

— x

Eberts , J, J., Jahrbuch zur belohrenden Unterhaltung
Für junge Damen, Fur ‚das Jahr v796.: Mit 6 il£
Ium, und Schwarz, Kupf‘ von Chodowiwecki , Capieux
und Eöttger, und dem Bıldnifi der Prinzefinn‘ Ma-

ria Augpufta vun Sachfen , von harcher geft,
ife erfchienen und enthalt: ı) Merkwürdigkeiten aus der
zatürl. und polit. Gofchchte Aegyptens, :) Vondeu Ama-
zorien. 3) Von den Orakeln. 4) Pyramus ‚und Thısbe.
5) Kurze. Naturgefcpieht« der Schaafkameele. 6) Kurze
Natrurgefchichte der meraw. Gewächle die Wolle tragen.

\ römifchen Alterthümer‘, nach dem Plan des von ihm be-

  
  
   
   
    
 
  
  
    
   
   
   
    
  
    
  
   
 
  
  
 
  
  
   
  
  
   
   
   

Erzählungen: Undank ift nicht immer der. Welt L.
u. Wer hätte das gedacht, 10) Einige Auffätze in |
bücher, von Hrn. M. Voigt.

Der’ Preis diefes Talchenbuchs. if wie bey. demerflen
Jahrg. Cauber gebunden ı rthl, 4 gr., auch ift dafelbejn
verfchiedenen eleganten. Einbänden in Seide, wovon der
Preis im Tafchenbuch felbit angegeben. ift, bey mir "und
in allen Buchhandlungen zu haben.

Da ich den erften Tabrgang diefes Tafchenbuchs wel-
chen Hr. Meinr. Gräff in Commiflion gehabt hat, mit‘
übernommen habe, fo’ißt ‚derfelbe „von nun An ber mir
auch zu haben. .

Leipzig ‚im Nov. 1795.

 

€. Ba
Buchhändler,

So: unverkennbar die Bemühungen: derjenigen find,
welche die Gejchichte der in Deutfchland geltenden Hoche
te zum Behuf akademifcher Vorlefangen bearbeiteten , fo 7
ift es doch gewifs, dafs keiner der bisherigen Verfuche -
feinem Zweck und dem Wunfche akadem'fcher Ma
entfpricht. Sie find entweder zu kurz, oder zu wei
tig, indem. die Gränzen ihres Gebiets und die der römd-
fchem  Alterthümer überfchritten find; manche enthalten. «
blofs äufsere andere blofs innere Rechtsgefchichte »: und SS
find mehr Gefchichte der Dogmen, die doch als ein eige- DS
nes Studium zu betrachten ilt, / Schätzbar, find .inde.
diefe Quellen ‘zur Bearbeitung eines neuen Lehrbuchs,
und durch fie unterftütze , kann es nicht (chwer fallen,
dem Ziele näher zu kommen. Ich bin daher‘ . entfchloflen.
eine neue, Einleitung” zur Gefchichte der in‘ Deus
geltenden Rechte herauszugeben, die ich hau;
bey meinen Vorlefungen zum Grunde legen, fie
bearbeicen werde, dafs es vielleicht auch andern Care:
gefällig ‘wird, ße zum Leitfaden der een

brauchen,
Dr. Kölle, zu (Erlangen.

Für künftige Oftermeffe wird dietes Compendium des
Herrn Dr. Kölle in gr. 8. gedruckt und in einem mög
Jichft wohlfeilen Prei(se erfcheinen. . *

Erlangen, im Nov. 95. ,

 

   

 

Waltheriche Buchhandl, 2

 

Für Lehrer und Freunde der Römifchen ‚Altertkumskundt
Hefr Mag. Meyer ‚wird ein kleines Compendiund der

arbe.teten gröfsern Adamifchen Werks, für Gymnafien
und Schulen hersusg4ben, Sowohl eigene Erwägung, wie
fehr eine baqueme Auleitufg‘ zum erften Unterricht” in
der römifchen Alterthumskunde bey uns noch Bedürfnifs
fey, als auch die Ermuuterung mehrerer Gelehrten ‚be ES
fimmten ihn zu diefem Enelchluis,  Unterzeichnete Buche.
handlung wird den Verlag davon ubernehmen und Sorge
tragen, dafs diefes Werkchen mit allen den e
