  
 
 
  
   
 
  
    
 

  

 

wunden, Wenn fie den be:
ers treffen. follen). will‘
‚icenz, feine Zu-
38 ie ab ’
jer. Nüchtigen Vergleichung
8 Bemerkung n vom
i,. den Scharflinn'
en zu bewundern,
icklich: 776 AMote —
‚yernizzi fand 'dafleibe in
beftätigen es drey Hand-
gleichwohl das’ profäifche
rd En 215. ED in einem
CedeX.:, ‚r0uro ueya Opoyricere. Er hält uEyx für
in. Gloffem ;.  eReS Ga runck richtiger das Wort
_xdry,y. Welches gleich darauf wiederkehrt. — Soviel von
_ den Abweichungen der Handichriften! Jin und Wieder
hat E. auch, erbefiferungen vorgefchlagen. . So
"ändertsergleich in Anfanze.des Stücks die Interpunction
‚70.0 jüv os0u | "Ardpavth, — Die Rede
erung Ne N Tea:
te 070y ArEqu/TaV für wc ar. Wird glück-
Inc M fdeg Wit: dafs uch Deva-
ren 263) und Hr. Hofr, Schütz in fei-
1 eherletzung diefer Kombüie (Likcrar,
ABEL ) denfelben Weg einfchlugen:
706 für ösıc Mode Würden Wir nicht wäh-

   
     
   
    
 

   

 

 

  

  

 

 
   
 
 
 
  

e
Jen., „Strepfiade  Kraftvoller aus: „Den
Seblimmften )rocefs gen LS, mufs kinderleicht feyn,

e Kaldaunenphilofophie recht durch-
ae Sirerlades wer da oben im
Ein Schüler des Sokrates antwor-
krates.: 0 Ihr Diener, mein
t dann der einfaltige Bauer
en Bewunderung fort, welche er
L ganz uf diefelbe Art ausdrückt,
Sep res, befremdend, und
eil Strepfiades erft im 122 Vi den
„Kurz ‚ aber treffend , erinnert auch
Ge ud admirantis ,' non vocantis. Eine‘
rmuthüng finden wir v. 1061. drepßo-
Wu ya TahayTO mA Ans.  E. be-
@ fordere eine be/flimmte Zahl und än-
(har. So komme vorher 7ev-
Weil z£&yre überhaupt eine grofse
fey ‚die Corruprel wahrfcheinlich
De. tfauden: mAsi y Teste — KOMA
4 "Die Obfervationen über Zofephus bringen die yer-
% _ fchiedenen Auffätze über N Schriftfteller in Erinne,
ng‘, welche in der zweyten Ausgabe von Erneßli
is philolog. S. 363—419 wieder abgedruckt find,
man’ aus der Vorrede zur er(ten Ausgabe erlfiehr,
e E. ehemals den: Plan, der Archäologie des Jo-
einen eigenen Band gelehrter Unterfuchungen in

 

     
  
 
  
  
   

  

    
 
 

  

 

u No. 268, OCTOBER 1795. * 30
aus. ‚er einzigen vorzog, Hinficht ‚auf Inhalt und Sprache zu widmen. Man wür-
merkt jener dabey. an, Jar de äber fehr irreh ,’wehn manmunmehr, nach Bebannt-
ı pateretur, - Das machung‘-diefer Obfervationen „ jeuen Plan, als, ausge-

‚Wie Dawes und Bruünck’ führt anfehen wollte: ‚'Gewifs würden ‚diefe Bemerkun-
Zi, in kritifche Pfeile gen, «welche: E: ‚beym Gebrauch, der Haverkampifchen

Ausgabe frühzeitig, wie essfcheint, nieder(chrieb, einer‘
ftreugen Revifion unterworfen, gewifs fehr viele ganz‘
vertilgt- worden feyn, ehe. fie, der vorlichtige Kritiker’
den Caftigationen‘, "die er einft in ähnlicher Hinficht über
Wetlteins Teltament verfafste, an die Seite geltellt hät-
te,‘ ı Wenn demnach der Vorredner” urtkeikt; nefcio, an
millo (in alio ‚genere feriptorum E. tuculentiora fagacifi-
mi judicii, acımints crıtici, eruditionisque grammaticae
documenta exhikuerit ; fo können wir nur, den letzteren
Theil des Urtheils. unterfchreiben und beziehen diefen
ıiamentlich auf die fehr paffenden Vergleichungen meh-
rerer Stellen des Thucydides. Vielleicht hatte auch E.
die‘ Abficht, bey der Fortfetzung feiner Exercitatt. fla-
vian. blofs einzelne Bemerkungen aus dem gefammelten
Vorrashe 'auszuheben und zu verarbeiten, . So hatte er
es fchon ehemals gehalten. Mehrere bier abgedruckte
Obfervationen findeh wir bereits in. feinen Auffätzen,
bald erweitert (z. B..p. 84 vgl. Opufc. p..397), bald nur
den Worten nach verändert, wie p.83 vgl. Opufc. p.
397, über Qükuc null on]rrp«. BE. Vergleicht den letz-
teren Ausdruck richtig mit dem hebr, DAW, ‚aber mir
Unrecht, wie uns dünkt, erklärt er ihn in der Stelle
des Jofephus (VI, 4,4) für unächt. Auch wir glauben
in dem Texte der Archäologie eine Menge Interpolatio-
nen, „befonders aus der griechifchen ‘Ueberfetzung der
Keil-Bücher, "entdeckt zu häben; aber das Vertrauen
zu Jofephus ächt griechifcher Schreibart allein würde uns
nie verleiten, Worte auszuftreichen, deren Unächtheit
fich nicht noch auf andere Art ankündiget. Hier ein
Beyfpiel, zugleich als Probe von E. Kritifchem Verfah-
ren. VII, 1, 1. 6p, 944 ed. Oberbhür). Zohapiivos 704
maıd0s adron vCou Tuy aımlay Erı Gyros, TV Pacıkelay
xwpaNafeyT0G, GV Er CD amE@yVE TOU-AuGU degzöryy
HaTZ TV 700 9e00 BovAyow, uadloauyrocG Em) Töy
Spöy0Vs 6 key mac oxghes Ersu@hungem Die Stelle if
verworren und wird auch, unferer Einficht näch, nicht
deutlicher, man mag mit E. xw.J/rxs Oder xwSloxyroG
lefen, wovon jenes auf David, diefes auf das Volk be-
zogen werden foll. Erleichtert würde vielleicht der
Sinn, wenn man ‚x x) vor xxS/cxvrog einfchaltete und
diefes für fitzen nühme: allein wir halten die Worte
xulexvrog 7. &. für eingefchoben; woher und wie,
läfst fich aus, der. vorhergehenden ächt griechifchen Re-
densart begreifen, — I, 11.9. I: p. 64 Tpricht J, von So-
doms Einwohnern: ul te io0tevor Hal TAG mp0G Ar
AnAouc ChuhlaG eutpereou dan EEE. ändert oüx%
Exrp. Oder &uro., Rec, verfteht die Stelle von den un-
natürlichen Ausfchweifungen der Wolluft und ficht kei-
nen Grund, die gewöhnliche Lesart ‚zu verlaffen,
Denn wenn bald darauf im Allgem-inen auch der urep-
n@4vsi% gedacht wird, als einer Urfache von Sodoms
Untergange; fo -{teht‘ dies mit der angeführten, Stelle
wenigitens nicht in genauerer Verbindung, als wenn im
Folgenden ‚ausdrücklich die Greuel erwähnt werden,
Dz welche
