 

I. Ankündigung neuer Bücher,

 

Bey} Ochmigke dem Jüngern in Berlin und in allen Loli-
den Buchhandlungen ift zu haben: ;
Berlinifcher Almanach zum Vergnägen und zur Veröreitung
nützlicher Kenntnife für das Jahr 1796, mit v7 Kupk.
von Lowe, gebunden 1 Thlr, 8 gr. mit faubern Ku-

pfezn in Aberlifcher Manier illuminirt.3 Thlr.

s Publikum ift bereits im Befitz einer fo’ zahlrei-

chen Menge von Almanachen etc. dafs es bey Er-
fcheinung eines neuen mit Recht auf eigenthümliche Vor-
züge rechnen darf; der gegenwärtige ent(pricht  die(er
Forderung, und vereinigt äufsere Eleganz mit intereflan-
7 tem Inhalt in einem fo vollkommnen Grade, dafs Recen-
I fent mit Vergnügen folgendes davon bekannt macht. 1,
$ Das Riefengebirge in Schlefien, ein vortrefliches Gemählde
der fchönen. feierlichen Naturfcenen und übrigen Merk-
würdigkeiten die(es Gebirgs, mit 13 in Kupfer geftochene
Anfichten: 2. Die eurepäifchen Regierungsformen über die
Stantskräfte von Europa; Nicht blos Zahlen von Länder-

 

gröfse und Volksmenge, fondern nähere Data‘ vom Cul-"

tur und Finanzzuftand aus den beften und neuften Quel-

Rs len gefchöpft. 3. Die Kryptographie, oder die Geheim-
fchreibkunft liefert einen Ueberblick, wie fehr fich (chon
von den älteften Zeiten an, der menfchliche Verftand an-
Atrengte, Nachrichten auf eine geheimnisvolle Art‘ mitzu-
theilen. 4. Die Zeichenfprache der Morgenländerinnen be-
weilt, zu welchem“ Raffinement von Erfindung verbotene

Liebe die unglücklichen, Bewoknerinnen des Harems ge-

bracht hat, 5. Gefchichte des Poftwefens von den ältelten

Zeiten ar, und in verfchiedenen Ländern. 6. Rügen, ge
meine Irrchümer, ihre Enthüllung u. (, w. ein fofreiches
Quodlibet zur Unterhaltung und weitern Auseinanderfe-
tzung. 7. Ueber das Politifiren, ein philofephifcher Blick
auf die Begebenheiten der Zeit.” 8. Die Gefchichte des
"kalten Bad’s, über das Schwimmen; fehr {chätzbare und
‘gute Auffätze, 9. Allgemeiner Küchenzettel, worln die
Grade der Verdaulichkeit der gewöhnlichften Speifen be-
Nimmt werden. 10. Oekonomifche Rechenkunft über Geld
und Zeitverwendung. 171. Intereffle Rechnung, 12. Preife
von Spiegelgläfern in der Splittgerberfchen Niederlage zu
13, Preifskourant von allen Gattungen von Por-

   
  
 
  
 
 
 
   

 

 

INTELLIGENZBLATT 1%
: iM Ss i ) der ; $
ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

Numero 127.

Mittwochs den 4m November 1795.

LITERARISCHE ANZEIGEN,

zellainwaaren im der König!. Porzellainfabrik zu Berlin;
‚Jetztere Nachweifungen werden befonders Auswärtigen,
die den Kauf dergleichen Waaren einem dritten überlaf-
fen müdflen; fehr willkommen‘ (eyn,

 

Neue Bildergallerie für junge Söhne und Töchter, zur
angenehmen und nützlichen’ Selbftbefchäftigung aus
dem Reiche der Natur, Kunft, Sitten und’ des gemei-
nen Lebens, 3r Band. Mit 1So Abbildungen. gr, 8.
Berlin 1796, bey Oehmigke dem Jüngern.

WVorftehendes Werk ift in der Allgemeinen Literatur-
Zeitung und der neuen Deutfchen Bibliothek als eine füg
die Jugend vorzüglich brauchbare und gefchmackvolle
Schrift bereits empfohlen worden. Die Verfaffer fahren
mit rühmlichem Eifer forte, darin alles‘ zu vereinigen, wo-
durch die Lernbegierde der Jugend gereizt, und mit den
nützlichften Kenntniffen bereichert werden kann} fie lie-
fern ein Buch, welchem zum Gebrauche in Familien bis
jetzt noch kein ähnliches in diefer Art an die Seite ges
fetzt werden kann. Unter den durchgängig gleich inte-
reffanten Kupfern und Be(chreibungen aus der Gefchichte,
den Reichen der Natur, und aus dem Gebiete des gemei-
nen Lebens, können wir hier wegen Mangel des Raums
nur folgende anzeigen: 1. Einige Araber beiderlei Ge-
fchlechts nebft den merkwürdigften Thieren und Gewäch-
fen diefes Landes. 2. Egypter nebit Bsfchreibung der
Pyramiden, Mumien, Karawanen etc. 3, Die vörzüglich-
ften Sprach - und Singvögel, nebft Befchreibung ihrer Na-
tur, Wartung und Pflege. 4. Die Peterskirche und der
Cirkus aus dem neuen und alten Rom, 5S. Die Getraide-
arten, ihre Gefchichte und Benutzung. 6. Eine Parforce-
jagd. 7. Ein altdeutfches Turnier, 8. Ein Spanifches
Stiergefecht, und 9. ein englifches‘ und indifches Hahnen-
gefecht. 10. Wilhelm Tell fchiefst feinem Sobn den
Apfel vom Kopfe, und‘ rettet die Ffeiheit der Schweizer,
11. Die Kohlenbrennerei und die Theerfchwelerei.-  Auffer
denen zu den 150 Abbildungen gelieferten vollftändigen
Befchreibungen findet man noch andere intereffante Ab.
handlungen, z.B. über die Kunfttrieba‘ und das Verftan
desvermögen der Thiere, Ueberblick der Menfchenge-
fchichte, von der Luft, den merkwürdig(ten Luftarten

C6) M und
