  

 

 

 

INTELLIGENZBLATT
ı ‚der :
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

Numero 113.

dob

 

Sonnabends d’en 3zten October 1798

 

L. Ankündigungen neuer Bücher.

| iebe für das Gemeinnützlicke fpornen mich an, alle

und jede, in deren Hände diefes Blatt kommt,
aufmerklam auf eine Schrift zu machem, die eine, auf
gemachte Erfahrung vieler bewährter Männer unfers Jahr-
kunderts gegründete, Anleitung enthäle, den einrei(sen-
den Holzmangel vorzubanen. Sie führt den Titel: Umx-
_ ächter Acatienbaum. Zur Ermunterung dos allgemeinen

 

‚Anbaues diefer. in ihrer Art einzigen Holzart von F. C. Me-‘

dicuss Es (ind 5 Hefte davon heraus, welche 3 rthl. 4 gr.
. koften, und das 6te ift unter der Preffei — Je’trauriger
in Betref@ des Holzes die Ausficht für-die Zukunft it, je
drückender diefes Bedürfnifs fur ganze Gegenden , einzel.
ne Familien, und befonders der Armutk wird, deftomehr
verdient das Mittel von. allen, die die Vorficht in ei-
ne folche Lage. fetzte, der allgemeinen Noth abzuhelfen,
beherzigt zu werden. Ich fordere, im Vertrauen suf die
gute Sache, alle Güter - Befitzer und Oekonomen auf; ei-
ne (elche Gelegenheit, der Noth ihrer Nebenmenfchen
abzuhelfen, nicht vorbey gehen :zu-laffen, um. fo mehr,
da ihr eigenes Intereffe damit zu genau verknüpft ift, den
Anbau diefer unächten Acacien möglichft zu befördern, zu
gefchweigen, dafs fie fch und ihren Nachkommen ein
gwiges Denkmal ftifren, Ich bin überzeugt‘, dafs alle,
die. die Schrift lefen, von. Patriotismus befeelt werden ;
und Heil dem Manne, der dann nicht bey dem blofsen
Wunfche ütehen bleiben darf! Heil ihm, dem eine Lage
zu. Theil ward, viel für das Wohl feiner Nebenmen(chen
£thun zu könne! Gerne unterziehe ich mich für meinen
Theil des Gefchäfts, denenjenigen zur Anfchaffung des
-Saamens (davön das Pfund in Leipzig I rthl. 8 gr. ko-
et) behülfßlich zu feyn,, die aufserdem keine Gelegenheit
haben ihn. zu bekommen; fo: wie ich auch einem Jeden,
der feine Beltellungen ' auf Exemplare dieler wichtigen
Schrift bey mir machen. will, felbige prompt. übermachen
werde. Doch kann ich den Saamen nicht eher als Ende
Februar liefern, weil er, in diefem Jahre gewonnen , nicht
eher in meine Hände kommt. Die Aufträge erwarte ich
in portofreyen Briefen, Auch kann ein. jeder Gch an die
nächfte Buchhandlung feines Ortes wenden.

Um die Liebhaber im Voraus mit den Haupt - Eigen-

LITERARISCHE ANZEIGEN,

fchaften und Vorzügen diefes Baumes bekannt zu machen,
will ich dasjenige in aller Kürze anführen, was auf meh-
rern Stellen in diefer Schrift von-ihm gefagt wird.

„Br ift überall zu Haufe, wächft im trocknen, ‚fet-

“ten und feuchten Boden faft gleich fchnell. Es’darf fich

alfo niemand aus Beforgnifs, dafs er einen ganz befon-
dern Boden bedürfe, abfchrecken lafen, ihn zu fäem,
Kein Baum kann in der That in fo mancherley Rückücht
angepriefen werden , als diefer; denn alles ift in ihm ver-
eint, um ihm einen det erflen Plätze in un(ern Gärten,

“vor unfern Thoren, in unfern Wäldern einzuräumen.

Sein Wuchs ift fo aufsererdentlich fchnell, dafs man fich
mit eigenen Augen davon überzeugen‘ mu(s, weil derfel-
be nach der Erzählung faft unglaublich zu feyn fcheint.
Es’ if kein Theil des Baumes, der nicht feinen zuszeich-
nenden Nutzen hätte. Die Blätter geben, fowohl frifch
als trocken, ein weit faftreicheres Futter, das von allen
Arten Vieh begierig gefrefen wird, als der ),uzerner
Klee. Die Blüchen haben den Geruch der Pommeranzen-
blüthe, und man. kann aus ihnen einen Syrup verfertigen,
der, vermifcht mit Waffer, einen (ehr erquickenden und
angenehmen Gefchmack hat. Eine andere gute Eigenfchaft
des Baumes ift, dafs er fich, wie die Weide, köpfen
Jäfst. Diefes kann in jeder Höhe vom Boden gefchehen,
und alle 3 bis 4 Jahre wiederholt werden, Der’ Stamm
Teidet nichts darunter, wird weder hohl noch brüchig,
fondern nur defto färker; denn nach 10 bis 12 Jahren
kanm man {chon 10 bis ıt Zoll breite Bretter aus ihm
fchneiden. Das Reifig dient zu mannigfaltigem Gebrau-
che in den Gärten, zu geflochtenen Zäiunen, zu Brenn-
holz u. f. w., und (chaßt überhaupt einen grofsen Nutzen
in der Wirthfchaft, Was die Güte des Holzes betrifft, (0
kann dieles. gewi(s in jeder Rücklicht den {chärzbarften
Arten an die Seite gefetzt werden. Sein feines Korn und
feine Härte machen es den Künftlern zur Verfertigung
mancherley Arten Kunftwerke und zu {chönen Hausgerä-
the; als Tiichen, Stühlen, Kommoden, Schränken u. f. w
{ehr fchätzbar. Die Farbe-wird mit den Jahren immer
Schöner. Es ift weder der Fäulnifs noch dem Wurm-
fralse unterworfen, daher zum Schiflbasue, Wafferbaue
und Grundbäue fowohl als andern dauerhaften Arbeiten
geichickter , als jede andere Holzartı Zu-Röhren unter

(5)X der
