527

che nicht zufammenftelit, fondern fie (9. Zzerfireut liefert, wie
fie bey jedem Evangeliften vorkommen, zeigt fe nicht gleich,
wie-und mit weichen Einfchränkungen oder Erläuterungen er et-
was gemeynt habe, Doch, jenes läfse (ich damit entichuldigen,
A der V£. nur Grundlage zur chriftlichen Lehre, nicht Reful-
tat einzelner Sätze geben wollte, und dem andern Mangel läfst
fich abhelfen, went man die nämlichen Rubriken bey den ver-
fchiednen Evangeliften vergleicht. Wichtiger ift die Folge , dafs,
da die Ausfprüche des neuen Teftamenrts aufser ihrem Zulam-
menhange hingeftellt find, die Beftimmungen uüberfehen werden,‘
ohne welche fie weder richtig verftanden noch riehtig beurtheilt,
werden können, alfo Mifsverftändniffe , Irrıhümer. und V
Bere, gegen andere biblifche” Lehren "unvermeidlich
‚uch ge!

   

 

 

el en,
t durch die blofse Zufammenftellung‘ hie und da in. den
bibliichen. Büchern zerftreuter Ausfprüche Chrifti und feiner
Schüler unter allgemeine Rubriken, die Kenninifs der Nufen,
weifen Ausbildung der chriftlichen Lehre vor und nach Chrifti
Weggang aus der Welr, verloren, welche alsdanın nur zu erhal-
ten fteht, wenn Chrifti Aeufserungen, (oviel moglich, in chro«
nölogifcher Ordnung geftellt werden, und die ‚der Apoftel nach
der Ordnung ihrer‘ auf einander‘ folgenden Schriften,

Indefflen kommt dem Vf. gegen die meiften diefer Erinne-
rungen. das wieder zu Gute, dafs er nicht eine vollkommene
Grundlage! zum chriftlichenSyftem , (ondern nur eine unentbehr>
liche Vorarbeit liefern’wollte, Und fo werden‘ fich. dann diefe
Anmerkungen nur auf die Art einfchränken müffen, wie er fei-
nen nun einmal eingefchränkten Plan ausgeführt hat, wo die Kri-
tik am meiften zu ‚erinnern finden möchte,  Erftlich ‚hätten we-
der wichtige Lehren, noch wichtige Stellen, wo (ie vorkommen,
müffen weggelaffen werden; und doch it beides gefchehen. Man
vermifst. hier die Lehre von: Vergehung der Sünden, wovon. nur
ein Paar Stellen unter andern Rubriken verfteckt vorkommen ;
und in den Reden Chrifti ganz die Lehre von der. Auferftehung
der Todten, fo deutliche und wiederholte Erklärungen Chriftus
darüber auch in dem Streit mit den Sadducäern und bey dem
Johannes giebt. Unter den fo merkwürdigen Stellen zur Ent-
fcheidung über die Frage von der Gottheit Chrifti-fehlen nicht
nur S, 52. Petri Zeugniffe von feiner Würde Match. 16, 16. und
Joh. 6, 63, fandern fogar Johatinis Zeugnifs Kap. 1. und Chrifti
eigene merkwürdige Erklärung Joh. 30, 34. u. im folg.; fo wie
von feiner Menfchheit. die bedeutende Stelle Luc. 3, 52. und von
der Taufe Marc. 16.

Die Stellen felb® würden viel befler griechifch haben ange-
geben werden können, als nach Caftellio’s und zum Theil nach
Thalemanns Ueberfetzung,, die doch gar zu leicht etwas in ihrem
Sinne ändert ; wenigflens verurfacht diefe oft Mifsverftand ‚wie
man aus den folgenden Beyfpielen fehen wird; und immer wäre
es doch eine Bequemlichkeit mehr gewefen, wenn der Lefer nicht
erft zu rathen oder nachzufehen gebraucht.hätte, wie} die Worte
des neuen Teftaments felbft Jauteten. Denn‘ wirklich‘ ift diefes
oft nöthig ; zumal wenn Hr. Th, die Worte des Textes geändert
oder fie nicht felbft angegeben , fondern mur im Allgemeinen ge.
fagt hat , was man in dem Texte finden könne. Wer wird z.B
5.17. $. 18. verftehen, wae der Satz heifsen folles Diabolus ef
ductor improborum , wobey Matıh. 13; 39. citirt ift, oder S. 15,
XII, ı; Veteris teflamenti caufa Jefus ab inimicis fwis comprehen«
fur ef, fo aus Matth. 26, 54 — 56. genommen {eyn foll, ohne
diefe Stellen felbfit nachzufehen? und war es nicht beffer 8. 13.
unter dem Titel: de religione Jefu, anftatt dafs hier fteht: Sum.

1a exhortationis. Je/w ad populum, Matth. IV, VT. 23. IX, 35.,
ejurque difeipulorum, X, 7., gleich aus diefen Stellen hin zu (e-
zen; METÄROEITE* HyYıkE Wae N Baqılein Für Sekraı? wiewohl ja
überhaupt damit noch nicht die fumma religionis Chriflianae atı=
gegeben ift, da das Himmelreich in diefen Stellen anders nichts.
als die chriflliche Religion felbft ift, deren Hauptinhalt man darch

A, L.Z, DECEMBER 3779S: : S 528

Alle diefe. Stellen nicht im mindeften kennen lernt. Manche Stel-
Ten find fogar fo fchielend hingefetzt, dafs, wenn man die Stel«
Jen nicht-fchon näher kehnt ,. man gar nicht weils, was man da-

ey ‚denken foll, Oder zu: ganz, falfchen Vorftellungen verleitet
wird, wie z. B. S, 18. $. XIX. de mütura fominum”, der 2te Satz:
Animam deperditam nemo redimere poteft, Matth. 16, 26; öder
S. 34; LXX, 5:: Pater filio. dedit vita praeditum efe, Joh. 5
26. und 7. gar; filius idem eft ac pater, Joh. 19, 30. "

Wie leicht hätte überhaupt der Vf vielem Mi(sverftande
vorbeugen und die Lefer in den Stand Cetzen können, bey den
aufgeftellten Sätzen des N, T, das wirklich zu denken, was fle,
fagen follen, wenn er bey folchen, die nicht für.(ich gleick ver-
fandlich find, Erklärungen , fo kurz als immer möglich, hevge-
fügt hatte, Dazu bedurfte es gar keiner Paraphrafe und u ers
haupt keiner Weitläuftigkeit, (o wie Ree. nicht begreift, wie
dies den Vf. zu weit würde von feinem Zweck abgeführt haben
wie”er (S. 24. feiner Zufchrift) beforgt. Oft würden ein
Worte oder eine nur citirte Parallel(telle zureichend gewefen feyn;
und wenn er,dann auch einmal hatte um({chreiben muflen: (fo war
ja dies immer beffer, als dunkle Sätze hinftellen, bey welche
der Lefer gar nichts oder etwas ganz fremdes denkt; wenigftens
hätten doch alle Worte und jede Zufammenftellung müßfen ver-
mieden werden, die den Lefer leicht irre führen konnten. So
ftehen z. B. S-16, unter der Rubrik de fiducia folgende Sätze:
1) Infantes Jefu fidem habent, Matth. XVIIT, 6.; ein Satz, der
die Lefer unvermeidlich verleitet an Kinder und deren Glauben
an Jefum zu denken, wovon doch da gar die Rede nicht iftz
denn hier wird die Idee von Kindern anftatt der wxeör eingefcho-
ben, die, fo wenig wie Kap. 10, 42.. Kinder, (ondern Schüler
Chrifti find (4ux97=i), wie es der Zufammenhang die(es Aus-
{pruchs Marc. 9, 42. und Luc, 9, 48., und felbft Chrifti eigner
erklärende Zufatz os xi5&vorres eis Epf, lehrt; wonach dann die
xuredorzes hier nicht zum Prädicate gehören, (o dals der obige‘
Satz daraus entlteben konnte, fondern zum Subject, , weil die
45 eVorzes mit den uixgais ne Arpop on ftehen. 2) Per fiduciam.
Jalus aegrotis contingit, Matth. IX, z. 6. 22., wo man, nach dı
Zutsmmenlteihung: diefes Satzes mit dem befagten erften‘ A
mufs, es {ey von eben dem Glauben die Rede wie im vorigen
Satz; da doch in dem einen vom Beyfall gi Chrifti Lehre , in
dem andern aber vom Vertrauen auf feine Hülfe geredet, wirds
fo wie in dem folgenden Satz 3) Fidem habentes nihil non pote-
yunt , Cor, XVIT, 20, wieder ein andrer Glaube, nämlich das
Vertrauen auf Gottes Unterftützung bey Wundern, gemeynt ilt.
Eben fo hätte ja S. 19. $. XXIV, 5. der Satz aus Match. 22, 300°
homines angelorum more ‚in coelo degunt, durch den einzi
Zufatz i. #. eoelibes, ganz beltimmt können erklärt werden. "es
follen aber die Lefer bey folchen ganz ohne alle Erklärung hir-
gefhrichnen Sätzen denken, wie der it aus Marc. IX, 50.

.25.: Omnes igne faliendi funtet bonum ef Jal ? Wonach dazü
zwey ganz heterogene Sätze , der eine von den Strafen der Ver: _
dammten, der andre von der einem. jeden Chri nothwendt
gen‘ Klugheit, in Einen verfchmolzen werden. _ >

Rec. weifs (ehr wohl, dafs diefe kleine Schrift zu akademi-
fchen Vorlefungen darüber gefchrieben it, wo er gar nicht
zweifelt , dafs der Vf. durch weitere und beftimmtere Erklärun;
alle jene Mängel zü erfetzen und allem Mifsverftande vorzubeu-

en fuchen werde, Aber, (o fern diefe Bogen nicht hlofs als
Aienuferipe für feine Zuhörer ausgegeben, EREE eh als in.

 

Verfuch einer Grundlage zu einem rein chril en Syftes Pu-
blicum gefchickt worden find, mufste doch auch für diefes Publi:.
cum geforgt werden, wenn es daraus den bey diefer Schrift be-

zweckten Nutzen ziehen follte; wenigftens hätte Hr. D. TR. fein
Verdienft, das er fich durch die(elbe erworben hat, erweitern
und dadurch mehr vergröfsern können, als durch ein& blofse
Sammlung der biblifchen Lehrftellen und ihre üich-
tung unter gewiffe Rubriken. f n

I ——————— ” Y

 
