 

- nu irrt er fich.aber, weil nicht allein‘Re ;

PET ET AV TE

 

No. 338-

7589
‚ausgabe diefesBuches, befördert: hat, Hr. Covlyle. hat
fich darinn als einen Kenner der arabifchen Sprache
-zeigt, von‘dem man’ fich noch vieleErweiterungen de

orientalifchen Literatur verfprechen‘ kann; wenn fein
Schickfal, das ihn, als diefes Werk gedruckt wurde,

aufs Land hrt: hatte, den: grofsem‘ und».
Schätzen in den Bibliotheken der englift Un

ten wieder näher bringen. follte. An die 4
fesarabifchen. Schrift(tellers machte er’ fi
glaubte, dafs noch keiner, der’ die: neu
von Aegypten abgehandelt hätte, ;gedruck:

  

  

;Gefchichte der Regenten von Aegypten von J.C, 868 bis
1618 aus dem Arabifchen ins ‚Deutfchei überfetzt hat,
welche UVeberfetzuag in: dem‘, Büfchingifchen“ Magazin
“für die neue Hiflörie-und Geographie: abgedruckt ift,
fondern auch‘ ein anderer Autor Scheikk Schem Jeddin
‚Mohammed ben: Abilfur, der "die Gefchichte: Aegyptens
‘bis an das. J. 1658 fortgeführt hat, durch Ho. Silveftre
‚de Sacy in‘dem'1 Theil: der Notices et Extraits des MSS.
de. ta Hibliotlieque du Roi. Paris 1788 bekannt. geworden
i(t. . Eine-Vergleichung des Marai (denn Sacy hat’ fei-
nen’ Autor erft vom }" 1517 an etwas weirlänftig excer-
pirt) mit dem von Hn; Carlyle:abgedtuckten‘ überlafen
«wir-denen ,. die-die. Gefchichte‘ Aegyptens: bearbeiten
wollen; “Uns fcheintnachteiner oberflächlichen Verglei-
chung Marai: zu ‚Anfange ‚weitlänftiger, nachher aber
oder in den neuern' Zeiten wiel:kürzer zu'feyn' als Je-
maleddin. Die Ausgabe dieres Buches ift alfo als wah-
rer Gewinn für die Gefchichte anzufehen , nicht zu ge-
denken, dafs durch den Abdruck des Originals, und
die hinzugefeizten Noten das Werk einen‘ bedeutenden
Vorzug erhalten hat. Der lateinifchen Sprache if der
UVeberfetzer leider nicht fo mächtig; als fein ‚grofser
Landsmann. Ed. Pococke war. Es kominen daher nicht
allein.Härten, fondern-fogar. offenbare Sprachfehler vor.
Z: E. cadem finis, ı finis facta,  fövis exiviffe, fedebat

jentus ; ibi fe cowwverterant Üatt ilhıc. Die Verfe (denn

je Stellen aus arabifchen Dichtern werden‘ gemeinig-
lich in Verfe übertragen) gelingen ihm beffer als Profe,
Er {fchreibt. Kahiretta.anftatt, Kahira , und. der S. 2 er-
wähnte. Alfıkeleus ift Siculus, Da über den Regenten
‚Hakem in Deutfchland viel gefchrieben ift, fo werden
“die Liebhaber der arabifchen Literatur Ibm Cbhalikans
Leben diefes Mannes das von Adler edirt und von
Lorsbach aufs-neue überfetzt und commentirt. ift, mit
dem, was Jemaleddin von ihm erzählt, vergleichen.
Die Conjectur des Hit, Lorsbach, der unter ‘den von
Hakem verbotenen Speifen dag mit einem „. nicht
mit einem „. Melochien lefen wollte, (f. Archiv für die

morgen!. Literat, S. 23) wird durch Jemaleddias Text
“beßätiger,. und ‚das Wort von Hn..C, richtig malva
überfetzt, und aus Abdollatiph erläutert. Im’den/An-

- merkungen werden oft Stellen aus ungedruckten arabi-

fchen Schrifiitellern angeführt, und Beweife.derKennt-
nifs ihres Vf. in den verwandten orientalifchen. und
neuern lebenden Sprachen, in der Gefechichte, arabi-
fchen Profadie und Marhematik gegeben. Er hat z.E.

DECEMBER 1795.

 
    
 
  
  
  
   
   

599

in der/73 Notereine Kurze und fo’ viel wir einfehen
neue‘ Methode die Jahre nach der Flucht auf die’ chrifts
liche Zeitrechnung” zu* redaciren, gegeben. Möchte

fich' dach‘ einer‘ von ‚unfern‘ Orientaliften entfchliefßen;

%

tigen ‚wenigftens lesbarar zu machen, un;

andern, vermehrt, wozu die/Verglei-
‚bulfeda, und andern den Stoff her-
a einen gröfsern Umlauf zu bringen!

den Text wieder abdrucken zu Jaffen, die Veberfetzung

u, Artsonr, b. Monath u.‘ Kufsler: Bre-
Archieolo, Graec6 - Romanke' in ufum
IL u. 103578: ;

 

} 1795.

“Der uß rehanDte Verfaffer diefes Handbuchs hat für

gut gefunden, wahrfcheinlich um die in den gewöhn-
lichen Handbüchern’der Alterrhümer. an fich fchoön herr-
fchende Verwirrung und Dunkelheit, fo viel’adı ihn
ige; zu vermehren, den Unterricht über die griechi-
fchen' und, römifchen Alterthümer‘zu vereinigen; oder
eigentlich aus Lambert Bofit Antiquitatibius graecis und
anni Antigg! Romanis einsweues Compendium her-

vorgehen laffen, “Das was ihm eigenthünmlich z6gehört,
ift/ein Kapitel über die Gefdichte Griechenlands und
Roms, in welchem, ohne alle Anzeige der Perioden,
nur einige Worte gleichfam verlöhren find; die für den
gelehrren und. ungelehrten Docenten gleich unnütz find}
und-ein: Abrifs‘der Geographie (eigentlich' nur der Län-
derkunde)' der ganzen, den! Alten ‚bekannten‘ Welt,
Hierauf folgt ein Kapitel über die Götter, welches, mit
Beyfeiteferzung aller allgemeinen Ideen über die grie-
chifche und römifche Religion, die döch felbfit nicht
einmal von Le Bos ‘gänzlich vernachläfsigt worden find,
nichts weiter als ein trocknes, und, was. noch weit
fchlimmer ift, ein höchft fehlerhaftes Verzeichnifs‘ der
griechifchen - und-römifchem. Gottheiten enthält, ‘Der
Avovwsog heifst. hier Dionyfixs , ‚die Ayrw; Letho , Silenmüs
heifst Selenus ; die Syrinx ift zu den Diis mafculis: ge-
rechnet; nymphae Aftıdae follen wahrfcheinlich xA\g7i-
dec Seyn; Liten ftatt Jırasz Thiphys Hatt Tipkys: Am-
phiction ftatt Amphictyon.. Von den Helden des trojani-
fchen Kriegs wird fo gefprochen, als ob fie insgefanımt
als Heroen eine göttliche Verehrung genoffen hätten,
In den folgenden Kapiteln folgt der Vf. dem’ Le Bos,
felbft mit Beybehaltung feiner Worte, die aber oft feh-
Jerhafz und. iinulos excerpirt find. Wenn jener gleich
im Anfange des Kapitels de Locis facris fagt: Düs hifce
cultum funn praefliterunt in locis fäcris, quae erant_Tg-
eu id ef agri, dhry Luci, fo heifst.es hier: , Graeci
Düs fmis cultum praeftiterunt, in Temenes Lucis, aedi-
bus facräs, Im XViL Cap. fchreibt Boos: Ludi.xywves
dictt. Exercitia eorum erant dpdkoc d/vn0g etc! unfer Vf.
hingegen: Ludi graecorum erant dpowocs, dianbe etc,
Noch arger ift die Verunftaltung:in einem darauf fol-
genden Kapitel, wo. es‘ bey L. B. beifst: Lucia fuit
exercitatio quaedam — quo Iuctatores bini — alter alterum
humi. dejicere fAudebat. Hier: Tlexin“ Lucta bini. alter
alterum humt dejicere fAudebat. Dafs in einem Handbuche
von diefer Art an eine förgfältige Unterfcheidung der
Osie und Zeiten, ohne welche die Kenntnifs des Alter-
Keeez thums

 

x
