 

EA

 

 

 

uns eileuben tolle, wann mehr als köchflene Acht =
Einens Exemplar zu(äammentreten. i
Jena, d. 31. Dee. 1795
Ch ‚Direction, der-Av Lo Ze

“z Neue periodifche Schriften.

Der Geift unfers Zeitalters. Bey, G. W. F. Späth; Buch«
Kin Augsburg und. in allen guten Buchhandlungen
zu hal

Innhalt.
Januar,
Ob man’mit fehenden Augen (chen dürfe, oder blind feyn
müffs?
Veber die Rechte der Menfchheit.

Fobruar. -

Von dem Gemeingeift und ‚dem Mangel defleiben in
Deutfchland, .

Veber Religion und Religionslehrer.

Von der vollkommenften Staatsverfafung,

Ueber die’neuen Anftalten gegen die Aufklärung,

Merz“
Von der Vereinigung des Pofitiven mit den Grund(ätzen
des Verltandes und der Vernunft,
Ueber die Ausrotzung der Kinderblattern. *

April
Ueber den Urfprung des Begriffes Recht und Unrecht,
Europa, Infulafier. Von den Juden,

Ueber die Verbindung der Natür und Kunft 5 dee Er.
7 ” nes, Programmata 4. 1, f.,enthalten, "die zu

+ ziehung. Be
Pohlen. tn ®
Mai. A

“Beherzigung für den Reichsadel. Eine Rede, welche "in

“dem künftigen‘ Generalkonyente der ‚unmittelbaren
BReichsritterfchaft von einem Mitgliede derfelben: gehal-
“ten werden wird,

Haben wir in Deutfchland eine Revo’ution zu befürchten %
Schrififtcllerey, Philo(ophie, Aufslätung.

Juniws.
Eine Rede in der allgemeinen Verfammlıng der Fürften

und Stände der europäifchen Republik gehalten von ei-,

nem Freunde des immerwährenden Friedens,
Ueber die Kenntnifle’unfers Zeitalters.

Julius,

UVeber-das gefunkene Anfehen des geiftlichen Standes,
Von den Urfschen des Selbfitmordes.
Von der Kultur,

. Augufß.
Zur Berichtigung gewiffer Urtheile, welche die franzöß«

fche Revolution in Deutfchland veranlafst hat.

Gefländnifle eines alten Autors,

#

September

', Ueber den Luxus. a he

b von Kants Kritik der praktifchen,
Werth der Verns a

"Stoß zu dem politifchen Kontralte, und de Para!

. fehlbares Mittel wider Kopfichmerzen. Spiele. 1

  
  
 
  
 
    
 
 
  
 
 
 
 
 
  
   
  
  
   
  

 

nn
„Kütz6 und erläiternde Darftell

Ueber das‘ Bedürfnifs einer gründlichen
» Predigers at A

} Octohör,

den Ereigniffen unfers Zeitalters ads der G
Polens.
Die wahren‘ Freunde und Feinde Ber höhern u
© Perforen.‘ * ,
Von England und den Engländer.‘ ASS

N

Zibationen, Stes Haft, November, find in allen (olidt ee
Buchhandlungen um 3 gt. in, einem‘ gefchmackvollen.
Umfchlag zu haben.

Inhalt: Die Orskeibrauf; eine Komödie bey

aufzuführen. Ekdol und Herda, ein Ffagment.
‚tödtete Liebhaber. Der Strom und der Ba eine
Briefe. K.u in der Oberpfalz. L’e Brei Fin 8,

  
   
 
   
   
  
  
 
    
  
  
  
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 

  
 
 

marinzweißg, Die Vehemrichter, oder das
chen. Die Preisfragen der Gelehrten,

„In meinem ‚Verlage ericheitt: D.' Chrin.
Gottlieb Köchy Thefaurus Juris Saxonici, 11 Tomi
Es wird diefes: Werk‘ folche Difertationes, E

“des Süchlüichen Rechts: dienen. Wegen de
‚den Seltenheit folcher kleinen, akademi(ct
gen Gelegenheitsfchriften wird -diefes V
wohl theoretifchen, als ‚practifchen BR
fo: willkommener feya, da der Herr’ D.
Abhandlungen felbfit eine Rrenge Str kmen wid,
Jediglich folche in, feine Sammlung aufaehmen‘ wird, wel
ehe Gch durch ihren Werth. vorzüglich!
mehrerer Bequemlichkeit {der Leter wird ‚auch
jede Abhandlung mit Marginalien eien»- und das (

zer mit.einem accuraten und len beulekete nn das ‚Regilter,
hen. Des er(ten Bandes erfte ‚Abtheilung zu zwey
bet wird zur nächft bevorftchenden Oftrmeffe ex
und mit dem Druck ‘der £olgenden nterbı
gefahren. ws +
- Leipzig, d. 8. Dec. 1795. DM
Geörg Dayi

 

Ankündigung eines Journals unter ‚dem. Tite
7 thek der, fchweizerifchen Staatskunde.
bung und Litteratur.

„ Obfchon ‚BEroate über”

müffen, dafs wir a0 Men 2 Nachri

;
