"cärnavals; Clous , trous, Matous,
+ + bleus; tous „m. — Der Vf. BED
einen Artikel an. und erwähnt die Cafus nicht, Durch
diefe Vernachläfsigung der übrigen Artikel, und be-
Sonders des Partitivus, wird dem erw der Ge-
rauch diefes ichtigen Redetheils dunkel’ und fchwer,
wenn er {ich-nicht eines gröfsern Lehrfy(tems bedient,
“Mit gleichen Schwierigkeiten wird er zu kämpfen ha-
+ben, wenn er die unbeftimmte: Regel (S. 37.) lieft:
+ Il faut obferver que, s’il y a des adjectifs qui fe mettent
= devant le nom‘, comme beaw jardin, grand arbre etc. il y
"en a beaucoup auffi, qui fe mettent apres le nom, comme
convention nationale, bonnet rouge. L’ufage eft le feul
guide a cet egard. — Gerade fo unbeltimmt ift die Be-
" 7 merkung über_das relative y (S. 51.) Il _fignifie 4 cette
‚ .chofe, fagt der Vf. und foriche ‚kein Wort von dem
Falle, wo es flatt dans oder en gebraucht wird, — Auf
der 56ten S.. wird der merkwürdige Unterfchied zwi-
chen den relativen Fürwörtern, ' qui und fequel, nicht

‚ ‚angegeben... Die unregelmäfsigen Zeitwörter follen
(S. go.) ex ufu gelernt werden. — Man lernt hier nicht

     
 
  
 
   
 

ten Fürwörter im Dativ und Accufativ ;. denn (5. 97.)
heifst, es blofs: Quand lc vigime efl un pronom, il fe
‚met devant le verbe. — Von den verbis neutris, welche
in diefer Bedeutung mit avoir, und in, jener ınit Ctre
‚zufammengefetzt werden, findet man nichts; auch
nichts von den verbis reciprocis , die fich doch yon den
‚yeflectivis wefentlich unterfcheiden, — Auf der 122. 5.
‘Jiefet man: Dans les tems compofes. de verbes veflechis,
te participene s’accorde pas avec fön nominatif; on dit
;dune femme: elle ’eft mis cela duns In tte. Richtig;
aber es wird nicht erwähnt, dafs das Particip folcher
Zeitwörter, fich nach feinem Nominativ in der Zahl
und in dem Gefchlechte richtet, wenn es den Accnfa-
tiv regiert. — Nach 5.150. foll man im partitiven
„Sinne de, und nicht des, vor ein Adjectiv fetzen, als
Tat lu de bons livres. If diefes nicht auch nöthig für
‚du oder de a?” Sagt man nicht z. B, j’ai mange de
Mauvais jJambon? —= tout (S. 157.) erblickt man:
Cette image, toute amufante qwelle eft, ne me plait pas.
-„Müfste es nicht heifsen, tout amufante etc. ? — Der
Nominativ eines perfönlichen Fürworts foll (S. 1671.)
h dem ‚Zeitworte (tehn, wenn man fragt. Aber
der bedenkt nicht, dafs das Gegentbeil eintritt,
wenn

 
   

enn män mit Nachdruck oder Verwundrung fragt.
Er hätte fich daher ‘beftimmter ausdrücken müffen. —

 

 

-Diefe angeführten Stellen werden hinreichend feyn zu
. zeigen, dafs die Grammatik des Bürgers Bulard, fo
_nürzlich fie auch jungen Franzofen feyn mag, den Aus
ändern die gröfsern Syfzme eines Wailly, Mauvillon
u, 1. w. nicht entbehrlich machen kann,

A 2 -

X 5: Faankrurt a.M., b Vf: Cours de Gallicismes, par
“7 PL. de Beauclair,- 1. ‚Parties. 1794. 326 und
"83555. 8. d

Ein Buch, das ohne Weitläuftig zu werden, die ge
bräuchlichtten Gallicismen enthält, d. h. folche. figür-

ZN

 

 

 

Glen

A ‚No. ‘299. NOVEMBER 1795.

‚den wichtigen Gebrauch der, conjunctiven und abfolu-,

278

liche oder uneigentliche Redensarten der franzöfifchen
Sprache, welche von der fchlichten Manier fich aus-
zudrücken merklich, abweichen, aber durch den.Ge-
brauch eingeführt find, und dem Sty] nicht wenig An-
muth und‘ Lebhaftigkeit geben, il in der That ein
wichtiges Gefchenk, Der Vf. fand feinen, Plan nir-
gends ausgeführt, da in den ältern Werken diefer Gat-
tung nur fchlechtg Auszüge und ohne Wahl gefammelte
Sprichwörter vorkommen. Ihm dienten die Arbeiten
eines Wailly , Richelet , Trevoux, und das neue Wörter-
buch. der Akademie zur Grundlage feines Gebäudes,
Auch fcheint er den Mauvillon, Girard, Beauzte und
Roubaud benutzt zu haben, ob er gleich dem erften
mit Recht vorwirft, dafs einige. feiner Germanifmen
heutiges Tages/aufhörea es zu feyn, und den letzten
wegen Uebertreibung‘ in feinen Bemerkungen der Un-
terfchiede zwifchen den Synonymen etwas tadelt. Be-
fonders.gefällt dem Rec. die Lehre’ von dem rechten
Gebrauche des Imparfait, Payfait defint und Parfait
compof& oder indefini, Welche S. 314: des erftern Theils,
und S, 162. des zweyten fehr deutlich vorgetragen
wird. Uebrigens liefse fich zu die(er Sammlung von
Galliciflmen noch manche dahin fchlagende Redensart
anführen, die dem Vf. entgangen zu feyn fcheint, die
man aber leicht, theils aus den franzölifchen Roman-
und Komödienfchreibern‘, theils aus grofsen Lexicis
hinzu lernen ‚kana. Schade, dafs die feit der Revolu-
tion entfändenen neuen Wörter und Ausdrücke diefenr
Werke nicht beygefügt worden.find, da @e doch mit
in dem Plane‘ lagen, Döch verfpricht der Vf. ihnen
noch eineu befondern Band zu widmen; ‚und diefem
wird jeder Liebhaber der franzöfifchen Literatur mit
Ungeduld entgegenfehn, weil wir noch keine voll@än-
dige Erklärung ihres Urfprungs und ihrer. Bedeutung
aufzuweifen haben,

Leirzic, b.Reinicke: 4 Namative of the lofs of the
Grofvenor Erft Indiaman etc. By George Carter.
Ein fehr anziehendes Lefebuch für diejenigen, wel-

che Englifch lernen und lefen, 1795. 1435. 8-
- Es war ein glücklicher Einfall, diefe fchöne Erzäh-
lung des hiftorifchen Porträtmahlers George Carter in
London, welche er nach den mündlichen und treuen
Berichten eines gewiflen John Hynes verfertigte, der
den hier befchriebenen Schiffbruch und die darauf ge-
folgten Unglücksfalle überlebt hatte, der deutfchen Ju-
gend als ein englifches Lefebuch zu fchenken. Durch
die ungekünfteite Daritellung der höchft feltenen Be-
gebenheiten diefer Schiffsgefellfchaft fand das Original
in Englaod allgemeinen Beyfall, und ward auch in
Deutfchland durch Sprengels gute Veberfetzung bekannt.
Wir brauchen daher‘ den Inhalt hier nicht zu wieder-
holen. Mit Recht glaubıe der Herausgeber durch einen
Abdruck des Originals den Anfängern im Englifchen
einen Dienft zu thun, da wirklich der leichte Perioden-
bau diefer an fich merkwürdigen und anziehenden Ge-
fchichte für die Jugend beffer pafst, als die gröfsten-
theils ohne Auswahl gemachten Mifcellanies, Collections,
Mugazins u, f, Ww, in welchen gemeiniglich auf keinen
Mm zz fchick-
