 

kn
bp
&
6
k
2
f
'
%
«
W
ge‘

SE

 

 

a7 INTELLIGENZBLATT Kü

£ der

ALLGEM LITERATUR-ZEITUNG

Numero 152.

 

x

Mittwochs den 23tea December 1795

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Die Familienfchule, eine neue periodifche Schrift, zum“
Unterricht ‚und zur Unterhaltung der Jugend beyder-
ley Gefchlechts vum adlichen, gelchrten und bürgerli-
chen Gewerbfiande.

D: Betrachtung, dafs es itzt be} allem noch fo gro-
fsem Ueberflußfle an Kinder- und Jugendfchriften,
wirklich an einer fortlaufenden Lectüre fehle die ıheils,
beym Unterricht durch Hofmeißer oder Hauslehrer, theils
in den deutfchen Claffen öffentlicher Schulen ,. theils zum
Selbfunterricht , und zur Ergänzung, Anordnung und
Wiederholung der. bereits erlangten Kenntnifle dienen
könnte, brachte mich (chen. vor einigen Jahren auf den
Gedenken mich unter den berühmtelten pädagogilchen
Schriftftellern nach einem Manne umzufehen, ‚der Kraft
und Luft hätte ein fo gemeinnutziges Werk auszufuhren.
Es eluckte mir. diefen Mann zu finden, und ich fehe mich
nunmehr in den Stand gefetzt unter dem Titel;
Die Familienfchule

eine neue periodifche Schrift anzukümdigen, die vom näch-
fen Januar 1796 an wöchentlich in zwey Bogen, monatlich
in Heften von 8 bis 9 Bogen, und vierteljährig in Bän-
den von 26. bis 28 Bogen in Quart gedruckt ericheinen
wird.

Da der Herausgeber lieber vom Anfange an durch das
Werk (elbft‘ die Lefer einnehmen, als durch Nennung
feines Namens den Schein erregen möchte, fie dadurch
zum Vörtiieil der Unternehmung beftechen zu wollen, fo
habe ich der Foderung deffelben, ihn nicht eher als in
künftiger Oftermefle, €, i. nach Erfcheinung des erften
Bandes, bekannt werden zu laffen, nicht widerRehen
können. _Dagegen follen hoffentlich «die innerhalb vier
Wochen zu verfendenden Probebogen der erften Stucke
Aufmerkfemkeit genug erwecken, und wenn man ja den
Verfafler noch vorher errathen möchte, nur auf einen Ve-
teran in der Theorie und Praxis der Pädagogik rathen
Jaflen.

Das Eigenthümliche diefes Werks befteht fürs erfl
derinnen, dafs alle Auffätze in einer fort{chreitenden Ma-
nier gearbeitet find, und unter fich in einer folchen har--

monifchen Beziehung ftehen, dafs die entwickelten Be?
griffe des Verftandes fowohl, als die mitgetheilten. hifto=
rifchen Kenntnifle einander vorbereiten , unterflützen, er-
weitern und befeftigen. Dadurch allein {chon wird diefes
Werk vor den beften bisherigen Schriften zur Unterhal-
tung der Jugend, deren Werth man jedoch deshalb zu
verkleinern keineswegs gemeint ift, einen. Wefentlichen
Vorzug behaupten.
Durch eine zweyte Eigenheit des Plans wird diefe Fa«
milienfchule meben ihrer Gemeinnützigkeit zugleich den
Vorcheil einer (ehr anziehenden Lecture erhalten, Der
Herausgeber. hat die Scene in eine angenehme durch man-
nigfaltige Anlagen der Natur (wohl, als durch Kunfitfleifs
aller Arten bereicherte Gegend verlegt, wo in dem Hau.
fe eines verdienftvollen Landpredigers, deflen Pfarrdorf
unweit einer anfehnlichen Mitrelftadt liegt , neben feinen
eignen Kindern, zugleich‘ der Sohn eines Edelmanns$' ein‘
Paar Kaufmannsföhne, und der Sohn eines Kunftrifchl-rg
erzogen und gebildet werden; und wo’die mannigfalrigen
Schickfale der Familien Gelegenheit geben , nicht nur dem
Verftand der Kinder mit. Kenntniffeg auszuruften, (en
dern fie auch zur Tugend und Lebensklugkeit praktifch'
anzuführen. Eine Hauptabücht des Herausgebers , indem
er folchergeftalt. Kinder von Aeltern verfchiedenes Srän-
des in Einem Haufe erziehen läfst ,. it, die dermalen nock
in (o vielen Köpfen  fchwärmenden Vorurtheile über
Gleichheit der Stände zu berichtigen ; ‚die Norhwsndigkeit
und die: Vorrheile der Ungleichheit unter ‚den Gliedern’
der bürgerlichen Gefellichaft zu zeigen; dagegen aber auch
‘der unbilligen Verachtung, oder Befehdung dieler. ver-
fchiedenen Stände unter einander entgegen zu arbeiten.
Keiner der Zöglinge in. feiner Familienfchule geht aus:
feinem Stende heraus;; der Junker: behält die- Vorzüge
feiner Geburt , lernt aber an dem Beyfpiel (eines Vaters
und aus dem Uaterrichte und Umgange im Haufe des
Predigers früh den ahnenflolzen Dummkopf oder Tauge-
michts verachten , und gewöhns fich den Adel. nur als ein
auf den Credit feiner Vorfahren ihm ‚geliehenes Capical
zu betrachten, das er ‚einft reichlich verzitfen, und durch
petfönliche Vorzüge zu verdienen fuchen muüffe, ‚Die;
Sötne des Kaufmatins ‚widmen fich der, Handlung, Ge
(720 Jer-

 
