"495

dem Herzen: Indefs weifs er fich zu rechtfertigen,
und es if alles wieder-gut. Aber nun/fetzt fich eines
"Tages die Herrliche beym Effen nicht neben den Herz-
lichen‘, fondern neben feinen Nebenbuhler; das fetzt
böfes Blut. Sie fährt:fogar, wie’er glaubt, mit ihm

Ar L./ Zi DECEMBER 1795.

496

Rad in Bewegung fetzen. Ohne Zweifst hatte der
V£ den löblichen Zweck, durch fein Raifonnement die
An n derer zu öffnen, welche über vieler Menfchen
lück ‚zu wachen haben.

7 Er hat aber wohl nicht be-
dacht , dafs dergleichen Perfonen für das ewige Mora-

‚aufs Land. — Das kann er-nicht aushalten; er ent-—lifiren noch weniger Gedult zu haben pflegen, als Rec,,

fernt fich, und — nimmt die Ausfickt auf eine einträg-

liche Stelle an. Doch erfährt er noch vorher Karoli-

nens Unfehuld. Sie rechtfertigt fich, er verzeiht, und,

die Entfernung abgerechnet, ift alles, wieder nach wie.
vor. Das Lamentiren und die Tröftungen‘ gehen von
beiden Seiten ihren Gang fort, und wenn jedes fein
Mafs von Thränen vergoffen hat, erzählt es etwa noch
die eine oder. die andre Gefchichte, {childert einen Cha-
rakter u: dgl. Gultav_ thut einen gefährlichen Sturz
vom Pferde — wird aber wieder geheilt. Während
feines Krankenlagers fcheint fich ein, Mädchen in ihn
zu verlieben, und er fcheint manchen Leuten untreu
geworden zu feyn; aber da man die Sache näher be-
trachtet, it weder däs eine noch das andre wahr. End-
lich bekommt er zum Schlufs eine Amfwmannsfelle, und
heirathet Karolinen, Der Stil, die Anfpielungen auf
\iterarifche. Gegenftände und das Coftume in den Ku-
pfern macht die Vermuthung rege, dafs hier irgend
ein alter Ladenhüter durch einen veränderten Titel —
uen gemacht worden fey. - Es lohnt nicht der Mühe,
diefe Vermuthung Weiter zu verfolgen,

Lzıwrzic, b. Leo; Das Orakel zu Endor.
te Gefchichte für deu’Abend das achtzehnten Jahr-
‚hunderts bearbeitet. 1794. 390 S. 8. (1 Rthlr.)

Diefe Schrift, welche dem Lefer als ein gerettetes
Bruchftück aus der Alexandrinifchen Bibliothek darge-
reicht wird, enthält ein politifches Gemälde unfrer Zei-
ten, worinn die Hauptfiguren mit Yehr ftarken charak-
teriflifchen Zügen bezeichnet find. Der Vf. führt fei-
nen Lefer an alle Höfe; welche in dem von ihm ge-
wählten Zeitraume die Hauptrollen fpielen, und lafst
die geheimen Triebfedern fehen, Welche das politifcke

‘ ö

KLEINE SCHRIFTEN.

GeseHrcHrge, Leipzig b. Dyck: Neue Enropüifche Regen-
sen Tabelle auf das Jahr 1795; nach der flaatsrechtlichen und
‘Hofceremonial - Rangorduung . entworfen von dem Legationsle-
cretaire Joh. Fr. Plant. x Bog, in. fol. (3 gr.) Durch den in-
zwifchen verftorbenen Hn. P. hat diefe beliebte Tabelle eine
neue, vortheilhaftere -Geftale gewonnen, indem nicht allein un-
{ere Erinnesungen. über die vorjährige (C A. L. Z. 1794. B. 4.

Eine ural- ,

„dem- fait die Geduld ausgehen wollte, ehe er bis an
das Ende diefes Buchs gelangte. Das von Schenau ge-
zeichnete Titelkupfer macht von unfern gewöhnlichea
Bücherbilderchen eine bemerkenswerthe Ausnahme,

“ Lurzic, b..Leo: Die Pfleglinge der heiligen Katha-
rina von Siena. _Roman von Guftay Fredau, 1794,

149 S. 8 >
Diefer kleine Roman erhebt fich über manchen fei-
ner, Brüder durch angenehme Darftellung, Feinheit der
Charaktere und gute Grundfätze, welche die Romanen-
lectüre minder {chädlich machen könnten, wenn fie öf-
ter in folche Schriften eingeßochten würden,
Handlung gründet fich auf eine alte Sitte in Siena, wo
am Katharinenfeite jedes Jahr fechs arme Mädchen von
tadellofem Charakter und unbefcholtnem Rufe, der Hei-
ligen zu Ehren ausgeftattet werden.
welcher eine unter ihnen fich zur Gattin wählte, reicht
der Auserwählten auf dem, Wege der Proceflion fein
“Tuch, Sie küfst es, und giebt es zurück; wenn fie ei-
mes andern harren will: fie knüpft einen Knoten. hin-
ein, Wenn die Wahl des Jünglings mit ihrem Herzen
übereinftimmt. Niemand kann die Verbindungen hin-
dern, die auf diefe Art gefchloffen werden ; denn das
Volk befchützt die Lieblinge der heiligen Katharina,
Mit vieler Wärme hat der Vf, die ängflliche Erwartung
der armen Gianetta am Tage diefes Feltes dargeftellt,
als ihr Geliebter, ein italiänifcher Graf, deffen Vater
die Verbindung feines Sohnes mit dem tugendhaften

A

a lt

Die

Der Jüngling,.

Gärtnermädchen auf keine Art verftatten will, fo lange |

mit feiner Ankunft verzögert. Doch wird der Lefer

durch die gar zu gewöhnliche und übereilte Kataßro-
phe fich nicht befriedigt fühlen, A N

S. 533.) benutat find, fondern auch, zufolge des Titels, eine
richtigere Stellung der jetzigen europäilchen Regenten gewählt
worder if, Uebrigens hat der Herzog von Aremberg wohl
nicht mehr (einen Hofftaat zu Enghien in Hennggau; und die
Gemahlin des Markgrafen von Brandenburg- Onolzbach ift nicht
eine Tochter des verftorbenen Lerds Craven, Condern deflen
Frau gewefen,

 

 
