 

 

I WO

 

A 'No. 826. DECEMBER 1795 494

493
“grofsen Eule, mit "Ohrgehängen, coiffe doveillettes. * S,
ET OL BER E CE ihn eine‘ morali-
“ifche Zweydentigkeit,, @ (a reputation d’ Ariftide que le
pi fohe Theophrafle nommait une amphibie en morake,
:— Die Namen, welche auch im Original‘ nicht immer
‚richtig gefchrieben find, hat der Veberf. noch mehr
“verunftalter. Ayapveıc find-Acharner, nicht Acharnaner.
wie S. 26..feht. | Eine Sammlung der Fragmente des
Tyrtäus von Chs kennen wir nicht; wohl’sder von
‚ Klotz: Wenn das Original P-tit Recueil des Lois Att,
anführt, fo hätte der Veberf. entweder den wahren la-
teinifchen -Titel anführen, "oder auchin ‚feine Sprache
überfetzen follen, :
“Die Anmerkungen des Hn. Villaume, der, wie wir
mit Verwunderung fehn, auch der Ueberfetzer it, (denn
was der Ausdruck auf dem Titel zweydeutig 1afst, er-
“klärt die Unterfchrift unter den Änerkubgen) befchäf-
tigen fich nicht, wie man hätte wünfchen dürfen, mit
"Berichtigung der Thatfachen und der Quellen, Yondern
"meiftentheils “mit Beftreitung des Railonnemenis oder
‘mit gelegentlichen Betrachtungen. Weder das eine
'nöch das andere ift dem Zwecke einer Ueberfetzung
recht angemeffen; und hier um fo Weniger an feiner
‘Stelle, da die Unterfuchungen des” Vf, zu fo vielem
Streit und Nachdenken Verauluffung geben, dafs man
Ychlechterdings keinen zureichenden Grund ein ehrt, war-
um der Ueberfetzer nur einige wenige Paradoxen auf
zreift, und fo vieles andere ruhig liegen läfst, Daher
find viele feiner Anmerkungen fowohl zu kurz als zu
- Yang, und die meiften ganz überflüflig. Manf. I, Theil,
“45: S, 121: 125. 170. (follten‘Lefer des de P. nicht ein
mal den Alkınan kennen ?) 172. u. a. m. . Hin und wie-
der findet man eine kritifche Berichtigung, z. B. I.
211. 223. 230.

SCHÖNE KUNSTE.

'1) BassmAv u. Leipzıc, b. Korn: Agnes von Kollen-
berg Eine dramatifirte Sage aus den Ritterzeiten,
1794- 264 S. 12.

2) Lzırzıc, b. Weygand: Heinrich von Falaife. Oder
SSnEn "aus dem heutigen Frankreich, 1795. 182

Br

3) Haııe,' b. Hendel‘: Die Liebenden. Oder Gemälde
. fürgute fanfte Seelen, Mit zwey (höehit elenden)

" Kupfern, 1755, 254 5. '8.
‘Nr. x. fängt mit einer Schlacht und einer Entführung
"an, in welcher der Bräutigam’Agnefens umkömimt; Der
K . Jäfst aber‘ die unglückliche' Wittwe nicht lange oh
„ne Trofßt, fondern giebt ihr am Ende des fünften Auf-
zugs einen neuen Gemahl, nachdem ihr Entiührer (der
eile Drache Ubald, wie ihn Agues nennt,) nach poeti-
chem Rechte ju(tificirt worden. Den gröfsten lheil
der Handlung nimmt die Belagerung der Feitung Ubalds
_ ein, wobey lich eine Menge Todesfälle ereignen, die
__ Obnmächten weiblicher Seits nicht mitgerechnet, Es
wird {fchrecklich in diefem Stücke geflucht und ge-

Vi w

Schimpft.‘ Mit welcher Zartheit fich aber anch das weib-
‘Jiche-Gefchlecht in demfelben ausdrückt, mag eine Stel-
le zeigen, in welcher Agnes droht, fich der Gewalt ih-
‘res Raubers durch den Tod zu entziehn. - S. 131. „Aber
‘bey der kalten Hand meines erblafsten Conrads — vor
‚dem Befchützer und Rächer ‚meiner beleidigten Tugend,
fehwör ich'es —ticht anders, foll ers als mit meinem
‚Leben erhalten, — Wird er dann den entfeelten Körper
Kieben könnew? — oder hat etwa fein Tiegerherz auch
‘eine Rabermatur angenommen, um fich‘ mit einem dien
das zu behfligen? u. SW. $

i # 4
„Nr. 2: Alles, was in den Begebenheiten diefes Ro-
mans das neue Datum derfelben beweifen foll, wiedie
Anfpielungen auf die Revolution und. auf die Gefchichte
des Marquis von Fayras, il gewaltfam herbeygezogen,
und ıbacht ‚die Gefchichte felbit‘ nicht im mindeften
wahrfcheinlicher. Diele ift ein Gewebe feltfamer und
ungewöhnlicher Vorfälle. Ein Sohn, welcher feinen
Vater ermordet, indein er’auf feinen Freund zielt; der
ein Dorf anfteckt, um eine tugendhafte Frau zu entfüh-
ren, ige der er”hierauf feine Schweiter erkennt , und
die’er falt in demfelben Augenblicke von feiner und

ihrer Mutter ermorden fieht; "noch einige Todt/chläge »

nebenbey; mehrere Perfonen von hoher Geburt, die

unbekannt und in Niedrigkeit leben u, d. m, füllen den”

Raum diefes Gemäldes, das’ weder durch feine Erfin-
dung noch ‚durch‘ die Ausführung intereflirt. Uebri-
gens verräth die ganze Manier des Vortrags die aus-
ländifche Entttehung diefes Werkes ‚das die Arbeit'ei-
nes franzöfifchen Emigranten (vielleicht auch einer Da-
me) zu feyn feheint. ‚Die Ueberfetzung if ziemlich gut
gerathen, bis auf einige Gallicismen;. zZ. B.S. 36.:
„Dean dafür hatte {ich Veronica immer gezwungen, die -
holdfelige Anza zu halten.“ ‚S. 119. „Elwine, eine
verheirathete Frau? die eines folchen Mannes, der, er
mochte gleich ein Bauer feyn, doch. durch. Hoheit im
Blick und körperliche Stärke jedem, der ihn fab, Ehr-
furcht gebot.* aa“ n

Nr. 3. Ein empfindfamer Briefwechfel im Gefchma-
cke der. Nachahmer des Siegwart und Werther, bey
welchem wir die Mäfsigkeit und Zurückbaltung des
Vf. bewundern, der.hier einen: Stoff von vielen Bän-
den vor fich fand, und es bey einem einzigen bewen-
den liefs, Die guten, fanften Seelen , welche hier mit
einander correfpondiren, erzählen fich alle ihre feli-
gen und wehmüthigen Empfindungen, ihre Wonnen
und Qualen, ihre Kaffetbefuche und Soupers, Jedes
ift traurig,‘ bis der gewünfchte Brief ankömmt, und
dann wieder geflarkt, und dana wieder traurig. So
geht das Winfeln auf fechs Bogen fort. Nun kömmt
endlich ein wichtiges Incident. Karoline erfährt, dafs

ein Brief von ihr an_den Herrlichen in Abfchrift her--

umgeht, und meldet es ihm nicht ohne Empfindlich-
keit, Diefe Nachricht bringt im Guitavs Seele einen
ordentlichen Sturm hervor; in feiner Seele tobt es wild
und ung-flüm; fogar dın Trofl, frinen Kummer in Thrö-
nen auszuweinen, Mmufs er entbehren, denn ey hat keine
TIhränen; öder, dürrer, todier Schmerz liegt ihm auf

Qgqgqg® z dem
