  

pn

A

” . davon zu wiffen nöthig habe,

A A A

NEN NENNE

‚Numero 302.

273

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

 

MATHEMATIK, En

Leitzıc, b. Heinfius: Vernunftmäfsige und allge-‘

meine ‚Rechenkunfl.  Ein;Syitem nach Reefifcher

Manier auf die geometrische Proportion gegründet,

auch für Nichtftudirende fafslich und anfchaulich

. dargeftellt von oh. Chrifian Fidejuft Silberfchlag.
4. +3794- 120 S. gF. 8. x b

D- ‚Vf. will in diefer Schrift den Liebhabern einer
vernünftigen Arithmetik eine allgemeine Rechen
Kunft überreichen, welche fich von andern bisherigen
Rechenbüchern vornämlich dadurch unterfcheide, dafs
fie weder eine Regel Detri, noch irgend eine andere
Regel, ‚als: inyerfa, quinque u. dgl. anerkenne, noch
irgend etwas davon wiffen wolle, »och irgend etwas
Ferner-, fährt der Vf,
fort: „Was foll ich von. dem grofsen Vortheil fagen,
dafs fie grofse Summen wWeifs, in geringe und oft einfache
Zahlen herabzufetzen, und dadurch das (des) befchwer-
liche (n) und unfichere (np) Multipliciren (s) fich zu in
digen? Ein Vortheil, der nicht genug zu (chätzen it! —
Diefe Rechnungsart löfet alle fchwere und verworrene
Aufgaben ‚in ihre zween Sätze, und jeden Satz in Sub-
ject und Prädicat auf eine leichte Art auf, und ergänzt
mangelhafte Sätze durch Ausgleichungen, wie es die
Natur der Sachen erfodert u. f, w,‘. Der Vf. bemerkt
noch, dafsC. F. von Rees zuerft diefe Manier gebraucht
habe, und nennt mehrere Schriftüteller, die in. feine
Fufstapfen getreten find, und man fieht. aus dem vor-
hin erwähnten, dafs er fich denfelben. durch Heraus-
gabe diefer Rechenkunft gleichfalls beygefellt habe,
Der pomphafte Ton aber, in welchemer {ich ankün-
digt, nimınt fich um defto fonderbarer aus, da wir
nicht allein {chon mehrere gute Rechenbücher in diefer
Manier baben, fondern unfer Vf, auch bey weitem fich
das Verdienit nicht gemacht hat, nach Art unferer gu-
ten Lehrbücher, welche die Anfangsgründe der Mathe-
matik auf eine fcientififche Art abhandeln,. feine. Leh-
ren aus Grundbegriffen und einfachen Principien her-
zuleiten, hieraus Weiter allgemein. und ftreng bewie-
fene Lehrfätze aufzuftellen und nun eine vollftändige
Reihe von Aufgaben aller Art daräus herzuleiten. Dafs
er.von einer folchen fcientififchen Behandlung noch
ziemlich entfernt geblieben fey, wird fich aus nachfte-
henden Bemerkungen fattfam ergeben. Das 1. Kap. ift
überfchrieben: Die Proportion als der Grund der allge-
meinen nung nach der Geometrie betrachtet. $. X.
fagt der Vf.: „Man mufs vor allen Dingen wiffen, was
die geometrifche Proportion fey und was für eine Be-
fchaffenheit fie habe? um fie zu befchreiben, müßlen
u Ask ZZ. 1795, Vierter Band.

&

Mittwocks, dem ıt. November 17950 ;
+ la A N

  

Ver n .

‚wir fagen, ‘dafs fie nichts anders fey als die Verglei-
"chbng. eines Verhältniffes nach dem Unterfchied eines
andern, wie wir -diefes fogleich zeigen werden z** —
und nun $.2.: „Ein Verhältnifs aber.beftehrt darian,
wenn ich‘ 2 Gröfsen, oder nach der/Arithmetik zu re-
den, 2 Zahlen, wie fie mir vorkommen}. und welche
man nur wählet, mit einander durch die Divifion-ver-
gleiche, dafs heifst fo viele wenn ich zufehe, wie die
eine von der andern vyerfchieden it, wie nämlich
die eine um fo viel gröfser, und die andere um eben
fo viel kleiner, oder ‚beide einänder ganz gleich feyen,
Diefen Unterfchied der Zahlen fucht man, wie ich noch
einmal bemerke, in der Geometrie, vermittelft der Di-
vifion.* — 6.5. heifst es; „Es gilt bey derProportion
gleich viel, ob man ein Glied mit einer Einzelnen und
runden Zahl, oder ob man eines oder mehrere, oder
alle 4Glieder mit mehreren und zertheilten Zahlen an-
fetzen wollte; es it genug, wenn fie durch die Mul-
tiplication ‚eine folche Zahl geben, ‚dafs das Product,
oder mehrere Producte am Ende mit den andern ejne
Proportion ausmachen.“ -- Wir fragen unfre Sachkur-
digen Lefer, ob fie aus diefen Worten einen klaren Sinn
herausbringen können! und.gleichwohl verlichert der
Vf., dafs ein 14 bis y5jähriger Jüngling in der Entfer-
nung, fich des erftfen Entwurfs zu diefer Rechnung be-
dient habe, und in wenig Wochen ein guter Rechen-
meifter geworden wäre! — 6.8, fagt.der V£,: „Sobald
die Sachen von ungleicher Art find, fobald ift eine Pro-
portion falfch.‘‘ — Wie aber, wenn ich nun fage: 4
Pfund koften 3 Rthir. und 8 Pfund 6 Rthir., find da
nicht Pfunde und Thaler Sachen von ‚ungleicher Art;
aber ift deshalb die Proporrion: 4Pfund : 8 Pfund —
3 Rihlr. : 6 Rehlr. falfch? — 2 Kap. Die Proportion
nach logicalifchen Grundfätzen betrachtet. Es werden
hier die Werte Subject, Prädicat und Copula, oder wie
der Vf, verdeutfcht: Copeb, erklärt und im 3. Kap. wo

die Proportion nach arithmetifchen Grundfätzen behan-

delt. wird ,. nach Reefifcher Art die_Glieder der Propor-
tion denfelben gemäfs, angeordnet. ‚Die Aufgaben
wendet der Vf, ohne weitere Rückficht auf folche Fälle
an, die man fonft befonders in der Regel de Quinque,
Multiplex, Tharo, Fulti u. f. w. vorzunehmen pflegte;
er giebt auch zugleich die Rechnungsvortheile an, wel-
ches fonit in der fogenannten welfchen Praktik gefchah,
auf diefe’Art {ind die.alten Abtheilungen weggeblie-
ben, übrigens aber, wie billig, alles: beym Alten ge-
laffen. worden. Ja, wenn man die vielen einzelnen
Vorarbeiten, welche in befondere Abfchnirte vertheilt
werden ınufsten , gegen die alten Abtheilungen nach
Regeln hält, fo fieht man wirklich nicht, was durch
die po h8epriefsie neue Manier eben gewonnen wor-

P den
