 

815

keit, Handlungen der Willkühr, imgleicher den ein-
feitigen und zweyfeitigen, und von U: n eines
Factums die Rede, wozu dam noch einige allgemeine
Regeln von Rechten und Verbindlichkeiten hinzu-
kommen. Fa

Bey diefer Menge von Sachen, die anf wenig
Blättern zufamınengedrängt find,  Jäfst fich fchon von
felbit ‚keine befriedigende Ausführlichkeit erwarten ;
noch viel weniger aber Genauigkeit im Detail, und
richtige Beftimmung einzelner Punkte und Rechtsfätze;
z.B. in der Materie von Privilegien. | Fürs ertte ift fchon-
nicht ‚abzufehen, warum diefe zerftückelt it, indem
ihr in den, vorläufigen Bemerkungen . die $$: 33—38,
und .dann zuletzt noch ein eigener Titel, nämlich der
22ie, gewidmet find. Dann werden die privilegia con-
ventionalia und onerofa für ein. und dielelben genom-*
men und bald den gratiofis, bald den gratuitis entge-
gengefte!lt, und die precaria noch von den gratiofis un-
terfchieden. (Es ift bekannt, wie viel gegen folche

intheilungen erinnert worden ift.) Im$.53 iltdie Regel:
privilegiatus contra aeque Erle glatum etc., foganz all-
gemein ohne alle weitere Beftimmung hingeworfen,
gewifs nicht zuverläfsig. Der ı. Tit. handelt von Per-
fonen, dem Stande’der Menfchen überhaupt, und dem
natürlichen Stande insbefondere, S. 3—58. Der Be-
griff des Standes $. 3 fcheint durch den Zufatz: dafs
er von der Regel abweichende Rechte begründe, zu (ehr
eingefchränkt; fo wie 6, 4, die Präjudicialklagen,
wenn fie gleich felten vorkommen, dennoch, fo oft es
gefchieht, als eigene Klagen behandelt werden. Wenn
der Vf. S. 53 Kinder, die aus einem anticipirten Bey-
Schlaf, aber in der Ehe geboren werden, unacht nennt ;
fo widerfpricht diefes der L. II. C. de natural. Yibpy.
wo es heifst: mon conceptionis ,. fed partus tempus in-
Spieintur. Sonderbar it es, wie in die Lehre von Ba-
türlichen Ständen die Materie von Gewalt, Betrug und
“Furcht S. 50 hat gezogen werden können.

„2. Titel, von der Ehe S. 59-98 wo auch von Ehe-
pacten, ehelicher Vormundfchaft, Gütergemeinfchaft,
Schenkungen unter Eheleuten, Brautfchatz , Gegen?
Vermächtnifs, Morgengabe, Wittum, der Wiederver-
heyrathung, und dem, was dabey Rechtens if, ge:
Handelt wird, Es würde überflüfsig feyn, alle Unbe-
ftimmiheiten, die hier vorkommen‘, einzeln aufzuzäh-
len, da fıe fich‘jedem von felbit beym eriten Anblick
aufdrtingen, z. B. $. 43.69... 3. Tit. vom Verhältnifle
zwifchen Aekern und Kindern; S, 99—114:— Hier
Wird zoerft einiges über die Paternität. und Anerken-
nung der Kinder vorausgefchickt, wörauf dann die
Lehre vom Peculium, Legitimation, Adoptionund dem
Macedonianifchen Rathsichlufs folgen, die gröfsten-
theils ins. angewandte Perfonenrecht gehören. Auch
hier dürften die $. 2,21 u. 24 noch einige Berichtigun-
gen leiden. Die exceptio, fornicationis it von keiner
grofsen Wirkfamkeit; die An(prüche der Mutter auf.
die, väterliche‘ Gewalt find eingefchränkt und Wenig
fens dem Vater. fubordinirt, und’ dafs verheyrathete
Töchter, die der Vater noch ernähren mufs, ganz von fei
ner Gewalt befreyt find, läfstfich anch foallgemen nicht
behaupten, 4. Fıf. von Familien: und Verwandfchafts-..

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

"26, fcheint nicht ganz

rechten, Die Regel, $. 18’, dafs das Gefinde ets den
Pprivilegirten Gerichtsitand Her Herr E Mae U ;
abraten } a im 6.19 j& wohl ‚ie Einheit der
Tone Was zu Weit ausgedehnt, er 5. Tit. vo:
den Reckten der Gefellfchafıen überhaupt nr ul US
Nettelbladt ‚entiehnt. Der 610 Tit. betrachten ‚die
Rechte der verfchiedenen bürgerlichen Stände, als
Bauern, Bürger, Handwerker, Kaufleute, Schiffer,
Fubrleute, Gaitwirthe. Der Begriff”eines Bauern , 6.2.
x adäquat, da. das einzige aus- “
zeichnende Kriterium wohl nur im Befitz eines Bauern-
guts zu fuchen ift, Das, was 8. 156 von den Collegien
der Decurionen angeführt wird, hatte füglich wegblei- -
ben können, Die Zünfte und Handwerker find etwas
zu kurz abgefertigt.“ Auffallend ift es, wie der Vf. im
12. Tit. die Materie vom Wechfelrecht hat anhängen
können; denn der Entfcheidungsgrund , ‚dafs folches
vorzüglich Einflufs auf Kaufleute habe, i(t doch wohl
nicht viel beifer als der, welcher die Veranlaffung zu
der fonderbaren Stellung mancher‘ Pandektenmaterien
gegeben hat. Mit weit gröfserem ‚Recht gehört fie
unter die mitte!baren perfönlichen Rechte, die aus einem
Contract entftehn. Der 120.13 Tit. » S. 195—220, be-
fchäftigen fich mit dem Adel und Militärftande; Gra-
fen $. 6, gehören nicht immer zum höhern (herrfchen-
den), fondern noch häufiger zum beherrfchten Adel,
Nobilitas avita und antiqua ($. 75. 23) it keinesweges
gleichbedeutend, fondern erlleres bedeutet eigentlich
nur den-Ahnenadel, mit welchem die Eintheilung des
Adels in neuen und alten eigentlich nichts gemein hat,
Die Lehre von der Patrimonialgerichtsbarkeit ($. 31 £)
gehört gar nicht hieher,- fondern ift hier ganz aus ih.
rem Zufammenhange herausgeriffen. Die S. 215 ange:
führten Vorzüge des Soldatenftandes gehören zum an‘
gewandten Perfonenrecht, Wie im 14. Tit. die Lehre
von den Juden und Kehen und niedern Schulen zufam-
menkommf, if kaum zu errathen. 35. Tit. von Vor
mundfchaften, Die bier durchgehends zum Grunde lie-
gende Idee, als ob zwifchen Vormund und Curator itzt
gar kein Unterfchied mehr fey, dürfte doch. fo allge-
mein richtig. und anerkannt "nicht feyn. Warbm im
16 Titel die Rechte des guten Namens mit den Künft-
lern und Gelehrten: zufammen gerathen, ift fchwer ein-
zufehen, Mit der infamia facti und den rechtlichen
Wirkungen derfelben it es auch noch fo ganz ausge‘
macht nicht, und die Gleichttellung derfelben mit der
deutfchen Zevis notae macula dürfte auch fchwerlich zu
rechtfertigen feyn. Ob die Lehre von Kirchengefell:
fchaften (Tit 17, "S,-247- 286) und von Verbrechen
und Strafen (Tit. 18, 8. 287 - 320) mitten im Perfonen-
recht an ihrem Ort ftehr; überlafsı Rec. jedem unDpar-
teyifchen {Richter} 'er für Yeine Perfon hat keinen hin-
reichenden Grund für diefe Vermifchung avsfiuden kön-
nen‘, fondern hätte lieber beide ganz abgefondert ‘für
fich gelaffen, da fie doch nichts weiter als ein fehr un-
vollitändiger nucleus find, und vorzüglich das letztere
blofs in einer fehr fruchtlofen Aufzahlung und Nomen“
elaiur der einzelnen Verbrechen, und ihrer Strafen be-
fteht. Eben fo wenig begreift Rec. wie die 3 ff. "Titel,
von den. Staatsgütern und Einkünften und den Hechien
& es

Hs

4]

 
