373

was geändert wiffen wollte, oder-was ‚offenbare Feh-
ler waren.‘ Unter"dem Texte ftehen kurze Anmerkun-
gen,‘ worinn theils die Verfchiedenheit der Lesart an-
gegeben, zuweilen «uch beurtheilt, theils-die Erklä-
rungen und Erläuterungen aller vorhergekenden Her-
ausg. auszugsweife beygebracht‘ werden.’ Hr. HM. hat
diefen eigene Bemerkungen und Conjecturen‘,‘ die, je-

doch nicht zahlreich find, beygefügt. Die lateinifche-
Verlion von Xylander ift,-wie-billigyr wer

den, weil fie nicht mehr zu dem, feit Xylanders Zei-
ten fehr veränderten‘ Texte pafst, und das Werk un-
nöthiger Weife vertheuert hätte; “Veberhaupt wäre es
gut, wenn man einınal anfinge,’ bey allen‘ Handausga-
ben griechifcher Schriftfteller diefe Maxime/zu befol-
gen, und die Beyfetzung der Jateinifchen ’ Verfionem
‚nur den gröfsern und volltändigern Ausgaben‘ über-
"ließe. Sicher hätte das zweybrücker Inftitut gröfsern
Nutzen geftiftet, wenn,es vom’ Plato, Thucydides und
Lucian' etc. den blofsen Text mit zweckmäfsigen An-
merkungen geliefert hätte, als da es die grofsen Aus-
ben wieder abdrucken liefs, wodurch ihre Abdrücke
falt eben fo theuer werden, ‚als die Originalausgaben,
Hr. Hutten erbietet fich, wenn fich Liebhaber finden
follten, nach Vollendung des ganzen Werks eine mit
feinem Texte 'übereinfimmende lateinifche oder auch
deutfche Ueberfetzung zu liefern. Wir zweifeln jedoch
fehr, dafs eine folche Foderung: je an ihn ergehen wird,
da der Ueberfetzungen in beide Sprachen genug vor-
handen find, und jeder, der den Text ftudiren will,
faft immer in den Noten über die gemachten Verän-
derungen belehrt wird. Weit mehr Verdientte wird
Hr. H: {ich um ‘die Käufer diefer Ausgabe erwerben,

AL Z. NOVEMBER 1785. A w

rede thut,. ins Werk fetzt. Er will nämlich diefer
Ausgabe einen. möglichtt volltändigen Index folgen
laffen, worinn alle nöthigen Erläuterungen über dunk-
le oder Schwere Stellen beygebracht werden Tollen.
Es braucht ‚nicht erft erinnert zu werden, wie nütz--
4ich diefes Unternehmen nicht ‚nur für die griechifche
Sprache, fondern auch für andere Zweige der alten
Literatur feyn wird, da im Plutarch eine Menge noch
„nicht genutzter Kenntniffe vergraben liegt. Wir ra-
‚then ihm dabey, fich ja nicht auf die bey der Leipzä+
ger Ausgabe befindlichen Regifter zu verlaffen, wel-
-<che fehr untreu und unvollitändig find; vorzüglich if
das Regifter der von Plutarch angeführten Schriftftel-
ler höch(t mangelhaft ausgefallen. Aufserdem will Hr.
H. noch befondere Abhandlungen über. den Plutarck

und deflen’Schriften, desgleichen über die TErAuSEE: 1

‚ber und Ueberfetzer deffelben verfertigen, und am
de des ganzen Werks die vielen Conjecturem und an
dere Bemerkungen über den Plutarch, die in eineg
Menge Bücher zerftreut, und ihm‘ während der Bear-
“beitung diefes | Autors aufgeftofsen find, oder noch
aufütofsen.werden, fo wie die für feinen Zweck brauch-

baren Bemerkungen der Wyttenbachifchen Ausgabe in _

einem. befondern Bande nachliefern. Dem fechiten.
Bande find die chronologifche Tabelle von Dacier über
die Biographieen, Xylanders Abhandlung von den Mo-
näten der Athenienfer, und Rualdi Abh. über die Art,
wie Plutarch das römifche Geld nach griechifchem be-
rechnet hat, angehängt. Druckfehler finden fich, fo
weit wir gelefen haben, äufser& wenig. %

LET

FE KLEINE SCHRIFTEN.

Heilbroun u. Rotenburg, b. Clafs: Abhand-
Von Adam Heinrich Hazel, Oekonö-
1795. 117 5. 8% —

OzKoNOMIE.
dung über den Kleebau. n
mieinfpector zu Frankenberg in Franken.
Eine (ehr lehrreiche und gutgefchriebene, Abhandlung zum Bau
des fpanifchen Klees, der Luzerne und Efparzette, die jedem,
der feinen Viehftand verbeffern will, fehr anzuempfehlen ift,
Der Vf. erkennt die Vortheile der Theorie mit vieler Sachkennt-
nifs an, giebt in den erften drey Capiteln allgemeine Regeln, be-
{onders über das Verhältnifs der Viehzucht zum Ackerbau, und
behauptet (S. 46.) fehr richtig, dafs wer, wenn er ein beftimm-
tes Locale vor fch hat, folche allgemeine Regeln nidht zu be-
fonderen zu machen verftünde, den Namen eines Landwirths
nicht verdiene. Rec. find die fo befcheiden vorgetragenen Er-
fahrungen des Vf. um (o willkommner gewefen, als fich dadurch
die im Allgemeinen annoch in Zweifel gezogene Nutzbarkeit
des Kleebaues in minder fruchtbaren Gegenden ’ergiebt , indem
nach des V£ Angabe ein Morgen, Land von 130 Quadratrutken

zu Frankenberg nur 2% Schocke Korn tragen foll.. Auf der an-
deren Seite. wird aber der Vortheil des Kleebaues auch nicht fo
übermälsig angegeben, als es jetzt Mode ift, und fehr gewarnt,
ihn nicht zum Nachtheil andrer feldwirthichafdlichen Zweige zu
übertreiben. Der Vf. räth an,
gehaälts mit fpanifchem Klee zu befäen, and folchen, (wenn der
Boden nicht gar zu fchlecht fey, und der Klee daher nicht Co
lange Zeit daure,) wenig(tens‘ ins, dritte Jahr ftehen zu laf-.
fen, nach welcher Zeit das Land’ ungedüngt eine gute Win-
terärndte trage, da es, wenn,der Klee nur zwey Sommer; ehe,
durch die erfte Befteckung deflelben eher ausgefogen , als verbef- >
fert werde, mau auch den Vortheil verliere, eire Aern! n
Saamen und Artlohn zu gewinnen. ® Auch der Unterricht,
_ die Kleearten zu fäen, zu ärndten und zu verfüttern find,
den (elb&denkenden Landwirth,- der fich und andern von

  

 

was er tatc, den Grund angeben: kann, ‚und nicht. blindlings

der Gewohnheit huldigt.

zz)

376
ver’ er {eine.übrigen Verfprechen, die er in der, Vor-* x

etwa den‘zehaten Theil-des Acker-

$

     
