 

WOMETET VE WANT

$
f
x
E
|

 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   

NE

 

"1085

Der Zweck Robespierre’s und feiner Mitfchuldigen. Bin
Bericht an den Convent, abgeftattet von E. B. Courtois-
Nebft den -dazu gehörigen Belegen aus ihren hinterlal-

 

fenen Papieren. 2 The 8. 2 Thlr,

 

 

Bey Unterzeichnetem (ind folgende neue Bücher in Com-
miflien gegeben worden, welche man auch in allen
Buchhandlungen bekommen kann: n

Befchreibung der unter dem Titel: St. Petersburgifche Hau-
firer herausgegebenen Kupfer, zur-Erklärung dez, darauf
abgebildeten Figuren. 3 Hefte, Mit 18 Kupfern in Aqua
tinta Manier, bunt lavirt, gr.8. 6 Phlr. 4 gr. (Man
kann die Abbildungen füglich zu Verzierungen im Zim-
mer brauchen. )

Bufse, J. HM. Journal von Rufsland, 2 Bde. gr. 8. 5 Thlr.

Denkwürdigkeiten, aus dem öffentlichen und Privatleben Ro-
berspieres. Mit f- wohlgetfoffnen Portrait. 8. 20 gr.

Einleitung, in die heiligen: Bücher des alten und neuen
Gefetzes. gr. 8. x Thir. 18 gr.

Die Familie Hohenffam, oder Gefehichte edler Menf(chen,
2r u, 3r Theil, Vön der Verfaflerin der Gemälde-häus-
licher Scenen. 8, 2 Thir. ı2 gr. (Der 4te und letzte
Theil erfcheint gegen Weihnachten. )

Feftsy J. S. Dankbares Andenken an das Glück des Frie-
dens bey der Aerndte. gr. 8. 3 gr. ) +

Frankreichs Zuftand im May 1794. Aus dem Franzöf. des
Grafen von Montgeillard. 8.6 gr.

Grots, F, C. fürchterliche Folgen der mifsverftandenen
Voiksfreiheir. gr. 8. 2 gr.

Happii, A. F. Botanica pharmacevtica, exhibens plantas
officin, quarum nom. in Difpenfatorio recenfentur, cum
icon. ab auct. aere inc. et vivis col. expr. adj; nomin. phar-
macevt. e fyft. Linn. depromtis. Fafc. 39-43. cum Tab.
fol. 10 Thir, (Die bis jetzt herausgek. 43 Fafc. wel-
che illum. 322 Kupfert. und 30 Bogen Text enthalter,,
koften 82 Thlr..)

Hiärns, J. Ehft- Lief- u. Lettländiiche Gefchichte. Nach
d, Originalhand(chrift herausg. 1rThl. gr.4- ı Thir. 16 gr.

Hopf, J. F. profaifche und dramacifche Blatter. 8, 12 gr.

Fuda, oder der erfchlagene Rediicte, Ldlen Menfchenfreur-
den gewidmer von der Verfaflerin der Gemälde häuslicher
Scenen zur Veredlung junger Herzen. N. Aufl. 8. 10gr.

Erech, und einige feiner Nachfolger, oder Gel(chichte der

‘ Ent(tehung des polnifchen Reichs. 8. x Thlr.

Magenau, R. F, HE. Gedichte. 8. Ser.

Müller, N. kurze Anweifung aus Kartoffeln viel und guten
Brantewein, Eflg und Likör zu gewinnen. Mit 2 Kupf-
3te ganz verb. und ftark vermehrte Auf. ‚8. 10 gr.

Schlegels, Dr. G. Katechismus der chrifl. Lebre, 12. 4gr.

Ueber die Priora‘ als Nachbarn der Pofteriora. Eins phyfiol.

- hiftor. - philof. ‚litterärifche Abhandl. Ein Gezen!tück zur
erftern Abhandlung von Pruzum denrJüngern. 8. 4gr.

_ Ueber Eklektiker und Iluminaren zur Vertheidigung des ver-

ewigten Kaifers Leopold gegen die Calumnien des angebli-
chen Wiener Correfpondenten im Schleswigfchen Jour-
“ nale. gr.8. 9 gr. fr
Walter, oder der deutfehe Mann. Eine dramat. Gefchichte.
Mic einem Tirelkupfer. 8. 10gr, .
Leipzig, im Septbr. 1795,
Heinrs. Gräff

1

 

 

IH. Vermifchte Anzeigen. 4

Es hat der Herr Adjunct. Forberg alhier, veranlafst
durch unfer in Nro. 128. diefes Intelligenzblatts einge
rückte‘ Erklärung, nicht nur durch ein an uns am 12,
Nov. abgelafsnes Schreiben ‚der Stelle, weshalb wir ihr
zu belangen uns genöthigt. hielten , eine folche Deutung
gegeben, dafs wir mit Grunde annehmen dürfen, es key
feine Abficht, uns zu verläumden, oder 2u injurliren,
nicht gewefen, fondern er hat uns auch nachfiehende Er-
klärung, die er bereits an den Reichsanzeiger zur Infer-
tion eingefendet habe, in Abfchrift mitgetheilt,

„Auf die im 128. Stück des Intelligenzblattes der’ Av
L. Z. von den Herren Herausgebern geführte Befchwerde
über folgende Stelle in den Fragmenten aus meinen‘ Pa-
pieren:

Sie Grd nicht der erfte, der fGch über die Unverhält-
nifsınäfsigkeit der ‚Recenfion des erften Stücks der
Horen in der A. L, Z. wundert. Sie wiflen alle
wohl nicht, dafs‘ Cotta diefe Recenfonen bezahlt ?

fehe ich mich genöthiget, dem Publicum folgendes zu er-
klären:

Ich griff jene Nachricht keinesweges aus der Luft,
fondern ich fchrieb Ge auf das Wort eines Mannes nach, der
gar wohl unterrichtet feyn konnte, und in defflen Auflage
ich um fo weniger Mistrauen fetzen durfce, da die Her-
ren Herausgeber felbfit nicht leugnen werden, allenfalls
über auch eine Reihe hiefiger Gelehrten bezeugen könnte,
dafs wirklich der Plan exiitirs hat, da(s einige Recenfio-
nen bezahlt werden follten — nicht, um Lob und Preis
für Geld auszucheilen, ((o etwas habe ich den HM. H. nie-
mahis zugetrauet, ) (öndern blos, um nach den_Wunfchen
der Buchhändler manche Recenfionen früher, und weitläufs.
tiger zu liefern, als ohnedies möglich wäre. Dieler am
fich ganz unichuldige Plan ift nun, wie ich den Herrn;
Herausgebern auf ihr Wort glaube, nicht zur Ausführung
gekommen, und mein Referent hat ich nur darinn über-
eilt, dafs er etwas für gefchehen ausgab; was doch nur’
erft gefchehen follte. Von Injurie kann alfo hier gar‘
nicht die Rede feyn, denn es gehörte eine {ehr arge Mis- ”
deutung meines. Ausdrucks dazu, um unter Unverhältnifs«
möäfsigkeit', als einem” Quantitätsbekriff, etwas: anderes, als
die wirklich fehr auffallende unverhältnilsmäfsige‘ Länge
jener Recenfion, ‚— etwa Päartheylichkeit des Urtheilss
oder fonft einen Önalıtätsbegriff — zu verltehn.. Sollte:
dennoch jemand lich verfucht fühlen, jenen Ausdruck: auf”
diefe VWeife zu‘ misdeuten, (0 wird dach hoffentlich die
authentifche Erklärung des Verfaflers hinreichend (eyn,-
ihn zu überzeugen, dafs er ihn misdeute ?

Die Hürren Herausgeber der A. L. Z.. haben mir öfe
fentlich mit‘ einem Iujurienprozefs gedrahet , obne mich‘
im Mindeflen vorher gefragt zu haben, ob ich nicht Frey«
willig eine fe in, j-der Rücklicht beruhigende Erklärung
von mir geben wollte. Dennoch ‚gebe ich fe hier Frey
willig, und’ erwarte nun den gegen mich anzulle!lendes
— obl#ich; fo viel ich ürtkeilen kann, ehr‘ uüberflüllgen
— Prozefs ruhig und getroft, %

Jena, d. 13: Nov. 1795. Forberg,

- Es ift uns (ehr angenehm, durch obiges Schreiben, un&
diefe Erklärung diefen Handel von dem Forum der Ju-

C6) Uz Büz
