 

1657 DE

dant zur Kenntni(s menfchlicher Charaktere und Schick-
fale. Erftes Bändchen. 8. 795. — 10 ge

——— 2tes Bändchen. — 12 gr. S

Ekto von Ardelk und Eilika von’ Bollerhaufen, Ritterro-
man aller Ritterromane‘, von Eppo Attila, Gefchicht-
und Gefahwindichreiber zu Burg Weifsenfels. 8. 4. —

18 gr.

Fink, Wilk., Gemälde aus dem ‘alten Rom. % 94 —
20 gr.

Flüchtige Bemerkungen über die Art zu fechten einiger
Univerfitäten, mit Kupfern. 8. 791. — 8 gr.

Friedrich Schleemann, eine Ge(chichte, ‚wunderlich. und
wahr, ‚von D. A, Ir Theil, mit einem Kupfer von Gey-
fer. 8. 793. — 10 gr.

Gultav Rofenthal, oder Redlichkeit auf der Probe. Eine
auf Akten und Urkunden fich gründende Gefchichte.
ır Theil. 8, 794, — 10 gr.

——= ter u, letzter Theil, 795. — 10 gr.

Hartmann, C. F., Commentatio in Epiftolam Judae. 4
793: — 4 gr.

Hufaren, die preufsifchen , im franzößfchen Nonnenklo-
“fter. Ein Schaufpiel in $ Aufzugen, mit 1. Blatt Mu-
fik. 8, 795. — 9 gr.

Julius: Liontar , eine Gefchichte aus dem vorigen Jahrhun-
dert. Kein Ritterroman. 8. 793. — 12 gr.

Kraufe, A. M., Friedenspredigt wegen des zwilfchen Sr.
Königl. Maj, von Preufsen und der Republik Frank-
reich am 5. April 1795 gefchloßlenen Friedens zu Bafel,
auf höchften Befehl, über Pfalm 100. v; 4, 5., in der
St. Petri-Kirche zu Gramsdorf gehalten. $. brofchirt
2 gr. ;

Lobethan, F. G. A., Anhalts Gerichtsfaal, od. kleine Ab-
handlungen und Bemerkungen über verfchiedene in An-
halt vorgekommene Rechtsfragen und Rechtsentichei-

- dungen, wobey zugleich mehrere Rechtshändel (elbft
kürzl. erzählt werden. ıs Stück. 8. — 6 gr.

=——— Juriftiiche Nebenftunden, oder praktifche Abhand-
Jungen und Bemerkungen aus dem Civil- Criminal- und
Anhaltifchen Matutarifchen Rechte. Erftes Stück. 8. —
6lgr.

CIft mit Anhalts Gerichtsfaal ein Buch. )

Macht, die, der Religion, oder die belegte Liebe. Ein
Gedicht in zwey Gefängen. Aus dem Engl. des Dr,
Eduard Young. 8. 793. Druckpapier 2 gr. Schreibpa-

+ pier 3 gr.

Martel, M. J. G., Widerlegung des falfchen Begriffes
von der fttlichen Freiheit ia Rückücht auf buürgerl.
Freyheit. Eine Jubelfchrift. gr. 8. 794. — 2 gr.

Otto, M. G., Verfuch einer neuen, ‚weit vortheilhaftern
Praxis Conjugat. et Declin. Mit Anführung der Haupt-
regeln aus allen eingeführten Grammatiken. 8. 787. —

A6 gr,

Rügen einiger Mifsbräuche und Inkonvenienzen unfers (o-
genannten philofophifchen Jahrhunderts, Athen; und

“zu finden in allen Buchhandlungen Deutfchlands. (Im
Commiflion. ) 8. 795 — 10 gr.

Spendelin, J. Chr.» Handbuch über die gefammten deut-
fchen Steuerrechte, Ifter und 2ter Theil. gr. 8. 79% —
3 rehl. 8 gr.

   
   
  
  
    
    
   
  
    
 
 
  
 
 
  
    
  
   
   
    
   
  
  
  
  
   
 
  

von J. B. Gleim. 8. 792. — 2 gro r
Univerfitäten Revolution. Eln Glückwunfch für nd nr
verltät Halle an ibrem erften Jubelfefte, von J. G: Carl
Schlüter, Doktor der Weltweisheit, ‚ehemaligem Zög.
Jinge dieler Univerlität. 8. "794 — 8 gr.
Vetterlein,:C. F. R., Grund(ätze eines Schulftudienplans,
8. 794: — 2 gr.
——— Ueber den Gebrauch fremder Wörter in der‘ deut.
Xhen Sprache. 8. 794. — 2 gr.
Vorlefungen über die franzößfche Sprache, oder ‚grändli-
che Anweifung diefelbe zu lehren und zu lernen. Nach
den neueften Grundfätzen bearbeitet von F, A. Gödicke,

( Mit einem Anhange neufränkifcher, erft. (eit der Re
volution entftandener, Wörter und Redensarten.) 8,
795: — 20 gr.
Wörterbuch, neues franzößfches; diejenigen Ausdrücke
enthaltend, welche entweder der franzöffchen Revolu-- A
tion ihr 1)afeyn verdanken, oder deren Bedeutung wäh-

An derfelben geändert ift. Gefammelt und herausge.
geben von F. A. Gödicker-8.— 6 gr.
Zuruf an die Fürften und Völker Europa’s, von einem
aus Frankreich zurückgekehrten Deut(chen. 8.293. 1 bro-
chirt 2 gr,
Albertine. Ein Kupferflich v; Geyler, — 3 gr.

Vom erften Januar 1796 an werden wir eine nexe Zeit-
Schrift , unter dem Titel:
Denkwürdigkeiten und Tagesgefchichte dor Churmark
Brandenburg.
herausgeben.

Wir wollen uns in derfelben fowohl über die Chur-
mark überhaupt als über Berlin insbefondere verbreiten,
da di&s derjenige Ott ift, welcher einen vorzüglichen
Einflufs auf die Verfaflung-der Preullifchen Scaaten hat.
Wir bezwecken dadurch die genauefte Bekannt(chaft unfe-
rer Zeitgenöffen mit‘ dem jedesmaligen Zuftande der Chur-
mark, und mit deren’ merkwürdigen und
Ereigniffen, Verbreitung der Landes- und Gefetzkunde,
Beförderung der Betrieblamkeit und des‘ Kunftfleifses,
Aufklärung in Hinlicht auf neue Erfindungen, Verbefle-
rungen‘ und beliebte Einrichtungen, und die Verftärkung
jener den Brandenburgern fo ganz eignen Tugend, der
Vaterlandsliebe, . Diefer Ablicht gemäfs, werden wir. al-
Jes, was zur nähern Kenntnifs der Churmark und ihrer
Bewohner. beyträgt, was des Bemerkens und Aufbehal-
tens würdig, und der Wifsbegierde der Lefer willkom-
men ift, in unfre Zeitfchrift aufnehmen. Daher liefern wir

I. Nachrichten, welche ı) den Hof betreffen; 2) auf
unfre bürgerliche Verfaflung, als: a) auf Regierung,
b) Rechtspflege, €) Polizey Bezug haben; 3) uns
über den Zuftand der Gelehrfamkeit in der Churmark *
belehren können, : a) Nachrichten von gelehrten
Gefellfchaften, höhern und niedern, gelehrten und ,

Volksfchulen, Bücherfammlungen, Alterthümern « etc. Su

b) Nachrichten von. einheimifchen Schrifeftellern u N

ihren Schriften; 4) welche Künfte, Betriebfam]

und Kunftfeifs angehen.

 
