647

“Noch weniger verftehen wir, warum alle wohlgefittete
Gelehrte, wie Hr, F. hofft und wünfcht, deswegen dies
Buch kaufen, und feinen Ankauf den Grofsen und Rei-
chen diefer Erde empfehlen follen: ‚et fic ve et factis
„probent, fe nön folum in litteris verum et in moribus et
wirtutis amore profeciffe, dum virtuti et probitati prae-,
mia parare, allaboranf. n
? Die Faunula indica wär der, von Rec. vor einiger
Zeit angezeigten, Quartausgabe des Originals; His.
‘Pennant's Indian Zoology, beygefügt. Hier waren die
“Säugthiere nach Pennant's Syflem und mit feinen engli
fchen Benennungen, die Vögel nach Letham, ‚die‘ übri-
gen Thiere nach Linne und Fabricius, angegeben. „Hr.
Forfter liefert ftatt deffen das ‚Verzeichnifs der Säug-
thiere und Vögel nach dem Blumenbachifchen, (in Rück-
ficht der Namen der Ordnungen, und diefer Ordnun-

en felbft etwas verändertem) Syfteme, mit Linneifchen „

amen, und hat den vier erften Klaffen mehsere von
Latham und Davies übergangene Arten hinzugefügt.
Bey den Infecten und Würmern haben wir keine Zu-
fätze bemerkt, KR

A. L, Z. DECE

Lz17zıc, b. Crufius: “Leitfaden bey dem naturkiflori-
Schen Unterrichte , nach Bechfteins gemeinnütziger

 

‚KLEINE SC

- GEscHicHTE,. Gotha, b. Ettinger:  Elementarbuch: fü a
erfen Schulunterricht in der GERNE Me. von ce af
Galletti, Prof, am ‚Gymnaf.-zu Gotha, 1795. 825. Hr. G. E
vor zwey Jahren ein Lehrbuch für den erften Schulunterricht. in
der Gefchichtskunde heraus, weil er aber durch eigne Erfahrung
und durch die Bemerkungen einfichtsvoller Schulmänner überzeugt *
wurde, dafs diefes kleine Buch für den ganz erften Unterricht
fich noch nicht pafst, da es manches enthält ,
6 bis 10 Jahren nicht genug Intereffe hat, z. B,
Völkerwanderung, der Mongolen etc. ; fo ent{chlofser fich, nicht
zu einem Auszug, fondern zur kürzern Umarbeitung, die man-
ches beffer und fafslicher ausdrückt als das vorige Lehrbuch, und”
vorzüglich. die deutfche Gefchichte zweckmäfsiger enthält, Ohne
mit dem Vf, rechten zu wollen, ob es nicht höchft fchädlich fey,

_ mit Kindern von 6 Jahren zufammenhängende Gefchichte zu be-
treiben, oder ob denn nicht gerade die wichtige Ereignils der
Völkerwanderung, wodurch ganz Europa eine neue Geftalt be-
kam, für den Geift des jungen Schülers (ehr intereffant gemacht
werden könne, halten wir uns blofs an das, was Hr. G, uns zu
geben für gut gefunden hat, und bezeugen nach unferer Einücht,
dafs diefe Einleitung unter der Hand eines gefchiekten Lehrers
viel Gutes Atiften könne, Diefer ift aber fchlechterdings noth-.
wendig, weil nicht ein Faetum erzählt, fondern nur darauf hin-
gewiefen wird. Hiemit könnte die Rec. zu Ende feyn, da aber
von dem Unterricht der Jugend die Rede ift, bey dem äufserft
vieles auf Beftimmtheit der Begriffe und Ffichtigen Vorträg jedes
Gedanken ankommt, fo wird man uns noch einige Bemerkungen
erlauben, die nicht ganz zum Vortheil des Vf. ausfallen. S 4
heifst es: „Je näher die Menfchen beyfammen wohnten, defto
leichter geriethen fie mit einander in Streit. ‚Schon Kain war ein
Mörder (eines Bruders. _Es traten jetzt Menfchen auf, die durch
körperliche Stärke, und durch Verbindung mit andern, ihre

das fürKinder von
die Gefchichte der. ;

EEE

"Der Vf. (laut der Vorrede Hr. 3.-C..G. Richter Leh-

‘fteins Naturgefchichte einen Leitfaden zu EHE

 
  

MBER 1795}

Naturgefchichte des In- und‘ Auslandes für Gym-
nafien und Schulen, 1795. 146 S. 8. (6gr.) A

   
   
 
  
   
  
   
   
  
  
    
  

rer am Gymnafium zu Gotha.) {agt in der Vorrede dafs
das Bedürfnifs eines Hülfsmiltels beyın Unterrichte in

der Narurgefchichte, welches die Aufmerkfamkeit. d
Schülers anfpannte, und das Dictiren entbehrlich mach-
te, den Gedanken, in ihm erzeugt habe, nach Hu,

 

in demfelben blofs die Kennzeichen der

C Gattungen un
Arten anzugeben, und aufserdem durch Winl e

Aufmerkfamkeit-auf das Uebrige-hinzuleiten.. Die A
ficht des Vf. iR gut, und (ehr aweckwaßie ee
fo dafs diefes Buch felbfit mit.Nutzen zu einem Hand-
buche für akademifche Vorlefungen gebraucht werde
könnte, | Es würde noch brauchbarer-eyn, wenn die ,
Kunftwörter datinn' aufgeführt und erklärt wären,
fie am unentbehrlichften find, Rec. hofft, dafs d
hierauf Rücklicht nehmen werde; wenn er, wie.
wünfchen ift, fortfährt, die beiden übrigen Reiche
ähnliche Art zu bearbeiten; der vorliegende Band’ eı
hält nämlich das Thierreich allein, welches billig
Titel hätie anzeigen folleng 77 PM
A EEE

 

 

A

HRLFTEN:

  
  

    

Mitgefehöpfe zur Knechtfchaft Doch. nd,
Joren ihre. U; & nicht ‚vialen.
Ger ekeckan Elfe, es leichter‘ ji eit gerathen,

wenn Ge Take Beyfammieh wohnen, keinen Beweis fodern, dafs.
es zu Adams Zeiten fchon Knechtfchaft gab; aber wie kommt dem}
die verlorne Unfchuld Adams in diefen Zufammenhang ? Den Ur-
fprung. der Schriftfprache von Stufe zu Stufe kennt Hr. G, fo zu=
verläfsig, dafs er ohne Zweifel Augenzeuge gewefen feyn muls,
„Erft bildete man die Geftalt des Thieres von Thon nach; dies
war Bildhauerey: Sodann‘ formte. man ;e$ auf die VVand
ab; mun hatte man halb erhobene Arbeit, „krizelte
man den blofsen Umrifs auf die Wand. Der, Umrifs wur-.
‘de mit Ocker: überzogen. "So entftund Mahlerey « bc
$.5 „Die Gefellfchaften beftanden anfangs blofs aus Familien.
Familjen verwandelten fich allmählich in Yölkerfchaften, Zuerft
nahmen alle Familienhäupter an den Angelegenheiten ein-
fchaftlich Antheil. Dies war Volksregierung -oder Demol Es
Sie irren fich Hr, Prof., ruft hier der Schüler, das ift ja Ariftow
kratie, wo blofs der Vorfteher der Familie zu fprechen ‚hat.
Nicht weniger {chief finden wir die Stelle vom Mahomed S. 16
„er fand fo viele Anhänger, dafs er darüber von feinem Geburts
ort Aüchten, mufte.“ ‘Und hiftoriiche Unrichtigkeiten fallen in
einem blofsen Umriße mehr als gewöhnlich auf, Z.B, S. Sä
der König Sau) abgefetzt wurde, Dafs S, 35 Jacob und fe
Nachfolger in England die katholiche Religion unterdrücken wolls
ten. Dafs S. 36 Peter Petersburg (St. Petersburg) bauete. x
5. 45 die Deutfchen mit den Schweitzern einerley Urfprung has
ben,‘ Dafs. S. 48 zu Bayern unter Karls des Gr. Regierung Le
Oefterreich ob der Ens gehörte. Warum denn nur ob der Ens®
Dafs er S. 50 unter den grofsen Herzogthümern der mittlern Zeit
Lothringen ausläfst und Thüringen hinzufetzt. ..Dals erS, 63 Lu-
thers Reformation nicht in dem gehörigen Lichte‘ vorträgte.

zz

 

Hierauf

 

 
