 

5 )

B. kann man organifche und mechanifche Feßler nicht
mehr unter die Krankheit-bringen und Leute mit Ver»
härtungen.,  Verftopfungen, Verwachfungen , ' innern
Gefchwüren etc, , werden fichs doch nicht leicht einre-
den laffen , dafs fie gefund feyen. p
„Die Erregbarkeit kann durch manche Eindrücke
vermehrt (ineitirt) , durch andre vermindert werden;
fie kann durch zü heftige Reize erfchöpft, aber durch
zu geringe Reize nicht genug confumirt werden. Die
Inciration 'beflimmt die Stärke, welche fich folglich
nach dem Verhältnifs des Erregenden zur Erregbarkeit
;richrtet.* Auch hierinn wird niemand etwas neues finden,
‚er müfßste deun werig mit den Gründfätzen der neuern
‚Mediein bekannt feyn. Nur neue Worte find es und wei-
ter nichts. Wir fagren bisher, es mufs ein gehöriges Ver-
hältnifs exiftiren zwifchen dem Reiz und der Reizfähig-
keit (der Lebenskraft); ein zu farker Reiz erfchöpft
und’ vernichtet fie, ein zu Ychwacher, bringt eine zu
“geringe Gegenwirkung hervor. Man muafs daher be
“der Anwendung der Reize immer auf die Befchaffenheit
der Empfänglichkeit Rückficht nehmen; 7
„Hieraus entftehen.zweyerle: Arten von Schwä-
che im menfchlichen Körper: 1) Directe Schwäche, wel-
che von Mangel des Erregenden und daher rührendem
Veberflufs an Erregbarkeit enttteht, *2) Indireete Schwä-
"che, welche von zu heftiger Erregung und dadurch
vent{tehender Erfchöpfung der Erregbarkeit entfteht.*
Diefer Satz ift eine Hauptgrundlage des ganzen Sy ftems.

Aber einmal ift diefe Ableitung der Schwäche fo be- ,

kannt, dafs man darüber wirklich nicht nöthig hätte,
ein folckes Siegesgefchrey‘ anzüheben. Jedermann
wufste ‚-dafs man müde. wurde durch Verfchwendung
‚der Kraft und eben fo fehr durch Mangel an Reiz, Ue-
bung, Nahrung erc. Und zweytens umfafst diefe De-
Knition bey weitem nicht alle Arten der Schwäche;
denn wo bleibt die Schwäche, die von Mangel an Bin-
dung und Ton der Fafer’entücht; Wo die falfche Schwä-
‚che, die durch Entfernung deffen gehoben wird, was

die Kraft unterdrückt? Eime Eintheilung , die änfserft

‚nützlich und dem- Praktiker unentbehrlich ift,

„Alle Krankheiten entfteben, entweder von vet-
mehrter Erregimg‘ (Ahenifche Krankheiten), oder von
verminderter Erregung (aflhenifche Krankheiten) und
hieraus folgt, dafs es nur zwey. Merhoden zur GCur
giebt, die, Welche die Erregung vermindert und die,
welche fie vermehrt.‘ Dies fieht nun fo einfach und
fafslich aus und ift doch bey genauer Unterfuchung (o
mangelhaft end in der Anwendung fchwer und unzü-
reichenid.. Denn-ı) ift'.es ein Hauptfehler diefer Ein-
Aheilung und fo des zanzen Brownfchen Syftems, dafs

los auf das mehr oder weniger, oder den Grad, der
Reizung" gefehn i(t, aber gar nicht auf den Modus
oder die Qualität derfelben, worinn doch der Grund
einer Menge von Krankheiten liegt. Eine fehr grofse
Anzahl von Fehlern entiteht nicht von einer zu (tarken
oder‘ zu fchwächen, fondern yon einer blofs in modo
veräsderten Reizung und hier it weder etwas zuzufe-
tzen noch davon zu chun, fondern der Arzt hat blofs
die Art der Reizung umzuändern, „Und 2) wo bleiben
die orgauifchen und mechanifichen Fehler, die Fehler

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

der Materie und der Stoffe, der Bildung , Structur ete.‘
Sie find weder’ fthenifch. noch afthenifch und‘ dennot
find es Krankheiten, — UVebrigeas ift ja.obige Finthe
lung längft bekannt und angenommen. Das, was di
Aerzte bisher entzündlichen oder faulichten, activem.
oder pafliven Zuftand in Krankheiten nannten, war ja
nichts anders, als das, was Hr. B. mit einem neuem
und ungrammatifch gebildeten: Worte, fthenifch und-
afthenifch, zu nennen beliebt. ‘ : 5
‘ „Die entftehende Krankheit richtet fich' allemal
nach’der vorhergegangnen Diathefis; war diefe (thenifch,
fo entfteht (thenifche Krankheit; war fie a!thenifch, fa
entiteht eine afthenifche,‘*  Dafs fich jede Krankheit‘
nach der vorhergegangenen Anlage des Körpers richte
und dadurch zum Theil ihre Form erhalte, war ja
längft bekannt, ' Nur vergafsen die Aerzte nicht, was
’B. vergifst, dafs auch der Krankheitsreiz fehr oftdie
Form beitimme, z, E. ein faules Conragium, :
„Alle Krankheiten find entweder allgemein oder.
örtlich. Jene fupponiren eine Diathefis, oder-Anlage.“*
Längft bekannt; und wir willen noch mehr als-B. näm-
lich, dafs’auch die örtlichen Krankheitea fehr ‘oft eine
Anlage zum Grunde haben. 7
„Bricht num eine {fthenifche Krankheit‘ wirklich aus,
fo entfteht Froft, Darft, Deliria, Lungenentzündung -
etc. Diefer Froft und andre topi{che Zufälle find dann
nichts anders als örtlich vermehrte Incitarionen,* Wir
‘nannten dies bisher örtliche Wirkungen der inflamma-
torifchen Diathefis, oder töpifche inflammatorifche Rei- _
zungen, auch wohl einen durch Entzündungsreiz er-
regten Krampf; und”was wird denn durch den blofsen
neuen Namen gewonnen? Aber höchit auffallend and |
fait lächerlich wird diefe Neologie vollends da, wo vom _
Fieberfroit. die Rede ift, Wir hielten ihn bisher für
einen Häutkrampf, der durch den Fieberreiz erregt
Würde, die Ausdünftung unterdrückte, und dadurch
nicht allein. das Gefühl der Kälte erzeugte, fondero
auch wirklich die EntWicklung der Wärme in der
Haut verhinderte, Aber diefer Nautkrampf it nach
Hn. B, und 7Veikard die gröfste Abgefchmacktheit; fie
theilen uns dagegen die wichtige Entdeckung mit, dafs
der Fieberfroft nichts anders ift, als eine fo weit ge-
triebene Inciration der Maut, dafs die Gefalse zufam-
menpgefchnürt werden, ‚die Ausdünftung zurückbleibt
und fofort alles erfolgt, was wir eben vom Hautkrampf
fagten ; und diefemnach bleibt mit dem neuen Wort doch
ganz. der nämtiche Begriff verbunden, wie mit dem
alten? Womit hat es denn alfo das arme Wort, Haut-
Krampf, verdient, dafs es in folche Verdammnifs ge-
raäth? Diefe letzte Frage können wir denn dem Pubg-
cum und auch Hn. Weikard, der davon gar nichts zu
ahnden fcheint, beantworten. Blofs perfönliche Ani-
molfität Brownes gegen Cullen ift daran fchuld, Das
anze Brownefche Syltiem verdankt derfelben zum
"heil feine Entftehung und wurde” gefchrieben, um.
das Cullenfche zu fürzen; und 'da nun der Hautkrampf
dazu gehört, fo darf ein ächter Brownianer auch das
Wort nicht einmal ia den Mund nehmen, Aber hof-
fentlich wird lich das vernünftige medicinifche Publi-
cum fo etwas nicht als Gefetz aufdringen laffen, on %
nr ble|

    
  
   
  
