 

„4 229

K ‚Volks, wenn-fie nur mit derfelben gleichen Schritt hal--

Vorzug nicht durch eignes weiteres Fertfchreiten‘ ia

; „Coltur und. Sıtthehkeirt, fondern durch Aufhalten und
° Bedrücken des nach Vollbürtigkeit {trebenden Volks zu:

“Bebaupten füchen;. fonit aber voa. der Aufklärung ‚des

ten wollen, nichts zu beforgen haben, yo

9) Lırzı0, MB. -Liebeskind : “. Verfuch eiter Berichte

gung der Ideen von der Vaterlandsliebe nach Kan-
tifchen Grundfätzen, von Heinzy. Chrifloph Ströfer,

privatifirenden Gelehrten in. Leipzig. 3795, 108 $5 4%

kl. 8.

2) Ohne Druckort: Ueber Patriotismus. 1795. 1875. -

kl. 8. (16 gr.)

8) Nürnsenrc , b. Grattenauer: Ueber den Verfall der
Vaterlandslicbe in Deutjchland, 1795. VIL u. 2085
Al 8. (16 87.)

Der Titel von Nr. 1. giebt durch feine Zweydeutig-

7 keit keine grofse Hoffnung von der. Gründlichkeit der

angeltellten Unter/uchung. Man erräth nicht foleicht, ob
die Ideen’ einer Vaterlandsliebe nach Kantifchew (irundfa-
#zen, oder vb durch die Kantifchen Grundfatze die Ideen
derVaterlandsliebe berichtigt werden follen.
nicht ‚philofophifch, eine Berichtigung nach gewiffen
Grundfätzen zu verfprecheu, denn dadurch wird es
problematifch, ob-.die Berichtigung die Wahrheit zum
"Ziele haben, oder ob fie nur blofs eine Umbildung der
Begriffe nach gewiflen Grundfätzen feyn wird. Ferner
kann nach Kants Beltimmung ‘des Worts Idee, nicht
wohl von /deem von der Varerlandsliebe, fondern nur
von Begriffen von derfelben die Rede feyn. Es laffen
“Ach nach diefer Philofophie nicht die IJeen‘ der Vater-
Jandstiebe nach Grandfaätzen berichtigen, fondern nur
‚die Idee der Vaterlandsliebe darfteilen, wofern diefe
Philofophie zugiebt, dafs vonder Vaterlandsliebe eine
‘Tdee möglich Ne — In der Schrift felbit findet tich
zwar vieles, dafs mänche Lefer aufklären kann, aber
diefe Lefer find denn folche, die nicht viel von der
* Kantifchen. Philofophie, ver&ehn. Es kommt züuerlt
"das gewöhnliche von Vaterlandsliebe ads Neigung vor,
"dann folgt ein Kurzer Auszbg aus Känts Grundlegung
zur Metaphy fik der Sitten, dann erWas yolır gefellfchaft-
lichen Vertrag, und daranf die Erklärung der Vatrer-
Jandsliebe, dafs fie die Tugend Tey, durch welche wir
„„unfere Handlungen den Pflichten gegen das Vaterland
„gemäfs einrichten, und aus dem Grunde, Weil es ün-
„fere Pflichten fo verlangen, ausübe.‘“. Diefe Pilichten,
fo wie die Pflichten des Staats; Jeitet Hr. St. aus dem
bürgerlichen Vertrag und aus dem Zweck -der Gefeil-
Achaft ab ,-der kein anderer als fiıtliche Vollkommen-

heit feyn könne. — Viel weniger philoföphifchen Ap-
parat, aber weit mehr Lehrreiches über die Vaterländs- ”

Jiebe hat

Nr. 2. Sehr richtig bemerkt der Vf., dafs die Quelle
der Vaterlandsliebe bey den Römeru und Griechen nicht
rein gewefen fey, und lich mit unferer moralifchen

nicht mehr vesirage, Ihre Vaterlandsliebe

„No. :293. OCTOBER 1795. -

Auch ittes.

239

‚war, zum Nationalifmus erweiterter: Egoifmus. Er
‚zeigt darauf, dafs England .in Europa das erfte Land
War , ‚in dem Vaterländsliebe aufkeimen konnte, und
‚dafs jetzt Dänemark anfange, durch Geiftesfreyheit. und
eine gerechte und milde Regierung dem Patriotismus
die befte Gelegenheit zur Entwicklung zu geben, wel-
che Mittel auch in Preufsen, Patrioten hervorbrachten,
Sehr gut vorgetragen find die, übrigens bekannten,
‘Mittel, durch welche fich Vaterlandsliebe bewirken
‚ Jäfst, ohne den Egoifmus zu begünftigen,

‘Nr. 3; hat vorzüglich Bezug auf Deutfchland. Der
Vf geht, wie Rec, glaubt, fehr vollftändig die Urfa-
chen des Verfalls der Vaterlandsliebe in Deutfchland
durch, Die meiften, die er angiebt, mufsten aber nicht
fowohl einen Verfall, als vielmehr einen Mangel von
jeher bewirken, weil Ge fich zu allen Zeiten vorfan-
den, fo lange es ein deutfches Reich gab, und auch
viele (chon bey den alten deutfchen Völkern anzutref-
fen waren. Die Urfachen diefes Mangels an Patriotis-
mus, die der Vf, naber in Betrachtung zieht, find:
Armuth in vielen Gegenden Deutfchlands; der Vf,
Schranke sich hier aber nur vorzüglich auf die Armuth
im Frankenlande ein, mit der er am beften bekannt ift;
Roheit des Geiftes; Geringfehätzung des Volks; Man-
gel. an Moralitat; geographifche Eintbeilung und Na-
tionalhafs; die‘ Verfchiedenheit der Cultur in Deutfch-
land, die verfchiedenen Religionen, die Vergröfserungs-
und Streitfucht der Nachbarn, und die Feindfeligkei-
ten gegen einander, wie. z.B. die Fruchtfperre, haben
Deutfchland gleichfam in mehrere Völker getheilt, die
einander oft mehr als die Ausländer baffen; Staatsver-
fafung, Geferzgebung, Polizey; es giebt keine allge-
meine Gefetzgebung, die Deutfchen find in einer an-
dern Stadt, in einer andern Graffchaft, Schon unter einem
andern Recht; auch wer oft von einer Regierung in
‚Deutfchland verfolgt it, wird von der andern aufge-
‘nommen. Wenn man dies alles in Erwägung zieht;
fo wachen die Deutfchen gar nicht eine Nation aus,
haben kein Intereile für einander, und mögen daher
auch Nichts für eitander dulden. Eine Bewaffnung
‚der deutfchen Nation iit daher eine Chimäre, und köna-
te, Wenn man darauf beitehen wollte, unüberfehbare
gefährliche Folgen nach {ich ziehen. ‚Die Mittel, die
der Vf. ‘zu Bewirkung der Vaterlandsliebe angiebt, find
vorzüglich: Geiches Recht in Deutfchland, Abfchaffung
’zu drückender Abgaben, Aufklarung und moralifche
Bildung des Volks und Einigkeit der verfchiedenen Re-
genten Deutfchlands, Diefe Mittel könnten ihres Zwe-
‘ckes Wohl nicht verfehlen; aber eb .man fie je verfa-
chen wird, dies it eine ganz andere Frage.

SCHÖNE KÜNSTE.

BerıIn, b. Vieweg: Fritz Wanderers Lebensreife,

1793-334 5. 8. x“ ; ı
Die bequemite Romanenform ift unftreitig Lebensge-
re oder modifcher ausgedrückt, Lebensreife eines
2 eiD
