595

of 1789 and 1790. by James Murphy. 2795. ı1S.
4: nebl% 24 Kupfertafeln. KEN

Der V£., ein Baumeifter, durchreifete‘ in. dem ange-
führten. Zeitraum einen, grofsen Theil von Portugal,
hauptfächlich in der Abficht, um die Ueberbleibfel al-
ter Baukunft und die merkwürdjgften Gebäude neuerer
Zeiten zu unterfuchen. Ihre. Befchreibungen füllen
auch den gröfsten Theil diefes Werks, und die’merk-
würdigften find durch gute Kupfer erläutert. Weil
diefe Kunftnachrichten aber nur wenige Lefer erwarten
konnten, oder fchwerlich zu einem Bande in Quart-
format hinreichten,, fo entlehnt er aus portugiefifchen
Schriftfiellern, was er darinn über die Gefchichte der
hier befchriebenen Städte, Kirchen und Klöfter fand,
und die berülmten. Perfonen gewidmete Monamente

. geben ihm Veranlaifung fich ausführlich über ihre Ge-
fchichte zu verbreiten. So. finden fick hier, den meilten:
Leflern gewils unerwartet, Lebensbefchreibungen ver-
fchiedener portugiefifchen Könige, Heinrichs des. See-
fahrers, der Ignez de Cafro, und verfehiedener Hel-
den, die fich in. den ollindifchen Kriegen auszeichne-
ten.” Wo ihm Alterthümer oder lateinifche. Infchriften
aufitiefsen, find‘ fie ebenfalls in‘ Kupfer abgebildet,
©hie immer auf ihten innern Werth. zu fehen. Wir
‚baben fogar unter den; mitgetheilten Infchriften, einige
neuere Zefunden, -— Sehr viel hat nun ffeylich Hr. M,
unfere bisberige Kenntnifs von Portugal nicht erwei-
tert, weil genawe Angaben geographifcher und ftatifti-
fcher Gegenitände, oder richtige Daritellung: unbekann-
ter, von andern Reifenden überfehener, Merkwürdig-
keiten, nicht zum Zweck feiner Reife zu gebören {fchei-
men; oder, weil unfer Vf., wenn er be: Jäufig diefe
Materien berührt, feine Nachrichten über Bevölkerung,
Handel, die Einkünfte der Geiftlichen, ‚aus dem be-
kannten Almanac de Lisboa gewöhnlich zu entlehnen.
pflegt... Doch ftöfst man hin und wieder auf einzelne
gute Bemerkungen, und'der Vf. hat an mehrern Stel-
len feines Werks bewiefen, wie viel Unbekanntes uns
aufmerkfame Beobachter von diefem. Lande erzählen.
können; und wahrfcheinlich haben. wir eine folche Be-
Jehrung nächftens von-einer andern Hand zu erwarten,

Unfer Vf. landete in. dem. Hafen Oporto, den er
nur im, Allgemeinen fchildert. Die Einfahrt it wegen
einer Sandbank fehr gefährlich, Er und feine Beglei-
ter Würden fehr genau unterfucht, ob. fie auch Tobak
eder Seife bey fich hätten, welche auch. in ganz klei-
nen Quantitäten einzuführen verboten find. Die Por-
tugiefen halten es, für entehrend, etwas auf den Rücken
zu tragen. daher ‚dies‘ nur-von Sklaven oder zur Ar-
beit verdammten Verbrechern, gefchieht. In Oporto
zählt man auf g000 Gallizier,. die hier als Tagelöhner
und Hausbediente, fich fehr fchlecht behelfen., für ehr-
lich. gehalten, werden, und, gewöhnlich mit dem‘, was.
fie erworben, in‚ihre Heimath zurückkehren, wodurch:
beträchtliche Summen aufser Landes gehen. Im Coim-
bra. verweilte der Vf.. zu kurze Zeit, um. von diefem,
durch, feine: Univerfität berühmten Orte, etwas aufzu-
zeichnen; ı Defto ‚ausführlicher it er bey (der Abtey
Batalba,, dem: Begräbnifsorte, vieler Könige und Prin-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

   
   
  
   
    
  
   
 
   
 
   

zem, deren Gefchichte hier nach dem Gefchichtfchrei-
ber diefes Klolters, de Soufa erzählt wird. Es iftei
herrliches Ueberbleibfel gethifcher Bauart, und hat.
12000 Crufaden Einkünfte. Bey Marniha, gerade 19
Meilen: von‘ Lifabom,  befitzt "ein "Engländer- Namens
Stephens, die einzige Glasmanufactur im ganzen König-.
reiche, die daffeibe und die Nebenländer ganz mitGlas-
waaren verforgt, da fremdes Glas fo hoch impoflirt
it, dafs die Einfuhr beynahe verboten fcheint, Die
Befchreibung des Klofters Alcobaca, enthält nichts von
der dortigen Einrichtung, weil die SchicKfale der hier
begrabenen Ignez de Caltro. den V£. zu fehr befchäfti-
gen, und er fogar diefe durch Scenen aus einem por-
tugiefifchen Trauerfpiel erläutert. Bluterus wortreiche
Erklärung der myfifchen Iofchrift eines alten goldenen .
Kelchs in eben diefem Klofter hat uns noch weniger un-
terrichtet. Von Liffabon handelt der Vf. ausführ]
genug; aber wie wenig: lernt man daraus diefe Ha
ftadt kennen! Er. giebt uns freylich ihren Grün:
fo wie er im Staatskalender' von 1785 vor uns ];
Abbildungen einiger dortigen Trachten, Gebäude und
Iafchri&en ; aber fatt- einer belehrenden "Topographie,
müffen wir uns mit der Gefchichte des Urfprungs die.‘
fer Stadt, und ihrer Eroberung im zwölften Jahrhum-.
dert durch dieChriften, mit Auszügen aus dem'Oforius:
und’ aus‘ den Documentos arabigos über‘ die Verjagung
der Juden aus Portügal, der Erklärung‘ der arabifchen
Infchrift, auf einer grefsen bey Diu eroberten Kanone
und ähnliche zufammengeraffte Nachrichten behelfen,
die den Reifebericht unnöthiger Weile. anfchwellert:
Indeffen verweilt er doch bey den‘ vormehmitem Kir-
chen, am meilten bey denen, die Johann V. bauen
laffen. In. der Patriärchalkirche befunden fich unter an
dern‘ Koftbärkeiten. 9. vortrefflich gearbeitete filberme-
Leuchter und ein’ 12 Fufs hohes filbernes Crucifix, wos
von, die Arbeit allein ‚300,000 Crufaden gekoftet hat,
Die Einkünfte diefer Kirche und ‚des Patriarchats find
hier auch nach einer, Berechnung von 1747 He
Der Patriarch. felbit erhält jährlich 36,000 Pf. A da
von:5600 ihm aus dem königlichen Schatz bezahlt wer-
den. Zur Erhaltung‘ der Kirche und der vielen. dabey _
angeftellten. geiftlichen und weltlichen Perfonen-
850.000 Crufäden beflimmt, dazu die übrige portı
fifche Geiftlichkeit jährlich 200,000 Crufaden r
gen mufs. Bie jährlichen Ausgaben find nach den
kleinften Aftikeln fpecificirt,. und haben fich, wer»
neue Berechnungen zeigen, feitdem in den vornehm.
fen Artikeln ’nicht verändert.‘ ‘ Jeder-von den Prigei-
palen hat To,C00 Crufaden Gehalt, ’und über 13,000
Crufaden Werden jährlich tür Wachs’ berechnet. ' Die -
Kirche. S. Rochus ,-‘ welche‘ Johann Vi den Jefeiten
fchenkte , hat eine Johann dem Täufer gewidmete Ka-.
pelle, deren KoftBarkeit' alle ähnliche in Europa über A
trift. Gold, Süber, Loapis Lazuli find übermäfsig
daran Verfchwender;. fe hat aber auch zwey Mill, Cru-
faden"gekoftet. *Die neife'Kirche‘, welche die‘ jet
Königin Maria erballen’ Jaffen, ide das gröfste' und b
tigfte Gebäude‘, das in Liflabon’feit dem Erdbeben auf
geführt “worden ;" %s föllen‘ dazu“ fünf Mil. €
verwandt feyn;“ In Cintra fand der Vf. in dem‘

 

 
   

   

 
  
   

=

 

 
