 

Zoologifches Archiv; herausgegeben von D. Fr. Albr. An-

‚ton Meyer, Prof. zu Göwingen. 2 Thle, gr. 8. 1 Thlr.ı

Verfüch über das vierfülsige‘ Säugthier. Re’em der heil.;

„Schrift. Ein Beytrag zur. Naturge(fchichte des Einhorns,
"von D. Fr. A. A. Meyer. Aus deffen zoologifchen Ar-
chiv befonders abgedruckt. gr. 8. 12 gr,

Lazzaro Spallanzani Reifen in beide Sicilien und in eini«
ge Gegenden der ‚Appanninen. Aus dem Italienifchen.
3ter Band, gr. $,, ı Thlr.

Von der Preufsifchen Monarchie unter Friedrich IIL. Nach

dem Eatwurfe des Grafen von, Mirabeau ausgearceitet
von J. Mauvillon. 4ter und letzter Band. Mit Anmer-
kungen von. F. von Blenkenburg, gr. 8. 2. Thlr. 8 gr.
(Alle vier Bände, 6 Thlr. 20 gr. )-.

Schilderung des preufsifcken Kriegskeers unter Friedrich
1J. Aus dem: Mirabeau - Mauvil!onfchen Werk von der
preufs. Monarchie befonders abgedrückts Mit Zufätzen
und Atımerkungen ‚von F. von Blankenburg. Er 8

„u. Thir. 12 gr. f ‘

UVeberficht der Natur, in. Briefen an einen Reifenden;
nebit Bemerkungen über den Atheismus in Beziehung
auf deflen Verbreitung im,neuern Frankreich. Aus dem
Engliichen überfetze und mit Anmerkungen begleitet

‚von D. E. B. J. Hebenfireit. tfter Band. gr. 8. 1 Thir.
8 gr. CDer 2te Band erfcheint noch vor Weihnach-

„ ten). %

_Beylräge zur Kenntnifs (vorzüglich des Innern) von
England und (einer Einwohner; (ven Hrn. Küttner)

„ E2tes und ı3tes Stück. gr. 8. 18 gr.

Neue Bibliothek der fchönen Wiffen(chafıen und der
freyen Künfte, Ssfter Band. ıftes Stück. gr. 8. 12 Br.
C Der 56(te Band erfcheizit noch in diefem Jahre. J)-

Sammlung auserlefener Abhandlungen zum Gebrauch für
praktifche Aerzte, 16ten B. 3s Stück, gr. 8. 9 @r- (Des
z6cen B. 4s Stück erfcheint in 14 Tagen,,und der Ste
Band des Auszugs sus diefem Werke zur Oftermeffe

„3796. Auf diefen wird bis dabin ı Thlr, 12 gr. Präs

_ mÜumeration angenommen. ), g

Die beiden angekündigten neuen Bände von Meifsners

Skizzen, vemlich die eilfte bis vierzehnte‘ Sammlung,

werden erft in viert VVooken fertig, und zufammen aus-

gegebene

„‘ Nachdem nun auch die zweite "Auflage von des Hrn,
Diacon. M. J. F. H. Cramers Erbauusgsbuche‘ über die
Nachahmung Jefü, gr. 8. Gca völlig vergriffen, und (ckon
£eit Verlauf eines Jahres wiederum viele Nachfrage, be-
fonders von auswärtigen, deshalb. gefchehen, (0 het En-
desgefe:zte Verlagshandlung ch ent(chlofen, dieles von
em Publiko mit fo vielen Beyfal! aufgenommene Erbau-
üungsbuch, mit Genehmigung des Hrn. Verfafßlers wiederum
neu aufzulegen, und felbiges Ihn, durch den Weg der
Pränumeration 4 16 gr. ‚- ebenfalls zu überliefern. Da
diefes lehrreiche Buck bei.der drieten Auflage mit. einigen
; Verbeflerungen ift vermehret worden, fo hat Endesga-
detzte Verlagshandlung auch. nock dafür Sorge getragen,
‚£elbiges mit einem wohlgewählten (chönen Titelkupfer
zw verzieren, Welches von einenz unirer beften deuıfchen

 

 

Künfller gezeichnet, und vön einem eben! (o bewährten
Mann geltochen werden folly und hoffentlich jedermanns
Beyfall erhalten wird. Ob. nun gleich durch diefe Verän-
derung die Koften des Drucks vermehzt werden, fo fall.
jedennoch der vorherige Pränumerationspreifs 4-16. Br.
felt ftehen Bleiben, Denenjenigen, fo Pränumeran-
ten zu Yfammeln die Gütigkeit haben wollen, geftawt®
ich ebenfalls. auf 9 Exemplare das 10te frey, und können
fich diefe deshalb entweder an mich felbft, oder auch @n
das hiefige AddrefscompfSir wenden, wo der Pränumeras
tionspreifs bis Weihnachten offen bleibt, alsdann i(k aber
der Ladenpreifs ı Thlr. 4 gr. , Denen Bafıtzern der er-
fien Auflagen erbiete. ich mich‘ auch, das Titelkupfer ber
fonders, auf fchön. Schweizerpapier abgedruckt 2 4,gr. aD
zulaffen. \ .

Dresden, &. 14. Septbr. 1795- Ss

Gerlachfche Buchhandls

 

Hiftorifcher Calender für 1796 von. L.'Weßlenrieder,
München, bey Jof. Lindauer.

Der diesjährige Calender, behandelt die Lebens= und
Regierungsgefchichten der Kaifer Albert I, ‚von ‚Oefter-
reich, Heinrich VI. von Luxemburg, und Ludwig des
Baiern.‘ Da es nicht wohl angehen will, aus Schriften
diefer. Art einen begnügenden Auszug in einer 8
zu liefern, fo begnügen wir uns blofs zu bemerken, dafs
der Werth des diesjährigen Calenders dem in Deutichs
Jand anerkannten Wertke der vorigen Jahrgänge vollkom«
men gleich fey. Auch der Zweck, den fich der Verfafler
gefetzt hat, und.die‘ Art und Weife, wie er denfelben, zu
erreichen gefucht‘ hat, blieben ebendiefelben.  Jeuer ber
freht darin, dafs der Verfafler jede hiftorifcke Erfahrung
ergreift, um den Werih der Grundfätze, nach Welchen
die meilten Regenten bisker gehandelt , und worinn fe
ihren, Nutzen ; und ihre Gröfse gefucht haben, abzuwär
gen, und zu berichtigen, und jeden Lefer felbit auf
Bemerkung, worinn das Wohl der Länder beftehe, (oh!
auf die‘ Wahrbeit zu leiten, dafs dies VWohl und dieler
Ruhm nicht in einer grofsen Herrichaft, und Erweiterung
der Länder, nicht in Eroberungen, und den ewigen Krise
gen, wodurch Völker verwildert werden, (ondern im An-
bau und in Verbreitung nützlicher Kenntnife, in Hande
habung der Religion; der Sittlichkeit, und in Ermunterung
aller Arten von Gefckicklichkeit ‚und Induftrie beftebe.
Um zu zeigen, was jeder der vorkummendem Kaifer hier»
inn gethan hebe, fetzt. Hr. Weftenrieder bey jedem Leben
die Loge und Umftände, in‘ welche ein Kaifer eintrat, die
Hülfsmitcel,- welche: in feiner Gewalt (tunden,-. voreuß,
und läfsı dann-(eine Hendlungen nachfolgen. Wenp fch
e:was entwickelt, und fein Ende erreicht, was ‚vor. vielen
Jahrhunderten nicht aus einem ungefähren Zufall, fon-
dern. aus einer ‚vorfetzlichen Veranlaffung (ein Ende er-
reicht; {o wird dies jederzeit bemerkt, und auf die Stelle;
wo der Anfang der Sacke-vörkam ,+zurückgewiefen, fo
dafs man nicht blofs erfährt, was vorgieng, fondern ware
um es fo, und nicht anders. vorgegangen ift, Die Schreib
art. if} faßslich und der Sache angemeflen.. Papier, Druck
und Kupfer find niedlich. Diese letztern find wie bey

{6) Ha 3 allen
