 

5 Fe . AL: Z. OCTOBER 1795

an den in der Verbindung'der Dinge aufkeimen-

ED  rortheilen Theil zu nehmen,“ _ Diefe Anmerkung
bedarf eines neuen Commentars. Die hiltorifchen ünd
literarifchen Gegenftände , bey denen es fo viel zu er-
innern gab, find in diefen Noten ganz übergangen, Die
Art, wie fich Hr: RS. 22. hierüber erklärt, ilt merk-
würdig. „Bey den -hier und weiterhin vorkommenden
Namen,‘ fagt'er, „leffen fich gelehrte Unterfuchungen
anftellen, aber fo felten berichtigen , als brauchbar ma-
chen, und werden alfo. bey .unfrer hauptfächlichften
Hinficht auf Landwirthfchaft übergangen Werden‘ dür-
fen.“ Glücklicher Commentator, der einen folchen
Schleifweg findet, um fich hinter den Schwierigkeiten
feines Autors ohne Anfechtung Wwegfchleichen zu. kön-
nen! Wenn alfo' Columella erzählt, die Werke des Ma-
feyen zufolge eines SCti in das Lateinifche über-
etzt worden, fo hat fein Erklärer nichts weiter zu thun,
als auszurufen: Das- macht. doch gewiß den Römern Eh-
ve! wobey er freylich aller gelehrten Unterfuchungen
überhober ik; aber was dadurch brauchbar gemacht
werde, fehen wir auch nicht ein... ı Die Anmerkuugen,
welche einige Kenntnifs des Alterthums vorausfetzen,
find fehlerhaß oder unbedeutend,‘ I, 1—149- fagt C,
für einen, der Sraatsgefchäfte habe, fey ein Sühurba-
num praecdium vorzüglich bequem, quo ut 0ccupato quo-
tidianus excurfus facile poft negotin fori. contingat«
Hiezu bemerkt der Commentar: ut 0ccupato, ‚Zur Zeit
der tyrannifchen Kaifer laffen fich die öffentlichen Ge-
£ des Senats fo dringend nicht denken, U% 0c-

x

a ————————

\

‚KLEINE SCHRIFTEN, ; A)

EYOELAMATHEIF, Paris, a, d, Druckerey des Kriegs»
arten Formulaire pharmaceutique ä Uufage des höpitauz
militaires de 1a Republique frangaife. Yan II de-la Republique
franfaife, une et indivifble (1794) 63 S, 8. (10 gr.) So
Klein auch diefe Schrift ift, fo enthält Ge doch noch mehr, als
ihr Titel erwarten läfst; der ungenannte Vf. hat nämlich in der-
{tlben nicht. blofs die Formeln mitgetheilt , nach welchen die
Aerzte und Chirurgeh ‚der franzöffchen Feldhofpitäler die zu-
fammengefetzten Heilmittel, deren fie bey der Behandlung ihrer
Kranken und Verwundeten bedürfen , verfertigen laffen (ollen ;
er hat aueh ein Verzeichnifs der einfachen und zubereiteten Arz-
neyen, die die Feldapotheker bey fich zu führen angewiefen find,
eingefchaltet, und zugleich die Art der Anwendung und die Do-
fen jener Zubereitungen angegeben, fo dafs feine Schrift von
den Aerzten und Feldicherern fowohl, als von den Apothekern
jener Hofpitäler mit gleichem Nutzen gebraucht werden kann,
= Die Mi die der Vf. aufgenommen hat, find allerdings
mit Einficht gewähls, doch hätte er wehl, dünkt uns, zumal in
Anfehung der einfachen Arzneyen, noch ‚etwas firenger feyn
können, als er gewefen it; wenigftens zweifeln wir febr an den
medicinchen Tugenden der Erdbeerwurzel, des Bingel- und
des Glaskrautes, der Färberröthe, ‚der Mannstreiwurzel, der
Blumen und der Blätter des weifsen Andorn, des Sinngrüns, der
Hirfehzungenblätter m. f. w. und diefe Pfanzenkörper „scheinen

N

    
  
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
    

a a 5 ir.
56
eupatus ift nur alfo ein junger-Mann, ‚der feine Raths-
gefchäfte noch für gar wichtig anfah.“ Dann hätte
Columella etwas fehr abgefchmacktes gefagt.‘ Es mufßs
aber vel occupato heifsen, fatt ut, Der befte Theil der.
Arbeit find ünftreitig die 'praktifchen Anmerkungen,
befonders diejenigen, in denen der Landbau des Alter-
fhums mit den Gewohnheiten unfrer Zeiten verglichen
wird. Für die Kritik des Hu; R. erregt es kein fehr
günftiges Vorurtheil, dafs feine Urtheile mit denen von
‚Schneider fo oft in Widerfpruch ftehn. Nach welchen
Grundfätzen er urtheile, kanu aus folgenden erhellen t
I. 6. 3. fpricht C. von den Wohnungen der Sclaven:
Vinctis quam faluberrimum fubterranewn ergaftulum, pha-
rimis idque anguflis feneftris: Sic müllen zwar um der”
Sicherheit willen unter.der Erde liegen, auch müffen ”
die Fenfter enge feyn, aber man mufs deren dafür de.
fto mehrere anbringen. Was meynte nun wohl Hr. Rı,
wenn er zu diefen Worten, welche fo und nicht anders
in dem Codice Urfini ftehn, die Anmerkung Setzt: „Man
las fonft ergaflulum plurimis fitque id anguflis etc, Da
dies einen Sinn giebt und der Kefchlofenen Knechte
wahrfcheinlich eine gröfsere Anzahl da war, als derer,
die man einzufperren nicht nöthjg hatte, auch ihr Be-
hältnifs viele Feniter fchwerlich bedurfte (?) fo fcheint
mir: es doch zu weit zu gehn, (0 eine allgemeine (?)
alte Lesart fo eigenmächtig (?) zu ändern.“ — Diefer
Band enthält die vier erften Bücher De’re rzuflica; das
Buch de arboribus und de eultu hortorum, Ws,

 
 

alfo der Stellen, die ihnen hier angewiefen worden find, nicht‘
würdig zu (eyn, zumal da der Vf. genug andere Mittel aufge-
nommen.hat, durch welche jene völlig entbehrlich gemacht wer-
den, Auch wider die Vor(chriften, nach welchen er einige‘ zu«
fammengefetzte Arzneyem, z. B. die Lachenknoblauchlatiewerge,
den blafenziehenden Umfechlag, die Mifchung zum Brufttranke,
das Krätzwaller , das Laxiertränkchen u. © W. bereiten lehrt,
Jaffen fich manche Erinnerungen machen, die nicht ganz unbedeu.
tend find; denn diefe Formeln find theils einer Abkürzung, theilg
einer vortheilhaften Umänderung fähig. Der Vf. hat indeffen in
diefem Werkchen Beweife genug gegeben, dafs er bey mehrerer
Mude, als er vielleicht hatte, da er diefe Recepte auffetzte, der:
gleichen Abänderungen zu treffen im Stande ift, und Wir zwei.
feln alfo nicht, dafs er uns in einer folgenden Auflage keine Ge.
Jegenheit zu folchen Erinnerungen geben wird, — Noch mer.
ken wir an, dafs wir einige (ehr wirkfame Heilmittel, die befon-.
ders in Feldhofpitälern hinfe und mit grofsem Nutzen gebraucht
werden können, z. B. das Thederfche Schufswafler, die Zink-
blumen, verfchiedene Zubereitungen aus, Bley u. £, w. ungern
vermifst haben; wie wünfehen deshalb, dafs der Vf. ihren kün’-
tig eine Stelle in diefem Werkchen einräumen und fo die Wuyd-
ärzte, die mit den(elben vielleicht noch nicht hiakinglich bekannt
find, darauf aufmerklam machen möge,
