"als hifterifche Betrachtung.

Journals.

25%.

Romane, Comödien, Poefien und Räthfel wechfeln dar-
inn ab, Zur Stetiflik ren in diefen fechs Heften:
1) Parallel züifchen den Franz6 fen des W7ten ind LBten
Fuhrlrundests, Bälnlich im Anfehuhg des Hangszu Grau-
famkeiten‘, "ol phitefophifche Unterfachung über die
Urfachen diefer4Achale keit, auch mehr Declamation,
e 2) Die Cm dien Haktal- ”
werksgebräuche, ‚einen Zunfirede, und, ein Lied-werden
mitgetheilt,, der Eds ee
nanat., 3); Briefe über Commerg,  Kabziken und, Manı-
Faeturen, von, Schrayer „X, X. Commercienrpath , erftre-
cken fich von! zweyten,Äfeft, an  Halch: alle übrige,-und
find das Gründlichte;und Iatereffantefte. des ganzen
Es. wird darinn;documentirt ,. Wie viel das
Verbot fremder Waaren zur. Aufnahme der böhmifchen
Fabriken beygetragen;. ‚es. werden, aber auch die Män-
gel gezeigt, ‚denen ‚diefe noch unterworfen find. —
Auf die ;Öekonomie bezieht fich der Auffatz im erften
Heft über das Vaterland der Erdäpfel, und über die,
Zeit ihrer Bekauntwerdung,,. Kurz, und unzulänglich,
da dach ‚der VE. ‚nur andre Werke hätte ausfchreiben
dürfen, unr; die: Materie gründlicher auszuführen. —
Zur Hifloris, rechnen, Wir. folgende vier Abhandlungen;
%) Gefchichte‘ eines; Junderbaren es (des Töpfers
Eckert, der fich bis zum, Geheimderath,emporfchwang,
aus den Zeiten des K. vom Preufsen Friedrich Wilhebns I,
im erften., Heft., 2.) Gafchichte von, David Ritz, dem
Gänfßling..der K. ‚Maria: von, Schottland, im zweyten
Heft. 3) Anekdote von. Graufamkeiten , die einige preu-
„Ssifche Mrerbeninenter, dem vorigen König. ausgeübt, im
vierten und-füpften; Heit.,,. 4) ‚Bruchflück über den Ur-
fyrune dem: Glockon, Sehr unbefriedigend. ..., Ucbrigens-
herrfcht.in.den-hiflorifchen Auffätzen eine leichte, aber
keine ‚Jehhafte, Erzählung,‘ —— z
Moral findet. manı gleich zu Anfang des erften Heftes
einen. Auffatz über, das Glück: eines Volks; unter ‚einem
gwen Regenten zu Jeben,, blofs allgemeine, rednerifch
vorgetzagene, Räfonnemens, Welche beweifen follen,
dafs diefes GläcK Jich in einer -Monarchie, wie fie Sich
der Vf, idealifch denkt,“ am ficherften‘ erreichen. laffe,
Ferner gehört‘ zur Moral eine Betrachtung in demfel-
ben. Heft über den trivialen Satz, dafs Reichthum ins >
gemein {ör Ehre,‘ und Armuth für Schande’ gehalten |
Werde, — "Nür’ eine Reifebefchreibung kommt in die-
fen -Heltch 'Cim erften) “voöF, ja nur ein Fragment von
Reißbe/chreibung, Tatyrifchen Inhalts über den-(an eis
nem, Un enanuren Orte) herrfchenden. Kaufnantiston;
1ofs "die alte "Kaufmannswelt‘ wird gefchildert; und;
nachdem kaum der Uebergaäng zur neuen gemacht Wor-
dem, Bricht der VE 'plörzlich ab; am Ende heifst es;
gure ud. BöfeMenfchen wären‘ dafelbft; wie aller Or“
tem, vermifches einige Schr mirtelmäfsige‘ Verfe Aid?
eingefleut 22 ° Renkkite finder man! zwey, nämlich:
ı) Leidens Papieke, Herausgegeben) von ME Fk Ass
die fich dureh ae fechs Hefte erftzecken; und! über?
haupt cine4 großen‘ Theil des Jourhals füllen, /ein Roi)
wan empfindfamen. Inhalts‘ und tragifehen "Ausgangs,
Er befteht aus Briefen, 'und’zwar nur vom Helden ak
Jein, (WorAus eide grofse Eintörmigkeit ent{pringt), Los
letzten Heft endlich dauert das Ding dem VE. Lelbit zu

  

 

 

ALLU. LITERATUR. ZEITUNG
Ö :

Aus dem Gebiete: der .

undunächti eine runzlichte: Stirn.
!nales) das einen ; fe undentfchen Titel hat, auch viele‘

252

lang, daher er deln den Ausgang nur fummarifch er-
zählt. Die Leiden des Helden find ‘von doppelter Art ;
Anfangs Unbebaglichkeit an einem verderbten Hofe,
der von Weibern regiert wird, wo er Augenzeuge-des

Verderbens feyn mufs, ohne ihm abhelfen zu können, -

(es it unbegreillich, wie ein Mann von feinen Gefin-
nungen doch fo lange an einem folchen Hofe aushalten
kann) und nachher Leiden ‚der Liebe, da die Entde-
ckuog feiner Abkunft, die. Halsftarrigkeit von dem Va-
ter feiner Geliebten, ihre Entführung, und zuletzt ihr
Tod ihm unüberfteigliche Hinderniffe entgegenftellen.
Bie’ tetztere Hälfte des‘ Romans befteht blofs aus Jam-
mern und’ Wehklagen der Liebenden, und, fo wie der
Vf. überhaupt zu‘ viel fchwatzt, fo -iit er hier doppelt
redfelig und laugweilig. ‘2)- St. Magdutena, eine-Sage
aus dem zehnten Jahrhundert, im Eriten ‘Heft, it noch

„nicht geendigt, —' Das einzige Luflfpiel in diefen Hef-

ten fteht im-vierten, und heifst: Zufall nd! Laune; in
einem Aufzug, Die romanhafte Entdeckung ‚dafs der ı
Liebhaber eine Perfon, vor der er floh, (und die,einen
andern Namen annahm ) in der Perfon wieder findet,
die er liebt, kaun allein das Stück-nicht unterhaltend -
machen, da vorher zuwenig Handlung darinh herrfcht,
und fölche Rollen ; wie. der'interefirte Galtwirth und
der 'nachreifende Onkel, fchon zu ‚oft dagewefen find,
Auch die. militärifchen Bonmots,' z.B. 'S/ 384: „Ich
„werde "ja in der himmlifchen Garnifon auch. ein Plätz-
„chen bekommen," find’ zu abgenutzt; — Gedichte
hat der Herausg. drey geliefert, nämlich: 1) Der zu
friedne Landmann, im dritten Heft, ein Lied von vier
matten Strophen , ‘das fich alfo. {chliefst : BES

Und, bleibt ihr, wie die Kie/el, noch, en
‚So‘geht, undsmurrt’euch fait! . A

2) Ritter Rudoff, eine. Ballade im’ vierten Heft; die.

Erzählung des Ausgangs ift gerade das fclilechtefte, fo

fchlecht, dafs ihn‘ der Lefer halb errathen mufs;-übri-
gens kommen unter mehrern leichten und‘guten Stel;
Jen auch unedie vor, z.B. : Kr

Das’ war es, was mit Krallen,
Im Herzen hängen blieb,
oder’: e

Dort werde er zum TV ’urme,

El er mich Vater nennt! ER
3) Der! Tadler,. eine/Erzählung, im) fünften Heft; der
Erfindung und.der Sprache nach: gleich fohlecht., — Vox
den beiden ‚Röthfelmtim 3zten ‚und 4zen Heft, lohnt. es
nicht. der Mühesetwas; zu Sagem ‚— 7In manchen Atf-
fätzeti‘herricht;eine felıfame Sprachey,z., Bl. Dynkmen feh,
zeitliche Ewigkeit ‚dem vegetabilifchen Kunfikabinet-fchö-
ner. Gemälde: vine „Feder ‚führen; ein ra

Dafs<in einem Jour-

fLolche ausländifche Werte, ', wie Corruption, Indignation, *

‚vorkommen; ift nicht. zu verwunder.

1) riraie ®. Fnankrvar: Guftav. Kotzebue’s,. treu |

gehorfamdten Unterthans des unüberwindlichen und
; : - unfehl-

 
