 

 

INTELLIGENZBLATT ss

der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

Numero 156.

 

Mittwochs den zetean December 1795;

Less

LITERARISCHE ANZEIGEN,

1. Neue periodifche Schriften,

Va dem philofophifchen Journal einer Gofellfchaft deut-
char Gelehrten , herausgegeben vom Prof. Nietham-
mer, ift das IX. Heft erfchienen, welches enthält: T. Ab-
Handlungen: 1) Beyträge zur Theorie der Gefetzgebung,
zweyte Abhandlung. Ueber die Unfchuld und den Begriff
des Standes der Unfchuld , in Beziehung auf die Gefetz-
gebung. Vom Hrın; D. Erhard. 2) Der moralifche Zweck
und. die moralifche Triebfeder. - Vom Hrn; Prof. Schau-
mann, 3) Verfuch, die Gegenflände des allgemeinen Na-
turrechts aus Principien zu beftimmen. Von Ebendemfel«
ben. IT. Recenfionen philofophifcher Schriften: Uaberficht
des Vorzüglichflen, was für die Gefchichte der Philofo-
phie feit 1780 geleiftet worden. Fortfetzung«

Nachricht an die Lefer diefes Journals,

Ein zufälliges äufseres Hindernifs hat bey dem 7ten
Hefte die Fortferzung des Druckes beynahe zwey Monate
aufgehalten, und dadurch es unmöglich gemacht, biszum
Ende des Jahres den ganzen Jahrgang vollfländig zu lie»
fern.  Unfre Lefer werden diefe, ganz ohne unfer Ver-
Schulden ge(chehene Verzögerung entfchuldigen. Wir
verfprechen, die 3 reftirenden Hefte diefes Jahrgangs fo»
bald als möglich (das letzte derfelben fpätftens zur Ofter-
meffe) nachzuliefern. Um aber mit dem folgenden Jahr-
gang nicht ebenfalls wieder um einige Monate zurück zu
bleiben, müffen wir (um der neu hinzukemenden Le-
fer willen) uns-erlauben, diefen neuen Jahrgang, ehe
wir den erften vollendet ‚haben, anzufangen. Das erfie
Heft des zweyton Jahrgangr erfcheint al(o fpätftens gegen
das Ende des Januars 1796, und die übrigen Hefte follen
im derfelben Monatordnurg nachfolgen.

Um eine (chnellere Verbreitung des Journale zu beförs
dern» it mit den beyden Poftämtern — fowohl dem kai.
ferl. Reichs- als dem fürflich fächfifchen Poßamt is
"Jena — die Uebereinkunft getroffen worden, dafs fie die
monatliche Verfendung des Journals übernehmen, und
den ganzen Jahrgang für den Ladenpreis ( 4 rthl. in Con*
vent.- Thalarn zu 1 thl, 8 gr.) an Ort und Stelle liefern
wollen, wenn, die Entfernung nicht gar zu groß ift.

Die Käufer des Journals können fich alfo mit ihren
Beftellungen nicht nur durch ihre Buchhandlungen an die

Verlagshandlung ‚des Tournals (Herrn Hofbuchhändler
Michaelis in Neußrelitz) oder an deren CommifGons-
handlung (die Fleifcherfche Buchhandlung in Leipzig)
fondern auch durch das ihnen zunächft gelegene Poftamt
an eines der beyden genannten Pofämter in Jena wenden.
Auch der Herausgeber (elbft erbietet fich ebentalis Beftel-
Jungen anzunehmen , wenn fich jemand lieber unmittelbar
an ihn wenden wollte.

 

„Von dem Journal der Erfindungen , Theorien und FVi-
derfprüche in der Natur und Arzneywifenf/chaft, find bey
mir kurz nacheinander drey neue Stücke erfchienen , de»
zen Inhalt folgender ift:

Eilftes Stück, Intelligenzblatt No. VII. Aufser dreg
kurzen Bemerkungen , unter Welchen eine authentifche
Gefchichte von einer Perfon, welche Fröfche aus-
brach, enthält die(es Stück drey ausführlichere Aufo
fätze: X. Beytrag zu den Unterfuchungen über Senfi«
bilität und Irritabilität ‚von D. Sponmitzer. IT, Ver-
fuch einer genauern Beftimmung der Begriffe von den
auflöfenden Mitteln. III, Nöthige Bemerkungen zu
den jetzigen Verhandlungen über die Blattern.

Zwölfter Stück, Yitelligenzblatt No. VIIT, Nebft zwey
grofsen Kupfertafeln, Den gröfsten Theil diefes
Stücks nimmt folgende Abhandlung ein: Ueber ein-

„. Wärts geärehete, Fülse und deren Behandlung » befon-
ders nach D. Venels Methode, von D. A. Brückner
zu Gotha, {Der Verfafler hat felbfit mehrere Kinder
nach diefer Methode glücklich geheilt, die durch fei-
nen Auffatz zuerft in Deutfchland allgemein bekannt
wird, Zugleich befchreibt er auch eine fehr einfache
Bandage von eigener Erfindung, die bisweilen Ve«
uels Apparat erfetzen kann. Wer über Naumburg's
Buch von der Beinkrümmung richtig urtheilen will,
mufs nothwendig die(es Journalftück Jefen. — Eilf
Zurze Bemerkungen machen den Beichlufs, (Der Preis
diefes Stückes, ungeachtet es flärker ift, als die übrie
gen und Kupfer enthält, ifßt dennoch nicht erhöhet
worden. ) SE

Dreyzehentos Stück,  Intelligenzblatt NoMX- Ausführs
DS lichere
