ir . AL ZU JANUAR 39067 a

7 Autszigen neuer chemifcher Abhandlungen, Sämtmnt-ei-  fehichte der Milch. ‚Scheint vom Herausg. felbftzu 0
nigen neuen Auffätzen. 1791, 149 Si 8." 42 mengetragen zu feyn. gm eg BO ©

 
     
     

  
 
 

I OP. A aan

  

 

“ Kuthäle 14; Soh, Fried, Strät-Verfuche über die Natuy . . -. NATURGESCHICHTE, "a
der Galle; davon die Urfchrift: de Bilis natura im], Wıens Icones plantarum rariorum. Vol. IL Fafe.Qw— 15.
1787 zu ‚Göttingen’ erfchienen. Nach vorangefchickter .; fol.. Editae a Nic. Fof. Facquin, Bot. Profeflore,
Gefchichte von den bisherigen, zum Theil fch Lehr wi 1793. (70 Rıhlr.) f : X

derfprechenden, Meynungen über die Natur:der Galle, Von einem. Werke, das in‘ Deutfchland zu ‚Kennt.
erzählt Hr. St. einige Verfuche‘, aus denen er glaubt, mifs ausländifcher Gewächfe unftreitig das hülfreichtte-
folgern zu müffen, "dafs die Galle‘ nicht, wie meiftens . und vorzüglichfe ift, können wir vorausfetzen, dafs es
dafür gehalten worden, (eifenartiger Natur fey; fo wie fich früher‘ als unfere Anzeige in den Händen
er auch aus ‚anderweitige, > an geöffneten Thieren ge- Pflanzenliebhaber befinden wird, ‚Wir befchränk
machten Beobachtungen folgern will, dafs fie zur Ver- uns ‚alfo hier nur auf einige kurze Bemerkun
kochung der Speifen im Magen u. f. w. nichts bey- Limodorim tuberofum ‚darf nicht. mit einer {eh
trage.‘ 11. Ueber den Unterfchied der Fette’aus dem Pflay- chen, aber in dem Blüthenbauverfchiedenen, Art, v
zen- und Thierreiche u. $.w. Ein Auszug aus Brandis che Rec. vor fich hat, verwechfelt werden. Iris
Comm. de oleorum ungkinoforum natura. Gött. 1786. fima entfpficht in Rückficht der Farbe nicht voll
Eine wefentliche Verichiedenheit der vegetabilifchen men dieler Benennung. Zinnia elegans' gehört
Oele gegen ‚die thierifchen Fette finde fich nicht. ‚Als die fchönften Arten diefer Gattung, ift aber. fchon
‘zufällige Beymifchungen aber, werde mehrern der er- her, fo wie Coreopfis artemifiaefolia ‚yon Cayanilles
(tern von den Hülfen oder Schalen ihrer Samen, Farhe, gebildet.und Belchrieben worden. Juflicia pwbeh
‚Geruch, Schärfe, mitgetheilt, III. D. IV. M. Richter, vima; verdient nub. diefen Beynamen weniger,
über die Natur der Galle; nebft Delius Schreiben über die die von Smith (Icon. pictae) bekannt gemachte vi el fe]
"menfchliche Galle; ‚davon die Jäteinifche Urfchrift im J.  nere Juficia coccimea,. Pelargonium violaceum hat f
1788 zu Erlangen erfchienen ift,. Durch’angeftellte Ver- Curtis (Bot. Mag.) unter dem Namen von Pelargo
üche wird hier die oben beftittene, feifenhafte Natur tricalor abgebildet. —- Uebrigens find diefe Hl e
der Galle und ‚das Dafeyn des-Mineralalkali in felbiger, züglich reich an fchönen und geuen Arten Pelaryı

  
   
 
  
 
  
   
 
  
 
   
  
    
  
    
    
 
   
   
    

 

'beftätigt. "IV, Beylräge zu der phyfich - chemifchen Ge- Ixja, Gladiolys,

 

    

a 7 ee SEES EMS Aa -

N KLEINE SCHRIFTEN

‚QrgonoMmrz. MaydiBurg ,. b. Giefeke :. Ucher das nen er- Muthmalsungen zu ziehen. So viel fich Ychiielsen 1äfst,
undene‘ Befruchtungsmistel der Erde, zum Beften derer, welche Beftandtheile; Gyps, Salpeter;' Kalk ,. Vitriolfaure oder
€5 anwenden oder {ich richtige Begriffe davon machen wollen, vielleicht alles ,, vielleicht auch nnr einige von diefen Ingre
"von 4. JV. Filcher, 4 B. 8. — Die angebliche VWunderkrafst zien. ‚Dafs, man allen diefen Körpern, :mit Behutfamkeit au
‘diefes Düngmittels hat Hr. F. zwar fchon in verfchiedenen po-. wandt, und in befondern‘ Füllen nicht ‚eine Verbeflerungs
‘Ktrifchen Zeitungen hinreichend auspofaunt, er mufs € indeflen

 

 

1 des Erdbodens zufchreiben könne, wird niemand Jäugnen; ab
dach wohl nörhig gefuhden haben, allen Liebhabern des wunder- fie als Univerfalmitte] anpreifen zu wollen, wäre thöricht, un
‘baren und uübernatürlichen feine Schwärmereyen recht ausfuühr« noch weniger anwendbar, wenn fieim Grofsen beträchtliche W
Sich ans Herz zu legen. ' Der verftändige Lefer ‚wird fich gleich kung thun follten, Kurz! Rec, an feinem Theile bekennt es gi
überzeugen, dafs die gepriefene. wunderthätige Befruchtungskrafs dafs er noch zu den unbefchnittenen an Herzen und Ohren
eine Dloßse Chimäre ift, fo bald er nur‚einige Selten durchge- höre, über Welche Hr. F;fehr kräftig (einen Spruch alfo
blätgert hat, ' Es foll auf jedem Boden ohne Unterfchied anwend-- hebt: Mit offenen Ohren werdet ihrs hören und nicht
Hich feyn; im fauren und naffen, im feften und lockern, im Lehin "hen, mit fehenden Augen werdet ihr es fehen‘ und nicht erkı A
‘und im Sande, ja gar im Flugfande!/ Es (Coll länger im Acker ‚nen; denn; diefes Volks Verftand ift fchwach-und ihre Ohren‘
dauern, als irgend ein andrer Dünger; ja! dem Kleebau prophe, „hören fchwer, und ihre Augen find verblendet. -— Aber I e
seyht der Vf. nächftens den gänzlichen Untergang, weil »ur dies „euch, die ihr Zutrauen zu meiner Lehre habt ,: dafs eure Au
ittel das einzige auf Erden ift, wodurch dem Boden die dem ‚gen geöffnet find, dafs ihr euren Verftand gebraucht. Warlich
Klee eigenshümlichen Nahrungstheile wieder zugeführt werden, ich (age euch: viele Oekonomen und Bürger haben gewün
Das ift nun freylich zur captatio henevalentiae genug ; aber be; „zu erleben, was ihr erlebt habt, gewünfcht, dafs ein allgemei-
dem allen ift es noch njchs einmal ausgemacht: ob dies Univery „nes Befruchtungsmittel der Erde, durch welches fo viel gewon«*
falbefruchtungsmittel nicht vielleicht-mehr koftet‘, als der Vor- ‘nen werden kann,' möchte entdeckt werden; aber die Weifelten
theil, -der davon wirklich zu erwarten feyn möchte‘? Dies kann ‚unter ihnen fahen es nur in der fernen Zukunft; ihr aber fe
aun zwar niemand Entfcheiden , als der, -der fich in die Geheim- ;,hets, zum mindften dem Anfang nach, gegenwärtig.“ Aus dies
niffe des Vf. einweihen lafst ; indellen fey es Rec. erlaubt, aus fer Probe wird der Lefer fchon feinen Mann.kennen lernen!
den myftischen Winken des Vf, einige nicht unwahrfcheinliche RS
