 

A ALLG)

 

mal gegeben ift;. wer weils aber nicht, dafs die eir
fachtte Auflöfun of er

e fehönfte und gerade am fchwer- |

"fen zu finden it? Die Schwierigkeiten die man dagegen
yon der grofsen und feit Ariftoteles fo oft gepriefenen
epächen Einheit der Ilias und Odyflee Sarnehmen

könnte, fallen weg, wenn man erwägt, dafs ı) in der.
Niade viele Theile wirklich fehr 1ofe zufammenhängen, /

und in der, Odyflee doch. auch mänche Pärfieen dem
"Ganzen unbefchadet wegfallen könuten; 2) dafs nicht

„gelaugnet wird, der erite Verfafler , der die Grundlage .

‚zu diefen Gedichten gemacht, (fein Name fey wirklich
‚Homerus, oder ein andrer. gewefen) habe gleich ein
‚Aremlich Green Silck zu Stande‘ gebracht, das nach-
er von einigen andern fortgeferzt worden. (Aus wie
„vielen fölchen Stücken nach Hn. WW. Meynung die Nia-
‘de und Ödyffee erwachfen, darüber hat er fich zur Zeit
noch nicht erklart, eben fo wenig, als über die Gründe,
‚warum, er die Odyffee von amdern Verfaffern' als die
Niade ableitet); 3) dafs man um. die Zeit, da Schreib-
.kunft gäng und gäbe war, einen gemeinfchaftlichen
Bearbeiter. und Redacteuf des Ganzen nothwendig vor-
"ausfetzen mufs, den uns auch die einftimmigen Nachrich-
ten der Alten in Pififtratus zeigen. AlsBeflätigungsgründe,
‚die den Hauptbeweis unter(tützen, führt Hr. //. noch an,
‚dafs ı) ‚wenn Homer {fchon ‚wirklich zwey fo, grofse
“Werke nach einem epifchen Plan unternommen hätte,
gar nicht zu begreifen fey, warummicht unter fo vielen
„cyclifchen Dichtern einer nach ihm etwas ähnliches un-
ternommen hätte, 2) dafs fich Spuren längerer von
‚anderer Hand eingefcehobenen Stellen finden wie Niad,
‚EZ. 356—358, Odyfl. IV. ‚670 'auch Widerfprüche,
wie wenn Pylaemenes Hliad, E, 573 getödter wird, und
‚döch Sochler 11. N. 658 feines Sohnes Leiche begleitet.
(Aber jene könnten auch eingefchoben feyn, wenn
gleich ein und eben derfelbe Dichter Verfafler der gan-
zen Tiad&ınd eben {fo ein und eben derfelbe Verfaffer der
ganzen Odyffee wäre. Der angeführte Widerfpruch abet
könnte doch bey fo vielen Helden, die in der Niade ums
Leben kommen, auf einer Vergeflenheir des alten Dich
ters beruhen, ‚die nach der gpoetifchen Rechtsregel
fas opere in longo obrepere eranaen fehr verzeihlich
wäre. . f
. Yon $. 22 an verfolgt nun Hr. 7. die Gefehichte
der Homerifchen Gedichte unter'den Griechen, 'Zuerft
‚vom Lycurgus, Nach Abfonderung der fabelhaften Er-
zählungen Icheint nur fo: viel übrig zu bleiben; dafs
vor Lycurg und Sparta nur einige Bruchftücke Homeri-
fcher Gedichte bekannt gewefen, ‚dafs von, Lycurg
felbfit, oder wenigiftens ’zu deflen Lebzeiten mehrere
zufammengebracht, yınd von diefer Zeit an Homer in
Sparta, immer-«fehr hochgefchätzt wordem | Dafs aber
Sparta fchon in diefer Zeit die ganze Hias und Odyf-
Tee befeffen, lafst fich blofs auf Aelian’s Vorgeben hin
nicht annehimen. Von Lycurgus herab weifs man die
nächften drey Jahrhunderte nichts’ weiter, als dafsdie die
Rhapfoden Stückweife abgefirngen.« Die Neuerung des
Solon; dafs,er 70.87 vrobeßie dA wleASuE eingeführt
habe, erklärt Hr. WW, fehr wahrfcheinlich fo, dafs er

JTERATUR: ZEITUNG Be

Freylich ficht diefe Auflöfung eiher gewils‘ fehr ver-

wickelten.Aufgabe ,fehr eigfach aus, nachdem fe ein- “wor einer Verfammlu

;fey vermuthlich in Ionicn eine folche Einrichtung fchon

‘‘Clazomenes, * Metrodorus ’'v. Lämpfacus "und andere,

: Pericles Zeitalter die Shphiiten mit kritifcher “ phifolo-

x «>

 
 
 
  
 
   
  
  
  
 
  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
  
  
   
  
   

"die Einrichtung getroffen, die’einzelnen Pattieen, die
er Ver abgefungen' würden, nach der
‘Zeitfolge der Begebenheiten abfingen zu laflen. Doch
früher ent!tanden. Der erite aber, der die Gedichte Ho-
mers abgefchrieben, und fie in eine gewiffe Ordnung
gebracht, ift nach dem einkimmigen Zeugnifs der Al
ten Pififiratas. So fehr man- diefes-Zeuignifs zu ‚ver-
drehen, und +eine blofse Zufammenördnung hand‘
£chriftlicher in Unordnung gebrachrer Stücke daraus zu.
machen gefucht hat, fo* ilt doch felbit bis im das fpä-
;teite Zeitalter griechifcher Schriftfeller Kinein daflelbe
nicht völlig verdunkelt worden. Merkwürdig ift z, B.
‚dafs Euftachius als’eine alte Nachricht erzählt, die Epi--
fode von Dolon in der Miade fey von Homer als ein
befonderes Gedicht gemacht, und erit von Pifiltratus
der Hiade,einverleibt worden.“ Pilftratus hat indeffen -
die Anordnung der Hömerifchen Gedichte nicht ganz
vollendet. . Denn aufserdem, dafs’er felbit für feine Per-
fon wohl nicht vielmehr als der ‚obere Führer und
‚Rathgeber bey der Unternehinung gewefen, und “die
Ausführung mehrern feiner gelehrten Fre-nde überlaf-
feh haben mag, fo beweifen die Cirationen in Platons
und feiner Zeitgenoffen Schriften,‘ dafs noch zu ihrer
‚Zeit der Text der Homerifchen Gedichte keine‘ feite.
Geftalt müfle geMabt, und noch viele Veränderun, &
"erlitten haben, ehe er unter die Hände eines Zenodö-
jüs und Atiftarchus gerieth.  Aufserdem reden die Ve-
netianifchen Scholien ‚oft von mehrern dixokeukoraie
defen Gefchäft nicht etwa blofs eine kritifche Recenfion
"des Textes, fondern eine neue Veberarbeitung, Zu-
‘famımenordnung, Ergänzung, und Fortführung der |
Gedichte felbit wär, welches‘ Hr. WW. fehr fchön: aus
‚dem gewöhnlichen Verfahren: der Alten in Umarbeitung
theatralifcher' Stücke, ‘von dem man cben dies Wort *
“AixoxeuxCem bräuchte erläutert. Däzu kömmt, dafs’ des
Pifftratus Sohne ‘dem Hipparchus bey den Alten eben,
falls viel Verdienfte um die Homerifchen Gedichte nach-
gerühmf werden, ? EEE
Das zweyte Zeitalter vom den Pififtratiden bis’auf +
„den Zenodotus Niegt faft in. eben der Dunkelheit als das.
erfle. Tange dauerte noch das Anhören der Rhapfo- *
den fort, 'nachdem fan Schon‘ gefchriebene Exemplare
hatte) “Einer der beröhmteften war Cynaethus, Pindars
Zeitgenoffe: | Dafs' diefe‘ Rhapfoden ich ‘auch mit Er-
Klärung des Dichters befafst‘ hätien, findet man ir”
ends erwähnt. Die älteiten Erklärer der Homerifchen
edichte waren Philofophen,' und zwar gingen fieauf
-pragibatifche‘ Erklärung aus, d. h. fie fachten ü ES
phylikalifchen und moralifchen. Sirin, So/um OL 63

“[heagenes‘ v. Rhegium, bald darauf Anaxagoras aus -
EX
{W

 

 

 

 

Hingegen machten‘ Pythagoras, Xenophanes, Heracli-
tus‘ dem Homer feiner Dichtungen von Göttern wegen |
dein Vorwurf der Inpietät. Man findet jedoch auch
Schon, aus. der frühern Abtheilung diefer Periode her
Spuren; dafs man die poetifche Knuft des Dichters
oder andere UmMRände zu erfiutern mefucht hat. ., Am
meilten und auch amglücklichften haben fich aber indes

gifcher
