    
   
      
   
     

PHYSIK,

; Haseunc, b; Bohn: SF, A. H. Reimarus neuere Bemer-
kungen om Biest deffen Laufbahn Wirkung,
ficherm und bequemen Ableitung; aus zuverläfsigen

Wahrnehmungen von Wetterfchlägen dargelegt,

5

Mit 9 Kupfertafelu, 1794: 3865; 8.

; S wie’ das frühere Werk des Hn. R. über den Blitz
BER ‚gramm. 1778.) als ein claflifches Werk unter den
Phyfikern gegolten hat, {fo verdient das gegenwärtige
nicht minder als eine. der vorzüglichften unter allen bis
jetzt über diefe Materie erfehienenen Schriften angefe-
hen zu werden. DerGegenftand, den fie betrifft, und
- dieArt, wie fie abgefafst ift, macht fie nicht biofs dem
_ Phyfiker wichtig, fondern einem jeden Manne von Bil-
dung überhaupt intereffant und verftändlich. Wenn
die Gefahr , womit der Blitz unfere Perfon und unfere
_ "Gebäude bedroht, auch nicht {fo grofs ißt, als viele
_. Menfchen aus Mangel an Kenntnifs oder. aus übertrie-
 bener Aengfllichkeit fich einbilden: fo ift fie doch im-
mer fehr wefentlich , und ein Sicherungsmittel gegen
fe eine fehr nützliche und dankenswerthe Erfindung.
Bekanntlich verdanken wir diefe nicht dem blofsen Zu-
falle eben fo wenig aber kann man fie ganz als ’die
Frucht einer richtigen Theorie anfehen. Die Anwen-
dung‘, welche Franklin von dem Verhalten des Funkens
einer. Elektrifirmafchine auf die Leitung des Blitzes
_ machte‘, war mehr ein kühnes und glückliches, als auf
—  atsgemachte Sätze fich gründendes Verfahren. In der
_ Folge lernte man einfehen, dafs das Gewitter noch zu
den wenig erforfchten Erfcheinungen der Natur gehör-
te, und man zweifelte mit Recht, ob der Zuftand ei-
7 ner Gewitterwolke mit dem Zuftande eines elektrifirten
Conductors zu vergleichen fey. Wenn man daher an-
fangs die Wirkung der Blitzableiter für zu grofs und
furchtbar gehalten hat, fo fing mayınun an faft. ganz
‚an ‘ihr zu verzweifeln. Unter folchen Umftänden ift
es am beften, die Erfahrung zu Hülfe zu rufen, und,
unbekümmert um- die Entftehungsart des Blitzes , das
Verhalten deffelben fowohl. als die Wirkfamkeit der
‚ Blitzableiter zu beftimmen. Diefen Weg hat Hr, R,
{chon in feinem erften Werk betreten, und in dem vor-
liegenden noch weiter verfolgt. Man kann daher. die-
fes als eine Fortfetzung von jenem , aber auch als ein
für fich beitehendes Werk betrachten. Es zerfällt in
vier Haupttheile. _ Der erfte liefert Beyfpiele von wirkli-
_ olien Wetterfchläagen; der zweyte befteht ‚in allgemeinen
Betrachtungen und Refultaten aus den vorhergehenden Ev-
Johrungen gezogen; der dritte enthält die nähere Anwen-
dung derfelben auf die Ableitung "des Blitzes; und der
A. L. Z. 1796. Erfter Band.‘

W

Zn u Numero 16,' . 4

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

u e Pa Sönnabends;, den 9, Januar 1796 Se S x

 

yierte giebt‘ eine‘ befimmte Anweifung zur Anlegung‘ der
Ableiter an Pd Arten von Gebäu SV g }
Was den erften Haupttheil betrifft,‘ fo begreift &r
63° Beyfpiele, deren keines aus dem frühern Werk
entlehnt if. WUeberall werden “die Quellen angeführt,
ans denen die Erzählungen genommen find. Die mei-
ften find mit kurzen Anmerkungen von dem. Vf, beglei-
tet. Schon diefer Theil des, Werkes allein gewährt
eine fehr lehrreiche und unterhaltende Lectüre.. ‚Befon-
ders merkwürdig {chien uns ein Fall von einem (chott-
ländifchen ‚Kohlenführer, der beym Heranfahren auf
eine mäfsige Anhöhe.an einem Flufs fo heftig yon. ei-
nem Schlage getroffen. wurde, dafs er fammt feinen
Pferden auf der Stelle todt zu.Boden f(türzte. Gleich-
wohl wollte weder ‚fein Kamerad, der in einer kleinen
Entfernung hister ihm fuhr, noch ein in. einer. Strecke
yon 2 bis 300 Yards davon ftehender Schäfer, noch fonft
jemand in.der Gegend einen Blitz gefehen haben, un--
geachtet fie den Knall fehr deutlich gehört hatten. —
Ein Donner ohne Blitz wäre an fich wohl nicht etwas
fo unbegreifliches — vielleicht findet er bey jedem Ge-
witter ftatt — aber nur nicht ein Donner, der Men-
fchen und Vieh erfchlägt. Indeffen zeigten auch die

*Spuren an.dem Fuhrmann; den Pferden und dem Kar-

ren aufs deutlichfte, dafs hier ein wirklicher Blitz ‚ge-
fchehen war, und es fragt fich alfo nur, warum Nie:
mand. etwas davon gefehen. Hr. R,, der diefen Fall
umftändlich betrachtet, und befonders die Grille‘ des
Lord Mahon, als ob hier blofs.die Wirkung einer rück-
kehvenden Elektricität ftatt gefunden hätte, widerlegt,
äufsert die Muthmafsung, dafs fich vielleicht.eige Saınm-
Jung von Dünften fo-niedrig am Hügel gelagert hätte,
dafs daraus ein Schlag unmittelbar, und folglich ohne
Schein eines Blitzes, den Kopf des entgegenkommen-
den Fuhrmanns ‘ treffen konnte. ‚Hierbey bliebe nur
der Zweifel übrig , warum der Hügel nicht die Elektri-
<cität einer folchen Dunftfammlung ableitete; waren die
Dünfte von dem Hügel noch. durch eine trockne Luft-
fchicht abgefondert und gleichfam ifolirt, fo hätte, nach
den Erklärungen des Hu. R., doch der Strahl erfolgen
müffen, fobald. der Fuhrmann innerhalb der Schlagweite
kam, die bey einem fo heftigen Schlage nicht unbe-
trächtlich feyn konnte. Auch heifst es,. dafs fich die
obern ‚Wolken nach diefem Schlage‘zerftreut‘, und wei-
ter nicht geblitzt hätten, Vielleicht kam alfo der Blitz
wirklich aus den höhern Wolken, und war nur durch
tiefer liegende und durch Nebel herabgefahren , fo dafs
er wenig üichtbar war. Denn wenn gleich der Fuhtr-
mann fagte, er hätte feinen Gefährten, da der Schlag
gefchah, in den Augen gehabt, fo ift doch darauf fo
fehr nicht zu rechnen, weil man bey folchen Fällen

hin-
