427

rühmlichften Fleifses, und’ einer eben fo emfigen als
befcheidnen-und anmafsungslofen Kritik.‘ #
KEN $ Ze
Band III. Zuerf t von den Münzen Lyciens, zu
deffen guter bürgerlicher Verfafung auch die Beftim-
mung eines gleichmäfsigen Münzgehalts gehörte. . Die
bisher von: diefer Seite bekannten Lycifchen Städte
find: Kragus,. Cydna,Limyra, Maflicytes, Olympus;
Patara, und Phafelis; und Seftini hat von ihnen bereits
eine kritifche Folge geliefert. den Münzen Pam-
iliens , Pifidiens und Ciliciens macht der. Vf. die vor-
iufige Bemerkung, dafs einige Städte diefer Land-
fchaften fehr. oft arithmetifche Zeichen‘ auf. ihre Kaifer-
münzen zu+fetzen pflegten, die von Belley gefammelt,
und hier‘ mitgetheilt find. - Auf die. Pifidiflchen folgen
die von Ifaurien und Lycaonien, und Sodann. die: cilict-
‚Sehen in zahlreicher Folge, nebfit den Münzen der
angränzenden Infeln und den cilicifchen Königen. Dar-
auf die von der Infel Cyy , von der fich jedoch keine
eigenmächtig geprägte.Münze mit Gewifsheit nachwei-
fen läfst... Die. von ‚einigen ‚dafür gehaltene, mit KY.
und dem.Namen des Proconfuls Eprius Marcellus be-
zeichnete Münze fcheint dem Vf.; vielmehr nach Kyme
in Aeolien zu gehören. Dagegen giebt es einige von
prifchen Königen. Es folgen die ydifchen, und nach
ihnen die phrygifchen Münzen. Umftändlich werden
hier S. 134 ff. die Meynungen/des Falconier, Harduin

und Fröhlich über die Infchrift NE auf‘ einigen da-'
durch berühmt gewordnen; apameifchen Münzen ge--

rüft, die man fonft fchon,: da’ fie über einenr Kaften

ehen, auf Noah und die Sündlfluthk gedeutet hat. Jene:

drey Gelehrte gingen indeflen von diefer Meynung ab.
Falconier und Fröhlich fanden ‘hier vielmehr eine An-
deutung‘ der deüukalionifchen Fluth, und Harduin wollte
auch diefe: nicht gelten laffen, . Unfer Vf. hingegen
fucht jene gewöhnlichere Meynung‘, wiewohl. aus bef-
fern Gründen; wieder geltend zu machen, durch‘ de-
ren Auseinanderfetzung er wenigftens eine nicht ver-
werfliche Probe numismatifcher Kritik giebt.‘ Dann
von den Münzen Galatiens, deren es viele giebt, die
insgefammt zu den Kaifermünzen gehören. Die mit

den Namen: Amyntas bezeichneten, wovon Spanheim:

den“ einen für macedonifch hielt, nimmt der Vf. für
Münzen galatifcher Könige. Ihnen folgen die: kappa-
docifchen, armenifchen und /yrifchen , bey welchen letz-
tern die Münzen der. fyrifchen Könige vorangehen,
worauf fo@ann die der einzelnen‘ fyrifchen Landfchaf-
ten folgen. In Anfehung jener hatten Vaillant, Hayın,
Pellerin und Fröhlich , in ihren bekannten Werken, vor-
gearbeitet, auf deren Erläuterungen/der Vf, öfters kri-
tifche Rückficht nimmt. Die Unterfcheidung und ge-
naue Beftimmung der mit den Namen Seleukus und An-
tiochus bezeichneten Münzen hat, wie bekannt, grofse
Schwierigkeiten, die vom jenen Gelehrten. oft ‚mehr
zuverfichtlich als gründlich gehoben wurden, Minder
entfcheidend, aber defto geprüfter, find des Vf. Ur-
theile, Unter den fyrifchen Städten verweilt er‘ fich

am längften bey dem münzreichen Antiochien, und '

macht hier fechs' verfchiedne Claffen, worinn zuerft

von den mit Zeitangabe verfehenen, . dann von den -

ALLG. LITERATUR. + ZEITUNG

 
   
    
  
    
  
    
 
 
     
    
     
    
  

filbernen Kaifermünzen ohne Zeitangabe, von den
ehernen mit dem S. C. von den. Münzen der Kolonie
Antiochien , von den fpätern, und endlich von den.
aufser Antiochien geprägten Münzen der Antiochier,
gehandelt‘ wird: - Bey der erften‘ Clale gründet wieder.
eine vierfache Art-der Zeitbeftimmung eben-fo viele‘
Unterabtheilungen, 'S. 293 ff. wird wider mehrere an-
gefehene . Münzforfcher. .dargethan, dafs die-Münzen,
welche auf dem Avers entweder den umlorbeerten Kopf‘
des Herkules, oder den auf einer Keule fitehenden Ad--
ler haben, nicht zu Tyrus, fordern zu Antiochien ge
prägt fmd; * Auch‘ Laodicea und Seleucia in Pierien find
ergiebig an ‚antiken Münzen; nicht ‚minder‘ Cäfarea,.
Dekapolis und Phönice/ Die bey den Tyriern üblichen‘
zwey Epochen werden S. 382. genauer, als bishen be
ftimmt, um die Stücke felbit einer ‚jeden .defto g
fcheinlicher. zuzutheilen. . S. 396. trifft man mit Ver-
gunügen auf eine befondre Abhandlung über die Münzen!
mit phönicifcher Schrift; ‚ein Gegenftand, deflen-grofse
Schwierigkeiten der Vf, völlig einfah. Er begnügt “
fich. daher, die bisherigen Unterfuchungen darüber
durchzugehen, und diefe mit feiner Prüfung zu beglei-
ten. So wenig Barthelemy’s, Swinton’s und Bayer’s’ +
Deutungen phönicifcher Steinfchriften fonderliches d
Glück machen, fo wenig find die Erklärungen der
Münzinfchriften andern Gelehrten gelungen, fo zuver- ?
fichtlich fie auch nicht 'felten gegeben wurden. “Wix.
kennen diefe Schrift und Sprache noch viel zu wenig;
und.wenn dies in Hinficht ‚auf das ‚eigentliche Phöni®
cien der Fall ift, fo mufs er es in Anfehung der phö-
nicifchen Kolonien noch weit mehr feyn. Rühmlich.
ift daher, dem Vf. die Bezeugung feines Widerwillens
gegen fo viele unnätze Streitigkeiten und grundlofe
Behauptungen über diefen Gegenftand. Auch fcheint
im, wo nicht mehrere und lehrreichere Denkmäler
entdeckt werden, wenig Hoffnung zur künftigen grö-
fsern Aufklärung deffelben vorhanden zu feyn. Er
giebt indefs S. 403. eine Nachweifung der bisherigen
Unterfuchungen und gelieferten Alphabete, und fügt-
die Tafel’des Barthelemy bey‘, worauf zugleich das fa=ı
maritanifche Alphabet angebracht il. Die Münzen,‘
felbfit werden in fünf Klaffen abgehandelt: die eigent-
lichen phönicifchen, die cilieifchphönicifchen ,. die‘
punifch- oder ficilifch-, die numidifch- und- die hifpas*
nifch-phönicifchen. Sodann die‘ galiläifchen, famari-“
tanifchen und jüdifchen. Von diefen letztern betrifft ein:
befondrer Abfchnitt S. 455. diejenigen, welche imNa-
men oder auf Befehl jüdifcher Regenten geprägt wor-ı
den; und diefe theilt der Vf. wieder dreyfach‘ in die
von den maccabäifchen Fürften, mit hebräifcher ls
fchrift, vom denen fchon mehrere Gelehrte um
Jich gehandelt haben, in die Münzen der herodifchen
Könige, und in die auf Befehl römifcher Kaifer‘ ge
rägten.  Vorläufig aber wird von der zweyfachen
Büchftabenfchrift der hebräifchen Münzen, der fama-*
ritanifchen und der hebräifchen oder affyrifchen, von“
ihrer Aechtheit, von ihrem Alter, und von ihren Be-'
nennungen, ihrem Gewicht und ihrer Materie,Sfehr.
gründlich gehandelt. Ueber Hn. Hofr. Tychfen’sfauf
fallenden Streit lieft man des Vf, mifsbilligende Erin-
nerua-

 

 

 

   

 
