   

7 Ne 4telbladt
4 A # eheilg, die Jurisprudenz
e wein‘in:
<a) generalis, d. i, Me-

taphyfik des ganzen
Rechts

b) fpecialis :
x) Jurisprudentia publi-
ca ftricte fic dicta
2) —— gentium
= 3) privata ”
a 4) feudalis
5) ecclefäftica
6) criminalis.
5) will die Jurisprudenz fo
gelehrt-wiflen, dafs do-
„ ctrinae propädeuticae vor-
ausgehen, . hierauf die
+ Metaphyük. des Rechts
folge, und nun die ein-

“zeln Theile des, Rechts’

_ nach‘ den zufammenger

. Aellten Grundfätzen in
der Ordnung nr. 4, fol-
gen,

A 5) theilt die Jurisprudent.
privatam ab in

a) Jura et obl. quae füc-

geil. allodial. concerunRt

$-— — — quae non
concernunt 8, a,

befolgt aber - übrigens

. die gewöhnliche Metho-

de bey dem Perfonea-
‘und Sachenrecht.

8. Nettelbladt doctrin.
propaedeut. etc,

Dabelow.

4) verwirfi die, Metaphyfik,
des Rechts, verbindet. das
Lehnrecht mit ‚andern
Wahrheiten des Rechts
und nimmt folgende Ein-

” theilung an:
1) Civilrecht
2) Staats- und Völker-
recht
3) Kirchenrecht
4) Criminalrecht,

5) will eine Einleitung vor-
ausge(fchickt haben , die
philofophifche Grund(ätze
vom Begriff und Wefen
des pofitiven Rechts ent-
hält, und hierauf das
Recht fo gelehrt willen.

I. Eine vollftändige Rechts-
gefchichte mit Alterthür
mern verbunden, :

JJ. Beines Römifches und
‚Deutfehes Recht im un-
veränderten Gewande,

Il. Heutiges Recht im mo-

” dernen Gewande nach
der Ordnung nr. 4

6) verwirfc das ganze Pri-
vatrecht als einen befon-
deren Rechtstheil‘ und
befolgt in der, Abhand-
Jung von dem Perfonen-
und Sachenrecht die yon
Hugo vorgefchlagene Me-
thode,

S meine Einleitung etc,

Kann jemand ein gröfserer Ignorant feyn Herr Rez;

aB Sie. — Doch weiter,

IE In Anfehung der Materien,

Netrtelbladt.

4) Vergleiche die $$. von
Perfonen und Sachen,
dem Factum, jus et obli-
gatio, wo Eigenthümliche
Netselbladtifehe . Lehr-

. £itze vorkommen, in fei-
ner Jurispr, pof. generäl,

3) Die Theorie von dingli-
eben Rechten in Lobe-
thans Jwrispr. privata

« wo die Dinglichkeit des

Dabelow. n

ı) Vergleiche eben diefe
$$. indem erften Theil
des Civirechts, wo die
Unterfuchungen der .neue-

“ren Philofophen auf die

© Gefetze angewendet wor-
den find.

2) Die Lehre ‘ von dingli-
chen Rechten im 2. Theil
des Civilrechts, wo das
Erbrecht gradezu gegen

 

 

8 { a a AT
, Er
‚.Nettelbladt. Dabelow.
. Erbrechts nach der Net- Nettelbladt als ein ding«
telbladtfch, Theorie ver- liches Recht  aufgeftelle

worfer wird, wird, ‚and obendrein noch.
ein. neues befonderes ding-
liches Recht — das Nuz-
zungs - Eigenchum ange-+
5 A nommen ift,

Alfo mein Merr Rezenfent wir wollen uns. mal
einen Efel gedenken.  Sempronius fagt: der Efel mufs
fo geritten werden, dafs man den Schwanz zum Zau-
me braucht; ich aber, er mufs auf die gewöhnliche‘
Art und mit einem ordentlichen Zaume geritten werden.
Haben wir da über die Efel - Reiterey gleiche Grund(ätze ?

Doch nun ift es Zeit, dafs ich Ihnen, mein Herr Re-
zenfent , auch mal wieder Luft mache. Ich theilte die
Verbindlichkeit in die natürliche und bürgerliche ein etc.
wie jeder Jurift, Ich fprach vom Tode und Leben eines
Menfchen, und von der Verwandtfchaft , ‚wie Nettel-
bladt. — Noch mehr, ich Behielt feine Begriffe von der
juriftifchen Wahrheit, Glaubwürdigkeit ünd der praefum-
tio juris, imgleichen von moralifchen Perfonen, bey, die’
allein von dem braven Mann gut, und von andern Juri-”
ften fo erbärmlich gegeben worden find, dafs es eine,
Schande ift. Ich befolgte fogar, da die Ordnung feines”
Buchs, wo fie bisher noch die befte war, obgleich ich
bey der Rerifi ion vieles wieder weggeworfen habe. Wer’
wollte das, was andere Gutes für die Wifenfchaften ge-
than haben , mit Füfsen treten. — Und bin ich nicht als
Lehrer verbunden, der Jugend die reinften Begriffe vor-
zutragen, fie mögen feyn von wem fie wollen.

Bin- ich in fo fern ein Verbreiter Nettelbladtfcher
Lehrfätze, fo bin ich es auch von’ den Lehrfätzen eines
Kochs, Walchs und der anderen verdienten Männer, aus”
deren Schriften ich aushob, —. Aber find denn nicht alle
Juriften in Deutfchland ‚auch folche Verbreiter, und ift
es nicht Schuldigkeit eines jeden Mannes, das Gute zu
verbreiten und dabey weiter zu bauen. Leicht wäre es,
z. B. den bürgerlichen Tod fo zu definiren: Mors civilis,
ift wenn Hr. Pw. in der A. d.’B. fein Leichenbegängnifs
hält, aber’ das verfteht ja der Zuhörer nicht.

Nun genug. Mir ift jede Kritik lieb, die mich belehrt, -
was ich verfehen habe, ‚und ich verfpreche, als ehrlicher
Mann, mich nicht mit Antikritiken zu vercheidigen. Die
eifte Ausgabe meines Lehrbuchs enthält berrächtliche‘
Fehler, das weifs ich wohl, und ich entfchuldigte mich
felbfit in der Vorrede, Es ift einem academifchen Lehrer
dergleichen um fo mehr zu verzeihen, wenn er lefen fol
und nicht weifs worüber. Aber eine Rezenfon, die ich
wünfchte, mufste mir fagen: Ob ich in dem Plan und
der Ausführung was verfehen hatte, wo ich beffer hätte
arbeiten müffen u. f. f., nicht aber wie Herr Pw. Raifon-
nemens ausfallen. Zudem war mein Buch ja nur ein
Zwifchending , was durch Arbeiten , die mehr Mufse und -
Nachdenken erfordern, dereinft erfetzt werden (ollte,

Halle, den 3. Dec. 1795.

Chriftoph Chriftian Dabelow.

 

  

 
