 

) SE Art, Z FEBRUAR 1796.

497 S ;
‚ifchen Gleichgewichts ift übrigens ‘die herrfchende
ee dieler Schrift. Von derfelben erfchien bald nach-

her eine durch Druckfehler ganz verunftaltete franzöfßt-

Ache Ueberfetzung, unter dem Titel:

Lonnon: Remarques fur les Civconftances de ln guerre,
“tellesqwelles paraiffent &tre etc. 885. 8: -
Diele N zu"Frankfurt im Varrentrappfchen Verlage,
‚jedoch mit Beybehaltung des Londoner Titels, wie-
derum abgedruckt und von Druckfehlern gefäubert,

zuch mit einer Vorrede begleitet worden, | :

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Von folgenden Büchern find neue Auflagen erfchienen:

Gorua, b. Ettinger: Mornlifche Kinderklapper , für
Kinder und Nichtkinder. Nach dem Franzöfifche:

des Hn. Monget, von F. C. Mufaeus. . Neue Aufl.

” lichen, Potitifchen und Aviegerifchew Zußandes ‚der
Römer nach den verfchiednen Zettaltern der Nation, 3
Zum Schulgebrauch und Selbitunterricht, x, Uh. Zr
Neue Aufl. 1794. 5285. 8- Ze +

Zürzıcysu, in der Frommannfchen Buchh,; D, G. x
S. Steinbarts Syflem der reinen Philofophie oder Glück-
Seligkeitslehre des Can für die Bedürfniffe
Teiner aufgeklärten Landsleute und anderer, die
nach Weisheit fragen, eingerichtet. te Aufl,
1794-288 5. 8. nn

Heızsnroxn u. RotHensvac a, d. T., b. Ciafs; Land-

“ wirthfchaftspredigten. Ein Beytrag zur B x
sung der wirthfchaftlichen Wohlfahrt unter Land- ”-
Jeuten ,' von F. F. Schlez. 1, Th. 2te wverb. Aufl,
238 5.° 2.Th. 1245. 8; ; A

=

Ls1eziG u, Gera, b. Heinfius: Das neue TeRament
oder die heiligen Bücher der Chriften. Neu überfetzt
mit eimer durchaus anwendbaren Erklärung von: a

1794: 1305, 8. Ü äl
ee a Köyfer: P. F. A. Nitfch Befchreibuug des DB 5. B; Marthäug.. 386 AUSB 179g:
. hauslichein, wifenfchaftlichen , fittlichew, gottesdienf. 7%) * v
. i IE ns zn % E
KLEINE SCHRIFTEN, RE

r

ERmAUUNOSSCH! zw. Lübeck; in d. Iverfenfchen Buchh. :
Die Hauptleheen‘ der Chriftlichen ‘Religion ur Katechumenen. 1795
1168.83, nebft in halb. .B, Vorrede und Inhaltsanzeige. (7'gr.)
Der Gedanke, der den Vf. veranlafste, die(le“ Bogen zu fchrei-
ben, das Lehrbuch mit dem Gefangbuch in Verbindung zu brin-
gen, um fo die gefafsıen Lehren im Andenken Zu erhalten, war
nicht übel. Auch it der Plan recht gut angelegr, wiewohl er
„nicht neu if, - Erft find die Lehren (der Glaubens - und Sitten-
„lehre). im kurzen Sätzen vorgetragen , dann die nöthigen Beweis-
fprüche hinzugefetzt, und diefe mit einigen’eingefchalteten Wor-
ten erläusert, hernach die‘ erfoderliche Erklärung der Lehre
felbft beygefügt , überall Winke zuf praktifchen Anwendung ge>
geben, und endlich ‚ein oder mehrere davon handelnde Lieder-
verfe aus dem (Lübeckfchen) Gefangbuche angezeigt, die am
Ende auch befonders abgedruckt find. Aber, die Ausführung‘ ıft
nicht fo gerathen, wie man es von einem denkenden Schüler
Tellers und Semlers , als den fich der Vf. in der Vorrede an«
kündigt, erwarten un verlangen kann, Rec. ift weit entfernt,
den Vf. als einen Nachbeter zu tadeln (welches;er fich auch in
der Vorrede verbittet), weil er beym Alten, bleibt. Hätje et
nur auch das Alte gut, gründlich‘ und beftimmt‘ vorgetragen.
Allein das Lob kann man ihm nicht beylegen. Die Beweisfprü-
che find nicht immer gus und fchicklich gewählt, "z.B, Gott ift
der höchfte Geift, Luc, 24, 39, er forgt für alle. feine Gefchö-
ipfe, Dan. 4, 32. befonders für die Menfchen, Dan. 2, 21.

t Sfchuf den, Menfchen zu fein Ehre, Mal: 1, 6. der From-
‚me darf (ich nicht vor dem Tode fcheuen, Phil. 1, 21. Die Pflicht
der Wachfamkeit , Eph, 5, 35° 16. Der Sörge fürs Eigenthum,
5. Mof. 33» 11. Wie Jeicht wär es, ftaätt diefer , ‚eigentlichere
und nähere. Beweisftellen aufzufinden , oder auch diefe, wenn
noch beflere dabey Rehen ,, wegzulaßfen. Pie Erläuserungen der

"nach dem Glauben ger Auserwählten ‚“xuch der Religion

‚nach dem, was dazu erjoderlich it,

biblifchen Stellen, die oft da fehlen, wo Ge am närbig@en Was
ren, find mitunter undeutlich und fehr feicht. Z. BT e

Matıh. 6, 33. Trachtet — nach feiner Gerecht
1. Kor. 15» 517 wir W'
aber alle verwandelt werden, durch den Tod in jenes Leben
hen. Eph. 2, 9. nicht aus den Werken, ‚denn wer thut

Jak. 4, 3. darum, dafs ihr übel, xicht recht, bittet. Die‘
Klärungen der Lehren find nicht felten zu unvollftändig und
beftimmt: z, B. was vom Falle des Menfchen, von der Lehre:

Gott hat den Men(chen feinen eignen Sohn zum Erlöfer gegebe Br
S. 21. ingleichen in der Moral, von den Pflichten, gegen‘ uns

 

   
  
  

guadigten.

felbit gefagt ift.. Es ift alles fo abgebrochen, fo wenig

derr , {o unbeftimmt , dafs der”Lehrer, der nach diefem
unterrichten Toll, viel hinzuzufetzen , zu unterfcheiden » zu ofd-
nen hat , wenn er den Katechumenen richtige und ze ‚erie He-
griffe beybringen will. Die Anleitung zar Anwendu:

Theil fehr matt und blofs allgemein, z-

"Jam danken! von Jelu Leiden befonders‘ im Oelgarten u.
“nie, mein Heiland will ich dein vergeffen! von der Aufeı
der Todren : eine nex& Schöpfung / von der Wachahmung
darf ich mich ‚denn blofs nach Alenfchen richten! — Bey alle.
Wollen wir nicht länynen,, dafs nicht diefe Schrift auch’
Sıellen hat, aber fie hat doch keine einzige vorzügliche,
überhaupt‘ nichts, was fie vor ähnlichen Schriften a chnet,
Wenn jedoch der Vf. , der gewi(s mehr leiften kann, als er/ge-
Jeifter hat, feine Schrift mit Fleifs und Genauigkeit @
fo kann fe, zwar, nach Rec. Meynung nicht zum U:

aber zur Wiederholung -und Erinnerung fehr brauchbar, werden,

ng
„ B. bey der Lehre WE
Jefu Leiden und Tode: mein Heiland, wie kaum ich dir WX
rftehung

 
 

V

.

 
