Wetter determinirte die Säfte nach verfchiedenen Thei:
len, -. Im Anfange „der, Krankheit, war heftiges. Erbre-
en ‚und ‚Leibesverftopfung, nach des Vf. Meynung
eine Folge des affıcirten Gehirns‘, am vierten oder
fünften. Tage eine brennende Hitze im Magen und
fser Schmerz in den Därmen-. vorhanden, diefe. als Fol-
gen der,fcharfen Galle... Der Magen‘behielt nichts Ge-
noffenes_ zurück. Bey Leichenöffntngen. fand. man

manche Stellen entzündet und fleckigt, wie bey den >

Petechien an der äufsern Haut. ‘Schon am erften Tage
erfolgte oft-ein. hänfiges galliges, Erbrechen; welches
am fünften und. fpäterhin dunkler wurde, und oft -ge-
ronnene Blutklumpen zeigte, Die ausgebrochne Galle
war oft fo fcharf, dafs fie, äufserlich an’die Haut ge-
bracht, Entzündung terregte. - Der Urin: war oft den
fünften Tag fehr dunkel, wie der Satz vom Kaffee, ein
pur Tape Jang ‚ohne Se ganz unterdrückt,

veifs fchaffte oft in’den erften Tagen Erleichterung,
er war oft gelb oder übelriechend: ein paar Fällen
endete die. Krankheit; wie ein‘ gewöhnliches‘ Fieber,
mach dem dritten Tage mit‘Schweifs, ‚Alle, die viel
Schleim auswarfen ; genäfen. ‘Die Zunge war znerft
weifs, wurde nachher’ roth, und am Ende allınählich
"ganz fchwarz;. nach diefer Erfcheinung gebafen‘ nut
omnn Das: Gehirn‘ und Nervenfyftem Kitt auf vert
iedne Weife, apoplektifche‘" und convulfivifche Zu-

£ille,Schla: t;-Ohnmächten, "Marie, waren nicht
Selten.: Merk’ ig- feheint dem Rec. der Verluft des
Gedächtniffes während -der ganzen Krankheit, welche

der Vf; oft bemerkte; indefs alle übrigen Seelenkräfte
wöllig ungeftört fortwirkten‘;; ferner die {cheinbar wie-
der erlangte Stärke am‘ Tage des Todes felbi, wo oft
die Patienten aufftanden, ‘und' wie gefund umhergin-
gen. Dies fcheint dem Rec, wohl Folge eines fchr weit
verbreiteten. innern Kalten Brandes zu feyn, welcher
die Schmerzen , die in diefer Krankheit an’ vielen Stel
len des Körpers, vorzüglich aber im Rücken, wüthe-
ten; unfühlbar machte, um fo mehr da die Leichenöff-
nungen oft viele Brandfiellen zeigten, Taub - und Blind-
heit waren. häufige Symptome , ferner cin unerfättlicher
Durft. Der Appetit kellte fich nach gehobenem Fieber
ungewöhnlich früh wiederein, fo auch die Neigung zum
Beyfchlafe.. ‚Daher nach der Genefung viele Hochzeiten,
aber auch viele Ausfchweifungen‘, vorzüglich in einem
Zelte, welches neben dem Hofpitale zu BuChhill für
die Genefenden aufgefchlagen war. Der Vf. bemerkt,
dafs dies auch bey der fchrecklichen Peft zu Meffina
im. J. 1743 der Fall gewefen fey. In wenigen Fällen
nur waren die Iymphatifchen und Speicheldrüfen affı-
ciet. Die gelbe Farbe der Haut kam gewöhnlich gegen
den fünften” oder fiebenten Tag; ‚erfchien fie früher,
fo zeigte fie allemal grofse Gefahr an, Bey gehörig
angewandten Purganzen war fie felten, in den Exacer-
bationen des. Fiebers ward (Ge allemal dunkler,  Ver-
fchiedene Eruptionen zeigten. fich an der Haüt, auch
fchr bösartige Karbunkeln ,‘ dennoch, entfand nach, ei-
nem Blafenpflafter nie, oder nur” äufserft felten , der‘
Brand, Das Blut, behauptet derVF.; fey in Keinem fau-
lichten Zuftande gewefen., den er‘ überhaupt*auf keine
Art bey dem lebendigen Körper zulaffen will; Petechien’

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
   
  
   
   
  
   
   

und Blutflüffe entftehen nie; von Auflöfung des Blutes,
fondern von heftiger inflammatorifcher Bewegung,-oder
von Druck auf die Blutgefäfse ‚woher denn oft Zerrei-
fsung ‚oder widernatürliche- Ausdehnung der Haarge-
fafschen entftehe;- Rec. zweifelt fehr, ob dies-bey Pe-
techien im, Faulfieber der Fall fey.' Warum follte das
Blut nicht im lebenden Körper, bey gewiffen Umfttän-
den,.mehr aufgelöß werden können? — Man braucht -
dazu nicht Fauluifs und faule Gahrüung als die erlte
Urfache anzunehmen , diefe- mag immerhin- Wirkung
des affıcirten Nervenfyftems , der geftörten Lebens
feyn. Der faule Geruch fey kein Zeichen von Fäul-
nifs, fagt'der Vf., denn von den Lungen und Häucpo-
ren werde, oft ein faulicher Geruch ausgedünitet} der
gar. nicht ‘mit 'faulichem oder irgend krankhaftem Zu-
itande: des Blutes, in Verbindung ftehe, - Dies fcheint
Rec. gar kein Beweis für des Vf. Satz zu {eyn, denn
Ktinkender Athem kommt ja meiftens von verdor! 5
Stoffe im' Magen, und übelriechender Schweifs Kann
erft lange nach feiner Abfcheidung aus dem Blure diel
verdorbene Befchaffenheit‘ angenommen haben, *
che Arten von Pflanzen, die im völlig‘ gefunde
ftande aashaft riechen, find auch kein B&wals für de
Vf., denn-eine natürliche Eigenfchaft einer Pflanze’ dar]
man auf diefe Art wohl nie mit einer widernatürh
Befchaffenheit einer Flüffigkeit: des thierifchen K6
in Vergleichung bringen, Der Vf. giebt nun n0|
nige befondre Umftände bey diefem Fieber an, di
als einen aufmerkfamen. praktifchen Beobachter 7
obgleich feine theoretifchen Behauptungen nicht immer‘
Beyfall verdienen, : Das Fieber war offenbar nachlafs
fend, ja intermittirend, fo dafs es einem Tertian
fieber glich — (dies hält‘ der Vf. beyläufifr mit Senac
für den einzigen währen Fiebertypus!). Di i
nen’ gefchahen gewöhnlich Vormittags. Wenndie E
cerbationen. auf ungleiche Tage fielen, fo war weit
niger Gefahr, als wenn.dies auf gleiche Tage gefchahe,
ünd dann’ ftarben oft die Patienten am nächftienz alfo
ungleichen, Tage nach der Exacerbation. Die-Krank-‘
heit dauerte zuweilen 20 bis 30 Tage. Manche Pa:
tienten waren beftändig dabey aufser Bette, einige ge-- 4
uafen fogar ohne Arzneymittel, wenn. fich die‘ t
durch eine Diarrhoe oder durch‘ Schweifse half.
gelbe Ficber * verfcheuchte. alle übrige ‚Krankheiten,
mänche Laien und Aerzte glaubten demungeachtet auch
in der Folge noch verfchiedene Krankheiten zu bemer-
ken, die aber nichts anders, als die verfchieden mo-
dificirte Hatpıkrankheit waren, . Sonderbar war eS>
dafs die Flüchtlinge aus dem franzöfifchen Weftindien
alle von dem Fieber ‚frey blieben. Mehrere folche Bi
fpiele führt der Vf. aus Schrififtellern an, Die Neg
wurden, . der entgegengefetzten Meynungz des Vf.‘ und
anderer ungeachtet, doch auch haufig anzeiteckt;. doch“.
war die Krankheit bey ihnen minder gefährlich. Ge-
wöhnliche Vorbauungsmittel verhüteten die Anfieckung -
nicht, Kaoblauch, nach des Vf. Meynung, am meiften,
Die Metzger und Todtengräber fchienen der, Anfteckung
am wenligfteu'atusgefetzt zu feyn; die letzteren, fchützte
die heilfame Ausdün’tung der frifchen ‘Erde jnach des
Vf. Meynung. Die Beobachtungen, die der Vf nun
« . “vom

 

  

   

 

 

er
