 

Dr < x

7

mit vollem Rechte Züchtigung verdient, ermangeln Ge:

„nicht, in der Einteirung und dem beygefügten Noten,

sach Männer von Ehre anzugreifen, die fie mit elırem
fo nichrswürdigen Scribler unter der Hand ia Eine

‚ KWafle werfen. .. Von der andern Seite verderben fie es

aber wieder dadurch, dafs fie ‚gar zu abgefchmackte
oder lingft' Aafeeackte Unyahrheiten ünd Mährchen
neuerdings. zu Markte bringen, ‚welches nie rathfam

‚ift, wern man das Gewerbe eines Verleumders mit ei-

nigem Erfolg.treiben will. So find die Befehuldigun-
gen, die S. 4. gegem einen Büchercepfor in Wien (wir
enthalten uns gefliffen:lich, die Namen anzuführen,)
und S. 24% gegen einen andern Schriftfteller vorge-
bracht‘ werden, blofs. nachgeklatfchte Klätfchereyen,
die bekanntlich lange abgethan find; und das Gefchicht-
chen 5.356, von einem Prof, der Philofophie, der „we-
gen der Kunfl zu vebelliren, wie fich die WW. ausdrü-
Fken,- von Jena abgekommen ib“. widerlegt fich bis jetzt

durch die,That. “— ‚Doch wir eilen,' uns einem for

Yehhnutzigen Gefchäfte zu eutziehen, als die Mußerung
folcher elenden Ausfälle'ift, und überlaffen es denjeni-
gen, deren Ehre näher dabey intereilirt.ift , die unge-
reimten oder boshaften Einftreuungen der Vf.,(wenn fie
es- anders der Mühe werth halten,) mit verdienter Stren«

: ge zu rügem

“ Was man fonft in diefem Journale findet, ift we-
der neu, noch von der Art, dafs fich ein fehr beträcht-
Xcher Gewinn für das deutfche Volksglück davon abfe-
hen läfst. - Man kennt die Grundfätze der Parthe

. (wenn man anders ein. halbes Dutzend obfcurer Schrift-

fteller mit dem Namen einer Parthey beehren will) zu
er die‘ Vf. gehören; man kennt den Umfang ihrer
Emfichten; man weiß, wie fie fchreiben. Sie fchrei-

„wen fehr fchlecht, und wenn gleich in ihrer Logik und

-$hrer Politik manches ilt, das beluftigen kann, fo hat

ran doch dergleichen Dinge fchon zu Oft gehört, um
ihrer nicht bereits müde zu feyn. Die Philofophie, die

‚Aufklärung nebft der. neumodifchen Aufklärerey, die

« Prefsfreyheit, die Propaganda und der MNuminatismys

Jpielen auch hier grofse Rollen.” Wenn” man‘ jedoch
«ie Bedeutung diefer wichtig..klingenden Worte nä-
frer anterfucht, fo.erfährt man gewöhnlich etwas weni-
ger als nichts. Was foll man fich z, E. unter den ver-
Aünftigen Grenzen vorftelen, worinn die Vf, die Prefs-
freyheit wollen zurückgewiefen haben, wenn‚es nicht
etwa Gefetze feyn follen, die andern nichts , ihnen aber
alles erlanben? : Es zeigt fich ja, dafs fie es fogar für
räthlich hielten, die fchon beftehenden Cenfuryerord-
nungen zu umgehen, und diefes ihr Journal, man weifs
wicht, wo? drucken zu laffen, um fich nur von dem
leidigen Prefszwange zu befreyen, — Die !luminaten
werden von den Vfn. fehr harter Dinge angeklagt, Da
es aber hiebey zunächft darauf ankommt, beftimmt an-
zugeben und zu beweifen, (eine Kleinigkeit, die, man
Ichon ziemlich oft, wiewohl vergebens, verlangt,) ob,
5m welcher. Form, und wo der Uluminatenorden jetzt
woch eriflirt? und da die Vf. (wie S, 220. ein Adept
und ‚grofser Kenner geheimer Gefellfchaften fehr naiv
gefteht,) hierüber keine Auskunft zu ertheilen im Stan-
de find: Yo ift alles, was fie‘ font‘ von diefem Orden

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

- als dafs es auch unter deut Deutfchen einzelne Thorem

  
  
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
   
    
  
   
  
  
  
 
  
   

(oder von dem Männe im Monde) zu erzählen wiTen,
anzufehen, als. wäre. es ıneht gefagt. —— Eine umftäind-
liche Darlegang. des Inhalts der vier ‚eflten Hefte wird
man dem Rec., nach dem bisher gefagten , hoffentlich
erlafen. Von der Reichhaltigkeit diefes Inhalts kana
folgende kurze Anzeige einen Begriff geben, A
Wiederholter Aufruf an die deutfehe. Nation. Der
Aufref, wenn er wirklich gefchehen i% war Hochver-
rath ; nd‘, der Vf, bat nach allen Rechten den Strang
damit verdient. Was Soll dies aber mehr beweifen, ©.

und Böfewichter giebt ? Was hat ferner ein Pamphlet, ,
das nirg%ads öffentlich erfchienen,‘ und bis jetzt aufser
dem LEinfender noch niemanden zu Gefichte 'gekom-
men ift, mit der deutfchen Prefsfreyheit gemein? Die
Armerkungen ‚der Heräusg. find vom auserlefenem. Ge- -
fchracke, wie mai leicht denke känn, | Der Vf. des
Aufrufs erhalt mit unter ganz eigene‘ Ehrentitel: Ka-
puziner(?) Wurgıdöctor, Zühnbrecher, Aufraffchmierer u.
dgl. Der Gedanke, die vacirenden Gelelizten und ande-
re überflüßige Federfchützen, unter. die Sokdaten zu te
cken, mufs den Herausg. befonders gefallen haben;
denn er kommt zweymal vor. Sie beforgen nur, dafs
es init ihrer Futterung etwas mmifslich ausfehen möchte;
ein Witz, der, wenn er nicht etwa den Lieferungsan- a
ftalten bey den Armeen gelten folt, Ichwer zu entrath- AN
feln ift. — Nachricht aus dem feindlichen Gebiete. Aus
den Men. pofthumes de Cuftine, | Ein Pröbchen, wie
man mit ein wenig Kritik aus Allem Alles deduciren
kann.‘ Sind diefe Memoires ächt? Sind fie nirgends
interpolirt?:' Hat der Vf., der Sammler, oder wer es’
fonft feyn mag, auch immer gewüufst, was er fchriebete,
Vön allen diefen Fragen fälle dem fcharflinnigen Be-
richtgeber nichts ein. — «Briefe, Enthöälten Lobreden
if die Schrift(teller der Parthey, und Anekdoten aller-
ley Art, ” Gleich der erfte diefer Briefe it „von einem +
aufgeklärten Mönchsfitze‘“ datuirt. — Gedanken über die
Franzöfifche. Revolution. — Ueber Volksaufklärung. Bei-
des ganz unbedeutend, — Antwort der kathol. Armee in
der Vendee, nebit amderfi Zeitungsftücken. — Ueber das
Dafeyn der Propaganda, die gewehnlichen Gründe. An.
gehängt iit das öiterreichifche Ediet vom'2ten Jan 1795,
gegen Höchverräther und Volksaufwiegler. — Einige
Blärrer aus dem, Acchfateur public des Richer Sirizi. — 7
Beurtheilung des Schriftchens: ‘Geheime Gefchichte der
Sacobiner in den üßerreichifchen Staaten. So feicht und
Teer als diefe geheime Gefchichte felbit.. — Erklärung
des Hn. won Grohnan gegen das Intelligenzblatt der A. *
D. B., über den vermuthlichen Vf. des “mllichew Schick-
Yats des Freymanrerordens. — Eine Stelle aus dem Mo-
niteur, die Ha. v. Knigge und Zimmermann betfeß
fend, nebft einem Commentar, der des Textes völlig
würdig ift. — Notizen vermifchten Inhalts, wie fie in
den Pla der V£, paffen. — Ueber den Geift der franz.
Revolution. Ein Auffatz, der zwar nurrgemeine Ein-
fichten, aber doch gemäfsigte Grundfätze verräth, und ı
wovon wir, nicht gleich errathen können, wie er Sich
im diefes Joufnal ‚verirrt habe.‘ Die beiden nahmhaf-
‘ten. deutfchen Städte, wo der V£., nach dem Berichte der
Heräusg, , ‚keinen Verleger finden konnte, “weil 2 ke Da
uch-
