— git-et deferipfit. Car, Pets Thünberg. 10 Ku-
2 Abel Pol. DE Et =

“Die Verdienfte des Ho. Prof. uı Ritter Thunberg
iu Upfala um die Kenntnifs auch der Naturgelchichte
Japans find fchon lange aus deffen 1784 zu Leipzig auf
‘1 Alph. 4 Bog. in’8. mit 39-Kupfertaf. erfchienenen
Flora Saponica DekAnDE genug. Er -äfst jetzt noch meh-
rere der dort vorkommenden Pflanzen in Kupfer ftechen,
und dies ift das,erfte Zehend derfelben. Es "liefert fol-

 
 

KLEINES

Puysız.  Berlig , in‘ Comm, b, Mylius : Prolegamexa. über

die Gefetze der Natür, Mit einem -Holzftich, 1794. 64 S. 8.
(4gr.), Der Vf. glaubt, in zweyı von ihm bereits ganz aus-

gearbeiteren Werken , die er: Phyfionomos und Aftronomos nennt,
nz neue und fehr wichtige Auffchlüfle, über‘ allgepieine Phy-
und Aftrongmie gegeben zu haben. Die gegenwärtig erfchie-
'nenen Prolegomena über die Geletze der Natur find eigentlich
nur der Vorläufer jener beyden gröfsern' Werke, denen Ge
zur Grundlage dienen; da Inde(s jene Werke (chon durch meh-
rere Hände Seal find, fo. giebt der Vf. um ColliGonen zu
vermeiden, d. h, um von niemand ausge(chrieben zu werden, ihren
Hauptinhalt auch hier Tchon vorläufig in den Prölegotherien an.
Y. Nach’ diefen Prolegomenen ift der Vf. überzeugt, dafs‘ New-
tons bisher fo [ehr bewunderte Entdeckungen. in der Aftrono-
‘mie, oder feine Theorie von Bewegung ‚der Weltkörper ein
Gewebe’ von lauter Trug(chlüflen if
‚den Gefetzen der Logik auszuhalten vermögen. Er vyerhehlt
4% zwar ar die re wierlgketen Dichte die A efireilUng
es gewöhnlichen‘ du: je Stimme eifes garizen. Jahrhunderts
ehel iocen Vorurcheils für Newton verbunden find: aber mu-
thig wagt er fich in den Kampf, widerlegt Newztons. ganze
Theorie. der Schwere mit allen ihren weitläuftigen Folgerungen

 

durch‘ mehrere feiner Meynung nach unüberwindliche Beiveife, -

- und Ferzt dem für völlig gründlos erklärten Newtonfchen Ge-
biude ein anderes, von ihm auf mehr haltbare und unumftöfs-
Jiche Gründe aufgeführtes’an die/Seite, Hier nr wenige Ideı

des Vf. zurj Probe.  Newtons Theorie beruht bekaifntlich auf
den Gefstzen der Schwungkraft und Schwere. Jene aber, (die
Schwungkraft) meynt der Vf., wird auch nicht durch eine ein-
Zige Erfahrung in der Natur beftätigt. Entweder ift der Vf.
mit Erfahrungen der Natur, felbf den gemeinften , fehr wenig
vertraut, oder er nimmt Centrifugalkraft (0, wie mehrere, die
die Sache nicht verftehen, für.eine eigene der Materie inhäri,
rende Kraft. Noch fchlimmer aber kommt Newtons Centripe-
tal- oder Schwerkraft weg: wie? diefe träge Schwere, diefe
unbewegliche und unbeweglich machende Kraft follte Bewegungen
hervorbringehk‘ können! Dem neuen Syfteme unleres Vf, liegen
vornehmlich folgende zwey Entdeckungen zum Grunde.‘ Es
giebt, der Erfahrung gemäfs, ’drey' bewegende Naturkräfte,
Licht, Luft und. Feuer; wo nur etwas fich bewegt; 'fey es Seele
oder Körper, trifft man fie an; alle’ und jede Bewegung mufs
daher nothwendig auch auf Ge allein zurückgeleiter werden kön-
nen. Der letzte‘ Grund ‚aller Bewegung ift die Weltfeele,
Dusch Erkenntnifs jener drey bewegenden Weltkräfte kommt
man (elbit zur höchften Stufe men(chlicher Erketintnifs, zur
Erkenntnifs des J/Vefens der Gouheit; denn jene Kräfte müflen
den ewigen Kräften in Gott (vermuthlich, . weil‘ auch in Gott
Bewegung ift?) ähnlich, müfsen
Die zweyte Hauptentdeckung bejrifft die foliden Himmel, wel-
che den Grund aller himmlifehen Bewegungen in fich enthalten ;
die Sonne hat ihren eigenen Himmel, 'e| fo jeder Planet,

 

 

Sena, gediuckt bey Johann Michsel Mauke, f Kuhn

EEE EEE EEE NE

| ARıZ. MÄRZ 17960 A

BEE

CHRIF

nm ift, die keine Prüfung nach‘

das Bild’ von ‘diefen feyn. _

nn ——

 

S.30); Orchis vadiata, (Orchis fanmae Alan op. Sy
a nd OH EE DE 185er

' A . 1 AL . 4
modorum fülcatım (Orchis 'alcata, Fl. er Se
dendrum teres, (Fl. Jap. S. 30); ru € um,

(Limodorum  cufatum & ‘ Epid
dendr um ervofum (Oplryanerbafan Hi. age Sag)

 
 
   
      
 
 
  
  
  
 

  
    
  
 

    

 

> FR Se ö
Ariatum (Limodorum ftriatum Ti

29)

   

   
  
  

 

    

TEN.

jeder Trabant feinen eigenen‘: die Planetenhi
Eis, (Ecce iterum Crifpinus /) und die wirkende Ur
auch auf unferen Erde. Der VE. gefteh£ gern‘ zu,
die Urwelt voy Colchen Loliden Himmeln gewufst habe;
diefe (eine Entdeckuig‘ nicht neu (ey, fondern nur
Aergellene Qahrheik wieder ans Licht ziehe. . Vorläu
weile von dem vorhin erwähnten giebt zwar der Vf. fchon hier,
untftändlicher ausgeführt aber find fie in ME And
zu erwarten; er fucht indefs bemerklich zu machen is. die
Beweife für fein Syltem a priori, aus den innerftän nden
der Dinge’ felbit, hergenommen (ind, und legt es Newton fehr
zur Laft, dafs diefer forglame erer der Nat Aeiue ine Bes
weife immer nur beym Zutreffen mit. der Erfahrung an ange;
unfer/ Vf. dagegen‘ entdeckt zwerft die Sn tur, A

zeigt altdanın mit leichter Mühe, wie alles mit‘ diefen Geletzen
zufammentrifft, ‘11. Der Phyfionontos des VE D
nauere Widerlegung der | vton(Chens „un
„der neuen Theorie von den bewegenden Wel
Täufer, des /Aftronomos. Hier; wird die Exiltenz
Planetenhimmel hauptfächlich aus der Sprache und.
logie'der Hehräifchen Worte, welche‘ Himmel be
führt, und diefem Beweife legt der Vf. das gröfsie Ge
bey. Auch die Babylonifche Sprachverwirrung konnte die vor.
der Sündfluch übliche Urfprache nicht völlig vertilgen; es Hal el
noch bedeutungsvolle Bruchftücke diefer dem Menifchen aneg-
fchaffenen Spräche übrig. Auch ein Qriginalverfand ift’ di m
Menf(chen "anerfchaffen‘, welcher die e des objektivifchen
oder blos d& ‚äuffere‘ Eindrücke {ich immenden Verftan-
des ift. Noch ‚giebt der Phyfionomos ganz: neue. Auffch
über Meraphyfik, und Moral, und fchliefst mit — der höcht
Stufe der Philolophie, und Würdigung ihres Nutz
Welt, IIT, Der Aßronomos endlich entwickelt die Be
der Welrkörper näher.‘ In unferem Sonnenfyftem v
zwey Hauptkräfte 5 die zurückftoffende Kraft der Sonne, ni
dem; Geferz Di (wenn D = der Diftanz von der Son! }
eine nach unten wirkende- Kraft der. foliden Himmel, welche ,
das Gefetz befolgt. Die erftere if eine Feuerkraft,

letztere eine Lichrkraft. Ganz neue Art, hienach die Gefch: n
digkeiten der Pianeten (ohne erdichtete Perturbationen ltr a
rechnen. Die Planeten bewegen (ich nicht in‘ Apollonifchen
fondern. in 'eyförmigen‘ Ellipfen. Neue, Methode; die Ma

‚der Planeten, zu finden. auer, des Weltalters, rchme
der Schöpfung, u. ©. w.. —. Das Motto auf dem Titte tie:

vopinionum commenta delet dies, wollte der Vf. ohne Zweifel auf

ewton angewendet willen, nd nieht auch auf eine eigenen
Erfindungen. (Ganz richtig; denn um (elbft das Andenken an
del  aysewlöfchen, wird. es wohl nicht: erft der Länge der Zeit

‚bedürfen, BA \M 3

 

 

 

 

 

       
   
  
  
 

  
  
  
 

 

 
