 

EEE:

a

 

568

ter dem erften Mefskünftlerä and Analyiteh die une!
fer Jahrhundert verehrt, fich fo vortheilhaft auszeichnek? .

no

- WE A
' Laırzıc, b,. Schäfer: Archiv, der, reinen‘ und ange,
wandten. Mathematik, herausgegeben, Nom a GA Eat
Hindenburg. Drittes und. viertes Heft; jedes, 8
7% Bog.; ıbit. einer Kupfertafek; 1cbft.Fitel, Vorrede
‚und Inhaktsanzeige zum erften, Bade. 1795 8-

Das dritte Heft enthält: ı) Ueber die‘ Unterfuchung
aftronomifcher Kreife; aus dem Englifchen des Hu.
Grafen von Brühl. 2) Fr. von Zach, Anhang und Au-"
merkungen zu der vorhergehenden von ihm überfetz-
ten Abhandlung. ' Die Originalfchrift‘: 0% the inveftiga-
tion of aflronomical Ciycles, erfchien' zu London 1794-
Dürch, ihre Ueberfetzung 'fowohl, als durch den unge-
mein Tehrreichen Anhang hat fich Hr. von Zach den,
Lefer fehr verbindlich gemacht, Denn fö grofsen Vor-
zug die ganzen Kreife vor den Quadranten haben,

\ welchen man bey den neuveften groisen Meflungen in

Frankreich er& rechtranerkannt hat, fo würden fie doch
ihres Zwecks ganz verfehlen, wenn. man bey ihrem
Gebrauche nicht alle‘ die Vorfichtsregeln anwendete,
die hier fehr gründlich und’aüs eigenen Erfahrungen
angegeben werden. 3) G. S. Klügel; über die Lehre
von-den entgegengefetzten‘ Gröfsen, ‘. In den Lehrbü-
chern pflege man diefe Lehre nur aus einem einge-
fchrärskten Gefichtspunkte zu betrachten, und Jaffe fie
in ihrer Wweitern Ausdehnung allmählich durch! den
Gebrauch erlernen, ‘” Diefer Auffatz folle fie vonder
rechten Seite und in ihrem ganzen Umfange zeigen.‘
Man müffe‘ nämlich die arichmetifchen “Operarionen
von dem Begriff entgegenzefetzter Gröfsen ganz unab-'
hängig machen, und hierauf das Verfahren gründen;
verfchiedene Fälle einer Verbindung von Gröfsen durch
Vertaufchung der Vorzeichen in Fihbe Formel + zufam-“
men zu faffen.- Hiezu wird gezeigt, dafs die durch +’
und — verbundenen Glieder in‘jeder zum Grunde ge-
Jegten Gleichung blofs additive und fibtraäctive Gröfsen,*
nicht pofitive und negative vorftellen; und dafs dieje;)
nigen Gröfsen, weiche in einem mit jenem yerwänd-
ten Falle ihre Beziehung ändern, negativ find, blofs in
Rückficht‘ auf die ihnen ‘gleichnamigen in jenem er-'
ften Falle, die alsdann pofitive heifßsen müffen; worü-*
ber fich der Vf, auf die befonders in der analytifchen

Dioptrik bug Korkammenden Fälle der Rechnung

beruft. ® C. F. Hindenburg : wie nahe grofse Mathe-
matiker der Erfindung der combinatorifchen Evolutio-
nen. fchon gekommen find. Dies wird’an L: Eufers;
Lamberts uud Dan. Bernouilli’s Verfahren, die Wer-
the der continuirlichen Brüche zu befthnmen, gezeigt;
noch auffallendere Proben follen in der künftigen Fort-
fetzung diefes Auffatzes vor Augen gelegt werden. 5)
SF Tal allgemeine Summation einer Reihe, worinu;

Ö iferentiale vorkommen. Angehängt ift noch
folgender. Satz, auf welchen den Vf. feine Unterfu-

Ä chungen im,ı J efte über das, La Gräfipifche Probleim,
„und die Summirung der Reihen gebracht haben r Eine“

Nom ME RZEGSE
deh Gründe“

oder Ak ei hd: \ F 5 A
ra AN EG Old un U wwElc het un? EEE RUN d

366

Kt, und Bier”

    

af eben das, als wenn,
min agent 74 Haag enmal nat > die”
rehtift. 46) jannten Fragen über‘ die Art
ehem‘ zu fchreiben , nebit vorläufiger
Beinrwörtung von, Herausgeber, Diefe fehlielst mit
; Das Verfahren , dutch Gitter geheim zu
Schreiben, 1Rebeh To Kurz'als gefchwind im der Ausfüh-‘
g) und gehört zu, denen, die am fchwerfien ohne‘
Schlüffel zu löfen find; ja man Kan In unzähligen Fällen
die Entzifferung für fo gut. als unmöglich anfehen. 7)
Auszüge und’Retenfiönen neuer Bücher: A.G, Käiltners
Nachricht von In, Üfenifs Antecedentaltalcul, oder einer‘ |

geömetrifchen Methöde, Ohıe einige Betrachtung von.
Bewegung üuhd Gefehwindigkeit, das,zu Teiften, Wozu.
man (ohft Fluxionen gebraucht.“ Aus’dem,,. was hie-,
von‘ angeführt werde, ethelle, dafs dies, Verfahren mit)
dem übereinftimme, wodurch man die Verhältniffe dı
Differentihlen einer‘ Potenz und ihrer Wurzel findet.”
Zum’ Schlufs wird noch eridnert, dafs diejenigen, wel-;
che alle Bewegung aus der Geometrie verbannt willen
wollen, die Alten wenig ftudirt haben, und an den Un-/
terfehied. zwifthen "Phoronomie ud Tim gar nf ht,
denken müffen.‘ Defla ’ /pecola aflronomica di Palermo di
Piazzi: ein Sehr ‘susführlicher Auszug diefer lehrrei”
chen Schrift eines berühmten ARronomen, welche‘
auch dürch die Dedicafion au, den König von Neepel‘
merkwürdig if; die fich durch einige kühne Ausdr
cke, und‘ noch Kühbere An jelungen ‚vor ‚ändern i
rer Art EEE un rel Muth, Wahrhe

und Schärfe” das er DEefpotismus „des Fan
mus und des Anode bit e ET
worfen if, die Idtieh Gabor tern‘ il 7er ‘1a
ge,und fo feHApiich Wilterjocht haben, 8) Auszkee
aus Briefen‘; NtAcHfen u nzeige
den beides AMUR 1

hat €

Zu
We rfterbi diefe
nalen 0 gab i 8 ji

 

  
  

 

 
   
    

      

 
  

    
  

  

„4
etzierer Gr“,
hielt Befehl,‘ Den, pn Dee,
Kiften zu päcketf; 'Thzwilcke: $ Aiten dena
zen er färt feinen Thurm bewohnt,
gleich das EN r der Frauzöfen, bef der bey
1 A Der 4%

 
   

%

   

  

zeit, immer Aargüf Serie tW tn N irde .
gmal, fowochl voA' Bomben als Kugeln, getroflen,. hat‘.
aber demüngeaChtet' Fehr wenig Kelten. Hr, La Lau ®

ty

defchreibt Gr a Januar: Man’ erlaubt uns nieht,
Bücher ihs Auslgäl Zi Ahfckei, Les fey denn, dafs
man Bürgfchaft Celle, "An nıdn das Aec ‚uivalent wieder
nach Frahikreich &ißbringe.“ Diefe HNinderniffe werden ”
aber, Wie man uds veMpricht, bald gehoben werden,

Lund. das coming Wlerariiak wird nun bald In-feine”,

alten Rechte wieder eintreten... — Die Wiflenichaften”
werden diirch die gegenwärtige Regierung unterfützt,
und, wir‘ haben es nicht über die Republik zu bekla-
gen. — Die neuen Beobachtungen mit ganzen, Kret-
fen. haben für die Breite der Sternwarte 48° 5011
gegeben‘ (fonft fetzte man 14''.) N a

"Im vierten Hefte: 1) CF. Hindenburg , allgemeine
DarftelTäng des Pölynomialtheorems nach de. Moivre
Bbbbz2 und
