„691
fpricht der Ueberfchrift nicht, und man fucht Hier ver-
geblich eine richtige Darftellung der Kg

En Sigenie en. Verftande. In Lande” sen fich 6000
atholiken, 2400 Reformirte, 3 EP ‚und 12 grie-

chife üfleute auf. Die meiflen Fabriken (17er

Br.) n Hof und Erlangen, w

] N we Mouflelihe, Cat-
tune, Strümpfe u. d. ın. verfertigt Wei

     

j den. Den Pro-
fit, den diefe Manufacturen ‚nur allein der Landshaupt-

mann{chaft Hof gewähren, berechnet man auf 320,000 -

+. rheinl, Nach des Vf. Meynung fol der Activhan-
del den Pafliyhande?, mit Inbegriff der (tarken Paffage
“und. Tranfito, überiteigen, Der Flachsbau könnte dem
© -Lande_mehr Vortheil bringen, *wenn 'er hier verarbei-
tet würde. — g8ter Br, Schälen, Möägiflrate, Gelehr-
‚Samkeit, Schriftfleller, Akadepit@ zu Een Richtige
und  oberflächliche Bemerkungen“ wechfehr hier mit
einander ab. So“ift es'z. B. eine fonderbare und of-

‚fenbar unrichtige Behäuptung, dafs (S. 126.) das Tem“

ent der; ] jerländer für die Mufen naththeilig
’Ebeni fo unrichtig it es, wenn der Vf. S, 128. vor-
giebt, /dafs Rofenmüller, Elfäffer, Gmelin, Malblank
u. 2. m. durch Käbale von Erlangen weggekommen
feyn; dafs die Lehrer der Akademie nicht fleifsig ge-
nug im Collegienlefen wären u. d. m. ' Mache litera-
rifche Anftalten, z. B. das philologifche- und das Pre-
digerfeminarium, die Naturalienfammlung, der Frey-
tifch für dürftige‘ Studenten etc. find ganz mit Still-
fchweigen. übergangen. Im ıoten bis 23fen Br. fin-
det man. einige, zum Theil aber eben fo unbefriedi-
gende als unintereffante, Nachrichten von Künfllern,
Orten des Vergmügens, Gemüfen, Gewicht, Geld{orten,
Verfchiedenheit des Klima, Charakter, Sprache, Natio-
nallufbarkeiten. Den Befehlufs diefes erften Bandes
macht ein, mig vielen pöbelhaften Ausdrickem- und
elenden Witzeleyen ängefülltes Regifter ; z.B. Adler—
der fchwarze, macht‘ fchwarze Afpecten; Adelftokz, klebt
wie Dreck; Allee in Himmetscron‘, hat der Teufel ge-
holt. 'Bierbrauerey, Ey fo fauft! Candidaten, mitunter
Böcke , Canz! il Kunft zu welflchen , zu Zeiten ver-
Aucht grob; Commerciencollegium Yaborirt am Srein der
Weifen, für langer Weile; HiryJching , ein Schmierer
et&.— Das zweyte Bändchen befteht aus 24 Briefen,
von welchen. aber die so erften theils Verbeferungen
einiger. im erften Band befindlichen Unrichtigkeiten,
theils manche‘ birtere Veriheidigungen gegen die öf-
fenlichen Kritiken, worinn Hr. von Sundhanfen, das
Höfer Intelligenzblatt, die ftaatswiffenfchaftliche und
die oberdeutfche Literaturzeitung den Inhalt der ver-
trauten Briefe .gerügt hatten. Die übrigen Briefe von
Nr. 34 bis 48- handeln vom Tobacksimpoft, Militär,
GelchrfamKeit, Lotto, Sicherheits -, Feuerlöfchungs-,
und Gefundheitsanftäalten, von der Gegend und: der
Stadt Bayreuth, von Strafen-und Verbrechen, von der
Inoculation. der Blattern, von den Juden, Haufirern,
Marktfchreyern und Seiltänzern. Unter diefen Arti-
keln haben wir fehr wenige anziehende Bemerkungen
gefunden, die einer befondern Anzeige würdig wären,

;

   

„Der üngenannte Vf. von den, unter No. 2, ange-
zeigten Briefen zur: Berichtigung der: vertrauten Briefe

mächt, Sein Buch enthält eiwe wörtliche: Abfchrift

der Recenfions“ die Hr. Kretfchmann im'gten Heft der

Staatswiffenfchaftlichen Literatur von den wertrauten

Briefen” geefert hatte / "mir einigen ganz unbedeuten-

den Züfützen. Pe 0r0 med Aob aitnimne 2 SEE
- mg af Ad

‚Bhzsnau u. Lertzto; b, Korn: Räfe von: Warfchats

N

  

über Wien nach der Hauptflatit von Sieiliew. 1795.
206 S- 8. A »
„Die hie und da, in diefen wenigemrBogen zer!
kurzen .literarifchen Nachrichten über ‚lebende;
fche Gelehrte und über einige andre Gegenitän €
- italiänifchen Literatur, hätten allenfalls verdient, be-
Kannt gemacht zu, werden; der übrige Inhalt diefer
Reifebefchreibung hingegen ift äufserft oe
Sie trägt allenthalben Spuren oberflächlicher Eile, un
des Vf, Urtheile find im Ganzen fo wenig treffend und
Scharflichtig, als feine Nachrichten genau und richtig
find. Vortrag und Stil find auch nicht empfehlend. —
Von der gemeinnützigen Thätigkeit des. ainaligen Vi
cekönigs von Sicihen, Prinz‘ Caramanica, A
Gutes gefagt,. Er war der Stifter des fchönen botani-
fchen Gartens und der Sternwarte in.Palermo, Ueber
den auspofaunten. Fund der fehlenden Bücher des Li-

"vius, vom-/Abbate Befla in Palermo; 2 Bea md 8
rabi-

 

weitere Auskunft: * "Aller wiederholten Bitten un
fuche ungeachtet, Konnte der Vf. das berühmte-ara
fche Manufcript nicht zu-Geficht bekommen? und als,
Bella es ihm endlich mit grofßer Aengülichkeit zeigte,
durfte er es nicht einmal in die Hand.nehmen, we
lich fandte er ihm einige arabifche; Zeilen, . (die aı
‚Schlufs des;letzten Bogens abgedru CA) Sul de
italiänifchen Ueberfetzung, welche alt Bi anders
als die rhetorifch ainplificirte Epitome des Florus vom
6often Buche war. ‘Kurz, es;läfst Gch jetzt wohl mit
ziemlicher Evidenz behaupten; dafs des Abbate B. gan-
zes Vorgeben nichts weiter, als eine literarilche Chan
Jatanerie gewefen ift. — , Ueber Archenholz.Haien
fchrieb ein farkaftifcher neapolitanifcher, Dichter, was
auch ‚auf viele andre neuere Reifebelchreiber paßt;

Haufifti has nugas tohftrinis, aut "ubi toflis WO
Venditur ex Arabum potio #igr@ fabis. er

Bl

GES{JHICHTE: +

Pass a. Leirzic,. b. v: Schönfeld u. Meifsner+ diebenp
gefchkichte des römifchern and bühmmi fchen, Königs Wen,
ceslaus. Erfter Theil, enthält die: Jahre.a361 bis
1395, nebft einem Urkundenbuche ‚von-hündert
fechzehn jetzt erft gedruckten Diplomeıt, Briefen
und Acten. Gefchrieben und herausgegeben vom
Franz Martin Pelzel, des reichsgr. Maufes von Nos
ftiz und Rineck Bibliothekar und Mirglied: der böh-,
mifchen. ' Gefeilfchaft der Wiffenfchaften. 7. Mit
zwey Kupfern. 1788. 8.“ Zweyter: T’heib,* enthält
die jahre 1395 — 1419» nebfteinem“ Urkundenbu-

"chevon. 137 — Briefen — Mit einem Kupfer han
5.8 4 /aqVor

X

ALLG-LITERATUR/-ZEITUNG ; ge.

lt

u. E12 Hat Gich Seit Gefihäft ukBomein! Teicht ge

“

ee

      
 
   
   
 

%

#

4

%
{
