 

93 ; 1 No. 12. JANUAR 1796: ) 94

Buchhändler, warten darf, mit fo etwas 4m Publicum öf-
Fertlich zu erfcheinem, hätten. genannt werden fölleıy.
Die Unverfchämtheit, das gefämmte deutfche Publicum zu
einem Haufen wüthender Maräatiften zu machen, ilt wohl
noch von niemand 16 weit getrieben worden, als von
diefex unbekannten Vaterlandsfreunden, — Ueber Mir
yifche Gerechtigkeit und Wahrheit. Eine Recenfion. "Die
V£, tädelm, wie fie loben. Es giebt einen widerlichen An-
blick, wie man weifs,-wenn eine Spinne die andre frißst.
— Briefe und Nachrichten; -wie oben. x

Dasspen, in d, Wakherfchert Hofbuchh. * Magazin
für die Bergbaukunde.  Elfter Theil, Von Zohan
_ Friedr. Lempe. etc. Mit Kupf. 1795. 156 u. IV 8. 8.

Der Inhalt diefes Bandes ift folgender: 3) Neue Theo-

= vie der wWaterfchlächtigen Waferrader; von G. S. Klügel.,

— Das Original diefer Abhandlung fteht im 9ten Theil
„der Göuningifchen ‚Commrenzationen. Diefe Ueberfe-
tzung har der Sohn des. Hu. Prof. Klügel gemacht, Sie
‘it. fehlerfrey und gut zu lefen. Die Sache felbft ift be-
kannt. Hır, Klügel’s Formel erhält aber durch 2) den
‚Nachtrag zu der Abhanı über die Bewegung unter-
© Schlächtiger Waferräder, einige Beftätigung : indem Ht,
AK. hier Fälle angeführt hat, . wo wirklich vorhandene
Mühlen (bey Hehnflädt und.Helle) fo. angeordnet find,

dafs ihre durch Rechnung gefundene Gefchwindigkeit, .

nit der, welche Hr. K4. analytifch für die vortheilhafte-
tefte angegeben-hatte, ziemlich nahe überein(timint.. 3).
- Nachtrag einiger minerologifchen und literarifchen Bemer-
kungen, ' zu den Beobachtungen auf einer Reife durch
Thüringen. Von &. C. Freiesleben. Diefer !Nachtrag
ift hie und da ganz intereffant. — 4) Brief über diehy-
‘draulifche Mafchine zu‘ Archangelsky. . Aus der franzö-

“ Mifchem UVeberfetzung des‘ fehwedifchen Originals über-,
Diefer Brief war in. dem gelchrten Stockhohner

fetzt.
Journale: „Zeitung der Gefellfchaft‘ für die Erziehung“
im Aprill 1786 abgedruckt, aber,von Moskau 43 No-
vember 1786 datirt. Der Vf. deffelben .ift der. fchwe-
“difche Ingenieurlieutenant Hr. Norberg „welcher ‚die
oben erwähnte Mafchine zu Archangelsky, 17 Werfte
“ yon.Moskau, erbaut hat, und in diefem Briefe an Hn.
Baron Claudius vom Ahlflyömer ihre Einrichtung” be-
Kchreibt. if Parmlieho din von Andreas Wietz im Jah-
re 1746 zu Zürch erfundene Spiralpumpe, welche Hr.
N. gefchickt genug angewendet Kae 5 Bemerkungen
über Hn. Lempe’s Abhandlung. über. die bewegende Laft
und Hindernifslaft bey Kunflgezeugen, von Hu. .Klügel in
Halle, mit‘ einem Zufatze von Hn. Mörwich und einer
“Anmerkung des Herausgebers. _ Die Hn, Kiügel und
Mönnich zeigen beide das Unftatihafte der Lempe’-
fchen Behauptung, dafs der niedergehende.oder glie-
fsende Satz ‚eines Kunftgezeugs der‘ Kraft, welche der
- ‚ahebende bedürfe, gleichfam: zu Hülfe-komme,, "und
der Herausg, erklärt in'der Anmerkung offenherzig fei-
nen: Irrthum, und den Grund deffelben. 6). Drey_Ko-
Aenanfchläge , welche über die Abfinkung eines fechs Fahr-
ten: tiefen feigern Tagefchachts zu Freyberg , Annaber,
Sa) EM ER EATETN worden find; zufammengeftelit
‘yon Sohafın Friedrich Lempe. In. dem Freyberger Re-

‚wachs notirt worden wäte,

vier beträgt der Anfchlag 2302 Rthlr. , fa dem Anna-
berger 920, und im dem
Diefe beträchtlichen Differenzen bey einem 20 Lachter
(= 6 Fährten) tiefen Schachte find in-den Argumenten
des Anfchlags erläutert, 7) Kurzer Auffatz über Ferti-
ng und Haltung der Regifter in dem Freybergifchen
ergamtsrevier. Diele Regifter find eigentlich Quar-
EC oder Rechtungenm, wie die Bergördhungen
e vorfchreiben. ‘ Durch die ausführliche Befchreibung
ihrer Einrichtung lernt man das Freyberger Bergrech-
'nungswefen- ziemlich genaü kennen, nut würde es noch
befler gewefen feyn, das Schema (unausgefüllt, wenn
man es fonft nicht abdrucken laffetx durfte) felbft bey-
zufügen, und darüber zu räfonniren. 8) Kurze Ueber-
ficht deffen , worauf der Recefsfchreiber bey der Defectur
der Regifler zu fehen hat. Was bey andern Bergämtern
der Revifor Ht, heifst in/Freyberg Recefsfchreiber. . Er
müfs nicht alleim die Regifter, Anfchititte etc. in Calcu-

Jo gehau. durchlefen, Sondern auch darauf fehen, dafs

nichts. reglementswidriges. darinı verfchrieben wird.
9) Nachricht von einein neuen im Grofsen angeftellten Ver-
Suche über die Menge Wafßer, weiche aus Kunfigraben durch
die Ausdünflung verloren geht. - Dies ift der intereffante-
{te unter allen Auffützen des vorliegenden Irten Theils
vom Magazin. Die Verfuche find nämlich vom 18ten
Junius bis I5ten September 1794 auf Veranftaltungsdes

“Hm. Obereinfahrers Freiesleben, und unter Zuziehung

des Ha, Prof. Lempe, an einem neue Kunft- und Wäfch-

„graben auf Himmelsfürft Fundgrube‘ gemacht worden,

welcher 175 Lachter (über 1200°Fuüfs) Länge; ı Elle
15 Zoll obere, und ı Elle x2 Zoll untere Weite hat,
und worin auch das Waffer 13 Zoll hoch gefpannt war.

‚Binnen 1241} Stunden find 23541} Cubikfufs Waffer
„verdunftet , alfo’ im einer. Stunde‘ 20% "Cubikfufs.” Die

mittlere Verdünftungsfläche enthielt 33951 Quadratfafs;
daher würden, auf jeden Quadratfufs in einer Stunde ’g
Cubikzolle, und in 24 Stunden 192 Cubikzolle-kom-
men. Aus diefen Datis berechnet IIr. L. noch, dafs
die Kunftgräben der Bränder und Hohebirkner Revier,
welche 28891 Lachter Länge bey einer mittleren Weite
von 23 EMe haben; in 2 Quartafen 20427960 Cubikfufs:

-Wafer. durch die Verdünftung verlieren, womit eine

Mafchine, welche in jeder Minute 126 Cubikfufs Waller
bedarf, 16 Wochen lang im Gange erhalten‘ werden
könnte, — Zu anderweitigen Kefultaten würden diefe
Verfuche noch geführt haben, wenn auch in den Regen-
tagen (an welchen die Beobachtung” unterblieb) der Zu-
Sonft erfieht man aus-den
Beylagen, dafs bey der Operation felbit mit der gröfs-
ten Genauigkeit zu Werke gegangen .ift.. In den Ope-

" rationstabellezi -ift aufser der Höhe des Wafferftandes

auch die Temperatur der Luft ünd des Waffers nebft
den Winden und der fonftigen Witterung angegeben,
Schade, dafs man kein Hygrometer ‚bey der Hand hat-
te, und der Barometerftand , welcher beträchtlichen
Einflufs auf die Verdünftung hat, nicht‘ mit zu Rathe
gezogen worden ift. ı1) Ueber‘ Zuleitung, Auffamm-
lang und Benutzung der Auffchlagewäfer, von Joh: Fr.

Narienberger 1056 Rıhlr. ,

a Das, was fich im Allgemeinen darüber vortra- |
gen läfst, ifthier zufammengefafst. 12) Ueber den Nutarı

Ma:
