388

J. 1640 auf den karpathifchen Gebirgen das ungrifche
“oder karpathifche.Oel, auch .polychreft. Balfatı genannt,
erfunden hat, (5, 195 fg.) — Sgnatius, Graf von Bat-
%hyant,, Bilchof von Siebenbürgen, Herausgeber von
44 Legibus Ecclefiaflicis Regni Hungariae et provincia-
zum adıacentium , 1785. fol. hat auch das Privilegium
‚des heil. Stephanus für die Abtey des heil, Martin vom

1001, deflen Aechtheit Benczur.angriff, in einer be-
Tram Schrift vertheidigt.‘ (S.'.329 fg.) — Safeph
‘Benkö , der ‚um Siebenbürgens Befohreibung verdiente
Prediger dafeibit; der Hr. H. beklagt, dafs ihn feine

 

 

LANDKARTEN

- 4 — Allgemeine Karte (von) der Oeßerreichifchen Mo-
Ar nit rn Daagung der ficherften und neueften Beobachtun-
gen und Nachrichten , der-richtigften geographifchen Specialkar-
"ten und. einer Menge verläfslicher (zuverla(siger) Handzeichnun-
“gen ‚entworfen und gezeichnet von Jofeph Marx Freyherrn von
Se chtenflern „ ver(chiedener Akademien der Wiflenfchaften Mit-
gliede. .Geftochen von ‚Anton und herausgegeben von der Kos-
“mographifchen, Gefellfchaft.- 1795. (14 gr.) , Diele Karte ift, den
‚reichverzierten Rand ‚mit einbegriffen, 2, 3”, 4” «heinl. lang,
und 1, 6‘, 8” hoch. VVegen der grofsen Ausdehnung der öfter-
‚reichifchen Staaten, welche hier in ‚dem angezeigten Raume
vorgeftelit werden, beträgt 1° ,der Breite, ‚oder einer Länge von
'15 geographifchen Meilen nur 1% Zoll.  Diefer Befchränktheit
‚des Ma(sftabs ungeachtet, enthält die Karte doch die Einthei-
lung der verfchiedenen Staaten in Kreife, -Gefpann(chaften, Stüh-
Je, und in die Militär - Gränz - Diftricte, welche noch, wenig-
Bens bey Sclavonien „in die Regimentsbezirke wieder abgetheilt

” “werden: Aufser diefer ins Kleine gehenden politifchen Theilung
‘der Provinzen find auch die phyfkalifchen Merkwürdigkeiten
derfelben , fo weit es der Raum erlaubte, fleifsig bemerkt wWor-
‚den. . So findet man in der Beregher Gefpannfichaft, in Ungarn,
"den Derzuer See, welchen man auf grofsen Karten von Ungarn
"vergeblich ‚fucht , in der Wefperimer Gefpann(chaft den Bakonier
PVald u. dgT. m. ‚den neuen fchiffbaren Kanal ‚im Batfcher Co-
mitat, welcher die Donau mit der Teifse verbindet und bey
"Sambor ‚vorbey geleitet ift; denBega- und Berfchawa -Canal im
ohemaligen: Temefchwarer Bannat u. a. m. In Rücklicht auf die
aftronomifche Lage der Orte weicht die Karte zuweilen. von
den durch Beobachtungen beftimmten Punkten Ab; fo ift Peter-
„wardein um 10° nördlicher, als es nach‘ P. Liesganigs Meflung
.. des Kisteleker Meridians liegen foll. Die Länge von Prag it
"hier 32° 16 ‚angenommen, nach Hn, Can. David Beobachtung
“beträgt fe aber nur 32° 5, und hiermit ftimmen die von Hn.
Piazzi berechneten Merid. Differenzen überein, nämlich zwifchen
Greenwich und Prag — 14° 25 „5 hierzu‘ die Länge von
Greenwich, giebt für Prag 32° $.14 5 und zwilchen Prag und
Paris — 12° 5 30”, wozu die Länge von Paris addirt, dieLän-
ge von Prag = 32° 530” giebt. Nach Hn. v. Zach ift Prag
von Gotha — 4° 7%” hierzu die Länge von ‚Gotha, iebt
für Prag 32° 5° 73 5 mithin ift die Länge von Prag auf der
Karte zu grofs ,, wodurch auch Böhmen überhaupt zu weit gegen
Olten gerückt ift; denn der Punkt der Schneekonpe ( welche
zwar auf der Karte Bicht bemerkt worden) würde auf derfelben
83° 43 @& L, mithin vou Prag 1° 27° ößlich zw liegen kommen;

 

GENE

AU. Z. FEBRUAR 2796:
wiflenfchafe und Leibarzt Ferdinands V, der feit dem -

    
  
     
  
  
   

4
Landsleute in’der Dürfeigkeit fchmachten 1affen. RS
387 fg.) — Samuel Benkö, auch ein Siebenbürge, Dr,
ger Arzneywiff. und Phyfikus in Borfod, der im J. 1785
den Preifs durch die Beantwortung einer, von der AND
zemie zu Dijon vorgelegten: medicinifchen Frage ‚er-
hielt, aber ihn nicht annahm. (5. 395 fg.) — Der’
durch feine Abentheuer berühmte Graf Mauritius Be-
nyoufzki. (S. 410 fg.) — Daniel Cornides , der fo ge-‘
iehrte Forfcher feiner vaterländifchen Gefchichte, ge-
forben im J. 1787. (S. 664 fg.) UVebrigens ift.derla-
teinifche Ausdruck des Vf. reiner, als man {öl he
wielen Schriftftellern jener ‚Gegenden findet,

X

   
 
  
 
    
 
  
 
   
  
   
 
   
 
 
 
 
 
 
   
   
  

‚Ve
Hr. Gerfiner hat die'Länge der Schpeckoppe = 33° 6° 15”
aftronomifch beftimmt, und nach ihm if die Länge von Pra
32° 6° 15”, folglich die Merid. Diff. zwifchen Prag und der
Schneekoppe 1° 27, welckes mit ‚der vorigen übereinkomm
aber auch zugleich Gchtbar macht, ‚dafs die öftliche Gränze]
mens um 1ıo bis ıı' gegen Olten fortgerückt ift. — Mayland
ift nach der Karte 26° 49° L. womit auch Hn. Piazzi’'s Berech-
nung, bis auf eine hier zu überfehende Kleinigkeit, zutrifft,
welcher die Länge von diefem Orte aus der Mondfinfternifs vom
3: Juny 1788 ‚auf 46° 48 55 berechnete. Eben diefer Gelehrte
hat nach derfelben Finfternifs die Längel von- Padua 29° 33 4”
beftimmt, nach der Karte beträgt (olche 29° 22 i.die Di ferenz
der Merid. von Mayland und Padua beträgt alfo hiernach —
2° 44‘ 9”, die Karte giebt diefe nur 2° 33“ an; allein es Häfst.
Ach daraus nicht auf die Zufammenziehung des öfßterreichilchen
Theils der Lombardey auf ‚der Karte fchlielsen, wohl aber auf
die zu geringe Achtfamkeit, welche auf die Vorftellung der ”
‚zwifchen den öfterreichifchen Proyinzen ‚Kgesenen fremden Sı zZ
ten verwendet worden. Am auffallendften kommt ‚diefe Ver-
nachläfsigung der Gränzländer bey Deutfchland vor; detn da
4indet man Dresden über 9 Meilen vom Königftein, Malle7% M. von
Leipzig, Erfurt unweit der Saale und Eilenach an der Wefer et.
So übertrieben diefe Diftanzen find, fo fehr ift der Raum
zwifchen dem Rhein und der Molel zufammengerückt, fo dafs
von Maynz nach Trier nur 91 M. herauskommen, welches
doch nach dem Poftlauf 17% M. und in gerader Linie 15 M-
£eyn mal. Die Zulammenziehung des Raums zwifchen dem
zuletzt benannten Flüflen, rührt von der zu grofsen Ausdeh-
nung her, welche den Niederlanden gegeben worden; ‚denn die
Länge von Luxemburg ift hier 24° 21% gefetzt worden, wı
nach der Kafte .des Gr. v. Perraris 23° 50° it, womit auch
zauchez übereinkommt ; fölglich ift die Ausdehnung der Ni
Jande gegen Often über % Grad L. oder 5 M. zu grofs. $
dem doppelt eingetheilten ‚Rande ift unten und oben die Länge‘
einmal in Graden und Min. von 5 zu 5, die von dem erftem
Merid, 20° weftlich von Paris an gezählt find, ausgedrückt
einmal ‚in ‚Zeittheilen von dem Wiener Merid. an, 40 nach
Olten und 48’ nach Weftenz (o dafs die ganze Karte in Süder
22° Länge und in Norden 27° umfafst. Der doppelte Rand zur
rechten und linken bezeichnet nebft den Graden der B. von 41
bis 62°, die Climate und die Länge des längften Tages, Wovon
bier das 6, 7 und 8 Clima vorkommen. UVebrigens ift dies Blatt
Weifsig gezeichnet und mit einer gefchmackvollen Cartoucke .

 

yerztert,
