 

Airionen Bey Dienflerthäilungen! Rreng abgewiefen‘, wel«
€ber den Unfug der Jagd und der Jagäbedienten eben. fo
befchränkt , wie: er überzählige und
chärgen eingezogen hatte u. "dgl: m. ‘kurz: die Schilde-
gung eines Fürften‘, “welcher nicht “nur "fagte, ‘fondern
vermöge feiner Thaten glaubte: dafs 'er in vielen‘ guten
Einrichtungen und noch‘ mehreren Zernichtungen alter
Misbräuche nichts als (eine Pflicht erfülle?— kann doch
auch gerade folchen in die Ohren {challen ‚* welche. bey
feinem Andenken fich ar nichts fo lebhaft erinnern, als
dafs fie unter einer folchen Selbfitregierung ihre Rechnung
nicht gefunden haben.

Berg beftieg d. 5. März die biefige Domeanzel mit fei-
ner Trauerrede auf Franz Ludwig den VWeifen noch. un-
tert der Interimsregierung des hohen Domcapitels. | Ihr
Ton wär nicht Jobrednerifch — er hatte an wirklich
Jobenswürdigen Reden und Thaten‘ zu‘ reichen Stoff
gefunden. — Er fpräch feinem Gegenftand angemeffen,
mänrilich, durchdacht, geordnet, wahr. Selbft Schwä-
chen des Verftorbenen liefs er nicht unberührt, ‚Aber
das ganze Bild ‚deffelben ftund am Ende (fo; vor den
‚Augen der Zuhörer, wie es von einem Fürlten werden
mufste, welcher das alte Sprüchwort: unter dem Krumm-
ab it gut wohnen! für alle Claflen feiner Unterthanen
‘new zu machen, ausdrücklich unter‘ feinen aufgezeichnet
hinterlaffenen Regierungsmaximen gehabt hatte, — Was
die Einkleidung betrifft, "fchien e$‘ Localkenntnifs und
Klugheit dem Redner gerathen zu haben‘, dafs er bey ei-
nem ruhmwürdigen Fürftbifchoff- der Oftfranken hie und
da eine Parallele gegen die damalige harte und grofsen-
theils anarchifche Regierung der Weftfränken in Gegen“
fätzen durch(chimmern liefs, = —

Gewöhnlich. werden folche Trauerreden - auf Koften
der Kammer fogleich gedruckt. Noch vor der Wahl des
neuen Fürftbifchoffs verbot ein Decret an die geiflliche
Regierung den auswärtigen Drück der jetzigen. Der inn-

Jändifche follteinur nach vorhergegangener Cenfur erlaubt ;

feyn. Der Vf. (fagte das Decret) habe das Ändenken
Adam Friedrichs (des Vorfahrers von Franz Ludwig,
welcher z. B. die Jagd ünd was damit zufammenhängt etc.
fehr geliebt hat) herabgefetzt; ; er habe dem künftigen
Fürften Maasregeln der Regierung vörzüfchreiben fich
anterftanden !

> Das letztere, ‚erklärte in der Folge ‚der neue Fürft
felbft, nicht fo, und nicht'als beleidigend angefehen zu
haben.
gium nach mehreren Wochen ohngefähr 50 Stellen anzu-
Areichen, welche der Vfr-—- in einer (chon öffentl. ge-
haltnen Rede! — theils weglaffen , theils geradezu nach
der Vorfchrift der Räthe,. meift feiner Collegen. ändern
mufste. ‚Prof. Andrefs, ein Mann, den man in Würzburg
als einen aufgeklärten Exjefuiten ‚jedem Fremden nennt
war in der ganzen SacHe Referendaf.

Den mächtigften Cenforsftrich erhielt eine Stelle, , bey
welcher man fragen möchte: Sollte. vielleicht der Vf. zu
viele Kenntnifs der Kirchen- und“ kirchlichen Ordensge-
Kchichte gezeigt haben ?

Er apologetifirte für die vielen rothgeftrichenen Stel-
Jen mehrmals vor feinem jetzigen Fürften, welcher auch
dem Cenfurcollegium darüber ein Monitorium zugehen.

;Seuffert, hat, wie das Publikum weifs, von
'pielige Militair«-

Dennoch fand dis‘ Würzbürgifche Cenfurcolle-“

62
Hefe rsaAuch: der fürBliche: Referendar, (geheimer. Raul

feinem mix
nifteriellen‘ Urtheil, über, den Inhalt der Rede Ehre. Thr
Vf. , da: nicht *blofs. fein Recht; (ondern auch, die Ehre
des jetzigen und des verftorbenen Fürftbilchoffs in den
Streit gemifcht war , bat, dafs fein Auffätz, an unpartheyi,
fche. Univerfitäten gefchickt werden ‘möchte; felbft an’
proteftantifche,. info, fern hier nicht von Religion, fon« /
dern von dem, was die gefunde Vernunft und. die Rede-
kunft erlaube ,.die Frage fey. | Das Cenfurcollegium über-
gab dem, Fürften eine Anzeige feiner Gründe. Alle die
Schreckensregi&rung Frankreichs betreffende Stellen war
ren. durchaüs’' geftrichen‘-— um Frankreich. (das doch‘
felbft laut nicht "anders darüber fich erklärt) „nicht aufzu-
bringen! Es war‘ unerlaubt, zu fagen, dafs fich’s der
Verftorbene nie erlaubt habe, -,, Wälder voll des fchön-

vs ften, mit der Saat des Bauern gemäfteteri Wildprets zu

halten und, dagegen fo viele den Wäldern nahe Dörfer

„entvölkert und verarmt zu fehen;“ dafs er die mörderir

che Pfufchereyetil, der Baderzunft gehemmt; dafsier den

unfchicklichen‘ P: vom Gottesdienft zu entfernen, die

Schädlichen Vorftellungsarten vom ‚Ablaffe: umzubilden, dafs
er die Geiftlichkeit zu Verfertigung eines vernünftigemw

Gefang- und Gebetbuchs zu erwecken , zu Verfaflung ei-
nes befern Katechismus Vorbereitungen zu treffen ger
fucht habe. Es war} nach der Cenfür, unerlaubt oder
unrichtig, zu fagen: dafs gewiffe Charaktere ;, mit Auf-
wand aller Kräfte nach Selbffändigkeit (treben.“ Der Lo-
gik zum Trotz (ollte dafür gefetzt werden :-mit Aufwand

aller Kräfte nach. Selbftthätigkeit . .; allo mit Selbftthätig-

keit nach Selbftthätigkeit ——?

Mit‘ dem Gutachten. der Würzburger Cenforen und
feinem’ Monitorium an diefe, liefs‘ der Fürftbifchoff, die
Rede an eine Bamberger Cenfurdeputation (chicken. War
gleich vom Vf., felbit keine Antwort aüf die Bemerkunr-
gen der W. Cenforen dabey, ‘fo gaben doch die Cenfor
ren auf der verwandten Univerfrät die Schrift nur‘ mit
7 Bemerkungen zurück. Keine derfelben betraf die bey-
den Rückficht@n, dafs Fürftbifchoff Adam Friedrich. vom
Vf. herabgefetzt oder‘ dem neuen Fürften Regierungsmafs-
regeln vorgefchrieben feyen. Der lange Procefs fchiem
durch die Bambergifchen Richter — oder Schiedsriche
ter? — da ihnen nun die Würzburgifche höchfte Inftanz
beytrat‘,. entfchieden.

Die Bamberger Cenfur wurde‘ dem‘ Vf. durch das
Würzburger Cenfurcollegium zur uneingefchränkten Nache
achtuhg zugefertige, mit dem Bedeuten, das fürflliche
Cabinet mit Vorftellungen weiter‘ nicht zu behelligen:
Um ohne: weitern Anftand das Imprimatur zu erhalten,
überfchickte er die Veränderungen nach der Bamberger
Cenfur als Beylage zu feiner in Quarto circulierenden
Schrift auch in Quart dem Direetor des meift aus Acade*
micis beftehenden Cenfurcollegiums „. weil hier eine förme
liche Bittfchrift der Sache . unangemeflen gewefen: wäre;
da nach dem. jetzigen Gang derfelben die, Würzburgifche
Cenfur Richter zu (eyn aufgehört hatte. Der Bambergi-
fchen Cenfuür hatte Berg” durchaus: durch Noten Folge ge-
leiftet,

Das, Cenfürcollegium „ an welches‘ fonft immer die

Schriften in dem Format, wie Ge der Vf. verfertigte, alfo
H2 auch
