 

7 e A
JIl, Vermifchte Anzeigen,

Anzeige an das Publicum,

Es hat mir der Herr Magifter FVichmann dien unver-
hoffte Ehre ängethan (in einem’ 76 Seiten ftarken ‘An-
"hange zu feinem Werke: Ueber die natürlichften Mittel,
‚die Frohndienfte bey Kammer - und Rittergüthern ohne
"Nachtheil der Grundherrn aufzuheben,), mich einer na-
mentlichen anzüglichen Widerlegung einiger, in meiner
Schrift: Vom Lehnherrn und Dienfetmann geäufserten
(das FrohnwefEn aber gar nicht betreffenden) Meynungen
zu würdigen, wofür ich ihm, Lob und Tadel zufammen,
oder auch einzeln, gerechnet, eben ‚nicht fehr verbunden
bin. Ich nehme indefs von diefer, dem Publico, das Hrn,
Wichmann lieft, aufgedrungenen Erinnerung an meine,
"auch von denen, die fie gelefen haben, wohl längit ver-
‘geflene Schrift, Gelegenheit, felblt noch etwas über die-
elbe zu fagen, was vielleicht dem Publico nicht ganz
* gleichgültig ift, und deffen Bekanntmachung‘ ein von mir
höheren Orts freywillig gethanes Anerbiethen erfüllt,

Es hat nemlich Herr Wichmann fehr richtig bemerkt,
dafs in der zweyten Auflage meiner Schrift, durch Weg-
lafung einiger, in der erften erzählten (und dadurch hin-
reichend gehörigen Orts bekannt gewordener), Factorum,
eine Differenz der Seitenzahlen ent(tanden ift; Hiervon
"dem Publico Anzeige zu thun, hielt ich um fo weniger
für nöthig, als ich unmöglich vorausfehen konnte, dafs
diefe Zeitfchrift von ‚einem ordentlichen "Schriftfteller
£örmlich commentirt, und diefem durch jene Differenz
das Citationsgefchäft erfchwert werde; aber auch Herrn
Wichmanns Vermuthung, dafs ‚, die weggelaffenen Fucta
apokryphifch feyn möchten, “ hat fich zu meiner Befchä-
mung in Anfehung eines derfelben in der Folge der Zeit

gegründet befunden, und über die Unvorfichtigkeit, daf. -

"felbe, wie es erzählt wurde, aufzuzeichnen , bin ich dem
Publico das offenherzige Geftändnifs fchuldig.

Ich habe nemlich (pag. 24. in der Note meiner Schrift,)
ohne genugfame Erkundigung, das mir zu Ohren gekom-
mene Gerücht drucken laffen, als ob am-18. Merz 1790
die Handfröhner aus Jaubach verhindert worden wären,
bef in ihrem Dorfe entftandener Feuersbrunft, die Froh-
ne zu Wendelftein zu verlaffen (weiches Gerücht durch
die fpäte Ankunft der Fröhner beym Feuer und durch
andere Umftände (befonders den, dafs keiner derfelben
vor völliger Verrichtung des Köpfens des ihm zugefalle-
nen Antheils von Weiden, worinn die Frohne eben be-
Rand, nach Haufe geeilet war, einen zusgenommen, der
jedoch dem Auffcher vorher Geld gegeben hatte, wofür

„ ein Tagelöhner feine Frohne verrichten follte), nicht
ganz unwahrfeheinlich gemacht worden war); es haben
jedoch alle, vor Gericht deshalb befragte Fröhner diefes
Factum geläugnet, und nur befondere Umftände haben
mich bisher abgehalten, daffelbe ais unrichtig vor dem
ganzen Publico zurück zu nehmen, welches hierdurch,
nebft Angabe der Veranlafung meines Irrthums ge(chieht,
um vor demfelben nicht in den Verdacht eines vorfetzli-
chen Wahrheitsfeindes zu verfallen,

x % WE:

Was hiernächft beylfußg einige anzügliche Ausdrücke

der Wichmännifchen Widerlegung betrifft, fo wär ich-

derfelben vielleicht überhoben geblieben, wenn der Herr
Magifter es wirklich bedacht hätte, was er (pag. 294.
Zeile 10. v. 0.) von der vollkommen errathenen Abficht
meiner Schrift felbit fagt (befonders wenn er dafelbf
ftatt „hauptfächlich“ richtiger „einzig“ gefetzt), und
mich für welcklug‘ genug gehalten hätte, meinen Gegen-
Kand nicht blos nicht weiter zu erörtern, als‘ mir der
ficht zuträglich fchien) fondern auch noch einiges Fe
artige beyzufügen, was, um meine Vorfchläge annehmli-
cher zu machen, meine Abficht von dem, jetzt befonders
gewöhnlichen, Verdachte eines gröfsern verfteckten Pla-
nes zu befteyen im Stande feyn mochte.‘ Da ich meine
‚Abficht verfehlt habe, {fo kann ick‘ mir es duch gefal-
len Jaffen, dafs fie verkannt wird, und die Rüge des
Herrn Magifters würde mir nur dann wehe thun , ‚wenm
Ge mir zeigte, dafs ich diefe Ablicht, durch die Art, wie
ich zu Werke gieng, verfehlt hätte; bis jetzt aber bin,ich
noch überzeugt, dafs ich keinen Fehler begangen habe,
für mein Publicum fo zu«fchreiben.

Was ich problematifch und beiläufig in meiner Zeit-
fchrift geäufsert habe, bin ich nicht Willens, hier zu ver-
antworten; bewirkte fie irgendwo ein, befferes Verhält-
nifs zwifchen Lehnherrn und Dienftmann, Co bin ich zu-
frieden, und wenn man auch behaupten follte; dafs kein
wahres Wort in meiner Schrift ftände. Meine Bemer-
kung über die Aufhebung der Triftrechte (pag.. 56.)
mufs man aber doch wirklich in der Abficht lefen, um fie
zu widerlegen, wenn man es der Mühe werth finden (oll,,
fie zu commentiren. Diejenigen Triftherrn, die Herrn
Wichmanns Schafcatechismus nicht gelefen haben, und,
wie ich, nicht von der Hufe weggekommen find (wie
mir der-Herr Magifter fehr bündig aus jener einzelnen
Bemerkung beweift), würden doch wirklich wohl vorerfß
in Verlegenheit gerathen, wenn ße ihr Triftrecht yerlie-
ren follten. — Pag. go. meiner Schrift rede ich.von Fe-
derfchützen und Freyheitsliederfängern; diefe beyden (fo-
genannt gnädigen) Schimpfwörter trennt ‚der Herr Ma-
gifter (ehr behend und finnreich, um das erfte auf (ich
und alle antiariftocratiiche Scribenten zu ziehen, wobey
denn freilich dem Autor, der hier ‚und da auch einiges
gegen ’den Adel gefagt hat, eingewickelt die Dummheit
zur Laft fällt, fich felbft mitgefchimpftr. zu haben. Dafs

aber Herr Wichmann fich fo unwiffene fellt, als ob er 7

nie von Cufline’s Proclamationen und den, Pamphlets , (ei+
ner deutfchen Secretaire gehört hätte, und daher dreiß
behauptet, dafsbis jetzt, wenigftens „in Deutfchland
(als ob meine Behauptung nur auf Deutfchland gienge)
» kein Buch, kein fliegendes Blatt = zur Aufwiegelung
des Pöbels gefchrieben — worden, “ überzeugt mich, dafs
nicht meine ( pag. 364- in der Note höflich (ogenannten)
Unarten, fondern ‚andere Argumenta (es follte mir leid
thun, wenn es die in der Note genannten ‚wären), mir
diele ganze Zurechtweifung zugezogen haben, deren Mot-
to ich*durch gegenwärtige Erklärung auf zwiefache Art‘
befolgt zu haben wähne.
P. A, F. v. Münchhaufen,

A

    
