 

381

merkwürdig if. Es fleit eine Scene, aus Popens
Lockenraube, vor. 4
V

LzEmzı6, b. Rabenhorft: ‘ Jährbuch Zur belehtenden
Unterhaltung für junge Damen von Sf. SF. Ebert
Prof. zu Wittenberg. Zweytes Jahr, Mit Kupfern.
1796. 348 S. (ı Rthlr. 4 gr.)

Die hiftorifchen Auffätze begreifen diesmal Merk-
wWürdigkeiten aus der natürlichen und politifchen Ge-
fchichte Aegyptens und die Sitten der Amazonen. Die
-anythologifchen. enthalten. eine Befchreibung der
Orakel, und die Fabel von Pyramus und Thisbez
die‘ naturhiftorifchen betreffen das Schafkameel, die
merkwürdigften Gewächfe die Wolle tragen, und die
Ameifen. Dann folgen auch, einige moralifche Erzäh-
lungen. Vorne fieht ein fchönes Portrfait der Prinzeflin
Maria Augufta von Sachfen nach Schmidt. von Poch-
mann gezeichnet, und von Karcher. geftochen.. Die
naturhiftorifchen Auffätze find durch einige illuminirte
I ausgefallene Kupfer erläutert. So wird auch.diefer

ahrgang den Beyfall nicht verfehlen, den der erfe
bey den Leferinnen gefunden hat,

LaAvensunc, b. Berenberg u. FranKrerRt a, Mary in
der Jägerfchen Buchhandlung: König]. Grofsbrätt,
Hißforifcher genealogifcher Kalender. für 1796.

Auch unter dem Titel}:
Ss Tafchenbuch zum Nutzen und Vergnügen fürs Jahr
1796. 2475. (16 gr.)

” - Enthält diesmal ein hiftorifch politifches Gemälde
der Republik der vereinigten Niederlande . vor dem
franzöfiichen Krieg; ein den itzigen Zeitläuften än-
gemefsnes, und für das Bedürfnifs cines folchen Ta-
fchenbuchs, ganz gut bearbeitetes Thema, Statt Vor-
flius, der in’der Gefchichte der arminianifchen Unruhen
zweymal vorkömmt, ift beidemal falfch Vorpius ge-
‚druckt. Die Kupfer von Chodowiecki {tellen verfchie-
dene Scenen aus. der ältern und mittlern deutfchen Ge-
fchichte vor,

DzuTtscaLAND : Der Ol unfers Zeitalters, . Von
oh. Leonhard Rieger. Januar — April. 1795. 292
u. 96 S.'8. (der Jahrg. 2 Rıhlr. 6 gr.)

„Lucians Gefpräch, der MWeltbefchauer betitelt,
weckte, laut der Vorrede, in dem Herausg. die Idec,
einen, aufmerkfamen Blick auf den Gang der Zeit zu
werfen, und ihre Eigenthümlichkeiten zu bemerken,
(Eine ziemlich weit gefuchte Veranlaflung , die Augen
aufzufchlagen, und zu fehen, was um uns vorgeht!)
„Freylich, fährt Hr. R. fort, wird ein fehr erhabener
Standpunct, ein höherer , als der Berg Offa, Olymp, und
andere auf einander gethürmt find, erfodert, um die all-
‚gemeine Verbindung zu einem Ganzen einzufehen
u. ff.“ — In der Meynung nun, wie es fcheint,
dafs er diefen gigantifchen Standpunct, erreicht
habe, wirft fich der Vf, einige Fragen auf, die er in

‚No,-23. JANUAR 1796

; Geift des Zeitalters nennt, zum Belften giebt.

gegenwärtigen Jourhafe Zu beantworten gedenkt ,
bey er zugleich eine Definition von dem, was a
s fl
nämlich „dasjenige, was einem Zeitalter eigen ift, was
die Denkungs - und Gefinnungsart der Leute (?) deel-
bigen beftimmt, und zum Handeln anfeuert und be-
wegt.“ — Nimmt man zu diefer, wie wohl nur eine
Octavfeite langen Vorrede , nun noch die folgende Sei-
te, die den Anfang. eines Gefprächs enthält, und wo
dem Lefer gleich „eine gierige Hand, die den freudigen
Stich zufammenfucht‘“ in die Augen füllt: fo hat man
allenfalls fchon genug und weifßs ungeführ, was man
von dem Gefclhnacke des Vf, und von der Beftimmtheit
feiner Begriffe zu erwarten hat. Da aber ein Rec, doch
weiter lefen mufs, und es billig ift, dafs er von dem,
was er ‚auf einem fo befchwerlichen Wege gefunden
‘hat, Rechenfchaft gebe: fo wollen. wir das Journal,
wo. es fonft will, auffallen laflen, und noch einiges
mittheileu ,. wonach ınan fich (um fo mehr, da fait alle
Auffätze über einerley Gegenftaud und von einem VE
find,) von dem Ganzen eine hinkänglicke Vorftellung
wird machen können. — Aufser der franzöfifchen Re-
volution befchäftigt fich Hr. R. hauptfächlich mit der
Kritifchen Philofophie. Er hat den Geilt "der terztern
nicht ganz unrichtig gefafst, und feine Urtheile von
der erfteren verrachen durchgehends eine fehr lobens-
werthe Mäfsigung. Allein feine Gedanken zeigen doch
allzu viel unreifes , und hätten vor der Hand lieber un-
‚edruckt bleiben follen. S. 100 liest man folgende
telle. „Nach der Erfahrung. und den Denkmälern der
älteflen. und neueren Gefchichte ilt der Menfch ein Ge-
fchöpf, in welchem Sinnlichkeit mit Verftand und Ver-

nunft gepaart ift. Die reine Stimlichkeit beitehet in der
Wirkfamkeit der Naturtriebe nach dem Gefühl des Be-
dürfniffes und des Wohlfeyns. Die Urtheilskraft wird
durch das innere Gefühl deffelbigen (?) bald rege ge-
macht, indem fie fich allgemeine Gefetze bildet.. (? ?)
Was yhangenehme Empfindungen und Schmerzen ver-
urfacht, verabfcheuet der finnlich denkende Menfch; (wir
nicht, nein!) — Der Verftand bearbeitet das Feld der
finnlichen Erfcheikungen, und bildet fich zuletzt durch
anhaltendes Verbinden der. Urtheile Schläffe. (?2?) Enut-
weder (tützen fie fich (?) auf den Grundfatz des Vergmü-

ens oder des Schmerzens, ‚oder auf das Gefetz der ın0-
ralifchen Völlkommenheit. — Sprache, Poefie und Mufik
waren unfehlbar die erflen Kunftflücke , worinn fich der
Menfch übte. Das Band der menfchlichen Gefellfchaft
mufste felt gefchloffen werden. — Daraus entfprang das
Gefetz der Sittlichkeit; —“- und nun folgt das Kanti-
fche Moralprincip , etivas verwirrt ausgedrückt. —- An
diefer Probe hat man nun ‚doch genug?

LEwzic, b. Meyer: Der Zufchauer im häuslichen Le-
ben. Erftes. Bändchen, 1795. 194 S. Zweytes
Bändchen. 1796. 200 5. 8. (1 Thlr. 8 gr.)

Man findet hier Gedichte, und überfetzte. fowohl
als neue Auffätze von populären Inhalt und Form, Hr.
Prof. Heydenreich über den Ausdruck von Geift in der

Gelichtsbildung eines fchönen Mannes, Ueber den
Dr “ Scherz
