247

nicht unter dem Getöfe der Staatsrevolutionen und dem
Chaos von Unformen die leife fchaffende Kraft ‚verneh-
men könne, welche ‚beftimmtere Geltälten wird heryor-
ehn heifsen. Wo er diefe wahrnahm, hat er fie auch
ier mit fefter Hand abgezeichnet, wie z. B. bey man-.
chen Parthien der Gefchichte von Ungarn. | Eine An-
merkung, die'er zur Erörterung der Frage macht, zu.
weichem afıatifichen Volksftamm die Ungern gehören ?
wollen wir ‚hier noch anführen, da. fie gegen eine Hy-
pothefe geht, welche.fchon in vielen .hiftorifchen Schrif-
ten als ausgemachte Wahrheit aufgenommen ift. Man
Jaubt nämlich gewöhnlich, dafs die Ungern zu dem
Binifchen Volksfitamm gehören, weil man gro Aehn-
lichkeit zwifchen ihrer und der finnifchen Sprache will
gefunden ‚haben. Der verglichpen Worte find aber zu
wenige, und die Vergleichungen find auch nicht von
folchen , die zugleich Kenner beider Sprachen waren,
fondern vermittel@ Wörterbücher und Gramatiken an-
xeftellt. . Fände man aber auch eine ungleich. gröfsere
Senne von Ungarifchen und finnifchen Worten » ZWi«
fehen denen eine fichtbarere Aehnlichkeit, als die bisher
bemerkte, wäre: fo würde man noch immer einwenden
Können , diefe Aehnlichkeit wäre durch den Verkehr
zwifchen beiden Völkern entftauden, und. durch die
rachunterfuchungen könnte einerley Abftammung der-
‘{elben nicht ,bewiefen werden, als wenn man eine hohe
Gleichheit des Genius ihrer Sprachen zeigte, welches
‘bisher noch keinesweges gefchehn ift. Mit mehr Grund
‚hat män alfo BOT immer apzunehmen, dafs die Un-
fern zum mongolifchen Stamm gehören, weil fie nach
en Befchreibungen der Chroniften des Mittelalters of-
fenbar mongalifche Nationalphyfognomie hatten. „Ue-

 

KLEINE SCHRLFTEN.

VERMISCHTE SCHRIFTEN, Braunfchweigs bh. Kircher: Er-
zühlung der angenehmen Auftritte, welche die erfehate Wieder-
kunft: des Herzogs Carl Wilhelm Ferdinand aus dem Feldzuge ge-
gen die Franzofen verurfachte, a3 Bog. u. 2 Bog. Noten, 8.
— Eine Erzählung des Ausbri der Freude der Braunfchwei-
ger, bey‘ der Zurückkunft ähres mit Recht {fo (ehr geliehten,
Fürften ‚aus den Feldzügen Regen die Franzofen. Sie if
nicht eben von der Hand eines Meifters, und ihr Vf. hat häufig
geglaubt, ‚dafs eine affecıirte Schreibart, affectvoll (Cey,‘ wie
fchon der Titel einigermafsen beweift. Indeffen lieft man es
doch mit Vergnügen, wie fich. die Freude der braunfchweigi-
fehen Bürger auf eine {0 ausdrucksyolle Art äu(serte, als der
Merzog zurück kam, Er hatte eine jede feyerliche Einholung
ausgefchlagen ; allein als fein Wagen ‘auf dem Schlofshofe an-
kam, hatten fich fchon viele taufend Menfchen yerfammelt. Man
küfste ihm die Hand, den Rock, man trug ihm aus den Wagen,
Die Menge wich nicht von dem Plalze; als er in fein Zimmer
gegangen war, und als er gleich darauf zu feiner Frau Mutter
eilte, (fo wurden diefelben Auftritte den ganzen Weg hindurch
wiederholt, Es war nicht eine prachtvolle Zurückkunft eines

AL. Z. JANDAR 1796

"Fürßten; aber es war die Wiederkehr

  
  
  
  
   
  
 
 
  
  
     
 
  
 
 
 
    
 
 
   
  
    

248

‚brigens if es in beiden Fällen, man mag die finnifche:
oder. kalınyckifche Abftammung annehmen, Afaftreim,
und eben daffelbe fchöne Phänomen, wie fich ein Volk,
fo bieder und tapfer und cultivirt,. als ‚unitreitig..die
ungerfche Nation ‚ift, vom finnilchen oder Kalınyckis

fchen Stamme aus, habe bilden können? “ K Z

So wenig man ‚auch vom Eptwurf. einer Gefchichte.

verlangen. kanm, dafs ip demfelben neue Wahrheiten
find, die fich auf einzelne Unterfuchungen ‚gründe:

erhellt doch fchon aus dem. bisherigen , dafs men fie-
hier wirklich, antrifft; aber das Verdienft, welches auch
die kürzefte hiftorifche Darftellung haben Kann, dafs.
fie fich durch viele neueund wahre Anlichten empfiehlt,
it dem gegenwärtigen Werk ‚in ‚einem reichen‘ Mafs-
zugetheilt, Auch ‚können wir ‚diefe Anzeige nicht
fchliefsen, ohne befonders zu erwähnen, dafs’ die Frey» 2
müthigkeit, mit welcher die,Staatengefchichte gearbei-
tet ift, der Unparthe; lichkeit in derfelben gleichkom-
me, ‚Dafs fie auch diefen Vorzug ‚hat, bey ‚einem fol-
chen Gefichtspunkt, als bey» ihr. genommen ift, und
bey den gegenwärtigen Umftänden und Gährungen,
zeugt eben fo fehr vom Adel des Charakters, als vom.
fichern,“ hellen Blick ihres Vf, „Wir Deutfche, fagt
er in der Vorrede, die wir zwifchen Polen und Frank-
reich wohnen, ‚dort die unverhüllte Praxis eines neue
Völkerrechts , hier "die fchrecklichen Wirkungen och;
lokratifcher Grundfätze und Lehrarten fehen, follen
im Genufs unfrer glücklichen Ruhe ..nie vergeffen, dafs
wir eben fo wenig Urfache ‚haben, zu jenem zu fchwei:
gen, als A EE von ‚diefen zu mildern, und
vielleicht ‚hat deutfche Freyheit und Cultur fait meh.
noch vourjenem als von diefen zu fürchten.“

En

eines Vaters ‚in (ein Hays!
zu feinen Kindern. Diefer Taumel der Freude dauerte mehrere +
Tage. Und damals war ‚das bekannte Edict, die Verpfändung
der Domainen. betreffend, noch nicht erfchienen! — “Man -be- «
{chlofs , dem Herzoge ein Denkmal zu errichten, und es erfolg-
ten. reichliche Beyträge, . Dieles (agt noch unler Schriftfteller.
Folgendes konnte er noch nicht wiflen,. Das Denkmal it, daz
aber es ift kein todtes Bild aus Marmor oder Erz. Ein vor.
trefllicher, ‚nun auch za einem beffern Leben eingegangenet _
Männ , der Bürgermeifter Papen,; brachte es dahin, dafs man
von diefen Beyträgen ei Inftitut errichtete, aus dem jährlich
einer Anzahl verarmter Bürger, nicht eine Kleinigkeit, fon
dern fo viel gereicht wird, dafs fie fich damit helfen können,
— Den gröfßsten Theil der vor uns liegenden Bogen füllen Ge
dichte an, 'die-bey diefer Gelegenheit gemacht find. Die von
Ebert und Efchenburg find {chön;. ein anders von Heufingern
fehr artig, die übrigen. nicht (o vorzüglich, aber doch keins”
von ihnen eben ganz (chlecht. Zwey camponirte. Stücke find
beide fehr fingbar, eu

  

3
