"wa

 

/
E

1 / Sie werden.‘ entweder /unferrichtende, oder‘ unterhal-
tende Auffätze enthalten, ‚oder. folche, die beydes zugleich
find; und, von der Jetztern, Art (ollen, wie. wir‘ hoffen,
die meiften feyn. Wir denken Beyträge zu liefern: TI. Zur
Bildung des Geiftes und des Herzens, II. Zur Erwerbung
von ‚Kenutnifen, die. dem Frauenzimmer wifenswürdig find»
ökonomifchen, technologifch diäretifchen etc. Inhalts, - III,
Zur Bildung des Gefchmacks; einige neue Gedichte und Aus-
züge aus vorzußlichen Werken, des Gefchmacks, verbun-
den mit: kurzen Beurtheilungen  derfelben. — Eine ge-
nauere Anzeige des Inhalts ift in einer befonders gedruck-
ten Ankündigung in, allen Buchhandlungen zu haben.
Ein Theil* des* Journal wird Originalauffätze enthalten,
der übrige Theil Ueberfetzungen und zwetkmäfsige Aus-
züge aus Colchen Werken, die felten vom Frauenzimmer
gelefen werden, ob fie gleich es entweder ganz, oder Stel_
_ Tenweife verdienen. Die Herausgeberin und ihre Freun.
de hoffen, auch auf ‚ihre Bemühung, der liebenswürdigen
Hälfte der Gefellfchaft eine angenehme und lehrreiche Un-
‚terhaltug zu verfchaffen , ohne Unbefcheidenheit anwen-
den zu können, was Herder neulich in den Horen fagte :
Jeder Verfuch, der uns die ächten Grazien der Menfch-

- heit, Wohlwollen, Dankbarkeit und thätige Freude be-

kannt macht, iß eines freundlichen "Blickes der Charis,
werth, die in wohlwollenden Herzen wohnet.

Von diefem Journale erfcheint in meinem Verlage alle
zwey Monate ein Stück, Drey machen einen Band aus; 5
jeder Band erhält ‚ein fauber geftochnes Kupfer von der
Hand eines guten Künftiers. Aufferdem werden Noten-
blätter zu Gedichten und Abbildungen ökonomifcher und
anderer Werkzeuge geliefert. Ich-werde darauf fehen,
dafs das Journal ein fo gefchmackvolles Aeufsere als nur
möglich bekommen foll, ohne gerade durch äufserft koft-
bare Verzierungen es’ zu vertheüren, Jedes Stück wird

im farbigen Umfchlage brochirt‘’werden, Das erfte Stück

erfcheint Jubilate unausbleiblich. Der Preis. des ganzen
Jahrgangs ift 2 Thir. 16 gr. Convent. Geld. Wer aber
von jetzt bis zum Iften April pränumerirt, erhält es’ für
2 Thlr. Wer 10 Exemplare nimmt, erhält das 11lte gra-
tis. "Hinter jedem Stück wird ein Intelligenzblatt gelie-
fert, welches Gelehrten, Künftlern und Kaufleuten gegen
Vergütung von 8 Pf. für die angedruckte Zeile, zu ihren
Inferaten zu Dienfte (teht, * Aboniren kann man fich in
jeder; Buchhandlung, - %
Halle im Januar 1796,
Joh. Gottfr. Ruff.

—

Bey Friedrich Leopold Supprian in Leipzig it fo eben
die von ihm fchon angekündigte deutfche Ueberfetzung
der fo intereffanten‘ Schrift des berühmten Englifchen
Arztes Dr. Fothergill, fo von der Londuer Königl. Hu-
mane Society den -Preis erhalten, /erfchienen, unter dem
Titel? ’

Fothergills, D. Anton, neue Unterfuchung über die
Hemmung der Lebeuskraft beym Ertrink6n, Erftik-
ke u. f. w. in Beziehung auf die nächfte Urfache
des Todes, den Werth ver vorge(chlagenen‘ Mittel
und das beite Heilverfahren, aus dem Engl. von D.
Michaelis, gr. 8. 14. gr.

 

„A
ex < E x “ 290

 ülder Pet.” Phile FR Hflchen- ‚Buchhandlung. zu Leipzig
find zu haben :- N
Les Oeuvres. de. Champfort , ie 1a ci“devant Academie,
„Francaife , recueillies et‘ publiees par, un de. fes amis,
precedees d’une notice contenant la vie de V’auteur. 4
Volumes, 8. Paris,‘ Characteres de Didot, 1796. 4 Thlis
B gr

 

In wenigen Wochen wird in. einer. deutfchen. Buch-,
handlung eine Ueberfetzung der Gefchichte der Gefangem?
£chaft, der franz. Deputirten Camus, Quinette, ‚Bancal,und
Drouet, des Minifters Beurnonville und des Gefandten
Semonville erfcheinen: Sie ift in Paris felbft, unter den
‚Augen eines 'derfelben verfertigt worden.

‚Auch ift die neue Schrift von.Meillan, welche wichtit,
ge Aufklärungen, über die franz, Revolution ‚erhält, be
reits in einer Ueberfetzung im Drucke,

Beydes zeigt man an, um Concurrenz zu vermeiden?

 

In-der letzten. Leipziger Michaelismeffe. ift_im Verlag,
= des ‚Buchärucker Göpferdts zu Jena erfchienen ‚und
-/ in allen ‚foliden Buchhandlungen zu haben:
Grundzüge, der neuern chemif. Theorie, dargeftellt von A;
„N, Scherer, D.-d. Phil. Privatlehrer der Chem. zu Jena

u. f. w.. Mit dem Bildniffe Lavoifier"s, in med. 8. Ver,

Kaufpreis Thir. ı2 gr.

Der Verf. hat fich bemüht, in diefer Schrift ‚die Grund-
fätze der Theorie des Lavoißer’s unter einfachere Ge-
fichtspunkteggu bringen „und vorzüglich von. den Grün-
den auszugehen, auf ‚welche fie gebaut ift, wodurch nicht
allein die Ueberficht derfelben. erleichtert , fondern auch
ihre, Evidenz, erhöht ift.. Er hat daher die Hauptlätze
nicht allein in-eine fyftematifche Ordnung gebracht, fon-
dern auch, wie diefe als das Refultat der. in neuern Zei-
ten . angeftellten Unterfuchungen anzufehen find, durch
eine genaue Deduction der erftern aus den letztern ge-
zeigt, wodurch diefe‘Schrift jedem, der die antiphlogiftifche
Theorie gründlich kennen lernen will, eine bequeme und
und zweckmäfsige Anleitung ertheilt. Auch hat der Vf.
auf die Erweiterungen diefer Theorie durch die neuften
Bemühungen der Scheidekünftler unpartheyifch Rücklicht
genommen, und am Ende eine vollftändige Ueberficht der
über die einzelnen Gegenftände diefer Theorie vorkande-
nen Schriften angehängt,

 

Von dem Werke des Hrn. Lequinio : Les prejuges de-
truits erfcheint in mei erlage‘ eine deutfche Ueber-
fetzung, begleitet mit durchgängigen prüfenden und wis
derlegenden Anmerkungen von Hrn. Prof. Heydenreich,

D. G. Baumgärtner,

 

Von den Coftumes du Peuple, Membres de deux Con-
feils, du Directoir exzcutif,_des Miniftres des Tribunaux,
des Meflasers: d’etat -Huifliers et autres fonctionairs pu-
blies etc. dont les deflins originaux ont €te confies par
Je Miniftre de linterieur au Citoien Grafer in Endesun-

Zz2 ter-

 
