 

185

INTELLE])B

 

 

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG

Numero 23. | s

 

. X

Mittwochs den ı7ten Februar 1796.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

L Ankündigung neuer Bücher,

D: VWürzburger gelehrten Anzeigen werden nun im
eilften Jahre mit ,Cen(urfreyheit fortgeletzet , und
der ganze Jahrgang, welcher drey Alphabet in gro(s Oc-
tav beträgt, koftet in der Riennerifchen Buchhandlung
zwey Gulden fünf ünd vierzig Kreuzer rheinifch; ‚oder
einen Thaler dreyzehn Grofchen füchfifch, nd. bey ‚dem
hiefgen 1öbl. Kayferl, Reichs - Poftamte drey Gulden drdif=
fig Kreuzer rheinifch, oder zwey Thaler Cächfifch. , Ver«
möge der unter dem 14ten d. M, von des Herrn Fürlften
won Thurn und Taxis Durchlaucht. gnädigft. erlafenen
Cireular - Befehle: werden auch die entfernteften. Kaylerl,
Reichs - Poftämter für die wöchentliche Lieferung.des gan-
zen, Jahrganges nicht über fünf Gulden dreyfsig Kreuzer
rheinifch, ‚oder drey Thaler ‚zwey Grofehen Cächlifch for-
dern. ' Eintreten kann.man zu jeder Zeit, und die bereits
erfchienene Stücke werden. nachgeliefert: nur mufs immer
auf ein halbes Jahr voraus gezahlt werden, ‘ Mit Einfen-
dungen wendet man. fich unmittelbar an ‚den Herausge-
ber, ‚Würzburg, d. 24. Jan. 1796,

’ ; Prof, Kölh

———

Joh. Octavtan Salvevs Proben des hohen teut-,
Schen Reichsadels, oder Sammlung alter Denkmähler, 11/0
pen, In- und Urfchriften ete. Würzburg 1775. 9 Alpha-
bete in Folio‘auf Schreibpapier mit 300 Kupfern und Vi-
gnetten- —-Diefes Werk- kam nie in den Buchhandel,
und es find noch ungefähr dreyfsig Exemplare übrig, wel-
che einzeln für einen Cardlin oder‘ fechs Thaler 4 Gro-
fchen, zu haben find.‘ Wer’ vier Exemplare zufammen
nimmt, erhält das fünfte als freye Zugabe. Sollte eine
Buchhandlung alle noch vorräthige Exemplare diefes Wer-
Kes übernehmen wollen, fo’Werden diefelben, gegeh baa-
re Bezahlung um einen gewifs annehmlichen Preis gege-
Ben. | Liebhaber werden gebeten, fich mit Beftellungen
unmittelbar an mich zu wenden,

Würzburg, d; 24. Jandar 1796.

Profeffor Köl.

a

Die bereits unterm 3. Aug. v. J. im Intelligenzblatt der‘
A. I. Z. und in mehrern öffentlicher Blättern zu wieder-

holtenmalen angekündigte, von Herrn D. Chriftian Prie.
drich Michaelis bearbeitete 'und mit vielen erlätternden,
Anmerkungen verfehene Ueberfetzung von J. Jehuftone,
AMedicalEffays and Obfervations, Evesham 1795, 3. wi d
fo eben die Preffe verlaffen, und in wenig Wochen im

allen Buchhandlungen zu haben feyn.‘ es
Leipzig, 4. 28. Jan. 1796.
M. Georg David Meyer,‘

€ e Buchhändler,

 

Im Verlage der Schwan und Götzifchen Hofbuchhand-
Jung in Mannheim find erfchienen und zu haben;

x) Mahlerifche Rheinreife von Speier bis Düffeldorff, aus
dem Italiänifchen des Abbate Bertola überfetzt , mit ei-
nem Profpet der Stadt Heidelberg, 8. 21 gr. Y

2) Röchlings- hiftorifch - phyfikaliches Lefebuch für die
Anfänger der lateimi{chen Sprache. 2te verbeflerte Auf:
lage. 8. 1796. 12 gr. k

3) Deffen Unterhaltungen für die erften Anfänger der Is.
teinifchen Sprache, Neue Auflage. 8. 6gri *

4) Deffen erleichterte Methode des: Lernens lateinifcher
und franzößfcher Vocabeln für die Jugend. ‚8. 6 gr.

5) Schönbergers (Andreas) kritifche Unterfüchungen über
Aritifche Philofophie. 8. 10 gr.

6) Snell (FT. Wı D.) Menon; oder Verfuüch ir Gefprächen
die vornehmften, Punkte ‚aus Kants Kritik der prakti-
fchen Vernunft zu erläutern. Neue vermehrte und ver.
beflerte Ausgabe. gr. 8. 1 Thir. 4 gr.

7) Plan der Stadt und Veftung‘ Mannheim mit der umlie-
genden‘ Gegend und den beyden Belagerungen von 1794
und 1795, Mluminirt' 14 gr. Schwarz 12 gr.

8) Specialcarte‘ des Rheinlaufs von Speier bis Bingen,
nebft angränzenden‘ Gegenden von beyden Ufern bis an
die Gebirge, 2 Blatt. Fol: ı Thlr.

Das 3te Blatt von Speier bis Lauterburg erfcheint ir

4 Wochen. Diele (chr accurate Carte “Wird coöntinuirt,

und das 4te Blatt die Gegeud von Bingen bis Cobleriz

Kiefern. .

9) Heinrich der te. Ein Heldengedicht in zehn Gefängen
von Voltaire. gr. 8. 1796.

Von diefem Meifterftücke Voltaire’s haben wir auch:
eine Anzahl Exemplare mit dem franzöfifchen Originat
% zur
