A EN

Or

ve

13 "Numero ‘90. S - ; 7}

Wr

 

ne een

RATUR - ZEITUNG

 

ALLGEMEINE LITE

Sonnabends, den 19 März 1796,

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Lzırzıc, b. Weygand: Glafii philologia facra his
temporibus accommodata, poft primum Volumen Da:
thii opera‘ in lucem emiflum, nunc continuara et
in novi plane operis formam redacta a G. L,

Bauero. T. Udus Sectio prior-critica Sacra, 1795--

364 5. 8-

ıhon vor 19 Jahren gab Dethe den erften Theil der
- Philologie des Glafius vermehrt heraus, der die
Grammatik und Rhetorik enthielt, und verfprach fchon
damals auch den zweyten Theil, nämlich die Kritik
ünd Hermeneutik:- allein es blieb dabey, und er ftarb
darüber, eben wie Faber über der Herausgabe des er-
{ften.Theils. Der Verleger wollte aber das Werk nicht
unvollendet liegen Jaffen, und erfuchte endlich den
Hn. Prof. Bauer zu Altorf, die. Herausgabe des 2ten
Theils zu übernehmen , welcher aber nicht ohne Wei-
gerung und erft nach einer Auffoderung mehrerer Ge-
lehrten in den Wunfch des Verlegers einwilligte, 10
dafs wir nun doch den erften Abfchnitt des zten Theils
fchon gedruckt vor uns fehen. Die Weigerung des
Herausgebers fcheint'in einer’zu befcheidnen Meynung
von fich ihren Grund zu haben - wovon die ganze Vor-
rede zeugt, denn wenn es darinn heifst: „ommnino hunc
laborem .detrectave vyolmi, mecum bene penfitans, quam
exigune fint mear vires, et quam ego fim indignus , qui
telam, quam Dathius exorfus e[fet, Yen fo wif-
fen wir nicht, wo denn die grofse Dignität des Dathe,
oder deffen grofse Verdienfte um die theologifche Ge-
lehrfamkeit zu finden find. Für uns bleiben diefe noch
qualitates occultae, die der fel. Mann wenigftens vor
dem Publicum nicht entwickelt hat, wo er fehr ge-
wöhnlich und mittelmäfsig erfcheint, wenn man an-
ders fein Urtheil nicht durch die Vorliebe zur Lands-
manıfchaft gefangen nehmen will, wonach freylich jede
aufgefundene Zeile von Ernefti, Dathe und Morus ge-
druckt werden mufs. — So fcheint fich nun auch Hr. B.
in einem zu grofsen Abftande gegen Dathe gedacht zu
haben, und daher veranlafst worden zu feyn, ganz ftrenge
bey dem Plane zu bleiben , den Dathe vor der Ausgabe
des 2ten Theils angegeben hatte. Es ift nämlich dem
zu Folge die Kritik ganz neu gearbeitet, und blofs von
Glaffiusdas Kapitel de integritate textus hebr. beybehal-
ten worden „ut quam notionem antiquiores theologi hac
de quaeflione fibi mente informaverint, clavius edoceamuy.*“
Allein diefer Zweck ift fehr unbedeutend, und das
nze Kapitel hätte (ehr gut wegbleiben können, deun

a die alte Nom lüng yon der Integrität des hebr.

A. L. Z. 1796. Erfler Band.

Textes völlig abfurd ift; fo bedarf es nicht eines ganz
neuen Abdrucks, um diefe Abfurdität in ihrer Weit
Jäuftigkeit zu zeigen, fondern nur einiger Anmerkun-
gen, welche die Sache hiftorifch erweifen, derglei-
chen Hr. B. doch noch am Ende hinzugefügt hat, um
den Unterfchied zwifchen unferer und der alten Deuk-
art über diefen Punkt zu zeigen. Solche Bücher, wie
das vorliegende, dienen vorzüglich zur Unterweifung
angehender Theologen (wenn gleich der Gelehrte fie
auch zum Nachfchlagen nöthig hat) und da ift immer
eine weife Rückficht auf die ökonomifche Lage diefer
jungen Leute zu nehmen. Eben deswegen können
Wir es auch nicht billigen , dafs die Behauptungen der
Gelehrten fo häufig wörtlich angeführt find. Diefe Me-
thode erleichtert zwar das Schreiben fehr, aber fie ver-
mehrt auch zu fehr die Seitenzahl, und wird den Käu-
fern läftig. Ueberdem hatte der Herausgeber das Noth:
wendigfte fchon gefagt, wenn es heifst: Sed verba au-
toris ipfa adferibam u.1.w.. Daffelbe gilt: auch von fol:
hen’ othefen- der Gelehrten, von denen es heifst;
„Sed abfonae funt et dudum explofae‘“ dergleichen meh-
rere aus Tychfens tentamen ausgehoben find. Wenn
die Hypothefen von der Art find, dafs fie kein ver-
h_ünftiger Sachkenner annehmen kann; fo verdienen
fie gar keiner Erwähnung, deun es giebt der unver-
nünftigen gar zu viel, und man hat an den vernünfti-
gen fchon genug, —

Das Ganze ift Compilation, wie es die Natür
der Sache mit fich brachte, allein überall mit einem
guten Urtheile begleitet, und zum Theil auch mit
eignen neuen Ideen und Hypothefen durchwebt. . Es
werden alle Hauptpunkte abgehandelt, die zur Kritik
des A. T. gehören, und nur hin und wieder haben wir
etwas vermifst, welches uns doch nothwendig fcheint,
z. B. ein befonderes Kapitel über die Schreibmaterialien.
Etwas mehr Skepfis hatten wir dem Vf. auch gewünfcht,
denn er geht bisweilen ‘von einem Satze als Axiom
aus, der es gar nicht ift, z.B. wenn Mofes fchlechthin
Verfaller und Herausgeber des Pentateuchs genannt
wird.“ Soll dies im firengiten Sinne .des Worts gelten;
fo wird Hr, -B. die wenigften Kritiker unferer Zeit auf
feiner ‘Seite haben. — Die Hypothefe von der genauen
Sorgfalt der Juden für die Integrität ihrer heiligen Na-
tionalbücher geben wir zu, wenn von der fpätern Zeit
die Rede ift: allein es läfst fich dies nicht fo fchlecht-
hin behaupten, ohne gewiffe Perioden zu unterfchei-
den. Der Vf. kommt auch gewiffermafsen mit fich
felbft‘ in Widerfpruch , wenn er ungeachtet jener allge-
meinen Behauptung im 22. (0. von den. mendis handelt,
Xx xx

quae ur

 
