 

Re ” ALLG, LITERATUR/ ZEITUNG |
“fern eben fo’gewifs hnd noch'leichter , als von

 

. Sen würde;” dafs‘ ‘/vqn' eb Inhaber beträcht‘
licher sefun( Verbenefung der Vieh-

  

wirthfcHaft pnd’n ‘He Beyfpitlk zur Belehrung und
An erwarten dürfe; dafs das Entitehen fo
vieler Kkleihen Haufhaltutwen nicht nur die Erbauung
mehrerer Wohhgebäude; fondern auch eine fehr ver-
größertg Mehge an BrennHolze erfodern, und beides
den fchon’ jetzt fich 'äufsernden Holzmangel noch. drü-
ckender machen; ’dafs endlich die Vereinzelung eines
Bauergufes, deffen gauzer Beitänd einem Gläubiger
gerichtlich verpfändet it, diefen‘ in die Gefahr des
Verluftes feines Capitals fetzen, folches aber die höchfte
Unbilligkeit feyn; auch dafs die vermehrte Anfäffigkeit
der Landleute die Herbeyfchaffung der Soldaten” und
anderer Militärbedürfniffe, wegen ‚der daraus /entifte-
henden‘ Hemmung des Feldbaues ,. nicht mehr geltat-
ten, und folches. einen grofsen Mangel‘ an diefen Er-
foderniffen verurfachen würde. Diefen, mit vieler Ge-
nauigkeit aufgezählten‘ Gründen fügt Rec. noch Yolgen-
de zwey hinzu: erftens dafs durch‘ die mit der unein-
gefchränkten Verkleinerung der Höfe verbundene Zer-
ftückelung der Aecket ein gröfser Theil ihres bisheri-
gen Ertrages verloren gehen‘ würde, Denn da über-
all, wofelbft die’Zufammenlegung der kleinen fchma-
ten Ackerftücke gefchehen fey, diefe, nach bekannten
richtigen‘ Erfahrungen, eine beflere Cultur und einen
reichlichern Ertrag bewirkt habe; > fo würden durch

die Zerftückelhung die ‚ehemaligen. Mängel in beiden '

” * wiederhergeftellt, und jener vortheilhafte Erfolg gänz-

lich vernichtet werden. | Der zweyte minder erhebli-
che Einwurf ift,aus der Bedenklichkeit hergenommen,
dafs die Dorfbewohner dadurch in ein grofses Unver-
mögen zu wechfelfeitigen Hülfsleiftungen würden ge-
fetzt werden: weil fie felb& kaum fo viel befitzen. wür-
den, als‘ zu ihren eigenen ‚Bedürfniflen erfoderlich
wäre. <

Diefe Einwürfe werden in dem 3ten Abfchn. durch
die Beweife folgender Sätze widerlegt. Aus dem Be-
griffe von Vertheilung eines mit Nutzniefsung verbun-
denen ‚-und zugleich: mit Dienftleiftungen und Abga-
ben behafteten Guts in einzelne akgefonderte Stücke
folge‘ von felbit, dafs jene auf diefe verhältaifsmäfsig
übergehen, und auf fie verlegt werden müffen,  Sol-
ches könne auch ohne allen Nachtheil der Gutsherr-
fchaften, und ohne grofse Schwierigkeit in der Ein-
richtung der darüber zu haltenden Regifter,. nach dem
beygefügten Trützfehlerfchen Muiter gefchehen. (Von
dem letztern ift‘jedech Rec, nur in {fo fern überzeugt;

7 ats noch einige nörhige nähere Beitimmungen hierüber

hinzukommen) "Es fey in’aller Rückficht einerley, ob
die nachgebornen Kinder die zu ihrem Fortkommen
erfoderliche Abfindung‘ aus den älterlichen Gütern an
haarem Gelde, oder vermittellt der ihnen davon zuge:
theilten Läudereyen bekommen,” auch immer billiger
und dem Staste zuträglicher, mehreren Mitgliedern ei-
ner Familie zu einem eigenen, fie ernähreuden Haus-
wefen zu verhelfen, als nur eines derfelben : ausichlie-
fsend damit Zu begünftigen. Die Unterftützung. des
Sraats in Nothfällen ,‘ fie möge nun an Gerreide ; Oder
an Gelde erfoderlich feyn, könne von kleineren Gü-

% .
ren, erlangt. werdens | Auch beruhe der Credit des
Landes nicht auf der Wohlhabenheit einzelner Indivi-
duen, fondern auf feiner ganzen guten Verwaltung und
dem: ftarken ‘Betriebe feiner Nahrungsgewerbe über-
haupt. Ungegründet (ey auch die Beforgnifs, dafs die. ”-
uneingefchränkte Vertheilung der Bauerhöfe ihre Zer
reifsung.in.allzu geringfügige Theile veranlaffen, und
folchergeltalt das Land mit Unterthanen, die Noth und
Mangel leiden müfsten, anfüllen werde; weil dies cin
blofs möglicher, aber nicht einmal wahrfcheinlicher,
viel’ weniger‘ nothwendiger Fall: fey. Eben fo wenig
könne aus der oftgedachten Verkleinerung weder ein
Mangel an Handarbeitern, oder Tagelöhnern, noch ei-
ne Nahrlofigkeit für diejenigen von ihnen, ‘welche
noch ‚übrig bleiben würden, entftehen: mit der Ver-
kleinerung vermindre fich zugleich das Bedürfnifs der
Hülfe von andern, und- doch werde das Bedürfnifs der-
felben bey den noch übrigen gröfseren Bauergütern,
den Ritter - und Domänengütern noch immer fortdau-
ren. Wenn auch ja’aus fo vielen ‚neuen ländlichen
Haushaltungen eine über das Maafs der bisherigen Er-
nährungsmittel hinausgehende 'gröfsere Volksmenge
erwachfen follte; fo werde eben hiedurch das Beftre-
ben‘ zur beftmöglichften Benutzung der Grundftücke
und zur Auffuchung ‚und zum ‚Betriebe. anderer . Er-
werbsmittel‘ um fo viel itärker gefpannt , und durch:
beides die Productiön und. Herbeyfchaffung der Le-
bensbedürfniffe mit ihrer Confumtion ins‘ Gleichge-
wicht gefetzt werden. Eine Vernachläfsigung ökono-
mifcher Verbefferungen überhaupt, und der Viehwirth-
fchaft insbefondere, fey'um fo weniger zu beforgen: |

da gerade‘ der verkleinerte Beftand der Güter ihre Be.

fitzer. mehr , als;die Inhaber grofser Güter, nicht allein
nöthige, fondern‘ auch, im Ablicht der erfoderlichen
Zeit und Arbeit, in.den Stand ferze, ihr Nachdenken‘
und ihre Bemühungen zur. Gewinnung jeder mögli,
chen, auch der kleinften Nutzungsart , zu verwenden.
Eben fo wenig werde es an Gelegenheiten zur prakti;
fcehen Erlernung der ökonomifchen Wiffenfchaftem
mangeln: weil diefe noch immer bey‘ den ungetheilt
verbleibenden‘ Ritter und Domänengütern zu erkans.
gen feyn werde, / ‘ ‚Gleichfalls fey die Beforgnifsieines,
entftehenden. Mangels an Bau - und Brennholze von
keiner Bedeutung; weil die gewöhnliche Structur,ei-
nes. Bauerhaufes fehr weniges, und vielleicht wehl.
gar kein Holz erfodere, und dem Bedürfnifs an Brenn-
holze durch Anpflanzung‘ fchnell wachfender Bäume
abgeholfen werden könne. (Hierinn findet aber Be
keine hinlängliche Widerlegung des gegenfeitigen Ein-
wurfs: denn der Holzmangel itt in verfchiedenen deut-
fchen Staaten jetzt viel-zu gewifs,grofs und drückend, ;
als dafs nicht deffen fchädliche Vergröfserung, durchs
eine‘ ftarke Vermehrung der Bauerhäufer zu befürch-
ten feyn follte. - Selbit bey der Erbauung diefer 1Täu-
fer: von  blofsen‘ Wellerwänden werden doch allemal. -
Zum Dache Sparren und inwendig‘ Balken, und. an-
dere‘ hölzerne‘ Vorrichtungen unumgänglich (erfodert
Auch würde ‚man” in , gewiffen Gegenden den‘ Ab-
gang. an. Brennholze durch ‚deffen Yergröfserten On +
# „v braus

se

 
