699:

vor, da fie auf die Erklärung und felbit auf’ die Be-
handlung unzähliger ‘Krankheiten einen bedeutenden
Eimflufschat - a AA
Bey der Anführung derGefchwülfte des Gekröfes,
die auf Wechfelfieber zu folgen ‚pflegen, bedient fich
der Vf. noch des Ausdrucks Verftopfungens ungeach-
tet-er fchon, in feiner Ausgabe des Baillie, die Un-
richtigkeit der gemeinen Vorftellung von Verftopfung
der Drüfen dargethan hat. — Im Kerkerfieber {chwellen
nicht die Parotiden feibit, fondern die nahgelegenen
Iymphatifchen Drüfen, So wichtig diefe Bemerkung
iR, fo fehr wunderte fich Rec., da er in dem folgen-
n. Paragraphen von der Pet den Unterfchied der
{Abubonen von. andern Gefchwüllten der Leiftendrü-
fen, -in Rückficht des eigentlichen Sitzes, vermifste.
Schon Manget, und nach ihm Thenot, haben gezeigt;
dafs. es nicht der Knäul der eigentlich fo genannten
Leiftendrüfen ift, welcher in der Peft anfchwillt , fon-
dern dafs es die Schenkeldrüfen find, die zwifchen
dem. Schaambeinmuskel (pectineus) und zwifchen dem
dreybäuchigen Schenkelmuskel (rien femoris) lie-
gen, dafs alfo die Peftbeulen faft drey Finger breit un-
ter dem gewöhnlichen Sitze anderer Bubonen ‚auftre-
ten. — Die gefchehene Anfteckung der Pocken läfst fich
am {icherften aus der Gefchwulft und dem Schmerz
der Achfeldrüfen beurtheilen. Der Vf. nimmt Gardi-
ers Meynung an, dafs wenn das Pockengift ins Blut
aufgenommen,’ und durch die Lungen ausgefchieden
wird, dafs alsdann. das fogenannte zweyte Pockenfie-
ber entftehe , in fo fern eine zu grofse Menge des Gif-
tes, vorhanden fey. Dem Rec, dünkt es natürlicher,
diefes. zweyte, Pockenfieber aus der allgemeinen -Re-
action zu erklären, die zu einer fehr häufigen und al-
Jenthalben ftattfindenden Abfonderung des Eirers norh-
wendig. erfodert wird. Auch die Auffaugung ‚des
Gichtftoffes und die Aufnahme deffelben in die Blut-
maffe glaubt der Vf., der Einwürfe-ungeachtet, die in
nenern. Zeiten dagegen. gemacht worden find, Im Ka-
tarrh. fchwellen die Halsdrüfen: diefe Erfcheinung
glaubt Rec, nicht anders, als daraus erklären zu kön-
nen, dafs’der Beynerve des !Willis, der diefe Drüfen
verforgt, beträchtliche Verbindungen mit dem Stimm-
nerven eingeht. Schr merkwürdig ift die Beobach-
tung des Vf... dafs in der Ruhr die Saugadern der Ge
därme, ‚oder die väfa.ch ifera, mit Eiter angefüllt, und
yon eben dem Eiter die Drüfen des Gekröfes gefchwol-
len gefunden worden. Noch merkwürdiger war es
dem Rec., dafs der Vf. bey Austretungen des Bluts
die Sangadern nicht allein bis zur nächften Drüfe, fon-
dern auch bis .in den gemeinfchaftlichen Stamm der
Saugadera, und felbit diefen mitgerechnet, voll von
aufgefaugten rothen Blute fand. äre dies auch von
abgefchiedenen oder krankhaften Säften bemerkt wor-
den; fo würde Rec. feine oben vorgetragene Meynung
yon der Verwandlung in den Drüfen gern wieder zu-
rücknehmen, eber die varicöfen - Ausdehnungen
7 der Saugadern kommen viel denkwürdige Bemerkun?
gen vor. Auch’erklärt fich hier der Vf. fehr beftimmt
Segen die gemeine Vorftellung von Verftopfungen,
Vüunden, die in der Nähe der Gelenke beygebracht

ALLG. LITERATUR “ZEITUNG

no

worden, pflegen mit einem fortdauernden Ausflufs wäfs-“
richter Feuchtigkeiten verbunden zu feyn, weil- die.
zugleich verletzten. Saugadern: hier nur von einer zar-
ten Haut bedeckt find; und daher die enthaltenen Flüf-
figkeiten beftändig auslaufen laffen,“ "Auch in Gefchwü-,
reh hängt oft die wäfsrichte Befchaffenheit der Jauche:
von der Anfrefung der Saugadern ab, Vortrefllich‘
zeigt der Vf. gegen Bell und andre Schrift(teller, dafs -
die grofsen Oeffnungen , die” man mit fchneidenden
Werkzeugen 'in ‘AbfceiTe macht‘, nicht wegen des Zu-
tritts der Luft, fondern wegen Verletzung‘ der Saug-
adern, 'eine fchlinmmnere Befchaffenheit annehmen, und
befonders fehr‘ viel wäfsrichte FiüfGgkeiten nach der
Operation von fich geben. ‘ Dies - gefchieht bey‘ der: |
Oeffnung vermittelft der Haarfeile nicht, weil hiebeyı
nicht fo viele Lymphgefäfse zerfchnitten werden? die
Lufraber kann neben;dem Haarfeil fehr wohl fm das Ge-‘
fchwür dringen. Auch folgt der Ausflufs des Wallers. >
zu fchnell nach vollbrachtem Schnitt, ats dafs die Luft
diefe Verderbnifs‘ hervorbringen könnte; Bey der An-ı
wendung der Blafenpfialter werden ‚gleichfalls Theil:
chen von den Kanthariden aufgefaugt, und verurfa-
chen Gefchwülfte der nahgelegenen Drüfen, Mirälon: _
ro nimmt der Vf. an, dafs die Erfcheinungen der Drü--
fengefchwülfte an den untern Gliedmafsen ein Beweis
von der‘ gefchehenen allgemeinen Infection der Luft“
feuche fey: er zeigt ferner, wie auch ohne vorherge‘
gangene Schanker Bebonen entftehen Können, wenn
nämlich das‘ in der erften Drüfe erzeugte Gift in-der.
zweyten Drüfe gemitdert werde. _ Oft entftehen Bubo--
nen auf der rechten Seite, wenn Schanker an der lin-
ken Seite des männlichen Gliedes vorhergegangen 3)
dies rührt daher, weil die Saugadern von beiden Seil:
ten mit einander anaftomofiren: Die Babonen werden
ficherer geheilt, wenn man das Queckfilber- in die Ober-
fläche‘ des männlichen -Gliedes- oder in der Nähe der
Gelenke einreibt‘, weil hier vorzüglich die Mündan-
gen der Saugadern am offeniten, "und die Lymphge*
fäfse felbit von der zarteften Oberhaut bedeckt find.
Gegen den innern Gebrauch des Queckfilbers in der
Luftfeuche erklärt fich auch diefer‘ berühmte Schrift-
fteller: und Rec wünfcht herzlich, dafs alle Vertheidi-
ger der Vorzüge der innern vor der äufsern Anwen-
dung des Queckfilbers dies’ beherzigen möchten , was
Süömmerring hierüber fagt.  Rec- bekennt aufrichtig,
dafs er bey. einer nicht geringen Menge venerifcher
Kranken, die ihm vorgekommen find, mit keinem Prä-
parat des Queckfilbers zum innern Gebrauch fo viel
hat ausrichten können, als mit der Einreibung ‘der,
Quecktilberfalbe, die- er; anch deswegen feit mehı
Tan als das befte und ficherke Mi ‚anzuwenden
egt. m ’ A
P ey der Lehre von den Scrofeln führt der Vf.
befonders Kortums  klafffche Schrift an, ‘und’ Zeigt
hier wieder, dafs die in der Krankheit vorkommenden
Drüfengefchwülifte keine wahren Verf zen derfel-
ben find. In der Rachiris if vorzüglich die Einfau-
gung"durch die Lyınphgefäfse widernatürlich verflärkt,
Vortreflich zeigt ‘der Vf., wie irrig die ng de- ©
m

   
  
   
     

  

€

rer Schriftiteller fey, welche die Säure als die
