—F—:

E
$
\
f

 

498
fchicklicher Zufähimenhaig: im/(diefe dunkel Senten?

T

zen gebracht. ‘Auch’ an 30, 19-20: hat'der Vf. feinem
exegetifchen Schärflinn geübt.“ Ertheilsabund pünctirt
PT. 92a DM .
NaslD UN 71 ’ z 4
‚So-auch,, gleigh.unbegreißich if, der Gang eines Man-
jies im Verborgenen; Partic/ Paul von 37V. Nur ‚wird
der Gang ‚des -Maıntes näher. beftimmt; nämlich der
Gang zur Ehebrecherin u. £. Unfern Beyfall hat diefe
Erklärung nicht, weil 72 nicht fo-weit aus feiner Stel-
le gerückt werden kann, der Parällelism der vorherge-
henden Glieder‘ ganz dagegen it‘, ")YFT unnöthiger“
weife wiederholt, und 5x vor TUN ausgelaffen wird,
Der Gang des Mannes bey dem Mädchen ist der eheliche
Beyfchlaf in der erften Nacht, und die daraus entltan-
dene Zeugung eines Kindes, womit die Unzucht, die
eine Ehebrecherin treibt, contraftirt wird, Unter dent
alteıs Ueberfetzungen fchätzt der Vf. die Vulgata am
meiften. Der Alexandrinifchen wird ein fehr geringer
Werth beygelegt, und wenn man die Erinnerungen,
die oft, noch befonders am Ende , gegen fie gemacht
werden, erwäget,; fo kanız man fich nicht erwehren,
mit dem.Vf; zu behaupten, da(s fie fehr flüchtig und
mit Einfchaltung ganz fremder Sätze und Gedanke
verfertiget, und durch die Abfchreiber fehr entitellt fey,

+ .

GESCHICHTE,

AcramM, in der bifchößichen Buchh.: ‚Gefchichte der
Mauritänifchen Könige:  Verfafst von dem arabi-
‚fchen Gefchichtfchreiber Ebul Haffan Alıy Ben Addal-
lah, Ben Ebi Zeraa, aus der Stadt Fefs gebürtig. —
Aus dem Arabifchen überfetzt und mit Anmerkun-
en erläutert. von Franz von. Dombay, k. k., orien-
„tal. Gränzdollmetfcher zu Agram in roatieit, 1794
CXILu. 2775. aufserdem (fehr nöthigen) Regilier,

Hr. vo. Dombay macht fich durch diefe Ueberfetzung
und durch eine reiche Anzeige anderer von ihm deutfch
beärbeiteter ärabifcher Werke ‚als einen gefchickten,
thatigen Kenner des Arabifchen bekannt, von. welchem
für diefen Zweig der orientalifchen Literarar noch vie-
les nätzliche ünd feltene zu Hoffen if, _Er macht (fei-
ner Erziehnngz in der k. k, Akademie der oriental. Spra-
cheit in Wien und der Protection ‚ihres vormaligen
oberften, Vorftehetsy des Grafen ]. Ph, von Kobenzl,
welche er in der Dedication dankbar rühht, wahre Eh-
re, und Beweift, wie viel ein Mann in diefent für fo
fchwer gehaltenen 'Fache leiften könne, wenn er Luft
zur Sache und Unterftützung durch Unterricht und Ma-
nufcripte hat, Er zählt in der Vorrede von eigenen
Arbeiten für- die aräbifche Literatur ır, und von Ue-
berfetzungen aus arabifchen Schrifeftellern 5 auf‘, wel-
che bey ihm druckfertig find, Von dem eriteren find
die merkwürdigften und nutzbarlten, zu deren Ab-
druck wir dem Vf, alle mögliche Erleichterung wün-
fchen, folgende; Nr, ı) Befchreibung der Märoccani-

N o..62. FEBRUAR 1796.

"Arabum Philofophia popularis.) 11) Sammlun;

“4
fehen Lehrart Unmterrichte im Arabifchen und ix
ändern Kemtniflen,; Hebit einem Verzeichmfs der. dort
gewöhnlichen Schülauctoren. 2)'Kurze Sprachlel

der: im, Mauritaniem üblichen arab. Sprache (nach ihr
Diäleeten , Idiotismen etc.): 4) 5) Arabifcher Bri

für alle; Fälle. (für Suntsgelchälte Handlung: u, dgl
6) Zwanzig arabı-Gelpräche in der Vulgirfprache. ‚8
Lateinifch.-deutfch - arabifches Wörterbuch ächtarabi-
fcher und im Marocecanifchen üblicher Wörter, ‚ihrer
collectiven Form, auch Sprüchwörter u. dgl. 10) Samm-
Jung der beiten arab, Denkfprüche (nach Art von Kalls
alter
Und .neuer maroccanifcher Gold -, Silber- und Kupfer“
münzen, — Die überfetzten Werke find: Gefchichte
der Könige, von Teleinfans aus dem Stamm Abdulwad
Zwifchen 1233 —1401. — "Gefchichte. der 'Meriniti+
fchen Könige‘ in Mauritanien zwifchen 1213 u. 13975
beides von Ibnul - Ahmar. — Ebo Adallalı über das Vul:
gärarabifche, (wovon wir in Deutfchland noch fo we

 
  

nig fpecielle Kennrniffe haben.) — Reife'von Fefs nach

Tatilet im Jahr 1788. (doch wohl Ahmeds Ibn Haf-
fan. Reife von Fes nach Tafiler, ‘welche Hr. von Je
nifch dem Herausgeber der Meıorabilien kateinifch
und arabifch‘ communicirt, ‘ und  diefer lateinifch
in das Il. Stück diefer Zeitfchrift S.'47 — 353. auf?
enommen hat?) — Arabifche Denkfprüche vom
bu Medin und Ebu Abdallah Elfefchtaly‘ über gramm.
matikalifche Schwierigkeiten. RE
Hr. v-D. wurde: vorzüglich mit maroccanifch- ara*
bifcheinr Kenntniffen bekannt, "weil ‚er aus Gelegenheit
einer im J. 1783 vom König von Maroctco an K. Jo-
feph II gefchickten maroccanifchen Gefandfchaft felbft
zu einem’ fechsjährigen Aufenthalt-zu Marocco, um die‘
dortige Sprache und Lage der Umftände genau kennen
zu lernen, den Auftrag gehabt hat, Er befchreiDt, wie‘
er diefen Aufenthalt für Erlernung‘ der Sprache‘ und‘
Sammlung guter Manufcripte benutzt habe, äuf eine
um fo mehr Jehrreiche Art, weit die Mauren in Mit-”
theilung ihres Unterrichts an Chriften weitem nicht:
fo bereitwillig find, als die Türken. (S, 1X.) TE
Die überferzte Gefchichte, deren erfler vor uns liegen-*
der Theil den Edriflitifchen, Zeiritifchen und -Morabiti- *
fchen Königsitamm in Magrab (Mauritanien) befchreibt, ı

geht vom J. der Heg, 145 (Chr, 1 bis 726 (Chr. 1325).
. fchrieb fie unter König‘
Utsman, Bet Jakub, Ben Abdilkakk, fonit ‚auch Ebu-

Ihr auf dem Titel genannter V:

Sayd genannt, Diefer ift der achte von dem Meriniti-
fchen Königsitamm, Der arabifche Titel des ‘Werks
ift: Elenifs Elmutrib Elkurtafs fi Achbari Mulukil- Ma-

grib, we Tarych Medineti Fefs (Gefchichte der Mau-*
Kürzer, nenut man) -

ritan, Könige und der. Stadt Fefs):
es: Elkartas Effaghyr (der kleine Kartas‘). Es giebt.
nämlich einen gröfseren Kartas in vier Theilen,.
8. XX.)

( . ‚Von. der Genauigkeit ‚des Ueberf. giebt auch dies;
ein getechtes Vorurtheil, dafs er 3 Exemplare des Werks,
um die beften Lefearten auszuwählen, verglich. Un-
nütze Erzählungen liefs er mit Recht aus, Dagegen
begleitete er die Ueberfetzung mit einer hiftorifchen
Einleitung und’ mit Anmerkungen, welche Geographie

Qgqa2 und

 
