\Bö5

fätzen a” priori zum Erkennen des Nichtempfindbaren”

_ gehäudelt, darin folgen" die einzelden metaphyfifchen
fenlchaften. le Hagen Metaphyfik ift Ch kann
nach dem obigen nicht anders als “dogmatifch -feyn.
Denn das Ueberfinnliche ift der Kritik zufolge zugleich
mit dem Anfchaubaren gegeben. Swv597« kommt. in der.
Ontologie” der Satz vor: des Ding FC Raume, öder
in dem Verhältniffe MEAN Em heneina dere ya“
zu einem andern Dinge. Das Dafeyn Gottes wird 5.
36: aus (dem Grundfatze bewiefen‘: was als ein zufäl-
Yiges Werk vorhanden ift, das‘ hat'eine von denjenigen
Dingen‘; mit welchen es befteht, und denen es zufäl-
Kg il, werfehiedene vorhandene letzte Urfache; nun it
-in“der Welt ein folches Werk (organifche Wefen) vor-
. handen , alfo- etc. SS." 642. Das vorhandene aufserwelt-
“Aiche "and unabhängige Wefen‘ iR irgendwo, es if im
Rawme , .d; h."es’belteht aufser und‘ neben andern. We-
fen.  Diefe Sätze charäkterifiren fchon hinlänglich den
“Geilt der in dieferä’ Werke. herrfcht eine‘ Kritik def-
felben würde nur Verfchwendung der Zeit und des Pa-
piers' feyn.“ Wir geben nurnoch ‚einige Proben von
“ dem” Vortrage:* In Ganzen fchehit es uns für ein aka-
demifches Tefebuch "viel zu weitläuftig; es‘ gewährt
— Kkeiße leichte Veberficht ; Präcifion und Bündigkeit im
“Vorträge würde dem: Zwecke ‚angemeflener gewefen
“ feyn} und die Deutlichkeit' mehr befördert. haben 'als
‘ee Menge von'Worten ‚z.B. 5.46: „Der Verftand
“erzeugt alfo‘ durch feine Begreifhandiungen , wodurch
„er das innre’ Verbundenfeyn-des finnlich Mannichfal-

7 „tigen im Begriffe vorftellig macht, dreyerley Vorfiel-
„lungen von Forinen (von Zufammenhangsarten )'a)
„die Vorftellungen eines : In-und An- fich habenden (ei-
„nes Sübjects, Subfirats, eines in und an’ fich aufneh-
menden) im unzertrennlichen Zufammenhange * mit
„einem Drinnen- und. dran-haftenden (mit einem’ Prä-
„dicat, einer Inhärenz, einem Ein- und Angenömme-
nen). S. Are. Sf.
„ein nothwendiger
„die Sinnes-, Verftandes- und Urtheilskraft; wir find
„eben fo nothwendig vernünftig Erkennende, die wir
„einmal ünd, fo nothwendig wir finnlich und verfän-
„dig Erkennende find; die/wir einmal find. So noth-
„wendig alfo das Anfchatuliche Aeufsre, und das Ver-
‘ „Aändliche der Dinge für "uns vorhanden if, fo genö-
“.thigt wir" durch uns felbft als: finnlich ‚und verftändig
„Erkenneride find, anzunehmen, dafs das Anfchauliche
„und Verftändliche für uns vorhanden und fo vorhan-
„den it; wie Wir die finnlich und verftändig Erken-
„menden, es vorftellen Können und müffen, weil: wir
müfen feyn was wir einmal find, "nämlich Erkennen-
„de und fö und nicht anders Erkennende; 16 untrüg-
Alich‘befechtigt alfo und gültig im Erkennen der Dinge
. ‘xunfre fintliehen und verfändigen Erkenntniffe über-
„haupt find, eben weil’ fie find, was und wie fie uns’
„feyn follen und müffen; — eben fo nothwehdig-ift
„alch das Vernünftige für'uns vorhanden; (0 genöthigt
„find wir auch‘ als Vernünftig Erkennende durch‘ uns
„felbi& "anzunehmen, dafs’ auch‘ das )Vernünftige für
Zuns" vorhanden‘ und forvorhanden ift, wie wir als
„Vernünftfigerkennende esvorftelleiy und erkennen müf-

ALLG. DITERATUR- ZEITUNG

“ #müfen-feyns was wir einmal find, nämlich vernü
“ptig Erkennende u. f. w:“ Doch. wir. wollen «die

. „Die Vernunft ift nicht minder
heil unfrer Erkenntnifskraft, als .

 
    
 
  
  
 
 
 
    
 
   
  
    
   
    
  
   
   
  
   
  
 
   
    
   
   
   
  
  
   
 

Sf BB che ühders'Könhen eben weil wir follen un

dult der Lefer nicht länger foltern, denn in. diefem
barbarifch - fcholaßifchen Vortrage geht es noch eine *
ganze Seite fort, } A /
- ZürrıchAv. u. FreystADT, in. der Frommannfchen
Buchh.: Beyträge: zur Gefchichte der Philofophie,
herausgegeben von Georg Guflav Fülleborn, Pre
„am, Elifebetbanum zu Breslau, - V. Stück,

x 2275. 8. (14,87). FR
Diefes‘ Stück-enthält fechs Abhandlungen, al
Herausgeber, ı) Ueber Julius Cafar Varini S. 1—
Die Denkart diefes fonderbaren Mannes, der alles
Spott und Perfifläge behandelte, wird (charakterifirı
mit einigen Stellen ats feinen Schriften belegt.-‘ Ueb
“gens urtheilt der Vf. dafs er eigentlich nicht in/ei
© Gefehichte der -Philofophie gehöre, weil er
(Syftem hatte ‚keine Lehre: der Philofophie
"befeftigt ,” erläutert oder umgeftofsen ‘hat, '-
”es doch noch’ einer Unterfuchung werth'; ob
„dem Vaninf' nichts leiten könnte , oder. etwa‘der:
umitände wegen nicht dürfte. 2) Ueber Tfchirnha
Verdienft‘ um die Philofophie S. 32 —107,  Diefer'
Jofoph- war ‚es werth‘, dafs fein Andenken und
“Verdientte um, die Philofophie wieder in Erinn
gebracht wurden. Wolf hatte-ihm viel zu verda
“und’wurde unftreitig durch feine Ideen veranlafsi
wiffenfchaftliches ” Gebäude :der-Philofophie aufzu'

ren.‘ Man findet hier den erften Theil der Med
mentis’überfetzt, und Auszüge dus dem zweyten
drittent‘”. 3) Zur Gefchichte der mathematifchen Methöe
‚in der deutfchen Philofophie /S, 108 — 130: Es finde
entlich Collectäneen‘ auf Veranlaffung- des Kantife
Ürtbeils gegem den Gebrauch‘ diefer Methode ‚in
Philofophie. "Es wird erft kurz angeführt, was Tifch
haufen und-Wolf nebft einigen andern <gleichzei|
Philofophen darüber gedacht haben, und welche Schr
ten für und wider-diefelbe in der damaligen Zeit h
“auskamen,  Crufins', | Kants‘ ( Verfuch dem Begriff
negativen Gröfse in der Philofophie einzuführen)
fedow’s ( Philalethie) und Büfch’s (Encyklopädie)
theile-darüber find/ausführlich angeführt. Zuletzt
denkt der Vf. noch‘ des. Vorwurfs, den man der Kı
deswegen machte, dafs fie nicht: in diefer Lehrart

getragen ey, und zeigt durch eir Beyfpiel a
tranfeendentalen Aefthetik;, dafs fie dadurchunich!
'wonnen’ hätte, als‘ durch “den Anfchein' von M
‘ihre Mängel, wenn fie deren’ gehabt hätte, zu ve!
gen. "Es ift' Schade,‘ dafs’ diefeCoNectaneen ‚nicht
einer‘ vollitändigen (Gefchichte verarbeitet find. 4) E
nige Bemerkungen zur Gefchichte der franzüfifchen Philo-
‚fophie.78, 131—190. Bemerkungen über die Gefchich
‚der franzöfifchen Philofophie überhaupt , oder itc
Jung‘ deflen, was) die Franzofen. für die Philofophie |
than‘, und’ wie fie diefelbe bearbeitet haben! "Der NE
entwirft‘ hier! ein Gemälde, welches der franzöfifchem
Natigu nicht fchmeichelt, aber‘ doch falt nach-allen Zü-
gen

 

ER a A A a a a A I A a“

 

NS a ad zn a 2
