zweifelhaftelten. Gefchöpfe. ‚Rec. hat falt von jedem
Orte einen andern der vielen ähnlichen Käfer erhalten}
ällein f6 wenig er die UhterIchiede zwilchen diefen Af-
ten auszudrücken und in Worte überzutragen vermag“
“eben fo. wenig wagt er es, die hieı abgebildete zu be-
ftimmen. — 3.'C. Bardanae. F.. Der wahre Rüffelkäfer
diefes Namens if gröfser, die gelblichten Staubflecken
der Flügeldecken find nicht fo abgefondert, und der
Kroll har keine deutlichen [.inien, ‚Alles Eigen-
+ Xchaften, die der vortrefichen Abbildung und dem Ci
‚Filiformis-Fabr. zukommen. Wir ftehen daher nichtan,
den hiersabgebildeten Käfer für den C. filif. F. zu er-
klären. — 4. Curc. bicolor. Panz. ‚eine dem C. Afcanii
verwandte Art, — 5, €, parallelıs. Panz. Rec. würde
ihn für C. weruflus wo. nicht Fabr, doch wenigftens
Herbfis erklären, wenn des Vfs, Käferbewaffnete Schen-
kel hätte. — 6. C. arcuatus.  Panz. — 3. C. Chlovis.
Panz.. it’ der C. caerulefcens. Schrank. En. 202. Herbft,
Käf, VI. 100. 60. t 66. f.4.— 9. C. Abfinthii. Panz. —
30. C. Artemifiae Hellıw. --Der Vf. giebt es als einen
Jpecififchen Unterfchied diefes und. des vorhergehen-
den Käfers an , dafs die Räume zwifchen den Streifen
der, Flügeidecken ‚punkrirt, beym Abfinthii aber ganz
glatt find; allein die Abbildung des Abfinth. wider-
Pe diefem offenbar. — 18. C. vorax. F,. Uns ift
ipes. Laichart, für C, vorax. F. von ficherer Hand
beftimmt... Einige behaupten, diefer komme auch mit
kurzen Vorderfüfsen vor. Wir halten dies aber noch
nicht für ausgemachte‘ Erfahrung, ‚und ehe man nicht
genauere Beobachtungen, darüber ‚angeftellt‘ hat, ift’es
‚dicherer, den Käfer, mit langen Vorderfüfsen für eine
‚eigene Art zu halten, Da Fabr. diefer Vorderfüfse ‚er-
wähnt; fo darf fein Käfer nicht zu dem hier abgebil-
deten gezogen werden, der überdem fchon durch fei-
ne Kleinheit merklich abweicht, — 14.,C. Tortrix. Sehr
richtig _will P..Geoffroy’s Charanfon n. 51. nicht hierher
rechnen;. doch dürfte diefer eben. fo wenig mit dem
‚U. melanocephalus zu vereinigen feynm — 16. C. Fota.
Gewils nicht der Fabric. Käfer. — 18. €, Planiroflris.
Panz: — 19. Ci Fritilum. Panz.— 20. Oxyporus. (utw-
yalis. Bm — 216 Kine chlorizans. Block, —..22, Tinea
arallela. Block. — 23. -T, tri ki Qg Ach
Te ‚Seminuhum. Block. Srjangrlelit, *

RecznssurG;, b.. Montag u. Weifse: Entomologifches
Tafchenbüch für Anfänger und Liebhaber diefer
Wiffenfchaft, auf das Jahr 1796. Herausgegeben
von. David Heinrich Hoppe, der A: W.-Doctor und
praktischem Arzte' zu Regensburg. 240. 5.3

Der Vf. dürch eigne Erfahrung mit den Schwietrig-
keiten ‚bekannt, ‚die ‚einem Anfunger in der Infekten-
Jehre fich entgegenitellen, will dem, gründliche Kennt-
“nifle Tachenden Freunde der Entomologie, die Mittel
indie Hände geben, jene Hinderniffe zu überlteigen.
Er wählte.dazu dies Talchenbuch, das gänz die Eim-
rich 98 fi nes botanifchen, Tafchenbuchs hat.‘

Ihr det Einleitung holt der Vf. etwas weit aus; * Er
Tänge S. 1. mit der, Betrachtung aller. natürlichen Kör-
ver unfers Erdbodens än, und kommt erft S. 9. Zu

ALLG: LITERATUR ZEITUNG

; Die Befchreibung des ‚Scar. teflacen
“gelbe Abart des fü mobilicor An

© nur Äbart des mucläcornis Carab. dubius Ichei

"wohl zu unrerfcheidende“ Art.

  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
   
  
   
   
  
  
 
 
   
 
   
    
 
 
 
 
 
   

den Infecten felbit. Obgleich H. H. für Anfänger wor-
züglich fchreiben will; fo können döch auch" diefe das,
hier Gefägte in jedem guten naturhiftorifchen‘' Hand-
buche finden. Wenn Rec. auch die Aufzählung der
einzelnen Theile der Infekten «mit ihrer Erklärung
gut‘ heifsen will; fe hätte denn doch der Vf manche
Berichtigung und nähere Beftimmung neuerer Schrift-
iteller benutzen Sollen; "So find ciypews und tab ium
JSuperius fehr wohl von einander unterfchieden, bei-
de finden fich fehr oft bey einem Infekte beyfämmen,
und das von Fabr. nicht gehörig beitimmte Lab. Jr
bietet oft fehr fchöne Gattungskennzeichen dar, 7
die Palpen auf d, ande der innern Kinnlade fitzen,
ift EEE Bey den meiften‘ Infekterr, vorzüglich.
den mit 4 Palpen, find ihrer nur zwey darauf befind-
lich, die Fabr. die vordern nenat, die übrigen an der
Unterlippe. | Dies fteht ’chon in Fabr, Phil, Ent. p.

5; 5 und in jeder fpätern T&minofogie. Linnes cly-
peus iit nicht die frons Fabr: Linne unterfchi

fehr wohl. Auch bey tfhorar "und pectus‘ findet“
och‘ die älte' Verwirrung fatt. — "Vergnügen an ee
Nutzen d. Tnfektenkewitnifs. In den nächtten drey N
Ychnitten hat H, 1. fehr gute Anweifung gegeben To
fekten zu fammeln, zu behandeln, md aufzubewah
ren, ” Sie betrifft aber eigentlich nur die Käfer,
hätte noch mänches aus feinen vielfältigen. Eı
gen hinzuzufetzen; wenn es die Grenzen diefer Bl
ter geflatteten. | Im ‘ganzen findet er die ah
Methode: fehr anwenebar, und er har Infel
dem Herausgeber gefehen, die fehr fehön“
und aufgefteckt waren} nur vermifste 'er'ei
nifsmäfsige Abwechfelung der Nadeln. — B
über einige in der Gegend v. Erlangt
Sie fteben mehrentheils in des, Vf.
lang.; wir berufen uns daher auf die R

‚nicht.

überzeugt, dafs der fc.
und dawider zu prüfen, |

C. veftitas — 89.‘ Bemerkungen üb. d. Wurm a, 8. X
v. 1. Prof, Davul, Rec, befitzt mehrere Eingı MM
würmer aus Infekten z. B. einen völlig gegliederten
Bandwurm aus ‚einem Carabus und Forficula,  Dafs-
H. D. aber die kleinen Würmichen, die man auf Blä-
then findet, fogleich für die Eingeweidewürmer' klei.
ner Spinnen erklären will, ift denn doch etwas zu vor-
‚eilig gefchloffen. — 11, Entomolog, AT rer
Panzer anführt, das‘ Weibchen‘ des Fr abca
3 f

   

ftatt der Hörner oft nur eine erhöhete 1

      
 
  
 

woch nicht, dafs das Weibchen des fo, ilisgemeynt
feyn müffe. Rec. hat felbit diefe Er! gemacht,
und der Vf, wird vielleicht Gelege] jen, feine
Meynung bald zurückzunehmen. Yu

\Schvank. | halten mehrere für eine yon
\5 dübia

$. wigripks F.. Durch die Worte Varietasmörbofaw

re Panzer beyıp" Lüchh.' Hivcus "gewifs "nicht mehr Ya-

’gen,, als. dafs diefe Abhrt durch Mangel an | De
