   
   
 
 
     
   
   
  
    

nn. Quär A des gänzen Raths; "die zu der
‚ide und in. der Regierung find, | unter dem
Stadtfiegel ausgefertigte Urkunde, welche“ bezeuget,
- dafs jemand ‚einem Ar lern. das Recht verkauft habe,
‚aus feinem, ‘des Verkaufers , ‚Haufe, oder fonftigem
unbeweglichen Güte gewifle Jahrrenten-‘zu ‚erheben,
Es ift.dabey immer vorauszufetzen ;) dafs die Rente in
Geld beitehe, und aus gewiffen‘ beftimmten; und'zwar

e

  

 

   

_  ‚anbeweglichen;,- Gütern bezahle werde ; fo.dafsdie Ver-
- bindlichkeit eine‘ dingliche Laft derfelben ausmacht; ‘
“ undees ik Dicht: zu zweifeln dafs diefe Grunditücke

  

irklich: als‘ Tpodlıch für die Rente: gelten,‘ Heutzu-
tage. indeflen kommt der Fall nicht ‚leicht mehr vor,

-dafsader/durch dieHandfeite beurkpndete Kauf- und
‚Verkauf Wirklich gefchieht, EA VOLL ‚perfön-

 

Zwar oft ohne wirklich Geld aufzunehmen«. Da alfo in
_diefeım Fall kein Rentekauf vorgeht; fo mufs‘ ein fol-

_ cher, Contract und’ein Käufer fingirt werden; ; Ein Ge-
‚Ca EEK

tier Rab Maß ich ale Verkaurerde
— tirt;der Rath, ichral iufer dem Procurator für
"fo und fo viel | ine‘ Rente, in meinen Haufe und Zube
bh Werkauftchäben. Weil aber keinwahrer Käufer %or-

an “äftz | fo erhalterich ps der Verkäufer, ‚die Hand-
felte, ung habe-nün. weiter: keine Vetbindung mit dem
Käufers 'denn;der-Contractwar ‚nicht wirklich: errich-
tet. Nehme ich nun Geld auf, und: mein” Gläubiger
; Beni mit seiner allgemeinen‘ Hypothek. hicht beghü-

"Dam documen-

 
 
  

gen; ; forgebe.ich ihm: jene ; den Procurator benennen:
de, Handfeite zum befondern Unterpfande dabey, und

_- Achreibe diefes ‚ünter die Handfchrift, , Zu welcher Zeit
- dergleichen fingirter Rentekauf“ zuerft‘ gefchehen fey;
x Jäßst fich nicht beftimmen, —-Dies it kurzer, Um-
 rifs.des Inhalses diefer Tehrreichen Ablmaälı welche,
eachter fie zunächft. blofs- die, bremifchen Statuten

„ doch auch mehrere, zur. Erläuterung einiger
hen Rechtsmaterien dienende, guteBemerkungen

ält: — Der zweyte Auffatz' erörtert die beiden Fra:

 
  
 

gen: ı) Ob. Ausländer auf Bremer Immobilien von

bremifchen Untergehörigen Hypotheken erwerben kön-
nen; und, wenn, diefe Frage.zu verneinen-wäre,. ob
2) Auswärtige defshalb das-Retorfionsrecht auszuüben
‘befugt find‘? — Bey Beantwortung. der erften Frage
ftellt'der Vf. die Regel auf: ‚derjenige, ‘der nicht das
. Bürgerrecht diefer Stadt har, ift nicht fähig, ‚auf unbe-

: zvegliche Güter, die.in der Stadt felbft unter dem Stadt-
L MeC z

"rechte Jiegen, und Weichbilde in der engern Bedeutung
” genannt werden, oder aufscr der Stadt in ihrem Gebiete
innerhalb einer Meile belegen find, Pfandrechte, oder
Handfeften zu erwerben; fo wie er auch nicht fähig if
Tigeubümer derfelben zu werden, und. giebt fodann
die Ausnahmen, die diefer allgeineine Grundfatz leidet;
“an: . Auch hier find wieder mehrere, die. deufche
Rechtslehre’vön Pfändern and ’Hypotheken treflich er-
Täuternde, Bemerkungen eingewebt. — In Anfchung der
zweyten Frage aber geht Hr, G. von-dem, nach Rec,
_ Ueberzeugung unrichtigen, Satze aus: das Retorlions-
8 recht fetzt ein‘ ungleiches, Recht, oder ungleiche Be-
handlung voraus, fo, ‚dafs derjenige, gegen den es

lich yor dem Rathe erfcheint. Jetzt meldet er fich- auf
; der CS uf die Aüsferfigung eher Handfefte; und
. 0

06

A "N o.126 JANDAR 1796; A od

ausgeübt‘ werden‘ foll: feine eigene Unterthanen beffer,
als die des retorquirenden Staas behandelt, und fchliefst
Sodann: weil die,Stadt Bremen; nicht fchlechtweg. die
‚Fremden den ihrigen; nachfetzt , ‚viehtehr unter der
letzteren felbft die; ‚welche. das Bürgerrecht nicht ha-
‚ben, der oben bemerkten Immobilien und Hypotheken
unfähig. erklärt; Lo: findet auch Retorfion nicht fatt,
oder‘kann doch wenig(tens ‘kein Richter, ‚ohhe vorgän-
ige ausdrückliche Verordnung, (der. gefetzgebenden
acht feines Landes, Solche ‚wirklich gültig anwen-
den; — Die Richtigkeit der, letzteren Behauptung wird
wohl niemand bezweiflen, um fo mehr; hingegen die
Richtigkeit der erfteren, und Rec, wundert dich, dafs
Hr. G. der vorzüglich hierher ‚gchörigen Elfafserifihen
Streitfchrife gar nicht ‚einmal Erwähnung gethan hat,
IE HR in 1. 4 ve %. EN

“!  VERBAUUNGSSCHRIFTEN..

“ NükfusnG,- ind. Föfhitc he Bach. Unterhäb
|. tungen über wichtige Gegenflände ans’der chyiflich
A N ednkher fr eigen. Betrachtun auf ver-
.  Achiedene feyerliche‘ Zeiten und T: Me
f-

 

 

“ Soh. Ad. Mayer, Pfarter zu‘ Speyer, und: des:
X Br preuff, fnftituts der Moral und Schönen‘ Wi
“.- fenfchaften‘ zu Erlangen /ordentlichem Mitgliede,
2795: 874 80 8 Bern BES
= -Vorliegende Schrift ftellt gleichfam,den, dritten Theil
yon des VE Betrachtungen über die Glaubens- und Sitten-
tehre der Chriften vor , ‚welche‘ zu Heilbronn erfchienen
find, Mit feinem Buch; ‚über! Annie Eigenfchaf-
ten follen nun die Befitzer eine vo! AMNISE SONS
“von lehrreichen- und erbaulichen Betrachtungen über
jeden. Gegenftand ‚aus. der chriftlichen Glaubens - und
“ Stttenlehre befitzen‘, aus welcher fie fich Ratbs erholen,
Unterricht, ‚Leitung und Troft bey den Verlegenheiten
und 'Widerwärtigkeiten. diefes Lebens 1chöpfen! Könn-
ten. An Verlegenheiten und Widerwärtigkeiten‘ hät
es dem Vf, felbft nichtgemangelt. .. Alsdie franzöfifchen
Kriegsvölker das erftemal (am 306 Sept. 1792) in Speyer
einhelen, wurde des Vf, Haus bey. der Kanonade, wel
che, 17 Stunden lang. in der Sad andaberte (dauerte)
fürchterlich zerfchoffen‘, fo’dafs er fich mit feiner Fran
und fünf Kindern in ein kleines" hinteres Zimmerchen
ünd von da aus in den Gärten flüchten mußte, bis er
durch. die ungufhörlich herumfliegenden Kugeln wie-
der in das Hans zurück getrieben wurde. Dafs er aufser
dem Schrecken auch vielen: Verlußt ‚an Hausgeräthe,
Büchern u. f. f.'erlitteit, “if leicht zu denken, Bey, dem
unglücklichen Rückzuge der Warmferifchen Armee, be
gleitete er,aus Befürchtnis ähnlicher Auftritte feine Far
milie über den Rhein, kehrte aber für Teine Perfon aus
Liebe zu. feiner Gemeine und auf Ermunterang: des kai-
ferl. Generals v. Funk nach Speyer zurück. - Während
des dritten Aufenthalts der Franzofen däfelbft wurde er
in Abweienheit-des Magiitrats zu einem Municipalitats-
beamten gewählt; wo er die Gefchäfte eines Gemeinde?
procareurs und Friedensrichters. verfah,. in Gemein-
Ichaft der andern Municipaten Streithändel fchlichten,

Teitamente aufnehmen,‘ Iayventur- und Tbeilangsge
Cc2 fchäfte
