  
  
   
 
 
 
 
 
 
    
  
  
 
   
   
   
    
  
   
   
 
 
   
  
  
 
  
  
    

‘ chenland etwas ünerhörtes Teyn; (2) Wenn miah art-
‘nimmt; Hömer habe felbf ge/chrieben, (orfolgt daraus
_ Mmicht, dal nicht feine Gedichte noch lange Zeit ftück-
—_ weife von den Rhapfoden abgefungen worden. wären,
 Diefes unftreitig&F’actwm läfst: fich.mit jener Vorausfet-

darnach frägt, was an fich denkbar-und reimlich fey,
Die Buchedyuckerkunft war fchon feit mehrern.Decen-
‚* _nien erfunden, und doch ging es noch mit ihrer Ver-
Sn breitung ziemlich langfam; ‚and doch ‚hörte man noch
‚immer nicht auf Bücher abzufchreiben. Es waren ja

noch lange, nachdem die Schreibkunft überall in Grie-
-chenland verbreitet war, derer die lefen konnten eine
— ungleich geringere Anzahl, als mancher fich nach Maafs-
=” gabe unfrer jetzigen Cultur vorltellen möchte; und be-
fonders Dichterwerke waren immer noch weit häufiger
took kuTE Oder Zxovrlkeirx , als Avayıwaura. Mit
der Vergleichung die 2) Hr. Merian zwifchen Homer
und Oflian, oder andern "Sängern alter Nationen ans
ftellt,, kömmt man auch nicht weit. ‚Es begehrt ja nie-
mand zu läugneh, dafs lange vor Erändung der Schreib-
‚kunft,- und lange-vor Homer Dichter gelebt haben, die
‚blofse Sänger waren; auch dafs der Urheber. der Iliade
und Odyflee vieles gefuhngen habe, was er nicht auf-
 fehrieb , kann man immer zugeben, und doch behaup-
ten, die Iiade und Odyffee fey von ihm nicht blofs ge-
 fungen, Sondern auch aufgefchrieben worden. ‚Man
_ Matte lange gepredigt, ehe Predigten gedruckt werden

 

N
3

_Miefsen , hielten doch weit mehr, die ungedruckt blie-
ben. | Hr. Merian-rechnet ferner 3) auf’das Argument,
' dafs -doch/Homer der Schreibkunft nicht gedenke, fehr
viel Wenn er‘ fie gekannt hätte, warum follte er nichts
dävon gefagt ‘haben, von iefer herrlichen. Erpfin-
dung? ABer auch diefes Argument, fo fehr es Hr..M,
durch Beredfamkeit unterfützt hat, Jäfst fch teicht ent-
Kräften, Nimmt-man an, dafs’die Schreibkunft zu Ho-
___ mers Zeiten noch neu war, dafs 1. wiflen konnte, zur.
Zeit des Trojänifchen Krieges habe man fie noch nicht
- gekannt, fo läfst fich fehr wohl! erklären, -wierer gar
nicht darauf zukam, ihrer zu gedenken. Denn ı) in der
eigentlichen‘ Erzählung. hätte er fich‘ einen poetifchen
Anachronifm ,. oder fogenannte Prolepfis’ erlauben müf-
fen. Dies thun aber Dichter nicht anders, als wo die
„entweder felbi den wahren Zeitpunkt einer Erfindung
oder andern Begebenheit nicht wiffen, oder wo+tie vor-
_ ausfetzen;, ‚dafs, fich ihre Zuhörer -oder Lefer darum
‚nicht kümmern werden, In unfern Zeiten ift gewifs
- die Erfixdung der Luftfehiffahrt eine der, erftaunlich,
MN fen, Da es aber jedermann weifs, dafs fie erlt ins vo-
fige Decennium diefes Jahrhunderts gehört, fo wirdi es
keinem Dichter, der etwa eine zweyte Henriade {chrei-
© ben wöllte, einfallen zu dichten Heinrich IV. habe einen
+ Luftballon fteigen, und fo die Pofition des feindlichen
Heeres. recoögnofeiren Täffen: ingegen wenn eine
Erfindung fchon vor Jahrhunderten‘ gemacht, und.etwa
ar auch: nicht gewifs beftimmt werden kann, ob.fie
+ hundert Jahr früher oder fpäter gemacht worden ; «da
 läfst fich denken, dafs ein Mahler Jerufalem mit Kano-
nen befchiefsen, oder ein Dichter Brillen bralichen lafst,

>.

»

No. 83 (JANVAR: 1796

zung ganz wohl Zufammen reimen, wenn mau ‚blofs‘

_ Konnten ; unddie erften Prediger, die Predigten drucken‘

N

; 262.
zu-einer Zeit wo noch keine erfunden waren, ..Und fo-
nach EN Wunder, dafs Aefchylus feine tragifchen
Perfonen auf Schreibkunft anfpielen läfst, die’diefe ganz
gewifs nicht kannten. 2) Sollte aber Homer nicht in
einem Gleichniffe wenigftens ‘die Schreibkunft ang
bracht haben, wenn er fie kannte? Auch das läfst
„nicht annehmen. Denn für ein epifches Gleichnifßs,
hat; die *Schreibkunft, , ihrer. Natur nach, zu wenig
finnliche Mannichfaltigkeit, zu wenig epifche Pracht.
Wir möchten allenfalls eine Wette darauf engehn no
uns jemand eine Stelle aus der ganzen Iliade oder
fee zeigen könnte, wo zu eine& Gleichniffe von
Schreibkunft hergenommen, ein fchicklicher Platz ge-
wefen wäre. Einige andre Gründe, die’ Hr. Merian
4 We feiner Abhandlung zu Widerlegung einiger
Einwürfe beybringt, da fie} noch weit fchwächer find
als jene, konnen wir hier füglich übergehn, um un-
fern Lefern Hn. Wolfs Räfonnement nicht länger vor-
* zuenthalten; das nach Allen was darüber, und zuletzt
von dem. eben: angezoögnen Schriftfteller über. diefen
-Gegenftand gefchrieben worden, noch‘ fo viel Neues;
and zwar gerade das Treffendjfte enthält. A
Die Sage von Cadıäus ift eine blofse Fabel, die He-
rodotus wie mehr andre ehrlich nacherzählt, wie mau fie
ihm vorerzählt hatte. Die drey Infchriften, die eben
.diefer Altvater der Gefchichte aus dem Tempel des isıne-
nifchen Apollo zu. Theben beybringt, und in das Zeit-
alter des*Cadınus Setzt, verrathen durch ihre Sprache,
einen viel gebildeteren Ionismus, und find erft'nach Ho-
mers Zeitalter gemacht worden. Alles was fich aus He-
rodotus mit Gewifsheit fchliefsen läfst, ift diefes, dafs
zu feiner Zeit die Schreibkunft nicht mehr neu feyo:
konnte, fonft hätte er fie.nicht fo hoch‘ hinauf fetzen
können. Weolltetman. nun aber auch einige andre bey’
den Alten vorkommende , oder neuerlich entdeckte In-
fchriften , z. B. die.amycläifche für älter als Homer an-ı-
nehmen , fo würde «doch aus folchen Steinfchriften da-
mit noch lange nicht bewiefen feyn, dafs zu Homers
Zeiten fchon ganze Bücher, wären gefchrieben worden, *
Es fehlte dazu; ehe der Gebrauch des. ägyptifchen Pa-
piers , etwa fechs hundert Jahr vor Chrilto eingeführt
wurde, ganz an Schreibmaterialien, ‘Das Schreiben
auf-Blätter, Baft, und auf Scherben kann dahin micht
gezogen ‚werden, wenn auch fein Gebrauch, wenig
Fälle ausgenommen, zw erweifen Nände, Auf Steine,
Holz und Merall, konnte man wohl.kleine Infchriften,
Höchftens Gefetze, eingraben; aber keine Bücher dar-
‘aus ‚verfertigen; man müfste denn an ‚das‘, bleyerne
Exemplar der ’Eoyx des Hefiodus beym Paufanias glau-
ben wollen., «Auf Leinwand haben die Griechen nie
geichrieben. Es bleiben-.ulfo. nichts als Häute übrig,
deren Gebrauch aber unter den loniern vor Anfang der
Olympiaden nicht zu erweifen ift. — Auch die fpäte
Vollendung des griechifchen Alphabets beweifet etwas
für die Behauptung, dafs die Schreibkunft weit Später
in Griechenland - eingeführt worden, als man ”fonft
glaubre. Nur il fie freylich bey den Ioniern früher als
dort/bekannt gewefen.“ Aus Lycurgs Zeitalter und
dem nächftfolgenden läfst fich kein fchriftliches Denk-
mal, kein Brief, kein Gedicht, oder fonft eine Schrift
Kkz . nach-
