/
|
8
/

 

. führten Stellen ftatt finden,

468 ve ‘
Auf Schulen und Univerfitäten von SF. G. F. Leu,
Doktor und aufserord, Profeffor der Philofophie'zu
Giefsen. Evßler Theil. Erfle Abtheilung, ‚Welche
diezwey Evangeliften Matthäus und Markus enthält.
192 S. gr. 8. — FErfler Theib, zweyte Abteilung
welche diezwey Evangeliften, Lukäs and
“ enthält; von S, BE 3795- went ib erfle
© Abtheilung, - welche die Apoflelgefchichte und den
“Brief an-die Römer enthält, 2345. 1796: (1 Rehlr,
38 gr.
) De Or beitinint diefes Buch in einem etwäs erwei*
terten Gefichtspunkt zu dem nämlichen Zweck, zu
welchem er das Handbuch zur kurforifehen Lectire des
‚A. B. bereits ausgearbeitet hat. Es foll vorzüglich die
Bedeutungen der Worte und der Sinn derfelben, fo
wie ganzer Redensarten in einzelnen Stellen näch der
Folge des griechifchen Textes des N, .B, angeben; da-
bey aber auch ‚in möglichfter Kürze die wichtigiten Bes
dürfniffe des angefenden Exegeten befriedigen. ‚Und
alles diefes‘ foll in drey Alphabeten  geleiftet‘' werden.
Es. ift nicht;zu leugnen‘, ‚dafs Hr, L. feinem gefetzten
Zwecke gemäfs gearbeitet, und ein brauchbares Hand-
buch für angehende Exegetenw geliefert habe; ’aber eben
defshalb hätten wir ‚auch -gewünfcht, dafs er auf die
Anfönger auf “Schulen weniger Rückficht genommen
hätte. Diefe follen und können keine Exegefe treiben,
ja: dürften ‚unferm. Bedünken nach nicht‘ einmal das
N. T. tefen , fondern fich ‚blofs mit der-griechifchen
Profanliterätur befchäftigen. Wenn fie auf:Schulen

“einen guten Grund in' der Kebräifchen Sprache geleget;

und. auf Univerfitäten mit den Eigenheiten des A. T.,
und der. morgenländifchen. Sitten ‚und Gebräuche fich
bekannt gemacht, ‚dabey äuch die LXX gelefen, dann
erft follten fie’zur Exegefe des‘N. T. angeführet wer-
den. .. Aber eben in diefer, Rückficht wünfchten. wir
auch, dafs .der Vf. ein ähnliches Handbuch für die LXX
und die Apokryphen ausarbeiten und, dabey Rückficht
auf den Jofephus nehmen‘ möchte. Dann wäre ein voll-
ftändiges Ganze da,’ das, wenn es bey jeder neuen
Auflage die nöthigen Verbeferungen und Zulätze er-
hielte, einen fortdaueruden Werth “behalten. würde.
Jeder ‚der nicht tief in das!philologifche Studium hin-

eingehen ,* und. die gröfsern dazu nöthigen Werke fich -

anfchaffen wollte oder könnte, würde mit diefemn Hand-
buche und mit Benutzung einiger periodifchen Blätter
ziemlich auslangen können, Nu noch etwas in An-
Sfehung des vor uns liegenden Buches felbfit. Die durch

"den Druck unterfchiedenen Wörter zeigen die Bedeu-

tung: an, Welche in einer Stelle angenommen wird. Der
Strich vor einer fo unterfchiedenen Wortbedeutung zeigt
an, dafs noch ınehrere Bedeutungen in den dabey ange-
Ofttind ganze Erklärungen
mit verfchiedenen Lettern’gedruckt, wodurch die Erklä-
rung, welcher der Vf. beytritt, angedeutet wird. Zur
nähern Kenntnifs der in diefem Handbuche angenomme-
nen‘ Manier mögen nachftehende Proben dienen. Mat-
thäus. Euxyyikiov, 1) gute, angenehme Nachricht (+4,
wohl und AyyaAl, Verkündigung); 2) Religionslehre,
infonderheit. die Lehre Jefu; 3) die einzelnen Theile,
woraus fie befteht, infonderheit Lebensbefchreibung Fefu,

; u Note FEBRUAR OS

""Ayzyw, Em, wohin führem A, 1. P7ep. 3, 1-

„= OR
siard.e. nce. drückt die Urfache, deö Urheber Ans, wie/h
im Hebräifchen: WE vom David’, von’ihm verfaßst,
Pf. 9, 1. — Matth.4, v. 1. Tore, darauf nach der Taufe‘,
Man will,

es fey die Wülte zwifchen Jerufalem und Jericho; Quaf
rantania. x». der Geift, der bey der Taufe auf Jefum kam.

‘. Diefer führte ihn, wie ehemal$’Elias und PhilippusAp.

Gefcht: 8, 39 d. h. Jefus fühlte fich angetrieben, fich in der
Wüße zu. feinem Lehramte vorzubereiten. Luc. 1,47. 67:
1 Tepkcw, gw, ausforfchen, auf die Probe ftelle11, a. 1.
fr p. ver. %venx 72, welches oft mur die Folge andeu-
tet, dıeBohos Gil anklagen, verleumden, betrü-
ge Ankläger , Widerfacher , wofür die Ueberfetzer des
A. T. auch gvrıxe/4evos brauchen, . Befonders das Haupt
der böfen Geifter, welches fich die Juden als Ankläger
bey Gott, und als Feind der Menfchen dachten. | Teufel,
Einige laffen diefen Feind fichtbar erfcheinen, andere vit,
dıx3. von-einem Menfchen, — wieder Andere laffen alles
nur in. eier Vifiongefchehen. Noch Andere denken an”
innere Triebe zur Sünde, welche Jefus erftickte.— Joh. 1, 1.
"Ey px Vi 78x60 RN IM. ı, 1 bey oder viel:

mehr vor der Erfehaffung der Welt, vergl. V.3.A. bey”
"dem Anfang des Evangeliums, T Joh. 1; 1. Hebr. 2, 3 10,
dafs der Sim fey, Jefus war der erfte Stifter‘ der neuen.
Lehre auf Erden, 6 A6yog für 6.Adywu, abftr. pro concr.
der Sprecher, =d,.i. Lehrer, der gröfste Lehrer nach ‚dem.
Sin Johannis; wobey' die Begriffe von einem Verbum.
‚fubflantiale, hypoflaticum und aeternum beftehen können.
‘Andere Erklärungen. — ı) Man wollte A0y. aus dem Plato,
und Philo erläutern, wo es wie von Joh. gebraucht unge: .
fähr vorkomme; und etwa um der alexandrinifchen Juden
willen dufgenommen fey. Allein diefe Behauptung,
{cheint nicht mit der Simplicität des Joh, übereinzukom-

men. 2) Man dachte an das targumifche NO; allein
NYD)’D nur zur Umfehreibung'gebraucht, fo wie DW, *

Ich; alfo WY NOW, Gott. Man findet gar keinen Grund
anzunehmen, dafs diefer Name in den Targumim, oder ;
fonft wo für Jen Meflias gebraucht werde, 3) Man nimmt
an, Johannes brauche das hey den Gnoftikern vorkom-
mende A4yoc, welches Name des zweyten' Aeon War, den
der xovoöysv)c hervorgebracht hatte, Diefer ‚; alfo nicht
die höchite Gottheit felbit, fondern ein untergeorduetes _
und geringeres Wefen,/ Da Aöyoc nun einmal als Name
Chrifti zu Johannis Zeiten gebraucht wurde‘, fo will er ,
zeigen, dafs er mehr gewefen fey; alsıman fich nach dem
Cerinthifchen Syftem zu denken habe. 4) Man hielt
Adyos dem Ausdruck und der Bedeutung nach‘ mit der +
Weisheit, Sprüchw. 8y22—31 für einerley.‘ 5) Man er-
klörteioy. durch Verbeifsung, und.dann h. als concretung
der Verheiffene. — Rom. 8,20. Murkoryce, Nichtigkeit,
Eitelkeit,— Ebend. die griech, Ueberf. des A. T.brauchen -
diefe W. für 927 Hiob 7, 16 und xy Hiob. 7,3. iror.
V.7- &x6v, Sow, cu,‘ aus freyem Willen, gerne AA, —
$ror. fondern, weil es einmal fo-der Wille Gottes ift, 2x
#Ar/, Bezieht fich auf Sre7%y%, find bey dem Druck des
Elends unter‘ Üeter. Hoffnung künftigerBefreyung, —
Veber einzelne Auslegungen, inRückficht welcher Rec,
Mmumw 2 ande-
