*

  
   

 

 
 

LLGE

 

 

   

u RECHTSGELAHRTHEIT. |

Be
RS A ME U de eat
‚der be demfelben vorkommenden Gefchäfte , von

ok. Chr. Hexchenhahn. I. u. I. Th. 1792. 631 u.
514 Bun Th. 1793- 4245. 8.) (5 Rıhlr. 16 gr.)

‚ies Werk, deffen V£. vor Kurzem als Reichshof-
4 raths- Agent ftarb, ift ein ganz neues Phänomen
der Bearbeitung des Reichsprocefles, fowohl wegeu
r Materialien ‚‘ als wegen der ganz eigenen Darftel-
lungsart. ‘Der erfle Theil it blofs hifterifch, fchränkt

ch aber nicht auf die Gefchichte‘ desgReichshofraths

 

 

ein, fondern ftellt überhaupt den Gang der deutfchen
_ Reichsverfaffung und der damit in Verbindung ftehen-
den Rechtspflege dar. Er fängt von den ältelten Zei-
ten ar, handelt von den Salifchen Gefetzen und der:
_  Gerichtsverfaffung der. alten Franken, von den übri-
& gen Gefetzen der Ripuarier, Alemännen, Bojoarier etc.,
von” dem -Staatsrecht und der bürgerlichen‘ Verfalung
der deutfchen Völker unter den merövingifchen Köni-
gen; von dem-erften' Urfprung der heutigen. Reichs-
tage; von.der Staats -, Juftiz - und Kriegsverfafflung des
Reichs‘ unter‘ Karl, dem Grofsen und deffed Nachfol-
an 5 von‘dem päbftlichen Patriciat, der erneuerten
erwürde, und den verfchjedenen päbftlichen An-
sungen; von dem Anfang ‚der Königswahlen und
er Reichserzämter; von den verfchiedenen Lelinen
_ und, Belehnungsarten; von den Fehden und bürgerli-
N chen Kriegen; von dem Urfprung der Städte und des
_ Bürgerftaudes; von dem Verhältnifs zwifchen dem Kai-
See den Ständen in der fränkifchen Periode; von
| “ allırählichen‘ Aufkommen der fremden Rechte,
und’der dädurch veranlafsten Verdrängung, auch meh- \
_reren Bekanntmachung der einbeimifchen Gewohnhei-

    
   
   
 
   
    
    
    
  
 
 
   

AN

   

 Sehwäbifchen Kaifern, dem Emporftreben der Reichsftän-
de, und den dadurch entitandenen Veränderungen: in
‚usübung der verfchiedenen Hoheitsrechte, befonders
in der Gerichtsbarkeit. Diefe reichhaltigen Gegenftän-
de werden auf 286 Seiten in einem nur zu blühenden
7 Sty1 vorgetragen, und könnten, bey der Volltändigkeit
der Darftellung , eine fchöne hiftorifche Einleitung zu
= einem Lehrbuch des deutfchen Staatsrechts‘ abgeben;
dafs es aber nöthig gewefen fey, fo weit und fo um-
ftändlich auszuholen, ‚um die allmähliche Entftehung
und Bildung des kaiferl. Reichshofraths zu zeigen, —
dies kann Rec,, (obgleich ihm diefe aus den beften Quel-
_ len“gefchöpfte hiftorifche Darftellung, worinn überall

0 AiL. Z, 1796. Erfter Band. . ;

 

MEINE LITE

en WE Dienstags, den 26. Tanuar 1796. N

ten; von’dem Verfall des kaiferl. Anfehens, unter den *

“Numero 2g. ; : LAG

 

RATUR-ZEITUNG

 

 
  
  
   
 
  
   
  
   
   
    

T : w
viel Belefenheit und Schärffinn des Vf. hervorleuchtet
ihm beym Durchlefen manches. Vergnügen verurfacht
hat) fo‘ wenig einfehemt, als er es für nöthig‘ halten,
würde, bey der Specialgefchichte irgend eines vor drey
oder vierhundert Jahren gebildeten reichsftändifchen
Landes, die Gefehichte ‘der gänzen deutfchen Nation,
von den älteften Zeiten an; einleitungsweife vorauszu-
fehicken. Die Zweckmäfsigkeit würde hier aus der al-
ten Gefchichte bis zum ı2ten Jahrh. höchftens eine
Schilderung‘ von ‚einigen/Seiten erfodert haben; und
diefe Kürze wäre dem Vf. um fo mehr zu. empfehlen ge-
wefen, als fein an fich weitfchichtiges und’theures Werk,
wobey noch mehrere Bände nachfolgen follten , den
nicht fehr bemittelten Käufer ohnehin abfchrecken mufs,
Von S. 287. an fchränkt der Vf. feine Gefchichte mehr
auf die deutiche Lehns und Juftizverfafung und die
kaiferl. Gerichtsbarkeit ein. Er zeigt die Entitehung
des kaiferl. Hofrichters unter Kaifer Friedrich II, des
kaiferl. ‚Hofraths für die Refervatfälle , das nachherige
"Abkommen des Hofgerichts und die Errichtung des
Hof- und Kanmmnergerichts; die Befchwerden darüber,
und die mit dem Landfrieden allmählich gebildete Ver-
fafung des jetzigen. Reichskammergerichts.‘ ‘ Sodans
werden die. Verhältniffe und Collifionen des kaifer!,
Hofraths mit dem Kammergericht, dem Reichsregiment,
und dem ößerreichifchen Hofrath , die eingeführte colle-
xialifche Verfaffung bey dem erftern, und die alleinige
eflimmung deffelben zu" Reichsgefchäften; die vielfälti,
“zen Befchwerden der Stände, befonders der evangeli-
fchen, gegen Ende des 16ten und zu Anfang des 17ten
Jahrhunderts , über die Kürze der Hofproce[fe und das will
kührliche Verfahren des R.Hofraths; und die dadurch ver-
anlafste kaiferl, Vorfchriften und Ordnungen, bis auf die
R.Hofrathsordnung Kaifer Ferdinands IIT fehr umftänd:
lich abgehandelt, auch aus den Quellen felbft, grofsen-
theils mit Auszügen der wichtigiten Verhandlungen
erläutert. ‘‘ Diefe neuere Gefchithte ift fchätzbar, und

«ganz dem Endzweck "angemeffeır; fie entwickelt die

allmähliche Entftehung und jetzigen Verhältniffe des

“R.Hofraths auf eine fehr vollftändige und angenehitie"

Art. Der zweyte Theil handelt bis S..211. in XXI Ka-
‚piteln von den zum Reichshofrath und deffen Kauzley
gehörigen Perfonen; dem Aufenthalt, den Sitzungen
und Ferien; fodann Cap. XXIII — XXVIIL von den
Richtfchnuren und der Gerichtsbarkeit deßfelben; von
def Befchaffenheit und Eintheilung der vorkommenden
Sachen; ‘dem Unterfchied der Procefsgattungen und
ihren verfchiedenen Formen. Kap. XXIX. folgt die Dar-
Pellung des allgemeinen ‚reichshofräthlichen Verfahrens.“
Diefes fehr Iange Kapitel enthält auf 287 Seiten eine
umf{tändliche Befchreibumg' aller und jeder Handiupgeh
F.f un
