ı 5 +

 

V
|

ALLGEMEIN

  
 

‚974 WVERMISCHTE SCHRIFTEN.

M:: einem -günftigern Omen "für die Ehre unfrer
National - Literatur. können wir den neuen Jahr-
gang unfrer Blätter nicht eröffnen, als mit folgender
Erscheinung; a e
‘ Leırzıc, b. Göfchen: U. M, Wieland’s Jämmtliche
‚Werke. Erfler Band. Gefchichte des Agathon. Er-
fter Theil. 2495. Zweyter Band. 1G. dA. Ag. I.
"Th. 250.5: Dritter Band. G. d. Ag. IM. Th.
328 5... Vierter Band. ‚Der neue Amadis. 1. Th.
‘2225. Fünfter Band. Der neue Am. HM. Th. Der
‚werklagte Amor. 2558: Sechster Band. Der goldne
; Spiegel. 1. Th. 2435. -Siebenter Band. D. g. Sp.
BA „Th. 2935. Achter Band. GeJchichte des weifen
M “ . "Danifchmend. 323:S. -Neunter, Band. Gedichte.
(Mufarion; Afpafıa; Gedichte an Olympia; die 'er-
{te Liebe; der Mönch und die Nonne; das Leben
‚ein Traum; Bruchftücke von Pfyche.) 2275. Zehn-
8 > ter Band. - (Die Grazien. Komifche Erzählungen.
7 Kombabus. Schach Lolo.) 2355. 1794. 1795. im
 "grofs rt ‚auf geglättetes Velinpapier. der beften
% orte. Jeder Band mit einem Titelkupfer. (Prä-
numerationspreis für jede Lieferung von 5 Alpha-
beten ‘25 Rthlr.)

Ebendiefelben, Ausgabe in grofs Octav 1. Band. 325
WS. AN. Bd: 326 SC 1. B. 4375 IV.Bd,. 319.5.
-.V.Bd. 2945. VI Bd.‘ 317,5. VIL-Bd. 375 S.
's VUL Bd. 4405. IX. Bd.‘ 2785. X. Bd. auf ge-

glättetes Velinpapier. 1794. 1795. ‚(Pränumera-

*  tionspreis ‚auf jede Lieferung von 5 Alphabet, ı2

Rehlr. 12 gr. mit Inbegriff der Kupfer die .befon-

* ders zugegeben werden.)

| EA Ebendiefelben, Ausgabe in Tafchenformat 1. Band,
ES .

378 IL. Bd. 380 5. IM. Bd. 5105. IV. Bd.
3345. V.B. 2885. ‚VI Bd. 348 S. VII Bd.
4285. VIII. Bd. 4635. IX. Bd. 3475. X. Bd.

38 S: auf geglättetes Velinpapier. 1'794. 1795-
( Pränumerationspreis auf jede Lieferung von
Alph. ırRthlr. 16 gr. mit Inbegriff der Kupfer.)

- Der Anblick diefes herrlichen Monuments , das typo-
graphifche Kunft in Deutfchland dem ‚grofsen Dich-

zufammen in die Wagfchäle legt, kein noch fo ver-
dienftvoller Mitbewerber das Uebergewicht ftreitig ma-
chen dürfte, mufs jeden vaterländifch gefinnten Freund
der Literatur mit mannichfaltigen Bewegungen theil-
-mehmender Freude erfüllen. Man fieht hier, was fo oft,
‘4A. L. Z. 1796. Erfter Bond,

 

ter errichtet, welchem, in fofern man alle Dichtertalente_

 

bezweifelt ward, eine Unternehmung durch unfre Mit
hürger begünftigt, welche als ein dankbares Ehrenzei-
chen ‚der, Nation gegen einen Schriftiteller,' um den
uns alle andre.cultivirte Nationen beneiden oder benei-

‚den follten, zu betrachten ift. Man fieht die edie Kühn-

heit des Unternehmers, und fein Vertrauen auf Deut(ch-
land’s Theilnahme bereits fo weit belohnt, dafs er fich’s
nicht‘ reuen laffen darf, ein fo grofses Wagftück. be-
gomen zu habea. Betrachtet man diefe Sammlung vom
Seiten der Bemühung,, die der Dichter an fie, als Aus-
gabe der letzten Hand, verwendet; fo erftauntman über
die noch in fo ehrwürdigen Alter fo jugendlich blü-
hende Fruchtharkeit des Geiftes, über die Feftigkeit
feiner Hand, mit‘ der er überall die Feile geführt , am
die kleinften Unebenheiten auszuglätten, ohne irgendwo,
durch zu
über die Helle feines Blicks, womit er nach fo oftmali-
ger Revifian feiner Werke, die kleinften Anläffe zu.
neuen Verbefferungen ausfpähte, und über die uner-
müdliche Kraft feines Fleifses ,' womit‘ er,‘ nachdem er
beynahe-cin halbes Jahrhundert hindurch, ‚Genie und,
Belefenheit, Philofophie des Lebens und fchöpferifche
Phantafie feine Lefer zu ergötzen und zu unterrichten
aufgeboten, noch jetzt fich ftark genug fühlte, einen
Agathon zu-vollenden, und einen Amadis aus freyen
Sylbenmaafsen in regelmäfsigere ‚Stanzen umzufßor-
men. Sieht man endlich dies Werk als ein Untez“
nehmen der deutfchen Buchdruckerkunft an, fo kanı
man es kühnlich den fchönften und prächtigften Wer-
ken der Ausländer entgegenftellen, und Hr. Göfchen
hat fich in der Ge(chichte diefer Kunft eine anfehnliche
Ehrenftelle neben. den Baskervillen, den Didots und
Bodoni’s erworben, P

Für diefesımal bleiben wir in unfrer Anzeige blefs
bey den typographifchen Vorzügen diefer Ausgabe
ftehn; in der Folge werden wir die einzelnen Bände

nach einander in Abficht auf das Verdien{t des Urhebers:

diefer Werke betrachten, und bey der Analyfe ihres
Werths vornehmlich auf die Verbeflerungen
nehmen, welche fie in diefer Ausgabe von der letzten
Hand erhalten haben. Die letzte Abtheilung diefer Re-
cenfion wird fich mit Zergliederung der Verdienfte der
Kuünftler in Zeichnung und Stich befchäftigen, denen
diefe Ausgabe die Zierde der Kupfer verdankt.

Die Ausgabe ia Quart ift ein eigentliches Pracht-
werk, ‚ein typographifches Monument im grofsen Sty1.
Sie wird ‚auf immer in Bibliotheken der Grofsen und
Reichen, die einen Aufwand für glänzende Drucker-
werke nicht fcheuen dürfen, einen vorzüglichen Platz
behaupten. Die Lettern haben in Höhe, Breite und
Fettigkeit die richtigtte Proportion zur Größe des For-

A wnats;

grofse Schärfe ‚Scharten hineinzubtingen; '

ückficht,

5 — de ; br 5 5 - ? ; “. ex
E LITERATUR -ZEITUNG

Freytags;, den ı. Januar 1796,
