  
   
  
    
      
 
 
   
   
   
  
 

 

En

N

.VERMISCHTE SCHRIFTEN.

- Tüsıncen, b. Cotta: Die Horen. Eine Monatsfchrift
herausgegeben von Schiller. Des Jahrgangs 1795-
1—X Stück, 8. (Preifs des Jahrgangs 1. Carolin).

V ‚eichen Plan fich diefe Monatsfchrift vorfetze,
was die Namen des Herausgebers und der Mit-

arbeiter erwarten liefsen, und wie fern fchon/das erfte

- Stück ‚die Sicherheit diefer Erwartung verbürgte, ift
bereits, (A. L..Z. 1795- Nro. 28.) dargelegt worden,

} y den vor uns liegenden Meften finden wir uns
durch die Menge trefüicher, und lefenswürdiger Stücke,
die denjenigen, welche fie fchon kennen, ‚in Erinne-
ng zu bringen, andern aber zu empfehlen find,
wirklich im Gedränge zwifchen den Schranken, die uns
der Raum fetzt;. und den Foderungen, welche diefe
— Monatsfchrift an die Kritik zu machen berechtigt if,
— Wir werden jene etwas überfchreiten , und. von diefen
‚uns einen Nachlafs erbitten müflen, um uns mit Ehren
aus der Verlegenheit zu ziehn. . Bey der Verfchieden-
heit des Inhalts und der Form fo vieler anziehenden
uffätze halten. wir fürs befte,  diefer Anzeige zwey

_ Abtheilungen zugeben, und in, der erften die poeti-
 ‚Schem Stücke, in der zweyten !die von hiflorifchem und
S ıfophifchem Inhalte durchzugehn, und mit unferm
Irtheile zu begleiten. |;
Die beiden Apiflaln im erften und zweyten Stück
© ren‘ fowohl durch die darinn herrfchende Manier
_ (wenn anders diefer Ausdruck für die natürlichfte und
__ ungefüchtefte Eigenthümlichkeit. pafend ift) 'als durch
den Inhalt zu einander, Die zweyte ift eine an den-

_ +felben Freund gerichtete Fortfetzung der erften. Diefe
redet im Allgemeinen vom Bücherfchreiben und Bücher-
Jefen,- Beides, behauptet der Dichter, habe im Guten
nd Böfen weit geringern Einflufs,. als man fich ge-
_ wöhnlich yorftelle, Der gemeine Lefer erblicke überall
nur) den. Widerfchein feiner eignen Plattheit; der klü-
gere verarbeite den dargebotenen Stoff eigenmächtig
= fS zur Ge hartigkeit mit feinen Begriffen und Gefin-
= nungen, Der Menge gefalle ein: Schriftfeller nur,

wenn er gefchickt. ihren Meynungen und Wünfchen zu
fchmeicheln, wife, Wie leicht das Leerfte und Luftig-
te Eingang findet, wird in einer artigen Erzählung
— gezeigt, womit die Epiftel fchliefst. Der Gang der
= zweyten ift noch einfacher; der Dichter beantwortet
_ darinn die Frage feines Freundes: wie bewahrt man
_ feine Töchter vor der Lefung verderblicher Bücher?
indem er häusliche Gefchäftigkeit empfiehlt, und in
_ ihren mannichfaltigen Zweigen {childert. Eine heitre
Laune, welche die Angelegenheiten‘ des, Lebens auf

4A. L. Z. 1796. “Erfler Band. N

N um en 0:74. 7 \ es:

 

EMEINE LITERATUR ZEITUNG

f EA . Montags, den 4. Januar 1796:

 

die leichte Achfel nimmt; gutmüthige Schalkheit und
freundlicher Ernft befeelen in diefen‘ Briefen den
fchmucklofen , aber.felbft.in feiner Gefchwätzigkeit ge-
fälligen, Vortrag. Sie vereinigen den Reiz, den ınan
an profaifchen Briefen vorzüglich liebt, den zutraulichen
Ton, ‚und unvorbereiteten freyen Gang des mündlichen
(Gefprächs, mit‘ dem fliefsenden Wohlklange eines Syl-
benmafses, dem fich die Worte ebenfalls‘ ohne allen
Aufwand von Kunft gefügt zu haben fcheinen,‘ Wie
der Dichter felbit nichts von Anfprüchen weils, {fo
überläfst er fich auch feinen Einfällen, unbeküummert
um die Foderungen, die es dem Lefer belieben könn-
te, an ihn zu machen, Der Kunftrichter, 'der ihm mit
einer feyerlichen‘ Amtsmiene die feinigen vorrechnen
wollte, liefe Gefahr, Zur Belohnung für feine Mühe in-
einem’ der folgenden Briefe die Klaife von Lefern , wo-
zu er felbft gehört, unterhaltend gezeichnet zu finden.
Wo nichts glänzt und nichts hervorfticht, da meynt
eben der anmafsliche Kenner, fey auch ‚nichts zu 1lo-
ben, und läugnet die Ueberlegenheif, welcheein Wohl-
gefallen daran findet, in ({chlichter Geftalt und Tracht
unbemerkt aufzutreten. Jeder fchmeichelt fich derglei-
<hen felbft hervorbringen zu können. ( fibi quivis ‚Sperat
idem); erft bey dem Verfuche würde er gewahr wer-
den, dafs ihm die unlernbare Gabe der Verwandlung
fehlt, wodurch das aıs dem gewöhnlichen Leben aufge-
griffne fo fehr geadelt wird (tantım de medio fumtis accedit
honoris). Nur wer felbftändige Reichthümer des. Gei-
ftes befitzt , darf fich, fo fehr und: fo vieles ihm gut
dünkt, zu befchränkten Faflungskräften‘‘herablaffen,
ohne befürchten zu müffen, er werde ‚datum am Cre-
dite feiner Talente verlieren. Das, womit er nur
wie zur Erholung fpielt, kann einen fehr gebildeten

_Verftand anziehend befchäftigen.

Es ift wohl das erfte Mal,’ dafs der Hexameter in
unferer Sprache zur fcherzhaften Epiftel, angewandt
wird, fo häufig auch diefe Gattung {chon bearbeitet ift.
Man fchrieb fie entweder nach Boileau’s und Popens
Beyfpiel in regelmäfsig gepaarten, oder auch in frey
yerfchlungenen Reimen, wie fie verfchiedene der
neuern franzöfifchen Dichter zu ihren pottifchen Brie-
fen wählten. Jene begünftigen eine fpruchreiche Kür-
ze, verleiten aber auch leicht ‚zu einer allzu einförmi-
gen Symmetrie yon Sätzen und Gegenfätzen. Diefe
Können einem’ nachläfsigen. und _pleichfam ' irrenden
Gange der Gedanken nicht ohne Grazie folgen. Der
Hexameter ilt das bildfamfte von allen Sylbenmafsen,
und diente daher auch den Alten , das Dramatifche aus-
genommen, beynah zu Allem, In den Epifteln des
grofsen römifchen Vorbildes hat er nichts {tattliches,
nichts anınafsendes; bald gleitet er ‚ohne genaue Be-

obach-
