4880
des fallen könnte, wenn man nicht wüfste, wie oft je-
‚nen das Beftreben, die rohe Maffe von Belefenheit,‘ die

er fich-erworben, - in+allen feinen Werken’ zur Schau

auszuftellen , und diefen dieleichtlinnige Oberflächlich-
keit, die ihm felbft feine Landsleute vorrückten, zur
Aufftellung An Hypothefen verleitet. haben, Gegen-
wärtig hat Hr. /. Saumaifens Meynung fo lichtvoll vor-
getragen und , mit ftetem Hinblick auf die Gefchichte,

fo confequent durchgeführt, dafs auch der hartnäckig-

Re Zweifler überzengt werden mufs. — Herodes; aus
Marathon gebärtig,; trat unter Nerya'auf, Begünitiget
vom Antonin, der ihmfeine adoptirten Söhne übergab,
und ausgezeichnet durch Geburtsadei, Vermögen, Be-
redfamkeit und Kenntniffe, ftieg er bald zu den eriten
Ehrenftellen Roms empor. Im }..143 ward er Confal,
nachdem er fich bereits mit einer dien Römerin, der
Schwefter des Appius Annius Atilius Bradua (nicht, wie
Saumaife-behauptete, des M. “Atilius Bradua, der erft
im J.-185 das Confular erhielt ,- da es jener‘ fchon im J.
160 verwaltete), der Annia Regilla, vermählt hatte. Sie
brachte ihm die grofsen‘Reichthümer zu, und fie fpielt
auch auf den triopeifchen Infchriften eine wichtige Rolle:
„Da übrigens mehrere Schriftfteller bezeugen, dafs diefer
Herodes’ nicht blofs in Athen, fondern beynahe in ganz
Griechenland, Afien und Italien feinen Namen durch
öffentliche Werke und Ehrendenkmäler verherrlichet
habe: fo wird 'es , auch abgerechnet von dein Zufam-
mentreffen anderer hiftorifchen Umftände,-fchon’ daher
fehr wahrfcheinlich, dafs unfere beiden Infchriften von
ihnt ebenfalls, wo-nicht verfafst, doch veranlafst wort
den find. — Wir nähern uns hier unvermerkt dem zwey-
ten hiftorifchen Problem, -- Vprdem.fcheint man-den ge-
lehrten Herodes, allgemein für den Verfaffer diefer Stein-
Schriften, wenigftens- der zuerft aufgefundenen , gehal-
ıen zu haben;. und in der That konnte das günftige
Vorartheil für diefen Virtuofo in allen Theilen‘ der Ge!
Jehrfamkeit jene Meynung-rechtfertigen. Jetzt trägt Hr.
V. eine andere Vermuthung vor, auf welche er durch den
dem zweyten Gedicht vorgefetzten Namen Mxpx£\A00
geleitet worden ift..‘ Weder Saumaife, noch Maittaire;
noch Spanbeim (ad Callim. H. in Cer. 133) wufsten ihn
auf eine befriedigende Art zu deuten, Hr. V. geht von
der, wie uns dünkt, richtigen Bemerkung aus, dafs der
Name,' im Genitiv vorgefetzt, den Vf, einer Infchrift be-
zeichne (vgl. Pococke  defcript. of the Eaft p. 103. 104:
Toup? Emend. in Swid. IH. p. 46. Eben fo Scheint Braunck
geurtheilt zu baben) , und räth daher auf den Marcelhıs
von$ide, einen berühmten Dichter unterMarcus Aurelins,
den Suidas und Eudocia aufführen. und‘ deflen Tarprıx
eol 14 Töhiu wir noch aus ‘einigen Bruchftücken kennen,
welche/bekamntlich von Fabricius und Schneider heraus-
gegeben worden find... Hr. V. gehtin feiner Vermuthung‘
noch weiter. ı Der! gleichartige Stil zeige, dafs auch die
erfte Thfchrift mon’ derfelben Hand fey: der Name des
Dichters fey aber blofs der zweyten bey gefügt worden,
entweder, weil Üiefe anf dem Triopium des Herodes zu-
erß in. die Aügen fiel, und mithin, eigentlich die Erfte:
heifsen follte , gder‘ weil fie überhaupt für‘ die vorzüg“
lichere galt. + So-germwiruns/befcheiden, dafsiwir die-
fer Hypothefe keine beffere aun’die Seite‘ fetzen können:

ALLG.-LITERATUR - ZEITUNG

” tiger ift der Urfprung und die Bedentung- jener Benen“.

  
  
   
 
   
 
 
   
 
 
   
    
  
   
 
 
 
   
 
 
 
    
 
   
  
   
  
  
  

484 =
So aufrichtig geftehen wir, dafs es ihr, nach unferem
Urtheile, noch'gar fehr an den innern Gründen der Malıraa)
Sfcheinlichkeit-fehlt. - Wir können‘ uns-nicht u eu
gen, dafs jene Fragmente von Marcellus und unfere In.
fchriften (preffo a poco, wie Hr. V. fagt,) daffelbe Colo-
rit haben; die Diction in jenen if einfacher und kunft- -
lofer, in diefen gefuchter, gekünftelter ‚oft überladen.‘ |
Hr. -V/.'rühmt-an einer anderen Stelle (p-7) dieefeganza
della _greca poefia, die in diefen Infchrifien herriche::.
Rec. würde kein Bedenken tragen, das Urtheil, welches
Philoftrat , obwohl in einem etwas verfchiedenem Sinne,
von einer profaifchen Arbeit des Herodes fällt P-563.
ed, Olear.), auf diefe Gedichteanzuwenden: 77v xp xl
Tohvhaudeiny ey Bpaxet uryudioneuk. Wahr it es’ ib
lich, der genannte Schrift{teller erwähnt in der Lebens- | +
befchreibung unferes Sophiften keines feiner poetifchen:
Prodücte ausdrücklich: aber er führt auch die ora!
fchen nicht mit der ftrengften Genanigkeit und VoNlftän-
digkeit auf; er fcheint mehrere verfchiedenartige Wer“
ke unter der. gemeinfamen Rubrick &710e/286 0) 2077 .
zEpiıdeg Zu befallen; und wenn Herodes einmal ein Fami-
lienftück in Verfen verfertigte, das den Geift der Un-“
vergänglichkeit kaum' etwas mehr athınet als die gelehr:
teften Hymnen des! Kallimachus, ‚erfchien er deshalb
fchon öffentlich im‘ Cher der Dichter? — Noch ift uns
der dritte hiftorifche Punet zu erörtern übrig,“ Esfragt,
fich nämlich, was man fich unter'dem Triopium zu dent.
Ken’habe, das durch’ die erfte Infehrift dem Schutze der
Minerya und Neimefis feyerlich übergeben, und in wel-
Chem ‚nach der zweyten, ‚eine Bildiäule der verftörbe“
nen” Regilla, / der Ceres und; Fanftina” geweiht‘ wirdl
Schwerlich bezeichnete jeher Name das Landgut des He:”
rodes felbi;, oder einen ganzen Flecken (borgo; prgo,
Jobborgo giebt’es Hr. V.), fondern nur einzelne Luftpar»-
tieen, die in dem Flecken ängebracht waren, und unter
welchen fich auch ein 7£xevos befand, das zugleich zu
einem Familienbegräbniffe diente, Dunkler und fehwie:

    

nung.‘ Was Saumaife über den Triopas und das Trio:
pium zufammen gerafft hat , liegt in chaotifcher Unörd,
nung begraben , aus der fich heraus winden mag, wer
fich was zutraut. Zuletzt kommt der Mann noch auf den
feltfamen‘ Einfall, dafs das 'Triopium. von feinen drey
Eingängen oder Ausfichten (ZT 7@y Tpı@%Vy rw) den Na-
men erhälten habe.‘ Hr. V. fcheint vom Cafaubon., dem.
er nicht nennt, auf eine andere Spur geleitet worden zu
feyn. . Er findet in dem Verzeichniffe der Könige’ von
Argos einen Triopas , Vater des Pelasgus und Sohn des
Phorbas. Pelasgus nahm, nach dem Zeugniffe des Pau.
fanias (Lib. IL. c. 22:'2.' p- 259: ed; Fac.) zuerft'die Ceres’
in Argos auf und weihete ihr den ältelten Tempel: fein”
Gräbmal; unweit des Tempels, fah man noch-zu den Zei. u
ten' jenes Schriftfellers. Nun nimmt Hr." V. an, dafs
entweder an demfelben Ort, 'wo.Pelasgus beerdiget wur- *
de, auch fein Vater Triopas begraben lag; ‚oder dafsfchon
frühere. Schriftftelleridie-Namen von‘ beiden‘ verwech- *
felt habeir: ‚auf diefe VorAusfetzung baut er fodann die”
Hypothefe; ‚dafs derin-den griechifehen Alterthümern |
fo bewänderte Herades' von der Nachahmung jenes Teim- m
pels und jenes«Begräbniffes ganz natürlich auf Gr Na 0
x * "me:

 
  
