 

 

"7

| Tr
iR, Ei

3i5- 9 X

nunft, ıfter Jahrgang. Mit’einem ’allegorifchen ‚Titel. "Rückficht etwas mehr bemerken liefsen, als [die gewöhn-
kupfer von Schnorr u. Stölzel., Brofchirt in farbigem lichen öffentlichen Blätter liefern körmen :

# gr." Tafchenformat;yauf Schreibpapier 16 gri
Abe Tekeoldren Schnitt im Fı

"Es enthält‘ dieler-Jahrgang: ' $ x

Einleitung über die wahre Würde der Religion und

Immoralität des Indifferentismus. * x

I. Ueber den Glauben überhaupt, und befonders über den
Glauben an das Dafeyn Gottes, y

II. Geiftliche "Reden. -
ı) Ueber den Frühling,‘ dus 'dem Tranzöfifchen des

Herrn Prediger Chaillet (Sermons fur‘ la religion

— näturelle.) überfetzt. vom. Herausgebers =
2) Ueber das Dafeyn Gottes, aus dem Franzöffchen

Defelben, überfetzt von: Herausgeber, a Da

3) Ueber den Einflufs der Naturfcenen im Herbft auf

Moralität, und Religion, vom Herausgeber, e

TI.‘ Selbitgefpräche, Andachten und geiftliche Gedichte:
1). Selbfitgefpräch eines edlen Zweiflers,

“"'2) Selbftgefpräch eines Gottgläubigen an einem Früh:

lingsmorgen, Gegenftück zum vorigen.

3) Lebewohl an die Jugend, ®
4) Die Hoffnung , eine Ode, _

‚Der 2te Jahrgang, der zur Michaelismeffe d. J. er-
Xcheint, enthält, "auller mehrerern rednerifchen und poe-
tifchen Auffätzen, eine Abhandlung über die Unfterb-
lichkeit, der Seele, und der 3te; Jahrgang, Michael. 1797
eine, Abhandlung ‚über die-Zukuuft ; fo, dafs das Publicum
in die(er Suite den ganzen: Geift der natürlichen Religion
erhält. i =
Heydenreich (Prof. K. H.) Worte einer edlen Mutter ‚an

den Geift ‚und das Herz. ihrer Tochter, nebft, einem An-
hange. über Kleinheit, und Gröfse im, weiblichen Cha-
rakter. Ein. Gefchenk. für. Frauenzimmer „aus den ge-

: bildeten Ständen, Mit. einem braungedruckten: weibli-

; chen Portrait punct. man. ‚als Titelkupfer. ‚Brofchirt

in farbigem Umfchlag , gedrückt ‚mit Didotfchen Let-
tern gr. Tafchenformat. Schreibpapier 10 gr. -Holländ.
Papier 12 gr...und; daffelbe ‚gebunden . mit. vergoldesem
Schnitt im-Futteral 16 gr.

Kuötzfchker (D. Joh. Chrift.) Von Verdammung der Mif- -
fethäter zur Bergarbeit. Ein Vorfchlag für Churfach-
fen, in. 8 gr. -

Müller‘ (K. LM.) Unterhaltungen für: ‚das Nachdenken
und die Empfindung. Ein Gefchenk: für Menfchen, wel-
che der Menfch intereflirt. ‚, Mit einem. Titelkupfer,
12 Bog, 8. 12 gr.

Rofenmüller (G. H. C.) Juliansy: eines berühmten Pela-
gianifchen Bifchoffs zu Eclanum;, Hiderlegung der Bü-
cher Angußins : über’den Ehefland und ’die Luft, in ei
nem deutfchen Auszuge mit einer. Vorrede von D. ‚Joh.
Georg Rofenmüller. BR L

Seume- (Rufs. K. Lieutenant) Nachrichten über die Vor-
fälle in Polen im. ‚Jahre 1794, nebft einem Anhange von
Gedichten, die der Verfaßfer während feiner Gefangen-
fchaft in Warfchau fchrieb. ‚Gedruckt mit Didotfchen
Lettern und einen Titelkupfer,  Tgelftröms Tod von *
Schnorr und Kohl. Schreibpapier. 8. 18 gr.

Der Verfaffer ftand als Ruflifcher Offıcier bey die-
fen Begebenheiten in Verhältniffen, die ihm' in mancher

*

 

nen Freunden in recht(chaffener kalter A Be M
20igr.. \. Marin bekafınt ift, ‚fo hoft,man, dafs ‘die Bekasintı z z

die
1 nieht’uhangenehm feyn werde. z

: Supplem, z. d. Geifslerifchen Mineralienverzeichn. 1Gr. 6 Pf,

 

+3

und da er fei«

 

feiner ‚Papiere zur nähern Aufklärung mancher Punkte‘ <
iefer „wichtigen Periode dem aufmerkfamen Publikum .
. 3

  
 

Zurückweifung des Verfuche, die WVundergefchichten des

“N. T. aus natürlichen Urfachen zu erklären, welchen
Joh Chrift. Friedr. .Eck, Confiftorialaffefor und Archi-
diacon zu Lüßben im Marggrafchum Niederlaufitz her-
ausgegeben, — Von einem römifch - katholifchen Geift-
lichen, Be 6 te a =

Verzeichnifs der Geifslerifchen Mineralienfammlung ‚ir
Leipzigr2 Theile: 3: heruntergefetzter Preis 12 gr.

 

- Zur Oßtermefe d. J. erfcheint in meinem Verlage:
Briefe über den‘ Atheismus, von‘ Hifn. Prof Meydenreich
in Leipzig. ; { AAN

Veberfetzung von. der Correfpondanee fecrette entre Ninon
de, Lenclos, le Marquis de Villarceaux et Madame ‚de‘
Maintenon, 1r ‚Theil, von Hn. Stammpeelin Leipzig.

Verfuch einer Gefchichte ‚des, Beichs- Vicariats, vor,
goldenen Bulle. Ein Beytrag zu der Gefchichte und dem >
Staatsrechte Deutfchlands, von D. Joh. Chrift, Knötzfche ,
ker, ‚Öberhofgerichts - und Confiftorial - Advocaten,
Auch Privatlehrer der Rechte auf. der Univerlität Leip:

zig. Br.8u 0
41 In. Commifion. (I, ah
Pallas (Staats - und Collegien-Raths) Flora rofica 2 Thles

auf holländifch grofs Royal. wozu. jeder Theil, so illus
minirte Kupfertafeln enthält. , Der ‚3te und, gte, Theil
wird ebenfalls noch für Kronsrechnung gedruckt, , Zum
3tein find die Platten meift ‚fertig, und mit dem Drucke
deflelben wird in kurzem angefangen werden.
Leipzig, d. 16. Febr. 1796 vr
y X M.. Gottfried Martänis |
Buchhändler z

 

Von folgendem Werke :
Efais fur la Peinture, ‚par. Diderot. 7 Paris V’an quatrisme
de Id Republique. x
wird.nächftens in-einet, angefehenen. Buchhandlung eine
teütfche Ueberfetzung ‚erfcheinen, welches, um-.jeden ‚Col :
liGonsfall'zu vermeiden „ hiemit angezeigt wird, +
So

 

Von den Reifen der bekannten Engländerin, Mrs. Ma-_
ry Foolfßoncraft, durch Schweden, Dänemark. und Nor-
wegen, welche foeben erfchienen find, wird in einem ber
kannten Verlage eine Ueberfetzung veranftaltet, „x 1.

Ur
Bey George Decker ift fo eben erfchienen:” 7
Handbuch über den Königl. Preufsifchen Hof und Staat für
das Jahr 1796. 332 S, und der Anhang. 94 3. BT. B-
1 Thir. 8 gr. Ohne Anhang ı Thir. und diefer befon-
ders 8 gr. UA
‘Der Plan diefes Zuerft 1794 herausgekommenen, und
jährlich / neu erfcheinenden Handbuchs ift bekannt und ss
mit,

 

 
