 

 

|

———

#5 INTELLIGENZBLATT »
S ; . ‚der , A zZ ©
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

Numero 36.

 

Mittwochs den 23 März 1796.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN. x

I. Ankündigungen neuer Bücher,

D: kleine Schrift, welche der Herr Confiftorialrath und
e Hofprediger Brüggemann in Stettin, als die Probe
eines litterärifchen Werks, bereits in dem vorigen Jahre
herausgegeben hat, ift von dem berühmten ITerrn Hofrath
Heyne in den Göttingifchen Anzeigen von gel. Sachen.
Stück 80. 1795, S. 807. alfo beurtheilet worden:

„4 View of the Englifh Editions , Translations and
Commehtaries of Marcus Tulliws Cicero, with Remarks.
Stettin; printed for the Editor. 1795. gr. Oetav. 36 $.
Dies ift die Probe eines litterärifchen Werks , das den
Litteratoren überhaupt, und den Humaniften infonder-
heit, fehr willkommen feyn müfste, ein Verzeichnifs der
Ewglifchen Ausgaben, Ueberfetzungen und Erläuterungs-
Schriften der’ alten Griechifchen und Bömifchen Schrift-
Aeiler ; begleitet mit den Urtheilen der Englifchen Res
cenfenten. So viel wir willen, ift der Verfafler Herr

© Brüggemann, Königl. Preufsifcher Conüftorialrath und
' Hofprediger in Stettin. Er hat eine lange Reihe Jahre
vorhin zu Berlin, und nachher in Stettin, auf Sammeln
+ und Auszeichnen aus Englifchen und Deutfchen Jour-
‘malen verwendet, und es ift zum Erftaunen, wie vieles,
fonft ganz Unbekanntes, er aufgefunden und zulammen
gebracht hat. . Harwoeds Notizen , {o viel Beyfall auch
fein‘ Buch in England gefunden hat, find auch in die-
{em Fäche äufserft dürftig und unvollltändig. Es ift
zu wünfchen, dafs eine Buchhandlung den Verlag die-
fes „Werks übernehmen möge, das, zumal wenn fe in
einigem Verkehr mit England ftehet, nicht ohne ge-
. Wünfchten Abfatz bleiben kann. ‚Die Probe, die wir
vor uns haben, enthält von dem ‚einzigen, Cicero über
_ 140’Stücke, Englifche Ausgaben, Ueberfetzungen und
Erläuterungsfchriften; letztere auch aus‘ Sammlungen,
periodifchen und andern Schriften ausgehoben; fo voll-
Üändig, dafs uns kein Stück. weiter vorgekommen, oder
Aufzufinden war, als was wir hier finden; {o. auch vom
Virgil, von wekchem wir eine ähnliche Probe in Hand-
(chrift vor ung hatten ,.nebft. den Artikeln: Anacreon.
 Herödot. Teventius: . Julius Cäifar, ‚Tacitus, — Tertul-
Jian und einige andre Kirchenväter,“ .

Da das, Vorhaben des Hrn. Confiftorialraths Brigge-

mann auch in den neuen Leipziger gelehrten Anzeigeit

und den Greifswaldefchen Critifchen Nachrichten , dem
gelehrten Publikum auf eine’ (ehr vortheilhafte Art em-
pfohlen worden ift, und den einftimmigen Beyfall meh-
rerer einfichtsvoller gelehrter Männer bereits für fich hat:
fo habe ich. mich entfchloffen, ‚das angekündigte Werk
unter dem Titel:

A View of the Englifh Editions, Translations and Com-
mentaries of the ancient Greek and Roman Authors,
with Remarks.

unter der Auflicht des Herrn” Verfalers, welcher felbft
“die Mühe übernehmen wird, für einen richtigen und ge-
nauen Abdruck zu 'Corgen , auf feinem Schreibpapier und
mit Didotfchen Lettern zu drucken, und daffelbe, da der
Druck mit dem nächften feinen Anfang nehmen wird,
gegen die Leipziger Michaelismefle diefes Jahres zw
liefern.
Stettin, d. 5. Februar 1796,
Johann Samuel Leich,
Buchdrucker zu Stettin,

HS

Im Verlag der Stettinifchen Buchhandlung in Ulm find
kürzlich herausgekommen, und werden noch bis
künftige Leipziger Oftermeffe die Preffe verlaffen :

Geographifches Statiftifch -Topographifches Lexicon‘ vo®

Baiern, oder vollftändige alphabetifche Befchreibung

aller im ganzen Baiernfchen Kreife liegenden Städte,

Klöfter, Schlöffer, Dörfer, Flecken, Höfe, Berge, Flüffe,

Seen, merkwürdiger Gegenden u. f. w. mit genauer An-

zeige von deren Urfprung, ehemaligen und jetzigen Bes

fitzern, Lage, Anzahl und Nahrung der Einwohner,

Manufakturer, Fabriken, neuen Anftalten u. f, w.. Er-

fter Band, gr. 8. Ulm 1795. a 2 Thlr. (der 2te und
letzte Band wird bis‘ Michaelis fertig.) ı
Hiftorifches Statiftifch - Topographifches Lexicon von der
* Schweiz, oder vollffändige alphabetifche Befchreibung
"aller in der ganzen {fchweizerifchen Eidgenofleufchaft

und den derfelben zugewandten Orten liegenden Städ-
“te, Klöfter ,’Schlöffer , Freyfitze, Dörfer, Flecke, Beye,

GletCcher, Flüffe, Wafßlerfälle, Naturfeltenheiten, merk-

würdigen Gegenden u.‘T.«w. mit der Anzeige von de

ren Urfprüung, Gefchichte, ehemaligen‘ und jetzigen Be-
fitzern, Lage, politifchen, kirchlichen und militärifchen

(2) N Ver.
