* *
DR -
„259
m N A
alten Lexicogräphen und den Euftathius genugfam be-*
A f ‚Ernefti, ya0s Verdienften dee llome N
Hr. /P. fon volle Gerechtigkeit wiederfähren 1äfst, fah
fehr wohl ein, wie weit man noch von einer wahren Re-
cenfion entfernt fey. Gleichwohl konnte”Ernefti nicht
ahnden, wie viele und wichtige Hülfsmittel: zur Unter-
- fuchung des hiftorifchen Textes nur allein die von Hn:
Villoifan herausgegebnen Scholien darbieten würden:
Mit welchem Fleifs fich Hr. WW. in‘ diefes Werk einftu-
diret, zeigte er Ichon in der Beurtheilung deffelben in
der Z. aus welcher Recenfion man beffer als aus
irgend einer andern den Werth und Gebrauch deflelben
für die homeriß he Kritik keunen lernte, Es fcheinen
fich aber von: diefein wichtigen Werke manche Philo-
logen gahz faliche Vorftellungen gemacht, und fich
feinen Gebrauch weit leichter vorgeftellt zu haben, als
der. Fall ift. Valde,verendum eft (Yagt Hr. W.) ne operi
quod maxime deficit in dis quae vulgo Cupidifune angui-
rimus, vix aliqui contingant € longinquo venerantes (die
es-anftaunen) lectores perpauci,  Jares kann eigentlich
gaf nicht gelefen, fondera mufs Audirt werden; afıdue
„ tractari, excuti, cum reliquis omnibus, quibus "vetuflas
pepercit, Jubfidiis curiofe conferri pofcit. Bey allem was
diefen Verrath alter Scholien zu wünfchen übrig läfst,
bat. doch dädurch der kritifche Apparat zum Homer ei-‘
nen fo anfehnlichen Zuwachs‘ erhalten‘, dafs bey kei-
zem Dichter, mit dem fich die Alexandriner befchäftigt
haben der Vorrath an Hülfsmitteln jenem beyKommt.
Hauptfächlich geben. die von Villoifon bekannt gemäch-
ten venetianifchen Handfchriften die Richtfchnur an,
nach‘ welcher der Werth und die‘ Befchaffenheit der
bisher verglichnen und noch zu vergleichenden Hand- -
fchriften zu beurtheilen. ilt, Hr. /V. fand dies bereits
durch die von. Hn, Prof. Alter in Wien fo feifsig‘ver-
glichnen ‚fünf wienerifchen Handfchriften beftätigt,.
und ift überzeugt, dafs weit mehr Nutzen für den Text
des Homer aus der Vergleichung mehrerer noch unge“
druckter Gloffärien und Scholien, 'als aus der Collation
mehrerer Handfchriften zu erhalten ftehe; indem diefe
wenig unbekannte und vorzügliche Lesarten darbie-
ten... — Zum Behufe feiner Recenfion nun verglich Hr.
Proß Wolf zuerft aufs forgfältigite den Bufßathius, und
excerpirte die Lesarten, dann die bisher bekannten
Scholien , fupplirte die Varianten aus dem Codex der
Pauliner Bibliothek, die Ernefi übergangen hafte; hier-
auf verglich er die alten Lexicographen, Scholiaften
und andre alte Grammatiker, duch die übrigen Schrift-
fteller, (awohl Griechen als Lateiner, bey denen Citate
aus dem Homer vorkommen, Eine überaus grofse Ar-
beit machte. ihm nun das Studium der Villoifonifchen
Ausgabe. der Hias’und ihrer Scholien, nach welchet er
uoch zweymal den ganzen Euftathius durchging, Nun’*
erft unterfuchte er die ältern Ausgaben bis zur Stepha-
nifchen; aus welchen er doch wenig AusBeute erhielt,
Nach allen diefen höchft mühfamen Vorbereitungen ge-
langte er ’erft recht zur vollkommnen Einiicht und Ue-
berzeugung von der Wichtigkeit des’ venetianifchen
Codex; die häufige Uebereinfimmung feiner Recenlion
mit. dem Text deffelben, war indefs von ihm nicht ab-
“-htlich gefucht, fondern gmg aus feinen anderweiti-

EI DI3 E10

ALLG. 'ETITBRATUR 4 ZEITUNG

La

  
 
  
   
   
  
  
   
    
   
 
 
   
   
  
 
 
   
   

en kritifchen Unterfuchungen von felblt hervom Le:«
fenswürdig ift die Auseinanderfetzung- der Vortheile,
“die ihm das , obgleich fehr mühfame Studiam, der al
ten Grammatiker verfchaffte. Sg
‘Die Gefchichte des homerifchen‘ Textes theilt Hr...
IV, in fechs Perioden ab. . ı) Vom Urfprünge der ho-
merifchen Gedichte bis auf den Pifiltratus, 2) VonPi-
Fiftrarus bis-auf Zenodotus, 3) -Von Zenodotus-bis auf‘
Apion. "4) Von Apion his auf Longinus ünd feinen.
Schüler Porphyrius.‘ 5). Von diefem Zeitpunkte ar’
bis auf Demetrius Chalcondylas,, den Beforger der;äl-,
teften gedruckten‘ Ausgabe. 6) Gefchichte des: Tertes
in den drey letzten Jahrhunderten, N Ta
Ehe Hr. W. die Gefchichte der erften Periode vor-
nimmt, beitimmt er noch 6. g—ı1r., das eigentliche
A den homezrifchen Schriften, Mit
‚Recht behauptet er, dafs es dabey nicht auf die Fr.
ankomme,' wie viel oder wenig Anltofs man etwa-an
der hergebrachten Lesart nehinen könne, Lohge aliud‘.
eft in optimorum teflium fide fpectanda leges hifloriae com
jungere cum ufu linguae , cwn verwin doctrina atque fenfuw
pulchyi;” alind' hoc volatico fenfu; tamquam ventulo 4m)
pelli, ut quzeckingue lectio venufla et commoda t} 7
eandem veram et germanam.effe.credamus. A
Bey der Gefchichte der erften Periode der Tomerien
fchen Textes imufste Hr. 27. natürlich zuerft die Prag
unterfuchen , 'ob, Homer feine Gedichte‘ felbit \
ben habe; wer. diefe Unterfuchung als eine Digte
auf die Seite fchieben wollte, könnte eben fo gut a
einer grofsen‘ Reife die: Fahrt‘ vou Haufe aus bis
‚zur erften Station einen Abftecher nenuen.  BeKamı
lich ‚hatte unter‘ den Neuern‘ Wood _diefe Frage 'v.
neint, ‚aber feinen Sarz/ mit manchen) wenig be
föndeu Gründen üunterftützt; däher Hr..W., ob er gleich
feiner Meynung ift, dennoch den neueiten Beitreit&n |.
derfelben, Hn. .Harles- nnd'’Ha, Wiedebur&, al 4
rechtigkeit wiederfahren Jafst,  Gründlicher als Woo
felbit hat Hr. Merian in den Memoires der berlinifchem
Akad, der Will: feine Meynunz vertheidigt, und ‘da
deffen Abhandlung Hr. V, eben zu lefen bekam, als er -
feine Handfehrift in die’ Druckerey fchicken wollte, 10 +
kürzte er feinen‘ Vortrag darüber ab, und liefs (das,
wörinn er mit Meriah "zufanmentraf, weg. An. Me-“
rfians Gründe, die Rec, hier, Ja es Hr. W. nicht ges“
than, mit Gegengründen begleiten will, waren aufser.
den Zeugniffen des Jofephus ,' einiger Scholiaften
und des Eüßfachius, woraus erhellt, dafs man- fehon
ehemals der Meynung gewefen, Homer‘ habe feine
Gedichte nicht wefchrieben, und ‘dafs alfo diefe Hy- {*
othefe nicht blofs ein Einfall‘ einiger Neuern fay,
Kürzlich folgende. ı) Wären von Homers Schriften
fchon Copieen verbreitet gewelen, „comme elles devoient 7
Ulre en Juppofant qwik les dit eerits,* To wäre keine
Redaction des Lycurgus, Solon, Pififtratus nöthig‘ge-
wefen: . Allein (1) folgt daraus, dafs Homer in Jonien
‚Schrieb , nicht, dafs fchon viele Copieen um Lycurg’s
Zeitalter gemacht feyn‘ mufsten; noch weniger folgt
daraus, dafs inGriechentand folche Copieen Ichon ein-
geführt waren. Die Schreibkung könnte ja ih Tonien
ichon “vieleh bekannt, und. noch lange Zeit In Grie-
chen-

 
