 

EEE

%

‚Won meiner Reifebefchreibung durch Deutfchland und ber illuminirten Telegraph auf dem Louvre zu Pafis,
die Schweiz, ift in der Oftermefle 1795 der IX. und X. amt dem telegraphifchen Alphabet; alles von der e Mei-

Band erfchienen. Sie enthalten die Nachrichten von On
‘ ‚Efslingen, Stuttgard, Ludwigsburg u. Hohenafperg. Es

ift demfelben auch des Hrn. Prof. Schmid i in Ulm interef-
fanter Verfuch eines. 05. Schwäbifchen diotikom ‚als eine Bey-
lage beygefügt.

Der XI. und XII. Band iM} jetzt unter der Preffe, and
fie werden gewifs zur Oftermefle 1796 erfcheinen. ie
enthalten den” Aufenthalt in Tübingen, nebft der Reife
nach dem Stifte St.-Blafien im-Schwarzwalde , und den
Aufenthalt, dafelbfit. Nebft einer Unterfuchung über den
Eigentlichen” Urfprung der Donau, * Bis zum Ende der
Oftermelle 1796’ kann’ darauf “1 rthl, 10 gr/ Conventiönse
geld oder "1 rthl. 12 gr., Brandenburgifch Geld vorausbes
zahlt werden. .Hernach gelten. diefe beyde Bände 2 rehl,

Nerlinz den 4. Nov. W295

Fr. Nicolal 5

 

Dem Wünfche verfehiedener meiner Zuhörer und
Freunde zu entfprechen, wäre ich geneigt, eine‘ Samm-
Ixng von Predigten über die fonntäüglichen Epifteln ‚des
ganzen Jahrs, &uf Subfcription herauszugeben. Ich mä-
che die(es hierdurch auch meinen auswärtigen Freunden
bekannt, und erfuche fie, fich in ihren Gegenden für
mein Unternehmen gefälligft zlı verwenden, an unter-
$eichnet in. der ‚bekannten Grättenauerifchen Buchhand-
lung allhier. /Der ganze Jahrgang, der im Herbfte 1796
in” zwey gr. Octavbänden erfcheinen würde, koftet den
Herren Subfcribenten ı rthl. 4 gr., der nachherige La-
denpreis wäre ı rıhk 16 gr.‘ Die Nahmen der Herren
Sübferibenten, die ich um baldige Bekanhtmachüng ihres
Eutfchlufles bitte, werden vorgedruckt,
Nürnberg, d. 15. Dec. 1795.
Valent. Karl Veillodter,
Mittagsprediger ander Kirche zum
; heil: Kreutze.

 

In der Bauer- und Mannifchen Buchhandlung in Nürn-
berg und in allen foliden Buchhandlungen Deutfch-
Jands ift zu haben;

Dr. Ernft Ludwig Pofelts Tafchenbuch pro 1796 für die
neuefte Gefchichte , dritter Jahrgang, den Feldzug
der Neufranken gegen die koalirten Mächte Euro-
pens vom Jahr 1794 enthaltend.

Dieles gemeinnützige und allgemein intereffante, mit
fo vielem Fleifs von dem berühmten Herrn Verfaffer be-
arbeitete Werkchen, enthält, aufser den zweyen Ein-
bands - Vignetten, das — nach einem Parifer Original —
wohlgetroffene Portrait des Barere zum Titelkupfer, zwölf
Monatskupferftiche der wichtigften Thatfachen und Vor-
fallenheiten des Kriegs des 1794(ten. Jahrs, dann einen
Kupferftich dreyer Arten von Luftballons, und dem fau-

ı fterhand des Herrn Küfners geftochen, 7. 55
Die. Marerien find: ee re
1) Ecklirung der 'Monatskupfer , mit einge "vorausge“
fchickten Bemerkung: a
„.2). Almanach. der Deutfchen „und Neufranken für das
"Jahr 1796 und das gte JaKr der Frankenrepublik.
3) ‚Kurzer Unterricht über die Zeitrechnung der frän-
kifchen Republik und Eintheilung des Jahrs,
Kriegsgefchichte der fränkifchen Nation gegen die
koalirten, Mächte Europens,
5) Tabelle oder Gemälde des Winterfeldzugs der frän-
kifchen Nord - Armes vom Dec. 1794 bis den Febr:
1795
6) Etat. aller Oberbefehlshaber der Armeen und Fox
ten der fränkifchen Republik, zur Epoche des 21,
„Nov, 1794 j
%) Ueber die Luftbälle, als Werkzeuge des Kriege. +.)
8) Ueber Telegraphik und Telegraphen. CEST
9) Biographie des Maximilian Robespierre, FE
10) Biographie des‘ Barere, oder: mit feinem ganzen
Namen Bertram Barere von Vieuzac. „IE
11) Chronologifche Tafel über die "wichtigften Bege
benheiten des Jahrs 1794, die Bezug auf den Krieg
haben ,., welche‘ eine auszugsmäfsige UVeberficht aller +
und jeder wichtiger Krekgpife, diefes. gedachten
Jahrs enthält. "9b
Die RKeichhältigkeit und Wichtigkeit, dann die Feine
heit der Kupferfliche, diefes mit allem und.erdenklichen
Fleifs von dem Herrn Verfaffer bearbeiteten Werkchens,

“ wird demfelben eben fowohl als dem erften und zweyten -

Jahrgang, fo. mit dem gröfseften Beyfall allgemeinzaufs
genommen worden, zur nachdruckfamften. Empfehlung”
dienen.

Der Preis diefes Tafchenbuchs iftı rthl. 8 gr. Sich
Sifch oder 2 fl, 24 kr. Reichsmünze.

Unfer Commiflionär Herr Bötiger in Leipzig liefern
gegen ausgeftellte, Scheine, „an die auswärtigen Herren:
Buchhändler Exemplarien aus,

Auch find für diejenigen Liebhaber, ‚fo das ganze
Werk zu befitzen wünfchen, noch Exemplarien von dem
erften und zweyten Jahrgang, mit den beften Kupferab-
drücken , um die beygefetzten Preife zu haben.

Erler Jahrgang. 18 gr. Sächfifch oder ı fl. ı2 kr
Rheinl.

Zweyter Jahrgang ı RBeichsthaler Sächfifch, oder ı &.
48 kr. Rheinl,

 

In der Pet, Phil. 77’olffchen Buchhandlung in Leipzig
hat die Preffe verlaflen:
Meyer, Joh. Heinr,, Verfuch eimer neuen Grundle-
gung zur allgemeinen Rechtslehre, gr. 8 Leipzig,
1796. — 20 gr.

 

A

112

My

 
