 

 

 

| zer” ." NET 846
ALLGEMEINE LITERATUR -ZELTUNG
v Rn x ü E f ; K ß
| Era ; } ‘Montags®den 8. FedYwWar 1796. BEN £
$ “ . Bu -
5 en . GESCHICH TE: u "rem, ihm keinen Jebendigen Begriff von der Sache ge-

; ben können, da hingegen vor Augen liegende Fortifi-
| = Lerrzic, b, Dyk:. Ge hichte Ferdinands ‘Herzogs zw  cations- Linien ich den Sinnen einprägen, md fie für
Brawnfchweig und Lüneburg von. Matwillon. ‚xter militärifche Verhältniffe fchärfen, — Ob, wie der Vf£.

23 B. und “2ter Th. .1 Alph..g Bog: 8: glaubt, Patriotisımus und Aufmerkfamkeit auf die Erha!-

AM Sf ; ‚tung des deutfchen Staats - Syftems, den. H. Ferdinand
Die Lebensbefchreibung, eines, der vorzüglichften . abgehalten‘ habe, in öfterreichfche Dienfte zu. gehen,

und glücklichen Generale, die Deutfchland her- und ob er nicht‘ vielmehr durch Familien Verbindun-
vorgebracht hat,. gehört zu den fleifsigen, unermüdet ‘gen bewogen worden fey, die preufsifehen‘ vorzuzie-
nachforfchenden Wahrheit liebenden Mauvillon’s befs- hen, wollen wir nicht entfcheiden.. Sobald die Eifer-
ten Schriften. Sie ift.zugleich eine, der genaueften -fucht zwifchen Oelterreich und Preufsen deutlich wur-
‚und richtigiten Befchreibungen des fiebenjährigen „de, war es ein natürlicher Gang der Dinge, ‚dafs, die
Kriegs, in fo ferne derfelbe von Preufsens Alliirten ge- * prote(tantifchen und norddeutichen Staaten {ich an
„gen die Franzofen am Ober- Rhein und in Weftphalen Preufsen anfchloffen, und Sachfen ‚das diefem natür- *
geführt wurde, Von diefem Theile, jenes blutigen | lichen Gange widerftrebte ,. mufste dafür büfsen. Fer-
Krie gs haben wir beyweitem nicht fo güte Nachrichten dinand erhielt (ögleich ein Regiment, das aber fein
und Unterfuchungen als von den preufsifchen undöfßer- Bruder, der regierende Herzog von Braunfchweig, an-
“reichifchen Operationen in, demfelben, Es war der werben mufste.  Diefes ift der Inhalt des erften. Kapi-

in tels.: Das*zweyte und dritte erzählt den erften ‘und

+

  
   
 

„Entwurf gemacht, dafs der verftorbene Landdroft von

7 Weftphal, der bekannte geheime Secretair und Rath- zweyten Ichlefifchen Krieg, ‚und es if dem-gefchick-

£geber des H. Ferdinand in diefemm. Kriege, die Ge- ten Tactiker fchom zu werzeihen, dafs. er die Gefechte

fchichte, deffelben in franzöfifcher Sprache« fchreiben, . und Schlachten, bey welchen der Herzog. gegenwärtig

und der Dichter Zacbariä fie überfetzen follte, und die = war, mit der Ausführlichkeit. eines Kenners und Be-

. “Plane dazu waren fchon geftochen. Allein es wurden :urtheilets kriegerifcher Vorfälle erzählt, wenn Perdi-

dem H.‘ Ferdinand‘ Privatfichwierigkeite&n erregt, und _nand auch gleich erft an den Treffen ‚bey Hohenfried-

{fo viel Befchränkungen gemacht, Ca das‘ganze Vor-- berg, und bey Sorr. durch die Anführüung einer Bri-

haben zurück gelegt wurde, Rec, fieht aus der Mau- gade einen wefentlichen Antheil.nahm, Inder Jetz-

villonfchen Erzählung, daf$ er keine Gelegenheit ge- ten Schlacht wurde einer feiner Brüder, der Prinz

= habt hat, die Originalfchriften zu gebrauchen, wor- ‘ Albrecht getödtet, und Ludwig, der andre, der.eine

‘aus jene‘ Befchreibung ‚diefes Kriegs follte verfertigt öfterreichiche Brigade gegen die Ferdinandfche anführ-

f werden, und die jetzt, fo viel Rec. weifs, zu der "te, verwundet.. Das vierte“ Kapitel befchreibt Ferdi-

+ herrlichen Sammlung von militärifchen Sachen, des nands Verrichtungen in dem fiebenjährigen Kriege bis

regierenden Herzogs. von  Braunfchweig gekonfnen auf die UVebernehmung der Anführung der Allärten

- find. — Die vor. uns liegende Lebensbefchreibung Armee. ‚M. widerlegt die ziemlich allgemeine Mey-

des braunfchweigifchen Helden, giebt zuerft eine kur- nung, dafs der König von Preufsen den Herzog zum

- # ze Nachficht von dem Haufe, von welchem Ferdinand _ General diefer Armee beftimmt habe, und verlichert,

x “ abftammte, die füglich hätte weg bleiben können, und: wie er fagt, aus guten Quellen, dafs‘ er, von. dem

in der verfchiedene ‚kleine Unrichtigkeiten befindlich Oberjägermeifter von Schulenburg, den die hannövri-

N * find. . In des Herzogs Jugend -Gefchichte, und in der fche Regierung an den König-fandte, ausdrücklich da-

Erzählung feiner Reifen; verfährt der Vf. wie billig, ‘zu erbeten, ja.dafs es fogar fchiene, als fey es die be-

;— “Kurz, da fie wenig Merkwürdiges darbieten. Ferdi- „fondre Wahl diefes Gefandten gewefen.. Was der V£

a * nand wurde nach«der damaligen Verfahrungsart, zu - in diefem Kapitel S. 168. von den verfchiedenen Bünd-

der Kriegswiffenfchaft durch die Kriegsbaukunft ge- niffen im J. 1755 fagt, verdient gelefen zu werden.
:
;

; führt, oder diefe war yielmehr der einzige Theil, den Hingegen hätte die Unterfuchung, ob der fiebenjährige
“ man ihn von der erftefn lehrte. '.M. iS. 34. der Mey- Krieg ein Religionskrieg gewefen fey, recht gut weg-
° fung, dafs diefes nicht von fo fchlimmen Folgen fey, bleiben können. So gehört es auch zu den überfpann-
als man jetzt geneißt ift, zu glauben. Denn er halt tenldeen, wenn S.163. gefagt wird, dafs ein deut-
fich überzeugt, dafs man einem jungen unerfahrnen Afcher Fürft bey feinen - Nachkommen verantwortlich
Männe die Kenntniffe der höhern Tactik nicht fo bey- fey, wenn er bey der Wahl feiner. Kriegsdienifte
bringen körne , ‘dafs er grofsen Vortheil dayon”habe, * nicht darauf fähe, ob fein Vaterland Vortheile. davon
und das Terrain, ohne dafs Truppen darauf manövri- hätte. Die deutfchen apanagirten Fürften find häeu-

„7 4A. L. Z. 1796. Erfier Band. Xx üg
