 

 

 

TE A

7 ;

Die hier angekündigte Edition des Seneca erfcheint zu
Oftern. 1798 in meinem Verlage in drey Bänden, und zwar
in Median-Octav auf geglättetem Velin-, Schreib- und
gutem Druckpapier, mit Didotfchen Lettern , jeder Band
mit einem Kupfer und geftochenem Titelblatte, jede be-
Condere Abhandlung Sgneca’s geziert mit einer auf den
Inhalt. pafenden Vignette, von Merrn Hofr. und Prof,
Heyne’s Erfindung und unter feiner Auflicht von Fierillo
gezeichnet. Da ich nun das’Meinige zu dem innern Wer-
the diefer Edition beyzutragen bis jetzt keine Koften ge-
fpart habe; fo können die Liebhaber der clafifchen Lite-
ratur verlfichert feyn , (dafs auch nichts unterlaffen wer-
den (oll, was zur typographifchen Pracht und Korrektheit
des Druckes dienen kann,

Breslau, d. 28. Jan. 1796. .

Wilh, Gott. Korn,

“ Folgende Bücher find im Jahr 1795 bey Vofs m, Comp.
in Leipzig erfchienen und ir allen deutfchen Buch-
% —Alungen beftändig zu haben :

A, B. C. und Lefebuch , neues, in Bildern mit Erklärun-”

gen aus der Naturgefchichte, Vierte (ehr verbeflerte
Auflage, mit 20 illum. u.’ fchwarzen Kupfertafeln von
Capieux geft. (chwarz 12 gr. illum. 16 gr.

Becker, R., romanrtifche Chroniken 2ter Bd. enthält Kay-
Serbarts Leben und Schickfale mit Kupfern, 8. — 1 rthl
Ber. .

Bibliothek, auserlefene, der allgemeinen Staatswiffen-
Schaft, für Staats- u. Gefchäftsmänner, Gelehrte, Freun-
de und Befliffene diefer Wiffenfchaft. Herausgegeben
won C. D. Vofs, Herzog]. Sachfen - Weimarifchen Rath,
Ites u. 2tes Quartal. gr. 8. — 1 rthl. 8 gr.

Bilderbuch , botanifches, für die Jugend und Freunde der
Pflanzenkunde mit deutfchen, franzößGfchen und engli-
fchen Text. Herausgegeben von Fr, Dreves. 4r, 5r, 6r
und 7r Heft, 4, mit illum, Kupfern von Capieux, jeder
Heft 16 gr.

Biographie der Wahnfinnigen vom Verfaffer der Biogra-
phie der Selbftmörder, 1r und 2r Bd.8. mit Kupfern
von Dorheim. — 2 rthl. 12,gr.

Bloz,‘ J. F.> die Gartenkunft, oder ein auf vieljährige
Erfahrung gegründeter Unterricht, fowohl gröfse, als
kleine Luft- ‚-Küchen-, Baum- und Blumengärten anzu-
jegen; fremde Bäume, Stauden und Gewächfe für eng-
Jifche Gärten zu ziehen und zu.warten, nebft einem
Anhang, wie die in den Apotheken gewöhnlichen Pflan-
zen zu Arzneien, in Gärten im Freien anzubauen find,
für Gärtner. und Gartenfreunde, 2 Theile, gr. 3. —
2 rthl. 12 gr.} 4

Dolz, M. J. Chr., katechetifche Unterredungen über re«
Jigiöfe Gegenftände mit einer gebildeten Jugend in den
fonntäglichen Verfammlungen in der Freyfchule zu Leip-
zig gehalten, Mit einer Vorrede vom Dohmherrn Dr.
3. G. Rofenmüller, gr. 8. erfte und‘ zweyte Sammlung,
% rthl.. 8 gr.

Glückliche, der unglückliche, oder merkwürdige Ge-
£chichte eines öfterreichifchen Officiers während feiner
Gefangenichaft und (feines Aufenthalts unter den Tür-
Aem im Kizien Kriege Rufslands und Osfterreichs mis

 

©

: w
der Pforte, von ihm felbft befchrieben, 8. mit Kupfern
von Penzel. + 1 rthl. 6 gr. 7 2

Graf Meaupois. und feine Freunde, eine Gefchichte aus
den Zeiten der franzöfifchen Revolution, mit Kupf. 8,

_ 2 Theile, — 1% rthl. 18 gr.

Handvwörterbuch, kurzgefafstes, über die fchönen Kün-
fte, von einer Gefellfchaft von Gelehrten. 2r Thl. gr. 8
20 gr. ;

Oekonomifche Hefte, oder Sammlung von Nachrichten,
Erfahrungen und Beobachtungen, für den Stadt- und
Landwirch. Herausgegeben von F, G. Leonhardi, 1795,
der Jahrgang complet 2 rthl. 12 gr.

Defelben Buchs, ıften Bandes ıfter Heft. Zweyte ver-
befferte Auflage. 8. — 10. gr.

Journal für Fabrik, Manufaktur, Handlung und Mode.
1795. 8. mit natürlichen Zeugmuftern. und illum, Kupf,
Der Jahrgang complet 5 rıhl,

Küchentafchenbuch für Frauenzimmer zur täglichen Wahl
der Speifen für das Jahr 1796, mit Kupfern, 16. ——
16 gr.

Leben, Meinungen und Thaten Dr. Martin Luthers. Ein
Lefebuch für den Bürger und Landmann, Dritte ver-
befferte und vermehrte Auflage, mit Luthers Bildni(s
von. Mangot. $. — 32 gr.

Leben, Meinungen und Thaten Melanchthons, Vom Verf,
von Luthers Leben, 8. — ı2 gr.

Mann, der. kluge.‘ Vom Verfafler des Erasmus Schlei-

„cher, ır Thl. 8. mit Kupfern von Kohl. — x rthl. 8 gr.

Marmontel’s fämtliche ‚profaiiche Werke, überfetzt vor
C. G. Schütz. 2r Bd. oder der moralifchen Erzählungen
ar Thl. 8. — ı rthl. _ :

Martyni Eagunae, Toan. „Aloyf. Epiftola ad Chrif, Gottl,
Heyne, Profelorem Götting. füb tempus feriarum femiy
fecularium Almae Georgiae feripta, nunc paflım correcta
et /aucta, Typis Didotianis }. F. Ungeri deferipta. 8,
Schweizpap. 16 gr. Schrbpap. 10 gr.

Meufel, J. G., Neues Mufäum für Künfler und Kunft-
Jiebhaber. 3tes und 4tes Stück mit Kupfern von Bött-
cher und Guttenberg. gr. 8. jedes Stück 16 gr. &

Monatsfchrift , Leipziger, für Damen 1795. 8. mit Kupf,
von Bolt, Chodowiecki, Kohl und Penzel. Schweizer»
pap- der Jahrgang cemplet 5 rthl. 7

Mufter zu Zimmerverzierungen u. Ameublements: Zwey-
te Sammlung mit ausgemalten Kupfern, Quer- Folio. —
2 rthl. ‘

Netto, Joh. Fr., Zeichen-, Maler und Stickerbuch zur
Selbftbelehrung für Damen welche fich mit diefen Kün-
{ten befchäftigen. Mit 48 Kupfertafeln und einem auf
Tafet mit Seide u. Gold gefticktem Modelltuche, Quer-
Folio. — 9 rthl. 7 ’

Daffelbe mit il, Modellblatt. — 7 rthl,

Rofcher, C. F., Ueber den verderblichen Einflufs des
Lotteriewefens auf den Staat ,. in vorzüglicher Hinficht
auf die arbeitende und productive Volksklaffe, 3. —
X rthl.

Sammlung kleiner Kupfer und. Vignetten aus dem Verlag
von Vofs und Comp. ar, 3r, 4r Heft, & 1 rthl.

Skizzen, malerifche, von Deutfchland, entworfen nach
der Natur und hiftorifch - romantifch dargeftells von
Günther und ‚Schlenckert, 20er Hefs mit 4 Kupfern

(2) 42 und

 

 

 

 
