Va 8
* umhin, das‘ gewifs fehr richtige Urtheil des Vf. ven

“.“ ılins“ Verdie: Tuh@ Verirrüngen); (wie er fich”
A A rdekrat ante ‚eilen‘ * Auch ‚der-aufrichtige Ver-'

« ehrer der Verdienfte Reuchlins kann es fich‘ nicht yer- _

hehlem, dafs ’er viel weniger gut deutfch fchrieb, als
“ Ulrich von Hutten, oder Luther; dafs- feine Jateinifche
“” Schreibart, weder fo rein noch fo richtig war, als die
“von Erasmus, Agricola; Hustten und Melanchthon "dafs"
nie allen Werken Reuchlins kein einziges ift, welches
“ Ehtweder um feiner Ychönen Sprache willen, oder we-
“gen der vielen neuen und wichtigen Wahrheiten, die
es‘enthielte,‘ noch jetzt 'gelefen würde, und gelefen
“zu werden verdiente.‘ So grofs übrigens der Nutzen“
"war, den Reuchlin dürch-die'Erweckung und fchnelle
Verbreitung der hebräifchen Sprache‘ ftiftete: fo profs
“war der Schade, ‘den ‚er‘ durch feine. beiden‘Schriften
"de ve#bo mirificound de arte cabbaliflica antichtete. Denn
“diefe Waren es vorzüglich ,' welche’ den fogenannten
“höhern‘ Künften über ein Jahrhundert lang, felbft un«
“ter den Gelchrten viele ünd eifrige Anhänger verfchaff-
vten‘, und ‚vieles zur Verbreitung und ‘Erhaltung des
‘magifchen Aberglaubens ‘im fechszehnten und fie-
'benzehnten Jahrhundert beytrügen: Einige Bemer-
kungen,‘ die Rec, hier beyfügen will, werden vi@l-
Jeicht dem Vf, nicht unwillkömmen feyn.  S. 52. wird
in einer AnmerKkung“einer griechifchen Grammatik, die
Be herausgegeben haben foll, und‘ feines’ lateini-
"Achen Wörterbuchs gedacht; jene ift’aber nie im Druck
“erfchienen , 'diefes, aber‘ unter dem Titel‘ Breviloquüus,
“öfters, und meiftens mit’des Guayini Veronenfis kleinem
“ "Tractat 'dE arte diphthongandi , ‚ohne Reuchlins Namen
“gedruckt worden, S; 62, Rudolph Agricola ftarb fchon
1485 und’ alfo könnte ihn Reuchlin 1497 nicht mehr
*zu Heidelberg antreffen.‘ S. 65; Reuchlins 1498 zu Rom
‘vor Alexander‘ dem'IV zu Rom gehaltene Kede, liefs
Kr in’eben Hiefem Jahre zu Venedig‘ drucken. Die
. "Kleine Schrift de ärte prardicagd ; deren S; 69. gedacht
EEE A ADS zu Pforzheim gedrückt. Die
75.74. in der Ahmerkung angeführte Schrift hat folgen-
“den Titel. SS, Athanafıns in librum Pfahnorum muper a
Yo Reuchlin integre’translatus, Tubingae 1515.. Die
veignungsfchrift it’ darum befonders merkwürdig,
“weil er’in derfelben das 1514 (die Mercurii XXIX. Men-
fi Marti) von der Commiflion zu Fu zu feinem
“Beiten gefällte Urtheil in exienfo abdrucken liefs. Noch
"mufs Rec. bemerken, dafs dieämmtlichen Pfefferkorn-
Schen und Reuchlinifchen Ceutfchen Schriften in den Pan-
«zerifchen Annalen der deutfehen Literatur ausführlich be-
‚Kchrieben worden fi: 1d, Dein Befchlufs diefes Bandes
macht von S, 213. bis zu Ende, eine eben fo gründli-
the Abhandlung über das Liben , die Schriften und Ver-
> dieifle Bon Heinrich Cornelites: Agrippa von Nettesheim,
der; obgleich‘nicht feines Kinfluffes halber, den er auf
‘Fein 'eigenes' und die nachfolgenden Zeitalter hatte,
doch wegen ‘der Abenrheuerhchkeit feines Genies, fei-
"nes Charakters und feiner Schickfäle, wegen der Ver-
bindungen, welche er ftiftete; wegen der Fehden, 'wel-
“che er führte, wegen der geheimen Künfte, welche er
‘Jehrte und übte, zu den merkwürdigfen Gelehrten ih
der'erften‘ Hälfte-des fechszchnten Jahrhunderrs gehör-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

  
   
   
   
  
   
    
   

tn En B en Daderbaren Mante ‚konnte es, uch:
nicht’an Biographentfehlem, dierder VE. wie leicht
erachten if, ale kennt, (dafs ie  erüllm

 
  

de in feiner Apologie pour les grands hommes Soupgon-

ne% de Magie, einen eigenen Artikel gewidmet habe;

hätte vielleicht doch’ auch bemerkt werden follen ) 'uhd:
WE

den verfchiedenen Werth derfelben beftimmt.
‚der Vf-die-Arbeitreines Chriftius (warum nicht.li
eines Chrift ?) für unbedeutend erklärt, möc A
leicht manchem Lefer;' der nicht. weifs,.. der fell.
Prof. Chrift in Leipzig von diefem Manne gefchrieben
hat, ‚auffallen... Rec. hält es alfo nicht, für ü Ä
hin zu bemerken; dafs der; fel, Chrifl, nichts.
als.Biograph. des, Agrippa ‚habe. feyn wollen.
dafs er. in den Fronkifchen Actis RAin ;
„getrüber;denfelben mitgetheilt und in den N 4
demic. feine ‚Gedanken über.das Bildnifs d: (ds 1
er felbit in Kupfer zu {techen verfuchte,)  Seßet ba 3
Defto reichhaltiger und befriedige: i fr eylich
dasjenige, was der Vf. von demfelben fagr; €
tentheils aus’ deffen Schriften und aus andern
Quellen gefchöpft worden if! Am Ende if
Verzeichnifs der gedruckten Schriften des‘
wie derjenigen,‘ die nie: gedruckt worden‘
derer, die er zu liefern die-Abficht ‘hatte; beygefü
worden. Zu dem erftern könnte Rec. ertchied
Zufätze mit ee} er mufs er abei um nicht zu weit-
"äuftig zu werden‘, bey’ folgenden‘ webig ua
en Tewenden laffen, Die betreffen DB
"Sammlungen der kleinern‘Schriften‘ des Ag
“Rec. nirgends angezeigt gefündein hat, und“
Jich unter die gröfsten Seltenheiten gezählt zu
verdienen, Die erfte, die' 1532 Menfe Maio in
Cöln gedruckt wurde, enthält folgende Schrift
1elben‘: De’nobilitate et praecellentid foeminei fe.
poftulatio cum oh, Catilineti etc:
mit. De‘ triplicı ratione Cognofc
gentilis theologiae..' De originali peccato.
verfus peflilentiam. Sermones duo. de vita Mon
' de inventione veliquiarum. Den Befchlufs machen
Briefe des Agrip El die auf dem Titel nicht aa
worden find, ‘ Die: zweyte, welche 1535 eben!
Cölln in 8. gedruckt worden 'ift, hät folgenden
"H.C. A. , armatae militige equitis aurati, utriusque juris
doctovis , facrae Enefarene “njeatis &@ confili£s ct archi-
vis indiciarii Orationes X. —  Ejusd. de duplict corona-
tione CäroliV. hifloriola.  Ejusdem, ac ahorum docto-
rum virorum' epigrammata, Beide Sammlungen, befitzt
Rec. felbft;' fo wie auch @ine’bisher ubekännp geblie-
bene Ausgabe von dem” apocryphifchen! Libro IV. de
“occnlta philofophia ;  Marpurgi 1559, W. rh
dafs diefe Schrift Schon viel eher als e Jahre
nach dem Tode des Agrippa zum Vorfchein gekommen
fey.. Von dem fo oft gedräckten Buche de ingertitudine
et vanitate feientiorum behitzt Rec. jene Ausgabe; wel-
che auf dem Titel hat: "Excudebat Jo, Prael, Anno
MDXXXIT. Meinfe“Septembri ebenfalls: Es it di
aber keine andre, 'als“die, 16’ auch “oline' die Worte:
“Excudebat. Go. Praef blofs mit Atno MOXXXI ‚Menfe
Septefbri vorhanden ift, ‘| Jene‘ Worte Erepdebagtein |

ie

  

 
  

  

   
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
  

   
 
 
