 

f

ER a

WTA

a

EN

I

/

? Jim Eifenloth, Eifehfchnee,

„

w“r

freinde Wörter 'aufg in. Unter diefen Zufä:
tzen finder Rec! diejenigen Wörter, die er im ‚Ades
Jung vergebeas aufgefchlagen hat, felten oder gar
nicht; 2.B: Fadennuüdeb, Freudenmädchen,  (Adelungs
zweyte Ausgabe hat beides, das letztere‘ mit Verwei-
füng auf Luftdirne,) Kaiferfchnitt , Feldetat; Nabelfteinz
Pfüffenknochen ,..Confiflorialwogel (defen Bedeutung: fich
nicht fo gut errathen läfst, als die des.bey V. auch feh+
Tenden’' Confiftorialraths) Allvater, ehr: und tugendbe-
Tobt, Fangfchleufe, Lammstheologie, Luftfchiffer:, raus
Huftvöglein, mafifeh, ‚Staatshimmel (welches in Hn.Ade-
Jungs hiftorifchen.‘ Schriften‘ verfchiedentlich ‚vor
kömint;) Moll, wovon‘ Mollrock, Flaus oder. Flausröck,
Elrabfchneider , Ingebände oder Eingebäude, Sprachver:
devber , Spielverderber, Eilbote, Pandur, Plapperbüchfe;
Pillendrechsler',  fattelfeft, Santerkleefalz;  Versmacher;
wohl aber viele andre, die man grofsentheils felbit in
der Zweyteh Auflage 'des gröfsern Adelungifchen Werks
vergebens fucht. <Dahiu gehöreır Amphibium, (welches
Ad. freylich" härtemitnehmen Sollen, da-er felbft das
Wort mehrmals gebraucht), Amphibolie, Amlogie (welt
ches Ad. nun'such hat), A fe, AH Koch
etzt bey Adı), Apr ifch, Apologie, Appel (diefle drey
Falls‘ Ad.), TOD ereitigi | Appvetur, Approfche , Ae-
ihoctikim (diefe drey auch Ad.)y Arack' (Ad. Arrack),
Aröometer , Architekt , Architrab (beide auch Adı)z Ar:
chitutte‘, Auzomete,' Chavteke ,  Ernflechbogen, einzihken,
Eisbüchfe; Eifenfabrik, Eifenfiralfs
i aka 5
rdlöch ,  Erdmotte, Erdreiflung, Erdfälamander, Erd-
fiinker , Erpfikugel, Eudiometer , en, excellent, Ex-
cäfs, excommuniciven, Execution, exequiren,  Exercieren,
Exerzitiumn, Exiflenz, expedieren, exprefs, ‚extrafein, Fo
Brikenwaare, Füchermacher, Fädenbruch‘, Fadeneifen (wo

- aber das unter N nicht erklärte Nadelbare vorkömmt);

Fadenfchläge (aber am unrechten Otte vor fadenfcheinig
eingerückt), Fahnenfpieler, Fahrfietnen, Fallgrabe, Fa
MEGA TMfG Fanfa, Farbadorny Faufikröfe, Faufl-
Jatz „ Federhorn, Formband, Forfiftock, fortflellen, Fut-
terkloben, Gabelyöhre, Gegenblendfenfler, Gegenbley, Clas-
brocken, Glasflämpel, Grofsuhrmacher, Hornträger, Hya-
ne; Ichnographie, Identität, Ideal, inanguüriren, Indivi-
duum, Kraufelwerk, Laxiermittel, Lotte (für Charlotte),
Hanometer, Metamorphofe, Meteor, nobilitiren, Nobleffe,
Nufsfattel, Nuthenreifser, Ochentödter,' Orahgutang,: Ör-
densband, Organifation, Pachtumg (als ein eigner Arti-
kel); Pädegog, Pandekten, Pantheifmuüs, pörador, Paral
Jaxe,. Paraphe (welches etwas genauer hätte erklärt wer-
den follen), Paraphrafe (welches aus Verfehen doppelt
wiederholt if), ‚Participium, Paytikeb, Partitur, pallıo,
Poftoraltheologie „Patache , Patriotifimus ;, Percn/konsma:
‚fchine, Periode , Petrefacten, Philantropim;- Philavtie (fo
lange man nicht Hydravlik fchreibrt, follte man auch
Dicht Philaytie fchreiben), Phiole (wofür unter V- auch

Viole ehr). Philtromanie,-Phlegina, Phlogiflon, Phovo-
nomie, Phösphorus, Phosphor faule, Photomelrie, Phyfio-
gnomie, Piafter, Pincette, Pinkert, Planiglobium, Plante-
g% atik, Polarität, Potioptrüm ‘oder (wie hinzw-

gefetzt wird) richtiger Polyap/ı tn, und dann‘ noch ein-

mal Polyapter, Polychreft , Polychrefte, Polyeder, Pohy-

-Eifengiefserey; Ei"
teens DE

-

a No. 65. FEBRUAR 1756. 538

» Polyhiftor, pofitiv, Pygmäe, Pyramidenzug 1 Quod-
en fon Bf Bean yemittiven (‚aber
nicht Rünefen), Wachsboffierer etc,, Sanft gehören noch
zu. den Zufätzen die mehrften Wörter,.aus Kants phi-
- lofophifcher Terminologie, die doch nicht. immer, rich-
tig erklärt find... Veberhaupt aber läfst; fich wit, Grun-
de zweifeln, ‚ob dergleichen philofophifche. Kunftaus-
‚drücke, : die doch: noch nicht allgemein ‚im Umlaufe
find, fchon jetzt in ein folches Handwörterbuch gehören.
Was man bey den Zufätzen hauptfüchlich erinnern könn-
te, ift, dafs viele taufend andre Wörter ein eben fo nahes
Recht zur Aufndhme hatten, und doch mit F 1eife ung
gemeiniglich mit Recht, von Hn. V..ausgelaffen: n

Weggelaffen hat Hr. V., wie wir Ichon angeführt
haben, nicht.fo viel, als er wohl konnte. Einige we-
nige Wörter, z, B. ergründen, find wohl blofs aus Ver-
fehen weggeblieben, Bey. andern begreift man fchwet,
warum” fe aus dem Adefungifchen  Torrathe äusgefto-
fsen find, z.B, ergranen, Errhugenfchaft, "erflecken, e-
zen (mit Ermorden), Eyzgraf, EJelschr, E fer, ef-
Tafnar Firnewein (da es doch Hagedorn hat), Faland,
Fallmeifter, Fifchbeinfieder, Fifchernetz, Fifch@rüte, Fleifch-
brühe, Flitterhaube, Fafs, Erauenbrüder, Freudenfchafs,
Fürßenruf,  Fufskufs, M nd, Fungfernwvachs,

7 Kettenfchmied, Kirchenbufse, Kirchengefang , Kirchenmu-
Jik, Kleinmeifter, Kiocke, Kochfchwamm, Lanbrüfß, Lauf-
Fenied Lalrtcht, Lehrmeyuung‘, Lehrprinz ,- Noth-
cht, nothpeinlich ( welches doch in Rochnöthpeinlich
empfohlen war), Oehfe, ıcker , panzerfegen, Paf-
Suuer, Peter - Simonswein , Rofenmonath, Rofenobel; Ro-
Jan, Rofskoftanie, Viehhandel u, I. w. 'enn Kirfch-
au fehlen konnte, fo fragt man, warum Apfelbaum,
Birnbaum u. a, :da itehen,

Hr, V. hat auch Tonzeichen ; nach Hu. A’s Bey;
fpiel angebracht, befonders-im eriten Theil. Ein Thei
davon it unzweckmäfsig, wie dies ‚bey Hn..A« felbit
noch häufiger der Fall ift. Was {oll der Circumflex
über Fälge, ‚entfernemy enterben und Entern bedeuten?
Lernt ınaıy das Wort dadurch richtiger, oder lernt.man
es nicht vichnehr, geradehin unrichtig ausfprechen?
Hingegen ift es; zu loben; wenn er z, B. Refultat, Re-
publät, Refidenz, Rector , Factor drucken-täfst; Scha-
de nury dafs diefe Zeichen an vielen Orten, wo der
Unwiffendere fie nüehig hat, gänzlich fehlen. Zuwei-
den weicht er in der Tonbezeichnung, von Ad, ab,
Diefer, zeichnet, dürchgehends, ‚er aber. durchgehends.
Io Anfehung der Bedeutungen hat ‚er es mehrentheils
bey der Adelungifchen Anordnung bewenden. laffen,
und wenn er von A. abgehr, fo‘ feht man meißtens;
was, er für Gründe. dazu gehabt hat. . Er erklärt ‘alfo'z?
B. Efelsbrücke nicht durch eine Schwierigkeit, welche
Unwiffende in-Verlegenheit fetzty fondern, dem jetzt
gen Sprachgebrauche gemäfser; dürch eis unnöthiges;,
gar zu, bequemes) Erleichterungsmittel für Faute.' „Er
nennt, Wörter „die ohne fich nie, vorkommen; z.B
durchliegen, geradehin Reciproca, und nicht, wie Ad,
Activa, Er fetze Atatt des Adelungifchen plar. ut nom.
fing. blofs plar. die. Die Comparative und Superlati-
ve zeigt er blofs ihrer Endung nach an, aufser wenn
YTita v der

 

 

uofler

O1. 33051
