 

and zuletzt

N MM Ti

der wicht‘ zu "den -Kreifen gehörigen. Länder,

/ enthülten. Die‘ Karte, welche Hr. Geh. Kriegslekr. Sotz-

Abtheilung zugleich geliefert ‚werden.
“ Berlin, d. 7. März 1796. x
AT a F.-L. Brun;

 

Gymnafium,

 

ms Prof.’ amd königl. Toachimsthalifche:

mann, ganz dem Büche /anpaffend , mit ‚der, gröften Ge-
nauigkeit und Sorgfalt entwirft, ‚wird mic \diefer- zweyten,

%

„ıForftehendes Büch /erfcheint‘, zur nüchften Oßermefer

il wie bekannt, in meinem Verlage ,
„1 noch folgende. Bücher:
Baron: Vanini und, Rofemont; oder Beytrige
- fchichte‘ der Verirrungen des men(chlichen
I $. Berlin. 12.gr. +
Charakterfchilderungen vorzüglich intereTanter

und dufer diefem

zur Ge-
Herzens,

Perfonen

gegenwärtiger und älterer Zeiten. Zweyter Band. Mit

“einem Titelkupfer 8. Berlin; "1 Thlr.
Gefchichte der Mongolen, bis zum Jahr 1206.
trag zur Berichtigung : der . Gefchichte des
„ Afens. „Von K.

Ein Bey-
ınitüern

D. Hüllmanı, akademifchen Privat-

„lehrer zu Frankfurt an der Oder. gr. 8. Berlin, 13 gr.

Juliane von Steinau; eine wahre Gefchichte. 8.
Schweizerbriefe an
Zweyter Band. 3.

Berlin.

Cäcilie. Gefchrieben im Sommer 1794.

Carl Ludwig Hartmann.

 

Bey dem Buchhändler A. Tr. Böhme in Leipzig ift

eben fertig worden:
marifchen Procefsarren,
32 gr. ‚Mit diefem Bande ift zugleich das im
angefangene Handbuch
yollftäudige Erläuterung: des Proceffes völlig
Es beltehet diefes, hauptfächlich für, practifche
lehrte beftimmte Werk,
‚gegen 30
fo ausführliches

Vollftändige Erläuterung aller‘ (um-
dritter und letzter Theil, 2 Thir,
Jahr 1789
des bürgerlichen Rechts und die

beendigt.
Rechtsge-

nunmehr aus 15 Bänden, welche
‘Alphabeth betragen, und folglich haben wir keig
Werk über das römifch- deutfche Pri-

vatrecht. Das Handbuch des’ bürgerlichen Rechts ift 7

“Bände ftark, und koftet 13 Thlr. 12 gr.
"y Thir. 8 gr. koften, und die Erläuterung aller
fchen Procefsarten aus 3 Bänden,
kauft werden

Die Erläuterung
des ordentlichen Procefles befteht aus 4 Bänden,

welche
fummari-

welche für 5 Thir. ver-
Die vorgetragenen Grundfätze find durch

Geferze und die neueften Schriften bewiefen, und überall

die wichtigften Formulare angeführt worden.

Handbuche des bürgerlichen Rechts kommen gegen 200
Formuijare von Kontracten, Eheftifrungen , Teftamenten
und Klagen vor, und in der Erläuterung des Proceffes fin-
e Wer es aus Erfahrung
wie nöthig einem praktifchen‘ Rechtsgelehrten 'For-
wichtigen abzufaffenden Schrift
und wie viel Zeit darüber vergehet, fe in den Acten auf-
zufuchen , wenn man auch Gelegenheit hat, alle Arten
der wird die Arbeit
Die gütige
Aufnalige diefes Werks, und eine zwanzigjährige KEr-

dert man über 609 Formulare.

weifs,
mulare einer jeden

yon Acten nachfchlagen zu können,
des Verfaflers gehörig, zu Schätzen wifen.

I

In dem

find,

- Zur Clio! — MHMeifcht

   
   

fihrung ; Welche ‚der Verfafer; bey feinen Vor
gemacht hat, veratılafst ihn, nunmehr eine kurze
Man ‚Erläuterung ‚der Pandecten. ‚nach
Iellteld zum Gebrauch bey den Vorlefungen,.
ben; Es follen alle eher der AR
Endzwecke kurz erklärt, und, di
Churfächlifchen Gefetze- und des ‚Ki
gemeinen Landrechts angeführt werden, Mit dem ße-
benten Bande, jeder von 34 Bogen, wird das ganze Werk
gewifs beendigt feyn.. Wer auf den ıften Band 20°gr.
vorausbezahlt, bekommt jeden Band dafür, da der La-
denpreis 1. Thlr. 12 gr. feyn wird. Man kann bis zu En-
de des März, in. allen Buchhandlungen pränumeriren, wel-
che ganz ergebenft erfucht. werden, Vorausbezahlungen‘
anzunehmen, und folche an Hrn. A, Fr, Böhme, Buch:
händler in Leipzig, poftfrey einzufchicken, Auf 8 Exem-
plare wird das gte frey gegeben, Alle halbe Jahr etz
{cheint ein Band, und zur Oftermeffe der erfte, michia
wird das ganze Werk in drey Jahren beendigt feyn..

  
 

 

x SS } ; 4
In der akademifchen- Buchhandlung zu Jena ift (6 eben
erfchienen : AA 434 +4
Trauerrede bey der Beerdigung Franz Ludwigs des PVei-
"Sen, Fürftbifchofs. zu Bamberg und Jirzburg den 5:
März im Jahre: 1795 gehalten von Franz Berg, Pro-
felfor zu Wirzburg. TE
Ueber diele Rede ift ein. Cexfürftreit entftanden, da:
Von das nähere in dem Intelligenzblatt der Allg. Lit.
Zeit. vom Jahr 7796. Nr. 8. pag. 60 zu erfehen, X

Il: Berichtigungen, | Q 5 ;

Noch eiumal erlauben mir die Lefer, meines Gartens
der Natur, einige, Verbeflerungen‘ in ‚demfelben, ihnen *
vorzulegen : 4 7 * x

$. 42. lies, Ratt: 4 Sa
Mit: unverwelklichen Ruhms Lorbeerkronen,
Mit ewgen Ruhmes ewgen Lorbeerkronen,
S. 57- Matt:
Zur Clio! — Begint nicht.des Jugendlebens
Erziehung,‘ wehlgewählter, Unterricht
Durch die Gefchichte ? i 5

folgendes : 5 n
des jugendlichen Lebens
Erziehung ,„.wohlgewählter Unterricht
Nicht erft Ge(chichte ?

S. 25. fat:
Inländifchen Stams, 4usländifcher Saat.
Der Blüt’ inländfcher Bäum” und’ remder Saat (*)- =
(*) Fremder Saat — d. i. ausländfcher Bäume. | KH

“Mit diefen höchft nothwendigen Verbeßferungen fey
es genug; die übrigen erwarte ich, um hier den Raum
zu fparen, von der Kritik, um fie in einer etwanigen
neuen Auflage des Gedichts nachzuholen. O wie vieles -
wäre noch zu verbeffern! Doch ach! s

Nefcit vox mifa veverti. :
D. Joh, Gosthold Tralles.

 
