2500 fl.; ein eigenes Hals zur Wohnung ‚'und 100 £.
jährlich zur Anfchafung 'des kleinen Hausgeräths. Für
di&”Reile von Pavia‘ 2606 fl.” Er‘ referirt felbit über das,
Spitälwefen Bey der Regierung! - Sein ältefter S6öhn; H
Dr. Jofeph Frank, der ad interim zu Payia die Klinik
lehrt, ift als Primarius mit 1000 fl.; freyer Wohrüngetes
im Spitale angeftellt. / Der jüngere Sohn ift Affftent in
‘der klinifchen. Schule,

 

(4. d. Piener Hofzeitung. )

Hr. Profeflor. Mederdr (Edlek. vol. Puthwehr it von

$r. K. K. Maj. zum oberften Feldarzt ernannt worden.
A 4 <

 

Hr. Torkel Ballen, feit 1793 aufs. Prof. der Philologie
zu Kopenhagen, ein Sohn des dafigen berühmten Profef-
fors der Beredfamkeit, Jacob Baden, ift fchon 1794 zum
aufs. Prof. der Eloquenz und Philologie in Kiel ernannt.

"Hr. Heinrich Callifen , D. .d._A. Jußtizrath u. Prof, der
Chirurgie in Kopenhagen, wurde nach, W, Hennings To-
de Director der chirurgifchen Akademie dafelbft.

* Hr. Auguft Niemann: wurde 1794 zum ord. Profeflor

der Philofophie in Kiel ernannt. A

Hr. Friedrich Wilhelm /Wolfrath, zweyter Prediger
zu Rellingen, wurde 1794.als Kirchenprobft , Schulinfpek-
4or und Hauptpaftor nach Hufum verletzt. z 3
. (Schl.. Holft. Prov. Ber, 1795.) ı

11. Todesfälle.

Hannover. Am 26. Dec. 1794 ftarb dafelbit Hr. Joh.
Fuiedr.Beneke, im 31.J.; ein Mann, von dem fich die ge-
Tehrte Welt bey einem längern Leben mit Recht viel ver-
£prechen konnte, wie der kurz vor feinem Tode heraus-
gekommene erfte Theil der Grundfütze des Meyerrechts
Et: den Braunfchweig- Liüneburgifchen Churlanden , und
mehrere Abhandlungen in den Annalen diefer Lande und
dem Hannöv: Magazin. beweifen,

; K 2 (Anm. d. Br. L. Churl, 1795.)

 

London, Alhier arb den 9. Oct. 1795. der bekannte:
Diffenter , Hr. Andreas Kippis. Sein Hauptwerk ift die
s*euc Ausgabe der Biögraphia Britannica.” Er war übri-
gens’ Mitglied’ fowohl‘ der Bevolution- "als der Conftitu-
tional - Society , aber ein abgefagter Feind aller republika-
mifcher Grundfätze.. ar

(Genil: Mag.) *

 

Schleswig. Den 20. Nov. 1794. farb hiefelbit der
Braf Jens Juel v. Ahlefeldt Laurwig, Verfafler einiger
Kaatswiflenfchaftlichen Schriften, die in den Jahren 1791
and 1793 Okne feinen Namen. erfchienen,, im 3sften Jahre:

"geines Alters.

‚Altonas, ‚Den. 7. Sept., x794 farb. hiefelbft ,. Hr. Paul
Chriltian Henrici, Jultizz, „ Prof. der Berediamkeit, und.

  

* zu köhnert; erhält @r als Directör 5000 fl. als Profeffor | Dichtkunft‘ und. Director "des Gymnafums, im often

Jahre feines Alters, x X

/
Nienfädten bey Altona. "Den 18; März 1795 farb
feibft der Paftor,. Hr. Lebrecht Heinr. Sam; Jehney

» mäls Prof, in Altona, 48 Jahr alt.

„(Schl. Holft. Pr. Ber. 1795.)
IV. Kunftanzeige, ‘

Der Hof- und Landgerichtsadvokat, Hr.‘ Carl, Fr.
Schmidt, in Kiel, hat feit etwa 18 Jahren eine merkwür-
dige Sammlung von. 843 Gemälden, hauptfächlich mit

_Rückficht auf die. Gefchichte der. Kunft. und die Mannich-

faltigkeit der Maler, um die verfehiedenen Manieren fo‘
‚viel möglich;kennen zu lernen; zufammengebracht, und-
ein Verzeichnifs derfelben auf 104 S. 8. drucken laffen.
Eben ’derfelbe, befitzt auch eine ftarke Sammlung. vom
Kupferftichen und Harfdzeichnungen in Portefeuillen. Je-
he; dienach den. Schulen’ und’dem Alter der Meifter‘

ordnet, und ftärker als die vor'einigeii.Jahren in Lei,

verkaufte Huberfche ift, enthält Dürers, Werke’ faft com}
plet, und , manche Blätter alter, Meifter, die weder Heit
neke noch Füsli kennen. (Schl. Holfl. Pr. Ber. 2796.)

V. Vermilfchte Nachrichten.

A.B. 7Würzburg, d. 18 Nov. 1795. — Der or Caer
des. verftorbenen Fürftbifehofs hat ‚hier, zu einer Cenfur=-'
Rreitigkeit von ganz eigener Art Veranlaflung gegeben.
Ich kann Ihnen‘; auch: als, Fremder, ; ganz, zuverläffige

"Data, davon überfchreiben , da das hiefge: Publikum über-

haupt auf den Gang und das Ende der Sache durch den
Gegenftand ‚felbit fehr aufmerkfam;geu,acht war, und die
meiften zur Beurtheilung nöthigen Acten, welche in mi
reren. Abfchriften circulieren, jedem, der lich für die
Zeichen“ der "Zeit auch nut‘ insetwas intereflirt, leicht be
kannt wurden. AN : 4%

Das: hiefige‘ Domcapitel ‚wählte‘ zum Leichenredner des
von allen Unpartheiifchen und billigen Beurtheilern, fehr.
verehrten Franz Ludwigs, mit lebhafter Beyftimmung deg
Publikums , den Mann, welchen 1793 der; Fürftbifchof
felbft vor dem Hofe zu Würzburg. zum Redner uber die,
Pflichten der höhern und aufgeklärteren (Stände. bey ‚dew ;
Bürgerlichen Untiühen unferer Zeit mit’äufgeltellt; und für
deffen freymüthige und. wohl: erwogene Apologie der Auf,
Klärung damals ganz Deutfchländ das verdientefte Lob des
Vf. zugleich mit der Bewunderung des Regenten verbume
den hatte, der ein, fölches Thema zu wählen /und. fo.
handeln zu Jaflen , auch unter den‘ jetzigen Zeitumftän-
den, keinen Anftand nehmen durfte. Hr... Prof Berg
welchen auch Ihre A. L.Z.. wegen jener Arbeit nach
Verdienft ausgezeichnet hat, hatte Urfäche die gegenwär-
tige mit‘ mehr Bedenklichkeit zu übernehmen.” ‚Leiche
kann man’ durch‘ Sparfamkeit'im lJobenden Nachhall eines
Grofsen beleidigen.” Aber ‘die Schilderung eines Regen«
ten, welcher Sittlichkeit und Aufklärung in ihrem ver«
trauten, Bunde‘ felbft gegen ihre unwiflendften und eigen-
nützigften. Gegner in Schutz genommen, welcher die Ein-
künfte. des Staats und feiner Kammer zum allgemeinen
Wohl ßrenge in Ordnung gehalten‘, welcher alle Pro-

$eCHO-

 
