 

1400

die darinnen bemerkte Mängel‘ freymüchig anztzeigen.'

“Es verftehet fich indeflen. von felbft, dafs diefer ‚Tadel,
gefetzt‘. er wäre auch nicht immer ganz treffend, doch” we-
“nigltens ‚auf eine Gelehrten 'anftändige "Art; das; heilst,
mit Befcheidenheit und‘ Höflichkeit gefchehet müfle.
Wäre diefes.Jetztere von ‚dem Herrn: Beurtheiler ‚meiner
Beyträge beobachtet worden : fo würde ich gewifs nichts
dagegen eingewender haben, dafs /Er ohne Gründe ‚anzu-
führen tadelt, und dabey eben nicht “auf; die glimpflichfte
Art behauptet, die Befchreibung‘ einiger Fieber £ey Schlecht,
ı Sehr fchlecht gerathen. — Ich befcheide es. mir nehmlich
von: felbft;: dafs nicht ein.Jederp bey-der Mannigfaltigkeit,
won“ Gegexuftänden; “die  ichirberühren“ mufste; inallen
Stücken gleicher Meynung mit. mir’ feya ‘kann. Auch
will ich gar nicht in Abrede (eyn, .dafsrich irgendwo‘ mich
vielleicht nicht ganz beftimmt ausgedrückt‘, oder auch
wohl gar geirret haben möchte.‘ Denn == Homo fum; nec
quid hımani’a Me‘ alienum pinto — Den leidenfehafilichen
und ungelitteten Ton aber, der 7in der Anzeige‘ meines
Buches "herrfcht, die mir nur erft anjerzt zu Gefichte
kommt; kann ich um fo“ weniger/ungerüget laflen, .je un-
begreiflicher es mir bleibt,’ wie” es möglich: ift, dafs ein
mir ganz unbekanhter, Und. nicht auf die entferntefte‘ Art
von mir beleidigter Manh fich “fo weit vergifst, dafs E
ungereizt mit, einer Art von‘ Wuth  äufseft.beleidigende
Ausfälle macht; feine Feder in die bitterfte Galle ein»
taucht; im. eigentlichften Verftande fchimpfrz Meine Aeuf-
ferungen (auffer ihrem Zufammenhanige vorträgtz fieiver-
Kümmelt; dadurch ‚entftellt ; und mich, (odann. auf eine,
alle Schranken der‘Ehrbarkeit weit ‚überfchreitende Art,
tadelt.  Ich(oll, zum Beyfpiel, behauptet haben; dafs wahs

“ re Entzündungen aus Stockungen des Blutes ı entftehen,
and diefer ganz falfche Begriff fol beweiten, dafs-ich” auf
helle Einfichten in die Pathölogie gar keinen Anfpruch mas
chen ‚darf. + Und doch itehet. von diefen Stockungen,
wohlverftanden; fo-wie es ‚id‘’der. Beurtheilung vorgeltel-
Jet wird, kein Wort. in. meinem Buche, * Ich (age! viele
anehr Seite 26 ganz ausdrücklich, dafs’ich, aus Gründen; die
ich anführe, keine‘ Theorie der Entftehüng det EntZüne
dung vortragen will; worauf ich fodanır, "Seite 24; einen
plötzlichen , anhaltenden, und ftärken‘ Reiz‘, als nächte
Urfache örtlicher Entzündungen angebe,. ohrie dabey an
- Stockungen des Blutes‘ zu «denken. — 1 Gefetze aber, ich
hätte, wie-fes‘ doch nicht ift, Sıockungen des Blutes” für
Urfache det Entzündungen gehalten‘ ;’ berechtiget‘ dieles
Recerilenten, mir, um 'diefes’ einzigen Satzes‘ willen,‘ alle
'Anfprüche ‚auf helle Einlichten in die Pathologie ganz
und gar abzufprechen? ? — Nachdem wäs Er über die
Pleurifie hervorkrämt, wöbey Mörgagni, Tifot und Say
one vorkommen (Wie ‘Er mir denn immer bey feinem Ta-
del nichts beweifende: Autoritäten, (aber Keine‘ Gründe
entgegen fetzet ), folltel man glauben, ich mülle ganz aus-
führlich von diefer Kraiikheit und. ihrem Sitze‘ gehafidelt.
Kabeit, und doch habe ich Seite’29 und 36 Kur von ihren
Kennzeichen geredet. Aller Tadel. ift folglich unnötchig,
ungerecht, und trift mich gar nicht. — VWas-/ich im ten
Capitel meines Buches von den Remiflionen. als Zeichen
eines gallichten. Fieber - Charakters (age, ift wahr, und,
wäre hier der Ort und’ der Raumy dazu, (ehr gut‘ zü ver+

Shell) Eefetzt äuch, dafs es nicht.äuf.eben die.Art.im..

f SE

; 142

Hoven, oder Mortony oder Toati, oder JVerlhof. Kehen
follte. Die Anmerkung Seite 121 drückt befonders meine
eigentliche Meynung hierüber;(o deutlich aus, dafs keine
Zweydeutigkeit mehr. übrig) bleibt, Und doch trägt. fe
Herr Recenfent, mit der-wichtigen Miene eines Man-
nes, der. mir-durch‘ -Zurechtweifung. (eine grofßse Ueber-
Jegenheit will fühlbar machen; fchief und ganz verftüm-
melt ‚vor; {cheintalch ‘geflifsentlich. mich” blos‘ darum
nicht verftehen zu wollen; um mir. etwas, Unangenehmes
zu fagen.‘ ; Es „beliebt Thm.‚nehmlich - zu. behaupten, der
von: mir gegebene ‚Rath; mit. ausleerenden Mitteln bey
Wechfelfiebern fo- lange. fortzufahrens. bis dafs die Zei-
chen der Unteinigkeiten‘ verfchwinden , und die Heftig-
keit des Fieber, Paroxismus üch« zu vermindern. anfängt;
ein‘Räth,‚von-deßen Bewähnrtheit und vorzüglichem Nuz-'
tzen; mich: in‘ eiher beynahe:dreifsigjährigen ‚Praxis, häus
fige, ftets glückliche Erfährungeny auf das Zuvyerläfsigfte
überzeugen'‘;: feyvein: Vorfchlag , den nur ein Charlatan ge-
ben könne, dem die Verlängerung“ der Gur ‚angenehm if
Diefe. förmliche: Injurie: herechtiget mich, : mit, Herrn Re«
cenfenten. fehr- ernithaft zu reden. .Doch.dergleichen.

‚Schimpfwörter find nur dem allein nachtheilig; „der fich

ihrer bedienet.“ Sie erniedrigen ihn, bis zum Pöbel. Sie
zeigen, dafs er keinen ‚Begriff. von Anftändigkeit, von Er-
ziehung, und von“Sittlichkeit hat und dafsıer , das didi-
ciße fideliter.artes, emollit-mores’, neo finit. cos efe feros,
weder je beherziget, noch weniger‘ u dudben gelernt. hat.
Sie/entkräften endlich‘ fein Urtheil, ‘weil, fie, untrüglich
beweifen, dafs'es nicht nach Gründen, fondern in, unge=
bührlichs heftiger Leidenfchaft: ift ‚gefälleg worden. ; Alfo
hierüber weiter Kein Wort... Currat cm caeteris erroribus.
— Der Herr Recenfent ‚will endlich aus‚meinem. eigenen
Buche beweifen, wie nachtheilig die ausleerende Methode
meinen Kranken werden müffe. Zu dem-Ende führet er
einen; 18. 153 von. mir befchriebenen Fall an, doch wohl»
bedächtig verfümmelt ,. wozu. &s ihm! fodann in feiner
Krafifprache ‚hinzuzufügen: beliebt‘; (das wäre nicht wöthig
gewefen; nehmlich, dafs.ich” Wein. etc. /anwendete, wann
der Verfaßer ‚nichts feinen ,fondern: vernünftigern
Grundfützen gefolgt wäre. —\ Der Herr -Recenfent
vergönne mir, dafs ich ‚ihm hierauf ‚in feinen ‚eigenen
(Ausdrücken erwiedere,” wie diefer ganze „Ausfall nicht nö-
thig‘ gewefen: wäre, wenn uder-Herr: Recenfent nicht. feis
nen, Sondern vernünftigern; und einem Manne. von ‚Ehre
anftändigern" Grundfätzen gefolget‘ wäre „‘ nehmlich: den
Grunäfärzen der .Mäfsigung und der Wahrheit. So aber
cheinet/ er recht vorfätzlich darauf auszugehen, alles in
‘einem falfchen, mir nachtheiligen, Lichte darzuftellen, um
dadurch die Lefes; in ihrem. (Urtheile über mein. Buch,
jrrezu führen. Er verfchweiget dahero im gegenwärtigen
Falle; dafs die Kranke, von. der die Redeäft, geheilet ward. _
Ja, Herr Recenfent'yv fe Jebts sundıllebt.4 noch. jetzt, 13
Jahre näch überftändener Krankheit, bey, der ‚beiten. Ge-
fandheit ; Beweifes genug; dafs Sie nicht Urfache hatten,
die bey ihrer Cur befolgte Gruudfätze zu vädeln,. und fe
ndernichftig zu heifsen. Beweifesigenug , dafs, da Sie
Einmal auf eine foauffallend unfitdiche Art gegen. mich
Parthey "genöntmen, Ihr Urtheil. übersden Werth. oder
Unwerth: meines -Buches höchttrverdächtig ift ,. und dafs das
Publicum fich darauf ganz und gar nicht verlaffen kann —

Ich
