 

:
/
|
|
FE
}
|

|

 

|
c
ß
E
$

325 .
noch! die Gefchäfte durch. die Vorfchriften des allge

_ meinen Landrechts und der allgemeinen Gerichtsord-

nung fo fehr vervielfältigt werden. — Man verzeihe
dem Rec. diefe Abfchweifung, die vielleicht gerade hier
ein Wort zu feiner Zeit geredet ift. 4

In der Einleitung fpricht Hr. T. von dem Begriffe,
den Theilen, Quellen, Hülfsmitfeln, der Literatur und
wifenfchaftlichen Behandlung der Regiftratur- , Expedi-
tions-, Kanzley- und Sportelkaffenwiffenfchaft. Bey
dem (.3., welcher fich mit den" Quellen befchäftigt,
mufs der bereits im Auguft 1795 erfchienene dritte Theil
„der allgemeinen Gerichtsordnung‘, welchem das allge-
meine Regiftratur- und Kanzleyreglement angehängt
ift, nachgetragen werden. Rec. kann bey diefer Ge-
legenheit nicht unterlaffen, einen fehr auffallenden, ob-
gleich gewöhnlichen, Verlegermifsbrauch zu rügep:
auf dem Titel des in der Michaelmeffe 1795 herausge-
kommenen Werkes {teht die Jahrzahl 1796 ; weiche mit
der. Bemerkung in dem angeführten (6. 3.: dafs der
dritte Theil der. allgemeinen Gerichtsordnung noch nicht
erfehienen fey , in einem offenbaren Widerfpruch fteht.
‘— Wenn Hr. T. im f. 4. unter’den „Hülfsmitteln, wel-

‚ „che die Bearbeitung der Regiftraturgefchäfte erleich-
tern und befördern,“ ein gütes (fedächtnifs nicht gel-
ten laffen will; fo-kann Rec. ihm nicht beypflichten;
Sich auf fein Gedächtnifs allein verlafen und fein Ge-
dächtnifs als Hülfsmnittel benutzen ift ja zweyerley ; und
es bedarf gar keines Beweifes, dafs derjenige Regiftra-

tor, welchem vermöge feines guten Gedächtniffes: die

Ordnung feiner Regiftratur, fogar bis in das Kleinere
Detail, ftets gegenwärtig ift, weit fchneller und leich-
ter arbeiten kann, als derjenige, welcher jedesmal feine
Repertorien nachfchlagen mufs.

Der erfle Abfchnitt des erflen Theils, der die Regi-
Araturwifenfchaft zum Gegenftande hat, handelt in
zwey Unterabtheilungen ı) von der innern, 2) von
der äufsern Einrichtung der Gerichtsregiftraturen, den
Regiftraturgefchäften und den Pflichten eines Regiltra-
tors überhaupt. © Der f.ır. giebt ein die fchnelle Ue-
berficht der. Lage, ‚in welcher fich die Sache befindet,
ungemein zweckmäfsig beförderndes Verzeichnifs von
Rubriken für Procefsactenumfehläge. — Der zweyte
Hauptabfchnitt handelt. in mehrern Unterabrheilungen
A. von den befondern Gefchäften. eines Regiftrators in

+ der Procefsregiftratur; welcher. ı) auf den Memorialien-
vortrag , .2) auf die zum. Spruch gelangenden Procefsfa-
‚chen, 3) auf die Eintragung der kurrenten und reponir-
‚ten Prozefsakten in die Repertorien, 4) die Nachweifung
deraufser dem Memorinlienzettel und der Diftribution aus
der Regiftvatur verabfolgten Acten , 5) auf die Anfertigung
der Procefstabellen Beziehung haben; B. Bey den Gefchäf-
ten/in Concurs-, Liquidations- und Indul‘proceffen; C. bey
Kriminalproceffen; ‚D. von Pupillen- und Vormundfchnfts-
acten; E. von Handlungen der willkührlichen (terichtsbar-
keit; F. von Confiftorialacten; G. von Juflizgeneralien
(der zu diefem Abfchnitt gehörende « „Lntwurf eines
Plans zur Ceneralregiftratur und (des) darüber zu füh-
genden Repertoriüi — Nr. XXI. des Anbangs — hat des
Rec. ganzen Bey fall.)

‚No. gr. FEBRUAR 1756 h 326

Der zweyte Theil, weicher fich mit der Espeditions-
und Kanzleyu fenfehaft befchäffsigt, zerfällt in mehrere
Abfchnitte und Titel, welche A: von den Expeditions-
und Kanzleygefchäften, der” Gerichtsactnarien überhaupt;
1) von den ExpeditionsgeJehaften überhaupt (iehr gute
‘Regelır für den Gefchäftsftil), 2) von den Kanzleygen
‚Schäften überhaupt, _g) von der Führung des Expeditions-
buchs und der weitern Beförderung. der expedirten und
mundirten Verfügungen; B. von dem Expeditions= und
Kanzleygefchäften in Beziehung auf die einzelnen Gegen-
flände der Gerichtsbarkeit insbeJondere handeln. Die in
diefem letztern Abfchnitt enthaltenen Formulare, z, B,
zu Vorladungen des Klägers, des Beklagten; des Ap-
pellanten, des Appellaten u. dgl. m. beziehen fich fehr
zweckmäfsig , nur auf die Abweichungen der neuen all

gemeinen Gerichtsordnung von der ältern Procefsordmung,
Der ‚dritte Theil hat die Gebührew- und Sportelkaf-

Senwwifenfchaft zum Gegenftande.

as ganze Werk (welches ein Anhäng von äufserft
brauchbaren Schematibus befchliefst) enthält durchaus
zweckmäfsige.und in einer lichtvollen Ordnung zufam-
mengeftellte Anweifungen. Es verdient das Handbuch
eides jeden Gefchäftsmanns zu werden, deffen Amt,
mittelbar oder unmittelbar, Kenntnifs des Regifträtur-,
Expeditions-, Kauzley- oder Sportelkaffenweflens  er-

fodert, :

) x
ERDBESCHREIBUNG.

Hor, b. Gräu: Räfe nach Wien. 1795: 403 S. (1 Rıhlr. 7

8 gr.)
Gleich auf den erften Blättern zeigt fich der Vf. äls
einen Reifenden vön der empfindfamen Art, der nicht

übel aufgelegt ift feine Freunde (oder die Lefer, wel-
che er etwas. vorlaut feine Freunde enden‘ zu dürfen

glaubt,) ftatt eines yerftändigen Reifeberichts, mit det
geheimen Gefchichte feines Herzens, und den Grillen

und Vapeurs, die‘ ihm zu Kopfe fteigen, der Länge und _

Breite näch zu unterhalten. Wir finden ihn zuerft auf
dem Schlachtfelde bey Collin, wo er,‘ ehe man feiner
noch recht anfichtig geworden ,_ fchon in Verzückun-
gen gerätlt, und feinem gefühlvollen Herzen mit einert
"Tirade gegen den mörderifchen Krieg Luft macht,
Hierauf ein Kapitelchen von “kleinen Mädchen, vom
‚Schlaf. und Erwachen u, dgl. ; alles fo fchaat, fo alltä|
lich, fo läppifch, dafs man fich Gewalt anthun mufs;
dem Träumer weiter zu folgen. Seine Bemerkungen
über das Königreich Böhmen, das Markgtafthum Mäh-
ren und Erzherzogthum Oefterreich fafst er dagegen
in ein Kapitel von fünfthalb Zeilen zufanmen, wovon
das Refulrat ift, dafs „ihm Oefterreich befler gefällt als
Böhmen und Mähren.“ — In Schilderungen von An-
fichten und Naturfcenen befitzt der Vf. befonders viel
Stärke, wie {fchon die drollige Befchreibung feines Ein-
zuges in Wien S. 7. beweißt. „Wie fchön liegt Wien!
„— Welch eine reizende Gegend! — — Gott, wie
„fchin liegt Wien! — Das ift eine paradiefifche Gegend!
„— = Es lafst fich nicht befchreiben! — O0! Ha! —
„Das ift zum Erflaunen!** Dergleichen finnreiche Aus-
rufungen vertreten bey dem VE, die Stelle von Gemäl-
Ssz2 den
