 

 

‚zu verrim|

07 NE eo En

x X N a

+ vw.

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

BL ll
He Dienstags, den za März 1796.

 

‚RECHTSGELAHRTHEIT.

‘ SturrocarD, b. Erhard u. TLößeund! Grundfätze des
Reichs - Gerichts - Proceffes "von °D.  Danz, 1795:
XXVUL u: 704: 5. 8. :

47} ie’beften Lehrbücher des Reichsperichtlichen‘ Pros
m ‚ceffes} welche in’der zweyten" Hälfte diefes Jahr:
hunderts erfehienen find, die Werke Cramers, Pütr
ters nnd Tafingers, habeh zwar immer noch einen
entfchiedenen grofsen Werch, find aber doch in gewiß
fem Betracht fchon als veraltet anzufehen, weil feit ih,
rer Erfcheinung, die Verfäfung und der Procefsgang
beider Reichsgerichte, befönders aber des Kammerge*
richts durch neue ‘Gefetze’ und “Obfervanzen beträcht:
lich verändert worden ‘if, - Hr. Malblank hat zwar,

_ durch fein vellftändiges‘ und klafifches Werk diefe

Lücke auszufüllen angefangen :' ‚aber ‚eines Theils ift
daffelbe noch nicht vollendet; und andern Theils kann
es, wegen feiner grofsen Ausführlichkeit, nur zum
Nachfchlagen, nicht. aber zu Vorlefungen gebraucht
werden, Das letztere finder ebenfalls bey der Hercken-
hahnifchen Darftellung der gegenwärtigen Verfaflung
des Reichshofraths ftatt. Eine treue Darftellung der
gegenwärtigen Verfalung und Verfahrungsart-der bei-
den höchften Reichsgerichte, zum Gebrauch akademi-

Acker Vorlefungen , -ift’alfo ein wahres Zeitbedürfnifs,
zu deffen Befriedigung wir dem , fchon durch Bearbei-
tung des gemeinen. bürgerlichen "Proceffes und durch

einige andere gelehrte‘ Abhandlungen rühmlich be-

"kannten, V£ von ganzen Herzen Glück wünfchen. Er
hat, durch einen gut angelegten Plan, durch eine,

mit /aufserordentlicher Reichhaltigkeit au Materialien

‘verbundene Zweckmäfsige Kürze,‘ und dabey doch
'hinlängliche Deutlichkeit des Vortrags, fo viel gelei-
fter, dafs fein Buch nicht: nur zu Vorlefungen fehr
brauchbar, fonderm auch felbit dem Gefchäftsmann we-
nigftens in Rücklicht des kammergerichtlichen Verfah-
‚tens, als Handbuch nützlich feyn wird, weil die be-
fonders reichhaltigen Noten hinlängliche Auweifung
"zum weiteren. Nächfchlagen geben. ‘ Ganz fehlerfrey
‘il freylick die Arbeit nicht, welches wohl von keinen
Lehrbuch‘, befonders in diefem Fach, wo fich fo viele
Schwierigkeiten darbieten, gefagt werden kann; und
wir führen die: beyın Durchlefen uns 'aufgefallenen
Mängel an, nicht um’ den Werth des ganzen dadurch
i n, fondern um zu mehrerer Vervollkomm-
uung diefes fehr nützlichen Unternehmens‘ beyzutragen.
Zuerft alfo von der fyftematifchen Anordnung, welche
bey einem Lehrbuch. diefer Art vorzügliche Rückficht
werdienet. ich‘ einer vora: chickten Einleitung,
A. L. Z. 1796. Erfler Band.

welche x) die Gefchichte des deutfchen, Reichsjußiz,
wefens,‘ 2) die verfchiedenen Verhältnifle der beide
höchften Reichsgerichte , 3) die Quellen.des, Reichsget
richtsprocefles , und 4) das Reichsgetrichtsperfonale; in
vier Abfchnitten darftellt, folgt im Erften: Theil den
Reichskammergerichtliche, und im zweyten Theik der
Reichshofrathsproce(s. Die Einleitung nimmt auf 290
Seiten beinahe die Hälfte des ganzen‘ Buchs ‚ein, Der
VE, entfchuldiget (in der Vorrede S. 8.) diefes Unver+
hältnifs damit: „dafs er die dariun entwickelten Lehren
für unentbehrliche Vorkenntniffe, zur Ueberlicht des
„ganzen angefehen habe.“ Er hätte aber dieles ‚Ui,
verhälenifs leicht vermeiden können, wenn:er nur dem
eriten. und dritten Abfchnitt zur. Einleitung, dem
zweyten und vierten aber zum erlten Theil feines Sy-
ftems gemacht, und folches- demnach indrey Theile
abgefondert‘ hätte. - Dabey würde ‚es auch fchicklich
gewefen feyn, dencerwähöten. vierten Abfchnitt vos
dem zweiten vorausgehen zu lafem, weil die "natürli-
che Ordnung erfordert, zuvor das Reichsgezichtsper:
fonale kennen zu lernen, ehe man mit den Verfehie.
denen Verhältniffen der beiden Reichsgerichte, gegen
den Kaifer und das Reich, gegen .die Reichsvicariea,
gegen Kurmainz, und gegen einander felbit, fich be
Kannt macht. At Ta
Der erfle Theil enthält. in‘ xx Abfchnitten: 1) das
Kammergerichtliche Verfahren. überhaupt; ‚2) verfchie-
dene Procefualifche Handlungen , die in allen Procefs-
attungen vorkommen :-3) den Citationsprocefs, 4) die
Kugiragallultanz und den Austrägalprocefs; 5) die un-
mittelbar ‚an‘ das Kammergericht und nicht. vor die
Austräge gehörigen Sachen; 6) den Manudatsprocefs,
7) den Appellationsprocefs 8). andere Devolutivmittel
aufser der Appellation; 9) die‘ Vollftreckungsart der
kamwergerichtlichen Urtheile; 'rö) diejenigen Rechts-
mittel, durch welche Urtheile eigentlich nicht ange-
fochten werden; 11) die Darfelludg der kammerge-
richtlichen  Vifitation und der damit verbundenen
Rechtsmittel. gegen kammergerichtliche. Erkenntnifle,
Jeder von diefen Abfchuitten ift in mehrere Hauptftü-
‚cke abgefondert. Im ı. Abfehnitte 3. Hauptftücke wird
die Uebergabe eigener Gefchichts Erzählungen, und die
‘Recufirung eines Beyfitzers zu den Handlungen gerech-
‚net, die nach erlangten Proceffen vorkommen. (Bei;
des kann aber auch vor erkannten Proceflen gefchehen,
da bei dem fehr langfamen Gang des ‚kammergericht-
Jichen Verfahrens, ein Extrajudicial- Erkenntnifs dena
Parteyen oft eben fo wichtig ik, als ein Definitivur-
'theil.. Den Ungehorfam der Drtiajen rechnet der Vf,
im 2. Abfchnitte 4. Hauptttücke zu den procefwalifchen
Handlungen, die in allen Procefsgattungen ‚vorzukom-
Asaaa men
