*
*

x

fo bringt der Herausg. die, Vermuthung bey, die uns
durch feine Gründe völlig einleuchtet, -dafs in den Schp-
lien viele folche xSern57es, Welcheohne Namen aufze-
führt werden, vom Ariftarchus herrühren. Der letzte
Kritiker, von.dem Hr. W. in diefem Theile der Pro:
legomenen “handelt, ift Crates. Er .war ein heftiger
Gegner des Ariftarchus, fteht aber in,Abficht der zur
Kritik erfoderlichen Talente tief unter ihm. Er wollte
im Homer die Gelehrfamkeit feiner Zeiten finden, hafch-
te nach Allegorieen, und beging _grofse Fehler in der
grammatifchen Erklärung. ir ‚haben aus, diefer
bündigen Charakteriltik Batürlich nur diedTauptnomen-
te ausheben können, wer aber des Fabriciws bibliotheca
graeca nach Harlefens Ausgabe, und Villoifon’s Prolego-
iena vergleichen‘ will, wird leicht finden, dafs Hr, W.
nicht nur den fonft wirklich nach der Ablicht, die jene
Werke fich vorfetzten, . (chätzbaren Sammlerfleifs, durch
Ergänzungen und Nachträge nachgeahmt, fondern
durch eignes hiftorifches Räfonnement und genälifche
Combinationen, um Refultate darauf zu gründen, einen
"grofsen Vorzug errungen haber ZEN
Den Text der Hiade hatte Hr. Wolf fchon in feiner
Handausgabe v. J. 1785 mit vielen beflern Lesarten ge-
Schmückt; die fich, alfo auch hier erhalten haben, Bey
‚einigen hat er feine Meynung. geändert, und die ge-
meine Ka wieder hergeltellt ;s z. B. X,- 491 üreuvy-
aus. E. 903. TEplOTpEQET AL Aber es find aufserdem
eine grofse Menge neue Veränderungen hinzugekom-
men. Die Ariftarchifchen Lesarten find häufig aufge-
"nommen, wie A, 91."Axyaıwv für vr o7parw, 203. 18y

für , 204. rTehleodar für, TereheoFusy 2587 . Douhhy
für Da , Seh, für Year 459 uUEpugAy für x
Xoucay Auch andre beffere aus den Scholien des Vene-

tianifchen Codex, N °C en an-
xeführt werden, wie A.-173. 0die 7 @vext@ für oüd
77 Zyenra und 5774. %doc für %das. Sehr viele Verfe find
durch Klämmern ais idterpolirte ausgezeichnet; z.B. A.
265- B. 168- 205, 254—2564 670. 548—552- Auch find ei-

nige aufgenommen, die nicht im gemeinem Texte fte-4 folgen.
X ES

KLEINE SCHRIFTEN,

2SWISSENSCHATTEN. Frankfurt a. MM. ; b. Pech; Ueber
Crane und Selbfvertheidigung , denkenden Deutfchen ge-
widmet. 1795. 61 S. 8. Enthält in zwey'Abfchnitten , welche
überfchrieben find: Blick anf gegehlürtgr Zeit, und Blick auf
die künftige Zeit, manche gutgemeynte edanken, theils über
den gegenwärtigen Reichskrieg mit Frankreich und dasjenige,
was dabey von den Reichsftänden , ihrem Gemeingeift and der
Aufbietung ihrer möglichften Vertheidigungskräfte zu wünfchen
wäre, theils: über die Nothwendigkeit, künftighin das Reich
auf einen angemeffenen und refpectabeln Kriegesfuls zu fetzen,
und zu dem Ende nicht nur Reichsmatrikel und Execgtionsords
nung zu revidiren und der jetzigen Lage anzu affen, fondern
auch in Friedenszeiten eine wirkliche und förmliche,Reichsarmee
beftändig zu unterhalten, Die nähern WVorfchläge des Vf. zu
Jetzterer ‚möchten aber ewig nur: framme. Wünfche Bleiben.
UVeberhaupt fcheint die Schrift mehr eine patriotifche Herzenser-
giefsung, als ein überall gleich reifes Werk gründlicher und
vollß&ändiger Bearbeitang gewählten Gegenftandes zu (eyn,

Vale

Se Arlı Z JANVAR- 1796. ; ) d
at oder Hothers unwärdig gefchientuen, Verfe betrifft; hen; z.B. vier Verfe: hinter IX. 457. aus. dem Plütarch, S

die nicht unter Ariftarchs Namen an-.

 

Eine grofse Anzahl beiTerer Interpunctionen find ein«
geführt, hie und-da ift auch der Gedankenftrich fehr
- £chicklich angebracht; und in Abücht der Accentuation
und Orthographie eine ftrenge ‚Gleichförmigkeit nach
den Grundfätzen der beiten. alten. Grammatiker beob-
& achtet,” Ein Beweis von der Genauigkeit des Herausg,
auch in grammatifchen. Kleinigkeiten giebt das y £@sA-
xuU7r4x0v, das er nicht, wie wir neulich irgendwo irrig
angezeigt fanden, ganz weggelaffen, fondern nur zufolge
der in der Vorrede zurzweyten Handausgabe der Odyflee
auseinander gefetzten Regeln, je nachdem es {ich gehörte,
bald, gefetzt, bald weggelaffen hat. Von allen Verbef-
ferungen war es uns,‘ ohne noch Hn. Wolfs Anmer-
kungen gebrauchen ‚zu können., nicht möglich, die
Quelle’ oder den. Grund zu entdecken: wo wir aber”
nachkommen-konnten, fanden wir überall fein kritifches
Urtheil begründet. . Der Text fowohl als die Prolego-
mena find mit ‚der äufserften Sorgfalt in Ablicht der
Correctur” gedruckt. Wir haben noch zur Zeit nicht
einmal einen Accentfehler entdeckt, und bey den yie-
len hundert Citaten in den Prolegomenen Keine Vers-
zahl verdruckt gefunden. Man mufs nur bemerken,
dafs Hr, W. nach feiner Ausgabe citirt, als p. 240.
Zeile 3. von unten, wo.es für ]. so5. bey ihm heifst 1,
509.» da dies Buch darch obiges Infert um 4 Verfe länger
. Keen Die Verlagshandlung hat für die typograp
che Schönheit auf eine beyfallswürdige Weile geforgt.
Noch können wir nicht umhin anzuzeigen, dafs
{ich die Prolegomena. (aufser. der an Ha. Wolf fonfe
Schon bekannten ächt lateinifchen Schreibart) befonders
durch ihre Manier in.der Abfaßung für eine kritifche:
Umterfuchung fehr angenehm lefen Jaffen. „Hr. W. hat:
unferm Lefling die Kunft abgelernt,‘ den Lefer, indem
er ihn gleichfam an der Auflöfung Kritifcher Probleme
"Theil nehmen. läfst, in fein Intereffe zu ziehen, ufid fa
wird man es, wenn man anders lieber mitdenken, als -
fich.-blofs vordenken laffen will, nie müde, ihm durch
feine f'keptifchen Unterfuchungen und Digreffionen za

      
 

I

NarunorscnicHTE. Altdorf, b, Meffel: Kleiner Beytrag zu
einer Naturgefchichte für Schulen , welcher die Berichtigung ayan- _
cher Tabeln, Vorurtheile und Aberglauben eurthält, 1795. 4 Bog,

. Die Sammlung enthält‘’hundert Beyfpiele, in denen fo man-
che falfche Vorftellungen , als die von Drachen, Bafılisken, Blut-
uhd Schwefelregen ,. von Todtenuhren „ Geismelkern, Vampyren
u. f.w. nach ihrem wahren und natürlkchen Zufammenhange be-
richtige werden, Wenn der Vf. aber die Gegenwart der Einge-
weidewirmer in Embryonen bezweifeln, und ihre von‘ allen
übrigen verfchiedene Entftehung verdächtig machen will, fo ift
er nicht mit dem Zufammenhänge aller Mes Unterfuchungen
bekannt, und wenn er im Allgemeineh“behauptet, das Nashorn
Sey ein gutmürhiges Thier, fo erinnert, r fich nicht an Sparr-
manzs Erfahrungen, die er gleichwohl ‚Anführt, um die Feig-
heit’der Löwen zu beweifen, welch&lübrigens nach Poiret’s Au-
gaben, doch fchwerlich allgemein feyn dürfte, _

; a?

“
