   

638" ; 9

7 x

Aa er ©

 

OEKONOMIE.

Mannasıar, b. Schwan u. Götz: Actenmüfsige Do-
naumods - Culturs - Gefchichte. Gefchrieben von
‘Georg Freyherrawon Aretin, kurfücftl. wirklichen‘
Hof- und: ET und es Dont mean
‘gerichts Adminiftratorn, ‚Herausgegeben von’.de
Korean Donaumooscultirs - Commilflion, Nebft
einer Kupfertafel.’ 1795. ı' Alph. 5 Bog. und '23

„” Bog; Einleit. 4. 7 t Bit S
S° ‘Rark.auch Deutfchlands Bevölkerungift, To.könn-
' te fie duch durch die, Urbarmachung fo ,mancher

noch vorhandener, theils fampfiger, und moraftiger,
theils mit dürrer Heide bedeckter Gegend heträchtlich
vergröfsert werden. Denn durch jeden Zuwachs an Cul-
fur fähigem Boden wird der Foud der Erwerbsmittel, mit
diefem die Summe der Landeseinwohner, und durch
diefe die. Summe, nützlicher, Productionen vermehrt.
Wenn alfo_ eipe fo wichtige Verbeflerung einer Gegend‘
won. grofsem Umfange mit glücklickem Erfolge it be-
werkftelligt worden; (o ift dem Publicum an einer, zu-
verläfsigen Benachrichtigung von dem ‚dabey zum
Ayınde gelegten Plane, und von den zu: deflen Aus-
führung angewendeten Mitteln gewifs immer viel. ge-
legen. In dem vorangezeigten Werke findet fich eine
folche Nachricht von der 1790 angefangenen und 1793
vollendeten Austrocknung und Urbarmachung des,
nach feinem Flächeninhalte beynahe ‚vier deutfche Qua-
drätmeilen grofsen, fo genannten Donau - oder Schro-
benhaufer Moofes (Moores;  Bruches), welches fich im
Kurfürftenthume Baiern zwifchen des Städten Neuburg
und Ingolftäde, den Flecken Reichentshöfen und Pöt-
mefs und einer Menge Dörfer: allda; von. Hügeln und’
Flüffen allenthalben umgeben, befand. Das ganze Ver-
fahten in der ‘Ausrichtung diefes wichtigen Gefchäfts,
vom Anfange bis zu Ende, “ift fo deutlich und voll-
ftändig, und mit fo fichtbarer Aufrichtigkeit-erzählt,
gegen den mannichfaltigen Tadel theils: übelgefinnter,
theils unwiffender, oderirre geleiteter Perfonen fo hin-

Jänglich gerechtfertiget , und alles diefes durch beyge«!

fügte: Documente fo völlig beftätiget, dafs hieraus für
“äholiche Unternehmungen viel «nützlicher Unterricht
gefchöpft werden kann;

;. Die Einleitung fchildert zuer(t im Allgemeinen die
Local - und bürgerlichen Verhältniffe, welche bey ge-
dächtem Gefchäfte zuvörderft in Betrachtung zu ziehen
Wären, die Schwierigkeiten , die der, Ausführung ent-
gegen geftanden hatten, und die Grundfätze, nach wel-

en verfahren würde, um jene Verhältniffe zu fcho-
nen, und die Schwierigkeiten aus dem Wege zu räü-

A. L. Z. 1796. Erßer Band. f «

NO 15 cu

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Donnerstags,öden 10: Mörz 19967 AAN

 

/

   

eat

Tranan met

 

 

X Val AT

       

AO ID ML Senn
3 CO tb a
ontabm Aa rt

DA

  

men. — ‚Das Werk febft betrifft in zwey‘ Hatiptchei:

den zuerft den vormaligen, und dann dem nünmekri-
gen Zuftand ‚des erwähnten Moofes, . N

5 Der, erlte Haypttheil enthält ine Befchreibun®
en der geogtaphilchen‘ Lage, 'phyfifchen Befchaffen
Bei olitif En

und chen Verfaflung‘ des’ Donainoofes vr :
deffen Cuftur; ferner des damaligen Zultanäs der Land-

wirthfchaft in dafiger Gegend, des Einfluffes , den das
Moos atf Klima und Luft hatte, "der politifchen und”
phyfifchen Hinderniffe der Cultur , und einzelner ehe-/
mäls verfuchter Verbefferun & A Aus den;
vielen Merkwürdigkeiten‘ diefer daß ben wir nur“
Einige aus, welche für die mehrften Lefer Tnter&fe ha:

‚ben, werden.‘ | Vom dem oftgedächten 'grofsen Landes-

diftricte konnten vormals nur 52,143 Tägewerke, £heils,
als bruchigte Viehweide von 62 zunächift wohnhaften.
Gemeinen, theils als fchlechter Wiefewachs von die-‘
fen und‘ noch von 200 andern ziemlich weit entfern-'
ten Örtfchaffen genutzt, und beides zufämmen nicht!
höher am’ Werthe als auf 400,000 Gulden: ätzt
Werden. | Einige ‚erhöhete Gegenden‘ waren mit Na-
del- und‘ Laubholzarten befetzt, in andern niedrigen
befanden fich weiche Laubholzärten ; alles übrige war
üngeheurer Sumpf. Diefer hatte für die ganze umflie-
gende Gegend die fchädlichften Wirkungen: denn ‚es.
giehgen nicht nur faft jährlich 6000 Tagewerke Heu
durch Ueberfchwemmungen verloren, föndern die Tau-
Ten, giftigen ee des Moofes verürfachten
auch alljährlich tödtliche Seuchen unter Menfchen und
Vieh, oftmalige Gewitter und Hagelwetter, häufige Re-
‚en, und fchädliche Früh -+und Spätfröfte, die ‘nöthige
'ermehrung ‘ der Viehzucht Verhindlett: "der ganze
Ackerbau in dem armfeligften‘ Zuftänd, und unter den’

‚dafigen Einwohnern die gröfste Armuth. ‚Schon längft

hatten daher‘ einige wenige -Eigenthümer einiger An-
theile an befagtem Diftriete Mittel aügewendet, diefem
Schaden abzuhelfen. ;Diefe Verfuche’ waren zwar Für
fie nützlich, und zeigten, was im Ganzeh bewirkt wer-
den könne; altein‘ fie ‘fchadeten im Ganzen, weil das
von dem cültivieten Boden‘ verdrängte Sumpfwafler
nunmehr die niedriger Gegendeh um defto Rärker über-
fttömte. ‘ Es war einleuchtend , "dafs nothwendig das
ganze Moos auf einmal müfste cultivirt werden. Al:
lein‘ eine Hauptfchwierigkeit fand ‚der Ausführung
entgegen, nämlich die ehemalige Verfchiedenheit der
Landeshoheit, —' da ein Theil des Donaumoofes zum
Kurfürftenthum Baiern,' und der andere zum Herzog-
thum Neuburg gehörte — und der Mangel’ des Ein-
verftändniffes beider dafiger Landesregierungen. Da
zu kamen noch andre nicht getinge Hinderniffe: >
LH) | | Menze !
