 

 

 

149

Zwey Männer" verdienen‘ bey! dieren” Arie beiehun
gen der durch’deh ‚republikanifchen Vandalismus’ gelühm-
ten Akademieen‘ urid“ gelehrten Inftitute‘ vorzüglich ge
iHannt zu werden;‘ Det (erfte-ift der edie Lakadul; der
mit Gregoire, und‘ Daunow noch vor der neuen Legislas
sion im Unterrichtsausichuffe alle diefe Wiederherftellun-
gen vörbereitet und eingerichtet hat, und sun auch jetzt

_ an den meiften diefer Inftitute einen fehr thätigenr Andheil

nimmt. | Der zweyte ift der raftlofe, ‘Himmel und Erde
#nit (einem Eifer für Wiflenfchafc umfäflende; La’ Lande
Wie viel hat diefer bewundernswürdige Mann nicht (ei
einem Jahre gethän.‘ Aufser dem allen, was wir in Deutfehe
land jetzt aus La Landes eigenen Briefen *ünd des Hr.
v. Zachs vortreflichen Nachträgen dazu"('S. IL Supple-
mentband zu Bodes aftrönomifchen Jahrbücher, n. 8.9.)
fchön genau Kennen, ärbeite&t er an der Hetansgäbe meh-
rerer  höchftintereffanten Memoires , wird nun , da
durch das gezwungerie Anlehn dem tiren und AC®
fignatenunwelen mehr gefteuert und der Theurung in Pa-
ris gewehrt wird, wahrfcheinlich die Sternwarte der. Re-
publik, die ihm felbft unter Robespierres Schreckens(y-
{tem erheiternde Blicke in höhere Regionen gewährte,
nicht verlaffen. Er war nämlich fe entfchloflen "in feir
ner Vaterftadt Bourg en Breffe für fich ein kleines‘ Obfer-
varorium zu” erbauen, und fich ganz von Paris zu trennen.
“  Zwey der vorzuüglichften Inftitute, das National-Mu-

feum der Gemälde: oder Confe’vutoire des Arts und die”

Nationalbibliothek gedeihn in jeder Rücklicht mehr als’ je!
Beyde haben durch die der Nation zugefallenen Befitzun-
gen, erfteres noch vorzüglich durch die aus den Nieder-
landen "und Holland fortgeführten Koftbaren Gemälde“
fammlungen aufserordentliche“ Bereicherungen und Erweis
terungen erhalten! “Die Publicitär "diefer Anftalten' und
die dabey. zu Gunften der Künftler und Liebhaber“ den-
noch auch wieder‘ getroffenen Einfchränkungen find mu:
Rerhaft und‘ des liberalen Geiftes einer grofsen Nation
vollkommen werth. — Beym Perfonale der Bibliothek find
wichtige Veränderungen vorgegangen. Der Arzt Le/Fe-
bure de Vüllebrune; von dem. noch, im‘ vorigen Jahre
Epicter und“Cebes  griechifch-ung franzöhfeh-erfchienen

und mit’ einer Einleicung- gegen den Stoicism "und den

von ihm gepredigten Selbfilmord: begleitet worden find,
(Manuel d’Epictete et. Tableau de Cebes en Grec, avec
une traduction Franigaife. 2 Vol “in 18. Paris 1795- Lucet)
verlor feine Oberbibliochekarflelle , weil man mit (einem
Republicanism nicht ganz züfrieden war... Gail, der; be-
kannte Uebetfetzer des Theokrit;. trat ‚am‘ feine Stelle,

Darauf wurde aber durch-ein Decret des /Convents yom

24. Octob. die ganze Auflcht. aller zur Nationalbibliothek
gehörigen Sammlungen, und Cabinets unter ‚feehs Männer
getheilt, die einander völlig‘ gleich gefetzt find, aber:doch
äuch‘ in wechfelfeitigen Verhältniffen zum. Beften, des
Ganzen wirken müflen. ‚De Praet. hat diegedruckten

” Bücher; Langles ‚die orieritalifchen Ak{pte;- Du Theil,

der rühmlich bekannte‘ Herausgeber ‚des. Brumois „ die
griechifchen und lateinifchen Micptez Le Grand d’Außy
die Mf{pte aus den neuen Sprachen; Barthelemy und Mil-
lin die Medaillelr, Antiken und gefchnittenen Steine und‘
Joly die Kupferftiche und Platten unter feine fpecielle
Auflicht bekommen,

ME a ——— SS

x50
74H giebe jet nach der AViedereröfnung des:Theaters
det Vaudervilles 15 gangbare und’mit einer ‚unglaublichen,
Schauwuth „zu einer Zeit, woman: die Aflıgnate in Kör-
ben (män Tagt une corbeille d’afignats att,einer Million)
mnifst . befuchte und bezahlte Schaufpielhäufer. Das Thea-
ter der Republik und däs: in der Feydeau-Strafse verei-
nigt die meiften Talente. Telima ift überall Tonangeber
und Reformätor. des Coftums.). Der Gefchmpck, in Deco-
rationen und der mußkalifche Theil des Schaufpiels erhält
namhafte , wahre Ver! hgen., Aber, worauf es ei-
gentlich bey einem-Ueberblick der‘ franz. Literatur vor-
züglich ankommt , xewe Luft- und Trauerfpiele: von ent-,
{chiedenem Werth, haben die letzten Monate faft gar.
nicht geliefert. Kleine Gelegenheitsftücke, wie der Agio-
tekr, kommen ‚nicht ‚im Betrachtung! Das einzige „‚Lufßt-
fpiel von Picard , Jet. Conjectures ‚-yerdient einige Auf-
merkfamkeir, /und-doch ift der neugierige». phyfiognomi-
frefde Bärbier,‘ der das Ganze-würzen mufs, "eine (ehr
abgegriffene Rolle, «Hier würde alfo Hr. Hubor,, der uns
mit dem neueften. Theater der Franzofen. dürch Ueber-
fetzungen „bekannt zu machen verfprochen, ‚und davon
fchon. in einem‘ Bändchenzeine fehr_gefchmackvolle Probe
gegeben hat, wenig Ausbeute finden, Aber ‚die Haupt-
urfache , warum das dramati(che-Fach jetzt fait gafız ver-
kümmert ;“und/ausgerrocknet ilt;-liegt im; Geitze der Un-
ternehmer , ‘die das , ‚was man part d’auteurs nennt, lie-
ber'für Geh behälten, wind alte Stücke längft verftorbener
«Autoren auf dieBühne bririgen. . Schade nur, dafs der
aus Aeißsiger Wiederholung jener ‚clafbfchen Schaufpiele
wahrfeheinlich zu hoffende Gewinn , Ablegung der Revo-
Tutionsbarbärismen "und Rückkehr zum ächten Gefchmatck
der Voltaire, Diderot ; Mercier u. f. w.; (chom darum
nicht fatt finden kantız weil diefe alten Stücke felbft fich
republikanifren Tafen müfßen „md nur allzu.oft aufs ger
fchmacklofefte: verftümmelt und: verfälfcht werden, So
endigt (ich der neue”Tarare- mit ‚einer Republik in Alenz
fo ift, in Voltaires Brütus das "hervorftechendfte‘ Stück,
die Rede des Antonius, weggefchnitten und dafür wer-
den eingeftopfte Verfe, wie folgender; Et n’adorons Ro-
mains ; -que-le dieu-de -Brutus , nach. Herzenslüft hervor-
gegurgelt. . In einem neuen Stück , le.Noir et le Blanc be-
titelt, kommen grade £olche Kraftphrafen vor, wie fie in
Deutfchland in unfern beliebten Ritter- und -Speetakel-
Kücken zw “Dutzenden um unfre Ohren fliegen „und, such
fie werden, wie diffeits des Rheins, von der jeunefe be-
Alatfcht. ı Diefer Theil der franzöG(chen‘ Literatur ift allo
im gröfsteh Verfall.

Weit fröhlicher gedeiht die Mufik, Ein, fehr weitaus-
fehendes und von der Regierung "genehmigtes Inftitut ift
das neuerlich errichtete 'Confervatoire devla mufique, WO-
bey Gretry „ der.nun feine wichtigen Memoires über die
Mufik im“ Manuferipte völlig fertig ‚liegen‘ hat, Goßec,
Mehnl,  Lemiere us a: ,7 als Ditecjoren „angeftellt find,
Die Plane, zu ‚mußkalifchen Bibliöc ueken, Sammlungen u-
f. w.» die dies Inftitut in _fich taflen (oll,- find grofs und,
wenn. ße’ wirklich zur Ausführung kommen, der Nation
werthe--Die-Mulik hat’ jetzt ihr eigenes Journal Terpfi-
chore, wovon (chon zwey Jahrgänge vollendet iind. Das

braughbarfte ‚und ausgewähltefle daraus giebt das in fo
CE) vielen
