   
       

gr

PHTISIK,

Laut b. Weidmann z Neue Zufötze und‘ Anmer-
umcan zu Macquers‘ chiymifchem Würterbuche erfler
usgabe,- von. D. Sohünn Gottfried--Leonhardi,

Kr ürftl.. fächfifchem Hofrather und“ Leibmedicus,
Erfler Band. 8025. Zweyter Band: 1792, 1008 Sı

Ki die erfte Ausgabe der Ueberfetzung des Mac-
querfchen Wörterbuches durch Hn, Leonhardi zeich-
mete: fich. fo-vortheilhaft aus , dafs’fowohl von Im- als
Ausländern der Werth deffelben allgemein anerkannt
würde? Man konnte bey diefem Werke das Geftänd-
nifs nicht zurückbalten, dafs‘ durch 'deutfchen Fleifs
und Gelehrfamkeit dem Ausländer fein Werk’ in einer
weit “vollendetern Geflalt fey zurückgegeben worden,
als die war, in der er.es zuerft ans Licht geftellt hatte,
Die erfte Erfcheinung diefes in aller Rückficht fowich-
tigen Werkes fallt aufserhalb den Grenzen derA.L, Z,
Ungeachtet nun feit der Zeit eine zweyte Ansgabe er‘
fchienen ‚if, die an Reichhaltigkeit; Beftimmtrheit;
Vollftändigkeit die’ erftere noch übertrifft fo glaubeir
wir uns döch blofs auf das einfchränken zu müffen,
wodurch fich die neuere Bearbeitung des Macquerfchen
Wörterbuches von der ältern unterfcheidet. Diefes ift
in vorliegenden Supplementbänden enthalten , inzwel-
Hr, L., zum Belten der Befitzer der ’erery Aus-
gabe, alle Veränderungen und Zufätze  gefammelt. hat,
Welche diezweyte Ausgabe erhalten hat. Man wird nicht
leicht ‚eine in der Scheidekunft in den letzten Jahren
gemachte Entdeckun; In diefen Supplementen über-
gangen finden. So find auch ‘die Verfuche und Refül-
_ täte der neuern franzöfchen Chemie, welche vorzüg-
lich: feit Erfcheinann der erften_ Ausgabe in Deutfch-
hand bekaunt geworden find, gehörigen Ortes einge-
fchaltet worden. Bekanntlich fanden diefe nederen Hy-
pothefen,, viele der “chemifchen Erfcheinungen auf
eine andere Art zu erklären, von Seiten der deutfchen
Chemiften häufigen Widerfpruch, der ihrem Forfchungs-
geift Ehre ınacht,' Wurde übrigens die neuere fran-
zöfifche Chemie nicht von jedem deutfchen Chemiften,
unbedingt’ als n»enes Syflem mit allen Sätzen und Folge-
rungen‘, angenommen; fo bot fie doch einzelne. That-
hen- dar, welche die Aufmerkfamkeit eines j;

Scheidekünftlers’auf fich ziehen, und ihn überzeugen
mufstem, dafs manche der bisher als wahr aßerkannten

“

Vorzüglich intereffant war es daher für Rec, die Aeufse-
rungen’ eines Mannes, wie Hr, L., über einen fowichti-
gen Gepo zu Tefen , - und bauptfächlich in letzte-

; A. Ir Z. 1796. Erf Band,

 

Sätze, als falfch würden aufgegeben. werden müllen. .

RO ka 8 ES

rer Rücklicht Wirdlier fch Cialbei Sei „X erkuß
gen über gegenwättiges Werk TE machen NS u?

Das, Brennbare | re Kür? )’häle Hr.
für ein Ar E HecPr neip der er; ib fchein:
Hrn. | era ‘Meynung.'die zuläfsigfe A NermeRaß
oder Feuer und Brennbares für zwey ganz Yerfehi eden®
Airutidftoffe. zu (Ant einfachlten und Teinkeh
finde man es it’dem breissbaren ‚Gas; dadurch HE

die Reduction‘ der Metallkalke in“ diefer. Gala ie
tallifche Niederfchlagung folcher Metalle, die hey
Auflöfung brönnbare Luft. geben, dutch ander

a... w. erklärbär,

Die abweichenden Erfcheinungen‘, wa uts’das
Eifs in. feinen vetfchiedenen Z den ‚als jr
‚Stoll und Stabeifen darbietet, facht der V£. mit
mann, in! def verfchiedenen Antheilen des: Reifs
and Phloögiftons. : Er! verwirft die Behauptung:
Franzößfchen! Chemilten ; "welche das teibe: aba
dige Eifen" füg'Eifen‘ balten‘; ‚das: Are äufserft zer: Bein
gen! Anteil Koblenftoff enthält und beynahe Zänzlie

FeduGirt Alt; ouren „gröfsern
‘Menge 'Koblenfoff and Da  rekbänden, Stahl aber
für einen’ mittleren. ns "dent das Eifen völl völlig; re?
dutirt if, Aodureh ich ‚vom! {fen unterfehei:
det;) aber doch mit ei em'Antlieile KohlenftofP verbun®
deü“ift, "welches, 5 den Aterlchied! «deflelben‘ ‚vom. ge?
Fchmeidigen ifen be 5 7 er

DS N
Licht iktHocıL, chi vine’übelzus krolie
g Wire (die inkeineib andern Kör-
pergröfserift,). "Jafden u i er Ren Grm der Feinheit: ge
brachtes” Brenn Daher 36 Feiner‘ Wärmeltof
alle Körper ohne Hemmung und! üdürch
gen, welches das Licht nicht kann, inflein: jener Stoff
einfach“ift; "diefer aber feine Feinheit jenem Zu verdan-
ken hat“ "Flamme efitltehet, wenn‘ ein brennftoffhalti-'
ger Körper'fo: ftark ‚erhitzt wird, dafs-feix Brennbares
anfängt aaszußrömen, und es mufs‘Iafzugegen feyn,
SP indem fie diefes Brennbare aufnimmt, davon fo’
ze wird, dafs ihr wefentlicher Stoff zu Luft faure
der Wagen gebunden, hingegen”der Feuerftoff, die
der zu ekalhungr fig Luft ausdehnte, entbunden
wird. 1;:Beym Verbrennen der Körper wird die gemeine
Luft zerfetzt', die Lebensluft von der phlogiftifchen ge-
Schieden: . Der angezogenen Lebensluft wird ihr Feuer-

 
 

 

 

 

  

   

 

n „ıbeffandcheil entzogen, welcher Erhitzung und Verflüch-

tigung" hervorbringt; da hingegen. der mit dem durch
die Erhitzung in Bewegung gefetzten Brennftoffe ver-
'bundene' Grundftoff der Lebensluft‘ als Luftfäure und
Wafler u: £. w. verflüchtigt wird’, theils’ an‘ die feuer”

beftändigemr Rück(tände ebunden zurückbleibt, und
ihr Gewicht vermehrt, an fieht, dafs diefe Vorftel-
Ccec lungs-
