 

3
.
3
r

 

TADEL

53.

INTELLIGENZBLATLT.

x

An N Re f . re N 2 “% der %

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG,

Numero 19.

 

Mittwochs den ı0em Februar 1796.

 

LITERARISCHE

1. Oeffentliche‘ Anftalten.

Pu Dec. 2795. Am 16. Frimaire (7..Dec.). ward
un(re neue Akademie der Wiffenfchaften und Kün-
{fte, deren Gründung durch. ein‘ Gefetz der neuen Confti«
tution beftimmt worden, feyerlich eingeweiht. Der Mi«
nifre de l’ Interieur Hr, Benezech begab fich zu dem Ende
um 6 Uhr ‚Abends nach dem Louvre, wo die erften. 48
Mitglieder des Infticuts , die das ausübende Directorium
(Directoire executif) 'aus einer beftimmten Anzahl Gelehften
erfehen hatte ihn in dem Saale der ehemahligen Acade«
mie des feiences’erwarteten; Bey der Ankunft des: Mini«
- fters gingen fämmtliche Mitglieder ihm entgegen, und
führten ihn zum Stuhle des Präfidenten , den aber der Mi-
nifter nicht annahm, fondern den Decanus der Verfamm-
Jung, für dasmal Hrn. Daubenton, einzunehmen bar; der
Minifter nahm alsdann (einen Platz an "der "linken Hand
des Decanus, der ad interim das Präfidium führte, . Seiner
fchwachen Stimme wegen konnte Hr. Daibenton , weder,
den Brief, den das -Directorium an die neue Akademie
gerichtet, noch, auch das Gefetz der Conflitution, wodurch
die Errichtung die(es Inftituts beßimmt ward, vorlefen,
daher der Minifter diefe Mühe übernahm; er befchlofs
feine Vorlefung mit.einer kurzen der Sache angemeffenen
Rede, worin er von dem Nutzen fprach, den die Repu-
blik von den Arbeiten der neuen Akademie mit Recht zu
erwarten hätte, Der Brief des Directoriums enthielt Ver-
ficherungen des Eifers und des Wohlwollens für ‚das In«
fitut. Der Decanus beantwortete: die Rede des Minifters
kurz und bündig, worauf letzterer‘ die Verfämmlung ver-
liefs. -Den Befchlufs diefer erften Sitzung‘ machte Hr.
Lalande, der bekannte Aftronom, durch eine Rede; wor-
nach Hr, Delille deJa Sale einige Bemerkungungen über
die. weitere., Einrichtüng des Inftituts hinzufügte. ‚Die
Verfammlung! fchritt‘ aldann zur Wahl der ‚noch zu /er-
wählenden Mitglieder, woyon diesmal etwa 3 gewählte
wurden.

- Das Gefetz der, Conftitution, welches das -rieue Inf
tut zu errichten befiehlt, ift beynahe. das nemliche‘, wel-
ches in dem Projet de la pongelle‘ Conßitupign heßndlich
ift, es lautet folgendermafsen ;

Das /nfitut des Sciences et arts gehört der ganzen‘ ‚Re-
pablik, deßon beftändiger Sitz aber bigibt au Paris. Es

NACHRICHTEN.

befchäftiget fich mit der Vervollkommung de Willen:
fchaften und Künfte, fowohl durch eigene dahin abzwek-
kende Verfuche und Arbeiten, als durch die Bekanntma-
chung‘ neuer Entdeckungen, und unterhält daher ein
Briefwechfel mit auswärtigen ‘gelehrten Gefellfchaften.
Vorzüglich hat das Inflitut, den Aufforderungen des ausr
übenden Directoriums gemäfs, fich mit folchen Arbeiten
zu befchäftigen, die zum Ruhm und unmittelbaren Nutzen
der franz. Republik gereichen, - x
— Das Inftitut foll aus einer beftimmten Anzahl Mitglie«
der beftehen (288 X wovon die Hilfte zu Paris wohnhaft,
die andre’ Hälfte in den verfchiedenen Departementern,
Befindlich ik Auffer diefen Mitgliedern erwählt fich daß,
Selbe noch eine gewiffe Anzahl auswärtiger Gelehrte, als
‚Afocies etrangers, deren Zahl vor der Hand auf 24 bey
Kimmt if,

Das Inftitut theilt (ich in drey Klafen; ‚eine jede
Klaffe enthält wiederum mehrere Sectionen, jede‘ Section
enthält 12 Mitglieder. ß

1. Klaffe. Phyffcher und mathematifche Wiffenfchaf-
tem. Diele Klaffe‘ befteht “aus ‘To Sectionen, 1, Mathe-
matik. 2. Mechanifche Künfle, 3, Aftronomie, 4, Expe>s
rimentalphüfik. 5. Chemie. 6. Naturhiftorie. "7. Botanik
u, vegetab. Phyfiologie. 8. Anatomie u. Zoologie. 9. Me»
diein u. Chirurgie. - 10. Oekonomie u. Thierärzeney.

2. Klaffe. Moralifche und politifche ‚Wiffenfchaften,
Befteher aus 6 Sectionen,““ 1. Awnalyfe der Empfindungen
und Ideen. 2. Moral. 3. Gefetzgebung.‘ 4. Politifche,
Oekonomie,‘ 5. Gefchichte. 6, Erdbefchreibung:

3- Klaffe. Literatur und fchöne Künfte, ‘ Befteht aus.
8 Sectionen; 1, Sprachlehre. 2. Alte Sprachen. 3. Dicht“
kunft. 4. Alterthümer. 5. Mahlerey. 6. Bildhauerkunfl,
7. Baukunft, 8. Muß und Declamation,

Für eine jede Klaffe ift ein befonderer Verfammlungs-,
faal“ im Louvre-beftimmt. Niemand kann zu” gleicher‘
Zeit Mitglied zweyer Klaflen feyn; doch‘ darf ein Mit-,
glied einer Klaffe.der Verfammlung einer andern unge-
hindert beywohnen. Eine jede‘ Klafle des Inftituts, macht
jährlich die von ihr gemachten neuen Entdeckungen und
Verfuche durch den Druck bekannt.

Jährlich hält das Inftitut vier” öffentliche Sitzungen. -
Bey diefer Gelegenheit find alsdann die drey Klaffen ge*
mein{chafılich verfammek. Von‘ den Fortfchrirten , wel-

T che
