 

genehmer Wird die deutfche“ Erfcheinung
kes feyn: N z. : & ;
Erzählung der Reife und Gefandtfchaft des Loxd Macart-
“> #ey nach China, und von da wieder zurück nach England,
“ in-den J. 1792 bis 1794 Aus- dem Etrglifchen, mit An-
“ merkungen und Zufätzen, gr.'8.. Erlaffgen, in der Wal-
therfchen Buchhandlung (Preifs 20.Gr.).

deffen Original bereits in. Nro. 243. der Jenaer allgem.
Liter. Zeit. recenlirt, und als: ein Buch empfohlen ‚wör-
"den ift, das man. mit Vergnügen lieft, und von dem das
Anälytical Review, No. 5.95. fagt: „der Lefer wird
durch diefe Erzählung um/fo mehr vergnügt werden, da
fie fo vieles enthält, was auf die Einbildungskraft den
{ftärkften. Eindruck machen "muß — und viele lebhafte,
‚genaue und höchft interefahte Schilderungen von ‚dem
Lande und Volke liefert, mit denen wir bisher immer
noch fehr wenig bekannt waren. Auch durch die Schreib-
Art empfiehlt fie fich vorzüglich; kurz die Schrift ift_als
kein geringer Beytrag zur Ergötzung des ‚Publikums. zu
„betrachten, welches diefelbe.zuverläfsig auch fo wie fie
es verdient, das heifst mit vielem Vergnügen, aufnehmen
‚wird. “ 4
Die gegenwärtige in der Waltherfchen Buchkandlung
zu Erlangen erfchienene Ueberfetzung gewann noch ei-
nen weit wefentlichern Vorzug vor den andern zu glei-
“cher Zeit erfchienenen. Ueberfetzungen dadurch, dafs fe
“viele Zufätze und Noten enthält, die fämmtlich yon einem
“Manne‘ herrühren, der 10 Jahre laug als-aufmerkfamer
Beobachter in Oftindien gelebt‘ hat.

(Ift bereits in allen Buchhandlungen für obigen Preifs
von 20 gr. zu haben.) .

Folgendes Wer-

 

Unterzeichnete Buchhandlung kann den Licbhabern
“der Mathematik die Nachricht: geben, dafs fie mit einem
fachverftändigen Mann, über die Ueberfetzung. des Werks :
Grondbeginfels der Meetkunde door J. H. van Swinden,
Hüogleezaar in de Wisbegeerte , Wis-. Natunr - en Ster-
yekunde: Te Amfterdam by Pieter den Hengft, MDCCXC.
übereingekommen fey. Der Name ‚des Verfaffers bürgt
fchon für die Fürtreflichkeit des Werks. ‚Der Herr Ue-
_ berfetzer aber hat uns darüber noch folgende Nachricht
mitgetheilt: Die Recenfion, welche im Julius 1791, vom
Esprit des Journaux Tr. et tr. erfchien, ift die einzige,

die mir von diefem, brauchbaren Buche «zu Gefichte käm, -

Viele Recenfion eines fachkundigen Mannes beftärkt das
günftige Vorurtheil, das man von Herrn yan Swinden

- dem Verfafler der pofitionum phyficarum u, a. kaben'kann, *

Nach derfelben hat der Herr Verfaffer” feinem Werk bey
feiner grofsen Belefenheit in mathemätifchen "Schriften
eine Vollftändigkeit gegeben, dergleichen keines; das zu
dem doppelten Zweck für” Anfänger und Weitergekom-
mene brauchbar zu feyn beftimmt war, noch erreicht hat-
Die dem Anfänger nothwendigifte Sätze find von denen
aus den beften und felgenften matkematifchen Schriften

tt

DZ

& x & 1
_mitre ‚partie, de l’onzitme livre. d’Euclide. Merek cn

„dans fon VI. livre de V’infeription et de Ja Circonleriptiow

Lävantes, et des ouvrages de Huygens, Snellius‘, van Cox.

; folides reguliers et irreguliers et des rapports de ces

entlehnten, oder von Herrn van Swinden fehlt. erfunde«
nen Sätzen: untet(chieden. „Seine Beweisart if fyuthetifch,
Jeicht und fehön. Bey fchweren Beweifen, oder wenn
der Herr Vf. neue Beweile angiebt,, zeigt.er. dufserfte
Deutlichkeir, Das Werk. befteht. aus 12, Büclerns yon
Theoremen :ünd ‚5 Büchern von Problemen, Letztere
‘können zum eigenen Auflöfen aufgegeben, und die Auf-
löfungen an beftimmten Tagen ‚vom Lehrer nachgefehen
werden. Der Recenfent urtheilt in folgenden Ton: „Ilträite

des polygones, le Profefleur ainlere Plußeurs. propofitions
curieufes, qu'il a tirces de differens memoires des Locides

len, du Fay, et autres auteurs, qu'on ne lit plus guererau-
jourd’hui. Les demonftrations de ces mathEmaticiens ont
&e fingulikrement cbhangdes et perfectiornindes-par Mr. van
Swinden, qui y joint pareillement plufiewrs Yheorömer non-
wveaux, de forte qu'une grande partie. de ce Sixieme ‚Tiöre
peut Ötre regardee comme entilrement neuye,“ LeX
livre traite a-peu- pres des memes matidreß,. Ch?

den examine dans (es deux derniers livres Tes propridies des

To Ja fphere, quandils y fent inferits, Lesd ß On
font felon une nouwelle methode, d’apres la el
fefleur eft en Etat d’expliquer les Sl. utiles Te anaaPhG
treize, quior et que "livre d’Euclide, fans r
Fecouwrs au dixieme, que V’on n’enfeigne,pas C Se
les difficultes, qui s’y trouvent, “ Nach EC A
Schrift wird Hr. van Swinden fein kleines lat. Werk (Theo,
remata geometrica 1786.) äller VYahrfcheinlichkeir nach
nicht weiter bearbeiten. Dagegen hat der Verfaffer dem
UVeberfetzer, der ihm perfönlich bekannt if, einige Vers
änderungen in feinem; Werke zu, machen erlaubt, von
welchen und andern Umfländen die Vorrede Rechenfchaft-
g-ben wird. Wir werden alfo diefe UVeberfetzung, vön
welcher wir bereits einen Theil in Händen haben, zur
Oftermefle 1796 correct und gut gedruckt fach den
Wüunfch mehrerer darüber befragten Machematiker “hack
Teut(chland verpflanzen helfen, ;
Akademifche Buchhandlung
zu. Jena, 4

I, Erklärung. A

Fch'fehe‘ mich genöchigt ; zu’ erklären‘: Dafs def I
dem. Berlinifchen Archite der Zeit und ihres Gefehrnughs
(1795, December, 5. 518 + 9) gegen meine Abficht “und
ohne mein Wiflen gedruckte Privatbrief, worin ich mich
über eine Verfälfichung zu befchweren hätte — wverfälfche
worden. ift.,, Namentlich ift der ganze zweyte Al
von den Worten ; ,; Zchidarf hoffen“. — his — A preiszus
geben‘ — , mir angelogen. A

Göttingen, am 6. Januar 1796.

Karl Reighard,
„8 5

 
