€

“

die Beftimmung der Rechte nach dem Subjecte derfel-”

. ben (der Perfon) dem Objecte (der Sachen) und dem
‚was Subject und Object zugleich ift (dem Menfchen)
gefallen. Ift alfo der Rechts - Begriff nur einmal de-

ducirt, fo folgt.hieraus das Eigenthum als nothwen-"

diges Object des Rechts von-felbit. Weniger ift aber
Rec. damit zufrieden , dafs fich Hr. S. zu viele Abwei-

chungen vom bisherigen juriftifchen Sprachgebrauch ,

erlaubte. So nennt er z. B jus negativum „ein Recht
der Hi erung meiner” Freyheit zu widerftehen ,“. da
doch ein Recht, einem andern etwas. zu verbieten,
darunter verftanden wird: jus perfonale „ein Recht auf
folche Gegenftände, die mit einer andern Perfon recht:
lich verknüpft, alfo nicht blofse Sachen find,“ da es
. ein Recht heifst, das an der Perfon haftet, das, wenn
es diefe Perfon unter keinen Umftänden einer,andern
abtreten kann, per fonaliffimum heifst, und eine‘blofse
„Sache. zum Gegenffänd haben ‚kann. Auch in der
Durchführung des Rechts durch die Kategorien ift
Rec. nicht mit dem Vf. einftimmig; 'da diefs aber den
Gebrauch der.Kategorien überhaupt betrifft, fo wirder
vielleicht eine beffere Gelegenheit finden, fich darüber
zu erklären, "Das befondere hypothetifche Naturrecht
“if nur‘ mit wenigen Zügen angedeutet, und fcheint
nur, als zur Vollftändigkeit gehörig , gleichfam ange-
‚hängt zu feyn.

TECHNOLÖGIE.

Lzmzıc, b, Crufius: Der Uhrmacher , oder Lehrbe-
griff der Uhrmacherkunft', aus den beften engli-
fchen , franzöfifchen und andern Schriften darüber
zufammengetragen;, nebft eigenen Bemerkungen,
und Mittheilungen deutfcher Künftler, von Te
Hr. Geisler. II Theil 130 S. Kupfer 9 (20 gr.) I
Theil 97 S. Kupfer 11. (ı Rrıhir) V Theil 140 S.
Kupfer 13. (1 Rthlr. 4 gr.)

‚ Ob man fchon zufolge, des Ganges, den Hr. Geis-
ler, ‚bey der Herausgabe des ıten und 2ten Theils
feiner Uhrmacher Kunft genommen hat, etwas voll-
ftändiges zu erwarten berechtiget war, fo übertrift
doch gewifs Hr. G. jene Erwartung durch die Fort-
fetzung deffelben; indem der IH-1V- und V Theil fei-
nes Uhrmachers alles‘ enthalten, was nur immer vor-
zügliches in diefentFache bisher geleitet worden’ feyn
mag. Ohne fich nun in eine’ detailirte Anzeige der be-
handelten Gegenfände wegen Vielheit derfelben ein-
Jaffen zu können, begnüget dich Rec, nur die Haupt-
ftücke anzuzeigen. v

Der erfte Abfchnitt des gten: Theils ift einzig der
Unruhe gewidmet. Der ate enthält einen meifterhaften
Auszug von Tafchen und Pendub- Uhren, welche. befon-
ders von den Hn. Berthoud- Rivoz, P. Alexander, er-
fünden und ausgeführt worden. Der 3te Abfchnitt
hingegen behandelt die snechanifchen Hülfswerkzeuge
des Uhrmachers. Hier koınmen die Theilungsmafchie-
ne, das Schnecken“ Schneidzeug, und. andere einem Uhr-
macher unentbehrliche Werkzeuge vor; vermittelft de-
ren Einfchneidrädchen verfertiget, an ihren Wellen
ftockende Räder centrirt,. der Gang der Uhr unter-

ALLG/IATERATUR ZEITUNG

 
 
    

fücht, und "die Stärke der Spiralfedern ve
werden mag. - . 0
«Der IV Theil enthält ebenfalls 3 Abth, von 3
‘der erlfte vorzüglich die Befchreibung aller Ex
von Hey en enthält, dier bisher” von Engl. u
franzöfifchen Künftlern für Tafchen, Pendul und. See-
Uhren erfunden ud angewändt worden find, =
Der 2te Abfchnitt behandelt vorzüglich di brö-
nomifchen Uhren, und auffer diefen_ eine Stutz- Uhr
von dem berühmten deutfchen Künfler Hr. I. G. Pre
in Zittau mit dem von Hn. Berthoud erfundenen
werk, RC dief x. N
Der 3te Abfchnitt ’diefes Theils ift fo w ES
gten Theil wieder den, mechanifchen Hülfs-Inftrumen-
ten des Uhrmachers gewidmet, Es enthält die Inftrg-
mente zum Ausftreichen, Walzen: und Polieren der
Zähne und Triebe; Werkzeuge. für: Walzfeilen, „Ein-
fchneiderädchen , die Stärke der Federn für. Tafchen- -
uhren zu meffen, und-das Gewicht der Unruhe zu-be-
ftimmen. Aeufserft wichtig. ift ferner für jeden Uhr:
macher der Vie Theil diefer Uhrmacherkunit. Er fin-
det nämlich .in -deffen. ı Abfchnitt. die vortrefflichtten
und fcharffinnigften Bemerkungen: über die Sc ec]
über die Feder, über das Verfahren die Gröfse der Trie;
be zu beftimmen;, die Sorgfalt beysVerfertigung 'einer
Tafchen- Uhr, über die Urfachen die den. Gang einer.
Uhr und der Unruhe ändern , und .das Stillftehen der
letztern bewirken können;. ferner, die Fundamental“
fätze. über den Bau der Tafchen-Ühren, um nd BE Z

  

         
   
       
    
 
  
  
  
 
   
   
  
    

 

 

 
 

    

ihrer. gröfsten Vollkommenheit ‚zu, erhalten, und.

merkungen über das Gewicht der-Unruhe, ‚über die
Art Talfcheır- Uhren in verfchiedenen Lagen. zu Tegu
liren, und über die Mittel der Compenfation in Ab-
ficht ‚der Pyrometrifchen Ausdehnung. Der 2te Ab-.
fchnitt diefes Theils enthält, fo. wie die vorigen, Theile,
eine Auswahl der beiten Mufter von Ühren.— Hr..G,
fängt diefsmal mit Anzeige” der Grundfätze an, nach‘
welchen er feine erfte Aftron. Uhr gebaut..hat.. N. II”
bis VI. enthält aftron. Uhren von. vorzüglichfter
Bauart; n VII. befchreibt eine aftron. Uhr zu Abmef-
fung der Schwere in verfchiedenen Breiten. — Au! ser”
diefen, kommen hier bis n. XXIL. die vortrefflichften‘
Multer von Pendul- Uhren ‚mit Aequation, mit Ge- 1
wicht mit Feder-und Schnecken mit und ohne Schlag- -
werk vor; wobey insbefondre auffer diefem auch noch
die mancherley von Hn. le Paute conftruirte Penduk
Uhren befchrieben werden.— Am Schlufs diefes Ab-
fchnitts ift.noch die Befchreibung der Jahr- Uhr des
Hr- Profse mit Minuten und Repetir- Werk, und Hr.
Geislers Vorfchlag beygefügt, ‚zu Verfertigung eines
Vorlegewerks, nach welchem die bisher gebräuchliche.
Zeittheilung mit der neuern ‚verglichen werden mag.
Der gte Abfchnitt handelt diesmal, unter den me; }
chanifchen Hülfsinftrumenten ‚des Uhrmachers, den ,
Eingriffs - Zirkel, ‚und mehrere, von Ha, Profse er-
fundene und verbeflerte Uhrmacherwerkzeuge ‚abı
nämlich deffen Bohr -. und - Triebmafchine, das
verbeflerte Werkzeug zu. Eintheilung und Er
liger Einfchneidung : aller “Art grofser und klei
Staffeln für Repetir . Uhren, zum Abgleichen je -
chne-
