 

393

* \
ändem ich durch die Herausgabe diefes Werks der Seli-
gen; die letzte Pflicht gegen fie erfülle. Ich bin über-
zeugt, dafs es keiner Subferibentinn gereuen wird, dürch
ähren Beytritt mitgewirkt zu haben, dafs-die Herausgabe
iefer dorgfältigen, ganz neu bearbeiteten Auswahl und

uinteflenz aller, zum Theil noch ungedruckter , zum
“Theil. wenig bekannt gewordener oder längft vergriffener
moralifcher Schriften meiner Gattinn , *zu Stande komme.
Es ift die (chönfte Blume, die ich auf ihr {frühes Grab
pflanzen kann! —
- Die Leferinnen werden finden, dafs die Verfafferinn
‚Alles geleiftet hat, was ße in der frühern Ankündigung
werfprach. — r
_Der Subferiptionspreis jedes Bändchens- ift bekannt-
lich ı fl. 15 kr. rheinl. oder 18 gr. fächf. Jedes Bändchen
erhält‘ eine Titelvignette, und wird bald möglichft das
wohlgetroffene. und fchön geftochene Portrait der Verfaf-
ferinn_beygelegt werden.
_. Wer fich mit Beftellungen an mich wenden will, dem
biete ich willig. meine Dienfte hierin an, nur mufs ich
mir frankirte Briefe erbitten.
Stuttgart, den 30 Januar 1796. . .
* T.F. Ehrmann.

u, Herabgefetzte Bücherpreife.
sa N ®

_- Um unbemittelten Eltern ,. Erziehern und Schulmän-
aern den Ankauf der .
„ Allgemeinen Revifion des ‚gefammten Schul- und‘ Erzie-
hungswefens von einer Gefeilfchaft praktifcher Erzie-
“ her , herausgegeben von J. H, Campe. 16 Bände. 8,
nach Möglichkeit zu erleichtern, wollen wir den bisherl-

gen Ladenpreis diefes Werks (15 rthl. 16 gr. ). von jetzt "

bis Johannis d. J. dergeftalt herabfetzen , dafs den Käu-
fern eines vollftändigen Exemplars daffelbe zu fechs Tha-

lern, denen aber, welche nur einzelne Theile zur Ergän-, x

zung brauchen , jeder Band oder Theil zu 12 gr., beydes
in Conventions- Münze , "oder den Louisd’or zu 5 rihl.
gerechnet, erlaffen werden foll, Nach dem genannıen
Termine tritt der bisherige Ladenpreis wieder ein. Man
wendet lich an jede beliebige Buchhandlung, wie an uns
£elbit.

Die Braunfchw. Schulbuchhand!l,

 

Die Pläns von 42 Hauptfchlachten, Treffen und Bela-
gerungen des 7jährigen Kriegs, aus den feltenften und
geprüftelten Quellen gezogen, mit den beften Werken
über diefen Krieg forgfältigft verglichen, und von dem,
in den Kriegswiflenfchaften rühmlichft bekannten Inge-
nieur - Major, Hrn, v. Röfch, herausgegeben, find wohl
unftreitig ein Werk, welches zum gründlichen Studium
der Taktik erforderlich, und (deshalb im Befitz eines je-
den erfahrnen und unerfahrnen Kriegers feyn (ollte. Der
allgemein verdiente Beyfall, den es bisher feit feiner Er-
Kcheinung erhielt, ift uns zwar hinlänglicher Beweis,

 

 

A an.

“dafs es fchon in den Händen vieler Militär-, als auch
Civil -Perfonen , denen’ dies Studium Lieblingsfache ge-
worden , ift; allein durch öftere Erfahruug‘ wurden wir
überzeugt, dafs ein grofser Theil des minder bemittelten
Militärftandes, Blofs die‘ Anfchaffung deffelben aus der ;
nicht ganz ungegründeten Urfach: dafs der bisherige
Preis von 15’ rthl. oder 27 fl rheinifch zu hoch fey, un-
terkefs. * In der faft nicht mehr zu bezweifelnden Fort-
dauer des gegenwärtigen Kriegs könnte der Befitz derfel-
ben.nun marichen angenehm und nützlich feyn,’ und' um
den Wünfchen (Co vieler zu entfprechen, find’ wir erbörig
den Preis bis ultimo July‘ auf 31 rthl. 8’ gr. fächtf. oder
20 fl. rheinifch herabzufetzen. Die Herren Buchhändler
‚erhalten es um den alten Preis in ordinäirer Rechnungs“

Jägerfche Buchhandlufig *
‘in Frankfurt a, Mb +

1. Bücher fo zu verkaufen,

ı) Journal für Prediger. ı —30 Band 3tes Stück‘ nebit
Anhäng zum erften bis Lotem Bande. (Ladenpreis
31 rehl.) 7 Ü
2) Schroeckhs Kirchenge(chichte. 1—18 Band: ( Laden-
preis 20 rthl.) Y + k
find beym Hofcommiffär Fiedler in Jena erlteres für
17 rihl. 12 gr. u. Jetzteres für 11. rthıl. 16 gr. in Convent,
Gelde zu haben. Briefe und Geld aber erwartet derfelbe
poftfrey. ’ A

m

„Bey dem Buchhändler Ritfcher in Hannover, find um

beygefetzte Preife in Piftolen h& 5 rthl. zu verkaufen:

1) Collection complette des Oeuvres de J. J. Roufleau.
T.I—XI. mit vielen Kwpf,, Londres 1774. gt. 4
marm. Frzb. — 35 rehl.

2) Collection, complette ‚des Oeuvres de Mr. de Vol-
raire. T. I— XXX. Geneve 1768, marm. Frzb. gr. 4°
79 rehl

IV. Vermifchte Anzeigen.

In endesgenannter Buchhandlung wird ein neues’ rai-
fönnirendes Bücherverzeichnifs von feltenen und koftba-
ren franzößfchen Werken an diejenigen Liebhaber gradis
ausgetheilt, welche einen zweckmäfsigen Gebrauch davor
machen können. Man wendet fich deshalb in frankirten
Briefen nach Frankfurt a. M. oder in der bevorftehenden
"Leipziger Jubilate- Mefle an die ;

Jägerfche Buchhandlung
‚von Frankfurt a. M,

 

Die Vollmerfche Buchhandlung in Erfurt hat den Ver-
lag des ohnlängf von C. J. Langbein in Arndtadt ange-
kündigten Werkes: A

Ferdinand Sternheim
übernommen,

 
