 

 

227 n 4
"Gang, welche die deutfche Tnfektenfaune des Hrn. Dr.
Panzers nimmt, manchem Freunde der Infektenkunde
der Ankauf eines, bis zum 33ften Hefte bisher fortge-,
fchrittenen Werkes, vielleicht fchon gegenwärtig , mehr
„noch in der Folge, befchwerlich werden durfte, und hat
daher, theils den Abgang diefes {chätzbaren Werkes (ich,
und das bequeme Anfchaffen den Liebhabern deffen, die
&s noch nicht beftzen, zu erleichtern, eine neue Auflage
veranftaltet, und bey dem gänzlichen Mangel der frühern
Hefte veranftalten müßlen, A
Diefe neue Auflage) wovon bereits die erlten fechs

Hefte vollendet find, ift von dem Hrn. Verf. nicht nur,

mit aller Sorgfalt verbeffert und mit neuen Bemerkungen
und Züufätzen bereichert, fondern auch mit manchen rich-
tigen Zeichnungen, die Anfangs nicht nach dem Wun-
£che des Hrn. Verf. ausfielen, verfehen worden. Man
kann daher Liebhabern diefes Werkes nicht nur beftän-
dig mit gänz completten Exemplaren , fondern‘ auch de-
nen, die fich erft gegenwärtig zur Anfchaffung, diefes
Werkes entfchliefsen follten, mit den erften Heften die-
nen, fo dafs es nur von Ihnen abhängen wird, fich mo-
matlich die erften, Hefte, wie wenn diefes Werk nun
erft feinen Anfang vehmen würde, — zu verfchaffen.
Zugleich giebt Ge, und im Namen des Hn. Dr. Pan-
zers , allen Freunden deutfcher Infekten , Nachricht, dafs
zu den in ihrem Verlage herauskommenden und bereits
angekündigten Befchreibung preufsilcher Infekten des
Hrn. Apotheker Kugelanns in Ofterode, welcher einer
ünferer erften Infektenkenner, Hr. Profeflor Hellwig in
Braunfchweig‘, beforgt , von dem 37ften Hefte an, in der
deutfchen. Infektenfaune des Hrn, Dr. Panzers die diefe
Befchreibung illuftrirenden Zeichnungen erfcheinen wer-
den: (o dafs es nur den Liebhabern des Kugelannfchen
Werkes uüberlaflen wird, die zu demfelben gehörigen
Kupfertafeln in diefen Heften mitzunehmen, als zu wel-
chen folche eigentlich beftimmt find; jedoch ohne im
mindeften den weiten planmäfsigen Fortgang der deut-
_ fchen Infektenfaune zu hemmen, in welche ohnehin jene
preufsifche Infekten, als deutfche Infekten, nach ud
mach eingerückt worden wären, da (olche gegenwärtig,
um fe vollftändig bey der Beichreibung des Hrn. Apo-
thek, Kugelanns zu benutzen , auch vollftändig zufammen-
geftellt herauskommen. Aus diefer Urfäache können diele
Kupfertafeln ganz unabhängig von der deutichen Infek-
genfaune , den Liebhabern des Kugelannfcher Werkes un-
ter dem Titel: Kugelanns Preufsifche Infekten, abgege-
ben weıd nn, &
Nürnberg » den 2 Januar 1796:
C. Felfseckers Söhne,

Bas im Intel. BI. d. A. L. Z. No. 51. diefes Jahres
und im 26 St. der Götting. Anzeigen umßändlich ange-
zeigte Werk: Efays and Obfervat. by Charl Kite, wird
Setzt verdeutfchr , für die Breitkopfifche Buckhandlung
abgedruckt und‘ bakdigft zu haben feyn,

 

Amanach oder Tafchenbuch für Scheidekünftler und
Apotheker aufs Jahr »796 vom Prof, Gotiling zu Jena,

S——————————————— SF

‚ gefeizten  Deftillarionsgerächfchaft,

kl. 8. "Weimar, in der Hoffmannfchen Buchhandl, z2 gr.
Inhalt defelben: 1) Fortfetzungen der kleinen et pn
gen aus der Chemfe. 2) Nachtrag z. Einrichtu
chemifchen Lampenofens, 3) Befchreib. einer
4). Verf
Verbeflerung bey der Bereitung der Bi
treff. , von Hn. Polex zu London. 5) Bemerk er
die Apothekerverordnuug im Tafchenbuch 1795, von ei* .
nem Freunde der Pharmacie in Norwegen. 6) Noch ei?
nige Berichtigungen über Hahnemanns fchwarzen Queck«
füberkalk. 7) Tychfen; Hr.S Verfüche ir patacde in
Hinficht ihre Reinheit zu beftimmen, od. die fremdeıt
Beftandtheile derfelben zu eutdecken. -g) Ueber dieSchäd-
lichkeit der Befchäftigungen der Scheidekünftler und
Apotheker in Anfehung der Gefundheit. 9) Hr. Kuleue
kamp in Bremen, Schreiben an Hn. H. R. Beckmann in
Göwuingen, die” Abfcheidung‘ des mineralifc

falzes aus dem Kochfalze betref. 10) Ueber Hn, Pfaf’s
Bemerkungen zu meiner Schrift; Beytrag z. Berichtigung i|
der antiphlogift. Chemie etc. in der Schrift; "über das
Leuchten des. Phosphers im, atmo(phärifchen Stückgas
11) Auszüge aus Briefen von Hn; Pabizki in ‚Baireutk,
Haizer‘ in Wien, Polex in London und Schiemanıt in
Mietau. 12) Ueberücht der vorzügl. chemifchen und_
pharmaceut. Literatur, von Michaeli 1794 bis‘ Oftern-
1795. 13) Vermifchte Nachrichten. 14) Tabelle um Un»
zen, Drachmen und Grane in Dezimalıheile des Pf, zu
verwandeln, S Vs

  
  

   
 
  
   

 

 

 

    
    

Neuefte Verlagsbücher. der JWaltherfchen UniverGtätsg
Buchhandlung zu Erlangen: f
Englifche Blätter, herausgegeben von Ludwig Schubart,
5r Band, Is — 4s St. mit dem Bildnifs: von Fox, nach
Hamiltons Originalgemählde von Kiffer geftochen.
< Werden ununterbrochen forigefetzt. Der Preis für
den ganzen Jahrgang‘ zu 12 wmzertrennliches Heß
ten in 3 Bänden — ift 5 rthl. fächf.) re \
Plaufair’s, Wilh., Gefchichte des Jacobinismu
Verbrechen , ‚Graufamkeiten und treulofen
nebft einer Unterfuchung der Art, wie derfe
dem Scheine der Philofophie und Tugend, Grundfätze
verbreitete, die Moöralitäty Reitgion und Glück zer-
ftöhren, in 2 Bänden, mit Tallien’s ‘Bildnis. gr &
ıfter Bd. ;
Tafchenbuch für Reifende jeder Gattung durch ganz
Deutfchland auf das Jahr 1796, herausgegeben vom
J. Ch. Fick, gebunden in Tafchenformat.”— "18 gr.
Philofophifches Journal, in Gefellfchaft mit mehrern Ge
Jehrten herausgegeben von D. J. HM, Abicht. Sten Bäs
4tes Heft. 8. — 6 gr. f ES
Erzählung der Reife und Gefandrfchaft des Lord Macart- *
sey nach China, und von da zarück nach England, im
den Jahren 1792 bis 1794. Aus dem Engl. mit Anmer-

kungen und Zufätzen, gr. 8: — 20 gt.

„Adams, Alex. (Rektor zu Edinburgh), Handbuch der
römifchen Altertchümer, zur volfändigen Kenntnlfs der
Sitten und Gewohnheiten der Römer, und zum “eich-
tern Verftändnifs der Jateinifchen Klafliker eingerich-
ten ‚Aus dem Englifchen sach der zweyten bei
