K

5

 

x

HE ;

- Je gemacht wurden,

«fer hachlier afzuftellenden‘ Evictions Klage, einen
Feichteren Beweis zu führen hät. . Dafs die Litisdenun“
eiation. noch“ in «der Reftitutions Inftanz, für zuläfsig
ängefehen werde, will zwar der Vf. a, ‚a. O.. aus einer
Abhandlung des jetzigen K. G. Advocaten F; W. Hof-
manns behaupten‘: der Gerichtsbrauch darüber ift aber

nichts wenizer als entfchieden‘, und die Frage. viel“

mehr noch als fehr zweifelhaft anzufehen. Bey der
„Nichtigkeitsklage :S.. 591: follte-nicht ganz unberührt
geblieben feyn; dafs bey der. vorletzten Vifitation‘
3709- der. eigemliche, Sim des T, R. A. f. 122. als
ein dubium camerabe betrachtet würde, und. dafs
die Verfaller des, vom Selchow herausgegebenem
beuen Cuncepts der K; G. O, Th. Hl. S: defshalb:
‚eine, ‚die Sache jedoch nicht ganz erfchöpfende, Er-
4äuterung in Yorfchlag ‚brachten. — Die Schreibart des
Vf, it im ganzem. gut und angenehm; nur felten ent-
wifchen ihm Provimzialausdrücke wie z. B. forglich etc.
Er bemüht, fich auch‘ manche bisher aus dem Lateini-
fchen beybehaltene Benermungen zu verdeutfchen zZ.
B.provocktid ex lege diffamari: Avffoderung
\ wegew einer hachrtheiligem Ausfprengung; provocs-
tioex tege fi tontendat: Aufloderung, wegen
einer dem künftigen Beklagten zum Nachtheil gerei-
chenden Verzögerung der Klage,

Lz1rzıc b. Böhme: Vollländige: Erläuterung Samtli-

cher fummarifcher Procefsarten. 1.°Th. 1795. 499-

187g. (1. Rh 12. gr.)

Diefs ift eigentlich eine Fortfetzung "der vollflandi-
"gen Erläuterung des gemeinen deutfchen und fach fifchen
ocefsey, welche nach und nach in den Jahren 1792,
1793; und 1794 in IV. Theilen herauskam, und ‚wovon
zw feiner: Zeit in diefen Blättern die Anzeige gefche-
“henift.‘ Der ungenannte Vf, wollte anfangs,alle fum-
"marifche, Pröcefsarten, nämlich 1) den, unbeftimmten
"Summarifchen Procefs; 2) den poffefsorifchen Prorefs;
3) den Mandats- und Inhibitiv- Procefs ; 4) den, Execu-
tiv Procefs;:5) den Wechfelprocefs 6) den Arreftpro-
«cefs 7) den Provocationsprocefs ; 8) den Kriegsprocefs,
"9) den Confiftorialprocefs- 10), den :Comncursprocefs,
"ı1) den Rechnungsprocefs, und ı2) dei Criminalpro-
"cefs, in einem einzigen ftarken Bande zufammenfallen.
Allein unter feiner fruchtbaren Feder ift dies richt ge-
glückt; der nunmehr erfchienene erfte Band enthalt
"blofs die fechs erftgenanuten Gattungen des fummäri-
fchen‘ Procefses, under verfpricht noch. zwey Bände,
wovon der letzte blofs den Criminalprocefs, die Lehre
von. Commiflionen, d ein: ausführliches Regiiter

„enthalten foll. In Anfehung der Behandlungsart mufs

Rec. die nämlichen ‚Erinnerungen wiederholen, wel-
„che bereits in.der Recenfion der vorhergehenden Thei-
Im ganzen Werk hat der Vf... da-
durch an Raum gewonnen ,, dafs er die Abtheilung in
kurze Paragraphen vermied, welche nur bey Compen-
dien, nicht aber bey einer fo ausführlichen Erläute-
rung wie diefe, erfoderlich ift.. Dabey giebt: die fehr
gebaue und ausführliche Inhaltsanzeige cine deutliche
Veberficht des Ganzen , und ‚erleichtert, in Ermange-

Wois9g MAR ZIr7967

4
lung des verfpröchenen Regifters . das Nachfchlagen
fehr. Deutlichkeit.des Vortrags. ift hier, fo wie in den
vorigen ‚Theilen ,- durchgängig beobachtet, auch ein
‚ziemlicher Grad. yon VolländigKeit,. durch Benutzung
der vorzüglichfterm! Schriftfteller in diefem Fach erreicht.
Befonders ausführlich ift die’ Abhandlung des unbe-
Pimnmten’ fümmari/chen Proceffes des. im: Kurfachfers” ein-
“geführten Procefesy * wegen. geringfügiger. und ihnen
“gleich geachteter Sachen und der‘ m ef ifchem Procefs-
OERRCN Am diefe fchliefst fich‘ der Mandats- und
‘Inhibitiv - Procefs aw,, welcher letztere bey dem fächfi-
“fchen' Hofgerichten: üblich, und ein Abkömmling des
erfterenr ik. Den Mandatsprocefs‘ kätte. aber der Vf.,
‘da er doch hauptfächlich für, Kurfachfer fehrieb, füg-
lich ganz weglaffen‘ können’: ” oder ‚er hätte dabey zei-
An follen‘, wie der bey ‚den ‚Reichsgerichten übliche
nülatsprocefs ,-zwär nicht dem Namen; nach ,. aber
"doch in’ der-That, bey deır fächfifchen Gerichten und
Regierungscollegien itatt finde? und, wie folcher. in
den übrigen Provinzen Deutfehland, mit mehrerer
Oder wenigerer Beybehaltung des ‚Reichsgerichtlichen
Verfahrens , eingeführt fey ? —. Statt deffen aber giebt
er eine Darftellung des reichsgerichtlichen. Mandats-
proceffes, der gar nicht in den Zweck feines Unter-
Hehmens past: demn eben fo gut hätte ‚er die Lehre
von kammergerichtlichen Ordinationen, und den beym
Reiehshofrath üblichen Referipts - und Decrets - Procefs
abhändeln könne, — und die überdiefs, wider feine
fonitige Gewohnheit fehr ‚unvollftändig, auch zum
Theil fehlerhaft it. So werden, (S. 3200 die Tälle
der unbedingten Mandate. zu fehr vervielfältiget,. und
-falt alle römifche interdicta dahin gerechnet, da
doch das Verfahren bey diefen interdictis von dem
heutigen Mandatsprocefle fehr verfchieden war, und
diefelben nar in (o fern zu einem unbedingten.Mandat
Meseigmet find, als fe gewahfame Befitzftörungen. und
+Entfetzungen betreffen... Die.meilten-aber find fo. be-
fchaffen , dafs fie nur’ein bedirgtes Strafgebot zulaffen.
‚Ferner foll (S. 324.) auch ein unbedingter Befehl ftatt
finden, wenn, aus einer gerichtlich beftätigten Vet-
‚fchreibung ingleichen einer. vor einem Notarius und
Zeugen ausgeitellten Obligation geklagt wird. - ‚Eben
 dafelbit heifst es; „ift derGegentheil Im Stande, völlig
„liquide Einreden entgegegen' zu fetzen; fo. kanır er
„dem unbedingten Befchly die: Einrede der Erfchlei-
„Chung entgegen fetzen; — welches ‚offenbar die Sache
"ganz unbeftimmt läfst, und. die Einrede der Erfchlei-
chung auf alle Arteri von Einreden erftreckt. S..339.
wird pariteria fimplex mit der paritovia ple-
„na verwechfelt; und. von dem Verfahren im unbeding-
ten Mandatsprocefs (S. 342.) heifst es: dafsin Anfehnng
% der. Gerichtsbarkeit das nämliche gelte, was bey un-
„bedingten Befehlen Rechtens fey; da doch jene von
- diefen Geh dadurch fehr unterfcheiden , dafs bey ihnen
«die ‘Austräge. beobachtet. werden, müffen.. Wie wenig
der Vf..in diefer Gattung des Procefles bewandert fey,
zeigt fich_auch daraus, dafs er keine Formulare von
dabey.vorkommenden Schriften beybringt, mit denen
er doch fonft nur gar zu freygebig ilt.

Aaaaa2 OEKO-
