 

_99 ei A MEERE {8 FA ”

  

 

dem fkizzirten Leben des Süfıers, 328. in 8. heraus-

- gegeben.

D. 24.‘ Sept. erhielte der fchwed. Hofprediger- und
Probff‘ M. Carl Wilh. Rhedix die theologifche Doctor-
würde: Das Einladungsprogr. des Hrn, Prof. Pipers zu
den Lectionen, quo Socinianorunm de juflificatione placita
‚frictim exponit, ift auf 3 Bog. gedruckt. Die völlig-or-
thödoxe Inaügur. Difp. des Hrn. Rhodin handelte auf 4
Bog. de Juftificatione hominis coram Deo. Auch dazu hatte
Hr. Prof. Piper ein Progr, auf 2 Bog. drucken laffen:
quo oftenditur, Philofophige Kantianae  placita falutis ordi-
nen invertere. Hr. Gen! Superint. 'D. Schlegel aber hielte
bey diefer Feyerlichkeit als Prokanzler eine Rede de ufu
Insmanarumvet fenfualium: hotionum ct fententiarumn in Re-
„ligione, die auf 13 Bog. neulich gedruckt ilt.

D- 30 Sept: vertheidigte unter Hrn. Prof, Trägard Hr.
EB. Beronius a. Weftgoch. zur Erhaltung der Magifterwür-
"de, ein Schediasma Academicum de Dis Gentium Ethni-
carum opiniones exponens, 3 Bog. in 4- Y

D. 2. Oct. hielt‘ Hr. }Hüßhoff a. Rügen eine öffent].
Rede rüber die. Frage: . ob wifenfehaftliche Kultur dem
‚Stand mehr Schaden oder mehr Vortheil bringe? Hr. Pi-
per aus Demmin aber redete‘ über die Frage: /Wie
Chrifus feine Art des Vortrages ‚einrichtete, und in wie
ferne diefer von unfern Beligionslehrern jetzt noch nachzw-
ahmen fey?

Den 1. Nov. als am Geburtstag des Königs hielte Hr.
Prof. Piper eine feyerliche Rede de diebus atris et fauflis
apud veteres ; fieift auf 4 Bog. in 4. gedruckt erfchienen.

Hr. M. Parow hat zu feinen Vorlefungen, die er jetzt
über die erften Grundfärze der, neuen kritifchen Philofo-
phie, und über empirifche Ffychologie hält, eine Einla-
dungs(chrift drucken laffen, unter dem Titel: Unterfu-
chung über den Begriff der Philofophie und den verfchie-
denen JVerth philofophifcher Syfteme, 29 S. in 8.

D. 18. Dec. vertheidigte Hr. Mag. C. A. Rudolphi,
Doc. der Naturhift. zu Greifsw. zur Erlangung der me-
dicinifchen Dostorwürde der 2. T. feiner Obfervatio-
uum circa vermes inteftinales. Das Program zu'diefer Feyer-
lichkeit von Hrn. Archiater /Veigel handelt. de Anthel-
mintieis et Euporifto contra taeniam. 2 Bog. Der Hr.
Gen. Superint. D. Schlegel aber hielte als Prokanzler eine
Rede: an hominum genus fanitate corporis am virtute ani-
mi auctum fuerit factumque fit perfectius ? die auch näch-
ftens gedruckt werden dürfte.

IL Reichstagsliteratur,

Meine Gedanken über die Frage: IR bey den gegenwär-
tigen Zeitumfänden ein Friede mit Frankreich für
„ Teutfchland nothwendig oder vortheilhaft? 4. 1795,
14 S.
Der Vf. eifert für die Fortfetzung des Krieges.

Des Reichsgrüfl: VWVetterau- Fränk. - u. VVeßphäl. Hrn.
Comitialgefandtens v. Fifcher Pro or. as d. Reichs«
verfanml, du d, Regensb. a. 24. May 1795: Fol, 3. Bog.

Nota Fol. % Bog. x x
Bey der am 23. May gehaltenen Cönferenz über das
Friedensgefchäft wurde bey der Frage: in welcher Art
von Deputatidhen das teutfehe. Reich dabey zu
ren habe? in Vorfchlag gebracht, dafs, um die.D
tion,nicht weitläufig zu machen, einige Ordines m. na-
mentlich der Prälaten- und Grafenftand nicht zugezogen
werden, follten. Der, Krankheit halber, abwefend gewe-
fene Reichsgräß, Commitialgefandte v. 'Fifcher lies da-
her, fobald er diefen Vorfchlag erfuhr, obiges. von Ihm
in der Eile entworfene Pro memoria durch einen gräfl.
Legations-Sekretär; einen Jeden er Hrn. Gefandten vor
Jefen, worüber die,bemerkte Nota eine .Art yon Regiftra
tur enthält. Das Pro memoria erörtert die Gründe für
die Züziehung des Grafenftandes. zur Deputation, und
frürzet hierauf die Bitte um fayorable Berichtserfiattung,
damit der Grafenitand von‘ der Deputation nicht ausge.
fchloßfen werden möge. Das P. M, die Nota erfchie-
nen nach der Hand im Drucks, 67 cr 3
Reichsfürftenrathsprotoe, #, 27. Apr. 795. Fol. 2 Bog,
Erße:Fortfetzung vom 1: May. Fol- 23\Bögs | mis 7
Zweyte Fortfetz. v. 8. May, ‚Fol. 2 Bogww 4) ut
Dritte Fortfetz, v. 18. May, ‚Fol. 2 .Bög: Ep
Vierte Fortfetz. v. 22, May. Fol, ı Bog.
> Helen
Conclufum Elect, v. 28. Fürftl. Conclufum vom. 22. ‚Reichsf.
wvom;22. May 1795. Fol, & Bog. Diet. Ratisb. d. 30. May.
p- Mog. 3 r AR
An I. R. K. Majeßftät allerunterthänigftes Beichsgutachten
d. d. Regensburg 28. -May 795 das Bedürfnifs anderweit
zu bewilligender ergiebiger römermonatl. Beyträge zur
Reichsoperationskafa betr. Dict. Ratisb. 30. May 795.
P- Mog. Fol. Regensb., 1 Bog.

Es wird auf eine weitere Ausfehreibung von 5o Rö-
mermonaten angetfagen, wovon ein Drittel 4 Wochen
nach der Ratification, die andern 2 Drittel aber in 2 wei-
teren von 6 zu € Wochen l2üfenden Friften zu erlegen;
anbey wird der Wunfch. des Reichs zu erkennen gege-
ben, dafs die künftigen Rechnungen über die Verwen-
dungen aus der Reichsoperationskaffa nach Anleitung der
allerhöchften Zuficherung eines vollRändigen Rechnungs-
abfchlufles fo viel möglich " geftellet, und der Reichsver-
Sammlung bald mitgetheilt werden mögen. x

Correfpondance entre un voyageur et un minifre en Octobre
792. 8. 38 SS.
Diefe Correfpondenz‘ breitet fich über die Urfachen
der Franz, Revolution und die von allen Europ. Mächten
gemeinfchaftlich zu ergreifenden Maasregeln aus.

Ueber Gefchichte und Verfafung. des Corpor. Evangelicor,
mit Bezug auf die neueften Verhandlungen die‘ Sitz?
und Stimmordnung der. beyden evangel. Fürfen - Bifchöfe
zu Ofsnabrük u. Lubek betr. v. Heint, PVüh. vı Bülow.
8. 795. 232 S.

Hr. v. Bülow liefert hier, bey Gelegenheit "der "beyge-
legten, auf den Titel benannten Streitigkeit , das WVollftän-
digite, was bisher über die Gefchichte und Verfaßlung
des: Corpor, Evangelicor. bekannt geworden ifty ++ en

 
 

 

 
