BT e
men pflegen, Der Ungehorfam ift aber keine procef-
fualifche N Sondern die -Unterlafung ‚einer
Handlung ı- Die Veberfchrift‘. follte alfo.heifsen;. von
dem Verfahren gegen -Ungehorfame, , Im 4. Abfchnitte
hätten die privilegirten Austrage, Welche 8: 400. nur
im Vorbeygehen mit zwey‘ Worten. berührt. werden,
befonders wegen der zweifelhaften Obfervanz, eide
ausführlichere Erwähnung verdient. Den..Recurs an
den Reichstag, die Verfahrungsart in Rechtfireitigkeiten
der Kameral Per fonen — das’Armenyecht und die Ordina-
tionen. hat der Vf. als einen‘ Anhang dem erften Theil
beygelügt, vermuthlich; weil er diefle Gegenftände
hicht "anders ‚wohin zu claffificiren wufste. (Allein,
feinem: fonft fehr fyftematifchen Plan wäre es gemäfser
geivefen; "die Ertheilung des’ Armenrechts: und’ die
Ordinationen in den 2ten Abfchnitt zu bringen. . Der
Recurs an’ den Reichstag hätte füglich in den 11. Ab-
fehnitt. gepafst, in welchen hingegen die Vifitation

nz unfchicklich gebracht ift', da fie als ein Theil des

ammergerichtlichen Proceffes-doch ‚nicht. angefehen
werden kann, mithin nicht in diefen Theil des Buchs,
Sondern zu der in der Einleitungabgehandelten reichs-
gerichtlichen Verfaffung gehöret. ;

Der Reichshofvathspröcefs wird im zweytem Theil,
in 4. Hauptitücken:- ı) Vom R. H. R. Verfahren über-
haupt; 2) Vom Verfahren bei-den einzelnen Procefs-
gattungen 3) Von den Rechtsmitteln; 4) Vom Verfah-
ren in Gnaden- und Lehnfachen, mit ausnehmender
Kürze, auf nicht mehr als: 45.. S. abgehandelt, und
dabei blofs die wefentlichen Abweichungen von. dem
kammergerichtlichen Verfahren, mit beitändiger Zu-
rückweifung auf felbiges, bemerklich gemacht,‘ Der
Vf. fagt ‚darüber in. der .Vorrede S, 5. diefer Procefs
„fchiene ihm einer weitläuftigeren Ausführung nicht
„zu bedürfen, da derjenige, der den Kammergericht-
„lichen, als die Mutter ,-kenne, und daneben von der
„Verfahrungsart des erfteren Gerichts im allgemeinen
„unterrichtet fey, in die Abweichungen bey den ein-
„zelnen Procefsgattungen leicht fich finden‘ könne.“
Rec. ftimmt damit vollkommen . überein, da diefes
Buch hauptfächlich zu‘ Vorlefuugen beftimmt ift, wo-
bey der” mündliche Vortrag des Lehrers die fkelettmä-
fsige Darftellung leicht ausfüllen kann. Nur vermifst
er hier ungern die Fälle der R. H. R. Gutächten, und
überhaupt die richterliche Behandlungsart der. Procefs-
fachen, welche“ih der Einleitung Abfchnitt 4. nicht
am rechten Ort vorkommt. Auch hätte er der beffern
Ordnung wegen gewünfcht, dafs die Ordikationen, das
Armenyecht , und der Recurs an den Reichstag nicht in
das 2te Hauptfiück gefetzt worden wären, wohin fol-
che, weil fie keine einzelne Procefsgattung ausma-
chen, gar nicht gehören, fondern vielmehr theils in
das. ıte. Hauptftück von dem- Verfahren überhaupt,
theils-in des 3te von den Rechtsmitteln.

So viel von der äufsern Form diefes Lehrbuchs.
Bey dem’ Inhalt findet Rec, einige Ergänzungen und
Berichtigungemn befonders in folgenden Stellen für nö-
thig: S. 85. wird der Exemtion‘ des‘ Herzogthums
Schlefien, der Marggrafthümer Ober - und Niederlau-
fitz, und des‘ Herzogthums Schleswig nicht gedacht

ALLG .EITERATUR ZEITUNG > -

 
    
   
  
 
   
  
  
 
  
  
       
   
    

“S 97. heilstest den Begriff geiflicher ja

„fonders-feftzufetzen-ift überflüfsig-, da ma
„tur der "Sache nach, durchaus den Grüundfüät:
„kanonifch - päbftlichen Rechts über dielen Gege
„folgen müfs.“ (Aber felbfit”die neuen. Rechtsle
find -über .die Beß&immung diefes Begriffs nich
und weichen vom! den alten merklich ab; wege
vielen. hierbey vorkommenden. Zweifel ift die reı
che Abfonderung der weltlichen von den geiflli
Sachen felbft nach der Kaif. W. K, art, XIV7f.
ein pium defiderium: es wäre daher fehr nı
ewefen, wenn der Vf, mit.feinem gewöhn
charffinn hier diefen Begriff zu beftimmen gel
hätte. Auch hätten hierbey die, Ahfechem der
telbaren , und die von dem R, H. R/ überhaupt in!
proceffen der Evangelifcheıt behauptete Gerichtsbar
erwähnt werden follen; S. 107. fehlt der nöthi
fatz; ‚dafs die ‘Prävention auch dann eintrel
die Proceffe, öder auch nur die‘ Verlängern
talien , abgefchlagen worden, Das Amt des‘
eial Referenten ‚endiget fich’ nicht alsbald‘ mit der ‚ge-
richtlichen Einführung‘ der Proceffe (wie‘S.'221. Ber
fagt wird), fondern nach „eingebrachten; Exceptionen; *
aufser wenn gegen die ungehorfame Parchey ein De;
finitiv- Erkenntnifs abzufaffen it. Auch wird der
Iudicial Referent nicht immer nach befchloffener Sache
beftellty fondern febr oft vorher, theils in dem Fi
eines. Definitiv + Contumacial - Erkenntniffes
nach ‚eingekommenen Exceptionen, , wenn ei
Befcheidtifch ‚nicht , gehöriges ., Zwifchenurthei
dert wird. | S..236. fehlt die Bemerkung : ‚dafs di
fetze die, von Kurmainz und dem Kammergeri
über die Kanzley ‚behauptete Gerichtsbarkeit nicht g
nau beftimmen ,; dafs beide Theile.actaus po, efSo-
z7i0$ anzuführen. haben, und. dafs, die, darüber ‚entite-.
Kiende Collifian faft immer zum Nachtheil der Kanzley-
Perfonen ausfällt. . Bey. dem, Erkenntnifs in, cont
maciam Kon informeantis (S. 320.) hätte der Um
‚terfchied erwähnt werden können; "dafs dies Erkennt
-nifs in folchen, Fällen jederzeit. ftatt finde, wo di
Obrigkeit zugleich der beklagte Theil. ift, nicht
in folchen Fällen, wo. über einen Zweifel wegen.
Gerichtsftandes,, oder einen. andern, das inter,
tertii betreffenden. Punct, die Berichtserfoderu
‚vorausgehet. Der S:; 821. not (g) wegen der Mitrth
Jung zum Gegenbericht allegirte V, A. 1713, 0.30: et
halt davon nichts, und überhaupt it diefe Mitthei E
nirgends gefetzlich ‚vorgefchrieben, Bey, der Lit
denunciation (S: 354.) behauptet der Vf., dafs nach der
kammergerichtlichen Praxis der Denunciat: nofht
erfcheinen und. dem. Denuncianten Beyftand Jeiften
müfße. Zu deffen Beweis werden Cramcr und Tafın-
ger allegirt, welche jedoch davon, ichts fagen.
Schwerlich wird auch der. Vf. im, Stande, feyn, diele
Abweichung von dem gemeinen.Procefs,aus dem neuen
Gerichtsbrauch zu beweifen. Der Litisdenunciat kann
nicht eher in Aufpruch genommen werden, als bis. di
freitige Sache wirklich. evincirtı ift, und bis dahin
bringt feine verweigerte oder, yerfäumte Afliftenz dem
Deanuneianten nur den Vortheil, dafs derfelbe, by

  

    
  
  
  
  
 
   
    
    
  
    
   
   
  
 
