N Theit.*1794. * Vierter Pheik 1795.
„Jeder Theil.x Alpb, 8 Bog. 8...
Auch unter, dem Titel: =.
„Des Heryn Abts Ladvocats hiflorifches Handwörterbuch.
ter u. Bier Ei
ar Diefe: Fortfetzung‘| des: Jadvocatifchen  hiftorifchen
Wörterbuchs il mit gutem Fleifse ‚und. vieler Sorgfalt
macht, und.das Buch gewinnet-dadirch 'fehr, Die
Berfonen, von, deren, Leben,'darinn.Nachrichten- ertheilt
_ werden, find gröfstentheils Gelehrte, und gegen, eine
‚politifch-merkwürdige Perfon findet man. die, Namen
von Zehn Gelehrrien, - Man. hat. fich. ‚dabey; auf keiue
Zeit und auf kein Land, eingefchränkt,. fondern. alle
"diejenigen. merkwürdigen Perfonen nachzutragen. ge
fucht, ‚welche in den vorhergehenden Theilen des lad-
woeatifchen. Werks mich; gefunden, werden. ‚Vollftän-
"digkeit wird indeffen doch niemand. erwarten, und es
hästen hier‘allerdings-noch manche wichtige, und. be-
rühmte Männer Platz finden können, Eben fo, wenig
find fich ‘die Artikel an Güte gleich; ‚einige find mit
Kenntaifs und: Gelehtfämkeit abgefafst , andere, offen-
bar aus- irgend einer Zeitung ausgefchrieben, Es ver-
räth keinen richtigen Plan, oder vielmehr gar keinen
Plan’, dafs Nachrichten: von folchen Männern darinn
aufgenommen find, -als, yon. dem preufsifchen Oberften
"von Ahlimb ‚dem Generalmajor. von Alvensleben und
verfchiedenen andern, befonders :preufsifchen Offitie-
ten. «Was. für ein, ungeheures Buch würde, es. werden,
wenn nach diefem Beyfpiele alle Oberfte, und. General-
‘majore, die, weiter ‘nichts Merkwürdiges gethan haben,
‚als was: ein. jeder braver-Officier für feine Pflicht. hält,
hier aufgeführt werden follten'L Eben. dies. ift mit ei-
nigen Gelehrten und. befonders mit verfchiedenen Künft-
Jerw der Fall- Der V£.; verfpricht in, der Vorrede zum
"erften Theile feine Quellen in.der Vorfede:zuim folgen-
den Theileranzuzeigen „aber wir haben’ nichts. .derglei-
‘chen gefunden, „Uebrigens find diefe Zufätze mit vor-
liegenden, beiden Theilen geendigt, welche. die! Na-
‘men-aus dem, gänzen Alphabet. eunthalten, }

“Barziw) Ab. Vofs: ı"Olidier (Crömiwvelly Protector von
England ‚Biographienach Gregorio Leti, und den
"“beften. gleichzeitigen -Schriftftellern;  2ter Theil
3794 VAlphu) 8. 4 . ;
‚Wir find zwar durch. eine Jange Erfahrung ziemlich
’mit demjenigen bekasint geworden, was Schrififteller
wageh, um 'fich’bey unwiffenden Lefern ein Anfehn
Zu geben. Aber’es ift uns. doch‘ noch. nicht vorgekKorm-
men, dafs der Vf. eines Büchs, das fo voll grober Feh-
ter und Irrrhümer ift, üngefcheuet’auf den Aushänge-
Schild deffelben fetzet , ‚es fey‘mach den beflen gleichzei-
tigen Schriftftellern; bearbeitet,..da /es, vielmehr -auffal-
lend’ift, er‘könne Keinen guten” oder fchlechten :gieich-
zeitigen;Schrifttellen ‚in-Händen gehabt haben, 'fon-
‘dern fey allein dem üngetrenen Letig Oder wer weifs
welchem andernvelenden Scribler gefolgt, aus Welchem

ALLG. LITERATUR“: ZEITUNG

‘richten ‘Von "Berübhmiten Perfonen ‘beiderley Ge“
TU 5 era uheueren Zeiten bis auf das”

 
  
   
   
   
 
  
   
 
 
 
 

Leftis Fehler freylich nicht verbeffert werden könnten.
7 Wenn” dasnicht wäre; forwürde der Vf, S:r57.tnicht
erzählen, dafs Cromwell '1656- das fogenannte_] )
daurende oder blutdürftige Parlemient gleich nach der
‘Schlacht bey Dünbär, auseinander jagen laffen, wel.
ches erft 1653 Salt zwey Jahre näch der Schlächt bey
Worcefter gefchah; dafs er’darauf ein‘neues Parlement
Aue Berufen Yabes von welchem-ihm- die Krone
angeboten worden... die er aber, 'ungeächtet der fchö-
nen Reden, die feine-Gemahlih uhdlandre vor ihm ge“
halten‘ hatten, ünd die der Vf. hier der Länge nach
Herfetzt, nicht angenominen Habe.“ Da alfo Crom ze

 

   
  
 

EN

hier fchon die Krone angeböten wird, fo ift'es |
lich, dafs’ der Vf. im]. 1657, Wo es” wirklich‘gefchah, _
‚davon fehweißpt. “Nach unfermGefchichtfchreiber wur-
de Cromwell von ebeh ‘diefem Parlemente im J.4651,
nachdem ‘er die Krone ‚ausgefchlagen ; N er
‚ernannt, und nicht, wie-es. der Wahrheit gemäfs |
von dem Kriegsrathe (1653). Der Lefer katın alfo fr.
‘Jich nicht begreifen, warum die folgenden Parlemente
fich berechtigt halten, den‘ Grund'der Gewalt‘des neue
Fe zu DIS EHEn ı der ni Se weil Maft Sea
Könnte, wenn die Repräfentanten der Nation ihm die
’ Telbe freywillig Aüfgeirähen ET Ok ;
‘der gröbite von den Irthümmern 'in' diefer Buc .
der‘auch begreiflicher Weife*dürch daffel!
fortwirkt, fo find doch noch fehr viele‘ k
ler da, welche die Begebenheiten‘ von einer
‚Seite darflellen,, ' und des L’efers Urtheil
‚So wird die ganze Gefchichte des Aufentha
‘nigs Karls 11 in-Schotdländ falfch und verkehrt
:S, 124. wird’ der innere Krieg , "der während Lüdv
XIV. Minderjährigkeit in Frankreich‘ Herpfchte‘, als
zen die Hogenotren geführt, vorgeftellr, die unter d
em -Könige’nie an den innert Streitigkeiten Theil
nommen haben, Nach S! 27%. 'urtheilte Cro:
dafs er‘ fich ohöe, Frankreichs Freundfehafe nicht auf
Teinem Polen erhälten‘ könnte,‘ und Achlofs’di A
mit‘ Mäzaritt eine Allianz. “— " Cromwelln Nel-diefes
gewifs nicht ein. ’S. 243. Hält Cromwell eineRede ati
feine:Schwiegerföhne, worinner ihnen beweifet, dı
es gegen die Staatsklugheit fey, der Ychwächern Part!
they gegen, die ftärkere beyzufteben , und-dafsFränke
‘reich in den Deften‘ Vertheidigungsumftänden fey)
Einige von deh Anekdoten, ‚die‘ der {Vf. ‚erzählt, Rz
fo ‚gewagt und unglaublich, dafs gewifs das -Zeugnifß
‘der “beften “gleichzeitigen SchriftlteHer ’nöthig wäre;
um ihnen Zütrauen zu erwerben. Wer wird z.B. mie
«dem Vf.”S. 271. glauben, dafs Cromwell den rafendem
Plan gehabt, mit einer Flotte vom 5o Kriegsfchiffen
‘und einer Armee von 460600 Männ', rechts. und links.
:aüf Freund und Feind loszugehen , und auf allen Sei“
ten Eroberungen zu inachen ? Oder nach S, 266. dafs
Ludwig XIV einen Wägen mir ‘Ketten hinter fich' her-
führen laffen., als er zur Belagerung‘ von Dünkirchen::
’reilte, um damit die'Gefangeneh Zu binden! —"Es if!
‘Schade, dafs. zur jetzigen Zeit eift fo wenig gefchick-”
ter Schriftfteller "auf "den Gedanken gekommen if,
Cromwells Lebeh' zu befchreiben, - welches’ tin jeder
‘Rückficht eiges-Deffern Bearbeiters würdig‘ war
; Vo „Rawar-

  
 

   
   
     
   
  
    
  
 
   
   
   
  
 
 

 

U
