6? er

x eweieheitnnS ihreGrundurfachen.. „2te. verm,
1 Aufl, 2796. 428 Sa Bf Rahle a Da ale)
© Lmırza0, Fleifcher: Du contract focial_ 04%  Princi,
„pes dw droit politique ‚par, SF. SF. Rouffeau. 1796,
u 9225. 12. (10.8r.):- - >
Hannover, b. Helwing: Anleitung zum Rechnen im
Kopfe ohne allen Gebrauch von Suhreib- Materialien,

Oö

Anl. Z MäRZ 1796. Ba

  
    
       
 

41. Tasbefo zum Bohufsdes hi
vie Oele N Ce A
"u Auf 1795. 352 S. 8. (20 N Sn
Wirxrertaur, in.der Steinerifchen: Bücht
r* 7 chenwerth'und Ma ück. 0 x) Bihztes Hefts "ate
Aufl, 1795-4695: :8- (1 Rthlr 6g ae
vw ( en

  

 

TE EN

Se KLEINE SCHRLKDEN, En

4 KınDenscHRIFZEN, Zullichag, in det FrommanniCch. Buchh. :
Ente Anleitung zum Lefen und eignen Denken für Kinder. 2% B.
(2gr.) Der Vf. unterfchreibt fich unter” der beyliegenden Anwei-
fung C, F. }/V. Herrofee , kön. Schlofsprediger , wie:auch Leh-
fer am Schullehrerfeminar zu Züllithan, "Das Kind (Coll einen
Buchftaben auf einmal lernen, und die Doppellauter mit /ciner
Oeffnung des Mundes aus(prechen ; über jedes buchftabirte Wort
foll ihm etwas gefagt werden, und lefen (oll es nichts, was
"man ihm nicht fogleich verftändlich machen kann. Als Verftan-
desübungen find Dinge von'verfchiedner und einerley Art, ihre
Kennzeichen , ihr Nutzen, ‘ihre Aehnlichkeiten und Unähnlich-

iten en Aigen dergeftelle Pe Cehichucheirs etwas von Urfar
che und Wirkung, von Mittel und Zweck, Gebete, Sprüch-
wörter, Denkfprüche machen den Befchlufs, P

“ Leipzig, %. Leo: -Kinderzeitung , oder denkwürdige Neui|
Weiten ie lie Jugend.‘ Sechs Tlefte, April — September 2705
zufamımen 27 Stück, jedes ‚von ı Bogen, ohne die Umf(chläge,

x Rıblr. 12 gr.) , ‚Der Zweck dieler Schrift (oll. feyn, ı) die Kın-

r zur Theilnahme an Allem, was die Welt betrifft, zu erwe-

en, 2) fe mit dem Veränderungen der (in der) Welt bekanıt-
ter Zu‘ machen‘, (das! zweyte mu(s wohl eher, als ‘das "erfte ge-
<ucht werden. 3) in ihnen Liebe und:Eifer für Wifenfchaft und
Künfte zu erwecken und zu ftärken., 4) ihre Men(chenkenntnibs
und Tugend zı. befärdern, 5) ihnen die Hülfsmittel zur Ausbil-
dung ihres Herzens und Geiftes anzuzeigen, Der erfte Artikel
‘jedes Stücks betrifft Kriegs - und Staatsangelegenheiten., wo man
dem Vf. ‚einräamen mu(s, dafs er kurz und deuclich zu erzäh-

Jen verfteht , ‚aber-feine Urtheile könnten. bisweilefi behutfamer
und  unpartheyifcher, feyn, ‚z.B, Man ‚kann. den Franzofen (o
wenig: als irgend einer Nation gröfstentheils eine männliche Den-
kungsart abfprechen, oder fagen, dafs fie‘ wie kleine Kinder
wären ; von Pohlen (ollte nicht in einem Tone gefpröchen wer-
den , der:Kixder gegen eine und andre grofse Macht einnehmen
möchte; Die, übrigen‘ Artikel, von Erfindungen, Negern u.
_C w.. Gnd ‚gröfstentheils, gut gewählt ; aber Vorfchläge zur Aus-
rottung der Blattern follten nicht Kindern fondern Regenten vor-

elegt werden; wegen wiederaufgelebter Scheintodten wird mehr

Fürche eingejagt als nöchig ift;. und mit Karts Philofophie könn-
ten Kinder doch wohl. noch verfehont ‘bleiben.

Leipzig » ‚b..Böhme : ‚Abendzeitvertreib für die lieben Klei-
nen‘ Kinder, Dem Alter vom fech(ten bis zum neunten Jahre
beftimmt. (Nebft ein paar Kupfern,) 1795. 12B. 8. (16 gr.)
Es find’ Gefpräche eines Vaters mit feinen Kindern, in fechzehn
‚Abende getheilt.
erzählt, das auf die Belehrungen leitet, oder Ge erläutert. Ein
Auszug aus dergleichen Schriften läfst fich nicht wohl geben,
das aber kann Rec. verfichern, dafs die Materien gut ‘gewählt,
und angenehm 'und deutlich vorgetragen find,

Halle, b. Gebauer: Der Rathgeber in der Schreibefunde,
oder Auffätze für Schulmeifler in Kuaben- und Mädchenfchu-
Ten. zum Vor-, Schön-, Recht- und Brieffchreiben , ‚vom Ver-
Falfer des Mädchenfpiegels. 1795. xıB; 8. (6 gr.) Der Vi,

 

 

-feillte Ausgabe. 1’
” diefer Auflage weggeblieben, um Lehrer und Kinder zu eig!

„überhaupt für Kinder, welche franzöfifch lernen, brauchb:
In jedem Gefpräche ‚wird. ein Gefchichtchen.

Inter u

& ce-du’ils lifent , par_ Ms. de Rochöw. 9290 Br8. (3. Br.)
!Bey {chweren Tanzöfilchen Ausdrücken Bi ee
ö *
vw h

 
   
     
     
  
  
   

k ‘ nA

‚nennt fich unter dem;zu Mühlhaufen datirten,
Gottfrie@ Tieinhardt, Er liefert, den Schulmeif
zu Vörfchriften. Erft einzelne Zeilen, dann Ver(e'
tere /. von jeder Art über jeden” Buchftaben drey; ab
gereime ? z.B. 8. 13, Arbeit macht‘ das Leben fu

King Bekümmernifs; S. 28. ;,Xantipp war; eines
Weib, und doch, wies heilst, ein arge Mur; |
bracht unedler Zeitvertreib fie auf die lafterhafte S;
fliehe, Kind, den MüfGggang, er ift des Menfchen 7
Es ift doch von fo Vielen, und fo oft gefagt worden, .d
Kindern keine, andre, als (ehr gute Verfe vorlegen „Lo
nicht vor(erzlich ihren Gefchmack zu 4. Der
Schnitt ;: zum Anfchreiben an die Tafel , enthält viel G
auch manches Bedenkliche, z.B, keine hey der
wird. mit der Stelle zufrieden feyn, S 69. w'
„„Goften Jahre feines Lebens anfängt, ein |
„derer des Guten zu werden, der kann micht
„als der, der es (chon von (einem 20 oder 3o
„„wefen ift, weil er nicht mehr fo viel Gutes (chaffe
„‚diefer fchon gethan hat. Wenn nun der, der meh
„hat, auch mehr einpfangen wird u. C. w.“ Der 4te
enthält Wortfpiele zum Rechtfchreiben;, z.B. der-Affı
‚ein men{chenähnliches Thier, ‚und kann kein. £
gen! ‚Den,.Befchluls machen Kinderbriefe, Koieh feh
Kindertone, z.B. Karl, dem Lottchen ein paar H} uhe
£chenkt hat, fragt fie S. 117. „wie bit Du aber zu der‘ viel@
„Seide gekommen, haft du fie aus Deinem Sparbüchschen ge
kaufe 2%, 4 ib x

Brandenburg, in der Leichfchen Buchh.: Der Kinderfreuna,

Ööder erfler. Unterricht im Lefen, und bey dem Eve
Eberh. v. Röchow, auf Reckan.“ Neuelte v lerte und.
1015. gr. 8. (2)gr.) Es ift überflüfs
‚etwas zum Lobe diefes Lefebuches zu Cagen, das fo viel Gut

ewirkt. hat... Die-Nutzanwendungen oder Lehren, welche
4 Ausgaben unter den Gefchichten ftanden,

   
   
  
   
   

findung derfelben zu ‚reizen. | Durch diefe Erfparnifs des
ift das Büchlein auch‘ wohlfeiler geworden, {

Um,es bey Kindern franzöß(cher Gemeinen. einzuführen. %

machen, hat Hr. v. R. eine”franzöffche Ueberfetzung davon ni
der neueften Ausgabe dürch Hn, Bock, Prediger der ‚franzöfi-
“chen Gemeine ‚in‘ Brandenburg; veranftalten laffen „die: u
‚dem Titel erfchienen ift: N a

 

 

Brandenburg , b. Leich: L’Ami der Eufans, | Ousrage de- r
“ftine & exercer les enfans’h la Jecture, et x Tes s

%

efetzt.' Voran feht ein; Sei V
welches längft bekannte, aber nie wen! 8

heiten enthält, Die Ueberfetzung dd; «
find ‘die beiden Morgen- und h übers:

an Mn. x. A
tragen, A

„zu be Mer ende W
Mes "lüeidich üb
