 

:

 

fi
be

Bi A a

vn

229 ’ R s A————m— 6

vermehrten Originalausgabe überfetzt und mit Zufätzen
und ’erläuternden' Anmerkungen verfehen von M. J.
1. Meyer, 2 Bände, mit 7 Kupfertafeln, gr. 8. —
3 rehl,
(Diefes Werk ift mit dem 2ten Bande nun vollftän-
dig heraus.)
Haller’s, Albert von, Grundrifs der PhyGologie für Vor-
lefungen , mit den Verbefflerungen von Wrisberg , Söm-
merring und Meckel. Umgearbeitet von D. von Leve-
- ling, d. Jüng- 2 Bände, gr. 8. — 2 rihl.‘. 9 4.
Degen, Joh. Fr. Einige neuere Nachrichten von der K.
P. Fürfßtenfchule au Neuiftadt an der Aifch, gr. 8. £
Kölle’s, D. Joh. Heinr., neue Einleitung zur Gefchichte
der in Deutfchland geltenden Rechte, .gr.;8.

‚Nach der Oftermeffe:

Englifch@# Blätter, herausgegeben von Ludwig Schubart,
Gren Bandes ıftes Stück , mit dem Büldnifs von Chatham
Pitt. S

Playfair’s , Wilk,, Gefchichte des Jacobinismus etc. 2ter
Band. ir, 8

Leveling’s Mandbuch der Anatomie für angehende Aerzte
und Wundärzte. 2ter Band. 8.

Meyer’s, Joh, Leonh, Mag., kleineres Handbuch der rö-
mifchen Alterthümer zunächft für Gymnafien und Schu-
Zen nach dem Plan des von eben diefem Gelehrten be-
arbeiteten gröfsern Adamifchen Mandbuches, kl. 8. mit
Kupfern (zu,einem möglichit geringen Preis ). :
’ontalbert , eine Gefchichte in-3 Bändchen von Mrs.
Charlotte Smith, aus dem Engl. bearbeitet. ıftes Bänd-
chen, m. ı Kupf. 8

>

Um die vielfachen Anfragen zu beantworten, fo zei-
ge ich hiermit an, dafs folgende Bücher ‘in 8 Tagen ge-
wifs bey mir zu haben feyn werden: Geift ‘der franzöß-
Schen Sprache, oder Sammiung von Idiotismen , Sprüch-
wörtern und auserjefenen Redensarten, die den Genius
der franz. Sprache bezeichnen. Ein Handbuch für Deut-
Kche die gut und rein franzößfch fchreiben und fprechen
zu lernen wünfchen, in alphaberifcher Ordnung, 3. auf
Schr. und Drekpap. Daffelbe Buch unter dem Titel:
Efprit de la Langue frangoife, ou Recueil d Iiotismes,
de Proverbes, d’Expreflions choifes les plus pröpres
% caracterifer le Genie de cette Langue. Ouvrage deitine
aux allemands qui veuleut fe former le Sıyle et redige en
ordre /alphabetique. 8. (Da der Verfaßfer und Corrector
“vielen Fleifs auf dies Werk verwendet haben, fo glaube
ich diefes Handbuch jeden Lehrer‘ und Liebhaber der
Franzöf, Sprache mir Recht empfehlen zu- können.) —
Rügen, für biedre Deutfche, in Hinlicht ihrer Sprache,
in Briefen von J. 6. 1», Schmiedtgen ( Verfaller der Eu-
phonie oder des Wohllaurs auf der Kanzel). 8. Schr, und
Drekpap. © ts
Leipzig » den 22 Febr. 1796. - i

. A. L, Reinicke,

 

Tn der Auefchex Buchhandlung in-Körhen wird unter‘
mehrern in diefen und verfchiedenen andern Öfenuichen

den Oftermeffe noch erfcheinen: . te
De ftudio Decori juventuti‘ fchotaflicae”maxime commen+?

dando, breviter expofuit et praecepit $: I. WW. 8-
Der Hr. Verf. diefes lateinifchen Sittenbüchleins , def-
fen frühere Schriften ; zum Beften der Jugend, mit dem
erwünfchteften Beyfall- aufgenommen‘ wurden., glaubt
durch Herausgabe diefes Werkchens nicht minder Nutzen
zu fliften, indem er‘ wohl mit allem Rechte. dafür hält,
dafs eine zweckmäfsige Anleitung zur Wohlenftändigkeit
und Errlichen guten Aufführung, für die Jugend wenig
ftens eben fo nörhig Fey als-die Erlernung fremder Spraäs
‚chen und afıdrer Wiffenfchäften; "und wem. it € nicht
bekannt, wie oft jene auch in fonft guten Schulen noch
immer verabfäumt wird. ©. Die ganze Schrift. ift in wenli-
gen Bogen und lateinifch abgefaßst ‚und in 48 kleine Ab-
fchnitte oder Paragr, eingetheilt, wodurch fe um fo. ge-
fchickter zu feyn (cheint, von Lehrern; welche Vereds
Jung des Herzens eben (o-als Aufklärung des Verftandes
ihrer‘ Zöglinge‘ beabfichtigen „beym öffentlichen Schulun-
terrichte angewendet zu werden; und die Verlagshand-
Jung wird fich bemühen, durch guten Druck und einen
möglich wohlfeilen Preifs diefen Zweck befördern zw
helfen, e ; / :
Nanmann, J.A., ‘ausführliche -Befchreibung aller
Wald-, Feld - und Wäfer-Vögel, welche fich in
den Anhaltifchen Fürftemthümern und einigen um
HKegenden "Gegenden aufhalten! und durchziehen.
Iften Bandes 2tes Heft, gr. 8, mit 8 Kupferta-

feln. — x rthl.

Daffelbe: mit fein ilhum. Küpf. — 1 tıhl. 16 gr. N
In Commiffion b. J. A. Aue Buchhänd)l. in Köthen.
“Der Verf.‘ diefer Naturgefchichte hat diefen Zweig
der Naturkunde von jeber' zu feinem Hauptftudium ge-
macht, alles aus eignen Erfahrungs gefammelt „und alle
hierin vorkommenden Vögel auf den beygefügten; Kupfer-
tafeln nach dem Leben gezeichnet. ‚Da er alfo-andre Nz-
turforfcher blofs zur. Berichrigung‘ benutzt und keinem
etwas blofs nachgefchrieben oder nachgezeichset hat; (9
kann er für die Richtigkeit und Genauigkeit feiner Be-
fchreibungen und Zeichnungen bürgen, Da er hierin
ferner alle Vögel des hiefigen und umliegenden platzen
Landes, wie auch die der Gebirge und Seen des Harzes
befchrieben hat, fo wird der Kenner leicht felbft einfe-
hen, “dafs dadurch diefes Werk faft eine allgemeine

“Natürgefchiehte der Vößel Deutfchlands wird ‚erfeizen

können.” Dieter 2te Heft wird in wenig Tagen. fertig >
werden; +. äüch der 1fte im Jetzter Mich/"Mefle heraus-
gekommene Heft ift bey‘ Unterzeichneiem um obigen
Preis zu bekommen, *

Köchen, im Febr; 1796-
$ JA, Aue.

 

Dafs von dem Buch: Ferme orwee or Bılral Impror-

“enfs by Jokn' Plaw. London: 95. mis 38 Kupfern. fol. ,be-

reits. in unterfchriebener Handlung eine Ueberferzung if
veranftalter. worden... .machen wir fchuldig(t bekannt,
Baumgärtnerifche Buchhandl,

0)E3 ‘In

4 8D
"Blättern bereits angekündigten Artikeln zur bevorfiehen-
