19p02005

a3 el rn PN a: rs v
3 MY TA SA I
monatlichen Gehalt vön 50 rthl. angeltellt, wobey erim- ;Offcier fieht, dafs er wirklich den feften Estfchlufs des |
merhin hätte ausdauern mögen, wenn er nicht von, einer  Soldatenftandes gefafst hat, fo fetzt er ihm unter feine
zu gröfsen Neigung, feine Schickfale zu verändern, um- Compagnie, und fücht ihm fein Schiekfal fo “OR Ch

 

vr

 

F

her getrieben würde. Allein fo. v es auch hier! zu machen 4 als es in feinen Kräften fteht.. Nun foller

müde, und nahm feinen Abfchied, um” in Holland:
fein Glück zu verfuchen, wo die damaligen Aüuslfichten
günftiger fchienen. Er geht als Aflıftenz(chreiber”auf ei-

„nem Schiffe dahin ab, leidet aber Schiffbruch und verliert

wieder alle feine Haabfeligkeiten. Indeffen ent(chliefst
er fich bald, dem neu gewählten Dienfte getreu, gemei-

aber die Recruten‘ im Julius zur Armee abgeliefert -wer-
den; der edie Officier fucht, ihn auch jetzt zu fchonen,
und gtellt’es in feinen Willen: ob er lieber den Abfckied

“ haben, oder in der Garnifon ‚bleiben, ‚odex mit zu Felde

gehen wolle ?-‘Er-wählt wieder das Letzte, und num
bleibt dem Hauptmanne nichts weiter übrig, als ihm ei-

fen: Compagnie ex‘ fch engagirt hät. Als‘ diefer trefßliche - {chef Gebiet attrappirt werden Lollte, (nn

ner Matrofe zu werden,” Nur die zu fehwere Arbeirdie- /! ne monatliche Zulage von ‘2 xthl. zu affigniren, und ihr
fes Dienftes für feinen fchwächlichen Körper veranlafst feinem General beftens zu empfehlen. Diefes Empfeh-
ihn, dies Metier wieder aufzugeben ,- und bringt ihn. zu Jungsfchreiben thut-auch, die-befte Wirkung; er wird fo-
dem Entfchlnfs, in feine Heimach nach Salzwedel zu ge- ‘wohl von 'dem General von‘Bothmer als auch dem übrigem
hen. In diefer Abficht paflirt er im Februat ‘1795 Lürie- "Ofßeiereit gut? aufgenommen, zum Grenadier gemacht,
burg, und weil gerade das Wetter fehr fchlecht iftz ver-- und von ;einigen Officieren anfehnlich befchenkt. Dies
Jeidet ihn diefes feine ganze Reife, wenn er gleich/ihrem macht ihn wieder unruhig; und er — defertirt im No-
Ende fchon fehr nahe ift, Er wird alfo Musketier Trotz wember, Jetzt weifs man nicht, wo er fteckt: allein (ei
allen Vorftellungem des Hauptainns Graßetopf, beyidet- ‘Schickfal“ würde. (ehr hart feyn, wenn er’ im Hannöver-

Cd

LITERARISCHE ANZEIGEN

1. Ankündigungen neuer Bücher,“ )

Bey Strucks (el. W. in Stralfund ift ‚verlegt „ und bey
Unterzeichnetem , (Co wie in ‚allen Buchhandlungen:
zu haben;

Bvenfk- Tyfk och Tufk- Svenfk Ordbock, oder Schwedilch-
Deutfches- und Deutfch - Schwedifches Wörterbuch.
Ehedem verfafst von J. C. Dühnert. Zweyte vermehrte
‚und. verhefferte. Ausgabe gr. 8. 1. Thlr. *

Bjöborg, G. Schwedilche Sprachlehre für Deutfche, gr. 8.

"36 gr.

Leipzig, d., 3- März 1796,
X Heinrich Gräff.

II. Herabgefetzte. Bücherpreife,

Folgende durch die meuelle Zeitgefchichte wieder
Fehr‘ interelfänt gewördene Schriften, bieten wir, da fie
vergeffen feheinen, neuerdings‘ zu folgenden herunterge-
ferzten Pfeifen‘ an:

Vollkändige. Gefchichte der Revolution in Nord - Ame-
vika aus dem Tranz. des Hrn. de Sowles, von Hrn.
Prof. Hammerdörfer, in 27 Bünde überfetzt. gr. 8.
mit einer Karte. Zürich 1788-. die bisher 3 rthle. ko-
ftere, forthin für 2 rıblr.

Der Werth diefer Gefchichte; wie deren Ueberfetzungy
it von mehrern;. gelehrten Blättern rühmlich anerkannt >
und Ge und Ramfays Gefchichte eben diefer Revolution
find das einzig ausführliche VVerk, das uns diefen‘ Völ-
kerfturn in Nord - Amerika pragmatifch darflellt. Was
aber Ramfays Nationalintereffe nicht gehörig berührtes
darüber belehrt uns Soules defto offener,

Denkwürdigkeiten Maxim, von Bethüne , Herzogs- von
Sully, nach der neuesten und vollkändig(ten franzö-

x

„filchen Ausgabe‘ überfetzt, in.7 Bänden. 8. 783-786.

Zürich. ftatt 7 rthlr. zu 4 #thlr. 16 gr. On

Der gröfste Theil der neuern Vorfälle in Frankreich
find als Begebenheit Folge vorhergegangener. Begebenhei-
ten. Kenner der Gefchichte wiffen fchon längft wie wich-
tig in diefer Rücklicht Sullys, Denkwürdigkeitew find. We-
‚gen ihrem. allgemeinen , hiftorifchen Werthe find fe auck
von Hrn, Hofrath. Schiller ‚in die Sammlung hiftorifcher
Memoires aufgenommen | worden... ‚Wir. hoffen „daher
.dürch diefes unfler ‚Anerbieten: dem für, die Gefchichte
von Frankreich jetzt fo (ehr intereflirten. Publikum kei-

nen unangenehmen Dienft zu erzeigen.
=. Orell, Gefsner, Füfsli

u..Comp.

Hl. Vermifchte Anzeigen,

Pl am PA
einer von der Frauenholzifchen Kunfthandlung zu Nürs-
berg veranftalteten Kupferftich- Verloofßung, welche‘ aus
12000 Billets ohne allen Fehler beftehet , von welchen der
geringfle Gewinnft nur ein Viertel weniger.als der Ein-
fatz an wahren Kunftwerch beträgr, worunter dennoch
folgende beträchtliche Gewinnfte , als

x Preis von fl; 10005 17Von A. 600, 1 von fl. 500»

% von: fl, 400, x Von’ fl. 350, 1 von fl. 300, 2:von

fl. 250, 3: von fl. 200, 3 Von A, 150, 4 von fl. 135

33 von fl. 100, Is von fl, go, 3 von fl. 80, 8voR

fl. 75, 36 von fl. 60, 47 von fl. 50, 28 von A 40,

60 von fl 36; 70 von fl. 30, 120 von f. 25, 124,

von fl. 24; 286 vor 1. 18, 8.vön A. 163, 80 von

“A. 157 2580-von fl, 135. fs

vorkommen, "alle übrigen Gewinnfte.der 4 erften Abthei- |

Jungen’ aber die Einlage überfleigen und wovon an

 
