 

rerzeichneter‘ ‚Kuckhandlüng: eine Igenaue Ueberfetzung,
mit ihren 16 illum. Blätterf” veranftaltet worden, und er-
{cheint davon der Text fränzöffch und deutfch, Exempla-
ia find Sach 8 Tagen! in allen Buchhandlungen zu haben.

Baumgärtmerfche Buchhandlung

n

in Leipzig,

 

Wir kündigen dem Publikum ein Erbanungsbuch, oder
‚Chrifliche Betrachtungen auf alle Tage im Jahre von dem
Herrn Generalfuperintendent Ewald in Detmold an, das
mit Anfang des künftigen Jahres in zwey Bänden in gr.
Oktav, etwa 3 oder 4 Alphabet ftark, auf einmal heraus-
kommen wird. Es ift blos für Bibelchriften, aber vorn
allen Confeffionen beftimmt ; foll Kopf und Herz zugleich.
Befchäftigen, die Betrachtungen Collen die möglich(te Man-
nigfaltigkeit haben, aus der Natur und aus Menfchenem®

dung, wie aus der Bibel gefchöpft (feyn, und man foll
in dem Ganzen des Buchs keine wichtige Bibellehre und
keine. Chriftenpflicht vermiffen‘; alle (ollen aber dahin lei-
ten, dafs der Lefer, frömmer geftimınt , von dem Buche
an fein Tagewerk gehe. Ein dreyfaches Regifter “wird
die Brauchbarkeit des Buchs vermehren; denn eins da-
von giebt Winke, wie man das Buch an gewiffen wich-
tigen Tagen nutzen foll, und das Andere fchlägt man auf,
wenn man über einen beftimmten Gegenftand etwas lefen
will.

Es wird Subfkription auf das Buch, bei allen
Buchhandlungen, Poftämtern und‘ Intelligenzkomtoirs an-
genommen; den Subfkribenten wird das Alphabet zu 18

‘ gr. überlaffen ; und wenn die Namen’ der Subfkribenten
gegen Johanni diefes Jahres‘ leferlich eingefandt werden,
fo werden fie dem Buche vorgedruckt. Wer. fich mit
Sammlung von Subikribenten bemüht, erhält das 1T1te
Exemplar frey. Der nachherige Ladenpreis des Alpha-
bets ift ı Thlr. Ausführlichere Ankündigungen find in
allen Buchhandlungen und auf den wichtigften Poft- und
Zeitungs* Comtoirs zu bekommen;

Hannover, im Januar 1796,

Gebrüder Hahn,
Buchhändler in Hannever.

Il. Ankündigung neuer Mufikalien,

Den Freunden der Tanzmufik mache ich ergebenft
Lekannt, dafs ich felbigen einige mufikalifche Auffätze,
nehmlich: fechs Angl&ifen und fechs Walzer fürs Klavier,
zum gefelligen Vergnügen, übergeben will. Ich (chmeichle
mir , dafs Freunde der Tonkunft fo gütig” (eyn werden,
die Mühe des. Pränumeranterfammeln zu übernehmen,
und nehme mir alfo die Freyheit, ihnen für ihre gütige

Bemühung das 6te Exemplar anzubiethen, der Pränumera-

tiomnspreis ift 6 gr. Bis zu Ende April‘ können Pränu-
meranten eintreten. Wünfchten Liebhaber diefle Tänze
vollftimmig; fo ift der Pränumerationspreis 98 Diele
und Gelder erbitte ich mir poftfrey.

 

 

Ka karl min icchaut Be vonmir geflochene; und
vor kurzem angekündigte‘ Sammlung von 8 Chöralvorfpies
len für ein, und zwey Klavieren und Pedal. mit 6° gr.\ pri
numeriren) | k

Kennern ui& Freunden der Compofition zeige ie
noch art, dafssich eine neue Notenftecherey etablirt habe,
und erbiethe mich , nicht fowohl Inferumental- als auch
Vokalfachen um billige Preife zu ftechen.

Sandersieben, in Anhalt -Deffau, d. 8. Jan, 1796.

J. Fr. Lorenz, 4 M. Bell:

% os
1, Veimifchte Anzeigen, -
Erklärung. ; A
Da man fich im höchft fchätzbaren und allgemein be-
rühmten zur griechifchen Literatur gehörigen VVerken,
wie auch in den Göttinger, Leipziger und Hallifchen ge
Jehrten Zeitungen über Pfelli Synopfin Legum und Anto-
nini Liberalis Transformationes, und meine Ausgabem
von beyden, welche auch zu meinen erften literarifchen‘
Verfucheh' gehören, günftig erkläret hat, fo müfste ich es'
äuch da fchen dem Herrn Verleger damken, dafs fe von;
ihm, wiewöhl ohne meine Veranlaffung,' unter die Auttos
res Graecos Minores’ aufgenommen worden‘ find‘, N
er fie gleich nicht mit Hellanicus und Demetrius y ?
nius verbunden hätte.‘
Leipzig, d. 4. Febr. 1796. x
Ludwig Heinrich Teuchern.

IV. Berichtigungen,

In der Recenfion der philofophifchen Schrift des Hrr.'
Visbeck: Die Hauptmomente der Elementarphilofophie et6.,
in der A. L. Z. Nr, 314. 1795. für deren Belehrungen'
derfelbe gewifs gerne dankbarer. feyn würde, wenn fie
nur belehrender gewefen wären, hat ihm die Berichtigung
eines Umftandes, der feine Perfon betrift — nicht aber‘
um feiner Perfon willen — allein wichtig genug. gefchie-
nen, fie ans Publikum gelangen zu lafen, In feinem Na-
men alfo erkläre ich, dafs derfelbe nicht Rektor, fondern
blofs Lehrer an der (eit kurzem beginnenden Schulanftalt
in Neuftrelitz ift, deren Wachsthum und fernere Ausbil-,
dung zur eigentlichen und völligen Exiftenz von der vor-
züglichen Pflege unfers edlen Fürften zu erwarten ftcht,'
und die in ihrer neuen ‚Anlage, welche fe in mehreren
Rücklchten 'fehr zu ihrem Vortheil auszeichnet, und. die
Bedingungen ihrer künfdig einmal zu hoffenden Vollen-
dung enthält; auch eine völlige Gleichheit der” Lehrer,
die von den auf Schulen hergebrachten Rangordnungen
und ihren Titeln nichts wei(s, feftgeftellt hat. Vielleicht:
wird es den Lefern der A. L. Z, nicht unangenehm feyn,
zu Seiner Zeit einige nähere Nachrichten von der in Newu-
Rrelitz angefangenen völligen Reformation der Sehulen, in.
derfelben zu finden.

Der Freund des Hrn. V.

’

A a

 
