 

AALEN. EILERALUB-: LEI NG

” nauer aus einander gefetzt wird; dx fie einen Aüfsigen,
gleichförmig . hen Körper Dental und En
wohl. bey wenigen‘ Planeten ganz genäusder Fall ift, fo
Kann. di Formel mit den ET Brobachtonpen nicht immer
gut zufäammenftimmen. Die Maffe des Mars wäre nach
diefer Formel äufserft geringe, und nur %, der Erd-
maffe; Mars ınüfste demnach eine fehr grofse Hölung
in feinem Innern haben. 4) Befchreibung der Aufftel-
kung und Einrichtung des auf der königl. Sternwarte
zu, Palermo befindlichen” fünffäfsigen aftronomifchen
‚Kreifes von Piazzi. — Eim gedrängter, Auszug der Be-
Achreibung , welche P, von diefem Kunftwerke des vor-
treflichen. Ramsden im I. Bande feiner aftronomifchen
Beobachtungem giebt. Die Zeichnung des Inftruments
hat Bode, auf den dritten Theil. der Gröfse im Piazzi-
fchen, Werke reducirt - 'diefem Supplementbande beyfü-
gen. laffen. Der hier befchriebne fünffüfsige Kreis kam
indeffen, auf 450 Guineen; ein zweyfüfßiger koftet 168.

- Pfond Sterk.. 5) Ueber die‘ Berichtigung der aftrono-
mifchen, Kreisinfirumente vom Grafen. von Brühl inLon-
‚don. Aus einer 1794 erfchienenen. Schrift deffelben:
On the inveftigation. of aftronomical Circles ,, abgekürzt
‚überfetzt..- Eine volltändige Ueberfetzung der Brühl-
fchen Schrift hat Hr.. von Zach im. Hindenburgfchen
‚Archive für reine und angewandte Marthematik 1795:
M[..Stück.mit einem interefänten.Arlhange und Aumer-
kungen. geliefert, wo: von. Auflellung „ ‚Berichtigung
und Gebrauch ‚der ganzen Kreife gehandelt wird. 6)
Veber die Natur ad den Bau der Sonne und Fixfterne,
von Dr. Herfchel. Eine der königl. Societät in London
vorgelefene Abhandlung, von Ideler in Berlin frey über-
Setzt... Herfchel it. auch der Meynung ‚mehrerer deut-
fchen Naturforfcher, welche in. der Sonne keine vul-
kanifchen Explofionen fehen können, Schwarze. Fle-
cken in. der Sonne iind’ ihm Stellen des an {ich 'dun-
keln Sonunenkörpers, welche bey einigem Zurücktreten:
der glanzvollen Sonnenatmolphlre fichtbar werden;
Fackeln hingegen. find eine ftärkere Mifchung folcher
Flüfligkeiten in der Atmofphäre der Sonne, die einan-
der zerfetzen. Die Sonne ift im Grunde eim grofser

Jänzender Planet, in manchen Stücken dem unfrigen.
ähnfich,. und kann auch, wie diefer, bewohnt feyn.
Aber nicht alle Sonnen oder Fixfterne fcheinen gerade
dazu beftimmt, Planeten und Kometen, fo wie es die

ı unfrige thut, uin’fich herzuführen.; (ihre Bewohnbar-
keit könnte. hon genugfamer Zweck ihres‘ Dafeyns
feyn., zuderer Abfichten nicht zu gedenken.) Denn in
manchen: Sternhaufen ftehen, nach H. Beobachtung,
«ie Sterne fo gedrängt, dafs für Planeten kaum mehr
Kaum zu feyn fcheintz auch in der Milchftrafse fah er
die Sterne, felbit an Stellen, wo fie nicht fehr. klein er-
fcheinen,,. doch einander fo nahe, dafs:ı792 den 22.
Aug. in 4%, Minuten: nach einer Schätzung‘ nicht weni-
ger als 258,000 Sterne durch das Feld feines Teleskops
gingen. 7), Die geographifche Länge vom vierzehn
europäifchen Orten, . aus: Beobachtungen der Sonnen-

. finfternifs' von. 5. ‚Sept. 1793 berechnet von. Wurm in
Nürtingen.‘ Unter den Oertern, wo diefe Sonnenfin-
Rernifs beobachtet wurde, und deren Länge hier be-

AAimmt wird, find.auch: Lambhuus in Island, Ber-

372

en; Wang und-Chriftianfund in Norwegen, Figueras in’
- Spanien. ‚Die Conjunctionszeit aus. dem. Anfange der
Finfternifs ftimmte‘ bey ‚einigen. berechneten‘ Beobach-
tungen/nicht fehr genau mit der Conjunctionszeit aus
dem Ende zufammen, wodarch die.-Bemerkung fich
beftätigt, welche hier auch von W. gemacht wird, dafs,
im Ganzen: betrachtet, Sonnenfinfternife, deren An-
fang. ohnehin eigentlich nie beobachtet werden kann,
zur Beitimmung der Länge der Oerter nicht fo ganz
ficher find, wie Sternbedeckungen,:zumal am dunkeln
Mondrande. 8) Aftromomifche Nachrichten und andere
Hiterarifche- Anzeigen . aus verfchiedenen Briefen. von”
‚La Lande' au Hn.. von Zach in-Gotha, 9) Anmerkun-
gen. und Nachträge zu den vorhergehenden Nachrich- -
ten, von Han. von Zach, Die letztern dienen ‚zu meh; -
rerer Erläuterung und umftändlichern Ausführung man-
cher in dem La Landifchen Briefen erwähnten Gegen-
fände; fie enthalten insbefondere auch Bemerkungen
über einige der. 136 Sterne, welche La’Lande. am Him--
mel vermifste, die berechneten. Abweichungen. von 39
der vornehmften Sterne aus Piazzi’s Beobachtungen, und
das volltändige Decret der Nat. Convention, wodurch.
die Errichtung eines Bureau de Longitude in Paris-Felt-,
gefeizt wird... La Lande ift jetzt Director der National
iternwarte (ehemals Obfervatoire royal); Caflini, der
vorige Director, it ’aufser Landes, | La Lande iftauch.
Mirglied des Bureau de Longitude ( welche Stelle 8000.
Livr.. einträgt) “und ‚einer Commiflion. für die. SE

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
   
   
 
 
  
   
  
    

fahrtskanulg; viele Kanäle find fchon angefangen,
der von der Oife zur Sambse; andere iind entworfe
um die franzöfßfchen Soldaten‘ zu befchäftigen, wer
Friede wird. / Die grofse Kälte 1'795 ging zu. Paris z
23. Januar Morg. auf — x9° Rcaumur; La.Lande. hat
über diefe Kälte ein. Memoire gefchrieben. , Die En
höhe der Nationalfternwarte wird jetzt von Nouet u
Perny mittelft der ganzen Kreife auf.48 Gr. so Min, 1x
Sec. feftgefetzt.. Die Regierung in-Frankreich thut fehr
viel für die Afronomie; La Place, de Lambre und Me-
chain find bzym Depot de Marine mit 5000 Liv. ange-
Kellt; Beauchamp geht als Conful nach Malcate. im Ara
bien, um die afıstifche Geographie zu vervollkömm-!
nen. Nouet und Perny find abgefchickt, um in den
Niederkmden und am Rheine Dreyecke aufzunehmen;
zum Behuf der grofsen Gradmeffung‘ arbeitet Mechdin
in Perpignan fort, um init de Lambre zufanmen zu tref
fen, welcher ihm mit feiner Triangelreihe von Orleans
entgegerekommt, ‘Am Tralles in Bern hat La Lande
eine abgeglichene Toife gefchickt, um die Bafıs, für‘,
eine Triangelverbindung in, der Schweiz zu meffem
In. Breft hat man. auf gekaperten, englifchen Schiffen. —
alle gläferne: Trinkgefchirre in Requifition gefetzt, um,
fie zu achzomatifchen Fernröhren zu gebrauchen, weil
es in Frankreich an Flintglas mangelt. La Lände hat
zum Andenken des Inftruments, womit er fein neues,
grofses Sternverzeichnifs: zufammengebracht, am Him-
mel ein neues Sternbild, den Manuerquadranten, zwi-
fchen dem Drachen , dem Bootes und Hercules, einge-
führt. Am 26. Jul. 1795 ift ‚die zuvor aufgehobene.
Akademie der Wiffenfchaften in Paris unter dem Na-
„men; Inftitut Nationak (eine in. der Idee fehr viel. um-
x faffende

   
  
 

LA SR ME 2 ER EEE
