48 u ALLG 1ATERATUR: ZEITUNG

Ilfemanin und Sage} dafs def Schwäfel ‚einen Beftänd:  "befchreibt die Verbindungen des färbenden: Stoffes ats

theil im Molybdaen ‚ausmacht. ‚kann: diefes; aus ‚dem Berlinerblau,, mi abilifehen und mine-
See Erühtetg ehe 40 Migl halle 00h Akte Allah Er hai he A Sch für Ciachtichihe

ZN GT

er Cinchana wmontana, Wovon. er 177m einem Aft und - Säure, eigner Art, und; nennt die ‚erwähnten Verbis
etwas Rinde nach Paris brachtez- Sie enthält gar Keine “dungen; thierifchen‘ Veinfteinzyund thierffiches Natron,
harzigen Beßandtheile.s, Innerlich genommen.,, erregt. Hr, Cazalat ‚befchreibt,eine! Fehrszufainmengefetzte neue
fie Erbrechen und I axiren/, Hr. v.iBoullion lehrt eine Luftpumpe, welche! den Vordeil, gewähren foll, dafs
gute Seife, une OlisenOL yerfertigtn. Er ni S einen Raum Luft; _bissauf eine Cubieklinie damit .
zu 125 Pfund Pferderal®, ‚25 Pf. Mohnöl, und 25 Pf. evacuiren kann; iklr. Dorthes Hellteveinige Verfuche
Seifenfiedelauge..‘ „Hr. Pelletier liefert ‚eine .ganz vor; ) mit der: Seide ausı er ‚Proceffienstahpe van ;T de 160
cffliche, Unterfuchung über die Verbindung: des Phos* _fich in kochendem Waffer ganz zu einem Brey auf. Hra
phors mit den, Metallen... Er mifchte. verglafte; Phos: Pajot deChamnes fchlägt.wor, die zum Drutken der Tei-
orfaure, Meiall und Kohlenfaub miteinander, und nen, und feidnen Zeuge nü:higen Platten und‘ Cylinder
molz. die Mifchungen in bedeekten.Tiegeln. Auf fernerhin nicht zu,grayviren,, fondern blofs mix Salpe-
Art gelang les; demfelben, Gold, Platina, Silber; terfäure. zuvätzen: 1. Hr. Couret ‚empfiehlt. die'V t Y
r fen Bley und Zinn mit Phosphor: zu. ver- gung harzigter Fotmaetes, ‚durchs/Verduniten der’ ffifch-
en. '; Im; offenen Glühfeuer wurden ;diefe Verbin- | geprefsten Sin eıder Vegetabilien.: Hr. Hervieux beob-
;; fo. wie. die gefchwefelten Metalle wieder zer, achtfete den 25. Februar 1789 zu Falnifes Abende Rn
„ Hr.-Bouffard befchreibt. zwey: 1788, zwifchen Sa der arometer 267 7... Hand, ein elektritchesMeteor,
der. Bank von Batier‘ ‚und Saint veur beobachtete in Geltalt eines Lichtes, aus welchem immerfort St
'allffche, ‚wovon der eine ı2' 6’,, der andere ‚über, len ausfchoffen. ‘ Es fey wahrfcheinlich der Erfo
238.6 Jang war. Ein Auszug aus dem Portefeuille des: dem; Uehergange, der Electniciräts aus ‚ein i
be. Diquemare, enthält die Befchreibung eines neuen, im jeinejnegativ elekttifche Wolke, * Hr. ei \heilt
Pens ‚der die ‚Geftalt ‚einer, Blume -hat,. und 3 feine Bemerkungen ‚über - die ‚Aufeme nf m den „x
Koch: if. "Fr. v. Saufure befchreibt, feine. Zergliede-, hepatifchen Luft wit. Auch. in der rein(ten fey allemah.
‚ung. der, Sappare (Werners Kyanit). Er. fand: darinn: eine‚freye Saure. enthalten, Hr. ‚Bourbon fand den: De«
6607 Thonerde;, 43, 28 Bittererde , 12, 81 Kiefelerde,  manth(path, auch;aufser China, in-den, Granitfelfen zu.
ni Kalkerde; 5; 48 Eifen. Hr, Sage fand, dafs es, Korez. Hr.4Klaproth hat:indeflen jetzt entdeckt ,odaßt
ler Mühe ungeachtet ‚nicht möglich fey „in, 3.Unzen, er keineieigene Erde enthält, ‚Adulario ‚komme, auch?
reiner Salpeterfüure mehr als 2 eines Karats Gold a in; Dauphine vor. «Hr. Lavoifier hefchreibt einige
jöfen:  So‚etwas getrauet fich Rec. kaum eine Auflö-, . tige Beobachtungen; über.die' Zerlegung des,
ung zu. nennen, Hr. Arhayd. theilt einige Bemerkuns, durch vegetabilifche, Subftanzen4 4 wobey ver ;au k
gen, über. die Bildung der Caraiben mit, ‘woraus dich, überzeugt wurde, ; dafs, 300 Theile ‚kohlenf aus
ehe ‚dafs fie wirklich natürlich, und kein Werk; o,72-Sauerftoff und o;28 Kohlenftoff 5 fo wie 1004 'heile-
jer Kunfi it. Hr. Geoffroy befchreibreinigeBeobachtun-, Waffer,‘ aıs/o, 85. Sauerfioffi und, 0,151 /aferitoff zu,
gen über das Haarhygrometer. ‚Hr. Reyıier, handelt; famımengefetzt find. , 41,4, ‚En.
won’ der Natur.der Galläpfel. Er theilt fie in.zwey Ars ‚Der 35fte Band. fängt fich mit einigen Mech zT ee
fen; ‚wovon die eine durch den Stich des Gallinfektss, gen des Ha. Rouland, über den Einflufs der Elektrickt
die andere:durch eine von ‚felbit erfolgte Ausdünftung: tätrauf die Pflanzen an. | Er ‚fand fo. wenig als fein Vor-g
gebildet.werde. ‚Ein Ungenannter fucht, durch‘ mieh-, ganger Ingenhoufs, : dafs fie,das Wachsthum derfelben,
rere Beobachtungen „zu heweifen , dafs,eine befondere befördere.. Hr, Prevo/fl-Dacicr. „beichreibt. die eifernes
kalkmachende Maierie, in. der Naturiexiftire, ‚welche.bey- Brücke, zu: Chalrokdale „ die 11000:Centuer wiegt, Hr.
ihter ‚Verbindung mit. .den “in, der Luft befindlichen; Bourbon-handelt.wom, Pechftein und Jiydrophan. Ers, 4“
brennbaren , Sublianzenı, den Stoff des Donners (!!) ‚er- , fterer fey, blofs eine Moditication des Kalzadons. ‚Selbit,
zenge. u. f W.,. Hr. Reynier handelt vom Einflufs der der;Jaspisy Quarz und Kieiel, könne in Pechitein übers“
Electricität auf die Entftehung des Regens. ‚Hr. -Ma-.; gehen; und der Vf, fahe;, dafs ein noch, weicher): :
cour hatte in. zweyen Flafchen. eine Goldauflöfung in. in.Kalzedon; und von, da in A1y-drophan  übergie
Königswafler und Salmiakgeift neben einander ftehen: Hr. Barbaroux befchzeibt ‚die,erlofchnen. Vulkäne zuiß
Es erfolgte ein beträchtlicher Knall, und das Glafs-mit { liule. „Hr: Coulomb heilt, dierFortfeizung, feiner
der Goldauflöfung „fand, fich zerfchmettert; Rec. ‚hält , achtungen, über den Kömpas mit. & Hr. Sage mac ni
es für {ehr ’wahrfcheinlich,, dafs hier ,blofs die aus der; v. Satfarejeinige unbedeutende-Vorwwürfe, dal x
Gpldauflofung fich, en:wickelte dephlogifirte Salzfaure, , bey feiner Zerlegung ‚der Sappare ‚erhaltene, ed z
Ohne Einwirkung, des, Salmiakgeiltes, jene Explofion:) nicht auf, Alaungeprüft habe, Hr.-Rouppe ‚da SEES
bewirkt haben kann. Hr. Sage fand, bey einer ver- . rothe Queckfilberkalk, durch Virriolaıher| reducire wWurse
Jeichenden Unterfuchung des rothen Silbererzes von „de, ‚wenn. er ihn damit fchüttelte, ‚Hr Pajot des Char=
Bon, und; desjenigen, von St. Marie, in 100 Theilen;; mes, fand, dafs, die mit-Phosphor bereiteten Pay Gkalics
des Erftern ; 70 Silber, 1g Schwefel, 6, Arfenik und 6, fchen, Feuerzeuge dich nicht, hnmer güt,entzünden Woh‘,
Wafßler nebit. Kohlenfiure; wogegen‘. ‚100. Theile: des, Ten, Er bedient lich daher.eines Schwefeltadens, dem
Letzte:n „zaur Tl bera 10, Schwefel, 78 Arfenik, und ı er, yorher.mit Phosphor ‚berührt hatz ‚und ‚6ibt diefen
5 Wafler nebit, Kohlenfäure. enthielten,» Ebenderfelbe. , auf, Schwaminy ‚der lich fogleich Aayomemtnündetn 1 rat

   
   

 

 

 

       
  

 
