23

Haııe, in’der Rengerifchen Buchh. : Denkwürdigkei-
ten zur Bereicherung der Erfahrungsfeelenlehre und
Charahterkunde. Herausgegeben von C. F. Pockels.
Ein Lefebuch für Gelehrte und Ungelehrte. Erfte
Sammlung. 1794. 206 S. 8.

Eine neue Sammlung von Materialien zur Erfah-

. rungsfeelenkunde, welche theils in merkwürdigen Fa-
ctis, theils in pfychelogifchen Betrachtungen beftehen.
1) oh Heinr. Tan Rütgerodt, . ein. Ungeheuer der
verdorbenen Menfchheit aus (teiz. (Eben der, in def-

fen Schattenriffe fich Lavater auf eine ähnliche Art,

geirrt haben foll, wie Zopyrus in der Phyfiognomie
des Sokrates,) Rütgerodt war ein entfchloffener kalt-
blütiger Mörder, bey deffen halsftarriger Abfcheulich-
keit den Lefer fchaudern mufs, Ob er es vornehmlich
aus Geiz war, fcheint uns noch nicht erwiefen genug.
2). Beyfpiel, wie vorfichtig man bey der Unterfuchung
Wbernatürlicher Wirkungen verfahren müfe. Der Titel
ift unrichtig, es müfste’heifsen: sübernatärlich fcheinen-
der. Wirwürden gefagt haben: Beyfpiel von der gro-
fsen Macht der Einbildungskraft. Etwas Merkwürdiges
hat diefe Anekdote gar nicht. 3) Lefing, ein paffıonirter
Mazardfpieler, aus feinen Briefen an feine Gattin. Der
Herausg, fucht den vorzüglichften Grund von Leflings
Spielfucht in der den meiften grofsen Köpfen eigen-
thümlichen Neigung — etwas’zu wagen. Hier ift be-
fonders von deffelben Lottofpielfucht die Rede, die er
bis an das Ende feines Lebens behielt. 4) Ueberlegter
Selbfimord aus Liebe. 5). Ueber die Nei, Zu über-
tricbenen Vorfletlungen, erläutert aus dem Hange zum
‚ Aufserordentlichen, dem Wefen der Furcht, der Be-
gierde zu interefliren: einige gute Züge zu einer tie-
fern Unterfuchung über das Pfychologifche der Hyper-
bel. 6) Bis zum Wahnfinn gehende Dankbarkeit. Ein
Dankfagungsfchreiben voll unfinniger Gleichniffe und
„Bilder; wie z. B. folgende: „Unbefchreiblich‘ heftig
„Kklopfte mein geprefster Bufen, als die bange Schwer-
„muth winkende mit diamantner Pflug fehnor blutigen
„Furchen meines‘ Herzens zerreifsende Donnerflunde
„der tyrannifchen Graufamkeit winkenden Abfchieds
„Wie Mitternächte fchwarz über mich Unglücklichen
„hereinbrach. | Der Schuppen Schleier “füfser Entzü-
„ckungstrunkenheiten entfank meiner Gefichtsfphäre“ u.
f. w. - Und das nennt Hr. Pockels Wahnfinn? Was
müfsten dann wöhl"fo viele unfrer Ritter- und Vehm-
Romane feyn? 7) Melancholie Philipps V von Spanien,
ein ‘gut gefchriebener Auszug aus Duclos Memoirves. 8)
Charakterzüge des verflorbenen Minifters‘ B.  Veränder-
KYichkeir, die io einem Augenblicke von wärm{ter Freund-
fchaft zu tödtlichem' Hafs umfpringt. 9) Wahnfinn aus
Verzweiflung. Der Prediger A.. im Zuchthaufe zu Zelle,
10) Beobachtungen im Zellifehen Zucht‘- und Irrhaufe,
Lefenswerth, voll trefender Bemerkungen. 11) Geiz
des Alters. Weiber geiziger, als Männer. Stoff zu ei-
ner umftändlichern Unterfuchung diefer Probleme, 12)
Le Duc de Mazarin, ein Erzfonderling , aus.den Memoi-
res de St. Simon. 13) Sprachverwirrung. Ein in den
Kopf getretnes Podagra verurfacht eine Sprachvergef-
fenheir; der Kranke nennt'alles in einer eignen Spra-
«he, ob er gleich die Gegeuftände felbf richtig unter-

ALLG. LITERATUR : ZEITUNG 724

_ des Lebens, Mö

 
   
         
       
   

fcheidet.. Noch ein Beyfpiel von einer blofs peri
fchen Sprachverwirrung. Diefer Kranke fprach fi
aber kauderwelfch, z. B. ftatt Kopfwehtage Topperta-
ger, Ktatt, ich kann nicht kanoar norri, ftatt, ich habe
zü# viel gegeflen i”to velar eftar.“ Der Grund diefes
Zufalls lag in Obftructionen. 14) Aus den Papieren ei“
nes ehrlichen Zweiflers. Ueber Fortdauer nach dem To-
de.‘ 15) Zwey (prophetifche) Träume, der Fürftin Ra-
gotzky, und eines alten Bifchofs von Rouen, dieder
Herausg. nicht olme Anmerkungen hätte hingeben fol-
len. — In den folgenden Stücken will der Herausg.
vornehmlich auf pfychologifche Charakterkunde A
ficht nehmen. Er wird fich dadurch ein Verdienft um‘
diefen Theil der Pfychologie erwerben, der Sihmer z
++ A FE

  

noch wenig bearbeitet ift.
a en

 

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN...
Hamsunc, b. Bachmann u. Gundermanıy: Anehdoten- Be
Almanach auf das Schaltjahr 1796, für Freunde Iu-
ftiger und lehrreicher Hiftoricns finnreicher Ein
fälle, Erzählungen und Gedichte, Mit «
niffe Till Eulenfpiegels. and einer Vignette, |
auch dem neuen franzöfifchen Kalender.

Hinter dem’ Kalender findet fich noch |
fonderer Titel: 1

Kleine Anekdoten- Bibliothek, enthaltend lufti
Jehrreiche Hiftorien etc, ı Bändchen, 154

Der Herausg. verfpricht eine Auswahl des Befleren
aus den mancherley Anekdotenfammlungen, Vademe-
cum und andern Schriften, in welchen kleine Gefchich:
ten, witzige Einfälle u. dgl. zerftreut vorkommen, mit
Vorbeygehung: des‘ Gefchmacklofen,- Niedrig‘- komi-
fchen und Schmutzigen. Es ‚dürfte gar nicht fchwer
fallen, diefem neuen Sammler nachzuweifen, dafs er +
in feiner Auswahl nicht fo behutfam zu Werke gegan-
gen, als er fich das Anfehen geben will. Eine ziem-
Hche Anzahl diefer mehr oder weniger bekannten Anek-
doten fallen‘ ins Niedrig - komifche oder gar Platte, und,
Obgleich der Herausg. verfichert, auch‘vom fchönen
Gefchlechte ohne Anftofs gelefen werden zu können,
fo: dürfte dies ‘doch z.B. bey N. 13: 27. und 43. der”
Fall nicht feyn. A

BERLIN u: Leimzic, b. Benedikt: “Tugendfreuden,‘*
oder kleine Auffätze über Natur, Religion und Men- -
fchenleben. Ein Lefebuch für Jünglinge und Mäd-
chen von reiferem Alker\ 1795: 1 Bändchen. 179
S: 11 B-764 SCH BE 189 -Si58.

” Der wohlımeynende Vf: würde feine Abficht, ‚auf das
Herz junger Lefer zu wirken, noch weit "eher erreicht. -
haben , wenn er fich mehr an ihren Verftand gehalten
und gewufst hätte, fich kürzer zu fallen.‘ Drey Bände:
Fhpfindungen' (denn 'an“Begriffen ift- das Buch micht
überflüllig reich) find etwas viel; zumal, wenn dieGe-
genflände von fo allgemeiner Art find; als die hier ge-
wählten; z. Bi.‘ Sahrs- und’ Tagesgeiten , die vier Alter
Gewilter'n. S.£.- "Wenn indeflen der 7

“ f „" gute

a
a

  

 

 

   
