   
   

Jahrsfrift erfcheinen, mancher,

 

RE

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUN

} > be

UN um ero 16,.

 

5322

 

G

N "Donnerstags; den 14. Januar 1796;

PHILOLOGIE,
Braunschwere, in der Schulbuchh.: Beyträge zur

Beförderung der Fortfchreitenden Ausbildung der deut-
 Schen Sprache, von einer Gefellfchaft. von Sprach-
freunden. 1795. I—II. Stück. 210: 198. 200 S.
gr. 8. (Das dritte Stück if überfchrieben: Beytr,
Zur Ausbildung der deutfchen Sprache, und fo lautet
auch der Pitel des erften Bandes.) (1 Rehlr. 12 gr.)
Dive Unternehmung des Han. Campe, durch eine
vereinigte Gefell{chaft von Sprachforfchern in ei-

ner Zeitfchrift an der Verbefferung und yortheilhaftern
Ausbildung unferer Mutterfprache Zu arbeite, ver-
diente und erhielt im voraus viel Lob. Gleichwohl

klagt die Verlagshandlung auf dem Umfchlage des drit-.

ten Stücks‘ über Mangel des Abgangs, und Iäfst ein
baldiges Aufltören befürchten. Was eine fo kaltfinnige
Aufnahme auch, für Urfachen haben mag, fo wäre es
"traurig, wenn die Drohüng: erfüllt werden müfste, da
' doch: ein ähnliches Inftitut in frithern Zeiten bis zu acht
‚Bänden anwachfen konnte, Nachahmer erhielt, und,
‘fo wie diefe, Lefer und Käufer fand. - An der mindern
Güte der gelieferten‘ Abhandlungen liegt fichtbar die
Schuld nicht; ob. aber die Herren das Publicum nicht
-überfchrieben haben, welches leichter zu überfchreiben
if, als die Recenfentenzunft, das ift eine andre Frage,
ey einer folchen Menge fich bunt durchkreuzender
‚Bemerkungen, fo gründlich und richtig fie auch feyn
mögen, ermüdet, wenn mehr als 40 Bogen in halber
der zu den geduldig-
en und unbefchäftigtften gehört, wie viel mehr all
‚andre, die dergleichen nur als Nebenfache betreiben.
Für diefe hätten wir wohl am Ende des J. Bandes ein
‘Regifter gewünfcht, das auch Sprachforfchern voh Hand-
„werk nicht unwillkommen feyn würde, Um von unfe-
rer’Seite zur Empfehlung des Werks beyzutragen, wol-

+ Jen wir von'dem Inhalt des erften Bandes eine, fo viel

der Raum zuläfst, genaue Nachricht ertheilen.

x Der DEI unter allen Arbeitern ift der Heraus-
‚geber felbit, Von ihm haben wir im erften Stücke ı)
‚die fchon in einigen Zeitfchriften bekannt gemachte,
„jedoch. hier etwas verbeflerte Abrede und Einladun,;
S.ı1—22, 2) Sprachberichtigungen zum Tanusrftück
‚des deuffchen Merkurs S. 88— 106. Die meiften diefer
Berichtigungen find puriftifch, und Rec, zweifelt, ob

‚viele darunter Hn, Wieland und feine Mitarbeiter be-

‘kehren werden, denen man wenigftens das nicht vor-

‚dociren ‘ folite, dafs Januar Temner, gratulieren Glück

würnfchen heifsen müffe, Koftum durch das Gebränchliche,

‚fubaltern durch untergeordnet, Simplicität durch Schlicht-
4. L.'Z. 1796. Erfter Band,

 

heit oder Einfachheit gegeben werden könne, Verfchie-
dene orthographifche Bemerkungen find ebenfalls, wenn
gleich richtig, doch wenigftens zu geringfügig; als
dafs fie bey Gelegenheit eines ‚einzelnen 'agebuchs-
hefts eine Rüge verdient hätten. Selbft die Anmer-
kung über die Rechtfchreibung Teutfch gehörte, fren-
ge genommen, nicht hieher, fondern in eine Beant-
wortung, grammatifcher Streitfragen, "Hingegen if es.
zweckmälsig, wenn (S. 98.) „die leife von einem feich:
ten Winde hingetriebnen Wellen,“ (S. 99;) „der letzte
Hauch verfchwand,““ „warum. ift. er nicht länger (nicht
mehr) hier?“ und einige: andre Ausdrücke getadelt
‚werden, und. das neugeprägte Wort Thatengier (S. 104)
gelobt wird, 3) Was if Hochdeutfch? In wiefern und
von wem darf und miufs es weiter ausgebilder werden ?
(S. 145 — 185.) Gegen Hn, Adelung.- Hr, C.-handelt
hier zuer£ von. verfchiedenen Sprachfehlern der gebil-
detern Eiuwohner von, Südoberfachfen , und. beweift
‚dann, dafs, die übrigen. Mund- oder Sprecharten zur
Bildung der Hochdeutfchen Schriftftellerfprache das
IThrige fo gut als. die Oberfächfifche hergegeben haben.:
Der Befchlufs diefer Abhandiung fteht im zweyten Stä-
cke 5. 99+—7126,, wo bewiefen wird, dafs Schrifttel-
ler zur Ausbildung ‚der Sprache mitgewirkt haben, und
ferner mitwirken müflen, Im.2ten St. feht yon Hn. C.

u, 5) Sprachberichtigungen zu. B, LIV. St. 1. der N.
Siblicch. der Schönen Wiffenfchaften und zum October der
Berlinifchen Monatsfchrift von 1794. S. 590— 94. Hier
gilt eben das, was vorher bey Gelegenheit des Merkurs
erinnert ift, Von der Redeusart gleichen Schritt halten
wird S, 66. behauptet, man folle dafür entweder nur
‚Schritt halten oder gleiches Schritts gehen Sagen. Bey-
laufig wird (fehr mit Unrecht) Haufe ftatt Haufen ge:
gen Hr. Adelüng in Schutz genommen (S. 67.). Hin-
gegen werden (S. 92.) Blumen, beftimmt fie nur aufs
Grab zu fireuen, (mit Recht) getadelt. Glied für Glied
(S. 92.) ift richtig; und hätte nicht durch Glied vor
Glied verbeffert werden follen, Das aus Einer Lippe
£chreyende Volk des Hn, v. Göcking. getrauten wir uns
zu vertheidigen. Kann man im Ernit Seelenkaperey (S.

94-) für Frafehjtenmacherey vorfchlagen‘, da Kaperey
nicht einheimifcher ft als Profelyt? 6) Ein:paar Be-
merkungen zu dem x. Stücke 5. 183 —189. Hr..C. tadelt

fich felbf& wegen ein paar eingemifchter franzöfifcher
und lateinifcher Stellen, und verfpricht, fich diefes Feh-
lers nie -wieder fchuldig zu machen. Auch die übrigen
hier angebrachten Gegeunurtheile find alle wider ihrı felbift
gerichtet. Fur gemeinnützig „welches 5. 184. verwor-
fen wird, läfst fich, {o wie S. 186. für ficbentens, doch
verfchiednes fa Im dritten Stücke: ift von Hn. C.
7) zum ggften St, der Annalen der Philofophie Ed

Q philo-
