 

 

 

  

 

“GESCHICHTE,

* 3) Parıs,, b. Leuvet :, Quelques Notices pour Lhifloire,
et le vYcit de mes perils depuis le 31. Mai 1793. eon

Baptiftle Louvet un des Reprefentans proferits en

1793: 1895. 8
2) ArrtOnA u. Lirmzic, b. Kaven: Louvets Schickfal
(Nebf andern Aufflitzen von Riouffe, Isnand u. 1. -£.
über den Märtyrertod, ‘die Flucht und die Wie-
* dereinfetzung der Girondiften) gefammelt und über-
fetzt von C. F. Cramer, Erftes und zweytes Stück.
x 1795- 1925. 8. «
3) Hamsurc,. auf Koften des Herausgebers: Mifcel-
% len. zur Gefchichte des Tages, herausgegeben von
"a FW. von Archenholz.. - Zweyter Band. 1795-
„1884 5.180 ;

A) ouvePs Schrift ragt unter allen denen, welche
p Robespierre’s und feiner Gehülfen Tiranney und
‚die Niederlage "der Giröndiflen veranlafste, mit aus-
zeichnendem Glanze heryor« Der  Palnmenhan zwi-
£fchen dem Schickfale des Vfs. und dem Schickfale fei-
nes unglücklichen Vaterlandes, das abentheuerliche,
wundervolle, romanhafte in allen Situationen, welche
-diefe. Schrift {childert, die intereffanten Reflexionen,
‚welche fie felbit enthält, und zu welchen fie Gelegen-
heit giebt, endlich der aufserordentliche Reiz eines
eben fo reinen als kräftigen, gefühlvollen, hinreifsen-
‚den Stils, wird diefem Buche, felbft wenn das Inter-
_effe der Neuheit es nichtmehr heben wird, felbf& unter
denen, die fich nie um das Detail der franzöfifchen Re-
-yolution’bekümmerten, immer viele Lefer zuwenden,
‚und auf eine oder die andre Art unfehlbar einen jeden
befriedigen und ergötzen. |
3 Wenn wir diefe Schrift blofs als ein hiflorifches
‘Monument betrachten , fo fällt das Urtheil darüber weit
weniger vortheilhaft aus, und vom diefer Seite kann
ein unterrichteter und, nachdenkender Lefer ihr un-
„möglich einen fehr grofsen Werth beylegen. Lowvet
hat fich in feinem öffentlichen Leben durchgehends als
einen fehr leidenfchaftlichen , in Hafs und Liebe .aus-
fchweifenden, gegen Einflufs, Volksgunft und einen
grofsen Namen keinesweges gleichgültigen Mann ge-
„zeigt, und als folcher erfcheint er auch auf jeder, Seite
diefes Buchs. Sobald man daher feine Erzählung für
‚die Gefchichte benutzen will, wird man oft genöthigt
deyn, fich, mit ftrenger hiftorifcher Kritik dagegen zu
rüfßen,. eine vernünftige Interpretation zu Hülfe zu
‚nehmen, die Stellen, wo er unbedingten Glauben ver-
dient, von denen, wo man-ihm offenbar nur unter ge-

„4. L. Z. 1796." Erfter Band,

S- 4

N UmMer0 5: DE ;
AL LGE MET NE LITERATUR 'ZEI

Dienstags, ‘den 9, Februar 1796

 

- ihm vorgezogen,

854

TUNG

» = ic}

 

A
wiffen Einfchränkungen glauben ‘kann,  abzufondern,
und die Wahrheit mehr aus feinen Worten zu abfirg-
hiren , als fie geradezu herauszunehmen. + Sf

Der erfte Theil diefer Notizen, worinn Lowvet vop
feinem Betragen während der erften und zweyten Pe-
riode der Revolution Nachricht giebt, enthält, aufser

„einigen interefanten AYıekdoten zur Gefchichte des

10. März und des 31. May 1793, ;nicht viel merkwür-
diges. Der Vf. erzählt, ‘dafs er vom erften Augenblick
an. ein wahrer und vollftändiger Republikaner gewefen
fey , und beweifet dies durch mehrere Schritte, die er
in den drey erften Revolutionsjahren gethan, durch
Brofchüren , durch Petitionen; durch Journale, durch
Theaterftücke, die er damals verfertigt hat. Im Jahr
1792 wollte, man ihn‘, wie er verfickert, zum Juftiz-
minifter machen; aber Duranthan von Bourdeaux wurde
Aus diefem Umftande ift er geneigt,
alles Unglück, das Frankreich getroffen hat, herzulei-
ten. Die Stelle ift fo charakteriftifch, dafs fie hier etn- _
gerückt zu werden verdient: „Die Ernennung des
„Duranthon war der erfte Fehler der republikanifchen Par-
stey. Sie hat diefen Fehler theuer genug bezahlt. Aber
„wie viel Blut und wie viel Thränen hat er meinem
„Vaterlande gekoftet! — — Wäre ich Juftizminifter
„geworden, fo hätte‘ ich zuverläfsig jenen berühmten
rief von Roland, an welchem Duranthon , aus Feig-
‚heit‘ und aus Beforgnifs feinen Poften zu verlieren
„nicht Theil nehmen wollte, mit unterzeichnet. Ich
„wäre folglich mit den drey andern Miniftern verab-
„fchiedet worden. Dadurch dafs ich die ehrenvolle:
„Ungnade, die fie traf, mit ihnen theilte, hätte ich
„mir die Achtung der Nation erworben; ich wäre mit
„ihnen am roten Auguft wieder eingefetzt worden,
„wäre in diefem kritifchemn Zeitpunkte Juftizminifter
„gewefen; Wer: verlarpte Royalismus hätte nicht. die
„Wiege der Republik mit dem Greuel der September-
„fcenen befudelt: die Faction der Cordeliers hätte nicht

„die Wahl der Parifer Deputirten beherrfcht, davon

„einige für Frankreich fo verderblich geworden find,
„Die/brittifche Regierung hätte, in Ermangelumg eines
„Mittels, ihr Volk gegen uns AEG vergeblich
„nach, einem Vorwande zum Kriege gefucht; Robes-
s„pierre hätte entweder umkehren oder unterliegen müf-
„fen, Pache und feine übermüthige Municipalität ,_je-
„ner Chawmetfe, jener Grofsmeifler der Würger Hebert,
„jene Schaar verächtlicher Böfewichter, welche die
„auswärtigen Mächte bezahlten, wären nie zum Vor-
„Cfchein gekommen, Die blik war gerettet,‘ — Und
das alles wenn — Lowvet SJuflizminifler wurde! ! N
Das eigenthümliche, : grofse, mächtige Intereffe

des Buchs entfaltet fich er da, wo die Gefchichte der
Yr N 5. OF Yaclie
