a

AT

WS EEE

469
x

brauch; wenigftens‘‘ fo lange , als- die angepflanzten
Bäume noch nicht haubar geworden find, ‚gewifs um
fo viel härter empfinden „ je knapper dafelbit der Vor:
rach an Holze, und je weniger man mit andern Feue
rüungsinaterialiem verfehen ift.) Für die- Sicherheit ei*
nes Gläubigers, ‘wegen feines. auf dem ganzen Beftan=
de eines zu zertheilenden Bauergutes haftenden, Capi“
tals, könne dadurch hivlanglich geforgt werden, wenn
man ‚entweder die Theilung nicht eher, als.nach Ab-
bezahlung diefer Schuld, geftatte, ‚oder jademr von
dem Hauptgute abgefonderten Theile auch einen ver.
hältnifsmäfsigen Theil der hypothekarifchen Schul

aüßege. Für, dem Militärdienit werde es.an Soldaten
und fonftigem Bedürfniffen um fo weniger mahgeln,
je mehr die Bevölkerung durch die vermehrten Far
milien vergröfsert werde, in Kriegszeiten von anfidt
gen: Soldaten am eheiften Treue und Dienfteifer zu er;
warten, ihren zurückbleibenden . weiblichen Hausge-
noflinnen die Fortfetzung verkleinerter, Haushaltungen
um fo vielJeichter ,, auch für die Herbeyfchafung ‚der
alsdann ‚erfoderlichen „Pferde ‚auf die vorgefchlagene
doppelte Art zu forgen möglich fey. | ae Hu!

Nach diefem Auszuge aus des Vf. Widerlegungen
der gegenfeitigen Einwürfe würde es un ıt0ch duf
die Wegräumung derjenigen beiden Bedenklichkeiten
ankommen, welche der Rec. vorkin hinzugefügt hat,
Hierinn will jedoch derfelbe dem Vf., in der Hoffnung;
dafs ihm deren Beantwortung in einer neuen Auflage,
oder in einer periodifchen Schrift gefällig feyn werde,
nicht vorgreifen,.

Zum näheren Beweife, dafs nicht die Vertheilung,
fondern die Gefchloffenheit der Bäuergüter‘ für: den _
Staat fchädliche, und jene vielmehr vortheilhafte Fol-
gm habe, find im gten Abfchn” zı Gründe angeführt,

ie find. hergenommen‘ aus ‚den dem Eigenrthümer ei-
nes Guts und feinen Kindern zuftehenden natürlichen
Gerechtfämen , 'aus den Vortheilen der vergröfserten
Anzahl. arbeitender Staatsbürger, aus der fleifsigern
Bearbeitung der Felder und der erhöheten Cultur ‚des
Feldbaues, "aus der mannichfaltigen Zubereitung und
Vervielfältigung der ländlichen Producte, aus der be-
förderten Urbarmachung ubd Benutzung vieler bisher
wüflte gebliebener HOSEN aus der durch den er
laubten Verkauf einzelner 'T’heile eines Bauergutes der
durchgängig Rärkften Anzahl wenig bemittelter' Land-
leute verfchafften Gelegenheit, ein fie ernährendes Ei-
Sn zu bekommen, aus der Erlangung gröfserer

icherheit gegen Mangel und Theurung der ländli-
chen Producte, aus der Erhöhung des . Werths: der
Grunditücke, und der hiedurch bewirkten Vermehrung
des Nationalreichthums, aus der Erleichterung und
Beförderung der Erbtheilungen unter den Landleuren,
aus der Verminderung des fchädlichen Luxus unter
einzelnen Individuen des Baunerftandes, und endlich
aus der leichter zu bewerkf{telligemden‘ Aufhebung*der
Frohndien(te und Naturalzinfen,

Auch hier gut Rec. noch einen erheblichen
Grund für die Vertheilung der Bauergüter hinzufet-

E
Mo. 59: ‚FEBRUAR 1796: 1)

420.

A imlich ‚diefen.., dafs dadurch. weit
zen an fi FEN (Aut ach wet

   
   
    

CN Aw 7

örfer und deren Hefe Y the] ezogehen Aus-
Tndera, eine ‚ftarke -Beyöll HH d “ and x. und
zwar ohne allen. Koftenapfwand von Seiten, des Lan-
desherrn, und-mit, folchen, Einwohner! „28 m
fey, welche. an-die Form den und det in
gion;des Landes, an das Klima und 5 Landesfitten
von Jugend auf: gewöhnt dinds und y ‚übrigen

Landeseinwohnern. in Verbindung ehem |")
Die im sten und tetzten Abfchn. enthaltenen Vor-
fichtsregeli! geher dahin, dafs-die Zertheilungen nicht
dire Gefetze anbefohlen fondern 'blofs; en und
die Obrigkeiten zu i ;möglichtten ‚derung an-
gewiefen, fie ferner nicht eigenmächtig ohne obrig-
Keitliche Einwilligung‘; unternommen ;, «dafs ‚von; den
Bauergüterir; mit welchen fowohl Aeckerz als Wiefen,
verbunden find, ‘nicht leicht alle Aecker j-mit Zurück-
Taffıytz der Wiefen, oder, im'umgekehrten Falle, fänt-
Kiche Wiefetr, mit Beybehaltung der, Aecker, , allein ab-
gefondert , Viehnehr, « wenies-fich vereinbaren, läfst,
von beiden einige Theile-bey dem: Hänptgute beybe-
halten; dafs die abzufondernden, Theile fo, viel mög-
lich wieder an Landleute gebracht; und den; übrigen
Claffeh von Einwohnern, hauptfächlich aber dem, Adel
und wohlhabenden Bürgern (auch, nach des Rec. Gut-
achten; "den Inhabern gröfser Bauergüter) deren: An-
kauf erfchwert; dafs mit gedachter Erlaubnifs zugleich
die vermehrte Anpflanzung des‘ Holzes, und überhaupt
eine wirthfchaftliche Benutzung der Forften und Ge-
hölze verbunden; ud däfs”bey der Vereinzelung der
Bauergüter auch zugleich für die Erhaltupg' und Beför-
derung der Fabriken und Manufacturen , durch ihre
Unter{tützung im Nothfalle vermittelft angelegter Frucht:
„magazine, Vorfchüffe, oder Abnahme der verfertigteh
Waaren, geforgt werde. 3 X Sn a
Zuletzt beruft fGch:auch, der Vf. darauf, dafs feine
Behauptung durch wirkliche. Erfahrungen beltätiget
werde: indem das Kurfürftenthum Sachfen eben 19,
wie Thüringen, feinen‘ Wohlitand. der dafelbit'einge- ,
führten Vereinzelung der Bauergüter hauptfächlich zu
verdanken habe. +2 (u #3 Cor SS ACEEM
SCHÖNE KÜNSTE:
Leırzıe; b. Gräffs Schönes Bild. der Refignation. Von.
‚Sophie von La Röche: 1795: 146. 5 8x (5 Rthir.)

Allerdings‘ cin fehr fehönes Bild!” Es ftellt‘ die Ge-
Schichte und den Charakter einer vornehmen franzöf-
{chen Dame ver, -die durch die Revolution äufserft un-
glücklich wurde.  Eugenie,. fo heifst die Dame, hat
ihren Gemahl durch'die Auswanderung verloren, ihr
Wohnfitz if zerftört, und alle ihre Habe’ ein Rawb des
Sansculottismus, geworden. Der Rath und die Treue
ihres alten Gärtuers rettet fie ’wom Hungertode, Die-
fer Mann kommt auf den Einfall, die Revolutioniften
zu überreden, dafs ihm feine Herrfchaft noch viel Lohn
fchuldig fey. Zur Entfchädigung überläfst man ilm

Nun 2 ein
