245

We

N um er Oh &

H

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

SCHÖNE KÜNSTE,

Bazmen, b. Wilmans: Gedichte von H, WW, F. Udtzen.
Erftes Bändchen. (ohne Jahrzabl). 1965. 8. a
Rithlr. zo gr. Zweytes Bändchen. 1796; 230 3.

Poetifcher Genius waltet nicht in diefer Sammlung,

- an wenigften in der langen Romanze Agnes von
Vergi, die faft die Hälfte des erften Bändchens ausfüllt,
Erft beym dritten Gefange (das Gedicht iß in drey
Gefänge getheilt), ruft der V£. die Mufe an:

Noch Jiefs ich dich, Mufe! Noch fahlt du mich kühn
Den eigenen, Kräften vertrauen; ’

Doch, willft du mir jetzt’ deinen Beyftand entziehn,
So-faffet mich äng(tliches Grauen u. (, w.

Der V£. behauptet, dafs die Mufe auf diefen Nothruf
gekommen fey. Rec, hat ihre Gegenwart nicht ge-
£pürt. . Der Vers fchleppt fich nach wie vor, weiter,
wie folget:; zZ ;
‘Die Herzogin harrte mit fehnendem Sina
Der Rache verfchmähter Liebe ;
Ihr Hoffen und Wünfchen ging einzig. dahin,
Wie wenn es vergeblich nun bliebe 2?“
- Nach dem, was wir willen, nach‘ dem”, was fie fah,
War’ freylich ein Jeidiger Anfchein fchon da ;
‚ Doch ift* was auf Erden zu nennen,
Das Weiber verändern nicht können? wu, (. w.

Die Romanzen des zweyten: Bandes empfehlen fich
eben fo wenig durch Erfindung , Darftellung und poe-
tifche Sprache, - Alles matt, wie folget:
5. 166. ;
7” Sie kämpfte wohl Jange mit Neigung und Furcht,”
Mit fietfamer Ehr’ und mit Liebe;
Doch fieget am Ende der Zärtlichkeit Macht,
‚Es dünkt fe, als wenn jetzt die ftillere Nacht
Weit länger, als jemals, ausbliebe u. 6, w. e
Solch eine Zufammenkunft {childr” ich nicht gern, u C.W,
\wrS. 176,
Kennt Rofen doch alle? Sie blühen Co fchön;
Kann keiner wohl fonder Bewundrung Ge (chn,
Schön blühen die Rofen; — es blüheten doch
Die, Wangen wohl zwanzigmal Ichöner ihr noch.

Unter den religiöfen Gedichten finden fich einige, die

erbaulich genug find, und von künftigen Sammlern >

neuer Gefangbücher nicht werden“ verfchmähet wer-
den, Aber weitere Anfprüche können fie nicht machen.
A.-L. ZZ. 1796. Erfter Band.

S Mittwochs, den 23. März 1796. % ®
x A n Sb n z . ZA {

„Der nur Coll den Kranz des Phöbus haben,
„Der wäs. tiefes Denken ihm gewebt,
„Leicht durch Bild und Harmonie belebt

fagt ein Dichter. Auf des Kranz mufs Hr. We. Ver-
zicht thun. Denn auch bey dem längern Lehrgedich-
te: Uhnflerblichkeit, wird man für deu’Mangel an neue
Gedanken, und für manche longueurs, durch die man
fich durcharbeiten mufs, nirgends durch Hallerfche
Energie, „durch Popifche Versharmonie” entfchädigt
Nicht einmal Deutlichkeit ift‘hier zu findeh; z. Ev
Jener fterbende Jühgling — ein zweyter Sokrates wäre *
Auferftanden in ihm, wär” er zum Manne gereift; r
Und die Mutter der Gracchen hätte das Mädchen verjünget.
Das im Frühling des Lebens gleich der Rofe hinwelkt.

- Th. 2. 8. 63.’

UVeberhaupt mifsglücken- dem Vf. in beiden Bändeg
die Hexameter durchaus, befonders auch in der Ue-
berfetzung der, Hyınne an Aphrodite: Wenn gleich
nach des ältern Stolibergs Ueberfetzung der homeri:
£chen Hyınnen eine neue nicht unwillkeommen feyn-wür;
de ‚.fo.fehlt es doch dem Vf. an Beruf dazu, fo lange
er. Hexameter macht, wie folget: 180 “

Aber ße felbft kam zu den fchöngebauten Schiffen,
Und hier fand fie einfam verweilend Anchifes, den Edeln, ,
Welcher die reizendfte Schönheit von den Göttern em,

N n < „ pfangen, etc.
Jetzt entführte mich der Ärgiphonte. mit goldenem Sta
be etc...

Doch wir wollen treulich loben, was zu loben if.
Einige Lieder find dem Vf. nicht mifslungen, 'z. E,
die Liebesfehde Th.-1. S. 58., ‚das Liedchen. von der
Ruhe S. 62., das Lied von der Liebe S, 114., das Lied
Th, IL S. 115.- Das gelungenfte möchte wohl feyn das
„Ihr“ gewidmete Lied Th. 1. S. 57. Esift.klein, und
mag hier ftehen: PA HE

‚ Namen; nennen dich nicht. Dich bilden : 2
Griffel und Pinfel
‚Sterblicher Künftler nicht nach,

JT.ieder fingen dich nicht... Sie:alle
Reden wie Nachkall >
Terneßter Zeiten von dir,

Wie du lebeft und bift, fo trag” ich
Einzig im Herzen

Theureftes Mädchen dein Bild, N
Bbbbb ; Wäre
