A

 

455
z6i zu Habefh.gehörige Provinzen und Königreiche: 1)
Baharnagafh, 2) Tügre, 3) Sire, 4); Samen, 15) Be-
geinbder 6) Ambara, 7) Foggora, 8),Drida, Art

, 16) Walaka, z1) Ober Shoa, 12) Gojam, 13 )Demot;
a4) Maitfcha, 15) Dembea,. 16) Kuara, 17) Narea, 18)
Ras el fl, 19) Tchelga... ‚Hier fehlen 8, 9, 10. 14: I6.
38 und‘ 19; aber die beiden erften , ‚die einzigen, Wel-
che dem Weinbau treiben, find häufig den | tatthalter
won Begemder ‚unterworfen. 18 und Sa gehörei jetzt
den Gallası, 16, 18. ud. 19 aber find doch noch befan-
dere Statthalterfchaften von Habefh, ‚und‘ der Statthal-
ter ‚von. Kuara zugleich Generallientenant des Königs,
Foggora nennt. unfer V: . Wag ra nach dem Ludolf und
Ogera nach, dem Lobo, _deffen Befchreibung er auch
hier mehrentheils Se Unftreieig aber fetzt fie die-

‚hinauf, indeı

fer in Norden zu hach hinauf, indem er den Berg Ca-
malmon. noch in’ ihren Umfan r fetzt, welches hier
zwar nicht ausdrücklich gefchieht, aber dadurch‘ doch
‚gewiffermafsen beftätigt wird, dafs er fagt, fie läge
mehr ‚gegen Norden., als die, übrigen "Provinzen,
ch Bruces, Karte. it djefe Provinz in Norden durch

en. Arnoflufs unter Emfras begränzt, und gehört zu

  

© 3 ; Ltr gi

“ Parzoroem. Hamburg, b, Hoffmann ;. QroQzars Xagaxtn-
65 "Hüsxoc, 6d  Theophraftir AbJchilderungen der menfchlichen Sit-
tex',. mit -deutfcken Anmerkungen, herausgegeben von -Heinf,
FVilh: Rotermundt }“Rect. zu Buxtehüde: 1791. 1228. 8. (6 ge)
Diele Ausgabe enthält : 1) Vorarinnerungen IV S.' 2): Vom Theo-
phraft und (einen Charakteren, ı— 65. 3) ‚Chronologifches
Verzeichnis der Manufcripte und, Ausgaben von Theophrafts
Charakteren Ce 4) Den Text fammt Noten 13— 905.
und’ 5) Griechifch -deutfches AV örfregiter DM 4.1225. Der Text
‘ift‘ nach: der Needhamfchen Ausgabe abgedruckt: die beygefüg-
een. ärungen ‚in den Noten fchienen dem Herausg. in einem

Büche wie Theophraft, ift, nothwendig. zu feyn; theils weil viele _

Wörter ihre eigene Bedeutung haben, die ein Anfänger nicht
fo. leicht auszuwählen Weifs; „theils auch weil manches zur
„‚Deutlichkeit der Stelle aus den griechifchen Alterthümern und
„Sitten. anzuführen nöchig war.‘ , Allein Rec, mufs geftehen,
dafs ihm diele Noten nicht zweckmäfsig zu, feyn fcheinen; in-
‚dem ein grofser Theil .derfelben, in der grammati(chen Analyfe
der Worte (und zwar nach dem alten Schlendrian, der cız# von
Qecw, Mar von Eexokxı etc. ableitet) befteht; die ein Lehrling,
welcher dergleichen Schriften Jefer willy billi wiffen foll, oder
'mit Hülfe (eines Lehrers und einer Grammatik’ leicht finden kann,
Sodann hält es Rec, für viel nürzlicher, wenn man (owohl beym
mündlichen al$ fchrifdlichen Sprachunterrichte dem Lehrling fo
‚viel als möglich die‘ urfprüngliche, erfte Bedeutung eines jeden
Wortes (agt; und-ihn darch Winke die’ entferntern , obgeleite-
ten und übertragenen Bedeutungen felbft finden lehret, als wenn
man ihm nur, kurzweg die Bedeutung eines Wortes „in, der ge-
‘rade vorliegenden Stelle fagt: wiewohl. der, Herausgeber auch
dies nicht feltem verfehlt hat; fo giebt er z.B. S.'ı4. oixorokım
Xend=4, Teine Sitten im Umgang andern, da doch Theophraftus
Gjgentlich (age: ich will dir zeigen, wie fe fich in ihrem Hause
wefen oder - im täglichen Leben betragen. Ebendaf. xaraharo

 

AL, Zur BEBRUAR 1796

KLEINE SCHRIFTEN.

  
 
   
  
 
  
 
  
  
  
 
 
  
   
   
  
 
 
  
    
  
    
 

den {füdlichften „Proyinzen, Der letzte Abf
Sen een inte er Habeflinifeh Koh :
und ik DIS auf Eegemwäreige Zelt Fortgeletze
weiter, als‘’bey Brucen; zu deflew Zeit Tecla*
regiert. Nach der Ausfage des von Hı: Some:
Habefliniers aber regierte jetzt fein’Bruder Te
Zum Befchlufs wird uns nöch QiEzie Tel
römifchen Hofes, die Häbyflinier

kannt gemacht. Da-fich’ die europä
in’ Habefh To” verhafst“geinacht‘, € .
jeden Eutopaer erwärtet, der ich vom Rom
hin Schicken Taler: fo’ wählt man‘ jetzt‘

 

 

ficherern Weg. * Das Collegium derPropagani i
fevome Habyinier zu diefem‘ Zweck‘, ünd' 17
6 Fobia$’ jer (aus Dembra, "vorm

voh dem Orden des heil. Antonius in’A
dem er feine Irthümer TUE Sa an u nr
terricht in der Propaganda genoffen, zu Rom zum BE
fchof von Abul& nach griechifchem Ritual geweiht, und
in Gefellfchaft eines gleichfalls aus’ gebürtige
Priefters nach. diefem Lande zurückg *

Vi

 
      
    
  
 
  
  
  
 
 
 
  
 
   
    
  
  

478 6 A

„ich Jaffe‘ weg“ ‚änftatt ich hinterlaffe. 'S. 15. sr
„um einen kurzen WbiE davon‘ zu “788 heifst |
„um € überhaupe‘, en bloc, zu nehmen“ und. wird der
lichkeit (xxgß»s) und: der Sigeutlichen Definisiou Cdeirkes
gegengefetzt, wie aufser, vielen Stellen auch aus Arifti

uxo ke XL 2. und Gellii_Noct. At. I. 25. erhellt. *
felbit, Zr Xeigor „zu einer fchlimmen Ablicht“ da /es doch
heifst , wenn man fich geringer: macht‘, als man ift, denn 5 &
fagt Ariftot. "Hüte. Nixogea. IV. 7. Dorersgreu nn x VE
A öhwrFw oem und eben fo, Hark, Meyar, I. 33:5. 48: 5 Snfeoi
„ein gemeiner Mann‘‘ da es ei ein Kirchfpielgenoffe
Zunftgenoffe heifst. S. 38 “xgesdoxix „die Erregung der
tung“ da es doch eigentlich nur Erwartuni bedeutet, we
freylich gar nicht zur Stelle pa(st..‘. | Es. fo! ohne; Zweifel
mompasheifsen, denn fo: wird -«Maforeix auch beym A
’Hisx. Nixopay. IV. 7. definirt: 205t0inM% Tr &doker
UmaeXOrzaN XaL KeiQoran H UrapXeh. Das „griechifche Wo
endlich ift blofs eine alphaberifche Wiederholung der’ (
den Noten vorkommenden Wörter. ’

 

Enzauunosschnreten, ‚Lingen, b. Jülicher: Uebw
Andacht ;. ein Verfuch in Predigten, von einem angehenden P
ger. 107 8. 8. — Wenn der Vf. mehr Schärfe im“ Denk
gewinnen, und fich der genauen Verknüpfung (ei
nicht bloßs‘ nach den Theilen‘ der Predigt, ‘{ondern, dur
ganzen Vortrag hin befleifügen‘, und ‚dann zugleich feine S
art noch mehr-ausbilden, befonders ihr mehr Präcifion un
gie zu geben fuchen wird, fo läfst fich erwarten, dafs au
feine erften Verfuche dereinft reifere Arbeiten Folgen” fl
An Anlage und Trieb fehlt es ihm nicht; befonders. ve
Gefchicklichkeit in einer populären Einkleidung der chriftlicı
Wahrheiten, ;

#.
