 

 

 

men find, if nicht bemerkt,

 

an rt

BY N u mer0 99 DIA

ALLGEMEINE LITERATUB-ZEITUNG

 

 

—————————

as

ARZNEIGELAHRTHEIT. ;

HuımeLserG, b. Pfähler : Collectio differtationum et pro-
grammatum., quae in ufus medicos elabbravere inch,
‚ Academiae Heidelberg.‘ Profeffores,  Praefatus eft
Henr. Tabor. Volumen primwm,.‘ Contineus Gatten-
; hofii differtationes medicas, 1791, 384 S.-8:
 HerDerserc u, Dürkusım, b. d, Gebr. Pfähler: Tho-
+“ mas‘ Glafs, der Atzneyw. Doctors, zwölf Abhand-
Zungen über die Fieber nach Hi ates Methode ab-
„gefafst. * Neue verhefferte A „“ Aus dem La-
“ teinifchen überfetzt von Heinrich Tabor,‘ der Arz-
neyw. Doctor, ausübendem Arzte in Frankfurt. —
A790: 2468; 8. 4
+ HeıpELsErRG, b. Pfähler:; Sim. Herz, d. A. D., Beob-
achtungen über. die Nervenfieber. Aus dem Latei-
ifchen überfetzt und mit Anmerkungen vermehrt
won Heinrich Tabor,/— 1790. 2015. 8.

r. Tabor hat fich durch die Veranftaltung -der

8 X Sammlung von heidelberger Probefchriften me-
Aicinifchen Inhalts von ihrer Keuntnite wegen vor-
züglich gefchätzten Männern, Anfprüche auf den Dank
es Publicums erworben, welches zeither Probefchrif-

“

>
A

   
 

ten von diefer Univerfität nicht leicht erhalten könnte, ,

Weiter fcheint er aber.auch nichts ‚gethan zu haben,
Als dafs er dem Verleger den Rath gab, mit Gattenhofs
kleinen Schriften diefe Sammlung zu eröffnen, welches
in allem Betracht zu billigen und zu loben ft. | Rec.
vermifst fogar ein Verzeichnifs der Schriften, die in

jiefem erften Bayd enthalten find, und felbft das Jähr,
in welchem die einzelnen Differtationen herausgekom-
x Aufserdem ilt der Druck

ut und ziemlich correct, und die Fortfetzung diefer‘
Sammlung ift zu wünfchen, wenn der Verleger dafür
forgt,; dafs, wie‚in diefem erften-Band, nur gute
und wichtige Probefchrifien und Programmen atf-
genommen” werden, und dafs auch die beffern‘ Dif-
fertationen. der, andern heidelbergifchen Lehret in
derfelben einen Platz finden, Diefer Band enthält nur
eiliche kleine Schriften des. verftorbenen Gattenhofs,

“ und es ift zu wünfchen , dafs der Verleger die übrigen

bald machliefern möge, . I. ‚Specimen fiflens pavaphreni-
tidis vationem et curationem. Il. Specimen inaugurale
medicum- de ventriculi‘ et inteflinorum ratione habenda in
ordine_ad aeftimandas medicamentorum. viyes. IL De’
zemorrhagüis. IV, De febre epidemica putrida.‘_V. De
guris infahlum, De ortu, progreffw vermium , mira/
Won a in de humano Er dee Tan maleria
jpnta medica de crußa fanguinis fic dicta 1
A LZ 1796 Lofer Band .

A Sonnabends, den 262 März 1796. N U

>

"7 Die deutfche Teberlemang der Commeirtarien des
Glafs ift/ohne alle Kenutnifs der Sachen und. der Spra-
chen abgefafst, wie folgende wenige Proben beweifen
werden. Hr. T. 1äfst S.' 187. den Vf, folgenden Un-
finn fagen: Urin ift zur Ausführung der Laugen-
Salze (durch den Harn) dus urinöfe Oel und verdorbene

> Serum fehr nothwendig , damit‘der Urin bey den Fiebern

allezeit wohl ausfliefse. Glafs fagt: Caeterum ad educen-
dos fales Tixiviofos, oleum urinofum et Serum corruptium,
ma. ere nece[Jarium eft, ut urinn inter febres Jemper
probe exeat.” So fagt Glafs im zehnten Commentar vom
dem Schweifs, als einer Ausieerung, die bey allen Fie-
bern Statt finden kann: Idem confirmatur. hifloriis ae-
grotorum in‘primo et tertio morborum vulgarium: ex his
enim omnes, qui convaluerunt, tribms exceptis, exfuda-
bant. Diefe Stelle verdeutfcht Hr. T, S. ‘198. auf Lol-
gende Art: Diefes wird auch‘ durch, die Krankengefchicht
te des erflen und dritten Kranken (!) beflätiget ; «denn alle,
welche davon kamen, aufser dreyen, hatten ‚Schweifse,
Man f{ieht-aus diefer Stelle, dafs Hr. T.. die Bücher des
Hippokrates von den Landfeuchen nicht kannte: “defto
mehr wundert fich Rec., dafs er den Gedanken fallen
konnte, diefe treflichen Erlätterungen über die Se:
miotik und Kurmethode der Fieber, die ganz auf die
Grundfätze des Hippokrates gebauet find , überfetzen
zu wollen. & ! an
„Die, deutfche Ueberfetzung von Herzens Beobacht
tungen it wegen der fonderbaren Einrichtung, die Hr:
T. feiner Arbeit gegeben hat, und wegen ‚der vielen
Veberfetzerfünden, völlig unbrauchbar, Die Vorrede
des Vf. ift.gar nicht überfetzt, und bey Veberfetzung
des Textes hat fich‘ Hr. T. fo‘ viele Freyheiten heraus- .
genommen, dafs derfelbe dem Original an vielen Stel-
Jen’nicht einmal ähnlich Geht, Die Noten und Citate&
die Herz, wie billig ‚unter den Text fetzte, hat der
Veberf. in den Text aufgenommen, und mit diefen fei-
ne Anmerkungen verwebt, Diefes macht zufahmen
ein Ganzes aus, ‚aus: dem. fich kein Menfch heraushin?
den kann, ohne das Original zu Hülfe-zu nehmen. Ant
fehr vielen Stellen if der Sinn des Originals durchaus
verfehlt, und überhaupt ilt’dem. Ueberf. der Perioden:
bau in der” deutfchen Sprache, und Lelbft die deutfchei
Orthographie durchaus fremd, Herz fagt S. 22:1 Hisx
et individui comites accedumnt deliria ante paylo obfcu-
7i0ra, Aunc jam mManifefiora, vayro furibfay mifdkn
phrenitide , ed’ potius taciturna, Dies überletzt. HK T.
fo‘: „Hierzu gefellen fich noch Delirien, die anfäng-
lich ummerklich; nachher aber deutlicher, und felten in

-Wuth ausbrechen, wie in der Phrenitis, ‚fondern viel-

mehr ftille find.“ Die Stelle S. 23.:; accedunt. convul-
fiones, tremoves, tandemque profufi(fimos inter circa ca- |
GESEE put’
