A

„Feldmefler 15 Leipziger Fufs für ı Ruthe
‚und folche Sir 16 zü Yo ehuheilens Noch“
"Kürfachfen, wenig(tens in den vorhingenaanten. Krei-
‚fen, auf 300 Dresdner Quadratruthen , eine Ausfaat von
2 Dresdner Scheffel Hafer ‚oder- n
‚datt. deffen , 1 Scheffel und ı Metze Winterkorn
rechnet. C— EEE RESTE
„Bey. der-Bemerkung ‚über /die' Einförmigkeit
‚Feldmafse. in den preufsifchen. Staaten, werden fechs
‚yerfchiedene, wegen mehr a Ingenieurs
;ergangene Reglemeuts und Infeructiones' aufgezählt,

ra * Er

       

 

 

„. RecutsorLAHRTHEIT, Nürnberg, bh. Grattenauer: /7/oher
“Kommt es, dafs der alte ‚dem Fürften und Volke gleich fchädliche
-Kunzleyftil ,, welchen Friedrich der Einzige verwunfchte und Jofeph
«der Einzige zer noch an vielen Orten herrfcht, und wie if er

- ‚auszurotten?, Eine Abhandlung ‚von‘ Friedrich‘ Cdrl- Chriftian
‚Link, Con(iftorialfeeretär zu. Koburg‘ 1794: 328. 8. (2 gr.)
“Der Inhalt-ift: 1) Von der ‚Schlidlichkeit des alten Kanzleyftils.
‘Manches wahre, fagt hier der V£/j aber ‘noch weit mehreres
+überrreibtr er. Nach ihm Collte.man;denken, der alte Kanzley-
‚Lil (ey-die Quelle aller Mängel ‚der: bürgerlichen Verfaffungen.
„Eben das gilt von ‚dem. was. 2) uber‘ den Nutzen des neuen Kanz-

! "eyflils angeführt “wird. So heifet es z.B. 3-75 „die Suppliken
zind Berichte find ‘kurz, bündig; rein deutfch, männlich, und
_Blielsendi, :Sie/ermüden nicht! der Fürft kanır jede Stunde meh-
„ rere durchlefen. ind durchdenken. | Der Bittende kann eher hof-
“fen, dafs der Fürdt. Lelbft. Heft und. reColvirt. Ein Furft ift
yon Natur edel und gerecht,” er. hilfe, gewifs, wenn er helfen
Ukann , und weifs ‚wo zu helfen if; Die heue Schreibart giebt den
rauen ihres Volks. —

Gedruckten! Profi und-den- Fürftep: das;
"Auf. diefem Wege will Hr. LE. dies de

 

 

i! — 3) Scheingrüh-

e-für;den alten Kanzleyßil und FViderlepung‘ derfelben. „Ueberall
ne die gute Abficht, aber auch’ überall der Beweis heyvor,
“dafs der Vf. wohl hun würde, wen er die Bearbeitung folcher

     

“VieMeickred Gegenfkände künftig, fachkundigern Männern über-
„Tiefse. So-fagt er’z. B. warum (ehreibt man richt lieber, “fatt
„Subftitutio fub: pe fucccdendi — Beufetzüng mit dem Verfprechen
(der Nachfolge; Matt acti6 ad’id,'quod jntereft —, Entfchadigungs-
\Rlape u. 1. w. 4) HVahre Hindernife des neuen Kamzleyßtils, und
„‚Gegenmittel,- Als Hinderniffe werden hier Anferhlt Gewohn-
heit, Nachäffung ; Rechthaberey ;' Urniwifen eitz Bosheit !und
” Mangel‘ der Beurtheilüngskrafe; Curtalierr; LAdvokatenfprache.
"Zu den Gegenmitteln, rechnet der, V£ vi rzüglich: weniger Sub-

< Zordination, ‚und ‚mehrere Freyheiten. der Secretäre, und dann,
beftimmte Befehle von Seiten des Regenten. So Hbifst es S. 17
«u. 18, Dazu (zu den alten RärKen) kommen unbärtige Beyftzer-
“ein, welche Liebe zum (Alten ‚affectiren?, ihre Jugend. hinter al-
ten Aeten zu verbergen fuchen ; und der /Welt-worfpiegeln wol-
(Jen, dafs/ihre gepuderten. Locken, im Staube der, Archiven grau
‚gewordene Haare wären. Diefe widerfetzen. fich' der Abfchaf-
en des alten Stils mir: Händen ,und Füfsen, ‘ Diefeh ifts wie-
der nicht zu verädnken. Sonft ging‘ ihre; ganze 'Gelehrlamkeir,
“ein Körbchen‘ aus alten‘ Acten gefammelter‘ Carricaturen und

SA ZUMARZTEDES. :
‘Jiche Anleitung zur MarkfeheidekuntenS: 160 Nach ”

lers alıfchenr WörterbugchNer ä :
el Pe rue Me Ale LEE

annehmen

Man ben let fich S. 205 u. £.
inelungerm 1.1724 für die! Kurm
4affene Taftguctiox +— abgedruckt, , welch Rh ei
"XHefsmirgenannt, wovon. aber mit Recht S, 337.
der Eintheilung der Gärien, Aecker und Wief ‚mn

KLEINE SCHRIFTEN. %

  
  

  
  

md dann

  

     
  
  
   
     
  
          

:Befchaffenheit "des ‚Bodens; Gebrauch‘ gemacht.
"7" Nöch find zu. dem Waldvermeffungen
‚mung des ökonomifchen ‚Werthes, der
der. Entwerfung der Karte eines. ganzen Lanc
Nivelliren ‚etc. fchöne. Zufätze ‚gekommen,
Mn Ba ehbarhet des’Buchs moch "mehr €
en 4 < ® Y

 
  
     
 
     
   
 
  

barbarifchen Unfirms, auf ewig verloren, Ein Fürft
“will z befehle; dräue; dann werden die Präfidenten fc
“geben, ihr Gehör wieder zum Schönen der Natur
oder den Stil allein den Stiliften überlaffen. So
Geilte die Beyfitzerlein in Se(ßonen vor Zorn tüummen ,
‚in Rittergefchichten lefen.“ — Doch wir achten "an

zu (ehr, als dafs wir weiter fchreiben könnten;

Se mus

 

| StaatswissenschartEn. Neubrandenburg, b, Korb 1 Ri
‚nen ganze Bauerdörfer mit Vortheil gelegt , oder ik grofse Güter
verwandelt werden? Und wie müfs ‘die Oekonomie der Bayern
‘zum allgemeinen” und befonderä Nutzen eingerichtet worden. 1795
‘635. 8. (3 gr.) Das Legen ‚der Bauerhöfe ift eine meklenbur-
„gifche Provincialbeitengung für Einziehung und eigne Bewirth-
fchaftung der vordem ‚ausgethänen Grundftücke, wodurch die ”
bisherigen gegen Pachrzins und Frohne eingefetzten Bebauer der-
“felben wieder zu Tagelöhnern werden. Die gegenwärtige Schrift
“bezieht fich blofs auf folche Gegenderi , wo der Gerichtsherr zu-
-gleich völliger. Eigenthümer alles Grundes und Bodens iftz md
der Vf. bemüht fich, wie Rec, glaubt, mit Erfolg, zu ewalen
dafs das Legen der Bauerndörfer , nicht allein gegen den‘
_Jenburgifchen, Erbvergleich, fondern auch dem Staate, dem Ei-
*genthümer und dem gemeinen Manne: höchft nachtheilig rfey.
1 Dem Staate, weil es die Volksmenge verringere, und den
zgüterten. ein Monopolium mit den in geringerem Mafse gewon-
_nıenen Produkten verfchaffe; dem Eigenthumer, weil, wie durch.
Berechnungen gezeigt wird, ihm das, unter gehörigen, ;beiden
“Theilen vortheilhaften,- Bedingungen ausgethane Land. mehr _
teinbringe, als deffen eigne Bewirthüichaftunig , hefonders‘ wenn
er fich nicht Frohnen, fondern blofsen Naturalienpacht ausbe-
‚dingt; und.endlich dem gemeinen Manne , weil feine Betriebfam-
keit durch eigne Wirthfchaft befördert, er von dem des
Eigenthümers oder Pächters unabhängig gemacht, undrihm ein
ruhiges Alter auf: dem Alteutheile, gegönnt werde. Der -Vf.
“fchliefst. mit Verfchlägen, in welchem Verhältnifle und‘ änter
welchen Bedingungen das Land am vortheilhäfteften. ausgetheilt
werden könne, und dringt: befonders darauf, den Bauer von der
‘ihm fo nachtheiligen Pferdezucht, zurück. zu » und. ihn
«zu "Vermehrung feines Rindviehftandes und. Bi ung feiner
„Wirzthfchaft mit Ochfen zu bewegen.

u
