+

\ eig Layeift, in’

218

‘dchen

‚Kitchen Arzneykunde,

er auf dem
über

‘ui wallens ‚doch ift,fe fehr häpfi nichts anders, „als. -
eine Copie der römifchgedruckten Wörter mit ech
a Buch taben ; zz. E, Ageuflia, Ayevsıx, Want of
Ausvowosc, Obfeurity;  Anaefthefia,
‚AyzıgInoie, Want of Seufation; Gonorrhoea, from Lo
yopporm» @ flux of feed; Hacmorrhagia, from Algoppwyın,
Jan eruption of. blood u. f W. — Den „andern oder. the-
zapeutifchen Theil verdankt der Vf... wie,er in der Vor-
rede fagt, hauptfächlich den Doctoren Duncan, Whytte,,
Cullen, Elliot, Berkenhout, und ‚einige. der wirkfamften
Formelır dem Dr. Nankivell, Da begreift man denn
freylich nicht leicht, wie ‚diefle Aerzte dem Hu. Pfarrer
Townfend haben fagen können: ‚Senf, zueiner bis vier
Drachmen, „Rettig zu einem Skrupel bis zu einer halben
Drachme, Chamomillen zu einem Skrupel bis zu, einer
Drachme genommen, feyen Emetica calefacientia ; die er-
fte Dofe von ‚loquinthen fey vier Gran, von Manna hin-
gegen nur vier Drachmen; pongia & gehöre in die

tafle; Amaurofis ,

je Attemwantia deobfiruentia, das Reiben (Frictio) un-
ter. die Adfiringentia tonica bey. der Klaffe Antifpasmo-
diea tgmica müße man auf die Klaffe Adfiringentia ver-

‚weifen;; und was dergleichen mehr if.“ Es find näm-
lich in dielem gherapeutifchen Theil eine Menge Arz-

ittel, ‚deren Auswahl fehr oft zeigt, dafs‘ der V£.
neunzehn Klaffen mit-neben ender
Dofe aufgezählt, denen dann nach eben der Clafifica-
gion.99 Receptformeln "folgen, und eine kurze Notiz
‘vom medicinifchen Gebrauch DO Gasarten, nach Bed-
‘does /augehängt ift. _ Den Befchlufs macht eine Erklä-
g. der Abkürzungszeichen und Kunftwörter, und
al; habetifches Verzeichnifs der Arzneymittel, Dafs
Te die Bedürfniffe nicht fowohl der jetzigen eng-

‚xun:
ein
; als vielmehr ‚der jetzigen engli-

 

Pırrzosopune, Frankfurt a. M.» b. Hermann; Vom Erfin-
‚den nnd Bilden.“ 1791. 78 S, gr. 8. (von F. v. Dalberg, ). —
Yon der Beobachtung feines Innern, in den Augenblicken, wenn
Clavier phantafrte, ging der Vf. auf die Unterfü-

ber” wie der Menfch durch eigne Kraft und Seelenthä-
“tigkeit aus fich felbit ‘Schaffs. Sehr lebhaft ezzählt er den Gang
feines mufikalifchen Genies: eine für jeden denkenden 'onkünft-
Jer_belehrende Entwickelung. ‘ Aus allen diefen Selbftbeobach-
tungen enıltanden in im gewälle” allgemeine Ideen über Erfin-
den und. Bilden. Der mensch) che Bildungstrieb ift ihm das
Vermögen, durch Kunft ein wahrgenommenes Object den Sin-
"hen wieder “datzüftellen, Das Erfindungsvermögen befteht. in
dem Vermögen, unter'den Anfchauungen und Verftandesbegrif-
fen neue: entdeckte Verhältnife wahrzunehmen. Ganz in der
Manier ‚des Vf. ift nun die ‚Analogie zwilchen dem phyfifchen
und geiftigen Bid ungatrlehe entwickelt, beide als Zultände der
Liebe dargeftellt. olgendes ift feine Gedankenreihe: 1) Es
Jiegt ein Trieb in der meafchlichen Seele, ihre Ideen in ein Gan-
zes ZU orfnem Diele Ganze zu entwickeln und darzufßtellen. 2)
Diefer ‘bildende 'rieb ift eine Wirkung der thätigen Vorftel-
Jumgskrad er bes Und’ diefe Vorkellungskraft in Jetzter Ana-

     
 

rt

AL Z AJANDAR 17.,96-

 empirifchenr Schleudrians. zufamınengefchrieben ;

KLEINE SCHRIFTEN,

ESS

 
  
  
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
  
 
   
 
  
   
 
    
  
  
  

816
{chen Aerzte-kannte lernt may deutlichreinfehen, wenn.
man. weifs,. dafs ‚heut ‚zu Tage in englifchen. Spitälern u
Arzueykunde Audiren nichts ‚anders heifst, als: bey Me
den Krankenbefüchen der Spitalärzte mit ihnen PA
J an keu Det gehen; in.ein kleiges Büchlein den über“ S
den Betten ftehenden Namen der Krankheit und ‚dars
unter. das vom Ärzte yerfchriebne Recept eintragen, um
bey ‚einem ähnlichen Falle dies Recept wieder anzu A
bringen; Dies Vademecum ift, nach des Rec. U; yet
zeugung, nicht zum Nutzen, fondern ‚zum „Nacht ©
medicinifcher Studenten, und zur Beförderung eines

für Studenten von der eben befchriebenen, Art Be
leicht fo nützlich feyn, als für Spafsyögel,ohue Witz
en A LE
VERMISCHTE SCHRIFTEN:
Yon folgenden Büchern find neue Antegekeflene A
Berıın, db. Matzdorff: Fabtes et Contes de Gelle TER:
; duits en vers. 1796. 170 5. 8. (18 gr.) en
Ebend., b. Ebend.; Der Poftzug, oder die noblen
fionen. Ein Luftfpiel. ste Aufl, 1796. 80

   
  

 

 

(38%) e ;
Nürnserc u. Aurnorr, 6. Monath u, Kufster:

zer Kinderkatechismus über die (Tefchichte und d
wefentlichen Inhalt der Augsburgifchen Confe fon
Vorbereitung der Jugend auf den jährlich at
Aellten Gedächtnifstag derfelben.. Neue.
A795: 405. 8. m. K. (2 gr) .

Iyfe das Gefühl unfers Ichs. 5) Diefe Kraft mu(s durch ei
äaufsre Veranlaffung ehren werden „ welche hd Anzieht
trieb der Seele, "und in ihr felbft die Erweckung aller hon
nen fchlummernden Tdeen bewirkt. 4) Diefe Ideenentwic] elı
äft eigentlich der Trieb, uns (&lbft zu reproduciren. | 5)
Seele entwickelt vorzüglich die mit ihrer Natur analogen Ide
6) Der Zweck aller Darftellung ift Wahrheit. 7) Der Men(
bilder in feinen Werken immer nur {ich felbit> 8) Der Auge
blick des Empfangens einer neuen Idee, ift eine erhöhte
ftenz. 9) Es giebt nur Einen Augenblick der Reifung eine 1
Idee. 10) Je kräftiger und (chöner eine Seele if, defto (chöner.
das Ideal ihrer Liebe, defto wahrer und lebendiger ihr. ]
tes Werk. . 11) Iır folchen Augenblicken überfteigt die ade 4
Gewöhnliche. > 12) Auch die Menfchheit überhaupt hat wahre
Scheinlich eine periodifche Stufenfolge des Erfindens und d
dens; eine Bemerkung , die der Vf: vortrefflich arigelegt hat.
; Durchaus herrfchet in die(en wenigen Bogen eine Fülle or A
gineller und grofser Gedapken,, mit Wärme. and Lebhafti| in
vorgetragen : der Vf. thut kühne Griffe, aber fie erwecken ‘
Zuhörer Empfindungen , und die Cchreyendlten Dido
zen lJöfer Gich fehr glücklich auf.
