 

A

5

N

;

329 2

 

Nm mer 767..51 1

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

1 @

ES una bewdr; den 27. Februar 1796. + ie LE 8

 

ARZNEIGELÄHRTHEIT.

Hamsuro, b. Bachmann u. Gundermann : Herrn von
Antrechau’s , Ritters des Ordens vom heil. Michael
und damaligen eriten Bürgermeifters zu Toulon,
merkwürdige Nachrichten vom.der «Peft in. Toulon,

welche im Sahr x721 dafelbfl gewüthet Kat. Mit be-

lehrenden. Anmerkungen ‚für die Nachkommenfchaft,
Aus dem Franzöfifchen überfetzt von Adolph Frey-
herrn Knigge. „Nebft einer Vorrede von D, Joh.
Ab, Heinr, Reimarus. 1794: XCI u, 1805. 8.

1I* der Vorrede' hat Hr. R..die Bemerkungen und Vor-
fchläge der vornehmiten. Beobachter über die Abhal-
tung des Peltgiftes, ‚und ..die Erftickung deffelben,
wenn es (chon an leblofen oder:lebendigen Körpern haf-
tet, fo wie über dasjermige, was man beym Ausbruch
der Pefß zur Erftickung und Hemmung : diefer fürchter-
lichen Seuche thun kann, (zufammengeftellt, und ‚ge-
zeigt, welche Vorfchläge mehr, welche minder aus-

" führbar find. Zugleich hat er über die Natur der Seu-

chenftoffe und der von ihnen, abhangenden Krankhei-
ten fo viele und -vortrefliche Bemerkungen geliefert,
dafs diefe Vorrede als. ein fehr wichtiger Beytrag zur
Theorie und Behandlung diefer Krankheiten angefehen
‚werden kann. Die Peft, welche. über die See kommt,
desgleichen diejenige, die durch Waaren an einen Ort
gebracht wird, fey fchlimmer, als die ‚andere. Die
Quarantaine der Seefahrer könne. bequem abgekürzt
'werden , wenn nur'die Leute nicht anders, als wenn
fie auf das forgfältigite gereinigt worden find, aus dem
Schiff gelafen werden. Man (ey überhaupt bey Ab-
haltung der Peft auf der einen Seite zu vorlichtig, auf
der andern zu unvorfichtig.. Man glaubt den Landpäf-
fen zuweilen zu wenig‘, den Seepäflen zu viel. vie
-katın der Conful in der Levante, der in, dem Seepafs
‘beglaubigt, diePeft fey nicht in feinen Gegenden, wif-
fen, ob fie doch nicht in irgend einem Winkel der Stadt
if, und ob nicht aus diefem Winkel Waären in das
Schiff geladen worden find? Das Schiff, welches die
‚Peft nach Marfeille brachte, hatte den beften Gelund-
‘heitspafs, und doch brachte es Tod ‚und Verheerung
in die blühendfte, Provinz Frankreichs, Da fich das
Gift .der Peit nur durch ‚unmittelbare Berührung fort-
pflanzt; fo wird die Seuche ficher abgehalten, wenn
man nur verhütet, dafs keine mit dem Peltgift ange-
fteckte Waaren oder Menfchen an den Ort kommen.
Der Vorfchlag , den man gethan hat, ‚ein mit der Peft
angeftecktes Schiff nirgends landen, zu laffen, ik grau-
fam, und weil die Menfchen mit dem Schiff an Strand
laufen und fich im Land verfecken können, auch fehr
A. L. Z. 1796. Erfter Band. 3

& ss ME
bedenklich. Vom den Wegen die Peft, abzuhalten;
Das Walchen tilge.felbft das fchon, der Oberfläche mit;
getheilte Gift aus, wenn es nur bald vorgenommen
wird. Manche Sachen fetzen die Europäer in der Le-
vaute blofs der freyen Luft aus, z.B, das Brod, un
"halten {ich dadurch gefichert, Das Räuchern, ‚Es fey
einerley , ‚womit es: gefchehe; nur mufs alles, was ge-
räuchert wird, wohl gelüftet werden, damit der Rauch
überall durchziehen kann. Die Peft fcheint, wenn fie
ihre Perioden darchgewüthet hat, von fich felbit auf-
zuhören: denn wie wäre es möglich, dies Gift, wena
es.fich weit verbreitet hat, zu erfticken, falls daffelbe,
wie die Pocken , nicht mit der.Zeit von fich felblt an-
üteckend zu feyn aufhörte? | Das. Principiis obfla. ift bey
der Pelt befonders wichtig ; und doch lehren es die Ge-
fchichten fo vieler, befonders älterer, Peftfeuchen, dafs
Aerzte und Obrigkeiten gleichfam wetteiferten, das
Uebel im Anfang zu verkennen, zu verheimlichen, und
gerade dadurch feine Verbreitung auf das unverantwort-
lichfte zu begünitigen, Nur zu Anfang der Seuche;
Atimmt der Vf. für Abfonderung aller Angefteckten und
Verdächtigen von den noch gefunden: im Verlauf der
Seuche räth er nicht dazu: da fey die eigene Vorficht
eines jeden Einwohners das beite Verhinderungsmittel
einer allgemeinen Verwüßung. Auch. das Verbrennen
der mit der Peft angefteckten Geräthfchaften fey unthum-
lich und fchädlich, weil fehr vieles verheimlichet wer-
de., In Helfingoer liefs ‚man alle angefteckten Betten;
u.f. w. in ein Haus aufser. der Stadt fchaffen, und da
man fie’ zurückbrachte, entitund doch keine neue An-
fteckung. Die anfteckenden Seuchen find von den Patho-
logen bisher nicht nach Maasgabe ihrer Sonderbarkeit be-
handelt worden. «Sie haben das Eigene, dafs Menfchen
ohne andere bemerkbare Urfache durch .die Gemeinfchaft
mit dergleichen Kranken, oder ihrem Geräthe, angegrif-
fen werden, und dafs die bey diefen erfolgendeKrankheit
von eben der Art ift, als die, durch welche. fie veran-
lafst wurde, ‚Diefe Merkmale find auffallend genug;
und doch fchrieb der Menfch diefe Seuchem fo gern all-
gemeinen Urfachen zu, da fie doch allemal von dem
Seuchenftoff herrühren, der das Eigene hat, {ich in dem
lebendigen thierifchen Körper‘ zu. vermehren und. von
dem einen.zum andern überzugehen. Hr. R. findetdie
Hypothefe nicht ganz unwahrfcheinlich, dafs der Seu-
chenftoff lebendig fey, und dafs vielleicht Infufions-
thierchen die nächfte Urfache der eigenen‘ Befchaffen-
heit des anfteckenden Stoffes find. Die Seuchenftoffe
find entweder einheimifch, z.B. beym Hungerfieber,
der Ruhr, u.d,g., oder fremd, und diefe find entwe-
der durchwandernd, wie die Peft, oder unter uns hau-
fend, wie die Luitfeuche, oder aufgenommene; wie

Xxx der
