|

  
 
   

 

A

773 .
u. f. w. entftänden feyn könne. Dafs Panzer den L. Ca-

eolus F. nicht in die Ent. Germ. aufnahm, daran
that er fehr wohl,‘ denn diefer ift nichts anders, als
jener Hircus, Callid. Arietis und Gazella 1ind' zuver-
Kilg verfchiedene Arten, und Panzer citirt fer richtig
das €. Arietis Fun. Germ. beymC. Gazelln, wo es hin-
gehört. Ueberhaupt Icheinen zwifchen unferm Vi und
Hn. Panzer emige Mifsttimmungen zu herrfchen, de-
ren Wahrnehmung unter Narurforfchern Rec. immer
'wehe thut, da die Wiffenichaft‘ darunter zu viel ver:
Yiert, Man kann ja in Meynungen von einander äb-
gehn, ohne es mit Bitterkeit zu äuilern, — 12.13. Ar-
Froge and Beantwortung der felben Handen beyde in dem
Intelligenzblätte d. A, L. Z..-- 14. Nachricht v. di
Herausgabe einer Infektenfammlung.-. Der . Gedanke,
Sammlüngen von Infekten an Anfänger und Lehrer,
für einen-fo billigen Preis zu verkaufen, if fehr glück-
Yich. Ein Kaften mit 100 Arten koßtet ı Carolin, —
Se Befchreibung des” Habitus ‘der Infcktengattungen.

eberfetzung der von Fabr. in der Ent. fyft. gegebe-
nen Kennzeichen‘ der Gattungen, * doch nur der
deutfchen, Wir wünfchen einem Werke einen‘ guten
Fortgang, das für den‘ Anfänger und ‘den Liebhaber
‘von grofsem Nutzen Teyn kann. - Auch andere werden
dem Hersusgeber für manche gute Erfahrung danken.
Der Vf. wird in der Folge mehr Genauigkeit auf die
Schreibung der Namen wenden, welches im einer für
Anger beftimmten Schrift vorzüglich nothwendig
ift. Auch werden ihn mehrere Erfahrungen über
‘manches belehren, was‘ er jetzt‘ für unumftößsliche
"Wahrheit hält, and dies wird ihn milstrauifch gegen

$

‚Avassure, ‚in. der M. Engelbrechtifchen Kunfth,;-

Unterhaltu ‚dus der Naturgefchichte. Der (Ge-
_ Schichte der) Vögel erfter Su
„and ı— 367. Tab. 1— XLIV, 1795. 8... ;
Das Werk bleibt fich, was den Text betrifft, in
‘feiner fchon gerühmten” Güte vollkommen gleich‘, und
aus welchem Geifte der Vf. Hr. Diacon. Wilhelm, zu
Augsburg, feine, Erzählungen ‚Achrieb, ergiebt. fich

‚fehr gur. aus ‚feiner. ‚gleich im Anfange diefes‘ Bänd-.

£hens gethanen Aeuflerung, Er fagt dafelbit: Uebri-
gens war es-dem Vf. ein füfses Gefchäft, fo manchen
mit den Gefchöpfen Gottes und den weifen und höchft-
gütigen Anftalten der Natur etwas näher bekannt zu
machen. So wenig er {ich felbft bey diefen nun {chon
de ununterbrochen fortdauernden matürhifte-

„und fo gern er den vorttefflichen Männern, deren Schrif: *—-

ten er benutzte, die -Belehrungen die fie ihm gaben, öf-
fentlich verdankt; fo erlaubt, er. fich doch: die frohe

Hoffnung, vielleicht hie und da ein vernünftigeres Ah: =)

fchauen der Natur und etwas mehr Schönung fo mäh-
<Ber unfchuldigen Gefchöpfe ,. deren Fürlprecher et mi

Freuden wurde, bewirkt zu haben.“ In Wahrheit, es
müfste Rec. alles trügen, wenn er-nicht auchsausder.
guten Aufnahme diefes Werkes denSchlufs ziehen dürf:

te, das Publicum {ey für teelle, würdige Naturbetrach-

No 97 MÄRZ 17960

n' Wochenblättern Vetdienft 'zufchreiben kann, *

 

774
tung, nicht für blofse Norhericlatut’ und Bilderfpi
einpfänglich, denn jene fällt hier weg „und: die Bil-
der find, es thut Rec. leid, es fagen zu müffen; in die-
Tem Bande fehr fehlecht. | Die Zeichnungen find oft
verdorben, wie beym Straufs, beym Cafuar , und. dem
Kampfhuhn; ‘der  Becterärvoge? ift völlig hölzern, und
die {lumination ift widrig. Ein fo guter Text hätte
eine beffere Begleitung verdient. :

BrRAUNscHWEIG in der Schulbuchh.: Natürgefchichte
und Technologie für Lehrer in Schulen und für Lieb-
hüber. diefer WVifenfchaften, von €. Ph. Funke, ‚Zur
allgemeinen Schulencyklopädie gehörig. , Erfler
Band.'1794- 926 S. Zweyter Band. 1795: 8485. 3-

' Zweyte: verbefferte Auflage. (3 Rıhlr. 12 gr.)

Die Veränderungen diefer neuen Auflage beftehen
in einigen mehr fyftematifchen Anordnungen, wie bey”
der Aufftellung der Thiere; in einem gleichmäfsigern -
Gebrauch der Wörter Ge/chlecht (genus) und Gattn
(fpecies), welche Verdeutfchung jedoch, aller Autori-
täten ungeachtet, grundfaMch I und bleiben wird;
und in Einrückung der ‘im Anhang der erffen Auflage
befindlichen Zufätze in die gehörigen Stellen. Sehr
billig.ift es von dem Vf. gehandelt, ‚dafs er diefe Aus-
gabe nicht eigentlich vermehrt hat, fondern, zum Befteh
der Befitzer beider Ausgaben, in Zukunft einen befön-
dern Nachtrag zu allen drey Theilen feines fchon hin-
Jänglich gefthätzten Werkes. liefern will- "Zur zwey-
ten Ausgabe gehört ‚noch die. in demfelben‘ Verläge
‚herausgekommeße ER

A zur Funk Jchen Naturgefehichte. Er-

e Lieferung. Taf. T—VIII. 1794. Zweyte Lieferung,
’af, IX—XVII. 1795. Queerfol. (2 Rıhlr. 16 gr.

3-3. Das -einzige Gute, das ‚diefe Tafeln befitzen, if
“ die Beobachtung "der. Gröfsenverhältniffe,. und ihre
„mähere Beftimmung, bey. den gröfsern .Thieren durch
-verjüngte Maafsftäbe. - Sonft aber. läfst. fich ‚micht viel
‘Gutes von ihnen ‚fagen.‘ . Sie find -faft durchgängig,
‚felbft wo die beften Originale vorlagen, verzeichnet
und fteif, und bey den Infecten , dieauch einem mäfsi-
gen Kenner in diefen Figuren äufserft. mifsfallen müf-
fen, fällt die ‘Schuld. hauptfächlich auf die Auswahl.
Infekten yon Bley, "mit denen nran-Fifche fängt, -mö-
"gen vielleicht fo‘ausfehen, Wann wird man doch auf-
„hören, fich, zum Beften der Jügend, mir folchen Conter-
£eyungen an.der Natur zu verfündigen? a;

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

+ Draf ji: £ «
, BerumN b. Prancke: Potitifche Streiferenen tn: Reben
E "Göttergöfgrächen von KH. Hoff. 7795. 2008. 8. (20 gr.)
1. Der Vf. imtfs Keine" getinge Meynung von” feinen
Götrergelpräc en Kegen, da'er es Wagt, uns; “durch
je Dedication ‚an Wieland, “an beflere zu (erinnerh.
N fonen redend ‚einführt, wird-dadurch
der Verbindlichkeit, fie. ihrem Charakter gemäfs nicht
blos denken, fondern auch reden zu Jaffen,, ‚nichtüber-
Eeeeez '

hoben, GL

 
