 

557
ten Theil ’der neuen Commentarien der 'königl,
er Wiff. zu Gött. eine Abhandlung über die Gefchwin-

digkeit des Krummenzapfens einrücken lafen , wobey,

e’fich von felbit verfeht, ebenfalls auf das Moment
der Trägheit, it gehörig Rückficht genommen worden,
*fena, bb. Cröker: Anfangsgründe der mechanifchen
Tu efanfikaften oder die Statik- , Hydroftatik-,
“  Aerometrie-, Mechanik-, Hydraulik - und Mafchi-

nenlehre, von Sohkann Carl Fifcher. 1793. 426 S.
8: u. IV Kupfertafeln. (20 gr.)

; Diefe Anufangsgründe find zunächft von dem Vf. zum
Gebrauch der Vorlefungen über jene Wiffenfchaften
aufgefetzt, und enthalten deswegen diefelben in cCom-
pendiarifcher Kürze. Auch hat Hr. F. aus Urfachen,
die fich von eittem akademifchen Lehrer leicht erklären
laffen , überall folche Wege eingefchlagen, wobey er fo
viel möglich der ‘nalyfis des Unendlichen ausweichen
mochte, wodur«.ı diefe Anfangsgründe um fo gemein-
mütziger und brauchbarer für die gröfsere Clafe der
Zuhörer werden mögen. . Nur wäre zu wünf{chen, das
derfelbe in einigen Kapiteln, insbefondere was die
‚Schraube, die Friktion und vorzüglich die Hydraulik
“anbelangt, die neueften von Deutfchen, Engländern
und FranZofen gemachten Erfahrungsmaximen und aus
denfelben hergeleitete Theorieen, möchte benutzt ha-
ben, um die bisher aufgeftellten Theorieen von diefen
Gegenftänden. mit ‚jenen vergleichen zu können; da
bekanntlich unfere bisherige Theorie‘ vorzüglich be;
der Hydraulik gar zu fehr von der Erfahrüng abwel
chen. * Auch der Formel zum Barometer Höhenmeffen,
fehlt die Correction wegen dem in unfere Atmofphäre
abnehmenden Wärmegrad. ‚Doch vielleicht hät Hr. F,
die literarifche Anzeige diefer Dinge und ihre Combi-
nation mit ihren bisherigen Theorieen, für den münd-
lichen Vortrag aufgefpart; und dadurch den Preis fei-
es an fich fehr brauchbaren Lehrbuchs nicht vergrö-
sern wollen,

Daxspen, b; Walther: Abhandlung wie ein ganzes
Land mit allen (einen Gegenfländen und Abtheilungen
durch geometrifche und aftronomifche Beobachtungen
wortheilhaft aufzunehmen und in einer Karte geögra-
phifch vorzuflellen,. auch wie jede befondere Ge-
ende Gebiet oder Herrfchaft nach geodätifchen

egeln fowohl zum ökonomifchen als Militärge-
brauch, gefchwind kann aufgenommen werden,
von Auguft Gottlob Böhme. 1793. 2305. 8:

Gegenwärtige Abhandlung. ift nach der Aeufserung
ihres Vf. eigentlich nur der Leitfaden ‚einer Vorlefung,
die ev bey der kurfächfifchen Ingenieuürakademie im
J. 1789 gehalten hatte, Sie zerfällt ihrem Inhalte nach
in zwey Hauptitücke; von welchem das erftere die Ver:
fertigung der, Karten in‘%eobraphifcher, der andere
aber dem nämlichen Gegenftand in milirärifcher Rück-
ficht beirachtet, Unter diefen ift befonders der erltere
für Anfänger, welche das Aufnehmen eines Landes
erft erlernen Sollen, wegen feines deutlichen und fafs-
lichen Vortrags ungemein brauchbar, Denn man trifft

No. 76, MÄRZ 1796 4
Gef. ‚hier nicht etwa,ein Gewebe von Formeln an, ‚welche

558

jungen Leuten die Erlernung ‚einer WifTenfchaft immer
erfchweren; fondern der Gang, den Hr. B. dabey ge-
nommen, iit gewils der einfächfte, den er einfchlagen
konnte. . Hr. B, ‚giebt nämlich züerlt die Anweifung: -
wegen der Wahl der Grundlinie, zeigt die Conftruction
der Triangelreihe. der erften Clafle , und geht von die-
fen auf.die niedern Claffen hinab... Dabey kommen die
Anwendungen der. hieher gehörigen geodätifchen Auf--
gaben vor, die immer am rechten Ort, wo fie ange-_
“wendet werden müffen, eingefchaltet find; fo wie auch
die. Methoden gezeigt werden, ‚wie die Winkel cen-
trirt, und wie die Gegenftände nach einem Meridiah
aufgetragen und ihre Lage durch aftronomifche Beob-
achtungen verificirt werden möge. 32
Vebrigens läfst fich erwarten , dafs Hr. B. bey fei-
nen Vorlefungen‘ mündlich jene Bemerkungen beyfü- ‘
gen werde, welche die Vollftändigkeit der vorzutra-
genden Sache erheifcht; die freylich bey manchem Ge-
genftand mehr ausmachen müffen, als was diefes Orts
von‘ demfelben angeführt worden... Und, obfchon wir
Hn. Hofr. „Mayer ‚cine vortrefliche Abhandlung über
das Verfertigen der Karten; welche er.1794. herausge-
„geben, hat, zu verdanken haben, fo.i& doch zu wünm:
fchen, dafs ‚Mt. Be fol in der Vorrede verfprochene
Abhandlung «über die. Projectionen der Spären und
Landkarten etc, dem -Publicum mittheilen möge; weil
fich von feiner Vorftellungsmethode viel Anwendbares
für Anfänger, und‘ befonders‘ für‘ Künftler erwarten
läfst, deren Sache es nicht ift, fich durch analytifche
Formeln hindurch zu arbeiten. RE ab
Der 3te Abfchnitt’über die Verfertigung der mili-
tärifchen Karten, iß falt etwas zu kurz; und es läfst
fich deswegen um fo mehr erwarten, der Vf. werde
durch mündlichen Unterricht dasjenige ergänzen, wo
er fich hier nicht weitläuftiger faflen wollte, +
GörrincEen, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Gründlichew
und ausführlicher Unterricht zur praktifchen Geome-
trie, von Johann Tobias Mayer‘, Hofrach u, Profi
der Mathem. u. Phyf. zu Erlangen.  gter Theik
Zweyte vermehrte und verbefferte Auflage.‘ 1795:
6235. 8. und acht Kupfertafeln. (1 Rıhlr. 12 gr.)

Ueberall ift in diefer neuen Ausgabe. die Literatur ger
hörig nachgetragen , auch dieNachricht von den Feld- ,
maäfsen etwas vermehrt worden , dies letztere felbit mit
einer kurzen Darftellung der neueften Längen- und;
Flächenmafse in Frankreich. Hier ein kleiner Nach-
trag zu S..144 u. 151.: „die Leipziger Rutbe von 153
Leipz. Fufs it nicht die einzige die in Kurfachfen ‚ge«
braucht wird. Die Dresdner Ruthe, als die fächfifche.
Landruthe, zu 16 Dresdner Fufs, ift jetzt häufiger im
Gebrauche, befonders im Meifsuifchen und Erzgebirgi-;
{chem Kreife;; wo alle Felder, Wiefen, Holzungen &@,
f. w. nach diefer Rurthe ausgemeflen werden , obgleich
fie ehedem ‚nur zu Gebäude- und Meilenausmeflung
ift gebraucht worden. M. S,. Lempens Nachtrag für
diejenigen jungen Leute die fich dem praktifchen Berg-
wefen widmen wollen, S, 286. oder auch deffen gründ-

Asaaa3 liche
