  

 

 

ALLGEMEIN

Numero ‚9.

E LITERATUR-ZEITUNG

5

 

 

- Freytags, den 8. Januar 1796.

 

ERDBESCHREIBUNG,

‚Haııe, in im der Rengerfchen Buchh.: Reife der
Brittifchen Gefandtfehaft nach China in den Jahren

792. 93. und’94. Von Aenecas Anderfon. Aus dem *

Englifchen, von M. C. Sprengel, 1796. 1545. 8.
(10 gr.)

D* Original diefer interefantem Reifebefchreibung
if A. L. Z. 1795. Nr. 243.) ausführlich angezeigt
worden. -Es bedarf alfo der Gedanke‘, fie zu überfet-
zen, eben fo wenig einer Rechtfertigung, als Hn. Prof,
Sprengels als Ueberfetzers Arbeit einer Empfehlung,
Mit eben der rühmlichen Sorgfalt für- das Bedürfnifs
deutfcher Lefer, die er fchon bey ähnlichen Unterneh-
mungen bewiefen, hat er hier fich nur dann an den Text
des Originals genau gehalten, wo Hr. A. merkwürdige
Beobachtungen mittheilt, dagegen aber das Tagebuch,
wenn es, gleich den Schiffsjournalen, nur Veränderun-
gen des Wetters, die Weite des täglich zurückgeleg-
ten Weges, und andre blofs den Vf. betreffende Zufälle
enthielt, nebft den nur zwey Seiten langen chinefifchen
Wörterbuche weggelaffen. So lieft man alfo, ohne ei-
nen Augenblick Langeweile zu haben, die Gefchichte
diefer Gefandtfchaft, diezwirklich einfonderbares Schick-
fal hatte. Ihren Einzug (fagt Hr, A,) hielt fie wie eine
Bettlerbande, (denn ihre Proceflion wurde durch zwi-
fchenlaufende Efel, Schweine und Hunde geftört,) ihr
Aufenthalt war eine Gefangenfchaft, und ihre Abreife
glich dem Abzug eines- Haufens von Landftreichern,
— Vebrigens ift diefe Ueberfetzung auch dem fünften
Bande folgender Sammlung: einverleibt;

HALLE, in der Rengerfchen Buchh.; Auswahl der be-
fiem ausländifchen geographifchen und fAatiflifchen Be-
merkungen, zur Aufklarung der Völker- und Länder:
kunde, von M. C. Sprengel. Fünfter Band. 1796
288 S. 8. (18 gr.)

Aufser dem: fo eben angezeigten Auszuge von An-
derfons Bericht über die Reife er englifchen Gefandt-
fchaft nach China liefert diefer Band 2 Nachrichten von
der Infel Bulam auf der afrikanifchen Küfte und den
dort feit 1788 angelegten brittifchen. Colonien aus An-
drew Johannfen und J. Montefiores Befchreibungen
von Bulam gezogen. Von der letzteren, deren Origi-
nal zu

LoxDon unter dem Titel: An Authentic Account of
$he Expedition to Bulam on the Coaft of Africa by F-
Montefiore. 1794. 52 5. 8.

fchien, ift bereits (A. L. Z. 1795. Nr. 2’ 0.) bey der

zeige der in Hannover erfchienenen eberfetzung
A. L..Z, 1796. | Erfter Band. ;

‚waaren, Backfteine , Töpferzeug , Gerberrinde,

geredet worden. “Von ‘der andern Schrift ift das Ori-
nal folgendes:

Lonnon: A geographical and hiflorical Account of Bur-
lam, by Andrew Sohannfen. 1794. 435. 8.

Wer alfo auch die Hannöverfche Veberfetzung bereits
gelefen, wird doch bey diefem Auszuge aus zwey Schrif-
ten noch feine Rechnung finden... Mit grofsem Ver:
gnügen bemerkt der Menfchenfreund den edeln Zweck
diefer Colonie, dem Negerhandel entgegen zu arbeiten,
aber auch mit Abfcheu die fich dagegen erhebenden
Cabalen. S 4

Noch folgen in diefem Bande Tench Coxe’s Bemer-
Kungen über Penfytvanien. aus deffen
" View on the united States of America. .

Mit dem lebhafteften Vergnügen liefet man die Nach-
richten von dem herrlichen Wohlftande diefes Frey
ftaats, Es wird ausnehmender Fleifs auf nete Canäle
und Verbefferung der Landitrafsen verwandt. ‚Noch
immer werden neue Ländereyen an Anfiedler verkauft.
Ihre Producte , Fabricate.und Ausfuhrartikel find Wai-
zen, Schiffszwieback, Roggen, türkifcher Waizen, Buch-
waizen, Stangen -'und Gufseifen, Nägel; eiferne Reife,
Schiefspulyer, Kanonenkugeln, eiferne Kanonen, Flin-
ten, Schiffe und Kleinere Fahrzeuge, Malten , Zimmer:
holz, Tauwerk, Breter, Stäbe, Schindeln, Böttcher-
Leim,
Pergament, Schuhe, Stiefeln, Leder, gargemachte Roh-
häute und Schaffelle, daraus verfertigte Handfchuhe
und andre Kleidungsftücke, Hüte, Strümpfe, Papier,
Meffingwaaren, Zinn, Bley , Kupfer, Wand - und Ta-
fchenuhren, mufikalifche Inftrumente, Schnupftabak,
verarbeiteter Tabak, Chokolade, Senf, Flachs, Hanf,
Wolle, gepöckeltes Rindfleifch, Schweinefleifch, Schin-
ken, Speck, Fifche, Talg, Butter, Käfe, Licht, Seife,
Wachs, Zucker, befonders der Ahornzucker, Pot-
und Perlafche, Rum und andere gebrannte Wafer,
Bier, Porter, Hopfen, Gerfte, Hafer, Hülfenfrüchte,
allerley Küchenkräuter, Pferde, Rindvieh, Schafe,
Schweine, Nutzholz, Kohlen, Braunfteine,. Marmor;
Es giebt hier Waffermühlen zum Flachs- und Baum-
wollefpinnen ; Papiermühlen, Pulvermühlen, Stahl-
werke u. a. Fabriken. Alle Religionen geniefsen die
vollkommenf{fte Freyheit und Gleichheit der Rechte,
Chriften aller Religionspartheyen , nicht minder die Ju-ı
den, können zu jeder Staatsbedienung mitwählen und
gewählt werden. Keinem, der Bürger werden will,
legt man das mindefte Hindernifs in den Weg. Die
Cultur der Wiffenfchaften hat fehr zugenommen. Es
giebt hier eine Univerfität, drey Gymnafien , vier bis
fünf öffentliche Lehranftalten, aufser vielen Privat-und
Freyfchulen, Die Handlung wird von Jahr zu Jahr blü-

hender.

I-
