_‚zubeftimmen, Scheint;

"| cheresAnzeige. folgen, wenn, wie

 

we Fi
X . z

‚gekominien, wm die Stimmen Ser (hal kinlen,
ich kafın indefs aus dens bisher: ‚eingegangenen. fchon! Lo-
iel abnehmen, dafs "mani-fich zmehr: fürs die !Fortfetzung
‚-Deh Beftzern der 3; erftern! Hefte
EU GR TaE Veran Mr CeMS Med
Heft und: die folgenden! bald 'erhalten-follen« „Um mit der.
ueueften, Literatur: diefes, Jahres nicht in "Rückfland, zu
bleiben, foll neben einem fortlaufenden Hefe von 1795 zus
gleichselnsı yon, dem. laufenden Jahre „geliefert, und fo
Neißsig fortgefahren werdens „Jch lade alle Herren Schrift-
Ateller und Buchhändler hiedurch ein, mir die Titel der
Werke, die ‚fie belsanı macht zw {ehe wünfchen, fran-
-co, oder durch Buchhändler-Gelegenheit einzufenden,
and neh‘ einer fchnellen? Afaeige"derfeiben "verfichert* zu
Halten, zumal; da’ dies Repertorium: für dergleichen Be-
kanntmachungen f fich ganz befonders eignet, Für die eng
gedzückte" Zeile mit” Akeinfier Schrift wird nür’4 Pfendige
bezahlt. Einiger Verbefflerungen und Erweiterungen, die‘
£chön’ daß 48 Hefe’ erhalten wird ; übergehe “ich hier, da
die Herren Interoflenten” Ge "am Beften £elbft bemerken
werden, A if ll 5
Al ba f Korn em -
So her z-Goimmiflarius,

6 PN kom

  

V ih. London. arkhlenmen sr >
Letters written. WHERE a short Refidence in; ‚Sweden, Nor-

way and- Denmark. ı
der ‚berühmten, und. geiftvollen Marie Wollftonecraft, gi-
„ner an interefanten Bemerkungen über die Lage, den
Geilt, die Sitten und;den Nationalcharakter; der, genanp-
ten Länder fehr. ‚reichhaltigen; Reifebefehreibung, wird bey
B. 'G, Hoffmann in Hamburg. hgficus ing: gufe a utfche

 

n Üeberfetzung rn Grein has

+5 Tollıneg emaakl — Ozon
„rl

   

    
 

 

Cannt af dem im

Jahre 1793 zu Leyden o: Sit’aller
Yet hifchen Pracht Schienen  C ür den \Anato-
iker HE W Kür je A praktifel Arzt @ äufserft

 
 
    
 

) na” Balatı

 

+ nn nd

mit Y38' Kur ipferfafeln.
welches Werk Über wegen fell
holländ. Gulden, wohl nur igen  teutichen:
ven gekauft werden möchte; eurfehe Veberletzung
mit allen, Kö; pfern die‘ das Original‘ enthält, liefern, und
Eng“ nie Sbrgfalt Adfü SE "ragen werde, dafs fo-
wohl Ueberfetzung als Kupfer auf die Zufriedenheit aller
Kenner.mit Recht Anfpruch machen.könfens: Dielen vor-
Jäufigen Bekanntmachung ‘£oll | nächftens! ein& ‚ausführli-
und umwelchen‘ mög+

3Jichft billigen Preis, ich. diefes Werkjzu! liefern: värfpre«
che; und, in welchen, Buchhandlungen ‚die, Abätücke.tvon
Plauen, die ich Rechen Jafe, zur Vergleichung'unds.
Beurtheilung; mit; dem. - Oxi On ‚einge(ehen‘ mr

 
  
  

lan

en

   

Köngen. (ide. doie bt frbln eieis! dab ed Mir
Gotha, Yin. Januar 1796,
seradaa LO U Tußus Perthes

 

inder, ‚Lin Buch fürs Yalkı won Chrs SG
"ASelemanet gar t
5 Dies Buch enthält Adler dürel eigene Erfehrung; be-
währe gefundene‘ Vortheile, die Gefundheit der Kinder. er
erhalten‘; He zur ‚Aufmerkfamkeit ,. Folgfamkeitz „Thätig-
keit zu gewöhrfen, /uhd- Bet Lo zu nützlichen de glückfen
Kgeu Menfehen: zu erziehen,

   

© Unterhaltüngen eines Tändfchulichrers mit Teinen Kindemn:

“ber-merkwürdige Wörter und Sachen aus der”Natur,
“und. dem-gemeinesi' Leben u. f; w. Zweytes- Bändchen. 8:
‚Das gegenwärtige Bändchen: diefer Vnterhaltungen,
die eine Nachahmung. der‘ Bechfteinifchen ‚und, Andrei-,
{chen gemeinnützigen Spatziergänge! find „‚enthält ,Unter-,
redungentüber den Mond;,-die-Erdbeeten 5 Eiche, Gall-
äpfel;iLohes, Kiefer) Baumtröcknifs, Borkenkäfer, ,Tantıe,,
Kohletibrennerfey‘, Eichhörnchen; Ameifen»: den Hirfch, ,
Kukuk; Honigkukuk;, die Sackfpinnex: den: ‚Regenbogen,
den Hofıum den Mond; den Bär, töllen. Hand, das Mur,
melthier, dieSchaumwürm@r, die Waflergalle; dem Syorche,
dieSühlafäpfel ‚Wachholdern und‘ Sagemühles an 17
Spißleszur Veblhng und-Erholung des Körpers, und, Geiles
für die Jugend, ihre Erzieher und alle Freutide unfchuls,
diger Jugendfreuden, 'möglichft vollftändig gefemmele,
aind- durchaus ‚practifch Bearbeitet und beurtheil an
IıGutsMüutcks;‘ Erzieher zu Schhepfehrhal: 84:

In diefem für Eltern und Erzieher höchfwichtigen
Buche find mehr-alsızo06 Spiele befchriebem die” theils 1 mit
Bewegufg-verkiüpfelfndytheils itzend verrichten, Wer:
deh.//Esiwird Ahiv Didorfchen Leitern gedruckt, und mit,
den nöthigen Rifßfeouind Zeichiungenserfehen.2 0.11 on
Elements of Morality translated_from the, German of €

G. Salzmann 'by. Mary Wollftonecraft. 8.

Da das Salzmamnnifche 'moralifche‘ Elementarbuch, faft
in’jedermanns Händen ift, und man, alfo, als bekannt an-
nehmen „kann; -däfs der 'gröfseren Theil derer, ‚die ‚jetzt
Englifch lernen, Gch’dieles- Buchs: bedient habez To.glaubte.
niänsdiefen. die Erlernung! ıdiefer #Sprache zu erleichtern,
wenn-man es-ihnen ih diefer freyen Deberfetzung in; die.
Händenhgferte,. die mit ! Vorwiden Ader/ Ver uad-
des Verlegers abgedruckt il, ;

*Campbells; Reifen zu Lande'nach Oftindien; zit ‚Abkür-
zug alles WfeulchweiGgent aus dem Englifchen über»
AM Br ON

„oPDieles merkwürdige nd amerböltende: Buchs” ‘wovon.
wir die-Ueberfetzung, bereits im vorigen Jahre sim Intel-
Jigengblatte der allgemeinen Literaturzeitung: angekündigt‘
haben, wird nur dann den Beyfall der Lefezx erlangen,
wennr die: Weitichweifigkeit, die lich der’ Verfafler bis-
weilen. erlaube, vermieden, und . das, was: den -Lefer
nicht interefüiren. kdhnz ‚weggelaflen wird. „Dies, it denn
durcli ‚den gef er Tann Zdem dieße Veberfetzung
übergeben Wurde, gefchehen, ı
Zeituhg fün Prediger, Schullehver und“ Etzichers HA

gr. 8; Erftes Quartal, brofch,

Diele Zeitung, die bisher unter dem Titel: Zeitung

 

_ Jür Landprediger und Schullehrer herauskam, jpaben wir,

(2)B2 e ihrer
