  

14 349

 

RE U 6 No 6. M
«yom dem Ypekfeldifchen AntHeil auch nach’der Aypo--
Thete desVE ‘ausgefchloffen, — 'als Miehschr ieder Hin!

Gr. von Rechtiern, welche der Vf. jedoch mach einer Ver-

“ weiblichen Lehen einnimmt, und mittelbar die

 

ficherung uhaufgefodert in Schutz nimmt. .* Und. diepnr
radoxe "heorie, die,er in-diefer Hinficht aufftellt har
wenigitens. den Werth, ‘dafs fie ‘gleich einem ‘Satze
‚eines disjunctiven Urtheils, einen Theil der ‘Sphäre des
möglichen ErkenntnifTes über-die Afcendentenfolge in
€ Jabr-
heit der Kochifchen Yheorie 'beitätigt. “

VERMISCHTE SCHRIFTEN:

Danzıe, b. Trofchel: Elpizon ‚oder über’meine Fort-
„dauer 3m Tode. Erfter heil, "3688: 8. ;

"Wenn ınan auch nicht fchon wüfste, dafs diefe Schrift
eine Arbeit des beliebten Vf. von Hallo’s glücklichem
Abend, det Stunden für die Ewigkeit ‚gelebt, und
mehrerer Schriften gleichen Werthes ilt, fo würde man
es ‚aus der lichtvollen blühenden Schreibart bald ‚ver-
müuthen, ebgleich diefe für die hier :abgehandelten Ge-
genftände nicht immer edel genug if. Der Verbericht:
giebt diefe Schrift für ein Mannfcript:aus, ‘das ein, Ed-
Jer im JTFerzogtkhum B. ‘der in der Mitte des Lebens un-
Tängit geltorben 1ey., über feine befiegten Zweifel und
feine ‚erlangte Beruhigung wegen feiner Fortdauer im”
Tode hitnterlaffen habe, ein Edler, ‚der, zuerft. damit
zufrieden War.: „es Üeht gefchrieben ;“ ‚dem aber, ‚Phi-
lofophen diefe Ruhe‘ genommen hatten, der fie yon
ihnen wiederfoderte, daher alles las, was auf“ diefeır
Gegen(tand Bezug hätte; ‚da er/aber :;fand., ‚dafs, was:
das ‚eihe Buch ihm-gebe,, ’das andere ihm wieder neh-
me‘, ‚alle Bücher zumachte, ‚an feines Vaters‘Grabe fich
entfchlofs, 'felbft darüber Unterfuchukgen ‚anzußellen;
und’ fchwur,nichteher.nachzulaffen, bis fein Herz:über Ja
und’ Nein zur’Ueberzeugung” gekommen. wäre. — und!
‚der nun die Refültate feiner Unterfüchungen, wodurch“

er Zir’philofophifcher Heiterkeit gelangte, die ihn zu.

einem thätigen Menfchenfreunde, zum Beforderer wür-,

‚diger Menfchenfreuden, zum. männlich gelaffenen-Dul-,

der und imSterben getroft machten, ‚hier aufgezeich-

net. hinterlaffen habe, > . EN

_ Die Schrift felbf if in.24 Betrachtungen abgetheilt.

1.‘ Ich mufs !fchlechterdings wiffen., \ob- ich zur..Fortdauer

im Tode ‘beflimmt fey, oder nicht. DerWVf geht vonder:

Frage‘aus. Da Vernichtung nicht 'nur /kein unange-

nehmer, "fondern gar 'kein Zuftand ift, und da derje-”
‚nige, der nicht mehr if, :auch:nichts, davon weifs und:
‚empfindet; ‘ob. es :nicht ‘beffer fey; /die:Sache:auf lich:
/beruhen"zu laffen und.abzuwarten, -als feine-Kränkelnde
Phanitafie mit‘ eingebilderem Verluft’zu ‚tänfchen? Er:

‘antwortet: vor Vernichtung fürchte 'ich ‚mich ‚nicht,
«denke-auch nicht, ‘dafs: mir dadurch. Unrecht gefehehen-

7

würde; ‘darich-aber in. jedem von beiden Fällen, ‚der

Forrahlet oder Vernichtung, ‚einem durchaus werfchiede--

men Plan (das wäre ‘dem ‚nun freylich wohl wieder
einer Bean Daterfuchung werth) für mei

werfen mufs , (und Bey‘ der Unexi:fchiedenheit 'unauf.
‚hörlich in Göllifionen kommen würde, ‚(die übrigens gut

 

ÄRZ 1796)

vn

550

‚dargeftellt werden)‘; ı fo müfs/@s damitaufs Reine kom.
men, ‚es ’Tey was Rare
‚bringt die Sache nickt"aufs Reings sch mufs felbft darüber
'achdenken. Die Bibel ALellt Keinen einzigen Beweis,
„Sondern blofse:Behauptungen‘ der Fortdauer hin; rund
‘fie if doch nur eine ‚Sammlung‘ von Belohnungen “"gut-
/gefinnter Menfchen im‘/Alterthum für ihr rohes- Zeital-
ter, ‚und in {ofern” Offenbarung: ‘Solch’ eim blofses
‘Glauben ‚aufs Wort 1chickte fich‘ nur für-die Kindheit.
and (das Knabenalter- ‚der Menfchheit:  «(So- ürtheilte,
felbit.Paulus Galat. 4,3.) So wie Gottes Dafeynraus'der
Vernunft, nicht. /aus-der Bibel-(ohne Zirkel) bewiefen,
‚werden mufs; fo auch alles andere, was unswahrfeyn
Soll, auch dafs die Bibel‘ Gottes Wort fey (enthalte),
‚alfo ‚dafs ‚ihre Lehren vernünftig und «deshalb: /glaub-
wüsgig find. Vernunft ‘ik Offenbärerinn “der Offenba-
rung. Die Lehre von der Fortdauer’des Menfchen fteht
än-Keinem fogenannten Kanonifchen Buche des Ai D.,
wielmehr ‚das: Gi
C, 12.) in; «den 4 annten ‘apo! \Hchen‘ Bücher
kommt {ie zuerft im B.'d. Weish;, das’ jünger‘ als die;
‚Schulen «der Griechen ift. Nun erklärt der Vf. „wie,

 

er ohne vorgefafste Meynung‘ ganz neutral an die Un»,

iterfuchung gehen‘ will. A « )
‚ Indem folgenden Abfchnitt erklärt er Tich; was-er.
unter feiner Fortdauer verfteht; dann’ folgt eine Digref-
fion auf den Einflufs des Glaubens an Gott bey: diefer,
Unterfuchung:, «und- die Gründe feines Glaubens an Gott;
‚die Jefenswerth iift; ‚eine Unterfuchung-der Fragen: «ob;
nicht ‚etwa der Begriff, Körper, den Begriff, Menfch--
‚ganz terfchöpft ? und ob, wenn es eine‘ Seele im Körz
Per:giebt;, nicht‘ deffen ungeachtet mothwendip folgt}
‚dafs fie mit dem Körper zugleich untergehen müfle? —
‚Hierauf folgen nun von VIT'bis XXI acht Vernumft-
ügfinde Für die Fortdlauer des Menifchen, Sie zwar nicht:
‚neu und fremd find , :aber die Vorzüge haben‘, 1: ‚dafs‘
fie ‚populär. für Umpgelehrte -fafslich.; 2, in einem.Jeb-
haften, blülkenden Vortrage, döch ohne fälfchen ‘Schmuck
‚dargeftellt find 3. "dafs bey jedem Vernunftgrunde-die,
‘Gegengründe, ‚Zweifel und’Einwendungeirals.eine Kris
tik deffelben’mit gröfster, Schärfe vorgetragen und dann“

"beantwortet werden“ 4. dafs-der Vf. mit-Fleifs fich ent:

‘halten hat , Keinen‘ von 'Gottes-Macht, Weisheit und
Willen’hergenöommenen Beweisgründ anzuführen, fon-ı
‚dern Gott ganz ‚aus dem Beweife wegläfst‘, ‚damit ver‘
Yogar für den Atltiflen Ueherze raf’habe. Ueber‘
‚den Werth 'felcher Accommodarionen für die Atheilten-
‘ift’man ann‘ freylich“ inıneuern Zeiten-anderer Veber-

theil; (Pf. 6, 6 Pred. Sal. 3,49

zeugung. als ehemäls., ‘wo man.ein‘ fo gröfses Gewicht: *
‚auf diefen-Vorzug der Allgemeinheit legte. ‘Ueberhaupt‘ -

ft, wie fchon-zu vermuthen; ‘hier der Name Beweis-'
‘grund (oder Vernunftgrüund :in'fchr' weitem Verftand. zu:

inehmen. Es ift’indeffen kein Zweifel, dafs diefeSchrift- -

von. vielen mit Nutzen und Berühigung ‘gelefen‘ wire.
“Ree. führt z. Bu den-gten Grund Auszugsweife‘an, ‚Der
‚Menfch iift ‚der "letzte ‚Zweck ‚der /ganzen. Erdenwelt,
ulnd-als fölcher kannvefnicht Vernichtung fürchten dür--
fen, wennser,auch dürch taufehd Tode gehen müßte,
„Nur:er überblickt aufErden die‘ ganze Natur md ge-
iniefst ihre.Reize, (er lift .deriletzte. Zweck ‚des Schönen,

zz nur
