  
   
  
 
    
 
  
 
    
   
    
      
   

 
   

  

GE

 

WE N
"ai VERMISCHTE SCHRIFTEN, 5.
*Baynzormr, b..Lübecks Erben: Blumen + und Frücht-

lefe für ‚Knaben und Mädchen auf das Jahr 1796,
+ 1 286-548: (1 Rthir. 4 ge.)

. Hi k
DA M-* findet-hier einige Fabeln, denen meift kleine

Y& ‚illuninirte  Vignetten ‚vorgefetzt find; etwas
yon: den .gewöhnlichften. wildwachfenden, Giftpflanzen
, Deutfchlands mit illuminirten Abbildungen, eine Be-
Achreibung von Sansparfil, unweit Bayreuth, mit einem
Kupferftiche, verfchiedene hiftorifche Auffätze, als das
Leben: Pabit Sixtus-des Fünften; zuletzt ein alphabeti-
fches Verzeichnifs von Erfindungen. der Deutfchen —
‚uns dünkt, es müflen {chon Ziemlich alte Knaben und
ziemlich ‚gelehrte Mädchen feyn, die das alles durch
_ einander brauchen können. : ; Für Erwachfene ‚aber ift
 diefe-Leferey nicht übel,

Gorua, b. Ettinger: Gothaifcher Hofkalender zum Nu-
+, tzen und Vergnügen auf das Jahr 1796. (16.gr.)
 ':. Die Kupfer von Hn. Chodowijecki elle Begebenheiten
aüsder Gefchichte Heinrichs VII, K, von England, vor,
— Die neuen Artikel find: Hn.Prof. Vaigt’s Ueberficht der
„vornehinften meteorologifchen Inftrumente, die künftig

fetzt wird. Hn. Oberconfift, R. Böttiger’s, mit vie-

‚ 4er Belefenheit gearbeiteter, und durch eine Kupfertafel
erläuterter, Beytrag zur Gefchichte der Fächer; über
“ die Hausthiere, vom-Hn,‘ HR, Biymenbach; Ha. Prof,
Galetti’s Veberlicht der preufsifchen Macht; Bruchftü-

_ cke aus der Gefchichte der ‚Jagd... (Der Hang zur Jagd
war im. 16ten Jahrh, fo ausgebreitet , dafs felb£ die Er-
nn bauungsbücher. ihre Ausdriicke und. Bilder daher. ent-
— Aehnten, | In einem franzöfifchen Buche , der Forft des
Gewifens , werden Gottesfurcht,' Liebe zu Gott, Bufse,
Verföhnung, Beflerung , Meidung‘ der Gelegenheit, als
die Waldhörner , Hunde ,: Gewehre der geiftlichen Jäger
und die Wächter feines Forftreviers. vorgeftellt.) Unter
dem Titel; dey vergütterte Filtrirtopf , erklart Hr. OCR.

_ Böttiger fehr finnreich den eigentlichen Urfprung und
Beltimmung der. ägyptifchen Canoben. — Die Rechte
des Weibes yertheidigt im alten Rom; eigentlich die
Gefchichte der Debatten über die Aufhebung der fex
$ ‚Oppia gegen den weiblichen Luxus, Ueber die‘ alte
A ; der Schuhe; follte heifsen: über einige alte Mo-
den der Schuhe. , Von Han. Chladni’s akuftifchen Entde-

_ Cckungen. . Hn. Schlichtegrol’s Fortfetzung. feiner nütz-
_ lichen Chronik für die Jahre 1794 und 1795.

DA

7 Lerrzıc, b. Baumgärtner: Allgemeiner Handlungs - Al-
7, manach oder nützliches hiflarifch- geographifches und

7A. L, Z. 1796; Erfter Band.

 

Ka

 

 

ELITERATUR-ZEITUNG

Er Ne } ee A AERT @ Sonnabends, den 2. Januar 1796.

NEO a8

 

 

 

technologifches Tafchkenbuch für Kauf - und Handels-
leute. Heransgegeben von a Chrift, Schedel, Aufs
Jahr 1796. 24 S. 8. (x Rehir.) i
Das’Lob der Nützlichkeit, "das dich diefes Tafcheuns
buch auf dem "Titel felbit giebt, ift keine ungerechte Atı-
mafsung. Die Auffätzefind alle zweckmäfsig; die ent-
lehnten gut geiyählt, "die neuen, mit Sachkunde abge-
fafst. ‚Von biographifehen Schilderungen findet {ich
hier das Leben des fchwedifchen Commerzienraths Jo
nas Alftrömers, Ueber den Handel zu Bologna, und in
benachbarten Gegenden; . über den. vorigen und jetzt:
gen Zuftand von Portugall, den nenern- Zufßand des
Handels in Aegypten; über die Hauptmarktplätze ‚des

_£chlefifchen Leinwandhandels ; über.den Actienhandel;

über die Natur und Handelsgefchichte der Diamanten;
über. das Venezianifche 'Münzwefen;- alle diefe Stücke '
find unterhaltend’ und belehrend. Die Kupfer liefern
Anfichten von‘ Toulonz Cadix; Marfeille, London, Nea-
pel und Amfterdam. f

BegLiy, b. Ochmigked, J.: Berlinifcher Almanach zum
Vergmügen und zur Verbreitung nützlicher Kenntniffe
für 1796. Mit 17 Kupfert, von Löwe. 256 S. in
"Tafchenformat, (1 Rthlr."8 gr.) FE

Diefer. Almanach. erhält fein vornehmftes Intereffe
durch die Befchreibung malerifcher Gegenden des Rie-
fengebirgs mit XIII Kupfertafeln, ‚die, wenn. auch nicht
vorzüglich fchön, doch hier, wo es darauf ankömmt,
die Befchreibung anfchaulicher‘ zu machen, austei-
chend find. - Wer Kenntnifs der-fchönen Natur unfers
Vaterlahdes zu fchätzen weifs, dem. wird. die. Fortfet-
zung in diefer Manier nicht unangenehm feyn; *

BERLIN, b. Nauk: Berlinifches Tafchenbuch oder Tot-

lettengefchenk auf 1796. 1565. (18 gr)

Eiz paar moralifche Auffätze, einige Gedichte, ‚unter
andern Bürgers Blümchen Wunderhold mit Mufik;
hierauf Tabellen zu Einnahme und Ausgabe, Wafchta-
bellen u. f. w, S

LzEıiPzıc, b. Vofs u. Comp.: Tafchenbuch für Gayten-

Freunde, von W, G., Becker. Mit g Kupfern. v. Gün-
ther. 1796. 8: (x Rthlr. 8 gr.)

Der jetzige Jahrgang begreift eine Menge angeneh-
mer und nützlicher Auffätze,, deren vollftändiges Ver-
zeichnifs in Nr. ı21. des Intell. Bl. v: vor. Jahre zu fin-
den if. Zu den eriten rechnen wir vorzüglich dieBe-
fchreibung -des Gartens zu Schönhofen in Böhmen ;
die Befchreibung des fürftlichen. Gartens bey Deffau
Luifium genannt; ingleichen des Ofteinifchen Parks
auf dem Niederwalde, Unter den letztern befindet fich

C

eine
