v

  
 
   
 
     
 

8

Sa

309
einer Reihe vor‘ Tafeln ausgeführt, deren‘ überhaupt
21 feyn follen, und davon die erften neun ‚Stücke der
Annalen 7 geliefert habe, Auf diefen‘ Tafehr (denen
eine. allgemeine über die fämmtlichen franzöfifchen‘ Ar-
meen mit Generalen, Mannszahl und MNauptpofitionen,
ı nach den vornehmften Epochen des Krieges fyuchro-
niftifch zufammenzeiftellr, vorangeht). ift unter folgen-
den Rubriken: Epochen; Oberbefehlshaber; | Haupt-
snacht ; befondere Befehlshaber + einzelne.‘ Truppenzahl;
Lager - umt Hauptquartiere; Schlachten, "Treffen, wid
wichtige Vorfälle; eingenommere and verlbrne Länder
und Städte; Gewinn und Verluft; feindliche‘ Befehlshaber ;
Feindliche Macht ; — die ganze Gefchichte des Krieges;
fo dafs man fie in iKren Hauptmomenten “mit einem
Blicke überfeheıy kann, mühfam zulammen getragen;
eine Arbeit, wofür dem Vf. jetzige und künftige Ge-
fchichtfchreiber und Gefchichtsforfcher einen fehr
grofsen Dank fchuldig find.“ Von’den bisher erfchiene-
nen Tafeln. befchäftigen‘ fich‘drey‘ mit der Nordarmee,
zwey mit der Sambre- and Maasarmee‘, eine‘ mit. der”
Mojelarmee, und eine mit der Rheinarmee. Jeder der-
felben geht eine mit Unparteylichkeit, Gründlichkeit,
und Klarheit abgefäfste Gefchichte 'desjenigen Theils
“ des Krieges, den die Tafel gleichfam ahfchauend’auf-
“ Rellt, voram — : 3 Ä
Fünftes. Stück.‘ x, Frankreichs‘ Staatsyecht, Eine
Veberficht der. verfchiedenen: Regierungsformen:, die,
£ Seit 1789 in Frankreich mit einander ‚abgewechfelt ha-
ben. Am Schlufs ift der Bericht, den Cambaceres am
18 April 1795 „über die Mittel; die Conftitution von
1793 in an bringen“ oder über die (fogenannten)
organifchen‘ Gefetze erltattete, im extenfo eingerückt." —
” Rec. gefteht frey; dafs er trotz’ diefes Berichts, und
trotz der von Hrn. P.’hinzugefügter Erfäuterungen;
mit dem Ausdruck „organifche,* oder beffer wohl, or-

> gavifirende Condttitutionsgefetze, nie einen Sinn hat ver-

binden können. Die Comflilution eines Staats ift das
erfte und’ urfprüngliche Organ, gleichfam das organifi-
rende: Princip aller Regierung und alter‘ weitern Gefetz-
gebung:: was das nun noch für Gefetze feyn' follen,
die eine‘ Conflitution’organifiren , “und wie ‚es. überhapt

eine Conftitatiom geben. kann‘, die nicht alles „was zu”

ihrer. Organifation gehört, im fick hätte, Yäfst fich fchwer
begreifen, Weit natürlicher {cheint es daher, amzuneh-
men, dafs das ganze Gerede,über die‚organifchen- Ge-

fetze ein Kunftgriff war, deffen fich die einfichtsvol-

— lern‘ Mitglieder des Convents bedienten, um die Ge-

müther nach und nach an die Idee‘ einer gänzlichen‘
Uimarbeitung der unbrauchbaren Conftitution von 1793
zu gewöhnen. Was diefe Vermuthung. beynahe Zur
Gewifsheit erhebt," ift, ‚dafs‘ die Commiffion der Eilf
fich kaum formirt hatte, ‘als fie auch‘ fchön-zt einer (ok

ward. — 2. Frankreichs Diplomatie: Einführung des
fchwedifchen Gefandten u. 1.f, 3 und 4. Befondere Con-

_ wention zwifchen Fränkreick und Preufen, und Erklärung
an die Reichsftände‘ ‘5. Polen. *

des Königs von ad elem
_ Eine kurze politifche Gefchichte von Polen (die. hier
; aber aur bis auf Ludwig von Ungarn fortgeführt if)

No/ 1 JANDAR 1796;

chen Umarbeitung fchritt, und dafs nachlier‘ der orga- *
= M%ifchen Gefetze nie. wieder mit-einem Woste erwähnt

110

zur Einleitung indie Erzählung der fetzten.Schickfate
diefes' nun wirklich untergangenem Reichs, — 6. Schluft
des Curlamlifehen Landtoges wegen‘ unmittelbarer Unter-
Werfüung unter Rufsland. — 7. Ueber den‘ nedeften Feld-
zug der Franken, Aus Dumouviez’s  neuefter Schrift:
Eoup Foet politique etc. 9, Neuefle Kriegesgefchichte.
Scchfles Stücks x. Frankreichs Staatsverwaltuig.
Thibaudeaws Bericht über die Mängel der provifori-'
fchen‘ Regierung "und. Debätten ‚darüber. - 2. Inneres
Frankreich.  Procefs vom Basrave, Collot, u. ff. 3, Neues
fie perfönliche Gefchichte des Nationtlconvents. Bine Fort
fetzung von Nro. 6: des dritten Stücks, zu welcher die‘
Begebenheiterr des 20 May und der- folgenden: Tage,
welche dem Deputirten Feraud auf der Stelle das Leben,
und einer grofsen Meifge terroriftifchgefinäter die Frey-
heit ‚kofteten 7 reichlichen Stoff herzaben, — 4- Veber-
blick aller wichtigen Decrete des Nationalconvents vom ıten
mr bis’ zum 13ten Jnnit 1795. Unter Achicklichen
ubriken: Religion, Finanzen, Diplomatie u. £. £. Lehr:
zweckmäfsig angeordnet, ein brauchbares Repertorium
für die Gefchichte der franzöfifchen Regierang in die-'
fem halben Jahre. 5. Frankreich und Holland. Carnot’s
Bericht. Friedens - und Allianztractat zwifchen beiden
Staaten» — 6. Oeflerreich und Grofsbrittansien. Conven-
tion zwifchemn beiden über die Fortfetzung des Krieges.
7. Deutfcher Reichstag. 8, Kriegesgefchichte. Die Fort-'
ietzung von Nro.. 7 des vierten Stücks, — n a
Dritten Band. Siebentes. Stück. x. E. F. Graf von,
Herzberg. Einige Worte über das- Leben: diefes be-‘
rühmten Mannes, vom welchem uns der Vf. eine Bio-*
graphie aus fehr, authentifchen Quellen (einem eignen
Briefwechfel- mit dem Verftorbenen) .zu liefern ver-'
Spricht. — 2. Ueber Preußens Staatsintereffe. . Ein Aus-
Zug aus dem dritten Bände des Recueil de Deductions etc.
des Grafen Herzberg. — 3. Grofsbrittannieit, Gefchich-
te der englifchen Marine, und über Pitt’s Minifterium,
Ein lehrreicher und unterbaltender Auffatz. — 4. .See-
Krieg: Marineetats von: England: und vor Frankreich
im Jünius 17953. hierauf ein- UVeberblick der ganzen
Gefchichte . des Seekrieges‘ der fränkifchen Republik
vom December 3792 bis in.den Junius 1795, zum Be-
huf ‚einer Bilanz zwifchen England und. Frankreich
(aber "freylich. nur in Rückficht auf ‚die Kriegesfchiffe ?
denn im Anfehung der Kauffarteyfchiffe möchte die Bir

   

c
Janz weniger fchlimm für Fränkreich ausfallen). 5.
Deut cher, Reichstag. 6. Neue franzüfifche Confitution.
Der Bericht von Boify, d’Anglas im Namen der Commif-
fion der‘ Eilf, — "7; Neuefte Gefchichte des Seekrieges,—
In, mittelländifchen Meere „dem Ocean, der Nordfee,
den.Kolonien. Alles mit der Genauigkeit und ‚Regel-
mäfsigkeit, die den. Vf. bey. Bearbeitung diefer Gegen-
ftände nie verläfst, . Indem Artikel von .den. Kolonien
ift eine kurze Gefchichte der ‚im voriger. Jahrhundert
fo. berühmten‘ Flibufliers eingewebt. — 8. Landkrieg.
Gefchichte der Mofelarmee. N

A Achtes Stück. 1. Fromnkreichs neue Confitution. - Die
Fortfetzung vor Boify’s Bericht. 2: Deutfcher Reichs-
tag. 3. Erklärung des Prinzen von Oranien über die Ab-
Schaffung. der Erbftatthalterfchaft u. 1. £. 4. Frankreichs

Diplomatie. . Ueber den Frieden zwifchen Finale
. - un!

  

 
