BB: =

FE SEA

Kl

"vun

il
r
d

{
;
)
)

  

A MEN ng vn a

BUS ES

EA

=D

7

AA TE

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

    

OONTer ARE

 

Az

     

GOTTESGELAHRTHEIT,

-Leırzic, b. Schwickert: -Chrifliche Kirchengefchichte,
von ae Matthias Schröckh, ordentl. Lehrer
der Gefchichte auf der‘ Univerfität Wittenberg.
XIX. Th. 11794. 620 5. XX, Th. 1794. 612

© XMXI.Th, 1795. 5675. 8." O

D: würdige Vf. ,-deffen‘ gröfs& Verdienfte um die
Kirchengefchichte einftimmig zrerkannt werden,
erzählt in den beiden erften der anZuzeigenden Bände
die Gefchichte der thriftlichen 4 und Kirche
vom Tode Gregors M. bis zum' Tode Karls M., vom ];
605 —814: Er fängt in dem 19. B., wie‘ natürlich,
wieder damit an, die’wornehmften Schickfale' der Kir-
che (Th. XIX. Si 1 —34.) des Zeitalters im Allgemei-
men zu zeichnen, und mit Nüchtiger Berührung derjeni-
gen Nationen, deren Gefchichte mit den Schickfalen
des Chriftenthums in beiden Jahrhunderten -in ‚keiner
weitern. Verbindung ftehen , -vornehinlich in Erinne-
rüng zu bringen, wie der ältefte chriftliche Staat, das
griechifeh -römifche' Kaiferthum von aufsenher_ auf /al-
Jen Seiten angegriffen, in -feinem Innern aher durch
den‘ herrfchenden Geift des Aufruhrs, den Verfall der
Kriegszucht , fchlechte Regenten und Religionsftreitig-
keiten erfchüttert wurde; wie Mohammed den Grund
zu einer’ neuen Herrfchaft !egte, welche bald die weit-
Jäufigfte, mächtigfte, blühendfte von allen wurde; wie
die Geiftesfchwäche der fränkifchen Fürfßen nach Chlo-
tar II die Familie Pipins allmählig nach dem Throne
lüftern machte und zuletzt Veranlafung wurde, dafs fie
fich deffelben zu wahrem Vortheil des gemeinen We-
fens bemächtigte; wie das longobardifcheReich an-
fangs fich mehr befeftigte und mufterhaft ausbildete,
zachher dem Eroberer, Karl M. zur Beute wurde; wie
das weßgothifche:in Trümmer fich auflöfte, aus-denen
in der Folgezeit ein ı7eues fich erhub; wie die amgel-
fächfifche Heptarchie unter König Egbert in eine Monatr-
chie zufanımenfchmolz, Den Wiffenfchaften und Kün-
ften, auf welche Hr, S. zweytens. (S) 95:— ans.) zu
sprechen kommt, waren, wie er -fehr richtig bemerkt,
weder die Befchaffenheit der damaligen chriftlichen Re-

Au 44

‚ligion, noch der urfprüngliche Charakter, der mohaım-

medanifchen „noch die politifchen Veränderungen der
‚Zeit günftig} deffen ungeachtet erhielt fgh tichtrnur
der vorhandene kleine Veberreft “da%on ; Loßi en Ss
gewannen auch mänche Natiou8h: jetze il ch) &
daran, und gegen das Ende hin, brach;eine: (change Mi

genröthe für fie an, die hellere Tage Ofen iefs, 7
maıf fie feit einigen Jahrhunderten erblickt hatte. Das

 
 

Chriftenthum (S. 1f5— 298.) fafste unter den Angel-:

A, L. Z. 1796. Erfler Band.

yeytags, den 19. März 1796, 14 0

AN

    

Ad Lion

 

% % S N -
fächfen, Schwaben, Franken, unter den Friefen, Bayern,
Sachfen., in China und anderwärts Fufs, aber — es ift
traurig, -zu fehen, welch eine erbärmliche Religion’ es
war, die unter dem Namen Chriftenthum damals begräf;
fen wurde, was es für elende Menfchehn ‘zum Theil
waren, welchefie predigten, und welcher unrühinlic
fogar fchändlicher, Mittel man fich bediente} um €
Heiden zur Annahme derfelben zu bringen, "An Ve
füchen' (S, 298 —526.), die Juden zu bekehten, -fehl@
es ebenfalls nicht; man ging dabey auf die nämliche
Art zu Werke, fand-aber in dem Charakter, der. Der
art und den alten Verhältniffen derfelben zu dei.C
ften Schwierigkeiten, die wenig Gutes aufkdınmen f;
fsen,' und den Convertenten fowohl, “als denjeuigı
welche fie” convertiren wollten, Unehre, Nachtheil
und taufend Verlegenheiten-zuzogen. Um vieles‘'b&£
fer (S. 32' —405+) vertrug fich der Judaismus un@
Mohammedanismüus;,-der aller‘ Ignoranz feines Stifrers
ungeachtet , fo fichtbar/er alles Gute; das darinn Kegt,
entweder der jüdifcheır oder chriflichen Religion/ver!
dankt, und fo empörend die’Art wars durch welche
er zum Theil fortgepflanzt würde‘, die weitelten Gräg
zen fich verfchaffte und vornehmlich dem Chriftenthum;
mit dem er; felbf£ nicht eimnat won ‘ferne, ‚eine Verglei-
chung‘ aushält,, den einpfindlichften Schaden zufügte,
Nachdem der Vf. diefes Altes und och Mehreres ausführ-
lich auseinander gefetzt hat; Tpricht et noch ‚im einem Ab-
fchnitt (S."465—484-) vonlden Veränderungernim chrift-
lichen Lehreftande, wobey über die Wahlen der Bilchöfe
und den zunehmenden Einflufs der Fürften -auf diefelbi-
ge, über die Befeftigung. und Beftimmuag des Patronat-
rechts, über die Methode, nach welcher in den cbrift:
lichen Gemeinden gelehrt wurde, über die Rechte, das
Beträgen, das fArifehen, die Reichsftandfchaft der-Epi-
fcopen, über die Frey{tätten, die Ehe desClerus, Ehe:
fcheidungen ; werbotehe Grade au. frw.;viele-treffliche
Bemrerküngen' vorkommen‘ in” einem andern Abfchrrite
aber erzühlt”er "ehdlic “die Gefehichte der römifchen.
BiEenAfen duch hier fand Rec, mehrete Tefenswürdige
Ideen. it allen Rechte, wird z. B; Bifchof Sabinian
gl #4 Va man gewöhnlich wi-
der ihn vor] Pat ereneE (5.4850; es Wird ganz wahr
be HER ewohhheit ,: nach welcher Jange Zeit
Cl

gegen

   

hindur ifche Diaconen mit Uehergehung der Ael-
teften zuwider römifchen Bifchofswürde erhoben wor-
den'find3 fe en nicht fowohl daher, dafs die Diaconen
mit deh, weltlichen und geiflichen Angelegenheiten
beffer bekantıt.gewefen feyen , als: die Aeltelten, fon-
dern; wiglı daher, zu leiten, dafs die: römifchen
Diaconi fehr oft die Gefchäfte ihrer Bifchöfe am Kai-
ferlichen. Hofe verwaltet haben, und. daher auch an

Uuuu dem-
