 

 

theilen‘, würde unfer‘ Pablicum nicht‘ viel verlieren;
wenn dies Heft das "erfte und letzte wäre. >

Lemmzic, b. Weygand: Sanimlung atgenehmer und
sützlicher REifebefchreibungen‘ und Auffatze aller
‚ey Inhalts. Aus der dänifchen ( Monatsfchrift)
a Minerva forgfältig gewählt. 1792. 348 S. 8.
“ Es ift allerdings eine beyfallswürdige Idee, die am
allgemeinften. intereflanten  Auffätze’aus den dänifchen
Zeitfchriften , unter welchen die Minerva die vorzüg*
lichfte it, durch eine Ueberfetzüng- in ein weit grö:
fseres Publicum zu, verbreiten, Auch mit der Ausfüh-
rung in dem vorliegenden Bände hat män Urfache, zu*
frieden zu. {eyn. Die gewählten Stücke aus dem Jahr-
Hänge 4791 find, wiewohl von, verfchiedenem Werthe,
ennoch alle. mehr ‚als mittelmäfsig; und die Ueber-
fetzung ift, ‚einige Nachläfigkeiten abgerechnet, gut
und fliefsend. Wir wünfchen daherteine Fortferzung,
wobey.-der Herausg, zugleich aus einigen.andern dä-
nifchen. Zeitfchriften, befonders aus der Iris, das wich-
tigite ausheben. könnte,

‘Die Auffätze, welche fich in diefem Bande befin-
den, find folgende zehn, x) Bruchftücke einer Reife
durch Deutfchland, Frankreich und die, Schweiz, von
&ens Baggefen. Es find drey verfchiedene Proben;
denn als folche will fie der Vf. nach feiner Ankündi-
gung am Schluffe der dritten angefehen willen: eine
Alfterfahrt, Maria’s Tempel in. Einfiedlen, und Rouf-
feau’s oder die St. Peter-Infel im. Bielerfee, 2) Ueber
Prefsfregheit von Birkner; unterzeichnet: Weiterlands-
föhr, den, ı10ten Dec. 1790. Ein vortreflicher Auf-
fatz, der eine ruhmwürdige Freymüthigkeit mit aller
gebührenden Liebe und A@hänglichkeit an bürgerli:
che,Ordnung verbindet. Der Menfch hat, in feinem
natürlichen. Zußande betrachtet, fowohl. vollkommene
Rede -'als Handlungsfreyheit, Keine andere Ein-
fchränkung derfelben läfst fich denken, als die, wel
cher fich der Menfch felbft unterwirft, um des gröfse-

ren Vortheils der bürgerlichen Verbindung, der Sicher-

heit’und allgemeinen Ruhe, zu gepiefßsen. Nur in
diefer Rücklicht allein darf der Staat eine natürliche
Freyheit einfchränken ; auf der andern Seite ilt' es ihm
eben fo wichtig, Bürgerfreyheit aufzuhelfen und zu
‚verbreiten, ‚als es ihm wichtig ift, dafs feine Bürger
won Vaterlandsliebe, befeelt werden. Nach diefen all-
meinen Sätzen und einer kurzen Betrachtung der
ortheile der uneingefchränkten Prefs- und Redefrey:
heit an fich, zeigt der Vf., dafs fie mit der (o0uveränen,

„ erblich - monarchifchen Regierungsform. fehr. gut belte-
hen könne, ja dafs fie mit dem Wefen derfelben ganz
Vorzüglich übereinftimme. .Denu nur auf diefem We-
ge bekommt der Monarch Dinge zu wien, die ihm
-fonft ewig verborgen geblieben wären, und wird auf
Dinge aufmerkfam gemacht, worauf er nie gefallen wä-
re; überhaupt wird er fo in den S:and gefetzt, eine,
und diefelbe Sache von mehrern Seiten zu betrachten,
Ferner wird der Fürf& mit den Wünfchen und der Den-
kungsart feines Volks bekannt. Endlich ift die Prefs-
freyheit ein Schreckmittel und eine Geifsel für alle

No 586. FEBRUAR 1796

; 46
nachläffige und ungetechte Beamte, - Alle diele Vor-
theile würden fich bey irgend einer, Art Einfchränkung

' mehr oder weniger verlieren, man möchte un jeden

Verfaffer nöthigen, fich zu nennen, oder die Schriften
vor dem Drucke. der. Cenfar. unterwerfen; Die. Män-
el, welche man bey’ einer‘ uneingefchränkten Prefs-
reyheit zu finden glaubt, kommen dagegen nicht in
Betracht. Directe Angriffe auf die Souveränität und
Erbfolge in Dänemark, directe Auffoderungen zum Auf-
ruhr und Ungehorfam dürfen. freylich nicht geduldet
werden. Allein um diefe zurückzuhalten, bedarf es
keines vorbeugenden Gefetzes; ‚der allgemeine Men-
Schenverfiand ik hinreichend einzufehn, obeine Schrift
dergleichen enthalte. Was fonft die Prefsfreyheit in
Anfehung der Staatsverwaltung ans Licht bringt, kann
und mufs als Vorftellung eines einzelnen Mannes oder
der Nation. an den Monärchen angefehen werden; und
dabey leidet weder feine gefetzgebende noch feine aus-
übende Macht. . Däfs die Verwaltung der, Staatsmini: -
fter und Beamten den Anfällen der Schriftfteller ausge-
fetzt fey, ift zur. allgemeinen Freyheit und-Sicherheit
nothwendig. 'Perfönliche Beleidigungen vergeffen ilt
Grofsiuth und Klugheit bey der Regierung, wie bey
ihren Beamten, ‚Der gröfse Kanzler Baco fagte zur

— Königin Elifabeth, die fich über den Angriff eines un-

verfchämten Schriftftellers bey -ihm befchwerte” „Er
»mufs auf die Folterbank gelegt werden , aber auf die
„Folterbank‘ der Schriftfteller. Seine Sätze müffen ge-
„prüft, und feine ungegründeten Räfonnements-in ih-
„rer vollen Nichtigkeit‘ und‘ Armfeligkeit blofsgeftellt
„werden.“  Prefsfreyheit befördert nicht Unzufrie-
denheit, mit den befßeheuden Anordnungen; de ift
vielmehr das einzige. fichere Mittel, alles. Mifstrauen
gegen’ die Regierung von Grund aus zu heben, ob man
gleich die Mängel in einzelnen Stücken erkennt, Selbit
in Abficht auf die Staatsreligion it fe unbedenk-
lich, und, wie der Einfender hinzufügt, auch in Ab-
ficht auf die allgemeine Religion. (Jedoch, unfers Be-
dünkens, mit der Einfchränkung, wenn fie,kein ö£-
fentliches Aergernifs geben, und den gemeinen Mann
nicht offenbar in feinem, Glauben“ auf eine beunruhi-
gende Weife irre machen.) | Verführerifche, infonder-
heit obfcöne, Schriften. müfste man.heim}ich und ok-
ne Lärm wegfehaffen, und den Buchdruckern. Ver-
fchwiegenheit auflegen. ‚Der Herausgeber der Miner-
va.erklärt fich aus guten Gründen gegen dielen ‘Vor-
fchlag; allein wir würden doch dafür halten, daß
die Polizey eben fo füglich olfeöne Schriften, wenn
fie.zu ihrer Wiffenfchaft kommen. wegnehmen laffen
könne, als {fie unlaugbar berechtigt wäre,‘ nackte Nym-
phen vor den Thüren, aufheben zu Taffen, wo fie Lich
hinitellten, um die Vorübergehenden einzuladen... Bey
Beleidigungen der Privatehre durch Prefsfreyheit bleibt
dem Beleidigten daffelbe Schutzmittel, was er in allen
ähnlichen Fällen hatz — der Weg Rechtens, . Am
Schluffe widerlegt der Vf. auch auf eine fehr bündige
Art die Einwendung, womit man in unfern Tagen
die Fürften fo gerne fchreckt, dafs nämlich durch die
Prefsfreyheit der Freyheitsgeift zu fehr aufgereizt wer-
de, und zeigt, dafs die F ürßen alle Beforguifs am ficher-

Kkkz ten
