 

7 EN
Dr. u. Prof. Hedwig ind einer Vorrede von Hn, Dr.
und Prof. Chrifl. Friedr. Ludwig. 1794. 2085. 3ı

Das Original diefer Schrift macht den Anhäng zu.dem
Specimen Flora: Fribergenfis aus; ‚das Hr. v.H. vor

‚ey Jahren in 4: heräüsgegeben hat, ‚Der Rec. def
felben in der A. L. Z,.( 1793: Nr. 250.) hät bereits be=
merkt, dafs fich der Vf, Tefktben äfs. einen‘ Man. vor
mannichfaltigen  Kerintnifem zeige, der Belefenhelt
und Beobachtungsgäbe vereinige;: und dafs befonders

"diele Aphorismen die Aufrherkfämkeit der. Naturfor-

fclier verdienen. Die Ueberfetzung ift mit fichtbarem

Fleifse verfertigt, und man. darf wohl ihrer Treue we-

gen. unbeforgt feyn, da fie von dem V£, felbit durch-

efehen” worden ift, Durch verfchiedene beygefügte
nmerkungett, meiftens literärifchen Inhalts, hat ‚der

UVeberfetzer- noch fein Verdienit erhöht. ‚Was aber der

deutfchen Bearbeitung einen verzüglichen Werth giebt,

das. find die Zufätze von Hn. Prof, Hedwig; tund es
gereicht diefem Werke gewifs zu keiner geringen Eın-
pfehlung, dafs diefer grofse Botäniker es‘für wärdig

efuhden hat; Auch feine Hard an daffelbe zu legen,

eine Anmerkungen Betragen beynahe vier Bogen, und
fie zeichnen fich eben fo fehr durch Neukett und’Wich-
tigkeit ‘der vorgetragenen Saclen, als durch die Art
— des Vortrags aus. Ueberall bemerkt. man den philofo:
# ghiirhen Geift, den fchärfen und vielumfaflenden Blick,
‚der nicht 'blofs be einzelnen Erfcheinungen. itehen
- heibt, fondern fie in Weiterer Bezichüng zu betrach-
tem weifs,.der. fich.nicht durch den erften Anfchein der
Sache täufchen läfst, fondern tiefer in das Innere& der-
Telben Zu dringen verfteht. Mit diefen Votzügen ver-
bindet ‚er eine mufterhafte Befcheidenheit, die ihn we:
der feine eigenen Meynungen mit Prätenfion ‚vortragen
- oder mit Hartnäckigkeit vertheidigen, noch gegen an-
derer Verdienft unbillig werden läfstı . Die. in den
Aphorismen vorgetragenen Sätze” werden‘ von ihm
Zum Theil durch neue Beobachtungen beftätigt, zum
"Theil näher. beftinmt und berichtigt ,: zum Theil wider-
degt: . Vorzüglich habeir dem Rec. die Bemerkungen
über die Eintheilurig der Körper = in belebte und unbe-
lebte Körper, über die Lebenskraft des Holzes, "über die
Urfache der werfchiedenen‘ Dichtigkeit des. Holzes (und
hierbey beyläufig über die nöthige Vorficht bey Beilim-
amıng der fpecififchen Schwere des Holzes); "über «die
Reizbarkeit und die Mittel, die fie vermehren oder ver-
mindern; und die Vertheidigung dev Halterifchen M
‚dafs fich. die Müskelfafern in; Fiebern verwandel
gefallen.‘ Dafs ausgetrocknete Moofe fich durch Wälfer
wieder zum Leben: bringen. lielsent; wi? män in Ox:
- ford nn den älteften ausgetrockneten Moofen aus. det
. Sherärd- und Dillenifchen Sammlung gefunden häben
‘. wollte, Jäugnet Hr. HM, , Sie erhalten zwar anfangs ein
gutes Arifehen, als ob fie wieder auflebten, aber fie
ghen kein Zeichen von wirklichem Leben, fondern
gen nach kurzem an: zit vermödern: — Hr. Prof.
Ludwig trägt in det Vorrede einige Gedanken über die
Verbindung ,. in‘ .der die Naturgefchichte mit andern

_- Wiffenfchaften feht, und. über die Vortheile, die für

das Studium derfelben daraus erwächfen , wenn es mit
Rückficht äuf diefe Wiffenfchaften getrieben Wird, vor;

=

Nos 160 JANUAR: 1796. . 7

SCHÖNE KÜNST Ex

Benzin, b. Himburg: Tacob Thomfor's Jahreszeiten.
Neu überfetzt.‘ Mit fünf Küpfern, nach. Smith,
Wilfon und Jones; von Genelly.« 1789: XLu. 33658.
8: (2 Rehlei 8 gr.) ; Y ;

In der vorausgefchickten Einleitung über Thomfon's
Leben. und dichtrifchen Charakter; giebt der Ueberfe-
tzer, Hr. !Schubayt di j., den Gefichtspunkt an; aus
welchem er feine Ueberfetzung möchte beurcheilt wif-
Yen. Es fchien ihm nothwendig, fich gewifle Freyhei-
‚ten. in Anfehnng des Texres herauszunehinen, in man-
chen‘ Fällen einen: mildernden oder umfchreibenden,
Oder einen ganz newen Ausdruck zu {fuchen. Den
-zweyten diefer Wege erlaubte {ich der Vf. jedoch nicht
deicht, und fuchte auch da , wo/er den erften und letz-
tem wählte ‚das Kolorit feines.Autors , fo viel als mnög-
lich, beyzubehalten, Die oft zu verfchlungenen, und

zu langen Perioden des englifchen Dichters hat Hr. 5.

häufig in kleinere zerlegt, die Zwifchenfätze aufgelöft,
Beywörter verfetzt oder weggelaffen, wenn fie zu wie-

> derkolt' kamen rund überhaupt hat’er der Diction mehr

Klang und Gefchmeidigkeit Zu ertheilen gefucht, ohne
‘der Treue irgend crwas zu vergeben“ Zur-Form fei-
‚Her Ueberfetzung wählte er eine metrifche Profe, wor-
-inn verfchiedne Sylbenmafse wechieln, und der. dem
V£ Zu-einförmig: fcheinende Jambe, wo er ihn brauch-
mitDaktylen und Moloffen konnte aufgefrifcht wer-
en.
Jicheres Sylbenmafs über, und nicht ohne gute Wahl
und Wirkung, Der bekännte Hymnus‘ an Gott, der
den Jahrszeiten angefügt ift, hat‘ das Sylbennmafs des
"Originals, und fält auch ‚die’ganze, volle Kraft und
Schönheit de!Telben, ” Ueberhaupt merkt män. bald, dafs
Hn. S.,das erfte Erfodernifs eines Ueberfetzets: von
Dichterwerken, Herzenswärme und poetifches Gefühl,
"nicht mangelte, und dafs er nicht nur,‘ eh er an feihe
‘Arbeit ging, Yeinen Dichter fudiert, fondern auch
während der Arbeit fich‘ unermüdet‘ um eine würdige
Darftellung deffelben beeifert habe. Die Vorzüge die-
fer neuern Verdeutfchung vor der, zwar treuen, aber
fteifen, im Ganzen wenig geniefsbaren Toblerifchen
UVeberfetzung, (der beiden ältern von Byockes und.v.
Palthen, nicht zu gedenKken,) wird man aus einer flüch-
tigen Vergleichung leicht erkennen. Als Probe fetzen
wir folgende Stelle S, 264; her. - x

„Weit über feinen RaBd, von mähchem Sturm g6-
»fchwellt, fürmt endlich. der empörte Flufs weit über
„die wilden Ruinen. feiner Ufer hinweg, und töft mit
„lJautem Ungeftüm daher‘ Zürnend, unaufhaltfam und
„verderbend blitzt er vom Zackengebirg‘ und von der
sancofichten. Wildnifs herab. Ueber zerriflene. Felfen-
»(tücke taumelt. er. weg, und tönet fernher. Dann
„Ichleicht er fchläfrig, ruhig und fchweigend durch
„das fähdige* Thal, bis er-zufäammenzezwängt von
„zWey benachbarten Hügeln herftend einen Pfad dich
»bricht, wo Felfen‘ und Wälder auf den itrudelnden

Bach herabhangen. ‘ Hier fammelt er. dreyfache Kraft,
Kz „Wird

Stellenweife geht die Ueberfetzung in-ein form- *

d
