Mr
Wäre‘ Herzensempfindung hörbar {7

"jeder Gedanke PEN
-_ Wäre dann Hymnius ton dir, 8

Tieben"karin ich dich, nur, Die Lieder‘
‚Wie ich dich liebe,
Spär ich der Ewigkeit. auf;
,

A
LertZıc ‚in der Wolfifchen Bucht; Neuerer fran:
zöfifches Theater, bearbeitet von L. F. Huber. Er-
fter Band; ( enthältend’' vier Stücke; wovor jedes
befonders paginirt ift, auch einzeln verkauft wird.)
1795- 8.'(1 Rıhlr, g gr.) - ;

‘ ‚Unter ‚den funfzehn ‚oder fechszehn -Dichiterh, die
feit'der Revolution für die franzöfifche Bühne gearbei-
tet’haben , giebt es auch komifche, die nicht zu ver-
achten find, die man aber in Deutfchlatid noch wenig
kennt, 'theils wegen des gehemmten Handels. theils
aus’ Furcht vor dem ‚darinn herrfchenden Republika-
nismus.:. Je feltner. fie felbfit im Originale, .ja, auch
die Journale, welche Anzeigen davon enthalten, .be;

uns zu haben find, defto willkomminer wird dem Li-
‚terator gegenwärtiges Unternehmen ‚feyn; fie durch
Vebetfetzungen bekannter zu machen. Der Enthufiasmus
der franzöfifchen Nation für die Bühne bleibt. fieh un-
ter ‚allen Abänderungen der Staatsverhältuiffe gleich,
und der diefer Nation eigne Beobachtungsgeift, weifs
ie Modethorheiten jedes Zeitälters für das Lußfpiel
zu benutzen ;: Bat \er keine Tartuffe zu fchildern, fo
züchtigt ‚er die Agiotteurs. Argetiehm ift es’auch zu
fehn‘, wie eide‘ jetzt, aus Nothwendigkeit, und (nach
einer Bemerkung im erften Stück diefer Sammlung)
haus Eitelkeit; fo kriegerifche Nation darum noch nicht
in dem Grad verwildert ift,, um nicht Wohlgefallen: ar
Scherzen, und zwar an feinen Scherzen zu finden.
Wirklich findet man-ig den hier überfetzten vier
Stücken die Feinheit und Eleganz. der Diction, ‚den
angenehmen Converfationstön wieder, den män, von
fränzöfifchen Dramatikern gewöhnt war, und der in
dem gefchmeidigen und gefchmackvollen Ausdruck
des Ueberfetzers unverdorben geblieben ift. Der Ue-
berfetzer. war aber nicht bloß auf Lefer bedacht ; + fon-
dern wählte auch folche Stücke, ‚die fick wirklich auf
deutfclien Theatern voritelien lafen. Wäre auch wirk-
lich in denielben fo viel demokratifche Denkungsart
und Kofum ,. atslmän vielleicht ärgwohnt: fo könnte
dies doch ihre Vorftellung nicht hindern, indem ja
auch ein deutfcher Dichter, der die Scene nach Frank-
reich legte, 'die jetzigen Franzofen in ihrem Charakter‘
müfste fprechen 4affen , uhd.män es ’auf der deutfchen
Bühne gewohnt ift, Römer und Indianer, Britten and
Italiäner- nach ihrer Landesfitte 'reden zu hören. Al-
kein Hr. Huber hat nicht allein‘ vorfetzlich Stücke ge-
wählt, die keinen potltifehen Endzweck haben, ünd
wo'die Anfpielungen auf die jetzigen franzöfifchen Sit-
ten fo aufserwefentlich find, dafs” fie vielleicht Weg-
bleiben, oder, wie er jedesmal (z. B.. im zweyten Stück
bey dem Ausdruck : %s if} aus mit der Excellenz) Selbit
vorgefchlägen , mit andern vertaufcht werden können.

Im’ erften Stück‘ Kommt zwar ein Profeflor vor, deffen

ALLG LITERATUR- ZEITUNG

       
    
    
  
 
    
  
  
   
   
   
 

innere demokratifche Gefinzungen ] r
Aufsenfeite von Ariftokratismus -durchdringe:
dies gefchieht aber fo felten, und mit fo v: er
haltung, dafs diefer Charakter keinen Anktol
kann. Am meiften liefse fich vielleicht eco he

  

te Stück einwenden, indem es zwar anfangs x
als ob Hier die Tgellfeurs parEfire erden follen, ib-
nen aber doch im Grunde die edelften Alan gegeben Y
find: Die vier Stücke diefes erften Theils folgen- -
de: ı) Eitelkeit und Liebe, ein Luffpiel in drey be
gen, aus dem Manufcript eines Ungenannten überfetzt. |
Diefes ernfthafte Intriguenftück, deflen Scene in $h-
land ift, hat viele einzle Schonßeken, venta S
doch nicht an der Spitze der Sammlung zu-ftehu., Die
meiften Petfonen darinn räfonniren mehr, als fie a
deln, und der Hauptcharakter, eine feinere Kokı
ändert ich zuletzt auf eine unwahrfcheinliche Art.
Tartüjfe der Zweyte, oder die Jchuldige Mutter, ein Schau-

3 EA

fpiel In fünf Aufzügen, vom Beaumarchais, worinn. er
a:

die vier Hauptcharaktere aus der folle journee, um zwaı
‚zig Jahr älter, und in intereffänteren Situationen, wie-
derbringt: eitı Stück, das durch feine fchöne Ausfüh-
rung auf jedem Theater grofse Wirkung than mufs.
Der Uceberf. ‚hat. nichts daran verändert,‘ als’die Rolle
des deutfchen, ‚franzöfifch lallenden, Bedienten, der
hier zu einem Irrländer gemacht ift. 3) Zwey Poflfla-
tionen, ehe Poffe im drey Aufzügen, nach le cönteur,
ow, les deux poftes, von Ferrand, frey überfetzt, und
nach Beutfchländ verlegt ; ‘das Lächerliche beruht auf
Mifsverftändniffen, die mit viel Laune ausgeführt find,
4) Du und Du, ‚ein Luftfpiel im drey Aufzügen, n
les-Tu et Tor, ou, parfaite egalite ‚von Dorvigni, das x
einzige Luftfpiel, fagt Hr. H., in welchem fich der lieb- _
liche Genius der franzöfifchen Komödie mit den. revo-
Jutionären Ideen zufanımengefchmoizen. hat, — An
der-Richtigkeit der Verdeutfchung ift in allen.diefen
Stücken nichts auszufetzen; nur einzelne deutfche Aus-
drücke könnten. hie und da vielleicht beffer gewählt
feyn. Im zweyten Stück S, ı1. ilt der Ausdruck: das,
Vermögen umfetzen, ganz unverftändlich, und wird
erft durch die. Vergleichung mit andern Stellen S.' 25,
122. deutlich. -; Wäre unter Vermögen. blofs Geld zu -
verftehen, fo liefse fich die Redensart noch rechtferti-
gen; da aber liegende Gründe gemeyntfind, ‚und auch
diefe nicht in Geld verwandele, fondern nur mit Gü-
tern in andern Ländern vertaufcht werden follen, fo
it’ der Ausdruck nicht paflend, .Beffer -hiefse es; das
Vermögen hieher verfetzen, hieher ziehen. S. xx7.dagt
die Gräfin’ für meinen Gemahl mit Fleifs den Herrn von
snir, aber fo undeutfch hätte fie ‚fich drum nicht aus-
drücken dürfen; fie könnte fagen‘: den‘ gnädigen
Herrn S. 137. Ste würde in unfern Händen erbäfchen
(expircroit). £ür den Geifl aufgeben, ift zu unnatürlich,
Im letzten Stück, bemerkt Rec. folgende Gallicismen:,
S. 13.- Durchdringt euch wohl davor S. 20. tafs nicht.
locker, "S. 54, 0 diefe Empfindung ift es-nicht , die mir!
jemals’ fehwer ankösntmen wird für die Familie: _

7
8
x

Werssenrets u. ‚Leirrzie, b Severin; Ritterfeenen
und Mönchsmährchen.“  Erftes: Bändchen. „1794 *
