a
WE

A TE

SEVEN Ta

„308
ra

] Numero 4

372

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Mittwochs, dem 10. Februar x796.

% x E “ ze ; “ #

ARZNETGELAHRTHEIT.

FrAnkrurRTt a. M. in der Jägerifchen Buchh. : Beyträge
zur Krie, ser eff ‚. welche auf die Er-
haltung der Gefündheit der Soldaten, auf die Kriegs-
hofpitäler und anf.die‘ innerlichen: Krankheiten

: uud äufserlichen Verwundungen der Soldaten Be:
zug haben, für Officier, Prediger, Aerzte, Wund-
ärzte und Infpectoren, welche im Krieg und Frie-
den bey den Armeen und in den Lazarethen
Deutfchlands Kranke beforgen, von F. C. Füger

efchwornen und Garnifonswündarzt in Frankfurt.

yfler Band, 1794-3365. 8. mit XMILS. Vorrede

und Inhalt, Zweyter Band, mit Zufätzen. von Hn.

D. $. V. Müller, und mit einer Vorrede von Hn,

Geheimen Rath Baldinger. 1795. 503 S. nebit
XXXILS, Vorrede, (2 Kehle.) N

3 N‘ des Vf. Angabe in der Vorrede enthalten diefe
Beyträge ‚alles was ‚in Code de medecine militaire
por Mr. Colombier nützliches enthalteh ift,: frey über-

+ fetzt, mit Weglafung alles deffen, was nur für Frank-

reich pafst und Vermeidung der, beym Colombier fo
häufig vorkommenden Wiederhohlungen; dagegen
find aus mehrern 'hieher gehörigen Schriften, vorzüg-
lich aus Monro, : Hamilton, Halhnemann (Freund der
Gefundheit,) Wolf, aus den Zufätzen des Ueberfetzers
zu Howards Nachrichten von den Krankenhäufern etc. und
aus den K. K. und K, Preufs. Feldlazaretreglements aus-
gehobne Auszüge unter den gehörigen Rubriken bey-

ebracht und zur Unterfcheidung die Namen der Schrift-
Heller jedesmal durch andern Druck angezeigt. Die
Abfchnitte IX. von den Beflrafungen der Soldatemw in
Abficht auf ihre Gefundheit ,, XI. Infrwktion für die
Wundärzte, welche Rekruten befichtigen; die Anleitung
zu einer nützlichen Lektüre für junge: Wundärzte , welche
Sich dem Kriegsdienft widmen wollen, im erften Theil,
und im zweyten Abfchn. XIV. von den Pflichten der
Krankenwärter hat Hr. Jäger felbit beygefügt, den
Abfchn, VIII. von den Pflichten der Feld - und Gaynifon-
prediger verdankt er dem Hn. M. Göntgen. Das Ganze
foll drey Bände geben, Der B.J. zerfallt in. zwey Thei-
le. wovon der erfle bis S. 152. von der Erhaltung der
Gefundheit der Soldaten und der zweyte von den‘Kriegs-
hofpitälern und von den,Feldlazarethen handelt. Der
Werth diefes Werks fcheint dem Rec, fehr relativ, und
nur für diejenigen einigermafsen beträchtlich zu feyn,
welche die Schriften, woraus es zufammen getragen
ift, entweder nicht lefen mögen oder nicht mit lich
£ühren können, Der verftorbene Fritze zu Halber-
ftadt verfprach ein allgemeines Handbuch für. Aerzte

A. L. Z. 1796. er Band.

und Wundärzte des Militärs, bey welchem ihm Colom-
bier ‚zum Leitfaden dienen follte, Hr, age befchei-
det fich von felbit, dafs feine Arbeit dies yergeblich.
erwartete Handbuch keineswegs‘ erfetzt, "deswegen
liefre er auch nur Beyträge etc. um nicht mehr zu ver-
fprechen als fefne Kräfte zu leiften vermögen; Schade
nur ‚dafs -diefe Beyträge falt gar nichts eignes von-Be.. +
lang enthalten , und blofs aus den oben genannten
Schriftfellern zufammen gefchrieben find, die jeder
Arzt und Wundarzt, der einen gerechten Anfpruch auf
irgend eine Anftellung von beträchtlichen Eirflufs im
Kriegsarzneywefen haben will, felbfit gelefen haben
mufs; die Kompagniechirurgen Se WOhalichen Schlags
lefen wahrfcheinlich weder diel Beyträge‘ noch die
Quellen. derfelben , und diejenigen die fich vor ihrem
Cameraden auszeichnen wollen, werden fie zwar aller-
dings mit Nutzen lefen, allein diefe werden auch Mit-
tel und Wege haben oder leicht finden, — felbit aus
den Quellen zu fchöpfen. Die Billigkeit erfordert, die-
fe Beyträge: nach dem Verfprechen des Vf. zu beur-
theilen; Rec. mufste alfo durch Vergleichunmg mit den‘
angegebnen Quellen prüfen, ob der Vf. alles gute und’
brauchbare ats ihnen ausgehoben, und ob alles was er
daraus anführt, auch wirklich gut und brauchbar fey,
Zu einer Vergleichung des ganzen Details ift hier kein
Raum, es können alfo nur die Refultate bemerkt wer-
den, die Rec, aus (einer Vergleichung zog: welche er’
natürlicherweife auch nur ftückweis angeftellt hat.‘
Viel Gutes mag Hr. Jäger in feinen Urfchriften nicht
zurück gelaffen haben, wenig(tens fand dies Rec, bey
feiner Vergleichung‘ verfchiedener Abfchnitte ; hinge-"
gen ‚fcheint jetzt nicht alles mehr von gutem Schrot
und Korn zu feyn, was doch noch als folches hier wie-
der aufgeftellt wird, und hiervon einige Belege: Nicht
blofs, feiner befferen Befoldung*und Quartiere wegen,
fondern wohl auch und vorzüglich, weil ihn der Maän- -
tel beffer gegen die Einflüfle des Wetters fchützt, und '
weil ihn die Märfche nicht fo anftrengen, ift der Ca-
vallerift gefünder als der Infanterift. Lederne Hofen
werden bey der Infanterie leicht nafs, trocknen Tang- ”
fam, werden alsdenn hart und dadurch unbequem und
fchädlich; es widerfpricht wohl der Theorie und der
Erfahrung, dafs ftarkes Tobakrauchen ein. vortreffliches
Mittel und Präfervativ gegen die durch fchädliche Aus-
dünftungen verdorbene Luft fey: Ungefund IH freylich
nicht ausgebackenes Brod, aber zu Ruhren giebt es wohl
keinen Anlafs. Dafs es gut fey, dafs‘ der Soldat ge-
wöhnlich keine grofsew Rortionen Fleifch bekomme, fon-
dern nur fo viel als nöthig it, eine Suppe zu machen,
weil daffelbe unter. allen Nahrungsmitteln das unge-
dündelte fey, wird dem Vf. Niemand zugeltehen, der
Aaa die
