67
- ‚chen und-fchriftlichen Vortrage veranläffen, - /Soigehö-

ren, genau genommen „auch die unten vorkommenden
Ausführungen über die dentfchen Bauern, über die‘ Ei-
genbehörigen.n. ff. ganz für das deutfche Privatrecht.
„Ferner fehlt es: oft.an-aller, Prüfung fremder Darftellun-
gen. Dadurch würden fich ynter andern die von Hn.
-Glück angegebenen 14. Bedeutungen des: Worts us,
welche dex: V£. hier pünkdich wiederholt, wohl.auf we-
\nigere zur ühren Jaffen, indemiz. B, No. 1r..in der
-Redensart Teflainesitum jure factun das Wort jus‘ofen-
bar in ‚keinem andern Sinn, ‚als (ex. unter No, 1. ge-
braucht. wird. Mit unzweckmäfsiger-Weitläuftigkeit
ift bey f. 22, die-bekayaute Unterfuchung über die Ver-
-bindlichkeit des göttlichen, Pofitivrechts. vorgetragen.
‚Der V£. hält fie. für die wichtigfte „Sache in der ganzen

 

Privatrechtsgelehnfamkeit , eifert gegen diejenigen, wel-
che dies enz eines folchen Rechts bezweifeln, upd

+ "wirft diefe mit denjenigen, welche die Gottheit Chri-
‚fti, die Unfterblichkeit der ‚Seele u. .£, f. läaugnen, in ei-
;ne-Klafle: . «Das Argument von ‚der fehlenden; allgemei-
‚nen Bekanntmachung der allgemeinen pofitiven göttli-
‚chen Gefetze ift. ihm lächerlich ; wenn wenn folche Ein-
iwendungen für gegründet gehalten werden wüfsten, fo
‚könnte man. auch von der Chrifllichen Religion Jagen, dafs
‚tugendhafte Heiden auf eben die Belohnungen im andern
"Leben mit, Recht Anfpruch machen könnten, welche: dem

  

 
 

5

Martfemartık. Tübingen, b. Schramm: Kepleri Methodus
OO hr ii dimetiendi, illuftrata, et cum‘ Methodis Geo-
‚metrarum: poferiorum. comparata. 1795. 38 S, 4. nebft ı Ku-
‚pfertafel. — ‚Dies if der Titel einer ükademifchen Streitfchrift,
e einige Candidaren des theologifchen Stifts zu Tübingen
rlafgung der Magifterwürde unter dem Vorfitz des Mn.
Prof.“ Pfleiderers im’ Sept. des J. 1795. wettheidigten. “ Zwar
dankt ‚Kepler feinen Ruhm hauptfächlich den beträchtlichen Ver-
‚beflerungen‘ und Erweiterungen, welche die Aftronomie durch
ihn erhielt , aber ein ‚Mann von (olchem Geifte kannte nicht lan-
“ge auch in benachbarten wiflenfchaftlichen Gebieten tich verwei-

en, ohne auch hier neue Auslichten‘ zu eröffnen, und neue Bah-
nen zu brechen! jes chat K, nicht nyr in der Optik, und’ der
damals erft; und hauptfächlich durch ihn, ‚entftandenen Dioptrik,
ondern auch, wie in der gegenwärtigen Schrift gezeigt wird,
an Anfehung der „reinen Maihematik. Kepler machte in feiner
Nova Stereonietria Doliorum den Anfang , die zwar ftrengen, aber
atanchmal etwas weitläuftigen Archimedifchen Beweile der Lehrfä-
tze von rundenFlächen und Körpern abzukürzen ; eine beträchtliche
Menge. runder-Körper, die durch die Umdrehung der verfchier
denen Kegelfchnitte um ihre Durchmeffer, Ordinaten, Tangeii-
ten, oder um ‚gerade ‚aufserhalb der Kegelfchnitte liegende gera-
de Linien entftehen, und die vor feiner Zeit gar nicht unter-
Yucht "worden waren, in‚Betracht zu ziehen; und wenigftens
bey einent Theil derfelben ‚ihren körperiichen Inhalt durch neue,
finnreiche Methoden zu beftimmen. Dadurch har K. den nach-
folgenden Marhenatikern nicht nur ‚ein weites Feld zu neuen
Unterfuchungen geöffnet, befonders in Anfehung runder Körper,
und hufartiger‘ Abfehnitte cylindricher Körper, und ihnen auch

„welc]

‘ SS

AL. Z, JANUAR 3796

eine
en es ‚dem Vf nur „darauf apzukommen, wer

KLEINE SCHRIFTEN.

168

echtfehaffenen Chriflew- zugöfichert” find , weil Ahnen

ichrifikche Religion-nicht bekamt' gemacht worden, und fie
‚Folglich keine Gelegenheit gehabt, ihre Möral zu befolgı

der wicht zu: befolgen (?) Alleim felbit bey ‚der von. dem
A £. ‚aufgiejenigen, welche die Bibel kennen, -befchränk-
‚ten, Verbindlichkeit würde ja immer die Abficht, ‚ein
‚pofitives göttiches Recht. für alle diefe Perfonen zu. ver-
ordnen, vorausgefetzt, und.dies eben bedarf hier eines
Beweifes.. ' Wenn der V£ ich auf die Vorlefungen des
fel. Ernefti über die Dogmatik beruft, „deflen Anfehen.
bey ihm mehr Gewicht habe, ‚als was von hundert
Männern, wie Michaelis war, gefagt werde, „indem diefe
Männer gewifs nicht‘ folche Exegeten wären, wie Exr-
neifti,“ 'upd „wem er, „es. für unwiderleglich ‚erklärt,
was der verft. GR. Becmann zu Göttingen in feinen Vor-
lefungen. über, die Pahdekten fagte, der gewifs fo viel
Einfichten.- hatte, wie Chriftian Thomafius , dem viele
peuere‘Rechtsgelehrten nur nachbetep: Mepfcheu, die‘
von dem Inhalte der Bibel-nichts. erfahren können, Je-
ben in ignorantia invincihili, und bey,ihnen wird Gott“
wendung feiner Gefetze machen ;*“ — A

  
      
     

etwas gefagt hat, nicht aber darauf, was einer gefagt
hat. — Endlich wünfchten wir, ‚dafs. der Vortrag
‚durch Weglafung unnöthiger Dinge,abgekürzt wäre.

Rn
zn“

 

 

_

 

 

bereits einen Theil der Refultate‘, ‚die ‚Ge manchmal auf. andere,
Art fanden, vorgezeichnet ; fondern es haben auch,(eine Meche-
den eine unverkennbare Aehnlichkeit mit berühmten Method BE
einiger bald nach ihm ayufgetretenen Mathemauker, So ift Ks
Art, den hufartigen Abfchnitt eines cylindrifchen Körpers du wo
einander äufserft nahe, Parallel - Ebenen zu zerlegen, mit Sr
lieris bekannter Methode der Untheilbaren‘; Lo Leine Art, runde
Körper fich als, zulammengefetzt aus holen in ‚einander gefteck-
ten cylinderartigen Körpern vorzuftellen, mit Torricellis krymmen
untheilbaren Gröfsen; fo endlich feine Beftimmung des Inhalts
offener "oder gefchloffener Ringe mit ‘Guldins bekannter Regel, -
und "dem vonihm angegebenen Grund derlelben äufserft +
verwandt, wenn gleich deswegen diefe Marhematiker kelnar Hl
giums befchuldige werden können. ‘Dies iit der kurze Inl

die(er Jefenswerthen Pfleidererifchen Abhandlung, die übsigens

in zwey Haupttheile zerfällt. In dem erften Theil wird die
Keplerfche Methode, mit wörtlicher Anführung einiger der wi
sigiten von ‚ihm ‚behandelten Beyfpiele, gezeigt und erläuts
und in den beygefügten Noten auf die.jetzt übliche Art du
Rechnung ausgedrückt‘: in dem zweyten Theil wergen die E.
Jerfchen Refultate und Methoden mit den Arbeiten Totterer MS
thematiker, eines Cavalieri, Torricelli, Gregors von St. Vincent,
Tacqnet; Stephans de Angelis und Guldin verglichen, Merkt
würdig ift, was noch am Ende der ‚Schrifc-bemerkt wird, dafs
die genauften Formeln, ‚welche auch die neuften- Mathematiker,
ein Lambert, fan Se zur ÄAusmeffung de Fler auf an-
dere Art gefunden haben, {ich ganz leicht aus Kepkerfchen Grund-
fätzen. herleiten Jaffen, SEA P A

      

In
