287 * £

Selir verworren “find 2, B. die Erläuterungen über die
.pofitive und negative Elektricität. | So heifst esS. 193.:
„Die pofitive Elektricität flöfst die Körper fort, oder
“deutlicher zu zeden , fie theilt ihnen ihre Elektricität
„mit: die negative hingegen zieht die Körper an, oder
“fe benimmt ihnen die Elektricität, Es Uünkt mich,
dafs der Grund hiervon überaus fafstich fey, denn die
„poßitive, oder die mehr beladen if, ift durch ihre
"üfigkeiten zu einer übermäfsigen Stärke gebracht
‚worden, und fie befindet fich daher in einer. funken-
reichen (?) Atmofphäre, Bey der negativen Elektrici-
„tät hingegen, oder die weniger beladen ift, wird blofs
„eine Atınofphäre angetroffen, welche überhaupt um
„dem dabey befindlichen Körper nur fchlechtweg einen
„Dunftkreis verurfacht, weil der Grad der. Elektricität,
“den. diefer Körper anzunehmen fähig ift, noch nicht
“hinlänglich ift, mehrere Wirkungen zu äufsern.“ Wie
viel ift nicht gegen diefe Erklärung zu erinnern! —
S. 67. wird das eueranfchlagen für eine Art des Flek-

rifirens und das Glühen des Funkens für eine Wirkung

 
  

RzcursorzAHmTHEIT. Erlangen, b. Palm: Erörterung der
Frage: die 7 rRrAnEIUHOR auf die Erbfchaft , überhaupt vor der
Collationsverbindlichkeit befreye? von J. F. HF. Lammers. 1795.
398: 8. (2 gr.) — Gegen die gemeine Lehre behauptet IIr, £.,
3 Renunciation auf die angefallene Erbfchaft befreye von der
Collarionsverbindlichkeit nicht. Seine Gründe‘ find: ı) es fey
Falfch , ‚wenn man behaupte, dafs der Begriff und. die Natur
derjenigen Collätion, welche Juftinian in der Nov. 183. c. 6. auf
‘die Trümmer des ältern ( prätorifchen) Inftituts gebaut hat, die
‘wirkliche Succeffion , als nothwendiges Erfodernifs zu ihrem Ein,
tritt vorausfetze. (Zum Beweife diefes Satzes trägt der Yf. eine
"umftändliche Gefchichte des Gollationsiuftituts vor.) 2) Die Ger
fetze, auf die man fich beruft , die L. 9. D. de dot. collat, näm-
Jich ; und die L. 25. D. famil, ercife. gen auf den vorliegen;
den Tall gar nicht. Denn in der erftern (ey allein von dem
Brautfchatze die Rede, und dann fpreche fie blofs von jener äls
fern; prätorifchen , der Co]llarion der Emancipirten nämlich, Eben
dies fey bey «der Jetztern offenbar der Fall. — Ausgemacht,
fchliefst der Vf. , bleibt es demnach, dafs die Benunciation auf
die Erbfchaft- keineswegs von der Collationsverbindlichkeit be,
freyt.. Vielmehr mufs ein Defcendent, welcher der Erbfchaft
{eines Afcendenten entfagt , allemal den Miterben Caution Jeilten,
dafs er dasjenige, was er nach gefchehner Unterfuchung der Sa-
che, erweislich mehr empfangen hat, als bey der Caollation von

feiner Seite jeder Erbe aus ‚der gemeinen Erfchaftsmalle empfanz
gen haben würde, zur gemeinfchaftlichen Theilung noch heraus-
‚n wolle. — In dieGründe für und wider einzugehen ift hier

Ort nicht. Rec. begnügt fich daher mit der Bemerkung,

dafs die Abh. von vielem Sc} arffinn zeugt und gut gefchrieben
ift, dafs aber die Ausführung für ihn: nicht überzeugend war,
Aund dafs der Vf. manchen belehrenden Wink in dem von Gme-
Jin‘herausgegebenen Theile des Hofackerifchen Pandektencompen-
diums gefunden haben würde. ;

HH
Scuönz Künste. Frankfurt a. M.: Andreas Weßerkurgs

he in der Dichtkunf. 1795. 888. 8. (6 gr.) — In dieler
en Sammlane . die aus  emgedichten, Fabein, Oden und

A

A: L. Z. FEBRUAR ı

KLEINE: S

*

   
  
    
      
  
 
    
   
    
  
   
   
  
 
 
  

 

4 e 288
der Elehtvicität' ausgegeben! ! ” Mit welchem‘ Rech
Müfste nicht eine Elektricität, die den Stahl zum C nn gi
hen bringt, beträchtlich feyn ? und wer hat noch hiebey
Elektritität entdeckt? Unfers Wiffens nientand; aber
gefetzt, es wäre auch, fo ift es doch lächerlich, deswe-
gen die Flinten zu Elektrifirmafchinen ünd die Solda-
ten zu den Am Elektrifirörn zu wachen, da die
Elektricität den geringiten Antheil an ihren Operatio-
nen hat. — S, 158. wird erzählt, dafs ein Weinhäßd-
ler in Frankreich feine Fäffer dadurch ifolirt und wor
dem Finde ogen der Gewitterelektricität gefichert hätte,
dafs er von Zeit zu Zeit Schwefel in dem Keller ver-
brannt und alle Zuglöcher. und andere Oeffnungen ver-
ftopft hätte. Allein wenn gleich der Schwefel ein gu-
tes Ifolirmittel ift, fo ent&eht doch durch.das Verbr
nen deffelben. Schwefelfäure , die zu den Elektricit
leitern gehört, und alfo kann der Nutzen ‚jenes

 

fahrens unmöglich: in der‘ Ifolirung der Fäffer
den haben, Of

v

CHRIFTEN.

Re ea AM
einer Hirtengefchichte. bı ; iß auch nicht e Boge %
Stück m Anden, Man edle Re Na der TERMIN un
‚dem Gefchmacke eines Schrifdftellers , der im Stande it, folches
Zeug drucken zu laffen, Ku nn
5 N N Hans X. x
‚ Hans X will ein Originalftück fchreiben,
Und fraget NN.: #Vas?
Ey, fpricht er, Das,
Kleon,

Kieon (Eharrt: fch in Silber ein, x *

Wird er wohl glücklich (eyn?
; EGefeheudre ergoriren: Nein! X

"Ergo, heifts , hat er — viel Geftein,

Von gleichem Schlage find‘ des Vf. Sinngedichte durchgehen
Ta feinen Fabeln finder man dürre Thränen, geharnifchte B
fingende Schnecken, /chnatternde Schmetterlinge, und was
Unfinns mehr  ift. > X

Die-Hirtengefchichte, ein wahres Originalftück ,. fcheint im
hitzigen Fieber gefchrieben: zu feyn. 8. 60, fpielen die Hirten
Jagd. Jeder Hirt wup Thicr, und fie erhoben que ihre Stimmen
auf einmal als Katzen, Hahnen, Schweine, Bären, Löwen, liefen
kämpfend umher, und fielen die Hirtinnen an, die jetzt fich
angfifchreyend zertheilten. Zwölf Löwen, und Damon der grim--
migfie „-Bingen auf die (Hirtin) Pirya 1os. Schon fperrtch fie alle
den Rachen weit auf und einige hafchten fie Jchon mit den Tatzen,
brüllten alle fürchterlich und hatten Ge’— grimmig gekuüft u. (ww.
$S. 60. wünfcht die Hirtin Pirre ein Lämmchen zu feyn, und.
Damon , ihr Geliebter ein Lemm. Könnten wir nicht eizmal im“
dümmernden Abend, wenn wir durch ein vecht bufchichtes Thal
gingen, uns wegschleichen, zu einonder kommen, und... Und, a
Beufammen Jeun? Aber, fagte Pirre wieder; wenn wir nicht ve
den, nur blöken könnten? ir könnten keine Licder fingen,
nicht lachen, wicht... . wicht ., .‘. ach vieles, vieles nicht!
Nur blöken, immer blöken! Der lyrifchen Dichtkunft gefchähe
bey fo einer Verwandlung gewifs kein Schade!
