ir

'’Reoxishukos b. Montag u. Weils: Friedrich IV_oder
der. Aw i va der Oberpfalz, ein oberpfälzi-
2 ; Narig jel in vi ngen, mt
} edel N Brden efetonter da unge
N der Oben 1795 A121, 64 $. Vorrede, $.

a2 gr. =
WVeber die Herausgabe diefes Schaufpiels rechtfertigt
fich der Vf,, indem Rec. einen Mann von feiner -Bil-
dung erkennt, hinlänglich am Schluffe feiner Vorrede,
wo er darüber Klage führt, dafs feit einem Jahre fein
Nationalftück in einer fo verderbten Geftalt auf der
Bühne erfchien ; dafs ‚er das ‚aufgeführte: Stück ‚nicht

 

KLEINE

54 Pıtrrosorkıe. Bremen, b. Cramer; Ucber-die Kantifche
Philofophie Tote Hinficht auf gewiffe Bedürfniffe unfers Zell.
ters.. Auch Briefe an Emma, 1791. 1228. 8. — - Der Beyfatz:
‚Auch Briefe an, Emma, erinnert fchon von felbft an’ die Ewald-
(chen Briefe, welche der Vf. des vorliegenden Schriftchens in-
direct widerlegen will, indem er die Rechte der Vernunft gegen
die Anmafsuygen überfiegender Gefühle zu fichern, verfucht.
Wirklich hat er diejenigen, Gründe, welche. gegen die Anma-
fsungen der Gefühle im Rückficht der praktifchen Philofophie
reiten ‚Lehr gut zufammengeflellt : dafs er aber "feinen Gegner
von der Unzuläfsigkeit diefer Art von Princip überzeugen wer-
de, ift uns’ nicht wahrfcheinlich. Diefe Gefühlsphjlofophen be-
finden fich in ‚einer defto unauflöslichern Täufchung, je mehr
fie ihr Gefühl, ‚ohne.es wiffen zu wollen,’ durch. Vernunft und
Nachdenken geregelt, befeftiget und im Leben bewährt gefün-
den haben‘; nicht zu gedenken, dafs ihr wärmeres Blut und ihr
€rontmer Kindsfinn fich fchwerlich mit blofsen, trocknen Grund-
fätzen , ‚die nur befehlen , nie (chmeicheln, würde abf£nden laf-
fen. , Die gewählte. Briefform, noch dazu an ein Frauenzim-
mer, hat den Vf. zu vieler Weitläuftigkeit: genöthigt ; weiche
für den geühtern Denker oft fade wird. . Welcher Lefer von
Gefchmack kann folgende Vergleichung‘ gut heifsen: S. 10. :
„Die kritifche Philofophie verrichtet nicht blofs den Dienft_ej-
„nes Kammermädcheus bey ‚der Vernunft, und kömgmt nicht
„h diefe fo fauber dureb;. dafs wichts bleibt, als fie felbft.
„(Wie ift das möglich?) Auch der Verftand, die Urtheilskraft
„Celbft dieEmpfindungen find vor ihrem wnerbitflichen, darf ich
„auch fagen , ihrem wohlthätigen Kamm nicht ‚ficher,“ Aehnli-

che Misgriffe könnten wir re auffinden,

 

Orxoxömme. Lemgo, b. Meyer: Jahann Friederich Hüfe-
Wr Aufäfung €indr Aufgabe aus der Forftwiffenfchaft, welche in
wie jährlichen "Gehaue ein(chlägt. AP 32 $. 4. ( An? Die
Abhandlung, hat ‚eigentlich 'die Aufgabe zum Gegenftand: wenn
der Beftand ‚eines Waldes, und (ein jährlicher Zuwuchs gege-
ben ift, das‘ jährliche ‚Gehau Arne » bey welchen .jener Be-
frand in einer gegebenen Zeit abgeftocket it, Schon von Qppel
behandelt .in' einer 1760 herausgekommenen
erft vor kurzem neu aufgelegt worden. ift, diefe Aufgabe analy-
tich, und nach ihm Hr, Hofr. Käftner in feiner Fortfetzung

A ‚3 Z.. MAR Z-1 798

SCHRIFTEN.

bhandlang, die‘

mehr für fein Produkt erkennen, konnte: Aus dem
Grunde beforgte ‚er den Druck deffelben, und.begleitete. -
es /mit einer Je fen würdigen. orrede, ‚welche, über
die ganze-Handlung Licht verbreitet.‘ Rec, ift darin
mit dem Vf. einverftanden , dafs die Religion eben fo
wohl‘, als die Liehe die Leidenfchaften der. Menfchen‘
ia Aufregung bringen und merkwürdige-Handlungeun
veranlaffen könne; aber den Beweis davon würde er
niemanden indem gegenwärtigen ‚Drama: auffuchen
Jaffen, von dem man nicht Jeicht behaupten kanp, dafs
der V£, etwas yorzügliches ‚geleifter Dake, 5... * x

   

Var

©

Ü %
der Rechenkunft ;* obwohl alfo Hr. H. im diefem. nn
neues hervorbrachte, fo bleibt ihm doch das Yı rd Fa
durch Einfcha mehrerer Zahlen Exempel t
Formeln gemeinnütziger zü machen bemüht war. ben
barer aber wiirde diefer Auffatz geworden feyn, wenn Hr. A

nach (einer Formel, für mehrere gegebene jährliche Zuw:
Quotienten und Perioden eine tabellarifche U t hätte
ige nd

 

el =
Tücken wollen,‘ wobey der gegenwärtige Befta einftweilen
für die Einheit angenommen iR; weil folche Tafeln die ‚Gehaur
rechnung ungemein erleichtern. A

In der Vorausfetzung ‚dafs Hr, H. ‚unter feinem Zuwachs

    
    

nicht etwa das Zuwachsverhältnifs einzelner Stümme eines gege
benen Orts, fondern des ganzen Orts felbft verilanden haben
will, bemerkt Rec. nur € fs ihm die Anwendun; re
Formel auf eine Periode,‘ die 80 Jahr hinausläuft , et)
unficher vorkommt; da wegen der Sterblichkeit der Bäume, ©
ner N aha Euer fo Glen Stan ein läfst.“ Höchftens
möchte fich ‚jene Formel auf eine 20jährige Periode noch: mit
hinlänglicher ‚Genauigkeit anwenden laflen,. ON a

 

*" Pmrworoome. Marburg, in d. neuen akad. Buchhi: Joh.
Franz Beyer, ord, Prof. d.Gefch. u. Beredf, zu Herborn, bey
Fpiktet und fein Handbuch der, ftoifchen Moral jin biographi-
fcher und literarifcher Rücklicht, 1795. 104 3. 8. (sgr.) efe
Bögen find von‘ dem Vf.. für ‚feing Zuhörer ‚als vor] SuOES Ein-
Jeitung zu den Vorlefungen über”diefes Handbuch, nicht aber
für Gelehrte, gefchrieben. Sie enthalten die bekannten wenigen
Bruchftücke aus dem Leben des Philofophen gut zufamm«

Aellt und in einem fehr gefälligen Stile, dann ein chronologi-
fches Verzeichnifs der Schriften über das Leben des Philofophen,
und der Ausgaben und Veberfetzun, des Handbuchs‘, mit Be-
merkung der Schriften, woman Nochricht davon findet, und
einigen andern literarifchen Notizen, Der Vf. hat bey. dän Aus-
gaben vorzüglich Heyne benutzt, aber auch manches nen hin-
zugefetzt, z. B. S. 42. eine ausführlichere Angabe von der Ho-
löandriichen Ausgabe 1529, die Heyne nur dem Namen nach
kannte. Ganz vo)lftängig ijft die Literatur doch nicht, und
fchon das Repertorium der A. I. Z. enthält einige Beyträge,
die dem Vf. entgangen find; auch fcheint er nicht die zweyte
Ausgabe von Harles Introductio in I, Gy, benutzt zu haben,

a

 
