- Landes

- lich mit ein.

 

8

“
vw.

Numero" 74 ‘

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

f

Sonnabends, den 5. März 17960

 

GESCHICHTE.
-

Isızıc, b. Grieshammer: Handbuch für die Sächfi-
Sche Jugend zur Kenninifs des Vaterlandes. Zu-
nächft zum Gebrauche für die Stadt- und Land-
Schulen -in den kurfürftlich - und ‚herzogl.: fächfi-
fchen-.Landen. Erfter Theil. 1795. 436 S. 8.

Auch unter dem Titel:

Gefchichte ‚Sachfenlandes und feiner, Regenten. ‚Von
oh: Gottlob Schulz, (x Rtkir.)

Noch dem Plan des V£. wird dies Handbuch in ‚vier
Theilen alles, was zur Kenntnifs von Sachfen. ge-
hört, in fich fafen. Der erfte foll die Safichie der
zweyte die. Geographie, der dritte die Verfafung des
Staats, und der- vierte eine Erklärung derjenigen Gefe-
tze und Rechte enthalten, welche dem Bewohner Sach-
fens vor andern zu willen nöthig find.
der -Art, wehn es mit Wahl, Sachkenntnifs und eig-
ner hiftorifcher Prüfung zufammengetragen wird, ift
keine überflüflige Arbeit, fo wenig.wohl für Lehrer,
als für Lernende. An gute: hern, worinn dem Vf.
bereits vorgearbeitet worde: hit es nicht, und es ge-
hört nur Scharflinn und praktifche Gefchichts.- und
nntnifs dazu, die wichtigften und brauchbar-
ften Th#fachen auszuheben, und fie mit gehöriger Kür-
zc, Beftinmtheit und Deutlichkeit zufammenzuftellen,
Der vor uns liegende erfle Theil enthält nur die Ge-
fchichte Sachfens und feiner Regenten, bey ‘deren Be-
arbeitung der: Vf. feinen eignen Weg eingefchlagen
hat. Er legt nämlich die. Gefchichte von Meifsen , als
der älteften Provinz des fächfifchen Haufes, zum Grun-
de, und {chaltet die ältere thüringifche und fächfifche
Gefchichte da, wo fich die Gelegenheit darbietet, kürz-
In der voranftehenden Einleitung wird
von den älteften Bewohnern des Landes und ihrer Ge-
fchichte in Zweckmäfsiger Kürze gehandelt, und hier-
auf werden die verfchiedenen Zweige der fächfifchen
Gefchichte in neun ziemlich natürlichen Abtheilungen
entwickelt. ‘Die meifsnifche Gefchichte, von Entite-
‚hung des Markgrafthums an bis auf Heinrich den Er-
Jauchten in der erften Abtheilung ift ein Auszug aus
Ritters‘ ältefter meifsnilcher Gefchichte.- Die folgen-
den Abtheilungen hat der Vf. meiftens aus Hn. Hofr.
Heinrichs fächf. Gefchichte ‚ausgezogen, und darinn
das merkwürdigfte in gedrängter Kürze erzählt, aber
auch hin und wieder manche Unrichtigkeiten mit ein-
Niefsen laffen,. die er leicht hätte\vermeiden können,
wenn er bey diefer Arbeit andere ,. zur fächf. Hiltorie

‚gehörige Schriften zu ‚benutzen. gefucht. hätte. So

4A. L. Z. 1796. Erfler Band.

Ein Werk von ,

heifstes z.B. S. 221. , dafs Kurfürft Auguft 1573 an des‘
Graffchaft Henneberg 1: Theile genommen habe. Mit
welchem Rechte und aus welchem Gründe dies gefche-
hen? wird mit. keiner Sylbe berührt, | Auch. hatte der
Kurfürft damals diefe #s nicht gexommen, foudern nur
die Anwartfchaft darauf erhalten, — Dafs nach S. 323.
Kurfürft Johann Georg I feinem Sohne, dem Herzog
Moritz zu S. Zeitz, das Reichs- und Kreisvotum we-
gen der Graffchaft Henneberg überlaffen haben foll, ift
unrichtig. ‚Dies gefchahe er& von Kurfürfß Johann
Georg II, und zwar auf Morizens Lebenszeit; denn
als letzterer ftarb, wollte man feinem Nachfolger, Mo-
ritz Wilhelm, die fernere Ausübung jener Hoheitsrech-
te nicht weitet geftatten, bis endlich die darüber ent-
ftandenen Streitigkeiten durch einen Vertrag von 1700.
beygelegt, und der Herzog, in Anfehung der henne-
bergifchen Lande, ‚für einen Reichsitand angefehen
wurde, S. 337. hätte der Erwerb der Herrfchaft Röm-
hild , welche die Herzoge zu Sachfen ı5 5 von den
Grafen von Mannsfeld an {ich brachten, nicht vergef-
fen werden follen. S. 398. wird bey, Erzählung des
lauenburgifchen Erbfalls verlfichert , dafs dem Ernefti-
nifchen Haufe Sachfen weiter nichts, als der Titel you
Engern und Weiftphalen, zugeftanden worden. Wü-
ren aber dem V£, die ‚beurkundeten- Nachrichten von
dem Succeflionsanfpruche des Erneftinifchen Haufes 5.
an. dem Herzogthum Lauenburg (f. Schultes neuen di-
lom. Beytr. zur fränkifchen. und fächf. Gefchichte Th.
„ S. 135.) bekannt gewefen, fo würde er diefen Ge-
genitand nicht fo kurz abgefertigt und fich zugleich
überzeugt haben, dafs diefem Haufe in einem Vertra-
ge von 1732 nicht nur die Mitbelehn{chaft, fondern
auch, nach. Ausgang des gefammten Haufes Braun-
fchweig- Lüneburg der Rückfall der lauenburgifchen
Lande vorbehalten worden fey. — Dafs nach 5. 430:
5. Gotha von der römhildifchen Landesportion %, und
S. Saalfeld + Theil vom Amte Themar "erhalten, ilt
irrig; jertes bekam 7s. Theil, ‚und diefes x Theile,
UVeberhaupt ift die Gefchichte der theils ausgeftorbe-
neh, theils noch blühenden Erneftinifchen Häufer (ehr
dürftig. behandelt, und wir vermiffen noch manche
Nachrichten, die doch wefentlich find, wenn man die
fächfifche Jugend mit der Gefchichte ihres Vaterlan-
des nicht zu oberflächlich bekannt machen will,

Lzıhrzıc, b. Crufias:. Des ’Hn. Abts Millots Univer-
‚Salhiftorie alter, mittler und neuer Zeiten. Aus dem
Franzöfifchen mit Zufätzen von Wilh. Ernft Chri-

fiani.” ıxter Th, 1789. 2 Alph. 14 Bogen. Der-
felben ı2ter Th. 1793. 2 Alphs 17 Bögen.
’Eeee Auch
