6

und Boscovich, . nebft Bemerkungen. über die dabey
zum a Aiegenıen ne Revolutionen,
2) A. G. Kaflper , über den Druck einer Rüfligen Kugel-‘
fchale auf die von, ihr umgebene Kreeache Ke
A: Rothe, L,ocale und combinatorifch - analytifche For-
meln für höhere Differentiale; Fortfetzung, _ 4), Fr. vom
Zach, über die Bordaifchen and Lenoivifchen ganzen
Kreife: mit zwey beweglichen Fernröhren, und von.
ihrem geodätifchen und aftronomifchen Gebrauche, 5)
G. S. Klügel, über die Lehre von den eutgegengefetz-
ten Gröfsen; Fortfetzung. . 6) Auszüge und Recenfio-
er Bücher: Fortfetzung der

nen eiden in Nr. 7.
des’3. Heftes abgebrochenen Artikel, Ed Auszüge aus
Briefen; Nachrichten; Anzeigen: vw. Zach er-

klärt den. Urfprung der felbft durch politifche Zei-
tungen verbreiteten irrigen Nachricht, dafs Hr. Her-
fehel einen fün

flachen Ring des Saturns eytdeckt >;

haben folle, aus der Verwechfelung des englifchen
Worts Belt (Streifen) mit Bing, und proteftirt mit
Eifer gegen die bey jetzigen Zeiten zu befürchtende
Tonfeguenzmacherey der Feinde gründlicher Kenntniffe
und grofser Yerdienfte. Hierauf folgen intereflante
Auszüge aus neueften Briefen des. Ha. I Lande an Ho.
vw. Zach: die Verfammlung von Gelehrtep, welche die
Wiederherltellung der: Akademie bewirken follte, ift
durch 1a Lande yeranlafst, und von ihm mit Erlaub-
mifs des Comit6 des öffentlichen Unterrichts am 7. Febr,
zum erftenmal zufammenberufen worden. — Der
zweyte Theil von. Pron; "s Wafferbaukunft it noch nicht
erfchienep , es wird aber daran gedruckt, — Von la
Leonde’s neuelten. Ausgabe der Altronomie wird bald
ein Auszug: von ihm felbft fertig werden; auch fpricht
er von einem Supplementbande. — Von Montucke’s
neuen Ausgabe der Gefchichte der Mathematik ift der
Druck bereits angefangen. — In der neuelten Ausgabe
des kleinen Flamftecdifchen Atlaffes hat Hr. Ja Lande
zwifehen den Drachen, Bootes und Hercules ein neues
Sternbild, den Manerquadranten eingeführt , zum An-
denken des Initrumegts, womit die ungeheure Arbeit
der 30000 Sternbeftimmungen vollendet worden; und
Hr; v. Zach hat davon eine genaue Zeichnung auf der
dielem Hefte beygefügten Kupfertafel gegeben. — Von
fich felbf fchreibr 1a Lande: „Ich bin immer vergnügt
und zufrieden; ich. habe grofse Hoffnung zu einer Ge-
haltsrermehrung ; "übrigens erfetzen mir meine Sterne
manches, Ich habe in Bourg en breffe, meiner Vater;

 

KLEINE SCHRIFTEN.

ÄRZNEXOELAHRTHEIT. Leipzig. b, Peinecke ; Verfuch über
die Erhaltung der Gefundheit der Landleute 4ınd Aeitüng der fie
vorzüglich betreffenden Krankheiten, von /WV illiam Falconer, Ver-
deutfcht von. D. Chr. Fried. Michuelis, x793, 1128. 8. — Mr.
M- hat diefe. nützliche Schrift‘ insbefondere für Wundärzte auf
äem Lande, Pfarrer, Gerichtshaltex etc, überletzt;. und in,den,

AyL. Zu MARZ 17860 56

  
  
   

feadt , eine Sternwarte, mir-erbanen 1afen.,.. dahin
ich mich mir den. Meinigen begebeıt,, wenn die
rung fo grofs wird, dafs ich nicht mehr in Paris Jeb:
kann; meine Meyereyen können mich fehr gemächlit 4
ernährep. Auch habe ich noch viele‘ Vorräthe von
Holz zu verkaufen, aber die 30000 Sterne müffen-vor- -
her beobachtet, and ‚bis zum Tropico Capricarni Allein
Ordnung gebracht feyu.“ + »

* Mit dem g4ten Hefte ift nun der erfte Band «diefes
‚Archivs gefchloflen worden. Es Sechrehn daran
gene Abhandlungen nit ausführlichen Recenfionen und
mannichfaftigen Nachrichten, ab, wodurch. neue und,
intereffante, überhaupt gemeinnützige Keuntnifle, auch.
neue Erfindungen , nützliche Bem gen‘, und andre.
den jetzigen Zuftand der Wiffenfchaften betreffende.
inge zeitig verbreitet werden. Der gelehrte Kenner,
dem die Vervollkommnung und Veweilerung ine
Wiffenfchaft vornehmlich am Herzen liegt, findet darinu,
Nahrung für den Geift, und Veranlaffung zu weiterg.
Nachdenken; und. wird insbefondre die hier einge-
rückten gusführlichen Auffätze über dig combinatori
£che Analyfis um defto mehr achten, da der Herausg.
in dem ‚Syflem der Wiflenfchaft felbit,. welches er dem
Publicum nächltens. vorzulegen gedepkt, in. darauß, -
als weitere Nachweifung , öfters beziehen wird. Aher,
auch den blofsen Liebhaber will der Herausg. nicht
vergeffen, Sondern ihn vielmehr in den folgenden Het.
ten noch mehr bedeuken, Zur Ausführung diefer
‚doppelten Abficht ift der Herausg, der thätigen und ei-
frigen Mitwirkung der Mitarbeiter am Archiv. verfi-/
‚chert, unter denen fich mehrere befinden, deren ‚auch,
im Auslande berühmte Namen in Deutfchland mit Hoch-
achtung und Dankgefühl genannt werden. -Für ein;
Sfolches Journal, welches feines Gleichen in Deutfch-
Jand fowohl als im Auslande nicht hat, und zu dem,
wenigen Zeitfchriften gehört, die recht eigentlich ver-,
dienen, in den öffentlichen: und Privatbibliotheken;
Aufbewshrt-zu werden, follte fich wohl billig jeder.
Freund der Mathematik und der Gelehriamkeit über-
hafpr mit Eifer intereffiren. Auch ift kein. Zweifel,,
afs folches, fo bald es noch bekannter werden wird,
Knmer von mehrern werde gefucht, auch von vielen,
‚emittelten eine Unternehmung, welche Deutfchland‘
Ehre macht, und den Wiffepfchaften fo. nützlich. if,

reichlich werde unterftützt werden,

   
      
 

4

Händen diefer Leute kann. Ge ‘allerdings Nutzen Litten:; wasg
man auch fonft mit Grunde gegen die Zweckmäfsigkeit medici-,
nifcher Volks(chriften EIMWERTEN kann. Die Ueberfetzung (elbft
ift ohne Tadel, und Hr. M. hat hin und wieder Anmerkungen

beygefügt.
