333 ; : BE.

 

|

:
t
\

ak

auch diefe Arbeit zur Beförderung feines Reichs!!!
Zur Oftermefle 1796 ift das ıfte Stück für 8 gr. zu
haben in der Königl. Realichulbuchhandlung zu Berlin,

 

1
N

In künftiger Oftermeffe erfcheinen folgende ‚neue Bü-
cher bey Vofs ‚und Comp. in Leipzig, ‚worauf. in, allen
deutfchen Buchhandlungen, Befteflung angenommen. wird.

(Die mic einem * bezeichneten find. bereits fertig; und

bey unfern Gefchäftsverwandten zu-haben.)

* Becker, R. Kayferbarts Leben und Schickfale, mit Kupf,
8. ı Thlr. 8 gr.

Bilderbuch, botanifches, für die Jugend und Freunde der
Pflanzenkunde, mit deutfch. franz. und engl. Text, Her-
ausgegeben von Fr. Dreves, 2n Bds. 2r Hft. mit illum,
Kupf, 4. 16 gr.

%® Dolz, M. J. C. katechetifche Unterredungen über reli-
giöfe Gegenftände mit einer gebildeten Jugend, in den
fontägigen Verfammlungen in der Freyfchule zu Leip-
zig gehalten. Zweyte Sammlung. gr, $. 16 gr.

* Dresden, neues gelehrtes , oder Nachrichten von jetzt
}ebenden Dresdner Gelehrten, Schriftftellern, Künft-
lern, Bibliothekarn und Kunftfammlern. Herausgegeben

on J. G. A, Klübr. gr. 8. 18 gr.

* Hefte, ökonomifche; oder Sammlung von Nachrichten,
Erfahrungen und Beobachtungen für den Land- und
Stadtwirth. Herausgegeben von F. G. Leonhardi. Jah:
1796. ıs bis 4s Stück, 8. mit Churfürftl, Sächf. Privi-
Jegio. Der ganze Jahrgang 3 Thlr.

Journal für Fabrik, Manufaktur und Handlung. ır Band
1791. Zweyte Auflage, gr. 8.

Journal für Fabrik, Manufaktur und Handlung ar 3r
Band, oder Jahrgang 1792. Zweyte Auflage, mit Ku-
pfer. gr. 8.

* Journal für Fabrik, Manufaktur, Handlung und Mode
1796. ıs bis 4s Stück, mit natürlichen Zeugmuftern und.
illum. Kupfern, gr. 8. Der Jahrgang 5 Thlr. ”

% La Cofte, Fr. Neues deutfchfranzößhfches Wörterbuch.
Ein Hülfsmittel zur bequemen Anwendung der ‘neuen
£ranzößfchen Wörter. und Redensarten, nach Leonard
Snetlage Nouveau Dictionaire Francais contenant les
exprefGons de nouvelle creation du Peuple Francais,
mit Abkürzungen und Zufätzen und einem franzöfßfchen
Regifter, gr./8. 18 gr.

Leben Hufsens, vom Verfaffer von Luthers Leben, '8.

Machern. Für Freunde der Natur und Gartenkunft. Mit
einem Plan und eilf kolorirten” Profpekten , gezeichnet
von J. E Lange, Conducteur in Leipzig, befchrieben
vom A. gr. 4.

Mann, der kluge. Vom Verfafler des Erasmus Schlei-
cher, 2r Thl. Schweizerpap. mit Kupfr. 8.

Mittel zur Vertilgung fchädlicher Thiere, zum allgemei-
nen Beften jeder Haushaltung in.der‘ Stadt und atıf"dem
Lande. ‘Zweyte ganz umgearbeitete , vermebrte und
verbefferte Auflage. 8.

Paftorets Betrachtungen über die Strafgefetze; aus dem
Franz. Herausgegeben und mit einem erläuternden
und berichtigenden Commentar auch Anmerkungen ver-
fehen von Dr. C..D. Erhard, 2r und letzter Theil ; gr.
8. Mit Churfürftl. Sächf. Privilegio,

Sammlung-kleiner Auffätze zur ‚Bildung der Frauen, mit
Kupf. 16. geb. 10 gr. X

Sammlung kleiner *Kupferftiche ünd Vignetten aus dem
Verlage von Vofs und Comp. mit Erläuterung der
Kupfer, 5r Heft. 4. ı Thlr. >

Spiefs, Krift: Heinr. Biographien der Wahnfinnigen. 30
Band, mit Kupfr..$.

*— — — Die Reifen und Abentheuer des Ritters
Benno von Elfenburg im Jahr 1225» Eine höchft wun-
derbare und doch keine Geiftergefchichte, 2r Theil.
Schweizerpap. mit Kupfern. 8. 1 Thir. 12 gr.

= — — deflelben 3r und Terzter Theil, mit Kupf. 8.

Vofs, C.D. auserlefene Bibliothek der allgemeinen Staats-
wiffenfchaft für Staats- und Gefchäftsmänner, Gelehrte,
Freurfde urid Befliffene diefer Wifenfchaft! 2m Bandes
ıs Stück. gr. 8,

* Wanderungen durch die Niederlande, Deut(chland, die
Schweiz‘ und Italien in den Jahren 1793 und 1794, Ar,
Theil. 8. ı Thir. 8 gr.

-— — — deffelben 2r und letzter Theil. 8.

—

In der Buchhandlung "des 77aifenhaufes zu Halle it
jetzt eine neue Auflage des Dictionnaire frangois et alle-
mand par Fr. Roux fertig geworden. Diefe neue Auflage
zeichnet fich nicht nür durch die gröfste Correccheit vor
der letzten ‚Ausgabe: diefes' Wörterbuchs fehr aus, fon-
dern hat auch‘, fowohl im franzöfifchen, als teutfchen
Bande, anfehnliche Zufitze ‚erhalten. Die Sammlung der
revolutiönnairen Ausdrücke, oder der durch die franzöß-
fche Revolution gebildeten Worte, die theils im erften
Bande, theils in einem Nachtrag zu demfelben ftehen,
mögte auch wol die vollftändig{te feyn, die man. bis jetzt
hat. Um diefe Ausgabe, die an „5000 Worte mehr ent-
hält, als in der vorigen ftanden, defto gemeinnütziger zu,
machen, wird das Exemplar diefer Edition für den Preis
der vorigen, nemlich für 2 Thlt.12 gr. verkauft,

 

Bey Proft und Storch in Copenhagen, werden zur näch-
ften Oftermeffe folgende neue Verlagsartikel zu ha-
ben feyn:

Brown’s, John, Syftem der Heilkunde, nach der Jletztern

vom Verfaffer fehr vermehrten‘ und mit Anmerkungen
bereicherten englifchen Ausgabe überfetzt. und‘ mit ei-'
ner kritifchen Abhandlung über die Brownifchen Grund-«
Sätze begleitet von C. H. Pfaff,, nebft einer tabellari- '
fchen Ueberlicht des Brownifchen Syftems’ von Sam.
Lynch. gr. 8.

Crumpe’s, Sam. auf Verfüche“ gegründete Uniertchung‘
der Natüreigenfchaften des Opiums, aus dem engli-
fchen überfetzt, und. mit ‚Anmerkungen und Zufätzen
begleitet. gr. 8.

de Eggers, C. U. D. inftitutiones juris eivitatis public
et gentium univerfglis, j in ufum praelectionum. Suppls-
mentum operis a nomothetarum in terris borufliacis
collegio praemio ornati. 8 maj.

Deffen Denkwürdigkeiten der fränzöffchen Revolution,
in vorzüglicher. Rücklicht auf Staatsrecht und Politik.
3ter Band gr. 8.

& Fabri-
