ur

„und Spanien, 5. Urkunden die Vereinigung von Curland
mit Rufsland betreffend, Enthgung ‚des Herzogs. Ver-
einigungsukafe. —, 6. Inneres Frankreich. Ueber den Pro-
cefs_ gegen Barrere etc.‘ 9. Neucfle Gefchichte‘ des See-
krieges.. 8. Die Gefchichte, der franzöfifchen. Rheinarmee,
‘Mit einer von den oben befchriebenen und gerühmten

Tafel N RN

euntes Stück, x, Gemälde der neueften politifchen
Lage Europens, eine Rede von Boi, AA las. 2. Friede
zwifchen Frankreich und Hefen-Cafel. 3. Ueber die künf-
tige Granze swifchen Frankreich und Deutfchland, Be-
richt des Volksrepräfentanten Rberfat ‚au den National-
convent, 4 Conftitution Frankreichs, Fortfetzung

   

} A
LıreRäROESCHICHTE. Berlin, b, Nauck: D. Joh. Carl Con,
yad Oelrichse Hiforifch- Kritifche Nachricht von einer Seht felte
"nen Ausgabe des Heidelbergifchen Catechifmus der 'yejormirten Kir-
che in fpanifcher Sprache u.£. w. 1793. 42 S. gr. 8. Nicht nur
als Beytrag zur Kenntnifs feltener Bücher, Fondern auch als’ Be-
weis , dafs fich auch in Spnlo Freunde, der, durch die Re-
formation wieder an das Licht gebrachten. evangelifchen Wahr-
heif gefunden haben, verdienet diefe kleine Schrift alle Aufmerk-
famkeıt. Vielleicht kapn auch dadurch irgend ein Gelehrter auf-
enen Schrifgen von den Schickfalen‘ des Proteftahntilmus in Spa-
_nien anzutreffen ift, zu (ammleni, und dem Publicum im Zufam-
menhange vorzulegen, Die. hier befchniebene (panifche Ueber-
‚Cetzung des heidelbergifchen Catechi(mus, hat folgenden ‘Titel.
‘Catechifmo que fignifica forma de infirucion que fe enfenna en las
efeuejas y' Yolefas ormadas, fegun la Palabra de
por Preguntas y Refpueftas , fobre los prineipios de fa Doctrina
Chrifliana. -Jores van Hangheli Anno 1628. 1355. 8, Damit man
gewifs wife, dafs diefer fpanifche Catechifmus kein anderer,
ais der (ogenannte Heidelbergifche (ey, hat. lich der Vf. die Mühe
gegeben, die in demfelben enthaltenen 129 Fragen, in das Deut-
fche überfetzen‘, und-(ohne' die Antworten) abdrucken zu laffen,
Beygefügt ift demfelben‘:: Forma o Manera de adminifrar y' ce-
Tebrar les fanctos facramentös y otras ceremonias ufadas en las
Yeglefias veformadas, woraus man fichet, dafs diefe Veberfetzung
für‚,eine reformirte fpanifche eine beftimmı gewefen fey.
Vielleicht ift diefes die nämliche, von welcher Pareus in feiner
Hißoria Palatina p. m. 263 Ichreibet: Laboratwr quoque apud
Belgas de eadrm (catechefi Heidelbergenfi) in Hifpanicam lin
transferenda,- ut in India 'oceidentali ufui effe pofit; vielleicht
war fie aber auch für einige heimliche Anhänger diefer Kirche in
janien beftimmt. Der Verfafler it unbekannt, der Druckort
er fcheint Antwerpen zü fan. Aufser item Catechifmus hat
der Vf. noch zwey: andere fpanifche Schriften des von der katho-
Jifchen zur. reformirten Kirche übergetretenen Miguel de Monfer-
.yate — unter‘ dem Tätel: Chriftiana Confegfon de 1a. Fe — und
Libro intitulado Coena domini ausführlich an. . Beyde find in
Holland, zu Leyden und Haag 1629. 8. „gedruckt worden. Bey
dieler Gelegenheit gedenket der Vf. auch der
fehen Ueberfetzung des Catechilmus des Johann Calvins. Rec.
befitzt die von dem fel. Riederer befchriebene Ausgabe — En
CTafa' de Ricardo del Campo M.’D. XCVI, die nach der Signatur
a De ingleichen eine italiänifehe Veberferzung von 1566. 12.
welcher aber eine ziemlich ausführliche Erklärung beygefügt wof-
den ift.. Endlich hat der Vf. für gut befünden, zum Befchlufs
noch „einige befondere Bag und Anecdeten zur Gefchichte
der WWörterfugung Vater ünfer! in einer, weitläuftjgen Anmer-
kung beyzufeizen, Rec. will hier Richt entfcheiden, ob es denn
Co allgemein wahr (ey, dafs man deojenigen, der öffenzlich Unfer

 

AL. Z, JANDAR 1796, ,
‘yon Boify’s Bericht, - 5, Taneres- Frankreich, Gefohichte

‚Nah ‚Gefchichte des Krieges gın Rhein,

KLEINE SCHRIFTEN. ; A

emuntert werden, dasjeuige; was hin und wieder in ver(chiey ‘und es ja doch am Ende’eines ift, .ob man V/uter Unfer, oder

io. Puefo'

viel ältern fan N

 
  
  
  
  
   
 
    
 
  
  
 
  

u

des ıten April und des zoten Mäy. 6, Proclamotioh.des
Grafen von. Provence als er. den Künigstitel annahm, 7.

 

 

s ilt unfern Tagen oft fchwer zu coyjecturiren
ob und iv wie fern ein literärifches Unternehmen beym
en Publicum Glück machen wird: ‚für den uge-
‚Ah eilten Beyfall des Sachverftändigen wollten wires wohl
waren, dem Vf. die Bürgfchaft zu leiten: ‚es bleibt‘ *
'alfo gichts Weiter übrig als der Wunfch, dafs, die-
1 r Beyfall in jeder Rückficht hinreichend feyn möge,
ihn zur unermüdeten Fortfetzung feines trefichen Jour-
mals zu ermugtern.. | 5 NE

   

 

 

   

Vater beten würde, für keinen Lutheranar', ‚Lfondern für einen
Reformirten halten würde, ja, dafs diefe Setzung der Wörter,
in der lıuherifchen Kirche‘ ‚dasjenige Merkmal. (ey, wodurch man
’fich gleich(anı ganz allein vonder reformirten unter{cheiden könz
tie, und dafs diefelbe eben deswegen, als /yırbolifch beybehal-
xeni werden müße; ‚er glaubt vielmehr, dafs diefelbe aus ‚eben!
dem Grunde, noch immer in der Jucherifchen Kirche beybehalten,
werde, aus welchem folche aych Luther beybehalten hat — weil.

‚die Leute einmal (o und nicht anders zu beten gewohnt find,

A

Unfer Vater (Cagt. © A es aber Cogar nöthig, hier auf die
Richtigkeit der Stellung der Wo: £ehen, £o mülste man ja’
auch fagen — der dw im Himmel Denn man fagt ja
:. der ‚du bift in Berlin — 60: —- der du in Berlin
UVebrigens irkt fich der Vf., dafs ‚die‘ Wortfetzun,
Unfer, um Emfers willen beybehalten habe. Ewrfer machte. zwas aM
Zuthern (und das {chon in feiner 1523 erfchienenen Gritik über
feine Dolmetfchung) Vorwürfe darüber, dafs er in (einer Ueber»
£etzung: Unfer Vater gefetzt hatte. : Allein daran würde fich wohl
“Luther nie gekehrt haben, (o wie er auch .in allen Solperiden
Ausgaben , feiner (o oft verbeflerten Ueberfetzung des N. T, das;
Unfer Vater beybehielte. Aber er hatte fchon vorher, ehe noch!
die Ueberfetzung des N. T. zum Vorfchein gekommen war, ‚in,
Seiner Auslegung des heyligen Vater Unfers ,' und in (einem Bet.
büchlein, die alte Stellung, der Worte beybehalten, „und dabe
liefs er es denn auch.in, der Folge bewenden, ME

 

    
    

 

en

EnnAvungsscHnrrten. Haynovey; b. Ritlcher: Drey Kam
Jfualpredigten vor einer Landgemeine gehalten von Ant, Uir.Ludw,
Suftermann, Prediger zu Hotteln im Hochftift Hildesheim. a0 m
XITu. 825, gr. 8; Einige vorangefchickte Bemerkungen ı X
ächte Popularität der Predigten zeigen, dafs der V£; auf dem
£chmalen und von Wenigen betretenen Wege ilt, ein wahrer
Volkslehrer zu werden. Er hät Gch‘ vorzüglich nach -Heym
gebildet. Kürze, weife Benutzung der Zeitumftände, Indivi--
duyalität in Beyfpielen , Vergleichungen , Anwendungen , diealle
aus der Mitte des gemeinen, vornehmlich des Landlebens herge >”
nommen ‚find, eine reine, edie und doch meift verfändltche
Sprache, Neuheit und Eigenthümlichkeit in der Binkleidung
Tarfellung, zeichnen die(e Kafualpredigten rühmlich aus... Die
erfte i(t eine Bufstagspredigt auf rVeranlslung. des gegen wärti
Krieges im J. 1793-gehalten über Pf. 33, 8—12, Die 2te Predigt
zur Empfehlung ‘des neuen Hildesheimer Gefangbuches über 3
Petr. 3, 18., und widerlegt einige gemeine Vorurtheile gegen die
Einführung neuer Gefangbücher. Die zte Predigt über Sirach 7, 16
enthält Betrachtungen über den‘ Bauernitand, und giebt Anwei-?
fung, ihn. richtig zu beurtheilen und ihm alg Mitglied. deffelben

ziehr Ehre zu machen,
