 

3% ns

ben wird... Die 'erfte Hälfte jedes“ Blattes enthält politi-
fche Nachrichten, oder Darftellung der neueften Zeitge-
fchichte, nicht im gewöhnlichen Zeitungstone , in langen
Relationen etc. fondern' in gedrängter Kürze. - Nachrich-
„ten, die ‘noch zweifelhaft find, theilen wir erft dann mit,
wenn ihnen die Wahrheit ihr Siegel aufgedrücke hat;
theils weil vereitelte Hoffnung , getäufchte Erwartung im-
"mer unangenehm ift, theils weil die Erregung ungegrün-
deter Beforgniffe, wenig(tens. nach unferm Bedünken,
unter die undankbarften Arbeiten unter der Sonne gehört.
Auch: fol! unfer Blatt, nicht nach der neuen ‘deutfchen
Sprachverbeferung durch Ausmerzung fremder Wörter,
ein Eilbothe feyn , der freylich in der Eile manches über-
£fehen kann, fondern eiıf Courier , der zwar fo gefchwind
als möglich aber auch nur gewifle Nachrichten an feine
Behörde bringt.

Die zweyte Hälfıe des Blatts ift literarifch im weitern
Sinng des Wortes, und wiffenfchafilichen Gegenftänden
beftimmt. Nicht als ob wir eine neue gelehrte Zeitung
liefern wollten; — ach unfer liebes Vaterland hat der be-
fugten und unbefugten Recenfenten ohnediefs fchon ge-
nug, — nein blofs Anzeigen allgemein anerkannt gemein-
nütziger Bücher, befonders brauchbarer Volksfchriften, >
Bekanntmachung nützlicher Erfindungen etc. auch mit un-
ter ein kleiner Verfuch aus dem Gebiete der Gefchichte
und der fchönen Wiffenfchaften und Künfte, (oll‘’der In-
halt der zweyten Hälfte unlers Blattes feyn. Im unfern
Tagen, wo die Lefeluft fo mächtig um fich gegriffen, und
nicht nur ihre wohlthätige, fondern auch ihre verderben-
de Kraft , durch mancherley Proben bewiefen hat, in un-
fern Tagen, wo felbit der, der nicht auf eigentiiche Ge-
Jehrfamkeit Anfpruch macht, Kenntnifs gewifler Fächer
der Literatur nöchig hat, dürfte es doch wohl nicht ganz
Wberflüfsig feyn, erftlich den Freunden und Freundinnen
der Lectüre mit Büchern an die Hand zu gehen, wodurch _
fie neben dem. Zweck: des Vergnügens, auch den det Be-
Jehrung und Erhöhung der Moralität. befördern können,
und auf diefe Weife verhindern zu helfen, dafs Lefeluft
micht in Lefewuth‘ ausarte: und dann auch den andern

» Fingerzeige durch Anzeigen merkwürdiger Schriften. und
"ihres Inhalts zu geben, wo. fie ch Rachs erholen und ih-
re Einfichten erweitern können.

Diefs ift der Plan unfers Blattes: dafs es das Ideal ei-
zer vollkommenen Zeitung nicht ganz ‚erreichen. wird,
kann niemand. inniger fühlen als die Herausgeber — ob
fe es gleich vielleicht der Mode gemäfs nicht fo öffentlich
Sagen follten; aber defto fefter find fie überzeugt „ dafs fie
alle ihre Kräfte aufbieten werden, dem Ziele immer nä-
her zu kommen; befonders wenn Kenner und Biedermän,

>» mer ihrer Bitte Gehör geben, ihnen freundlich die Hand
reichen, die Mängel. entdecken, und ihre Meynung zur
Nerbeflerung derfelben gütig mittheilen wollen. ;

Vebrigens follen unfre Lefer alles. in ({chlichtem Kkla-
zem Deutfch erhalten, fo dafs. es nicht nothwendig Teyn
wird, ‚den Worten erft gleichfam den Schleyer abnehmen
zu müffen, um Kinter demfelben. — etwas ganz gewöhn-

* Kches zu finden.

Diefer politifch - literarifche Courier kofter — doch
Aa wir blofs zum Beften des Publikums arbeiten, fo ziemt
%5 uns nicht von Geldfachen zu reden. I% doch in keiner

 

{ne
38°
WVorrede das Monorär, oder der Preis des Buches” be-
Atimmrt, da "die Gelehrten alle blofs zur Erweiterung, der
Wifßfen(chaften , zur Erhöhung der Aufklärung arbeiten,
welches "neben "andern Beweifen,' vorzüglich aus den S
wohlfeilen Bücherpreifen unfrer Zeit erhellt. Wir neh» ”
men daher jetzt von unlern Lefern freundlichen Abfchied,
empfehlen uns ihrem Wohlwollen auf baldiges zahlreiches
Wiederfehen, und überlaffen die Geldfachen unferm Ver-

leger, —

Endesunterfchriebener ift mit einem allerhöchften Kai-
ferlichen Privilegium verfehen, ‚und hat den Verlag des
politifch - Jiterarifchen Couriers übernommen, weicher mit
dem Anfang des künftigen Jahres 1796 erfcheinen Soll.
Auch ift er’ entfchloffen ,- alles anzuwenden, dafs diefes
Blatt an‘ typographifcher Schönheit keinem andern feines
gleichen wird nachftehen dürfen. «

Der Preis für den Jahrgang ift.3, fl. allhier, wer dar“
auf (ubferibiren will, beliebe: Gch bey’ dem ihm nächften
K. Reichs- Poftamt und dahier an die K. Reichs - Ober-
poftamt5 - Zeitungs - Expedition, oder an dem Verleger zu
wenderı, jedoch bittet man, alle Beftellungsbriefe , wie
auch die einzufchickenden Avertifiements poftfrey einzu-
ferden. Auch erfucht der Verleger noch, doch ja mit
den Beftellungen nicht 'zu faumen, um” fich’mis der Auf
lage darnach richten zu können,

Wöchentlich: foll auch noch “ein eignes und nach Ber
finden der Umflände , mehrere Octavblätter, welche zu
Avertiffements für Buchhandlungen , und dann für andere
Ankündigungen beftimmt‘ find „ erfcheinen. | Jeder Buch-
händler, der fich die Blätter für das ganze Jahr hält, darf
für die Einrückung feiner Nachrichten nur 1 Kreutzer
für die Octavzeile bezahlen, da man fich fonft von ander
2 Kreutzer für diefelbe erbittet. .

Augsburg , den 20. December 1795.

+ Georg Wilh. Friedr.”Späth,

Stadibuchdrucker u. Buchhändl.

 

Bey Georg Auguft Grieshammer in Leipzig ift er
fchienen, wıd in allen Buchhandlungen zu.haben: Vom
Schlüge wie der Verpachter eines Landguts dem. allzu
grofsen Gewinn der Pachter befchränken könne. Von Chri-
Rian Augufßt Scholber, F, 3. Hof- Advokat zu Altenburg.
Preis 4 gr.

—

In der Kriegerifchet Univerfitäts -Buchdruckerey. eg-
fcheint auf meine Koften eine von mir verfafste Iibtiothek
für Rechtsgelehrte und’ Gefchichtsfrernde , wovon die Bey-
den erften. Stücke, fchon abgedruckt find, ie enthalten
theils Rezenfionen mehrerer feit 1795 hNertüsgekommenen
Schriften, teils Beyträge zur nevelten Gefchichte der
hießgen Akademie, und Ankündigungen, eines vom Mn,
Regierungsrath Duyfing verfprochenen Verzeichniffes Hef-
fAifcher Urkunden, ünd einer von miry wenn Kenner es
billigen werden, vorzunehmenden Ueberfetzung des Quine
quertii Cameraliy, eines Vortreflichen aber in einer köchft>
widrigen Sprache abgefafsten Werkes „über das Verhält-
nifs „worin das Reichskammergericht zu dem Kaifer, den

X Reichs-
