a TE

 

485
| men Triopium geführt worden fey. So künftlich auch
| diefe Hyporhele ausgefponnen iff: fo: können wir ihr
| “doch nichts weniger als unferen Beyfall fchenken, theils
"weil fieden Worten des Paufanjas eine fo fchielende Den-
| tung und einen fo willkührlichen Umfang giebt, theils
| weil fich fonft von diefem Argivifchen Triopium keine

Nachrichten vorfinden. Denn auf die Stelle‘ des Kalli-

machus (H. in Cer, 31), aus der Hr. l. zu erweifen fucht, _

dafs fchon vor der Auswanderung des Triopas nach Kni-

|“ dos und vor der Gründung des Triopium in Karien ein -

anderes Triopium exiftirt haben müffe und, dafs diefes
wahrfcheinlich in Argos zu fuchen fey, würden wir uns
nicht ftützen, weil dort der dichterifche Prochronism
fait unverkennbar ift, / Noch-weniger beweifet die atti-
"Iche OO Ep welche die farnefifchen Infchriften
(warutf nur diefe ?) auszeichnet, dafs: Herodes feinem
"Triopium deshalb ein hohes Alter habe andichten wol

   
    
   
  

(vietmehr des Pelasgus) die Idee der Errichtung und den
Namen entlehnt habe, — Das Wahre; däucht uns, Hegt
ganz in der Nähe; und wenn es von fo gelehrten Män®
“ nern kaum Teife-berührt, . gefchweige aufgefafst und
durchgeführt worden ift, fo ift diefe befremdende Er-
+ fcheinung wohl blofs zus dem Umftande, weil es fo nahe
7 lag, zw erklären; Der Dichter felbft giebt uns am Schluf-
fe der erften Infchrift einen bedeutenden Fingerzeig,
warun er fein anverletzbares rEtevog Mit dem ominöfen
Namen Triopium belegt hat. Er gedenKkt der Befirafung,
welche fich der tollkühne 'Friopas zuzog, als er den Tem-
.pel der Ceres verletzte, und ermahnt daher, W200 701/79
unable wvu Alnu@kcxoFxr, oder (nach einer richtigeren,
von Hn. V. ganz übergangenen Lesart des Arcudius b:
Spoon) Zyd7z05«i. Um diefe warmende Eponyınie dreht
_ fiıch alles übrige: hierauf bezieht es fich, ‘wenn die
— Schutzgöttinnen des geweiheten Platzes "als Tpiörernt
(v. 6) gepriefen, oder wenn dem Entweihenden triopei;
 fche Strafen (Tpcrzioe "Epwvic, v. 38) gedrohet werden.
Man begreift nunmehr. zuch, warum der durch feine
_  Verhältniffe mit der Ceres und die von ihr erlittene Be:
_ ftrafung fo berüchtigte Triopas v. 5 Ar6ö0c genannt wird,
= u0d die von Hrn. V. Pay Kikleiten Bedenkliehkeiten
heben fich von felbit. fs übrigens nach der gewöhn-
ic] Dichterüberlieferung‘ vom Erifichthon erzählt
wird, was unfer Vf. von dem Vater deffelben , Triopas,
Sagt, dies thut der vom Rec. verfuchten Erklärung kei-
nen Eintrag. Auch Diodor (V. p. 379. Wels.) berichtet,
E dafs Triopas, feinen Pallaft zu erbauen, einen der Ceres
geheiligten Hayn (+£uevo6 745 Ayunyrpoc) habe umbauen
laffen ; ‚end Hygin (Aftronom. H; 14) bemerkt, mit Bey-
) fügung der Strafe, dafs Triopas einen Tempel der Ceres
 zerftört habe. Wir wiffen. nicht genau, welchen Ge-
_ währsmännern der. compilirende Hygin hier ‚gefolgt
 feyn mag: aber offenbar (timmte ihre Erzählung mit der-
jenigen, die unfer Dichter gewählt hat, zufammen. Aus
diefer Uebereinftimmung gewinnt, unferes Dafürhaltens,
} der 37 V. neues Licht. Man überfah hier die alte
\ Cr enden Mae durch ovale, oder,‘ wie
Hr. V., durch campo un efe überfetzte, da es viel-
mehr für v6» zu nehmen io fteht bekanntlich auf
alten Gemmen und anderen Kunftwerker nicht bloß H
Bd

n R6 61. FEBROAR 1496:

len; weil er von dem argivifehen Denkmal des Triopas ’ Ü
) Lesartem der neuen Recenfion,,. nicht der alten Stein-

 

46

für &, fondern auch ET entweder für»y Oder füt 479 Mon."
dem erften liefert Caylus Recueil To. 1 pl.LIX#60,ewom
dem zweyten die cohmna Farnefiana; von-dem, dritten -
ae in «Cremti: muf,  philöh 1. p.25' einleuchteüde
iele. * rhgl Mc
 Nüch diefen Präliminarerörterungen: wenden‘ wär.
uns zur Erläuterung der Infchriften felbft.' Da Hr, Vi
die Züge der Steinfchrift aufs neue mit möglichfter
nauigkeit erforfcht hat: fowar vielleicht. eine unverän-‘
derte Davftellung des Textes wünfchenswerther ,‘ als
eine neue Recenfion, welcher jetzt die Lesarten der
Marmorplatten: gröfstentheils untergefetzt find: ‚andere:
werden anderwärts. nach; n. ‚Hinter jedem Ge-
dichte folgt ein tabellärifches, aber auch nicht ganz voll-
ftändiges, Verzeichnifs der Abweichungen, welche fich‘ı
theils in den übrigen Ausgaben, theils inder von ‚Lucas
Holflein gefertigten Abfchrift in‘ der barberinifchen Bi-
bliorhek vorfinden, und die fämmtlich wieder an die,

fchrift, angereihet werden. So wenig aber auch für
einen vollitändigen und diplomatifch genauen Abdruck
diefes: merkwürdigen Denkmahls geforgt ift: fo lehrt
doth’auch hier wiederum fchon ein Aüchtiger Blick auf
das, was Hr. V. durch feine Kritifche Sorgfalr4eiftete,
wie geringhaltig auf der Wage der. Kritik oft auch die.
finnreichtten Verbefferungen find, wenn fie, gegen die
richtige Urfchrift gehalten werden; und wie auffallend
durch »achläfsige oder‘ unerfahrne ‚Abfchreiber- fogar
folche Kritiker‘ getänfcht worden iind, die fich fonft
nicht leicht‘ bereden liefsen, Schwarz für Weifs anzu-
fehen., Saumaife hat mit aller‘ feiner Gelehrfamkeit das
Wahre nur felten getroffen; häufiger verhältnifsmäfsig
Cafanbonus; am häufigften vielleicht Arcudinsı — In-
Seript. 1, v/2 fehr auf dem Marmor {pyal BpaTad 60% 06,
fall Loy wie Cafaub. rieth; v. 5. dAeynooy wie Hö;-
fclie} verbeflerte. _ Gleichwohl zieht Hr. V. Aeynordoy vor.
Natürlicher, wie er meynt, it dies freylich; aber, be
der fo gewählten Sprache des Dichters, deswegen auck
richtiger? V. 7 hat Hr. V. der Lesart des. Marmors ws
Örzeind’ beygefügt. ws d’ Gr. pflegt Homer allerdings
fo zu verbinden und {re fteht dann gewöhnlich pleo-
Haftifch. - Hier giebt die Zülammenhänufung der Worte
dere — fweode— Oi+uucar eine unferem Gefühl wi-
drige Tautologie. ir. V. fagt: + fenfo @&; che de Dee
eos} muovano per foggiornare al Triopio, come gid-accor-
Sero, quando con Atene € Ramuunte cambiarow VOUS
Das foggiornare ift'glücklich‘ gewählt; die Doppelbe-
deutung des Wortes verbirgt das Tautologifche,, Im.
Griechifchen ift’dies der Fall nicht.: Schrieb vielleicht
der Dichter: 66 y7y ide Biere, (v4 9)? So.ge-
winnt auch der Vorderfatz eine neue Idee, und’ öre bes
zicht fich auf %A9ere, wc auf das folgende: füso de. Vu1S
will Hr. V. #0 exe) Jefen und dies mitdem Vorherge-
henden verbinden‘; che non fin imılta violazione,  poichs
Minerva ha annwito. — Die Stellung der Worte feheint
Rec. anzuzeigen, dafs mit d’ x? einneter Satz anhebt,
V. 1860 Möipeav &rT petec avaynar giebt der Marmor;
Hr. V. meynt, es fey für Zroedec, (von “Arpees che Ino®
incute terrore,yund erläutertes weitläuftig durch eixAeiec.
Der Recenfent iy.d. GQttting, Manz, 1795. S, 1804 Jeitetes
Pppz ven

 
