  

RA

EDEN

FON

PO

VAN
W

NEE N

‘ Jungen enthält der erfte

‚Wurm in Nürtingen,
den feinften Beobachtungen im der praktifchen Aftro-

169 £ Numero 22,

De

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs, den 20. Januar 1796.

 

MATHEMATIK.

#7 N .

Berıin, b. Lange: Sammlung aflronomifcher Abhand-
tungem, Beobachtungen und Nachrichten , nebft Re-
gifter über die aftronomifchen Jahrbücher von776
bis 1798 und zwey Supplementbände, herausge-
geben von 3. E. Bode, Aftronom uhd Mitglied der

_ König]. Preufs. Akad. der Wiffenfch. Zweyter
Supplementband zu deffen aftronomifchen Jahrbü-
chern. ‘| Mit einer Kupfertafel. 1795. 112 9. Ab-
handlungen und 170 S, Regifter, gr. 8. (1 Rthlr.)

D- erfte Supplementband', gleichen Inhalts, fo wie
jedesmal der zweyte «Theil der aftronomifchen
Jahrbücher, und, wie diefer, aftronomifchen Auffätzen

‚ewicimet , erfchien 1793. Der gegenwärtige zweyte

upplementband ift theils vom nämlichen Inhalt, und
als Fortfetzung der Sammlung aftronomifcher Abhand-
Jungen anzufehen, theils begreift er das {chon vor ei-

"nigen Jahren ‚verfprochene allgemeine Regifter über

alle bisher erfchienene Jahrgänge der aftronomifchen
Jahrbücher und deren Supplemente. — Von Abhand-
heil diefes zweyten Supple-
mentbandes diesmal folgende. ı) Ueber den fcheinba-
ren- Durchmeffer der Sotine und der Planeten, von
Scheinbare Durchmeffer , die zu

nomie ‚gehören, find:an fich nicht fehr zahlreich , be-
dürfen auch gemeiniglich, um brauchbar zu feyn, noch

7 allerley weitläuftiger Reductionen und Berechnungen,

Daher unterzog fich Hr. WW. der Mühe, die zerftreuten
Angaben über Durchmeffer der Sonne und Planeten,
deren Keanntnifs auch in Rückficht auf wahre Gröfse,
Mafse u. f. w. diefer Körper wichtig ift, zu fammeln,
zC berechnen, und untereinander zu vergleichen. Man-
ches über fcheinbare Durchmeffer fchien bisher durch
eine Art aftronomifcher Tradition in den Lehrbüchern
fich fortgepflanzt zu haben; die hier angeftellten Unter-
fuchungen in einem nur fparfam bearbeiteten Felde ma-
chen die Lücken unferer Erkenntnifs über diefen Ge-
genftand durch Zufammenftellung mehrerer Angaben
um fo fichtbarer, und zeigen die Nothwendigkeit, die-
felben durch‘ häufigere und genauere Beobachtungen
auszufüllen. Selbft die geübteften Beobachter unferer
Zeit geben, unter fich verglichen, oft die verfchieden-
ften Refultate, So z. B. berechnet Hr. . den fchein-
baren Durchmeffer Jupiters in feiner mittlern Entfer-
nung von der Sonne aus einer Beobachtung von Schröter
35”, 16, aus mehrern Beobachtungen von Zach’s 30”, 69.
Noch gröfsere Unterfchiede finden fich bey Saturn, wo
Herfchels, Bugge’s und von Zach’s Beobachtungen den
Z. 1796. Erfier Band.

Durchmeffer in der mittlern Entfernung von der Sonne
20,56. 11,3 und 13”,ı geben. Auch die Angaben
für die Abplattung einiger Planeten find. verglichen;
für Saturns Abplattung ftimmen die Beobachter noch
fehr wenig überein, Jupiters beide Achfen aber. verhal-
ten fich im Mittel aus zahlreichen Beobachtungen und
nach der Theorie von de fa Place wie x zu 0,93. Für
den Durchmeffer Merkurs kommt {chon einiges im
Jahrbuche 1797 vor. Für dem Sonnendurchmefler in
der Erdferne ift unter ’andern auch eine beträchtliche
Anzahl Maskelynefcher Beobachtungen hier neu berech-
net; das Refultat aus diefen fowohl als aus andern der
neueften Beobachtungen im Mittel giebt 31’ 34”, co, eime
Beftätigung von Tob. Mayers Angabe, welcher our;
zwey Decimalfecunden weniger fand. 2) Anmerkun-
gen und Zufätze zu dem vorigen Auffatze über den
fcheinbaren Durchmeffer der Sonne und Planeten vom
Obriftwachtmeifter von Zach in Gotha. Eine anfehnli-
che Reihe mehrerer, in aftronomifchen Schriften zer-
ftreut vorkommender, zum Theil auch älterer Beobach-
tungen von fcheinbaren Durchmeffern wird hier mit
vieler Kenntnifs der Literatur angeführt, welche, ge-
hörig reducirt und berechnet, zu weiterer Aufklärung
diefes wichtigen Gegenitandes dienen können. Dafs
feine eigenen Beobachtungen meift einen kleinern
Durchmeffer geben , als andere neuere Aftronomen ihn
finden, meynt Hr. von Zach , könne auch dem Umftan-
de zugefchrieben werden, dafs er feine Beobachtungen, -
z. B. bey der Venus, bey hellem Tage gemacht habe,
wo, wie ihn eigene in diefer Abficht angeftellte Ver-
gleichungen überzeugten‘, die Irradiation: merklich. ge-
ringer ift, als bey Nacht. Ueberhaupt mögen alfo Be:
obachtungen diefer Gattung, bey Tage und in der Däm-
merung angeftellt, den nächtlichen vorzuziehen feyn,
Am Ende wird noch aus den Originalfchriften  wuD
minicus Caffımzi (Mem, ancien. Tom. X.) völlig aufser
Zweifel gefetzt, dafs diefer Altronom fchon im J. 167'
den doppelten Saturysring genau wie Herfcheb, and
auch, wie letzterer, yon ungleicher Gröfse , den brei-
ten inwendig, den fchmälern auswendig, gefehen ha-
be: Herfchel hat auch ausdrücklich erinnert, dafs er,“
aus Mangel an Kenntnifs von Cafini’s Originalbeobach-
tungen, über ihr Verhältnifs zu den feinigen nicht be-
Kimmt-urtheilen könne, S. deffen Abhandlung: 0% the‘
Ring of Saturn etc.” 3) Ueber die Relation zwifchen
der Umdrehungszeit der Planeten, der Schwere auf ih-
rer Oberfläche, und ihrer Abplattung , mit Anwendung
auf Jupiter, Saturn und Mars, von Prof. Klügel in
Halle, Berichtigung eines Auffatzes über ähnliche Ma-
terien im Jahrb. 1797. Die Newtonfche-Regel für die
AbpIMEZIE giebt. eine blofse Näherung, die hier‘ ge-
nayer
