 

mats, und find nach‘ den fchönften Muftern lateinifcher
Lettern vom Hn, Priflwitz in Jena gefchnitten; Es macht
uns nicht wenig Vergnügen,’ dafs Hr. Göfchen einen
fo fleifsigen und gefchmackvoMlen Künftler in der Nähe
fand, und fich nicht genöthigt fah, Lettern vom Aus-
1ande her zu verfchreiben. Auch ift überall für die
fchöne Harmonie der Lettern , je nachdem fie für Vor-
reden. von. gröfserem; oder für-Noten von kleinerem
Kegel feyn mufsten, die lobwürdigfte Sorgfalt getragen.
Da ift nirgend ein Ausfall, nirgend eine Aermlichkeit,
nirgeud ein Flickwerk oder Fehler des Ebenmafses auf-
Zufinden, wie man leider fonft häufig in fchön feyn'fol-
”Ienden Drucken bey uns antrift, wo oft eine neue Cor-
pusfchrift durch ein paar Zeilen alter und abgeftumpfter
. Cicero häfslich verunftaltet wird, oder eine-untadeliche
‘. Antiqua fich der Nächbärfchaft einer Misgebürt von Cur-
fivfchrife fchämt; Die Titelbkätter "haben eine hohe Sim-
plicität, und ahmen die Einfalt und Kürze glücklich
nach, wie fie’der gute Gefchinack von Infchriften auf
Prachtgebäuden erwartet. Die Columnentitel find fchick-
Hich aus Verfalien von‘ proportionirter Höhe gefetzt.
(Da wo ein neues Buch auf der ITnken Seite anfängt,
Z. B. im dritten Bande S. 274. ift der linke Columnen-
titel AGATHON, auf. die rechte Seite gebracht, wo
fonft die Zahl des Buchs und des Kapitels fteht. Der
_Gieichförmigkeit halber wäre es doch wohl fchicklicher
gewefen, die Columnentitel auch hier ungeändert zu
Jaffen.)' : 7
“ "Ungemein viel Fleifs und Genauigkeit ift von den
Setzern angewandt worden, die Intervallen zwifchen
den Worten, und nach. einerley Interpunctionszeichen
ichförmig zu machen. . Das Licht zwifchen den
ilen hat ein gefälliges Ebenmafs zu der Höhe der
Zeiler felbit. Die Cuftoden find weggelaflfen, um die
fchöne Anficht des regehnäfsigen Vierecks einer Co-
Yumne nicht zu unterbrechen. Auch haben die Bogen
Keine Signaturen nach dem Alphabet, fondern fie find
auf der Prime, neben der fogenannten Norm, mit Zif-
fern gezählt; auch dies‘ ift’angenehmer fürs Auge, und
beugt eben fo gut den Verwirrungen der Buchbinder vor.
“ In Anfehung der Zurichtung der Form ,- wie es in
der Kunftfprache der Buchdrucker heifst, verräth fich
ein feiner architektonifcher Blick. Der innere Rand
 ift gerade fo breit als der obere hoch ift; der äufsere
Rand hat etwas mehr Breite, und der untere ift wieder
etivas höher als der äufsere breit ift, Unftreitig ift diefe
Proportion die wohlthätigfte fürs Auge, dahingegen
es widerlich ausfieht, wenn nach dem Beyfpiele eini-
‚per englifchen Prachtausgaben die Ränder überal! gleich
eit find, als wenn fie dazu da wären , um Noten bey-
zufchreiben, | Dafs daher die Bände unter Hin; Göfchens
eigner Atflicht, und nach feiner Angabe brofchirt ab-
eliefert werden, ift nehit der auf dem Deckel des er-
Ren Bandes angebrachten Warnungstafel eine für die Be-
er wichtige Vorficht; da fonft gewifs manches Exem-
der Gefahr laufen würde, von einem gefchmacklofen
uchbinder übel’ verfehnitten zu werden; wie es denn
Jeider in Deutfchland unter den Meiftern: diefer Kunft
fehr' viele giebt, die fich von einem ihrer Zunftgenof-
fen die ünorthographifche Naivetät im der Unterfchrift

& Aha de SE ELLE ILL AA 4

feines Aushängefchildes : Allkier biamirt man Bücher,
(ftatt planirt) zueignen-Kkönntens- ne

Die tadellöfe wärze und Reinheit des Drucks
ift ein Hauptvorzug diefer Ausgabe, die noch um vieles
durch‘ die dem fchönen Papier vermittelft eigner Kunft-
griffe ertheilte Glätte erhöhet wird. Hr. Göfchen hat
nämlich eine eigne Glättmafchine erfunden, und fie durch
Fleifs und Kunftverftand fo vervollkommnet, dafs er
jetzt im Stande ift, in einem Tage 3000 Bogen glätten
zu laffen; da fonft nur 200 gefertigt wurden, und die
Hälfte davon noch dazu unter der Arbeit verdarb. Diefe
für typographifche Schönheit fehr wichtige Erfindung
hat nun, wie jeden der Augenfchein Tehren kann, der
diefe Ausgaben der Wielandifchen Werke mit früher
erfchienenen Drucken auf geglättetem Papier vergleichen
will, eine fechsfache gute Wirkung. Erfllich ift diefen
Glätte. der den Augen fo nachtheilige Glanz benommen,
der es beynahe unmöglich macht, zumal bey Kerzen-
lichte, manche, nach der bisher gewöhnlichen Weife,
geglättete Bücher zu lefen. Dennoch wird zweytens
durch Hn. Göfchen’s Glätte dem Papier alles Rohe be-
nommen, Der Unterfchied if auffallend, wenn man ei-
nen’ noch ungeglätteren Bogen gegen einen. geglätteten
hält, Das Papier wird aber auch drittens durch diefe
Glaätte weifser; erhält: viertens eine pergamentartige
Dichtigkeit; gewinnt fünftens eine feidenartige Sanft-
heit. für die Betaftung; „und was das wichtigite ift,
fixirt die Druckerfarbe fo, dafs fie immer {ich erhält,
wie fie einmal nach der Glätte erfcheint.

Einen einzigen Umftand möchten wir Hn. Göfchen’s
Aufmerkfamkeit noch empfehlen. Wir finden, dafs durch
die Glätte fich das fogenannte Papierzeichen, oder der
Name der Papiermacher in den Bogen oft auf eine widri-
ge Art heraushebt. Gefchähe dies blofs, wenn man das
Blatt gegen das Licht hält, fo hätte es nichts zu bedeu-
ten; allein auch wenn ein Band aufgefchlagen liegt,
erfcheint das Papierzeichen links und rechts, als ob
jemand den Namen mit einem fcharfen Stifte hineinge-
kritzelt hätte. So erfcheint in ünferm Exemplar der
Octavausgabe S. 162. .unten ganz deutlich der Name:
1L-€. de R. Imnor; und auf‘ der Rückfeite eben fo,‘ nur
verkehrt. In der Quärtausgabe erfcheint dies Papier-
zeichen gemeiniglich auf dem äufsern Rande von oben
herunter. Doch ift es oft nicht fehr merklich, Ob
fich aber diefer kleine Uebelf and anders heben laffe,
als dafs man. den Papiermachern aufgebe, ‚bey guten
zur Glättung beftimmten Papieren ihren Namen gar weg-
zulaffen , ftellen wir Hn. Göfchen’s Kunftfinne anheim.
‘ Wenn. man nun gleich das abrechnet, was. die
Quartausgabe ‚als Prachtwerk voraus hat, und nach
dem gröfsern Preife big voraus haben mufste, fo
find die Ausgaben ‚in grofs Octav und in Tafchenfor-
mat in Abficht der Schönheit eben fo reichlich aus-

eftattet. Jene zeichnet fich durch den Charakter des

Im, diefe des Niedlichen aus. Die: erften Bände
der letztern find'-bey dem treflichen ‚typographifchen‘ *
Künfler An. Haas: dem Sohne zu Bafel gedruckt; die‘
folgenden‘ in Hu. Göfchens’eigner Druekerey, Eim

aarmal” ift im den erften Bänden der Tafchenausga-
Be der Fehler des Setzers- überfehex worden‘, wie

 
