 

 

Cor

Tich beffer bevölkert, als, die Kurmark, mit Aus(chlufs:
des (leer ben bayelöndilchen Kreife
(wen1.es anders mit der obigen Gröfse richtig ill, wor-
an. Rec. gerade aus diefer Urfache zweifelt.) Beynahe
- die Hälfte der Einwohner find Deutfche, theils Land-*
leute, welche von den Polen zu VerbefTerung det Lan-
descultur, auf gute Bedingungen , theils Handwerker,
welche durch den. Mangel an Induftrie ins Land gezo-
"gen würden. , Die Vergleichung zwifchen dem deut-
en und polnifchen Bauer (S, 63. u. 36 If.) gereicht
weder dem letztern, noch der Leibeigeufchaft zut Em-
pfehlung.. Der’ Vf, vermuthet, ‘dafs fich die polnifche
Nation im Netzdiftricte in einigen Generationen falt ganz
verlieren werde.‘ Was etvon der Finanzeinvichtung
fagt, ‚giebt nicht‘ nur über diefen Gegenftand im N.D.,
föndern im'preufsifchen Staate” überhaupt, und über
die Art des Verfahrens in'demfelbeir; angenehme Auf-
fchlüffe, Der Vf. ftellt Weitpreufsen‘als,einen Beweis
auf, dafs die Regierwigsform gut ift;,denn,dies Land,
fagt er, it dadurch glücklich geworden, da!s es unret-
preufsifche Domination gekommen; und hievon (indet
man’ durch das’ ganze. Werk unwiderrechliche Be-
weife... Die. Domänen find. im N.-D. von, Keinem Be-
lang. Man mufste, um nur dergleichen zu erhalten,
die veräufserten Starofteyen einziehen, Viele Familien,
Welche beymahe ihr ganzes Vermögen hineingefteckt,
hatten, litten. hiebey gewalsig;. aber, es war nicht zu‘
ändern, denn fonft hätte der König gar keine Domä-
nen gehabt, Um. fie zu vergröfsern, zog män ‚auch
die Kloftergüter ein, und zahlte dagegen’ den Klöftern
ihre Competenz, nämlich die Hälfte der Einkünfte, aus
der. Domänencaffe. _ Die königl. Forften betragen über
16000 Magdeb. Hufen. Die Wolfe find hier in gro-
fser Menge. Der Weichfelzoll ‚zu Fordon belief fich
gegen 250,000 Rthlr., und;hätte weit mehr einbringen
Können, wenn Elbing‘ nicht fo fehr begünftigt worden!
wäre; denn was nach‘E, ging, gab 4 Procent weni-
ger, als was nach Danzig ging. (Nach andera Nach-
- richten war der Unterfchied noch weit! gröfserz was
nach D. ging, gab ı2, und was nach'E: ging, nur 2
Proc. Auch gab es noch‘ ganz andere Urfachen von
dem geringern‘ Ertrage diefes Zolles, als der Vf: an-
giebt. Seit der preufsifchen Befitznahme von‘ Danzig“
iflt diefer berühmte Zoll aufgehoben worden.) Die
Nachricht von der Schifffahrt und dem Brombergifchen
Canal (S: 92 — 102.) ift fehr belehrend. ‘Der N. D.
hat 47 Städte, wovon 24 königlich und-23 adelich find.
Bromberg, die beträch:lichite, ‘hat 374 Häufer und 3915
Seelen ohne das Militär, Von den übrigen‘ bringen”
nur noch 4 königl. und 7 adeliche die Einwohnerzahl‘
über 1000, Keine auf 2000: — Schüönlanke, das fait von.
lauter Tuchmachern bewohnt wird, und ‚ein; königh
Schatullgut it, if der einzige Fabrikort. Die Sıadt
Krufchwitz hat gar nur 14 Häuferund 79 Seelen, Ueber
das. land{chafrliche: CreditfyRem, giebt der Vf. einen
Vvollftändigern Begriff, als Rec, fich kaum irgendwo ge-
Jefen-zu haben erinnert; Von SS, rg4. an lieft. man ein
intereffantes Verzeichnifs aller im X -B. liegenden Herr-
fchaften und Güter, mit Angabe ihrer Befitzer, (die
aber {ehr häufig wechfeln.) Man zählt derfelben bey-

   

 

 

 

N OO AN

” gegenwärtigen Werth der Vf; über 20 Millionen

A“!

    

nahe 306, der einzelnen Güter aber gegen 700 nr
6
Von den verfchiedenen Ständen, vom Unterricht der‘
Jugend und den Schülanftalten, wie auch. von der Lan-:
desregierung und. Adminiftration, giebt der Vf. eine’
deutliche Idee: Der‘ Epifoden und freymüthigen Stel-‘
len kommen viele vor, und der Vf. fand‘ gerathen, fich
deshalb am’ Schluffe-des: Werks zu verwahren. Aus!
allen‘ leuchtet Stharflinn,, praktifche Einfichten und-
warmer ‚Patriotismus ‚hervor. . Rec. will aber nur auf”
diejenigen aufmnerkfam machen, welche Polen betref-'
fen, und tiefe Blicke in die ehemalige polnifche Ver-
falung thun Jaffen. . Solche Beyfpiele von Defpotismus,
den die polnifchen Magnaten, fich ‚gegen den ärmern
‚Adel. erlaubten, . wie. der Vf. (S. 177.) ‚eines erzählt,
müfsten billig durch Angabe: der Perfonen und Zeiten
documentirt werden, z

BranDensurG, in d. Leichifchen Buchh. : Ueber die!
Pfalz am” Rhein und ‚deren‘ Nachbarfchaft.  Befon-
ders in. HMinficht auf” den gegenwärtigen Krieg,
auf Naturfchönheiten, : Cultur ‚und Alterthümer,“
Von einem Beobachter, welcher die Feldzüge der”
verbündeten Deutfchen Heere gegen die Neufran-"
ken mitnacht, 1. Bändchen, 1795. 174 9. IL B-
134 5: 8: + HE

Diele m Briefform: geordnete Bemerkungen Kind 'ei-“

ne Förtferzung der in ebendemfelben Jahre zu Stendal*
erfchienenen Schrift: Ueber den Feldzug der Preufsen
gegen die Nordarmee-der Neufranken. Der Vf. wechfelt‘
hier auf eine angenehme Art mit kriegerifchen, anti“
quarifchen , _‚phydikalifchen und geographifchen Nach-
richten ab, und man hat bey den letztern den Vortheil,
dafs fie nicht fo einfeitig wie die erftern (ind. | Mag*
diefe ein künftiges Jahrhundert fichten! "Rec. gefielen‘
vornehmlich die hin- und wieder eingeftreuten Auek-

+

doten, die Aeufserungen.der Landleute dieler Gegen-

den, die moralifchen Fingerzeige auf die Zeichen die“
fer Zeit, und die mannichfaltigen Natur-, Menfehen-
und Sittengemälde, wozu das bereifte huırrliche Land”
reichen Stoff hergab, den der Vf. auch treflich zu be-,
nutzen wudste, - Um unfere Lefer mit’der Darftellungs“
art des Vf. bekannt zu machen, wollen wir einiges aus“
ziehen.‘ Vom Karlsberge, diefem. Sitz der ausgefuch-.
teilten Pracht und Ueppigkeit, wie ihn der Vf. img3ten
Br. nennt, haben die Pechkränze der Franzofen kaum
noch‘ die Spuren feiner ehemaligen Herrlichkeit zu-
rückgelaffen, Die, Ausführung des Einfalls, einen
ganz wülten irrdifchen Berg index überirrdifchen Zaur
berfitz einer -Fee umzufchaffen, hat dem Lande nicht
weniger: als 14 Millionen gekofter. Selbit Kaifer Jo“!
feph 1oli fein Eritaunen darüber nicht haben verbergen
können.‘ Der Reichthum der im felten ten Gefchmacke
angebrachten Vergoldungen , Spiegel, Kronleuchter a.
1; w. blendete im, eigentlichiten Sinne dieAugen, Man
fah da Stühle, wovon das Srück nicht weniger als 5o
Carolinen gekofter harte, Was man fonft nur. als Sel:
tenheiten einzeln in. Cabineten aufgeftellt ficht, fand’
man hierzu Meubles verwandt, Für ungeheare Sum-
men hatte man die feltenften ausländifchen Vogel zu-
00002 Sam-
