#5

Schaft von Nathe in Göfliez‘ Kellte dem Rec. auf einmal
die Meifterftücke diefes von der Natur (elbit, und an
der Hand ihrer Freunde, des. Hn. v. Meyer und v, Gers-
dorf gebildeten Künftlers vor Augen, deflen Zaube-

 

KLEINE SCHRAFTEN.

SrAATSWISSENSCHATTEN. Berlin, b. Matzdorf: Ueber das
ifche Beichsgrundgefetz: Neminem captivabimus, nifi Jure
wictum. aus in malcfcio deprchenfum etc, nebit Bemerkungen über
die Juflizuerfaffung in Polen bis ins funfzehnte Jahrhundert, vom
Steiner, öffentl.  ehrer am königl. und der Republik adlichen
Cadettenco: zu Warfchau. 1791. 385. 8. — Diele kleine
Schrift enthalt eine höchft £chätzbare, mit Scharflinn und Einlücht
in die polnifehe Gefchichte und Verfaflung: abgefafste Erläutes
gung des zwar jetzt wohl nicht mehr anwendbaren, aber doch
hiftorifch immer wichtigen, unter dem Namen des Jagellonifchen
Statuts bekanıten Gefetzes; „,Nullum Terrigenam pofefionatum
„pro aliquo exceffw vel culpa capiemus few capi mandabimus , ncc
SBliquam zindictam in ipfo faciemws, nifi rationabiliter in Judicio
convictus_et ad man«s Noftras vel Noftrorum Cupitareorum
A, Judices Ejusdem Terrae , in qua idem Terrigena rejidet , praeJan-
ntatus fuerit: cxcepto ilio, qui.is furto vel publico malefieio, #t-
„poste incendio tario , raptn virginıem aut mulieruna, villarım
Sidepo, ‚ulationtbus et fpoliis deprehenderetur, Similiter exceptis it,
que je fe nollent debitunı facere cautionem vol dare juxta quan-
eitatem us vel U er wu Ann En von en
algehdelı Königenbis zu ’, theils unter der Be-
BE Gran DNRICHE de non captivandi$ nobilibus, theils durch
die Claufel der. Generalbeftätigung aller Rechte des Adels, be+
frätigt ward, ift auch, Cow in den Pastis conventis des noch
Jebenden Königs, als in dem zweyten Separatakt, welcher dem
mit Rufsjand im J, 1768 gefchloffenen Tractat, beygefügt it, ein«
‚erückt, am Jejztern Ort, wo man alle Reichsgrundgefetze fin-
. welche damals aufs neue beftätigt. wurden , umftändlich,
und mit einigen genauern Beftimmungrn, f. Vol, LegeBRegnui VII

Pu 597 (99-0 entftanden hierüber fehr Marke Debatten, da
nämlich in der Sache des.ehemaligen Kron - Grofs-Schatzmeifters,
des Fürften Adam Poninsky , viele Landbo:en und Senators fich
dem Anırage , dafs man fich in Kraft eines zu machenden Reichs+

fchluffes , der Perfon des Anzuklagenden bis zım Austrag
feines Procefles verfichern möchte, ernftlich widerfetzten. Indef-
fen ging doch endlich diefer Antrag wirklich durch, und die
Kriegscommiflion erhiek Befehl, dafür zu forgen, dafs der Ange»
klagte jederzeit vor Gericht geftelit werden könne.

“Bey diefer, Veranlaffrng unterfucht, der Vf, zuförderft den
Urfprung und wahren Umfang jenes Privilegii. Die Grundlage

(elbem find. Begriflg eines wefentlichem Unterfchiedes in Ablcht,

‚roceffualifches. Verfahren zwifchen Verbrechen auf frifcher
That und übernächtigen, welche fchon frühe mit dem fächGfchen
Rechte nach Polen kamen, In Beziehung auf diefen Unter(chied
war es ein fchon lange in Landesbrauch, beruhendes Vorrecht
der Poffeffionirten oder mit fremder Poffefion Sicherheit beftel-
lenden Terrigenarum, d. i. des ohne Staats- und Hofamt auf
feinen Gütern lebenden oder Tonft von Hofgefchäften entfernten
Edelmanns (Ingenui), welcher unter diefem Namen immer von
den in Hofämtern und Dienften ftehenden Baronibas und Nobi,
Hibus unterfchieden wurde, dafs fie nur in dem Falle, wo fie in
einem der jficirten Verbrechen auf der That ergriffen wären,
fogleich gefänglich eingezogen werden konnen, hingegen, wenn
fie erft hinterher befchuldigt waren, erft vorgeladen und des
Verbrechens gebührend überwiefen feyn mufeten, ehe Ge zur ge-

EEE EEE TEE EEE EEE

AL, Z MARZ 1796.

 

reyen, die zur Zeit noch-viel zu weilig beKanht find,“
(und von denen uns doch wenigf(tens ‚die Laufitzifche
Monatsfchrift einige Nachrichten geben könnte,) der
Grabftichel fchwerlich erreichen wird, A

deflo feßler zu begründen, und gegen alle Eingriffe der Capit,
neorum des Königs (auch Jwdex Cafiri oder Comes), die über
die(e Verbrechen, (o wie, wenigftens (chon vor Kafmir dem Gro-
fsen, die andern Kaftellane über Tod(chlag richteten, zu v
ward daffelbe durch den angezeigten förmlichen Vertrag der Nas.
tion mit dem Könige /7ladislaw Jagicha 1420 zu einem Reichs-
grundgefetz erhaben, . ER z
Daraus folgt aber auch zugleich, dafs Staatsverbrecher und
andere Verbrecher, deren Unterluchung und Beurtheilung nicht.
vor den Capitaneum (Grodftaroften) gehört, fıch auf diefes Statut,
folglich auch auf die darauf gebaueten Pacta Comventa an-
dere Reichsgefetze nicht berufen können. Ueber dergleichen
Verbrechen richtete in Polen in. ältern Zeiten eine vom Könige ex
paribus niedergeferzte Commilhon, Da (päterhin Reichstagsftän-
de fich förmlich gebildet, hatten, wurden, Stagtsverbrechen , ja
auch andere jeneh Gerichten nicht unterworfene Privatverbrechen,
z. B. Ehebruch unter Edelleuten, vor den Reichstag gezogen,
welcher ix plemo oder auch durch inch Auafchufn dazüber ver-
kannte, In neuern Zeiten fetzte endlich 1775 der Reichstag eis
een Gerichnbär:

fänglichen Haft gebracht werden konnten. Um diefes Ta

befländiges Reichstagsgericht , und unterwärf dı icht

keit die Caufax Majeftatis et Status, denegati Judicit, corruptio=‘
nis Judicis,oppre[i civis, perjuril. Es waren alfo in Polen zwayer-
Jey Kriminalgerichtshöfe, Colche die aus der urfprünglichen Ge-
walt der Herzöge, und Könige von Polen herftammen , worunter
die Kapitanealgerichte , and deren in fpätern Zeiten erricht
Appellationsinftanz, die Tribunäle, gehören; uud folche, wi
che unmittelbar von der in den drey Ständen Reichs reßdi-
renden (ouverainem Gewalt herfliefsen , nämlich die Reichsta
gerichte, welche daher auch Priva rechem;- kurz alle jenen
nie rue ehCn lich unterworfene ex rechen ahnden, Allen.
auch diefe, welche ebedem- wie der Reichstag , temporär waren,
und erlt feit 7775 in eine beftändige Commiffon verwan
wurden , mufsten fich innerhalb den Gränzen ihres Commiffarli,
d. i. der Reichstagsconftitution, wodurch Ge angeordnet wurden,
halten. Sie hatten daher nicht freye Hände. in Anfehung der In-
hafıirung gegen ‚einen gefeTenen Edelmann‘, und weil die Stän-
de die Gewalt jener Commi(fon nicht bis, dahin ausgedehnt,
fondern es bey dem Anklageprocefs bewenden laffen, (o wirkte.
das Stillfchweigen 'des Commilforii bey diefem Gericht eben das,
was bey den aus königlicher Gewalt urfprünglich fliefsenden pein-
lichen Gerichten das Jagellonifche, Statut wirkte, nämlich, dafs
auch bey jenen,ein Terrigena nicht vor gerichtlicher Ueberwin-
dung inhaftirt werden kann,

'Allein die obige Emtfcheidung war dennoch , nach der aller=
dings wohl gegründeten Meynung des Vf. vollkommen rechtmä-
fsig, weil die, durch alle diefe von ihnem felbit herrührende
Einfchränkungen nicht gebundenen Stände, auf dem Reichstags

"verfammelt, wohl befugr find, die Gewalt der sragsgerich:
te, alfo auch der beftändigen Commi(fion in Ablicht auf Inhafıi-
rung eines, wegen Scaatsverbrechen anzuklagenden Torrigenae,
dahin auszudehnen, dafs er nach Zeit und, Umfländen , mit fei-,
ner eignen Perfon dem Gericht ficher fey; oder auch, nach ih-
rem Gefallen, einem andern T.andescellegio aufzutragen, üch
der Perfon eines folchen anzuklagenden zu verlichern, ı

 
