  

AA

AWO

FE

"-

LE

NE LITERATUR-ZEITUNG

Numero 411. 2 : dr

N a

 

Freytags, den 5. Februar 1796,

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Nürnserc u. Artnorr, b. Monath u. Kufsler: Anlei*
tung zur Kenzraifs des deutfchen Reichs- und Pro-
vinzial-,. Gerichts- und Kanzleyverfaffung und Pra-
xis, von. D. 3. F. Malblank, Vierter Theil. 1795-
6165. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)

D* wiederholte Veränderung des Aufenthalts des,

V£. (nunmehr herzogl. würtembergifchen Raths *

und ord. Profeffors der Rechte zu Tübingen) hielt ihn
bisher ab, fein, bereits im J, 1793 bis zum dritten Theil
gediehenes, Werk (S. A. L. Z. 1793; Nr. 42.) frü-
her fortzufetzen : das Publicum wird aber jetzt durch
die Vortrefflichkeit und ungemeine -Vollitändigkeit der
Ausarbeitung, wegen des langen Wartemns. reichlich
entfchädiget. Diefer vierte Theil enthält blofs die Dar-
ftellung der Gerichtsbarkeit der beiden höchften Reichsge-
richte, und zwar nur die Gerichtsbarkeit in erfler In-
flanz: das übrige davon, und überhaupt der Schlufs
der ganzen Reichsgerichtsverfafung , foll in'dem fünf-
ten Theile. nachfolgen, welcher auch ein Regifter über
beide Theile enthalten ‚wird. Der Vf. geftehr in der
Vorrede: „dafs er erft unter der Ausarbeitung felbfit im-
„mer mehr überzeugt worden fey,. welch ein uner-«
„Schöpfliches Feld. zu Nachforfchungen und Unterfu-
„chungen die Lehre von der Gerichtsbarkeit der höch-
„(ten Retchsgerichte darbiete, welche gewifs unter die
„fchwerften und verwickelteften Gegenftände unferer
„deutfchemurisprudenz gehöre.“ Da fein Werk, fchon

\ nach, dem erften. Zufchnitt, itatt eines _Lehrbuchs zu

akademifchen Vorlefungen, ein fehr vollftändiges Hand-
buch für den Richter und Gefchäftsmann geworden ift;
fo. kann die grofse Ausführlichkeit, bey “diefem fo
wichtigen Gegenftande , ihm nicht als ein Fehler ange-
rechnet werden. Sie hat vielmehr das grofse Verdienft,
dafs. alle dahin gehörige Materialien, mit genauer Rück-
ficht auf die neueften Fälle, forgfältiger und vollftän-
diger, als es, vor! irgend einem vorhergehenden Schrift-

„ fteller gefchehen , Zufammengeftellt, und dabey durch-

gehends eine nicht erkünftelte , fondern zweckmäfsige
ptürliche Ordnung, und die gröfste Deutlichkeit des

ortrags beobachtet worden, welche bey jedem fach-
kundigen Lefer viel Vergnügen erregen mufs, Er über-
trifft darinn bey weitem, feinen neueften Vorgänger,
den Hn, Prof. Mohl zu Stuttgard, deffen Syftem der
Gerichtsbarkeit: des kaiferl. Kammergerichts übrigens
eine ganz brauchbare Abhandlung ift,, Einige Abkür-,
zungen hätten, vielleicht. noch bey manchen langen
Auszügen aus Gefetzen ünd Schriftftellern fattfinden
können: indefs ii es doch auch für den Gefchäftsmann

4. L. Z 1796. ‚Enrfter Band,

fehr bequem, wenn er den wörtlichen Inhalt der Ge
fetze, und der. in ftreitigen Fällen ergangenen Erkennt-
nifle, beyfanmen fifdet, und dadurel des weitern
Nachfchlagens gröfstentheils überthoben feyn Kann,
Bey jeder: Materie find die brauchbarften Schriften,
auch die neueften Reichstagsverhandlungen und Reichs-
en arten Entfcheidungen« benutzt, fo dafs diefes

uch als ein fehr brauchbares claflifches Werk wenig-
ftöns. To lange gelten wird, bis, die gefetzgebende Ge-
walt der Gerichtsbarkeit der höchften Reichstribunalien,
und befonders des Kammergerichts ; neue Formen: und
Gränzen beftimmt, welches, vor dem noch ziemlich
entfernten Eintritt einer Vifitation, wohl fchwerlich er-
folgen dürfte, Der Vf. hat, nach feiner leichten und
natürlichen Ordnung, die vielen Abtheilungen und Un-
terabtheilungen vermieden, mit Welchen einige allzu:
fyftematifche Schriftfteller das Gedächtnifs nur befchwe-
ren, und die zur Deutlichkeit der Begriffe nichts bey-
tragen, Das Ganze ift in folgende acht Kapitel abge-
theilt: Erftes Kap. Von den Gränzen diefer Cerichtsbar-
keit in Anfehung der deutfchen Lande. Hier werden die
Exemtionen des Erzherzogthums Oefterreich ,. des Kö-
nigreichs Böhmen, der öfterreichifch - burgundifchen
Lande, der Markprafthümer Ober- und Niederlaufitz,
des Herzogthums Schlefien, der Graffchaft Glatz, des
Herzogthums Schleswig, abgehandelt. Zweytes Kap,
Von ‚dem Umfahg der veichsgerichtlichen Jurisdiction is
Anfeh der dahin gehörigen freywilligen Gerichtshand-
Tanga Vorzüglich reichhaltig bey den Vormundfchafts-
beftellungen; Compromiffen und. Vergleichsverfuchen, wo-
von in andefn Handbüchern diefer Art nur wenig vor-
kommt. Bey den Vormund’%bhaften hat der Vf. die
dem Hn. Fürften von Neuwied vom Kammergericht im
J. 1792 beftellte Curatel nicht vergeffen, und die Ge-
fchichte derfelben und der darüber an den Reichstag‘
gebrachten Befchwerde, in’ einer Note S. 54 fg. fehr
bündig und vollftändig erzählt. Er halt’ es für Kür
zweifelhaft, ob ein Reichsgericht einfeitig und ohne
Bewilligung*der Reichsyerfammlung ’ermächtiget fey,
gegen Reichsftände, blofs wegen Abwefenheit, oder
wegen Gemüthskrankheiten und Verwirrungen, die dew
Gebrauch des Verflandes nicht ganz und offenbar fören,
fondern nur einen! {fchädlichen. Gebrauch der Regie;
rungsrechte befürchten Jaffen, eine Vormundfchaft oder
Adminiftration , fie möge nun eine abfolute oder nur
modificirte feyn , anzuordnen? — Bey den Vergleichs-
Aiftungen an dem Ort des Kammergerichts. felbft ,. Geht
der Vf. S. 89. die neuere Obfervanz für zweifelhaft an,
weil noch in neuern Zeiten mehrere folche Vergleichs-
verfuche gemacht worden wären,  (Allein*nach der
letzten Vifitation find dergleichen uicht vorgekommesn,

Ss * Coudern
