3873
ten; die in den Händen jedes Arztes find; beffer wäre‘

- es gewefen, ‚man hätte aus’ dem Guten der Urfchrift
‚und diefen Zufätzen ein ziufatmenhängehdes- Ganzes
_ gemacht, als hinter die einzelnen Abfchnftte des Colombi-
_ nifchen Textes die ergänzendemund berichtigender Mül-
Terifchen Collectaneen‘ gefetzt, wodurch der junge Arzt

  
   

_ hält, Tondern auch in. Gefahr geräth, fich in. dem Gewirre
“der Zufätze zu verirren. Sonderbar, dafs die Abfchnitte‘
vom Somenftich, vor Augenentzündungen; vonder Di-

“ arrhöe und vom Rheumatifmus und der Gicht keine Zu-

Abf{chnitte von. der Bräune, dem Rheumatifmus und yon
derDiarrhöe, eben fo bedurften.als die übrigen! Beym Ab-
fchnitt von der Ruhr erwartete Rec. wichtige und reich-
liche Zufätze, fand aber‘ fo wenige, dafs fie nur ein
Blatt einnahmen und ohne alle Beträchtlichkeit; warum
hier keine Collettaneen: aus Murfinna, ı von. Geuns, Ta-
wand, Richter? Da Colombiers Schrift die‘ Werwundun-
en nicht in. fich begreift, der Titel diefer Beyträge
je aber doch verfpricht: fo hofft Rec. fie im folgenden
. Band‘, von. Hu. Jäger selbit abgehandelt zu. lefen „und
Jeicht möchte dan der dritte Band der wichtigfte und:
-  14ehrreichite werden; denn Hr. 3. hat fich fchon als
__ kenntnifsreicher und erfahrner Wundarzt documentirt;
Der aus der Urfchrift noch übrige Abfchnitt von der
— Luftfeuche, wird dann: wohl auch von. ihm berichti-
get werden; N

VERMISCHTE SCHRIFTEN. +

Nünnrzrc, b. Bauer u. Mann; D. Ernft Ludwig
‚* Pofelts. kleine Schriften: 1795-8. ı Alph.. 1.Bog.

„ 'Verfchiedene von diefen. kleinen: Schriften erfchei:
nen hier zum erften- male, die mehrften find fchon.yor-
her-in Monatsfchriften abgedruckt gewefen, haben
aber‘ von: dem Vf. noch die Feile der‘ letzten Hand- er-
halten. Wir wollen. ihre. Ueberfchriften hier’herfetzen.
Ueber deutfche Hiftoriographie. Eine ‚Rede. Starker
"Fadel' unfrer deutfchen Gelchichtfchreiber. in. Hinficht
ihrer Methode und Vergleicekhung derfelben: mit” den
griechifehen. und römifchen Hiftorikern. Uns dünkt,
wo. der Stoff fo verfohieden il, läfst fich: eine folche
Vergleichung gar nicht anftellen; 2) Ueber die Reden
grafser Römer in dew Werken ihrer Gefchichtfchreiber,

ie find nicht ganz erdichtet, wie: einige meynen;
“wohl aber ausgefchmückt. Die Abficht der‘ Alten dabey
_ War, uns ihre grofsen, Männer ganz. wie fie waren; un-
terAugen. zu {tellen. .Diefe Abhandlung‘, die mit.der
vorigen zufammen: hängt, gefällt uns beffer als jene..
Offenbar legt aber Hr. P. den alten Hiftorikern zu viel‘
Verdienft bey... Wenn. wir auch gern: zugeben‘, dafs
die allgemeine Gefchichte von Deutfchland’ fick noch
keines-vorzüglichen Bearbeitersin. Hinficht hiftorifcher
Kunft und Darftellung rühmen. kann, fo“ haben doch:
einzelne Theile derfelben gute Schriftfteller gefunden:
Befonders find’ wir nicht im Stande, die Wahrhaftig-
keit der alten, Hiftoriker gehörig. zu Beurcheilen. He:
rodots‘ offenbare Vebertreibungen,: Urtheile wie das

No. 47. FEBRUAR 7960
 von- Salluftius, welches der Vf. 3.4 anführt , ntülfen

— 7” und Wundarzt nicht nur keinen lichtvollen Unterricht er-

fatze erhalten haben, deren fie doch gewifs, befonders die _

- Gleithgewichte erhalten;

ws

uns furchtfam machen. fpiele aus der fabelhaften:
’affyrifchen Gefchichte, würden. wir gan nicht"gewählt,
nock weniger in einer’ folchem ernfthaften. Rede Nimrod.
einen‘ breitfchulterigen Wilden genannt haben. 8): Ueber
Anekdoten überhaupt, infonderheit Anekdoten vom K. Ru
dolph v. Habsburg. - Eine vorzüglich. gute Abhandlung,
Anekdoten ftellen demCharakter in ein: richtiges Licht,
und daher ift-es nöthig, fie von Srofsen Männern. zu.

fammeln, zn der Vf, hier‘ von. Rudolph. thut. . ‚Wo-.
her weifs er aber, dafs Caefar ‚' „mit aller Strenge, feis:

nes eifernen Gefichts“ die Worte 'gefagt habe, dafs er.

lieber der erfte in, einem Alpen Dorfe, als der zweyte

in Rom feyn wolle! 4). Aphorismen über ie is

Deutfe 5) An unfre Fürften. 6) Erfle Gefchichte

und Entwürfe des deutfchen Bundes aus den.eigenhändi-

gen Auflätzen Friedrichs des Grofsen. Diefe drey

Abhandlungen. gehen über den: Fürften.- Bund, und. ent-

halten viel Gutes, 7) Friedrich dem Grofsem.. ‚Eine Re-

de am erften Jahrstage feines Todes’ d. »17ten: Aug.

1787 gehalten, 8) Dem Vaterlandstode der vierhundert

Bürger von Pforzheim; 'eine Rede’ gehalten: d.- 29ften

Jan, 1788: 9) Dem Andenken Aug. oh. v. Halın ; eine‘

Rede; gehalten. d. 6ten Jan: 1788. Nach, dew, was

Hr. P. von der Wirkung feiner Reden: in‘ dem‘ Vorbe-

richte felbit fagt ,. dafs: fie nämlich“ nicht ohne jenen:

Eindruck gehalten: worden‘, der dergleichen Volksreden

"unter den wirkfamfien und edelfen Regierung shünflen eine
vorzügliche Stelle verdienen Sollte; dürften. wir es. wohl

eigentlich nicht‘ wagen‘; unfre Meynung davon’ zu fa-

gen. Aber die Wirkung, die’ eine Rede hervorbringt,

hängt nicht immer von, ihrem innern Werthe ab, und’

fo geltehn: wir denn. auch.hier, dafs wir zwar. in die-

fen‘ Reden viele richtige, ftarke, und’ fchön gefagte Ge-

danken gefunden haben, dafs fie aber auch an der an-

dern. Seite mit {o_ vielem Flittergolde behangen‘, und

fo ’mit dichterifchen: Bildern. überladen: find „. dafs nie-

mand, der nicht glaubt, der Redner überzeuge; wen®

er die Ohren mit einem pompvollen Schwalle von: Wor-

ten betänbt, fie für vorzügliche Producte der'deutfchen

Redekunft halten wird. Das mehrfte darin. it hochflie-

gende Poelic; einige Bilder find riefenhaft z. B./S. 195.

„O feh't ein‘ Schaufpiel der Betrachtung Gottes werth;,

werth: dafs mit ewig. gehemmten‘ Fluge die Zeit wie. ein

Marmorbild‘ drüber hinflarre.“  Zuweilen: wird: der

Bombaft noch unangenehmer durch. eine. ganz falfche‘

Ausmahlung des- Bildes ;. z..B: Sı 155. „Der die ver-

borgenften; Geheimnifle der Könige feiner Zeitgenoffen-

mit einem Blicke feines Auges bis in’s Mark'auf fchlang.“

Verborgene  Geheimniffe‘. erforfcht der Blick, oder

durchfchauet fie. fchnell,, ‚aber. fchlingt fie nicht auf.

Man, fchlingt nicht bis ins: Mark Auf, fondern. bis: aufs,
Mark. Das ganze Bild’ ift aber nicht nur verfehlt,
Sondern: fo” gar ekelhaft.. Z..B; S; 197: Wie; die‘
Wage des  Volkergerichte itzt da, itzt dort Zuckt,
und nur noch durch’ ihren fchnellen Wirbelfchwung‘ fich‘
erhält. Eine Wage,- die fich in einem fchnellen. Wir-;
belfchwunge dreht, möchte fich wohl fchwerlich: im
UVebrigens deutet Hr. P..in
diefer Rede fo viele und fo‘ fchreckliche Gefahren: an,
Asa 2 dafs
