 

3
b
A
e
%
a

Sn

DE

DM
FI

FR

N a

725

PHILOSOPHIE.
en Maiıe, in der Buchh, des Waifenhaufes: Verfuch
üben. die Lage des Meufchen. „ Aus der deutfchen Mo-
“  natsfchrift mit Zufätzen, und Verbeflerungen be-
w Aonders abgedruckt, 1795. 108 S. 8. h ze

Schon der kunbeßlimmte Titel, noch mehr äber die

— Umfchreibung diefes Titels in, der Vorrede, läfst
Vermuthen, dafs derVf. feinen Gegenftand nicht fcharf
genug aufgefafst,* und dafs man hier-keine 1ogifche
Präcifion in _Gedanken’und Ausdruck zu erwarten ha-
be.‘ Der’ Vf. verfuchte nämlich ; „über die-Anlagen des
Meirfchen , über die Würdigung feines Lebens, über feine
Beflimmung und Rechte, über‘ den Gang‘ feiner Ausbil-
dung, über dir Begründung. des menfchlichen Wohlfeyns,
über Religion und andere wichtige Gegenftande:; .dasjent-
ge, was. ihny wahr fchien, kurz, zufammen zu faffen
ünd in. Ordnung neben einander‘ zu Rellen,“ — wel-
ches viel, und vielerley auf einmal, verfucht war! Ein
Mann, der jedoch fo wenig Anfprüche macht; der fei-
ne Meynungen, (in.Dingen, worinn- das Meynen.(o viel
als nichts fagt) fo befcheiden vorträgt, der fo viel Auf-
richtigkeit und Wahrheitsliebe, und, ‚in feinen Fehl-
fchlüffen noch,‘ einen-nach Licht und Zufammenhang
frebenden Geiß verräth, verdient. Achtung, wenn, wir

auch feinen Ueberzeugungen nicht beyftimmen,. und

fein Werk nicht loben können. In diefer Rückficht
mögen folgende Bemerkungen für einen Beweis unfe-
rer. Aufmerkfamkeit gelten, ‚welche, weun nicht die
Schrift, doch der Schrift(teller zu verdienen fcheint.
+ Der Vf, bat Neigung und. Anlage zum Selbitden-
ken: aber er fcheint, fich ‚bis jetzt nur wenig um das,
bekümmert zu*haben, was andere vor ihm dachten,
Es fehlt ihm nicht an einer gewiffen Gabe der Popula-
rität: aber um wahrhaft populär zu fchreiben, muf(s
man-erft fchulgerecht' gedacht-haben. Man erfchrickt,
wenn man einen Autor, der fich mit einem philofo-
phifchen Vortrage Befafst, in unfern Tagen noch; von
dem Princip ‚der eigenen. Glückfeligkeit (S. 25.) wie
von einer ganz neuerlich gemachten Entdeckung -Apre-
chen hört, wodurch alle Schwierigkeiten im Gebiete
der praktifchen Philofophie glücklich gehoben‘ find.
Dafs der Vf. im’ Fortgange feiner Abhandlung neben
dem. erft belobten Princip, das er fouderbar. genug ein;
formales ‚nennt, noch ein. zweytes.gleichlam zur Aus-
hülfe nöthig,hat, welches er nun (S. 61.) in dem Grund-
fatze. der Gemeinnützigkeit gefunden zu ‚haben glaubt,
if eine Inconfequenz, die fich begreifen läfst. „Es-geht
ihm wie fo.manchen ehrlichen. Leuten, die:beffer find,
A. L. Z. 1796. Erfler Band.

“Numero 91

HEINE LITERATUR ZEITUNG
ü en A N © E nö © Kr K ]
rs (SönndbenEs, den 19. März 1796. ! }

 

722

 

— ö
als ihr Syftem, --Manches, was der Vf, für neu oder
fein eigen hält, fcheint aus einer, wiewohl fehr un-
vollkommenen, . Bekanntfchaft mit; dem kritifchen und
ältern Syftemen entftanden zu feyn, deren Sätze:der
Vf. dem allgemeinen Empirismus, zu dem er fich be:
kennt,-fo.gut <A gingen will, anzupaffen fuchr; zB,
den S. 91. aufgeftellten Begriff der Religion... Den Em-
pirismus treibt ‚der Vf. einerfeits weit genug, indem
er.(S. 44-) fogar dem Begriff der Ürlache, vielleicht
ohne. es felbit zu bemerken, mit Humen. eine biofs fuab-
jectiveNothwendigkeit einräumt. Hingegen: macht
er fich-andrerfeits eines gewöhnlichen Mangels an Con-
fequenz fchuldig, da er fich mit empirifchen*Princi-
pien in,das Feld des Ueberfinnlichen wagt, wobey- die
claufula falvatoria, „dafs man sur fo meyne, unc von

“blofser Wahrfcheinlichkeit fpreche,“ im Grunde gar nichts

ändert; denn über die Grenzen aller möglichen Er-
fahrung hinaus läfst fich auch nichts meyney. Ein Glas
be aber, der (nach 5; 92.) auf Erfährung. gegründet
feyn (foll,. ift eine arge Schwärmerey; ‚und im ‚Erafte

darauf ausgehen, ‚möchte fchwerlich klüger feyn, als.
der Verfuchs, aus kalter Kreide lebendige Welen aus-
zubrüten. ‚Der Vf. befcheiuet fich, das afeyn Gottes
nicht erweifen zu können: was, {ind jedoch die trifftt-
gen Gründe feines Glaubens anders,  als’der verlteckte
phyfiko- theologifche Beweis? Dadurch , dafs man ei:
ne fehlerhafte Beweisart noch mehr verwirret, kann
fe. doch nicht ftringenter werden. * Das Argumentum
atuto,S. 89. hätten wir vollends nicht erwartet. — Die
tranfcendentale Freyheit behauptet der. Vf. , aber frey-
lich nur den Worten nach, Bey Erwähnung: des Ue-
bels in der Welt äufsert der Vf. einen Zweifel, yon
dem er, gefteht,. dafs er ihn bis jetzt.nicht befriedigend
habe löfen können, ‚Der Zweifel\betrifft. den Gefchlechts-
trieb und die Ausartung deffelben, befonders.in der Ge-
fchichte der heimlichen Jugendfünden „deren Verwü-
ungen der, Vf, mit einigen neuetn Aerzten und Er-
zieherız, doch zu. fehr. übertreibt.. ‚Das, Uebel if aller-
diygs grofs allein wenn es’ die Natur nicht etwafchon.
darinn verfehen haben {foll, dafs. fie überhaupt Triebe
in den Menfchen gelegt hat, worauf in Fortgange der
Cultur Thorheicen und Lafer aller Art gepfropft wer-
den konnten und mufsten,, fo. verRehen ‚wir nicht; was
fie hiebey mehr als bey jedem andern. (an {ich ganz
unfchuldigen) Triebe zu wveratitworten haben follte.
Die Welpe Ablht, welche der Vf. der Nator oder

der, Vorfehung. dabey. unterlegt, il in;der That {fo
fchwärmerifch und zugleich fo grafslich, daß wir ihn
ernitlich bitten, mit ähnlichen unreifen Einfallen nicht
wieder,im. Publicum zu erfcheiuen,

Yyyy Hatıe
