 

sr „Korg PEBRUAR 1598

eine eidenfchaft, die Ach Febr fänfchen wollte; komite
es wagen, ‘andern: folche‘ handgreifliche‘ Blendwerke'
_ vorzuhalten.. - Der fchlimmite‘ Effect diefes Unterneh-
«Mens it indeffen- noch‘ nicht der; dafs es in’ den Augen!
jedes vernünftigen‘ Lefers' fich- felbft* vernichtet „afon-
der der, dafs: es def Credit des Schriftitellers iur Gan“
zen wankend macht, ud fo auch den‘ Gefufs, den’ die’
wahrhafr- interefatiten‘ Stellen‘ feines Buchs. gewähren,
einigermafsen' fcHmälert und Rört. | | =
4 2, Wenmr die Veberfetzung des Hr. Cramer nichts:
als Veberfetzung wäre, fo würde’ man ihr ein‘ gerechtes
Lob: nicht verfagen können. Es: herrfcht zwar‘ hier‘
und da eine muchwillige Undeutfchheit und ein feltfamer‘
Neologifmus. im dem einzelnen Ausdrücken‘: aber‘ das‘
Ganze verräth‘ durchgehends eine geübte Hand‘, einen‘.
beiderSprachen‘ mehr als gewöhnlich kundigen Schrift-
fteller, und einen Many von Talent:  Defto mehr aber‘
'müßen einen‘ Jeden; der mit Hn. C’s: Manier noch nicht
‚vertraut , und' von‘ feiner abfoluten Unheilbarkeit noch:
"nicht unterrichtet ift, die eignen Zufatze empören; die‘
ver der‘ Loxvetfchen Schrift nicht‘ etwa‘ angehängt, fon*
derıy unyerantwortlicher. Weife eingewebt hat... Ks wür-
‚de zu weit führen‘, und überdies‘ nicht‘ den gerinnßen
‚Nutzen: haben‘, wenn‘ wir uns darauf einlafen wollten,
den‘ Inhalt diefer Zufätze’ zır prüfe, und umftändlich
zu würdigen. Dies Gefchäft it fo leicht, dafs wir dem‘
"Publicum darin: nicht vorgreifen‘ dürfen. Um indef-
Meix von’ diefer in ihrer Art wirklich einzigen Compo-
Aition nur eine kleine1Idee zu geben, führern wir'gleich
us der erften Seite die Definition eines Girondiften at,
_ :Unter eimern Givonzliflen verfteht Hr: C. — „denjebigem.
„welcher — wenn von: den, Grundfitzen, der Vernunft
mim Vertheidigung der Menfhenrechte zu, feyu, Par-
they. ausmachen, genannt werden kann'== zu der Par-
„they diefer gehört. “%— „Int foferny“ fetzt ern hinzu,
„rechne ich auch Sieyes — zu den. Girondiften !* —
Läfst fichmit einem folcheı Schrifrfeller proceflirem? —
#. ; 8” Der erfte:Theil diefer‘ ‚Mifcellen: .ift bereits‘ in
der A, L. Z. angezeigt... Der gegenwärtige‘ zweyße;
mit welchem‘ NE werden’; enthält (aufser'
der Jetzten Rede-Robespierre’s im Conyent) Aichts als
"die Ueberfetzung: der Lowvetfchen Schrift, „Diefe Veber-
fetzung ift trea und Niefsend , lieft üch angenehnr und
ohne Anftofs, und giebt vons Original einen {ehr rich-
‚tigen, wen gleich, da es ihr zuweilen am Lebhaftig-
Keit fehlt - nicht durchgehends einen‘ zureichendeny Be-
griff. —- Mit der Cramer fchem Ueberfetzung: Täfst fie ch,
eigentlich‘ ‚gar nicht vergleichen: den diefe it.im
Grunde ein neues, höchft abenthewerliches Original, der
Louvet’s Memoire nur zur Folie‘ zu dienem fcheint, und!
ps sieh Weil eines +gröfsern. Werks, dem der Vf.
dem Titel: „Ehrenrettumg der Givondes* zugedacht k
ausmachen folk: Ri
ER & 7

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Lermrzic , b. Gleditfch: Commentarii de vebns in eitn-

ti@ naturali et medicina geflis, . Volum, XXXIV-
FIN. 1792 Vok XXXV. PP. II. 1793-

358

4 Tel KKXT Wi, P.T1—1V. 1764 Jeder Band über
Sr Alphabet ESEL
Es‘ gereicht der‘ deutfchem naturwiffenfchaftlichen
und medicinifchem Literatur zun$ grofsen Vortheil, dafs
diefe Commentarien, deren fich'der Ausländer faft als
der einzigen Quelle bedient, um fich mit unferıy Foft- -
fchritter in‘ der‘ Heilkunde. und Naturwiflenfchaft be-

Kannt zu machen, noch bis auf unfere Tage, und mac!
dei die Direction‘ derfelben fo‘ oft gewechfelt hat, for
dauern; | Da“ es unmöglich ift, dafs Ein Band, der alle
Jahre herauskommt, von allen wichtigen Büchern‘ 4,
Fache der Medicin, der Naturwiflenfchaft Nachricht e&-
theile: for wäre‘ es: fehr zu wünfchen, dafs man dem -
Plangbey diefemn Werk mehr einfchränkte, und nur
von folchen Werken befriedigende Auszüge’ lieferte, die
yon'deutfehemn Gelehrten‘ im Fache der Naturwiffenfchaft
und Heilkunde gefchrieben worden find...  Danurwüt-
’de’fich wenigitens auf einige Volltändigkeit‘ eher roch-
‚den laffen', wenn von Seiten der Direerion nur auf die‘ *
Anzeige folcher Bücher forgfähkig gefehen, würde‘, in
denen die Wiflenfchaft entweder durch neue Bemet-
kungen’ berichtiget und erweitert worden‘, oder durch
weue Behandlung der Gegenftände eine andere Geftalt
“erhalten hat... Im dem Verzeichnifs der neu berausge-
kommenen: Schriften‘, welches, jedem Bande angefügt
ift,- könnten dann die‘ weniger‘ wichtigen‘ Schriften
Kurz‘ berührt werden, Auf diefe Art würde der Arzt
und Naturforfcher‘ im‘ Auslande, dem unfere- Sprache
ein Hindernifs im dem Weg legt, fich mit der Geftält
und'; dem Fortfchritteny feiner Wiffenfchaft in-Deutfch-
Tand bekannt zır machen‘, und auch der deutfche Ge-
Jehrte der‘ fich mir der Heilkunde und Naturwiffen-
{ohaft befchäftigt, in defto brauchbareres Hülfsmitteler-
halten, da die Anzeigen und Beurtheilungen‘ der Bü-
cher im diefen: Commentarien: immer fo verfaflst waren,
und auch in’ dem Bänden‘, die wir anzeigen, fo abge-
fafst. find , dafs maıy der Arbeit der Vf, feinen Beyfall
nicht verfagen kann, K

Olme Druckort: Wanderungen eines Unfichtbaren durch
einen‘ Theil Deutfchlands. | Etwas zur Beherzigung

für Fürlten und Geiftlichkeit, 1795. 3129. 8-
Die Reife‘ des Unfichtbaren (der es übrigens nur auf
dem "Fitelblatte it, dem im Buche; felbit it er nicht
mehr‘ und nicht weniger unfichtbar als jeder andre Er-
denfohn;) begreift die beträchtliche‘ Strecke von dem
Mars bis:nach unferm Planeten, wo er um die Zeit der
Krönung Leopelds Ik.in der Nähe: von Frankfurt am
yır anlanet, die umliegenden Gegenden in Gefel}-

Schäft_ einiger denkenden Erdenbürger durchftreift, und
zuletzt dem Krönungsfefte felbff Bbeywohnt.“ Das Wurn-
derbarite: bey diefer ziemlich verbrauchtengErfindung
fcheinen Rer. die wenigen Umflände und de ausneb-

mende Unbefangenheit zu feyır, womit, der Vf. feine
Menfchen mit diefem Marsbewohner umgehen und fich,
gleich nach‘ den. erften Complimenten ; über Dinge und
Angelegenheiten: mit ihm befprechen läfst, worüber
man fich fonft nur mit feinen‘ nächften Nachbarn und
Amtsgenoffen zu unterhalten pflegt. Auch der‘ Mann
aus dem Mars har fich das; mil admirari! zum Grund-
Yyız fatze
