 

83):

Aucht au

“zehntägige Calender

 

en um «det JetzteUntethaltüngen bei Krankep-und

5 )
El bey allen.Gebetbüc

wierbey allen Gel herr l D
Sehen, „dafs die gemeinen Chriften, für ‚welche fie ber

  

1, recht fehr zu wün-

X

0 ka

a N es KLEIN

‚Scuöse Künkee: Frankfurt w. Leipzig: Der "neue "Calen-
der(,) ein Blick in den neufränkifchen Verftand; dramatifch dar-
geftellt. in einem Luftfpiel(e) vo: “Aufzügen, von) einem ru-

   

/ ig Beigenden Deutfchen, . 1795-935, 8: .Diefes platte, in ei-

 

ner elenden Gibart‘ verfertigte, ‚unzufammenhängende Sıtlek
he auf eine höchft unnatürliche ana SEN ene Availe die
neufränkifchen‘ Einrichtungen Jächerlich zu machen: Der neue
‘wel, nur in der Abficht erfunden (eyn
£oll, um den Gottesdienit defto leichter abfchaffen zu können,
und die Tifchweiber, welche durch Drohungen die Abletzung
des Maire'bewirken, der die Einfuhre ihrer verdorbuen Waaren
verhindert hat , geben den Hauptftoff zur ganzen Handlung her.
Stellen ; wie diefer‘ „Ihre filberne Trabanten werden bekpprlt
„und befchwengelt, bis man ihre ‘Geftalt ‚nicht. mehr‘keunt !(;)
‚oil min, ‚daß keine Thaler von mir gefahren find, may (he
„Conft keinen Fetzen mehr von meinem armen‘ Leichnam,“ wer-

den wohl niemanden nach der Lectüre des Ganzen lüftern machen,

 

 

jünfjähriger Kalender auf die Jahre 1796 — 1800, (owohl zum 0ko-
Tine Gebräuch als auch zum Reifen dienlich, 63} Bog, 8.
Der Titel "erklärt alles, nur nicht warum und wodurch diefer
Kalender dem (ekonomen un Keifenden dienlicher fey» al jo,
F-andre. + A A

Versuscate Scunrrmeren.‘ Nürnberg, b. Schneider : ‚Kurzer

=

 

Paskuuscsscunmeten,/ Leipzig, b. Kummer: Biblifche
Fahrheiten , von der Erkenntnifs‘ Gottes in dem. Angefichte Jefw
Chrifti unfers Herrn, in einer kurzen Ueberficht dargeftellt von
Carl ‚Rudolph Reichel , Pred des Evang. ‘1793. 43 S, 8. (3 gr.)
So hebraifirend der Titel it, fo das ganze Büchlein, Es Beffehe
aus 58 Aphorismen, deren jeder mit 5—6, auch wohl mehrern
biblifchen Stellen; die der Vf." als Beweife aufftellt, begleitet ift.
Den fünf und vierzigften wollen wir doch äusheben: „Wir er-

 

- Kennen es nicht nur, dafs Er’ (ein Blur für uns arme Würmlein

vergöffen hat, fondern wir haben auch dies Blut zu unferm fe-
Jigmachenden Lebenstranke, und daffelbe macht uns. rein von
aller Sünde,“ Ex ungue leonem 4" CC f

Fien, b. Döll : Ergicfsungen: des Herzens yor Gott. Im
Geiße der Andacht und des Gefuhls. 1793. 76.5. 8. (6 gr.)
Eins der beflern Andachtsbücher in der römifchen Kirehe. Die
darinn ‚enthaltenen Gebetsformeln find in gebundener Rede ab-

efafst, “und Rec. kann mit Wahrheit das Urtheil von ihnen fal-
en; dafs Ge, einzelne kirchliche Unterfcheidungslehren abgerech-
net, den Geift der geläuterten Andacht athmen,

Dresden, b. Gerlach‘: Belehrungen ,. für Verftand und Herz

„proteßantifcher Chriflen , von M. Joh. Friedr. Chriftian Y}agner,

zu Launa bey Merfeburg, 7792.82 S. 8, (6 gr.) Diefe Bo-

Ab. Z JANDAR 1796;

Allerdin; mmt. viel Gutes und Brauch-
eher Sell vor; nur il bey. der-

24

(immt ift, oicht ihre ganze Andacht.in:die blofse Her:

defung der Fonmulargehgte fetzen; fondern. diefelben nur
ign

‚als Aufweckung ihres en Nachdenkens über ‚die Re:
ligionswahrheiten; und, als ‚Aufmunterung zum Gebef
aus dem Herzen benutzen mögen. a0 A

 

E SCHRIFTEN,

gen, welche aus kleinen Abhandlungen über ver(chiedene Rubri-
ken, z. B. Vergleichung des "proteftantifchen Lehrhegriffs‘ mic
dem Glauben der eriten Chriften, Denkmale der göwlichen Vogr
fehung bey der Reformarion Lutliers „ Gefchichte der Jutherfchen
"Bibelüberfetzung, Eindufs der Reformation in das Wohl des
Sraats u, f. w. beftellen , haben‘ den Zweck, Liebe und Werth
fchätzung des Proteftantismus Zu befördern, | Sie find freylich
nur für Unftudirte gefchrieben; ’es’läfst fıch aber,erwarten, daß
fie bey, depfelben ihre Abficht nicht verfehlen werden, x

“7 Danzig , b. Trofchel ; Die Gefchichte Jofephs nach x Mofi

30, 1 u. f. w. zur Erbauung angewendet von Gottlich Langer
erften Diak.,an der hei). Dreyfaltigkeitskirche in Danzig. 1934
Was aus diefem fchönen hiftorifchen Süjet unter der bearbeiten,
den Hand des Vf. "geworden (ey, können unfre Lefer aus einer,
einzelnen Probe hinlanglich beurcheileri, Bey ‚dem Kap, 39. ee

zählten Atteritat auf die Keufchheit Jofephs, afcetifirt er folgen

 

dermafsen: Wir (ollen.ernfich Widerftand gegen die Sünde
‘beweifen; 0.1 nicht mit ihr fpielen, nicht mir Naturkräften
gegen angehen,‘ Das alles ift vergeblich, ja es wird zum Spoi
Wenn die Kämpfer gegen die Sünde fo Telchthnnie thun, dadur
wird dem Reich der Finfternifs” Vorfheil verfchafft „. der Satz
freuet‘ fich “über (olche Lufiftreiche. Man kämpfe ernftlich,
redlich, män nehme {Eine Zufucht im Gebet zum Heilande ; klas
ge. ihm die Noth; man bitte um Gnade, zu glauben , dafs er für
uns m Leiden gekämpfet und unfre: Feinde zerfchlagen. habe;
Man bitte, . dafs Sein erfochtener Sieg uns zugeeignet, und war
mit feinem Verdien{t bedeckt werden mögen.‘ Ob das alles.Jo:
Fer gethan haben mag? Der Vf, der biblifchen‘ Urkunde
X \

 

reibt: 'er liefs fein Gewand und floh,

‘Bremen, b. Cramer: Predigten für. einige Bedirfnife der
xeufen Zeit. Von Chriftöph George Ludwig Meißer, D.0. Prof,
der Theol.. 1793. 94 S. 8, (6gr.) Indem Rec, diefe Predigten
in die Hände nahm, ftellte’er fich vor, dafs darinn, dem Titek
gemä(s, ‚doch auf ‚gewifle Eigenheiten unlers Zeitalters, als dä

{ind, herrichende Vorurtheile über Religion und Sitrlichkeit, ’eim’

r

Geift der Schwärmerey und Intoleranz, ein Haug zu zügellofer
Freyheit u, a. d. würde Rückficht gengmmen worden Ley.
Statt deffen 'aber fand er drey Predigten, deren zwey üBer U
tugenden klagen, welche allen chriftlichen Jahrhunderten gemein |
gewefehn find; nämlich über Lauigkeit in der Religion, (Text
Off, Joh, 3, 15. z6.) und über Gedarikenlofigkeic und Unachtfams-
keit der Menfchen bey der über fe erhöhten Hund Gottes (Tex;
Jof. 26, 11.) Wozu diefer Anthropomerphismus im “Thema
Die letzte ift am Schluffe, des Jahrs 1792, über ı Joh, 2,18,
„Kindlein ! es ift die letzte Stunde,‘ "gehalten, Diefer Umitand

   

kann (ie.doch wohl fo wenig als der gewählte Text zu einer Pres ee
digt für die BedirfniTfe der neuften Zeit machen? Uebrigens -

find alle drey in einer gebildeten Schreibart; mit Würde ind.
Herzlichkeit abgefafst.

 

20“ Rt N mt DEM al Or FD DS en Rz

A

 

(EZ Wa. "ES 2
