 

ALLGEMEINE LITERA

No u mer 0ntö0un 7A

  
 

mag

TUR-Z

 
 

 

{AM N

 

E | Me ES Gi Montags, den 28: März 1796, bs A ro: ya Sc he

 

"ARZNETGELAHRTHEILT,

Lırzıc, b. Cruflus: C. EG. Kühnii Ph. et Med. Det Profi
extraord., in, ftud, Tipf.— bibliothecamddied> con
tinens foripta medicorum omnis aevt, ardine methodico
difpofita. Volumen 1. 1794. XI u 3148.8.

‚3 ie meiften Bücher, durch deren; Hülfe der Arzt fich
l Kenntniffe von den Schriften erwerben foll;. die
über, medieinifche Gegenftände vorhanden, find, find
unvoliftändig, mangelhaft, und ‚enthalten ‚oft über
einen. Theil fehr. viel , ‚da man dagegen andere: Theile
mit unverhältnifsmäfsiger Kürzeabgeferfiget, oder wohl
‚gar übergangen-hat., Diefen! Fehler hat zB? Murray’s
enumeratio, auch,nach, der-Ausgabe des Hin. von Hakeın,
in welchem Buche.das Verzeichnifs der‘Schriften über
dje Kräuterkunde den fechtten Theil'des Ganzen , das
Verzeichnifs der phyfiologi(chen Schriften nur den fer
benzigften, Theil des Ganzen ausmacht: . Hallers Biblio:
theken; ‚ein, Werk „ ‚dergleichen keine Wiflen(chaft auf-

zuweifen ‚hat: und unit einem Fleifs ‘bearbeitet, „den -

ı1nat1 immer mehr bewundern mufs, je mehr man Ge-
brauch,davon' macht, find. kein Werk für den Anfän-
ger „und auch. felbft- wegen ihres hohen Preifes; nicht
für jeden Arzt geeignet. Sie find überdiefs auch nicht
yolktändig,‘ und verbreiten. fich. über die. Vorberei-
tungswifenfchaften des Arztes, und über: einige Fächer
“der: Heilkunde” nicht, Ein in-weniger-Bände. zufam-

mengedrängtes Verzeichnifs der vornehmften Schriften”

über die Heikkunde und jeden ‚einzelnen Theil derfel-
ben; gehörte. daher noch immer unter die Hülfsmittel;,
die von dem medicinifchen: Publicum ‚gefucht werden;
und ‚der: Vorfatz ‚des, gelehrten und fleifsigen Vf: in
einigen (wir glauben in zwey) Bänden ein folches nach
dem Syftem der einzelnen Wiffenfchaften der Heilkun-
de geordnetes Verzeichnifs zu liefern, und dabey die
in unfern "Tagen fo wichtig gewordenen Vorbereitnngs-
wiifen(chaften. des Arztes nicht zu übergehen, von al-
lemBüchern,. welche angeführt werden; die Titel, die
verfchied| Ausgaben, Ueberfetzungen u. f. £, mög*
lichft genau anzugeben, ‚Druckfehler ,. und. andere Be-
‚weife von flüchtiger Arbeit; die bey. keinen Werken
| £chädlicher ‚find, als. bey /literarifchen, möglichtt zu
meiden, verdient die Aufmerkfamkeit und den Dank
des medicinifchen Publicums , befonders der angehen-
den. Aerzte, und- aller, derer; die nicht Gelegenheit ha-
ben, gröfsere: literarifche Werke zu nutzen. Dieler erlte
Band enthält ein fchätzbares und:fehri reichhaltiges Ver
zeichnifs der Schriften: über. die Vorbereitungswiflen-
fchäften des Arztes, die Chemie, Phylk, Naturge-
Schichte, und einen Theil der Schriften über die: Heil-
4. L. Z. 1796. Erfler Band.

 
 

kunde, nämlich. 1, Encyclopaedia et‘ confilia ad vecte
difcendam docendamque medieindm..: 2. Medicina in um
verfum. 3 Hifloria et ves literaria,medicinae, 4, Fontos
medicinge, bis. auf.das Gedicht der Schule. zu ‚Salerno,

) Anatomia 'corporum animaliwn , and darunter eine
Menge von Abfchnitten und. Artikeln. nach den. ver:
{chiedenen Theilen. und Gegeniftägdens der: Anätomie
6. Phyfiologia, ebenfalls mit den vielen und ’nothwen:
digen Unterabtheilungen. -: Die Literatur‘ der übrigen
Fächer, der Heilkunde, wird. in. dem folgenden, Bande
grfcheinen,. \ X Di © AA Gen
„4 Rec der diefes. Werk ‚öfters (zu Rathe gezogen
hat, wenn;-er-fich, fchnell Auskunft über diefen oder, je
nen literarifchen Gegenftand fchaffen wollte; kann, bey
dem vielfältigen Gebrauch , ‚den, er davon gemacht hat,
und; nach: öfterm. Nachfehlagen. deffelben, verfichern;
dafs ihm daffelbe nur, felten ganz-unbefriedigt gelaflen;
uud dafs. er unter den meißen Artikeln beynahe. meh:
rere Volltändigkeit angetroffen hat, als man bey: dem
‚doch immer be(chränkten Plan, nach, welchem ‚der V£,
nicht! alles. faffen- wollte und, konnte, ‚erwarten; follte,
Frey von allen Fehlern und Mängeln it -indeffen das
Werk bey weiten nicht: Diefe Fehler rühren zum Theil
von nicht gehöriger Aufmerkfämkeit des Correctors; die
bey literarifchen Werken diefer Art. nicht gröfs' genußy

 

-feyn kann, zum Theil aber ’auch,davon her; ‚dafs der

V£ diefes. oder jenes überfah, und dafs er, daer nicht
alle Schriften aufnehinen konnte:und wollte‘, bey der
Aufnahme derer, .die-in feinem Verzeichnifs ftehemn,
nicht ‘zur Zufriedenheit‘ aller. gearbeitet haben, magi
Druck - und Schreibfehler hat Rec. gar nicht Selten an-
getroffen, ‚und er bemerkt einige derfelben) um. fo viel
4riehr, da der Vf. das Palmifche, Verzeichnifs medicini-
{fcher/ Bücher,auch deswegen vornehmlich.tadelt, weil
es fo.gar viele Druckfehler, verfehriebene Zu- und Tauf,
namen , u. £. w. enthalte; wovon’er auch in der Vorre,
de. mehrere Beyfpiele angiebt. „So -fehr man: aber auch
nach diefen Aeufserungen ‚vermuth&n könnte‘; dafs der
Vf. und‘ Corrector folche Fehler mit Sorgfalt würde zu
vermeiden gefucht haben; fo liefse man doch auch in
diefer Bibliothek S4167 und anderswo Janus Cornärus,
ftatt Cornariws, da ‚au. andern Otten! der Name richtig
fteht. S. 174 Moffot, Atarı-Moffat, Debrez tatt. Dewex;
Der mit. Cw-bemerkte Vorname des Aetius.ift Rec, eben-
falls unbekannt. Mehrere-Fehler.diefer Art ,-.die Reci
in feinem! Exemplar. verbeffert hat,: hier ‚anzuführen:
möchre zu; weitlauftig‘ feyn.; Dan ‚die Lefersuni
ferer Blätter ‚in den Stand: gefetzt werden, ein richtiges;
Urtheil über, die Arbeit des V£, felbit zu fällen ;nfo wilk
Rec. nur einige: feiner Bemerkungen über’Cap: MM. -von
S; 161. bis 184-hier beyfügen ‚freylich über einen fehr

Hhhhh kleinen
