333

unter andern „Danks erfülltes Herz“ (S. 3). „Sich Ehre’
und Geldfummen gewinnen“ (S. 13) „Die Erwachung
des Gewiffeps“ (S. 373) ft..das Erwachen, Manche Aus-’
„drücke find für die Kanzel etwas derb. Z.B. „Die
_ dumme Aufgeblafenheit unferer jungen Leut& (S. 32)
„Eine Beichtformel herplappern“ S 33 u.a. m.) „Sich,

im allen Laitern herumwälzen!“ (S. 376)...

SchnerrenThaL, im. Verl. der Erziehungsanftalt:

* Chrifttiche Hauspoftille, von Chriflian Gotthilf Salz
= (mann. ErfterBand, 1792. 1965. Zweyter Band,
3792. 203 S. ‚Dritter Band, 1793: 204 S Vierter
Band; 1793. 206 S. Fünfter Band, 1794+ 174 S. 8:
(x Rıhlr. 16 gr.) 6
‚Diefe Predigten zeichnen fich durch einen hohen
Grad von Simplicität und-Popularität aus, Eigenfehaf-
ten, die man an den Salzmannifchen Schriften. fchom
gewohnt-ift. Einen Grund diefer allgemeinen Fafslich-
‚keit giebr Hr. S. feinen Zuhörern in.der Vorrede felbft
an. „Ich.babe, fagt er,‘alles weggelaffen, was in un-
fern. Glaubensbekenntniffen‘ fchwer zu verftehen und
Achwer zu glauben if. . Denn wozu nützt es, diefes
vorzütragen ?“ Eine andere Urfache der Verftändlich
keit, die derVf. nicht anführt, liegt in der ganzen An-
lage der Predigten. Zuförderft find blofs Materien ge-
wählt, die für die Zuhörer intereffant und nützlich und
zugleich dem Zeiten und Umftänden angemeflen ‚find.
Die Hanptfätze nebft den‘ Haupttheilen find alle fehr
fimpel' and fafslich, und wenn gleich manche etwas zu
allgemein fcheinen, fo ift doch gerade fo viel darinn
gefagt ‚wals.dem gemeinen Manne nach feinem Bedürf-
niffen und Fähigkeiten nützlich und verftändlich if.
Nür zuweilen. vermifste Rec. etwas, welches den Zu-
hörern fehr heilfam gewefen wäre. Einige Proben davon
find folgende Hauptfätze: Vonder Vorbereitung des Chri-
fen zu einem neuen Lebensjahre; 1) zu feinen Arbeiten, 2)
zu feinen Leiden, am Neuejahrstage; (Warum nicht
auchzu feinen Freuden? denn diefe erfordern oft auch,
eine ernftliche Vorbereitung, um nicht dadurch zu man-
chen Ausfchweifungen verleitet zu werden;) Ueber das
Unglück, 1) woheres komme, 2) wozu es nutze, 3) wie,
man fich dabey zu verhalten habe ; Die Gefahren des Stadt-
lebens; 1) für die Seele, 2) für den Leib und den äufserli-
chen Zultand; Ueber dieUngleichhkeit der Menfchen, 1) ihre
Nothwendigkeit, 2) ihre Nutzbarkeit 3) wie wir uns als
Chriften dabey zu verhalten haben; was für eine grofse
‚Sünde dit Rebellion fey ; u. dergl. Weniger hat es dem Rec.
gefallen, dafs an den Felttagen mehrentheils zwar nütz-
liche, aber für das Feft gar nicht‘ paffende Materien

abgehandelt find, z. E. am Weyhnachtsfefte, von dem:

Neuerungen. Die Methode, mit dem Evangelium eine
andere Schriftftelle als Text zu verbinden, die hier be-
folgt wird, ift fchon von andern mit Nutzen gebraucht
worden. Aber billig follte dann auch der zweyte Text
die Grundlage der Predigt ausmachen , welches Hr. S.
nicht beobachtet hat; Text und Evangelium find von
ihm mehrentheils wenig benutzt und. zuweilen, gar
nicht berührt worden.. *

Die Materien find auf die Weife ausgeführt, dafs
der Gegenftand auf allen Seiten betrachtet , den Zuhö-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
"rern aus dem’ rechten für fie gerade paffenden Gefichts-

  
    
  
    
    
 
  
  
  
  

 

punkte vorgeftellt, durch mannichfaltige-Beyfpiele aus
der Bibel alten und neuen Teltaments und’aus dem ge-
meinen Leben, erläutert, die Beweife aus gewöhn-
licheh Erfahrungen, gemeinen Wahrheiten und Sprüch-
wörtern hergeleitet , und die herrfchenden Vorurtheile: _
ohne einen befondern“polemifchen Ton dürch einleuch-
tende Gegengründe. in ihrer Blöfse dargeftellt werden
Die Definitionen find insgemein kurz, fäffen aber alles.
in fich, was zu einer deutlichen Vörftellüng nöthig ift.=—
Als Motive gebraucht der Vf. mehrentheils die guten
und böfen Folgen der Handlungen „die doch oft fe S

 

3
trügen und manche Zweifel erregen können. So leitet
er in.der 17ten Pred. am Sonnt. Septuagef. die Vo:
lichkeit der Berufstreue ganz allein aus dem Lohr her,
den ein Menfch dafür erhält, indem er dadurch ge
{chickter und verftändiger wird’ in feinen Berufe, übe
feine vollendeten Arbeiten Freude empfindet, die Liebe _
und Achtung anderer Menichen erhält, und endlich'die
Früchte feiner Arbeiten einerndtet. Aber gerade das
ift die Klage vieler Menfchen, dafs ihre Berufstreue fl
wenig belohnt wird, dafs andere, ‚die: weniger arbei«
ten, mehr belohnt, geehrt und gefchätzt werden, dafs
fie durch ihre Berufstreug {ich vielmehr viel Verdrufs
und Widerwärtigkeiten zugezogen haben. - Deflo nö«
thiger wäre es gewefen, ‚von dem ungleichen Lohn, int
den Arbeitet zu reden, wozu das Gleichnifs von dem *
Arbeitern im Weinberge im Evangelium fo gute Gele-
genheit darreichte; und zu zeigen, dafs man bey feir
ner Berufstreue nicht fowohl auf den irdifchen Lohn,
als vielmehr nach dem fehr päffenden Texte Ephef. 65
ki 8 auf die Pflicht in feinem Berufe treu zu feyn, die:
eiligkeit des Berufs, die Würde diefer Tugend, den!
Beyfall unfers Gewiffens und das Wohlgefallen Gottes.
fehen, und durch dep zu hoffenden grofsen Lohn im
der Ewigkeit fich dazu ermuntern foll, wobey das Gleich-
nifs Chrifti Matth. 25, 14 f. hätte benutzt werden kön-?
nen. «Eben fo find in der 6oten Pred, die fchrecklichen“.
Folgen der Unkeufchheit zwar den Lefern fehr lebhaft:
vorgeftellt; aber warum find die weit reinern Bewe-
gungsgründe; die unmittelbar imTexte 1 Cor. 8, 16°
liegen: ihr feyd Gottes Tentpel, derGeift Gottes wohnt!
in euch, der Tempel Gottes ift heilig, nicht mehr be-
nützt, und-das Unwürdige, was für einen Menfchen*
darinn Hegt, wenn er nur feinen finnlichen Lüften
fröhnt, recht ins Licht gefetzt worden? Zuweilen hat
der Vf. diefe reinere Motive auf eine gefchickte Weile‘
gebraucht, z. E. im 2ten Th. der 33ten und 47ten Pred.yi
aber man findet diefes nur felten. Dagegen weifs Hr.
‚S. die vorgetragenen Wahrheiten ohne ftarke und hid-
reiffende Beredfamkeit durch kräftige Erırahnungen“
auf eine fimple und *kunftlofe Weife befonders N
Schluffe der Predigt dem Lefer ans Herz zu legen.
Der Styl ift aufserordentlich plan und fafslich, ohne ims
Niedrige und Gefchmacklofe zu fallen, und nur feltert
ftiefs Rec. auf einige dem gemeinen Mann utıverftönd-
liche Ausdrücke. - Z.E. Ceremoniendienft. Ein Verzeich-,
nifs der abgehandelten Hauptfätze wird mancher Lefer,
der fich gern eine‘ Materie zu feiner Andacht zuweilen

ausfuchen möchte, ungerım vermiffen.
: GörTIn-

 
   

 

Ä
