 

59T N .
ihn zu feinen Lehrer an, übertrifft ihn in diefer Kunft,
erhält feine Geliebte, und findet bald, 'da der 30jährige
Krieg auch die Güter diefer beiden Ritter verheert, und
letztere in die Niederlande fliehen müffen,. Gelegenheit
yon feiner Kunft Gebrauch zu machen, und Bewunde-
rung und Vortheil durch diefeibe‘ fich Zu "erwerben.
Ihm gebührt das Lob der Nachwelt, dafs die Nieder-
länder ihre niedlichen Körbe von ihm erlernten.“ Diefe
Gefchichte, ' welche der Erzieher feinem Zögling er-
zählt, erhält ein verftärktes Gewicht durch den Anblick
von‘ franzöfifchen. Flüchtlingen, die nach dem‘ Verluft
ihrer Güter in Deutfchland einwandern , und mit ähn-
Tichen Handarbeiten nicht Selten ihren Unterhalt zu ver-
dienen fuchen müffen. — Sollte diefe Erzählung nicht
befonders von Manchen beherziget zu werden verdie-

en, die nur zu befehlen und zu geniefsen gewöhnt wer-
dee! Gutgemeynt zwar, aber nicht allgemein richtig,
ist die Herleitung der Gutsherrfchaft S. 10. „Sie fahen
ein, dafs der Edelmann nicht unumfchränkter Herr über
‘die Güter und (die) Freyheit feiner Unterthanen, fon-

lern der Abkömmling des Mannes fey, den einft ihre
Vorältern für den Weifelten und Beiten’ in ihrer Mitte

KLEINE SCHRIFTEN. a

AnzwegorLAHRTHEIT. * Erlangen, b.‘ Walther: Epißolae
Halleri ad Levelingium fcriptae, quas edidit, praefatus eft; notis-
‘que illuftravit D. H. MM. de Leveling, Filius, S.R. TI. Eques.
1795. 27 8. 8. — ‚Ein Abdruck acht Hallerifcher Briefe, wel-
Che‘ in‘ den: Jetztern‘ Jahren feines für (o viele Wiffenfchaften
‚wichtigen Lebens gefchrieben wurden , und einen neuen Beweis

eben, mit welcher Innjgkeit er ich auch nöch als leidender
reis allenthalben anfehlofs, um literarifche Thätigkeit zu unter-
Mützen, und wie forgfalfig’er einzelne kleine akademifche Schrif-
ten aufzufuchen nie aufhörte, Ob gleich, nur wechfelfeitig ge-
fchenkte Bücher, nebft der fchon bekannten Krankheit von Hal-
Jer, den Stoff zur Unterhaltung geben, fo ift doch diefe Kleine
Eeemmlunı eine fehr angenehme Erfeheinung , weil fie hof-
fentlich die Herausgabe andrer von weiterm Umfange veranlaf-
fen wird, und in vielen auch, die dafür wirklam (ich, yerwenden
können, durch des Herausgebers Aeufserungen der lebhafte
Yen entftehen wird, die reichen Schätze der von H. gefchrie
nen Briefe , wovon die fchon gedruckten Sammlunger! fo män-
nichfaltigen Werth haben, welche aber von der in nicht 'lareini-
ırifeher ausländifcher Sprache verfafsten Correfpondenz gar nichts
enthalten, ‘durch den ‘Druck verbreitet‘ zu fehen. Noch
wollen. wir bemerken, dafs über die Gafsnerfchen Auftrit-
te, zumal is den Anmerkungen, manches nicht unwichtige
vorkommt, vorzüglich ein Brief des berühmsen Trierfchen Suf-
fragan Bifchofs von Hontheim:‘ *“ * fan

Urfprünglich erfchien diefe Brieflammlung als ein Pro-
gramm, das zu (chreiben, fchon feit drey Jahren dem Decan ei-
ner jeden Facultät äuf der Univerfität Ingolftadt befohlen ift,
(bey welcher Gelegenheit, wird nicht angeführt:) Dafs dort fo
wenige medieinifche Inauguraldiffertationen erfcheinen , erklärt
der Herausg- mit der, wie uns dünkt, nicht übeln Einrichtung,
dafs ‘jeder Promovirende auch dort eine folche Schrift verfallen
mufs, aber dafs fie nur gedruckt wird,‘ wenn fie‘die Facultät
ausgezeichnet gut findet,

AL: Z. JANDAR 3796;

 

kenswerth ift auch, dafs es’noch

EEE

 
 
  
 
  
    
   
   
   
  
      
    
  
  
   
   
    

v9:

hielten , nit dem fie -Mehereinkunft wegen der Gefetze, -
die unter ihnen herrfchen fullten, trafen, ihm unbeforgt
Schutz des Eigenthums,' Sicheritellung ‚ihrer. Freyheit
überfrugen, und zur Belohnung deines raftlofen. Ei-
en aus Dankbarkeit und Pflicht gewilTe Abgaben fell:
‚etzten,% k .

 

Von’ folgenden Büchern (ind neue Auflagen erfchienen

Ohne-Druckort: Tafchenhuch für muntere Tifchgefelt-
haften, vorzüglich beym Deffert zu gebrauchen.
eue, mit vielen Liedern, Gefundheiten etc. ver-
mehrte Auflage, ‘ 1795. 200 N 12. DieMufikda- -
zu in einem, befondern Hefte, 27.5, (x Rthle,.
Gens SS BES 7 N
Ohne Druekort: Auszug eines Briefes die Tiluminateg Ze
betreffend. te Ausg. 1795-111 S. 8. (8 gr.) |
Hannover, in d, Hellwingfchen Hofbuckh,: Geograe
hie für Bürger - und Landfchulen. Von F. Ch. Frö
Ding. zte Aufl, 1795. 644 S. 8. (x Rthir, 20 gr.) *
m \ as
u %

 

+

A & nen ET
jetzt eine deutfche Univerfität giebt, wo ein Profeflor und Decar
ein Reichsritter und Kurfürfll. Rath felbit eine kleine D wr
£chaftliche Schrift licht darf‘ drucken Jaffen, ohne dafs ein Notar
auf der Kückfeite des Titels bezeugt, dafs es cum permiffw für
premae wuniverfitatis curatelae et facultatig medicae ll fi
gefchieht! De @ Sarultatir medie, AngeliaRjenha) 5
TR N
. a 2
„, PrsıLoroore, Halle, b. Gobauer : Palaephatus vom pe
lichen Begebenheiten, aus dem Griechifchen mit mythologi|
Anmerkungen. 1795. 1195. 8. (8 gr.) — Wir find keinesw
ges gegen den Gebrauch der Ueberfetzungen griechifcher
Jateinifcher Schriftufeller eingenommen, vorausgefetzt, dafs
überfetzten Werke zu den klaffifchen gehören, und die Ue
fetzungen felbft gut, oder gar’ vortrefllich find. . Wozu aber eis
ne Veberfetzung eines Büchelchens , das weder nach Inhals ı ®
Torm einen abfoluten, fondern blofs für Philolo, einen >
ven Werth hat, dem Schüler nützen könne, den Palaeph:
felbit nur der Leichtigkeit wegen in die Hände gezeben w
und zu deffen Verftändnits fchon‘ Fifcher alles mögliche be
brächt hat, fehen wir nicht ein. Richtig hat, fo viel wir:
auch haben; der Vf, überfetzt; aber wie wenig gehört au
‚dazu, um den Palaephatus richtig zu überfetzen! Blofs alfo,
Schüler‘, der nicht einmal Fifchers Index brauchen könnte;
mit der‘ Arbeit des‘ Ueberfetzers allenfalls gedient feyn,
VerMiscHtr ScHamTtEn. Hanzover, b. Hahn: Krempelt
zum Gefundheitskatechiemus, Bin Lefebuch für niedere Schulen,
Aeltern, Lehrer und Kinder, die fich des Guten befleifsigen wollen.
Erfte Hülfte ; von Aug. Curl Müller, 1795. 154 5. 8. (5 gr,) Die Er-'
zählungen find populär, und.der Afche angemeflen; nur Nr, 39.4,
Rertungsmittel nach erhaltgem Gifte, enthält zwar Vorfchriften,
aber kein Exempel, At

   
   
 
  
 

  

Ze

AM

   

fr
