   
    

4

645
verläfst, iChehß: as Wigenfchafts ker neede cr “phlos

ifch noch antiphlogiflifch feyn, fchicklicher ift,daher
Tales era neuere Chemie: + Wem Hr
SS. 179 fagt, zur Entitehung- und Unterhaltung des
Feuers ift Gegemivart der atmo (pharifchen Luft weflent-
Tich norhwendig, 4o-wird diefer Satz ja offenbar durch
die Deimannfchen Verfuche (Su 130, 1X.) ‚durch die
(S. 172.) angeführte Entzündung einiger Metalle’in Ve-
berfalzfäure eingefchränkt. Auch känn Rec, aus feinen
Erfahrungen hinzufetzein, dafs die Entzündung des

= Nelkenöls und andrer wefentlichen Oete durch Salpe-

terfäure, eben fo gut in. Lufifäure und "andern irfelpi-
rabeln Gasarten, kurz, wo den Gefetzen der Wahlver-
wandf{haft/zufolge , Entwickelung” des Eichr-" und
und Wärmeftoffs !tatt findet; Vor fich-gehe, Zwar re
det; der Vf. in ‚der angezogeinen‘ Stelle nur ‚von Einem
Körper , und in-(ofern. ilt:es freylich richtig , (dafs: ein
Verbrennen deffelbenr ohne. Gegenwart der atmofphäri«
fehen Luft oder des Sanertofgafles nicht KAatt finden
könne, allein deffen uiixeachter ift der Satz, fo wie er
da; fteht, zu allgemein ausgedrückt. —, Eben fo’.it (S,
20.) der Satz. „die Luft.in welcher.ein Körper verbrennt,
niyemt am Umfange: und abfolutem Gewichte ab,* wenn
man: ihn auf das Verbrennen‘ der Kohle, und die da
durch bewirkte Erzeugung der Kohlenfäure antvendet,
unrichtig, — S..25...wird. gefagt, zur Verkalkung if
Gegenwart der atmofphärifchen Luft; unbedingt noth-
wendig, und doch wird (S. 32' u: 75.) die Verkalkung
durch Säuren angeführt. — Nicht von allen verbrenn*
lichen Körpern kann (S. 35.) gefagt werden „. dafs‘ fie
durchs Verbrennen in Säuren‘, ‚die. Metalle. in;Metall:
kalke verwandelt werden,‘ Die brennbare Luft, wel-
che beym“Verbrennen Waffer giebt, würde ‚doch we-
nigftens eine Ausnahme mächen. — Die Identität des
Licht- und Wärmeftoffs wird von Lovoificr keineswegs
geradezu behauptet. _ Er drückt fich.über «diefen Ge-
genftand (p. 6. des Traite elem. T. 1.) äufserft behut-
fam aus, und erinnert; dafs‘ man den bisherigen Er-
fahrungen zufolge, noch immer beide Stoffe unterfchei:
den müffe. — Schwerlich hat Hr, ‚S. den Verfuch (S,
79-) felbft angeftellt, wodurch.das fogenannte Vitriolöl
—wafferklar und ftärker (d. i. faurer) werden foll, wenn
es‘ in einem ; eingefchloffenen -Ratıme ‘der Einwir-
kung der. atımofphärifchen Luft ausgefetzt wird.. Die
Dämpfe, welche einige Arten,des Vitriolöls ausitofsen,
würde Rec. nicht wie der Vf; (S. g7:) von der Beymi-
fchung derfelben-Säure in gasförmigem Zuftande ab-
leiten. Das flüchtige Wefen, von welchem. diefe Ei-
‚enfchaft herrührt, unterfcheidet fich doch fehr von
er gasförmigen. Schwefelfäure. —, Das in der: Ueber,

JSaizfaure die Erfcheinungen des Verbrennens und Ver-_

kalkens (S. go.) mit gröfserer Lebhaftigkeit als’ im Sauer-

— Koffgas fatt finden , kann. wohl nicht gefagt werden.

Wenn es (S. 88.) heifst, die Stoffe-welchg: die. neuete
Chemie ‚oxidirte nennt, werden in der altern Phlogifti-
-firte genannt, fo gilt diefes zwar von einigen
B. vom Zucker, den Schleimen, ‚der Lymphe, dem
Blute u. 1. W.; diefe werden nach der neuern Chemie
zu den Oxiden ; nach der ältern zu den phlogiflifirten
Subitanzen gezählt, übrigens gehoren:zu: den Oxiden

 

-fteht dadurch ‚eine-Undeutlichkeit ,. dafs, fattı

EZ

döch’auch die fogenärtiten Met
nach-der Vorftellungsart der, er
dephlogiflifirte Subftanzen, Im. Harne, in d nO-
chem if die, Phofporläure: wohl, micht. als Phofphor, .
fondern als gebildete Säure vorhanden. —S. 143; eut-
eter.
gas ,: Saueiltoff (oten Zeilevon, weiten, ih.der Columne
linker Hand) gefetzt worden,-— ‚Das Verhältpifs’ det
Beftandtheile (S. 157.) in der Salpeterfäute dem Ge-

 

“Wichte nach ; kann nut dann mit dem Verhältniffe der

felben , dem Volumen nach, einerley feyn, wenn vor-;
äusgefetzt wird; dafs Stickftoff ud Sauerftoff gleiche
fpec. Schwere haben, — Ein Iuftleerer mit Sauerftoff-
gas "und. Waßerfloffgas, angefüllter. Ballon (S. 3874 if
offenbar eine Contradictio ‚in. adjecto. — Dafs, die Me-
talle leichter in’mit Wafer verdünnten Sauren (S. 229. IV.)
aufgelöft, werden, ift’nicht allgemein” wahr, «ner ehr,
concentrirte. Schwefelfäure yon. Hitze unterftützt, 4öft
das regulinifche Kupfer-und Bley auf, ein-gleiches gilt.
vom - der“ Salzfäure «in Rückficht -diefer Metalle, —
Wenn Hit. S. (S. 250.) fogt, die Erhöhung der, Tem;
peratur wirkt. in Rückficht der organifchen Subitanzen
eben. fo als. ein, geringerer Grad derfelben in’ Gemein®
fchaft mit.dem Säurelftoff ;:fo:kann Rec. diefer Behaup:
tung nicht beypflichten?‘ Im. erftern- Falle ‚erhält man
zwar auch einen fauren, nach‘ Umftänden einen ‚am-
moniakalifchen Geift, brenubares_ Gäs, Kohlenfüure
u. f, W.y allein: diefe. Beftandtheile treten in ganz an!
dern Verhältuiffen: zufammen; auch wird. in Jetzterm,
Falle /eine “weit beträchtlichere" Menge Sauerftoff. aus
der Atmofphäre aufgenommen , Welcher die fich-bilden- -
den  eonukte ungemein modificirt. , .Zwifchen ‘den
ätherifchen Oelen und den Aethern ik doch immer der
wefentliche Unterfehied ,“ dafs letztere-mit: Waffer fich
wirklich vermifchen, erftere nur in fehr geringer Men-
ge in demfelben äufserft. fein zertheilt, fchwebend ers
halten. werden; das Verhalten. gegen Säuren “ift*bey:
beiden fehr verfchieden; ein gröfserer Antheil Säure-
ftoff verwandelt die ätherifchen Oele in Harze u. £. w.
— Die Aeufserang (S, 256.), dafs bey der Zerfetzung,
des Weingeiltes in einer fehr hohen Temperatur keine!
Kohle zurückbleibe,. fteht mit dem S, 253. III ange‘,
führten Verfuche im Widerfpruche. Auch gehört nach.
Rec. Meynüng, das Wafler nur zu‘den' zufälligen Bex
ftandtheilen des Weingeiftes; der höch ft vectificirte
Weingeift enthält keines, das was beym Verbrenner
deffeiben erhalten. wird ,ift daher gänzlich als Produkt
anzufelten. —” Die Stelle S,; 269, I. würde ‚fo ausge-
drückt, richtiger feyn, „das einzige refpirable Gas ift
das, Sauerfoffges, und die atmofphärifche Luft ift es‘
„nur in fofern‘, als fie Sauerftoffgas ‚enthält.‘ — Wenn
auch einige das Orygen für die Urfache der Kauftici-
tät halten,’ fo find doch die Gründe, die fie für diefe
Meynung anführen, keineswegs’ überzeugend. Wel-
cher Metallkalk, *aufser dem rothen Präcipitat ,' ift wohl

‚ätzend ? — Als Kennzeichen ‚der Salze fieht Rec. an,

dafs fie höchftens 200 Theile fiedendes Waffer zu ihrer
Anuflöfung erfodern, und auf der Zunge einen Ge-
fchmack erregen; er findet daher keinen Grund; war-
um die Alkalien,. welche diefe Kennzeichen haben, aus

Mmmm 2 der
