 

138

‚werken findet, dafs ibr= Vo:Areflichkeit nur dem for-
fchenden Richter bekänur wird; oder dafs fie jeden’zu
"einem Genuffe hinreifst , der alles Forfchen anfänglich
verhindert, hat flockin der Ode Hemis und Telon
vortreflich, jene mit Pygmalions Bildey eh’ es belebt
ward, diefe:mit demfelben, als es Leben empfangeır
hatte, verglichen,“ Hemis” bat um jeıte, und Stille
herrfchte um die fehattenden Lorber: Telon flehte um
diefe, und der Häin raufchte. ;

Unter den/profaifchen Auffätzen ift Schloffers Dia-
Jog über Heizsrkeit mit platohifcher unbefangener Kunft
gefchrieben, und Facobis profaifche Ergiefsungen ha-
ben noch das angenehme Farbenfpiel, das fie einft un-
fer der Herrfchaft der Göttin Iris hatten, Die Befchrei-
bung der Infel Madagaskar, von deren poetifchen Blü-
then einige fehr fchöne in dies Tafchenbuch aufge-
nommen find, und einige ihr ähnliche Auffätze paffen
wegen ihres Gegenftandes: güt zu dem Grundtone der
. edien Gefellfchaft;

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Parts. ‚Magazin Encyclopedique. (2795). 144 3. 8,
3 (nebft einem Kupfer, P MM I
- * Die Ankündigung diefes Journals; einer Frucht der
Bbeffern' Zeiten, welche nach der Unterdrückung der
“Terroriften über Frankreich zu kommen fchien,‘ nennt
als Mitarbeiter an demfelben die berühmteften Gelehr-
ten‘, welche der franzöfifchen Republik nach ihrer blu-
_ tigften Periode übrig geblieben find, Es wird daffelbe

genaue und reichhaltige Auszüge aus den beften fran-
 zöfifcheit Werken; Nachricheen von . ausländifchem
Schriften; intereffante Abhandlungen über alle "Theile
_ der Künifte‘- und Wiffenfchaften‘; Bekanntmachungen

finnreicher und nützlicher Entdeckungen; Nachrichten
‘von dem Leben und Schriften berühmter Gelehrten uud
literarifche Neuigkeiten aller Art enthalten. Jeden Mo-
nat follen zwey Stücke, und jedes Jahr fechs‘Bände er-
fcheinen.. Das erfte Stück läfst, zumal nachdem Me
vorzüglichften und berühmteften Journale in Frankreich
eingegangen find, die Fortfetzung deffelben wünfchen.
Wir wollen den Inhalt deffelben kürzlich’ anzeigen.
x. Hiftoire de PAflronomie en 1794 par Jerome Lalan-
de. „Der Vf. erzählt ’unter Anden dafs‘ er bey‘ dem
Comite de Vinfivuction publique um einen Fond nachge-
fucht habe, um die vorräthigen Obfervationen, deren
er ınehr als 40000’ in demHänden habe, bekannt machen
zu können. Frankreich verlohr im Jahr 1794 neun
 Aftronomen, von denen fechs Opfer‘ der Proferiptionen
wurden, Hier werden umftändliche Nachrichten von
den Lebensumftänden und: den gelehrten Arbeiten. des
ehemaligen Parlamentsraths du ‚Sejour ertheilt, 2. Mi-
 wevalogie. Expofe de la nowvelle methode adoptee par
 Deodat Dolomiew pour. la defeription. des Mineraux
aus einer Vorlefung von Dolomiew in der Soeietät der
% Naturgefchichte, er Gegenftand diefer neuen Metho-
de ift: die Charaktere, an welchen die Mineralien zu
erkennen find, feltzufetzen; die Mittel anzuzeigen,
durch welche: man ihre Natur beßimmen kann, ohne

Nosız JANVAR 1796.

. toyen

14

die Gränzen, welche die eigentliche Mineralogie von
der Chemie trennen, zu überfchreiten, . in gedrängter
Kürze alle Umftände zu befchreiben , welche die Rolle,
fo. die befchriebene Gattung in dem mineralifchen Rei-
che fpielt, bezeichnen. 3. Mewmoire fur les pierves figu,
wees et princi} Sur la pierre de Florence, par le ci-
aubenton. jezu eine Abbilduhg des Flo-
rentinertfteines.) Diefer bekannte Stein, dem man vor-
züglich in einer Entfernung von zwey Meilen von Flö-
renz bey Rimacio in- der Nähe von Santo Caciano fin-
det, und welcher Landfchaften, verfallene Gebäude
und Bäume zeigt, ift, dem. Vf. zu folge, ein blätteri-
ger verfteinerter Mergel, deffen Spalten mit den eifen-
artigen Theilchen der verlteinernden Feuchtigkeit an:
gefüllt find, welche die Petritication bewirkt hat. Das;
was die Spalten ausgefüllt hat, befteht blofs aus folchen
Theilchen, während dafs Theilchen derfelben Art fich
mit den kalk- und thonartigen Theilen des ‚Mer:
gels verbunden haben; woher es Kömmt, dafs die:
Striche, welche fich-an der Stelle der Spalten finden,
härter und ftärker gefärbt find, als die dazwifchen lie-
genden Stellen, 4. Art chymique. Infiruction pour ceux

i voudront faire eux-mimes le Savon dont ils ont befoin.
Ans einem Rapport von Darcet, Pelletier und Lelievre,
5. Fabrichtion de Ia Potaffe. Ein Auszug aus den Er-
Jahrungen des Bürger Pertuis über die Mittel, die Fabri-
cation. der Potafche %u vermehren. Strasburg 1795. 8.
6. Hifloire. Ein Auszug aus der Voyage dams la ci- de-
vant- Auvergne par le Grand. 7. Biographie. Notice fur
Ye Reynolds, peintre anglais.  Ueberfetzt aus Monthly

eview. ‘8. Hifloire literaire. Ein Auszug aus Condor-
cets nachgelafenem Werke Tableau ‚hiflorique des pro-

&s de Vefprit-humain. 9. Literature frangaife. Notice
Tor une nouvelle edition des oeuvres de Grefet, Diefe
Ausgabe eines der liebenswürdigen Dichter Frankreichs
wird eine Anzahl ungedruckter Arbeiten enthalten, vor
denen hier vorläufig einige Nachrichten ertheilt‘ wer-
den, Man erinnert {ich bey diefer Gelegenheit, dafs
das Gegenftück des Vert-vert, L’ouvroir,: welches &
Manufcripr grofsen Beyfall erkielt, in Deutfchland be;
firdlich feyn mufs,  Grefset hatte es an Friedrich den
Grofßsen gelchickt, 9. Literature erientale. Poefie Arabe,
UVeberfetzung einer witzigen Rede aus dem Arabifchen
eines vor kurzem verftorbenen: Cadi zu Algier. Es
wird hier Hofnung gemacht, dafs Venture feine geleht;
ten Arbeiten über die arabifchen Manufcripte der ehe;
maligen königlichen Bibliothek zu Paris-vielleicht in
kürzen wieder werde anfangen können. 10. Melanges.
Unter andern’ ein Bruchftück aus einem ungedruckten;
Gedichte von Delille fur PImagination.

Wear, im V. ‚des Induftrie - Comptoirs: Tafchen-
buch für-die Gefchichte ,- Topographie und Statiftik
Frankenlandes befonders deffen Trauptfladt TWirzburg
für das Jahr 17953. Von Dr. Franz Oberthür. Mit
Kupfern;” IV u. 2785. 8. — Für das Jahr
1796. Mit Kupfern. XLIV u. 3205. 8.

Eine fehr angenehme Erfcheinung! Franken, eine

der kleinften, aber der fchönften und gefegnetiten;
Rz Provig-
