 

6m

diefen Ger N AOMED aldır Sie Jehrt
diefen Gegenftand-bey weitem. nicht ganz.,‘ Sie,
z. B. nicht, wie-man 'ausfprechen mufs, Mayence , ıfa-
yance, abbaye, aofıters mortoife . karnois,  ooignoffe;
woignee; oignony. Mentor, umbilic , axunge , factotum,
. gut femme, emmielet ‚ı emmener, emmaigrir... indemnifer;
teur; peremptiön ‚ dudmvin„. vefumption: und an-
dere Wörter, die von Regeln abweichen ‚und deswer
m die wichtigften find. —:. Sonderbar genug‘ klingt
ie Regel auf der 7. Si, :340f und eoi wie 04 in ‚den Na>
men Fremder Völker; von denen man-nicht oft fpricht,
als Danois', Chinois,** -Alfo find. die/Autunois, Barrois,
Champenois , Dauphinois‘, Vaudois u. A. w. dem Franzo-
fen fremde Völker, von‘ denen er nicht oft -Apricht ?
Eine Lifte.der Namen , worinn. 04 ‚als Diphtong‘, gele-
fen wird, -könnte dem: Lehrer und Lernenden, weit
nützlicher feyn, als eine On N HH nr
tung. — S. 25. „Io vertw 4 ecieux prefent,
Due nature nous a U Sale beisen + mit. dome,
weil das‘ pronomen velativiem , wenn ‚es auf einem Sur
rlativ folgt, durchaus den Conjunctivw verlangt. —
ben dafelbitz „allez', chergez' ma focur“* . Befler: ab
dez cherchen. — Sı mais il nu € point .& etu-
dier conflamment.“ Hier ift ıy überflüllig.. Der Ger-
manifmus daran in der Redensart ,' er denkt nicht daran
/ Eefindig zu fludieren „ findet im Franzöfßfchen nicht
tattı 1 z |
+: In der '2ten. Vörlefung: S. 34.7 u Tefus Chrift' ne
%ous & point trompe.“ | Es mufs Soom Ann weil
der‘ ‚Aceufativ. nous. vorkergeht, und das Participium
© dadurch biegfam wird. — S, 36.: „je voudrois tm
chantois;“. beiler: que tw chantaffes. — Auf derfelben
S. follte ftatt ha! que fait bean tems! nothwendig ite-
ken, ah! qwil fait. — S. 47: „Toutes vertus Jont des
dons de I@ nature, il faut fe tacher de les acquerir.“
Hierinn find zwey Fehler. Es maüfsz heifsen: ‘toutes
Fe s vertus font — il fanttächer de les acquerir. —
eat Mn debauche toms ‚Ses biens.‘* Man Sagt
wohl prodiguer; difiper , depenfer, mo „ gafpiller,
confimer fon bien , en aber debauchbt. Ze ;. MÜuOr.
qwil le croit.“* Nach quoique folgt immer der Conjun-
ctiv; daher mufs es heifsen, qunqwil le croie.

Im der 3ten. Vorlefung S. 82.: „Des petits foupers
me font pas wifibles.‘“. Es mufs heifsen, de-petits fou-
pers, oder im allgemeinen Sinme“ les petits Sowpersi
— Ganz. unfranzöfifch ift 5. „6. die. Stelle: „Honi
‚Soit qui ivrite 1a; colere, et In difarace de fon Sowverain,
car. ils font trop puiffants, pour »e pas pouvoir le puniy.**
Wie-kann man fagen irviter In difgrace d’um fowverain ?
Das’ veraltete honni foit pafst nicht für unfere Zeit, auch
der Plural i/s nicht zu dem Singular. — Diele Seite
enthält noch 3. Unrichtigkeiten, „Ouelle palitique faut
# avoir, pour vivre auec les-grands et pouwr foutenir leup

e.“ Weil der ‚Satz mieht frage, dondern‘ wahr“

cheinlich ausruft, fo mufs es heifsen , quelle potitique
# faut avoir u. f. w.. Man fagt nicht foutenir E grace
d’un gr. , aber wohl fe fontenir dans In grace de quelquw um.
En Sn Foul. Se ae une vie obfeure ,: mais tran-
ille.“ , Niemals wird chotfir als ein verbum pronomi-
Dil gebraucht, ;. ef Pr .

Wo: 787 MARZ TG

628

an Mair fieht aus dielenBemerkungemp die wir lei

durchs,ganze, Buch, fortfetzen-könnten , ‚wie viel.noc}
an, der,auf dem. Titel verfcherten Gründlichkeit „fehlt,
— Als Anbasg zu diefen Vorlefungen ift in. eben. dem
Verlage herausgekommen;;. dr

M 2a N N x.
; Neues franzöfifches, Wörterbuch, diejenigen Ausdrücke
+ enthaltendi welche entweder -der FeaweAfelen Revo-
„Jution,ahr Dafeyn verdanken, oder, deren Bedeutung
‚während derfelben geändert ift. Mit'der anticipirten
gleich

Diefes: kleine Werk verdient Beyfalt, ob: fich
noch ein (arker Nachtrag dazu Kefern. liefse,.,

au ER
Lonnon,, b. Dilly:. An attempt to: xender the Promumcias
tion of the Englifh Langiage more eafy to foreignexs
etc. By William Smith, A. M. 1795. 3915. gr. 8-
Auch nach dem Bemühungen eines Sh „Wi
ker, Nares, Elphinflon u. a. noch immer ein verdienft-
Yiches Unternehmen!‘ Der Vf., der feit mehrern Jäh-
rem einen Theil feiner Zeit im. Umgange mit Auslän-
dern zubringt, fucht in gegenwärtiger Schrift die Feh-

Ter feiner Vorgänger zu vermeiden, ihre Widerfprüche

zu‘ berichtigen, und jede. Schwierigkeit bey der Aus-
fprache durch ein ganz neues Verfahren zu heben., ”
In der‘ Einleitung werden ‘die einfachen" Töne,
lange und kurze , die eigentlichen Diphthongen, nebit
den Confonanten. abgehandelt, und- ihr: Laut durch
ähnliche franzöfilche und deütfche Laute, da wo Acht
lichkeit zu. finden war, erläutert. Dann folgt Kap,
eine Lifte aller einfylbigen Wörter, ‘die nach ihr
Vokallauten und Endungen geordnet find, fo fehr au
oft ihre Rechtfchreibung abweicht. . So findet man z,
B. gnaw, fraud, talk," loft, alt, war, frorm,' Georgb,
groat, thought und viele andere unter dem erften und
Offernften Laute; der mit-demredeutfchen aa in dem
Worte Aal (ein Fifch) verglichen wird, Im 2, Kapl
lieft man. die Wörter „ welche bis jetzt für an
galten, die aber zwifchen ein und zweyfylbigen Wöl
tern das Mittel zu halten fcheinen, nämlich darwo die
langen Vokale fich nicht gleich‘ mit'7 verbinden, s*
wo die Endung le, em und on eintritt, — wo die Vokalg
zufammenfliefsen und einen wahren Diphthong bildenf
— und wo'diefe Diphtongen fick mit vr, re, keund en
endigen. Hierher gehören 'z; B. dir, 'ere, beer, dearz
boav, door, pour, your; batwble, darken, navet, reafow
u. f. w.. Das 3. Kap. enthält die 'zweyfylbigen Wör-
ter, welche fich genau mit andern reimen. Sie find,
nach‘ den vorkergegangenen eilf Abfchritten der lan
gen und kurzen Vokale clafıfrciret, und ihnen findz
in gleicher Ordnung, die zwey{ylbigen auf'y, welche
fich mit andern reimen;, beygefügt; als warning , mor+
ning; water , daughter; faucer , halfer ; grater „greater;
Freighter + ‚Seizing”, teazing‘; roamer , comber 5 plodding;
wadding; mon ‚Soaps "cotrtlif, Pl tyalıp, eoolhp
u, ff. wo 4: Kap. Worter von zwey Sylben; welche
Diphtonglaute enthalteız, entweder in einer oder in!
beiden Sylbem. Hierher gehört das i wenn es wie
deutfches ei klingt, und das # wenn es wie deutfches
jm tönt, aüufser dem vi und ow. ‘Die folgenden Kapitel
3iiiz z am-

 
