239 ft © AZ. JANUAR 2796

a“: x
‘x Diefe’Schrift’ift für die Gefchichte von‘ grofser Er-
"beblichkeit. Schon das Licht, in welches Me die bei:
den im J. 1793 mit’einander kümpfenden Parteyen teilt,
und dieRäifonnements, ‚die fie über diefen Karp au-
Aellt, machen fie merkwürdiger als irgend eine, bis-
Mi ‚über diefe‘ Periode "der Revolution‘ erfchienene. -
ie enthält überdies, befonders« im Tetzten Abfchnitt
fer ‚intereffante Beyträge‘ zu Chatakterfchilderutigen
erühmter oder berüchtigter Revolutioniften‘, u
merkungen über Robespierre, St. Juft; Color, Billa
Danton u..a., welche die Aüufmerkfamkeit des Nüchtig-
Ren Lefers feleln müflen. Das treflichite ‚und ausge-
arbeitetfte Stück diefer Art i(t eine Schilderung« Dan-
ton's,* vielleicht mit’ zu fchönendem, zu wohlwollen-
SE Ta enfwörfen,' aber im Garizen gewifs nicht
ohne Wahrheit, ‚und, voll grofser,‘ glänzender," und
iberr Züge: ' Folgende Stelle Aus (diefem;Ge-
mälde mag. zur Probe‘ dienen. Er‘ hat‘ vorher gefägt,
s die Confpiration „, ‚welche ‚man «D. zur .Laft legte,
+ nichts anders war , {als der geheime Plan, den Gruud-
{ätzen und den Gefühlen der Menfchlichkeit den Sieg
über die Barbarey der damaligen Regenten Frankreichs
zu yerfchaffen, und nun fähirt er fort: 7
Das’ ift alles, wäs’ich von dieferfogenannten,Con-
_ fpiration, die fo viel Bürger aufs Blutgerüft| geführt
hat, entdecken und erfahren konnte: und,‘ wenn es
im. yertrauteften Umgarnige‘ mit Mehnfchen‘ noch irgend‘
eing Möglichkeit giebt, die Aufrichtigkeit 'von dem Be-
truge, “die Plane der Grofsmuth von den Planen ‘der
Niedrigkeit und des Eigennutzes zu unterfcheiden, fo
darf ich behaupten , dafs‘ Danton damals keinen andern,
Ehrgeitz fühlt&, als den ,#durch‘ eine unerinefsliche
und dauernde Wahlthat , die er dem menfchlichen Ge-
‘Schlecht erweifen wollte,‘ die fürchterlichen vorüber-
gehenden Uebel, die,er über Frankreich gebracht hatte,
+ gut zu machen; unter einer mit grofser‘ und tieffinni-
ger Weisheit‘ organifirten Demokratie die Rafereyen
und die Verheerungen des Sams- Culottifmus zu *er-
icken, die Revolution in eine Regierungsform aufzu-
(öfen, die zugleich republikanifch und Kraftyoll ge-
nug‘ gewefen wäre, um die‘ Verbindung‘ zwifchen
Freyheit und Ordnung zu verewigen, das Glück feines

 
   

 

KLEINE SCHRIFTEN. «

STAATSWISSENSCHAFTEN. Ohne Druckort : Vorfchläge zu
Verbeferung ' der Beichskriegsverfoß ung ‘in Dewutfchland, 2798
39.$. 8. (2 gr.) Diefe Vorschläge Jaufen darauf hinaus, dä(s,
da nach den bisherigen traurigen Erfahrungeh die Schwäche der
Reichskriegsverfäflung in dem Mangel’an Einheit lege, es rath-
fam’fey, der mächtigern Reichsftände Mehrere, und der min-
dermächtigen Wenigere. werden zu Jaßen, mithin diefe, vor-
"nehmlich Se geiftlichen Wahlftaaten (deren der Vf. über gen
aig zufammen. mit 3,035,000 Einwohnern rechnet,) und die 51
Reichs(tädte mit ihren 733,000 Einwohnern , zu den mächtigern
Reichs(tänden , namentlich zu Oefterreich , Brandenburg, Pfalz-
bayern, Churfachfen und Churbraunfchweig, allenfalls auch,
da beide erftere fchon mächtig genug (eyen, nur zu den drey
Jetztern zu fehlagen, ‘ HKedurch wurde die Reicheverfaflung, folge

 

k {ublimirte ; emporgefchwungen; und die, welchen
beprideg haben, wie Jeicht eine Seele, welche der
‚der

’den ’ift, durch die Stimme des Gewiflens bewogen w

‚Unentwickelte zu catfalten. vermap,. Al

   

Europa ‚den Frieden zu
K i das 5Sör= Aube Zuzückzukehre:
um. dort in träger Rube,, mitten unter feinen Kinder:

ud feiner Feldwirthfchaft den Ueberreit feiner Taze zu
verleben, — Zu«iefer Hohe Tee U NEE hattefich SE
Dantow durch. die Wirkungen derfelben Covifpirgliony
welche. das. zweydeutige Talent eines Camille Dessouw
Kns bis zum Tielfinn und zur Erhabenheitsdes Tacitus

Vaterlandes zus gründet

 

 

 
    
  
 
  
    

folche Veränderung ‚unerklärbar fcheint, müffe

ten Gefühlen Nattr nicht auf immer. freinde gew
den.kann, die ‚Tugend wie einen Altar, wo.
föhnung. für alle Miffethaten giebt, Zu Brareiie
‚wie mächtig eine einzige von der Tugeud eing,
Idee das fchlummernde Genie zu Swen und -
Da
Tode:gieng,, zichtete ‚er 'einen ‚langen, "empfn

   
  
 
  
   
 
   
   
   
    
  

yollen. Blick, gen. Himmel; und er
den Himmel. anzufehen; denn er ftarb für
der. Milde,” für die Sache der Menfchhe: “>
Die eben angeführte Stelle kann, in fo
.in’eiger Ueberfetzung möglich ilt, einen Be
der Schreibart des Buches geben. Seit vier Jah
in Frankreich, Keine Schrift von. einigem Umfange
fchienen,. die in diefer Rückficht der gegeuwärt
worgezogen, . Vielleicht auch ‚nur mit_ihr ver 1
werden könnte, Die Reinigkeit, die Würde ;, den
ftand. ‚in. der Diction,‘ die. den guten franzöfil
Schriftftellern fonft fo unzertrennlich anhingen,
die fick ‚in ‚der Derbheit und in dem ‚oft, barba
Neologifmus. der Revolutionsfprache beynale. ve
zu haben fchienen, vermifst‘ man ‚nirgends in
Werk, und da, wo es der Stoff zuläfst‘ oder ‘€
geht der Vortrag zu einer Lebhaftigkeit » zuweilen z
einer Erhabenheit über, die Tedept.eter, der Gefch
und Gefühl verbindet, hinreifsen müßfen. Wenn:

 

 

die Gefchichte genöthiget feyn follte, von Garat
felhaft oder zweydeutig zu reden, fo wird doch d
Buch feinen Namen. auf eine ehrenvolle Art der
welt überliefern., a RAN

) m ,

    

# 19
lich auch die Reichskriegsverfaffung ungemein ‚vereinfacht, An nf
jeder 'diefer fuh£ Stände beffer in Stapd gefetzt werden, a
Ffurchtbaren und felbftftändigen Armeen aufzutreten; es feyauch
für die kleinern rühmlicher, verbunden mit einem mächtigern
Staat eine grofse Rolle‘ mitzufpielen , als gar keine, Allen
der Vf. geneigt, einige Reichsitädte, Hamburg, Bremen u.a.
noch für Gch beftehen, auch Würtemberg und Heflen von RA
benachbarten kleinern Staaten gleichmäfsig einen gemeflenen Ayı-
theil empfangen zu laffen, es
Solehe Vor(chläge verdienen wohl "keine ern@hafte Würdi-
gung. So verzweifelt i(t die Lage des deutfchen Reichs moch
nicht geworden, dafs es die Erhaltung eines Schattens (einer
Verfaflung nur durch gänzliche' Aufopferung der Wirklichkeit
erringen müfste, FH

©

 
