wär’ es

    

alten ?.. oder das“
I Gottfried Göz,. betitelt Geographia academica ?
'od&t das akademifche Tafchenbifch von' Ha. Mi ?
‘Der Vf. diefes neueiten Verzeichnifles’— Hr./ Wilhelm
„Albert Wihnerding‘; der Theologie Befliffener zu Halte,
wie wir aus dem sh] eutfchk! fehen —* hat zwar
“diefe /allgemeinen Vorarbeiten umd die vielen fpeciel-
"Ten Befchreibungen nicht alle, ‘aber doch die meiften,
benutzt, und durch. diefe Bemühung ein wirklich nütz-
Tiches Hülfsmittelin_diefen? Fache der Literatur gelie-
fert- Er würde aber noch mehr haben leiften können,
wenn et, nicht zu fehr geeilt, fich noch! mehrere lite-
“rarifche Kenntnifle und einen richtigern Ausdruck er-
‘worben, und befonders fich die fehlenden Bücher an-
gefchafft hätte.

#", Dafs fein Fleifs fich:nicht; blofs über. Univerftäten
und andere ‚höhere Lehrandftalten, fondern auch über
gelehrte Gefellfchafien erftrecken, lehret fchon ‚der Ti-
tel. Das et‘ caetera Soll vermuthlich andeuten, dafs
auch von Kunft-, Kriegs-,Oekonomie - , Handels - , Pi-
‘Toter und ändern Schulen die Rede ik. In‘ der That
‘hat Hr..W. alles, was dem ähnlich fieht,-mit‘in feinen
Play gezogen.‘ Dafs ihm Univerfität und Akademie Sy-
nonyme find‘, -darihm- hat er viele Mitfünder/ 2 Aber
fchlimm genug‘, dafs man fich diefe Sünde wider die
Literarhiftorie nicht abgewöhnt! Eben auch aus dem
Titel fieht nisf, dafs der Vf. nur von Lehranftalten und

elehrten Gefellfchaften, die aufser Deutfchland. blühen,

andelt.

  
 

   

aber,nicht wohl billigen kan, weil,doch einmal. nur
von :gelehrten und. Erziehungs - Inftituteu‘ in fremden
"Ländern Nachrichten gegeben‘ werden Sollten; + So
paffend er'es fand” bey  Grofsbritapnien auch: Göttin-
gen zu erwähnen; ‘eben fo paffend, ja noch paffender
gewefen, wenn er bey dem Königreich Preu-
fsen auch von den Schulen in den deutfchen Ländern
"des Königs; von Preufsen 'gehandelt hätte; “. Warum
‚Achlofs er.aber auch Deutfchländ aus?‘ Hätt’’er es mit
aufgenommen; fo würde fein Buch an Intereffe gewon-
nen haben. Warum Frankreich übergangen worden
ift, begreift‘ man zwar: es hätte aber doch ein Wort
darüber gefagt werden follen. PET. #

Veber die Einteitung liefs fich manches anmerken:

allein fie ift zu unbedeutend, als‘ dafs wir ‚uns dabey
verweilen möchten, ” Wohl that"der Vf.,. dafs er "von
jedem Staate: die-Hülfsmittel,. deren er fich bey Bear-
beitung ‚deffelben bediente, anführte: ‚our hätt” es mit

mehr Ordnung und Genauigkeit gefchehen follen., Denn
_ es fteht alles‘ unter einander, ohne chronologifche Claf-

fification und ohne die mindefte Auswahl. So Reht
bey Spanien gleich oben an Büfchings Magazin, ohne
alle Anzeige des hieher gehörigen Bandes, und gleich
hinterher  ihenbures Entwurf einer Theorie und Li-
teratur der fchön, Wil. Ein Buch, das gar nicht hie-
her gehört! So auch.manche andere, Hingegen feh-

«benutzt
Doch hat er bey Dänemark Kie4, und bey,
Grofsbritannien Göttingen mitgenommen; welches man‘

‘’jetzt - noch. Kanzler. der, Greifswaldifchen Univerfil

"Wreneet gemeynt feyn?'

von Polen) ; bey Rufs*

 

   

Jand -Bellermann ( Bemerkungen ‚über Rulsland‘); be
Ka n der N ebetilche N eader _ Mehrmals wied

die Berlinifche Monatsfchrift, ‚das deutfche: Magazin,
-die” allgemeine deutfche Bibliothek, ja fogar unfere
-Literaturzeitung angeführt: aber ohne alle Anzeige der
-Bähde oder Stücke. Bisweilen verfchweigt auch der
‚V£.:feine Quellen; z.B. in den Zufätzen {fchreibt er
‚einige Seiten aus dem 7een Stück.von Meufels hift. lit.
bibl. Magazin, wo ein intereffanter Auffatz von fpani-
fchen Univerhtäten Reht;, wörtlich ab, ohne alles Citat,
“Diefes wörtliche Abfchreibei entdeckt, man auch ander-
wärts. | Daraus iftBuntfchäckigkeit des Stils und Dis-
proportion / der‘ Nachrichten enftanden, . Von diefer
Anitalt findet, man wenige oder gar keine Notizen,
manchmal den blofsen Namen‘: ‚von jener hingegen ef
ne ausführliche Predigt. !., 5 a
“ ” Nach. der. Literatur folgt‘ allemal eine kurze ,* oft
nur allzu dürftige, Veberficht des Zuftäandes der Gelehg-
‘famkeit, und alsdann die Schulen, Gymnafien and'ag-
dre Collegien, hernach‘ die Akademien, ' und‘ Zuletze
die Univerfitäten, und zwar diele- in alphabetifcheir
"Ordnung, ; N '
N Nun noch einige. vermifchte Bemerkungen! In
"Spanien find nicht 23, fondern 24 Univerfitäten, ı Der
Vf. yergafs eine der berühmteften, Alcala; de Henares.
Dies würde nicht gefchehen feyn, wenn er Randel’n
hätte. .—.. Die Univerflak au Dayin habe Karl
der Grofse im J. 794 geftiftet (5. 51.) Man. fieht, dafs
der.junge Antor noch keine Literarhiftorie gehört. hat,
= Präfident der“königl. Societät der Witlenfchaften
_in "Göttingen Soll noch der fchon im J. 1792 verftorbe-
"ne Herzog Ferdinand von Braunfchweig feyn! So auch
der Fürft von Heffenftein! Graf Ruuth.ift-es ja. — Die
Zahl-der Bände in ‚der: Göttingifchen. Univerfitätsbi-
bliorhek geht jetzt weit über 120,000. So viel waren
"ihrer vor. 9 Jahren, —"- Unter Preufsen, nicht. unter
Polen, hätte :auch die Univerfität zu Pofen angeführt
werden follen; zumal. da,der Vf; der Gymnafien vd
Schulen in Südpreufsen S. 180; ‚erwähnt, — Unter Po-
"len wird auch noch Lemberg angeführt. — Bacmeiz
‚Aers ruffche Bibliothek, befteht nicht aus 7, fondern
aus 11 Bänden uf w. ‘ SA lg an
Die Druckfehler "find bey‘weitem nicht.alle. ange.
zeigt; ‚z. B. S. 22. Thomar Tat "Tomart. ‚S; 33, ano
itatt Fano. ,S. 116. Scharrmann (tatt Spartmann.. Was
„für 'einenglifcher Schriftfteller mag wohl-S: 65. mit
* 4

* tn

Die Nachläffigkeit im „Stil. ift. fehr grofs; z.B. 'S:
2.heifst es; „Der Spanier befitzt eine lebhafte‘ Einbil?
dungskraft, und diefe macht ihn zum’ Dichter (ver-
erElich Dichten) und. (zu den) fchönen 'Wiffenfchaf:
ten gefchickt. Man bemerkt. daher in ihren Schriften:
u, f. £. Wer Chyrurgie ftatt Chirurgie, Chymie ftatt Che
mie Schreiben kann, verräth Eröfse Unwinenheit, .
Ein Regifter macht den Befchlufs, ;

Ccecce2 * CAssen,

 
