 

# ANTELLPGENZBLÄTT  #
der
ALLGEM.LITERATUR-ZEITUNG

$ Numero 6.

 

Sonnabends den 16% Januar 1796.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

D: Leichfche Buchhandlung zu Brandenburg zeigt
hierdurch an, dafs bey ihr ein Tafchenbuch unter
dem Titel: X
Befchreibung und Abbildung der vorzüglichften teut-
” fchen Gıpflanzen, zur Warnung und Belehrung Je-
dermanns, in 2 Heften,
auf. Subfeription erfcheinen wird. Das erfte Heft, wel-
ches im May 1796 fertig wird, und worauf bis zu Ende
des Febr. 96 für das illumin. Exempl. 12 gr. für unillu-
minirte aber 6 gr. fubferibirt wird, wird folgende Pflan-
zen enthalten: ı) Wolfeskirfche, 2) den Stechapfel, 3)
den kleinen Schierling, 4) den rothgefleckten Schierling,

5) den Waflerfchierling, 6) das Bilfenkraut, 7) die Herbft-*

zeitlofe, 8) den rothen Fingerhuth, . 9) die Wiefenküchen-
fchelle. Alle Buchhandlungen, fo wie alle Hrn, Prediger,
Schullehrer, Erzieher und Buchbinder, werden daher er-
gebenft erfucht, zu der Verbreitung diefes nützlichen Ta-
fchenbuches ‚durchs Subferibentenfammlen mit zu wirken.
Buchhandlungen erhalten den gewöhnlichen Rabatt — an-
dere aber das 1ote Exemplar frey. A

 

Triedrich Leopold Supprian in Leipzig hat aus dem
Nachlaffe des Buchh. Gutfch in Breslau und der Grott-
kauifchen Schulbuchhandlung folgende Verlagsartikel‘ mit
allen Verlagsrechten’an {ich gekauft ,-und find bey ihm
nun allein zu haben.

Um dem Publico den Ankauf diefer nützl. Bücher zu
erleichtern, bin ich erbötig, fie un folgende niedrige Preife
bis zur Michaelismeffe diefes Jahres abzulaflen :

Atzes, Chr. Gottl. Naturlehre für Frauenzimmer. 8. Schrbp.
2te Aufl. 36 Bogen. Ladenpr. ı Thlr. jetzt 16 gr.

=. = Vernunftlehre für Frauenzimmer mit einer Vor-*

rede von M. C. G, Steinberg. 8. 9 Bogen. Schreibp.
Ladenpr. 8 gr. jetzt 5 gr.

Naturgefchichte der vornehmften Säugthiere. Ein Spiel-
und Lefebuch für Kinder, von einem Kinderfreunde,
mit 18 Kupfern und Kärtchen. 8. 10} Bogen Schreibp.
Ladenpr. 16 gr. jetzt 10 gr

— Peucker, J. G. Darftellung des Kantifchen Syftems nach
feinen. Hauptmomenten zufolge der Vernunftkritik, u

Beantwortung der dagegen gemachten Einwürfe. Be-
Tonders zum Gebrauch akadem. Vorlefungen. gr. $
25% Bogen. Ladenpr. 1 Thlir., 4 gr. jetzt 18 gr.

Plato, Alex. Befchreibung einer neu erfundenen viel Holz
u. Zeit erfparenden Methode, den Salpeter zu feden,
nebft einer Anweifung zur Feuerwerkskunft. 8. mit 3
Kupfertafeln. 73 Bogen. Läadenpr. 8gr. jetzt 5 gr.

Auch ift in meinem Verlaga fo eber fertig geworden:
Beyer, höchft nöthiger Unterricht für Ritterguts- und
Gutsbefitzer, die ihre Güter vermeffen laffen wollen etc.-
Diele Schrift wird um fo vielmehr jeden Oekonomen
zu empfehlen feyn, da der Unterfchied zwifchen einer
blofsen geömetr. und mit ökonom. Nutzen verbundenen

Meffung gezeigt wird, fo dafs der Oekonom ohne Kennt-

nis in der Geometrie, wie es gewöhnlich der Fall it,

die Genauigkeit des Feldmeflers beurtheilen kann, Zu-
gleich folgt auch eine Vorfchrift von einem Flur - und

Grenzregifter nebft wirthichafıl, Gutachten.

I. Bücher fo zu kaufen gefucht werden.

Meriani Theatrum Europaeum. Fol. Mit Kupfern, 16tet
und 1ı9ter Band. Separat.
Wohl conditionirt. Wer diefe einzelne Theile zw
verkaufen hat, melde den Prei(s an die Expedition. der
A. IL. Z. in Jena. A

Ill. Medaillen fo zu verkaufen.

Von den zu Reutnitz in der Oberlaufitz im Jahre
1793 gefundenen filbernen Hohlmünzen, welche im 7tem
Stück der Laußtzifchen Monatsfchrift vom Jahre 1793
weitläufig befchrieben worden, hat der Eigenthümer der-
felben, eine beträchtliche Anzahl zum Verkauf an Münz-
fammler und Liebhaber beftimmt. Wer fich in frankir-
ten Briefen an Unterzeichneten wendet, erhält alle ır
Sorten, jede befonders mit der Nummer bezeichnet, unter
welcher folche in obgedachter Laufitzifcher Monatsfchrife
befchrieben worden, für Einen Rıhlr. fächfifch,
Heinrich Gottlob Riefchke,

‚Amtsadv. u. Cimmereyverw.

Tr S & IV.
