 

A

Lebensphiloföphie ettöne, = diefes ganze Bild fört”
die fchöne Einfachheit und Klarheit der Allegorie, fälle
aus der Metapher heraus, ünd ift ohne Erklärung durcli
Worte ganz und gar, nicht zu errathen.  Meifterhaft
find die vier Landfchäften von Hn. Prof. Lürke, (die
auch in wenigen Exemplaren fchön colorirt find); eine
‚Waldpartie an ‚einem See im ‚hohen Sommer von der

fich neigenden Sonne beleuchtet, ein Nachtftück (un-"

vergleichlich fchön) wa die Sceye vom Vollmonde be-
Jeuchtet‘ wird, cine fehr liebliche Lindfchaft mit einer‘
weit gedehnten Ferne, und der Regenfchauer im Wal“
de’an einem Herhittage. Von den elf hiltorifchen Ku-
pfern, die von Hn. Chodowiecki gezeichnet, und vor’
Hn. Bolt‘ geftochen find, ftellen acht Scenen des häus-
Kichen Glücks und des Landlebens vor. Sie find Hn.
Chodowieecki um fo viel beffer gelungen, da nicht mehr
als drey Figuren auf einem Blatt erfcheinen, und das
Format etwas gröfser ift, als. das gewöhnliche der Ta-
fchenkalender, Befonders kann man das Blatt zu S. 84
nicht«oft gemug anfehen, das folgende Verfe des Dich-
ters ausdrückt, )

. Freundlich ftelin.ße oft fill,‘ und reden "gern mit den

alten
Müttern, welch” im Arm” flachshäarigte Buben und
ie Sta a N gelein :
Tragen, oder aufs Gras zu den Küchlein fie führen am
6 Leitband, N

Das ehrwürdige Geficht der Grofsmutter, das lieb-
liche fich ai fie anfchmiegende Kind auf ihren Ar-
men, "der holde Blick, mit dem die Predigerfrau fie
anfjieht, indefs fie-dem Kinde mit-dem Zeigefinger un:
ter das Kinn greift, das Wohlgefallen ihres neben ihr
%tehendem Mannes,‘ das alles zufammen "macht eine
geiftvolle, rührende Compofition, zu deren Anblick
man immer mit neuem Vergnügen zurückkehrt. Noch
drey andere Blätter diefes Meifters gehören zu der Bal-
Tade Graf Wolf von Hohenkrahen, Zu zwey Liedern
hat Hr. Kapellmeifter Reichayd Melodien geliefert, da-
von die eine den Charakter fchwermüthiger Sehnfucht,
die. ändere den Frohfinn‘ glücklicher‘ Liebe fo wahr
und rein ausdrückt, als’ es die Manier diefes grofsen
Künfllers - erwarten Täfst,“ Und fo wird dies kleine

Büchelchen jedem, der am Bunde zwifchen Mufen und’

Grazien, (diefer %diorg vo&yız nach dem Ausdruck’

eines Griechen) Theil nimmt, zum Neuen Jahre will-”

kommen feyn, aber duch, wenn es längft verfloffen
ift, immer noch beliebt und achtungswerth bleiben.

Könıecsserc- u. Lerrzıc, b. Nicolovius: Tafchenbuch
Kg G. Jacobi und feinen Freunden für 1796 , mit
‚. Kupfern von/Engel. 242 S.

Unter, den Gedichten, mit welchen wir in diefem
Jahrgange des Jacobifchen Tafchenbuchs befchenkt find,
möchte wohl keines yon fo ausgezeichneter Schönheit
feyn, als, der Hertftag von Vofs. Es herrfcht in dem-
felben eine, männliche Wehmuth,, der. man fich gern
überläfst, weil man ficht, dafs keine Kraft durch fie

‚ALLG. LITERATUR ZEITUNG.
r € 1 >
"wahkend wird, und bey alier Wahrheit der Bilder if

 
   
   
  
   
 
 

132

zugleich eine Zärtheit der Einbildungkraft ,” die‘ man -
nicht- in allen‘ Producten‘ diefes Dichters findet; Wer
wird in diefes Urtheil nicht bey folgenden zwey Stro-
phen einftiminen ;
O geh am fanften Scheidetage
“+ Des-Jahrs zu. guter Jetzt.hinaus z nei

Und nenn’ ihn Sommertag , und trage

Den letzten fchwer gefundnen Strauks,

Bald fteigt Gewölk , und fchwarz dahister 2

"Der Sturm, und fein Genofs, der Winter. - 3

Und hüllt in ‚Flocken Feld und Haus, —

Natur, wie fchön in jedem Kieide!
Auch noch im Sterbekleid wie fchön! we
Sie mifcht in Wehmuth fanfte Freude, ZN
= Und lächelt thränend noch im Gehn- 4
Du, welkes Laub, das niederfchauert, af
Du, Blümchen, Hfpelft: Nicht getrauert!
Wir werden fchöner auferftehn!

Unter den vielen Gedichten von Jacobi find meh-
tere, an welchen man feine rofenfarbene Diction und
die Harmonie feiner Verfe nicht unbemerkt laffen wird;
aber in ‚den meiften fucht man umfonft nach jenerlieb-
Hchen Erfindung, ‘wodurch feine frühern Gedichte fich
äuszeichnen, Vorzüglich ift dies bey denjenigen N
Fall, in welchen er fich über die Greuel zu ‚tröften
fucht, durch welche in unfern Tagen die Menfchheit |
entehrt wird, To fehr diefes Flüchten zu einem Gott.der.
Liebe von einer gewiffen Seite rührend ift,. und fü
herzerhebend er von dem einzigen fpricht, was in dem
Stürmen der Zeit Ruhe geben ‚kann, ‚dem Gefühle
der Unfchuld. . Reicher an‘ Erfindung ift. das Gedicht,
über den erflen May, den Geburtstag der Freyfrau vom
Zink.‘ Wie fchön if die doppelte Befchäftigung: des
Mays, dafs er die Wiefen mit Blumen bedeckt, und:
füfse Früchte in die Hülle der Blüchen bringt, vergli- 1
chen mit dem Leben der Freundin, welche der Dich. *

ter befingt | :

Mild ernährender May!

Deine reinfte Wonne fey wär)
Für die wenigen; welche dir gleichen!
So wie zwifchen duftenden Gefträuchen
Du voll Anmuth gehft,

Und den Weg mit Blüthen über
‘Bey der Häyne Melodie ;

Alfo wandeln Ge, üb
Leichten Schritts, dahin durchs Leben, A
'Scheinen Freude nur zu nehmen und zu geben, ‚TA

Welkende Blumen nur zu freun auf ihren Pfad; —

Aber im Verborgnen heben
Ihre Seelen fich zü edler Menfchenthatz'u. f; w. +

 

 

A

Währes poetifches Leben fieht man indem kleinen‘
Gemälden von der Gräfin Sulie von‘ Reventlow, und innis.
ges Dichtergefühl fpricht aus dem zweyten Briefe vom
Minna, Die zwey Eigenfchaften, die man bey; Knie ®

X werken
