589

mit Vergnügen bis zum Ende des einmalergriffenen Bu--
ches. Um aus vielen ein Beyfpiel’gegeben'zu haben, -
zeichnen wir S; 259. die meitterhafte Schilderung‘ des ı
Tempels und Hayns Zu Daphnebey Antiochia aus.  Gib-
on bleibt ‚auch -hier-das Urbild, welchem aber Hr. *
{fein Gemälde mit vollem’ Muth an die Seite: zu
feilen wagen-darf, _ Noch eine ‚Bitte an den Vf. ‘Der
Deutfche Scheint eine lang ausgefponnene Gefchichte
ıöicht zu lieben, und doch ift‘diefes Buch genau eins
voh den wenigen) welchewenigftens den beffern Theil
der grofsen Lefewelt allmählich von der verderbenden
Romanlecrüre ableiteh: könnte. Sollte es nicht mög-
lich feyn, hie und da einen Nebengedanken abzufchnei-
den, dort einer» Erzählung‘ mehrere Präcifion‘ zu ge*
ben, ohne dafs’ der Würde und dem Reiz des Vortrags
dadurch gefchadet "würde? Ausdrfücke, wie S, Pe
„das alte Weib wärd "befchwichtigt ,* hält ja wohl der
Vf. beym nochmaligen Durchlefen felbft nicht für fchön;

Haııe u,’ Lertzı6, b. Ruff: K, E. Mangelsdoyffs,
der Gefchichte etc..ord. Profeflors zu Königsberg,
usbedarf der allgemeinen Gefchichte der alten Welt, _
‘ für feine Kinder und für andere, von zwölf bis
fünfzehn ‚Jahren, vielleicht auch etwas. darüber,
Zweyter Theil. 1796, 8: 417 S. und zwey Bogen
Tabellen. (x Rthir,) „.. *. 4. &
Wohl etwas zu übereilt, dachten wir bey Erblickung
"diefes zweyten Theils, der dem’erften fo rafch auf dem
Fufse-folgty und fanden uns mit Vergnügen in unfetm
Urtheile betrogen.‘ . Hr. M. zeigt fich auch hier als ein
Mann, der das, was er Schreibt, lange vorher über-
dacht hat, Herr feines’ Gegenitändes ift, und‘ deffen
Gedanken und-Urtheile lange zur Reife Se tancht m
ren; ‚ehe er: fie für das Publicum niederfchrieb.‘ Wir
finden in-diefem Theile die nämlichen überwiegenden
Vorzüge, die wir in‘ dem erften gefunden haben, und
auch‘ die nämlichen Fehler. Erreicht bis zur höchften
inneren: Macht ußd Blüthe der‘ römifchen Republik,
bis Zur Zerftörung von Karthago und‘ Korinth, umfafst
alfo-die Gefchichte der Perfer und. aller griechifchen
Siaaten bis zu ihrer Abhängigkeit von. dem allgemein
herrfchenden. Volke. - Richtig und treffend-gefagte Sätze
darf-iman nicht erft mühfam auffuchen.. Wer wird
nicht-gerne: mit Hn. MM. einftimmen, wenn er‘ Si 11.
fapt: Die allein feligmachende Kirche if ein Unding,
„erdichter vom {tolzen.Wahn irrender Vernunft: Kein
„vermünfriger Menfcli kann es fich als: möglich‘ den-
„Ken; ‚dafs Gott alles künftige-Wohlfeyn aller menlch-
lichen -Geifter an eine einzige Form von Vorttellun-
„gen, oder'an- gewilfe Meynungen, gebunden‘; habe,
„welche andich den MenfcHen weder beffer noch fchlech-
„ter machen.“ . Oder‘ wenn er bey Gelegenheit: von
Athens demokrarifcher Verfaflung‘ mir offehbarer -An-
Apielung auf unfere Tage fpricht: „Bey diefer grofsen
„Zahl it.Einheir ig Berachfchlagungen, felbit Freyheit
“„im' Stimmen unmöglich, Alles gefchieht‘ nach "dem
„Willen einer Faetion, und Wiefe läfst fich wieder von
„ihren. Führern leiten. Faction liegt‘ mit Fäction in
„ewigem Streite; die der Eianfichtsvolleit und Redii-

ALLG/ETTERATUR « ZEITUNG

„chen-abersift:felten die zahlreichftey und ‚wäre fiees
„zufällig, wegen der ihrveigneu-Bedenklichkeit in der

„Wahl des: Mitrels zu guten‘ Zwecken nicht die thätig-

„fe.“ Gerne wollten wir S. 74 f. das Bild, des Peri- +
kles nebfit dem Blick in die arhenienfifche Verfaflung”
ausheben;. oder $; 165. das Auszeichnende ‚des Bür-
gers einer Republik vor dem Unterthan eines Monar- -
che; oder S. 206 fl. die. richtigen . Gedanken über
die mögliche Gleichheit det Menfchen: aber die Grens
zen einer Recenfion erlanben blofs , auf dies alles hin-
zuweifen. UVebeltharen der Vorwelt verurtheilt der N£,
ohne Schonung. S. 367. Zwey Könige wollten über
den König von Aegypten herfallen, weil fie fich in.Ver-*
einigung als die mächtigern‘ fühlten.‘ „Wirklich gab‘
„es damals ganze Völker, welche meynten,.die-Pftich- :
„ten der Gerechtigkeit, welche das Eigen:hum des ein-
„zeluenMenfchen gegen den Raub des Nachbarn Sichern,
»fänden zwifchen Sıaaten nicht Statt, Daher in der
„Alcen Welt fo manche berüchtigte Theilungstractate,‘
„von welchen. gute Menfchen,. die noch‘ Peine BOME
Miche Vergeltung glauben, mit Abfcheu’den Blick ab-ı
„wenden.“ Der fcharfe treffende Blick; der aus jedem.
Blatte diefer Gefchichte hervorlenchtet, entreifst der
Kritik den Tadel, welchen einzelne Stellen einem mit- -
telmäfsigern Schrift(teller zuziehen würden; wenn. z.
B. das perfifche Reich als das gröfste aller Reiche dar-
geftellt wird, oder von einer Stadt Olympia ‚im Pelos
ponnes die Rede ift, oder die gallifchen Seuques von
der Stadt Siena abgeleitet werden , oder Alanderanf
FTeinen Zügen am Fluffe Saik zum Vorfchein kommt,
oder vom Hafen‘ Piraeus die Rede ift, oder eine.
kette die indifche Halbinfel in der Mitte durchfe
det, oder die Schlacht bey ‚Trebia-nicht. nach
Zeugnifs des Polybius fich vorgetragen lindet, od
375- eine‘ Verrechnung mit‘ den Tetradrachmen
zeigt... Achnliche Fehler entfchlöpfen wohl. jed
Schriftfteller, auch bey befferm Wiflen, und wir } e-
fcheiden uns‘ der Menfchlichkeit, | Aber unmö
können wir uns‘ überwinden, die unedeln Ausdr
uüngeahlidet hinfchlüpfen zu Jaffen, welche Hr. M,-

     
   
   
 
  

ters abfichtlich anzubringen fcheint; zZ. B. Cambyfes:

verwundete den Apis, dafs er verreckte. — Er
nach Karthazo einen Abjlecher, Und warum muß
Perfiens Monarch immer der Grofsherr heißen?
‚Ohne Druckort: Mifloyifcher Unterricht von E:
Fubriehlung Seit dem SJechszehnten. Jahrhundert bis.
» gegen das Ende des ac’itzehntem. 1795. 134 S. 8

” Ohne igenaifen Züfammenhang hingeworf Re SEN
in geFchraubrem Stil, der Inverhionen für

heiten A
Hält, föllen‘das Publicum ‘über’ die Veränderün: mn be-

Jehren, welche Eurdpens Geiltescultur und daraus er-
folgte Staatsveränderungen in den ‘nächftvel nen
drey Jahrhunderten zu feinem Vottheil erhielt. * x
Belehrung‘ wird der Lefer wohl fchwetlich .
Gehr er mit Kennrniffen ausgerüfter Zur Lectüre „fo
weifs ‚er längft, dafs‘Contpafs, die’Buckidruckerey, die
Entdeckung‘ von: Amerika, ünendlichen, Einflufs: auf

die Schickfale aller Staaten hatten‘; und’ zeichen feinen

    
 

zw

)

 
