 

685
Menge der bey diefemm Moofe intereffirten Unterthanen
und Stände, der Mangel "an einem Fond zur Befttei-

tung der Culturkoften, und die“ Befchwerlichkeiten;
welche die Krümmungen eines. däfigen Fluffes und die
mit einigen Mühlen vorzunehmenden Veränderungen
verurfächten. Nachdem aber 1777 die Vereinigung bei-:
der vorgedachter Lander erfolgte, war ihr nunmehri-
ger Regent fogleich "eifiglt darauf beAacht , “den übri?
gm erwähnten Schwierigkeiten; abzubelfen, und ein
Oo grofses gemeinnütziges Unternehmen zur, Ausfüh-
rung zu bringen, ‚Der Graf. von Pappenheim entwarf
1778 den Plan dazu,

“Hierauf, folgt. in ‚zwey, Unterabtheilungen . des ‚er-
{ten Haupittheils die Befchreibung von der Ausführung
des Plans felbft. . Folgende ‚Auszüge werden den Le-
fern hievon hoffentlich;eine allgemeine Kennutnifs geben,
Die wegen der Donaumooscultur beftellte Hofcommiflion
erlangte den nöthigen Fond durch die Errichtung einer,
Actiengefellfchaft von 1; Mitgliedern, unter welche 30,
Actien, jede zu 10,000 Gulden, vertheilt wurden, Dadurch
wurden 300,000,Gulden herbeygefchaft. .. Nach auge-
Ktellrer Unterfuchung ‚der phyfifchen, Urfachen von. der
Exiftenz ‚des Donaumoofes,, fand man als, das iicher-
#te Mittel zur Austrocknung deffelben die Ziehung ei-
nes gröfsen von 24 bis 40 Schuhen breiten und Stun-
den Jängen N DerTI Kuna (die Anzeige der. Tiefe man-
gelt) mitten durch. das Moos, nebft,einer an, demfelben
angelegten Schleufe, . Aufser diefem wurden noch
verfchiedene in diefen.und in einige Flüffe fich ergie-
fsende Nebenkanäle veranftaltet, dureh jenen Hauptka-
nal‘ das gefammelte Gewäffer in die Donau abgeleitet,
auch durch den Bau einer neuen Heerftrafse und eini-
ger Erd - oder Dammwege durch das abgetrocknete
oos die nöthige Communication bewerkitelliget. Ue-
ber ‚alles ‚diefes, giebt, der aufs fauberfte und vollftän-
digfte gezeichnete und geftochene geometrifche Rifs in
Landkartenformat. völlige Erläuterung, Ein zweytes
Hauptgefchäft der Commiflion war die Auseinanderfet-
zung der hergebrachten Privatrechte, ; Zur Berichti-
gung diefes Gegenftandes, befchlofs fie die Aufhebung
der. bisherigen Lehnbarkeit, die Zutheilung, einer, ge-
wiffen Summe Tagewerke, ‚an die Socierät,;einer,an-
- dern für die anzulegenden neuen Colonieen „und aller:
übrigen fonft Ilehnbaren Grundftücke an die vorigen
Befitzer zunäch!t bey ihren Wohnorten, und nahe bey-
fammen, die Abfchaffung der gemeinen Viehweiden
und ihre Vertheilung zur Privatnutzung, ‚und die 23jäh-
rige, Befreyung der. Unterthanen auf ihren zu, cultivi-
renden Moosgründen, von allen Sreuern und Ähgaben.
Dagegen: enttanden zwar,aus Neid: und Kabale einige
dem guten Fortgange des Gefchäfts hinuderliche, Wi-
derfprüche und Befchwerden, welchen jedoch von ei-
nem errichteten Yudicio delegato mixto durch Verglei-
che und richerliche Enifcheidungen: abgehulfen wurde,
Unter den -durch folche; Urbarmachung theils ‚bereits
wirklich ‚yerfchafften,, theils_in „Zukunft „licher zu er-
wartenden überäus wichtigen.Vortheilen verdienen hier
befonders bemerkt. zu werden, , dafs, ‚nach der Verthei-
kıng des ganzen Moöfes, 14,36,000 Tagewerke an die

ALLG LÄTERATUR! ZEITUNG

"gung 52

Grünabelitzer, 13,500 an die Societät, und 12,000 für

7 die Anlage newer Colonieen, defen Sünmehriger Werth,

ftatt vorimaliger 400,000 Gulden zum -höchtten Anfchla-

„ge, „jetzt wenigftens. auf 6 Millionen Gulden zu fchäs*

tzen it; dafs die künftige jährliche Production an Heu

640,000 Centner, an Getreide aber, mit Inbegriff des

erhöhten Ertrages der Aecker durch die veritarkte Dün-
6”Scheffel mehr; als vorher betragen wird;
dafs die Viehzucht ‚mit 13,680 Stück vermehrt, und
von den hierunter‘ anzunehmenden 12,000 Stück Kü-,
hen die-Milchnutzung auf. 5fach. gröfseren Ertragjer-

höht werden kan; dafs die Beyölkerung, ınit Inbe-

griffe 600 Familien ‚in. 20 neu anzulegenden Dörfern,
einen Zuwachs von 14,680. Menfchen“ erhalten, und
die-Summe der jährlichen landesherrlichen Einkünfte,
nach geendigten Freyjahren, wenig#ens 40 bis 0°
Gulden betragen wird, A

Ungeachtet nun, nach dem bereits wirklichen Er-
folge ‚eines grofsen Theils diefer wichtigen Verbeffes
rungen, um fo weniger an deren fämmtlichen Erfät
lung zu ‘zweifeln war; fo hat doch gedachtes ‚wohlihi
tiges Unternehmen, und das zu deflen Ausführühg be
ftellt gewefene Perfonale männichfaltigen Tadel un
vielfachen” Befchuldigungen nicht entgehen | könne: A in
Dies ift das gewöhnliche Schickfal aller folcher öffent-
licher. Veränftaltungen ,, wodurch eine Menge träge
Menfchen aus ihren gewohnten 'Gleifen verfchobe
werden, und worinn gewiffe Leute eine Bee >
legenheit finden, ihren Eigendünkel, ihre Mifsgu
oder andere hämifche Abfichten hinter der Larve pa--
triotifcher Gefinnungen‘ zu verftecken, und dadur
auch beffer denkende Menfchen zu täafchen. Zu den
häufigen hievon vorhandenen Erfahrungen kann auc]
der Rec, feine eigene hinzufügen: da er einftwals
gleichfalls an der Urbatmachuhg eines zwär bey wei-
tem nicht fo grofsen, aber doch einige taufend Mor-
gen Landes bedeckenden Bruches Antheil gehäbt hat,

Das ganze Werk verdient den Beyfall fachverftäne®
diger Männer auch aufserhalb Bayern, und die vorzüg-
liche Aufmerkfamkeit aller derer, welche. mit ähnlichen:
Gefchäften zu: thun haben, EM } :

X
A

Scnteswic u. Larrzic, b. Röhfs: Der Küchengartew. .
für den Gärtner und den Gartenliebhaber, befchrieben‘
von $. K. Bechfledt, Handelsgärtner zu Schwens- .
buy unweit Flensburg. „3795-332 S. 805 0 0
Man kennt den Vf. fehon ‘durch fein 1772 zu Flens“
barg » herausgegebenes | Niederfächfifches: Land'= und
Gartenbuch als einen vorzüglichen Garten(chriftiteller
Dies neue. /Werk äit;/in zweyıAbfchnitte getheilt. (/ Im
erflen macht er zuvörderft allgemeine ‘Bemerkungen,
über den Küchengarten , und ‚bringt dann über die
Miitbeete und über die vornehmiten Arten der Frucht-
bäume,. in fo fern fie fich, bequem ‚im ngarten zie-,
hen ‚laffen „das, Nörthige bey. ,. Iın zweyten , CO
gern Abfchnitre, der zur Wartung jedes chenge wi
fes insbefondere Anleitung‘ giebt, Mt erftlich jede nicht.
alkubekannte: Pflanze befchrieben, fodann, ihre, erfo-,
derliche Pflege nach ‚kürzlich angegebenen Gründen
gezeigt,

 
