lungsart; bey, einigen Abänderungen, auf die von Hn.
Richter aufgeftellte Theorie vom Brennftoffe hinführen

a7}

B y der ‚Sauren Gährung entwickelt fich wohl nur
dann Taftfäure,. wenn die weinichte Gährung nicht
völlig beendigt worden. — Wenn Hr. L. den mannich-
faltigen Verfuchen der neuern. franzöfifchen Chemiften
einige Aufmerkfamkeit fchenken will, fo wird er fich
wohl überzeugen, dafs die Luftfäure aus einer Auflö-
- fung des Kohlenftoffs (nicht, des Phlogiitons). in-Lebens-
Juft beftehe. — Verfuche, welche Rec. mit. warmblüti-
p? Thieren in brenabarer und fixer Luft angeltellt hat,
aben ihn überzeugt, dafs fich_beide Luftarten ‚beym
Einathmen. fehr verfchieden verhalten. Die brennbare
"Luft ir eine irrefpirable Luft, weil fie nicht gefchickt
it, durch den Procefi des Aıhemholens zerfeizt zu
werden, den Kohlenftoff aus dem Korper aufzuneh-
men, pnd.Wärmetioff-dagegen abzufetzen;.fie bewirkt
eben fo Erficken, als ‚wenn man den athmenden Kör-
per in, Waffer getaucht hätte, Fixe Luft hingegen wirkt
als. ciu Gift, wie auch fchon Bergmann bemerkt hat,
dadurch, dafs fie.die Reizbarkeit zerftört. —, Wenn Hr.
L. das: braunfchweigifche Grüm für einen ‚falmiakhalti-
gen Kupferkalk erklärt, fo’munfs Rec. ihm vollkommen
beypflichten , "indem ihm die Bereitung in der Graven-
horitifchen Fabrike bekannt ift. . Man {tratificirt altes
Kupfer mit angefeuchtetem Salmiak, oder übergiefst es
mit der Lauge, deffelben, ‚und fondert. nach einiger
Zeit den erzeugten grünen Kupferkalk ab. . Seine Far-
be fallt fehr,.ins Blaue, durch einen Zufatz von Vitriol-
fäure wird fie in die bekannte fchöne grüne.Farbe
(wahrfcheinlich durch Hinwegnahme eines Theils des
Küchtigen Alkali) umgeändert, Die Bereitungsart des
"gelöuterten kryfallifirten braunfchweiger Grüns iftmit
em ‚Tode. des ältern Gravenhotft verloren gegangen,
Er foll das gewöhnliche braunfchweiger Grün noch ein-
avakin Weinftein- oder Efligfäure aufgelöft, und fo ha-
ben anfchießen Jafflen. — Wenn Metallkalke bey ‚ihrer
Reducticn Luftfaure geben, fo ift fie gewifs immer als
ein Zufalliger Beflandtheil anzufehen , der in den meh-
refien Fällen ein Product ilt, indem man den zu redu-
eirenden Kürper nicht von, allem Kohlenfioffe frey er-
halten har. — Hr. L. findet die Eigenfchaft des Kupfers,
dafs es fich. in ätzendem flüchtigen Alkali auflöst , mit
Lovoifiers anderweitigen Sätzen, nach welchen die Me-
talle nur durch den fäureerzeugenden Stoff" (Oxygen)
auflöslich feyn;follen, unvereinbar ; allein Rec.-glaubt,
dafs fich diefes. nach Laevotficrs. Grundfätzen  fehr
wohl erklären Jafe. Die Auflofung des regulinifchen
Kupfers in flüchtigem Alkali ‚erfolgt. nur dann, wenn
der Zutritt der atmosphärifchen Luft fatt findet; diefe
giebt ihren Aniheil Saureftoff her, um das, Kupfer ‚zu
verkalken, in welchem Zuftande es ‚erft im flüchtigen
Alkali anflöslich wird. — Wenn die Lebenslult,, mit
dem Phosphor als Bafıs, in Phosphorfäure übergehei, ‚fo
wird, fie keinesweges etft in Luftfäure umgeändert,
Zwar führt Hr. L.. zur. Beftätigung diefer, Behauptung
einen Verfuch des Hu» de Morveau.an, der, als er ein
Glas, indem ein Stückchen Phosphor bey einer Temp.
von 72 R, einige‘ Tage gelczen hatte, unter Kalkwaf-

‚ALLG. LITERATUR ZEITUNG

r

fer öffnete ‚einen Niederfchlag erhielt, ‚der mit‘ alpe- e
terfäure braufte; allein Rec, mufs glauben ,.dafs die-
fes von ändern Umftänden herrühre, die. bey dem.
Verfuche überfehen worden. Es ilt kant da er
Phosphor felbit bey einer noch niedrizern Temperatur,
das Waffer, in welchem er aufbewahrt wird, zu zerle-
legen im Stande. fey; diefes beweifen. die fich "ent
wickelnden leuchtenden Dämpfe (eine wirkliche:Phos-.
phorluft), und die auf der Öberfluche des Pho-phors-
anfangende Säuerung. deflelben, Schüttet man‘ nur
einen geringen Antheil Kohlenftaub in das Waller, in
welchem der Phosphor aufbewahrt wird; fo bemerkt‘,
man die von Mn. de M. angegebenen Erfcheinungen, +
welche Rec. unter andern Umitanden nieht bat erhalen
können. — Die‘ im Waffer unauflösliche "glasahnliche
Phosphorfäure ift wohl nicht; wie Hr. Kirwan glaubt,
Phosphorbafis, die fowohl frey.von‘Saureftoff alsBrenn-
ftoff ift, fondern vielmehr eine mit Gyps-oder halkerde
verunreinigte Phosphorfätre, '— ‚Wenn die’ Efigfaure
Sehr. concentrirt it, fo. ift kein fehr hoher Grad von
Kälte erfoderlich, damit fie kryftallitire; ‚nach Lowicg
erfolgt diefes Phänomen fchon bey,38° F: ‚Auch möchte
Rec, die Efigfäure nicht, wie Hr. Leonhardi, für dieein-
fachite Säure halten, in welche {ich alle übrige ‚Pflan-
zenfäuren.umwandeln laffen, - Die Pflanzenfaurem ent- _-
halten alle die nämlichen Beftandtheile; der Unterfchied.
beruhet blofs äuf dem quanrirativen Verhältniffedi N
Beftandtheile.: Bey der Reducirung der übrigen ren:
in Efligfäure kommt es daher nur darauf ‚an, ‚dafs
einigen von dem einen oder andern Beftandıheile mehr
zugefetzt oder entzogen werde, — Dafs die beym Ver-
brennen des Schwefels erhaltene Säure fo wallerreich
it, wird wohl niemand daher ableiten; ‚dafs lich das
Brennbare (Hydrogen) im Schwefel mic der Bafıs der
Lebensluft verbinde, und fo Wafler erzeuge.— Wenn
man es Rec, nicht, als Spin ndie Reit auslegen wollte;
fo möchte er jagen, dafs freyer Wärmelloft als‘ freyön
1WVärmefoff, weder im men{chlichen Körper das Gefühl
der Wärme. hervorbringen, noch auf das Thermometer
wirken könne, fendern nur infofern 'er gebunden witd .*
oder adhärirt. Ungeachtet dich gegen die Erzeugung
des Wafers aus brennbarer, und Lebensluft manche. (er=
hebliche Zweifel erregen laffen, fo hält fichRec. durch. *
Seguins Verluch vollig überzeugt, dafs; wenn man ganz |
reine yon Stickluft völlig freye Lebensluft (fo wie fie
‚Scguin aus überfaurem kochfalzfaurem Pflanzenalkali,
suriate furoxigene de Potaffe, bereitete) anwendet, das, |
erhaltene Wafler keine Spur, von Säure zeigt. DieLe-
bensluft, welche der Braunftein liefert, kann-nicht als
ganz rein angefehen werden, fondern ift faft immer mit,
einen Antheile: Stickluft verunrteinigt, — Hermbfladts
Zinnfaure hat Rec. nie für, eine eigenthümliche, Säure.”
halten konnen; die ift,ibm nichts weiter, als. ein Zinn-
kalk, der, wegen der ihm anhängenden Theilchen der
Salpeterfäure , faure Eigenichaften zeigt.— A
Da ein fo, vortreffliches Werk ‚gewifs in einigem
Jahren eine neue Auflage erfodern wird, fo würde«tich:
Hr. L,;den Dank jedes, Scheidekünftlers erwerben,
wenn: er alle Anmerkungen in den Text aufnehmen,
und durch völlige Umarbeitung, des Macquerichen War
HL ) ee terbuches”
X

   
   
 

1
