 

585

ein; als die poMtifchen: Begebenheiten: währ
Send des Regierungen Leopolds.Jofeplis 1, Carla, VE
Carls VIE um. Frane I. Die Regierung des letzten, ft
iz vier Zeilen-erzählt. | Das it die fehlerhaftefte Seite

diefes Buchs, die-dem Originale: zum Theile: auch ei-
eilt. | Manche: einzelne Fehler, ‚die zuweilen. vor-
mmen,.z. B.S. 119: wo gefagt wird: das Friedgeld
fey die auf eim-Verbrechen: gefetzte Geldirafe ,gewe-
fen; S. 136., wo behauptet. wird, dafs, jeder fächfifche
Gau, vor Carls des Grofsen Eroberung „ fein. eignes
Oberbaupt gebabt hätte, übergehen wir, um auch das
wiele Gute anzeigen zu können, das diefes Buch:
tzet. Dahin gehört- die Richtigkeie,, Wahrheit F
Genauigkeit der Erzählung im Ganzen genommen, der
natürliche, der Erzählung felbit. und. dem, Zwecke.des
Buchs angemeffene, Vortrag, die reine und gute Schreib-
art, die nur durch den: in den-Gegendens wo das Buch
herausgekomitentift, gewöhnlichen: falfcheu- Gebrauch
des’ Fürworts jener, und-durch. die Verfetzung des Az-
"tikels vor” eigenen Namen leidet, und befonders: die
vernünftige, genäfsigte und teleraute Denkart, die der
“karhelifche‘ Umarbeitert im Hindlicht der Reljgion bewei
et. Er if nicht‘ nur. gaiiz frey von‘ ultramoptauifchen.
Grundfätzen,, ‚fondern tadelt ‚auch‘ viele yon: (trengerm
Katheliken angenommene Grundfätze mit grofser Frey-
mürhigkeir. Selbft bey der Gefchichteder Reformation
verläfst den: Vf. diefe Mäfßigunmn Dur einteinzigesmai..
Es ift-begreiflich, dafs ‚er als Katholik. die Reformation
tadelz, ‚und ihr nur zufällige gute. Folgen zugefteht.
Allein: er beobachtet dabey den gröfsten‘ Anftand, läfst
Lurhern Gerechtigkeit wiederfahren, enthält fich durch-
aus, der Fehler zu gedenken, welche feinem Gharalı-
ter anklebten, und weiche die Katholiken fo gern. zur
ihrer "Topik machen; und wagt.es fogar S..292. zu fa-

a dafs „auf diefe Art (eine nene chriflliche Gemeine

{tanden. fey.“ * Das einzigemal, da-er fich, wie wir
‚£ehon.gefagt nm. vergifst, Mt im der Note S. 291,
-wo ‚erzählt wird, dafs. Luther ‚das Schlofs Wartburg
"fein: Pathmos genannt hat: „Welch: ftolzer Vergleich ?*
ruft der Vf. aus, („aber auch welcher Contrait , wenn
‚man. den Engel des Apoftels Johannes, und Luthers En-
‚gel, womit. er ich auf, feinem Pallumos unterhielt, mit
‚einander vergleicht!“ . Wir wiflen nicht, vor was für
einem Engel der Vf. hier redetz-es will doch nicht auf
die bekannten, hypochondrifchen Grillen deuten, wo-
mit Luther. in einer Einfamkeit gequält wurde, die ei-
‚neu Gefängniffe glich, während .dafs ihm grofse Gs-
fahren, umgaben., und feine, Kenntuiffe: noch nicht {oe
‚befeitigt waren; dafs er bey Angriffen: auf Dinge ‚..die:
er: fo. lange für’ heilig gehalten hatte, nicht zuweilen:
‚&engfllichkeitem und Zweifeln hätte unterliegen. follen ®
Es. wäre.unedel und ‚hart, eines Kranken: zu. {potten,
deffen, Krankheit ,. wie. es-bey- des Gattung, wozu die:
‚gehört, gewöhnlich ift,-fich dem Geifte der: damali-
gen Zeit gemäfs äufserte.. Der Vf. hat die: Thatfa-
‚chen, die beweifen:,.. dafs Luther aus: Ueberzeugung;

und wahren, Eifer, für das Gute-handeke,. felblt.er-
. zählt. That er das;. fo- trieb. ihn: mir Jobannes- ein
Geift, ein Engel! Auoß ergriffen: beide dazu einerley
‚rechtmäfsige. Mittel; fie fychten. auf: den-menichlichen

No 730 MARZ 17

 

Verftand, zu wirkegs. und veraß(cheueten Gewaltthätig-
keiten, DEF VE? NE
Lonnor,. 5. Faulder; Lettres für 1’Ouvrage mitieule,
In Vie dw General Dumourier , avec une Carfe de

Ta: Foret d’Argonne, 1795- 1045: 8. n
Das Leben des Generals Dumourier war in mehr als
einerRückficht merkwürdig... Einmal ‚wegen den darinn:
vorkommenden‘ aufserordentlichen Begebenheiten‘; fg-
danıy wegeh. der Art , mit welcher fie: vorgetragen Wur-
den; die dem Lefer. nur mit Mühe einigermafsen, das.
Wahre und Falfche von: einander. abfondern Hiefsz. un
endlich wegen des-infolenten- Tons, mit. welchem meh-
sere der‘ vorzüglichften Männer ‚auf das: gröbfte gemifs-
handelt wurden, damit. der V£.,. gleichfam ‚auf‘den, Ruf-
nen: ihrer Verdienfte und-ihres Ruhms fehend,, das Ay-
ge:des Zufchauers defto-ficherer auf fich ziehen könnte.
Die. vielfachen Materien des Werks, ‚die Schnel-
-ligkeit, mit welcher fie dem Lefer: vorüberraufchen,
und das durcheinander Werfen bey ihrer Behandlung,
machten es einem einzigen. Manne kaum- möglich; dem
‘Generab und Minitten Dumourier in allen Riem: mit
Kunit. verfchlungenen, Irrwegen zu folgen. | Hier .ha-
ben tich nun zwey fachkundige talentvo!le Männer die
Mühe genommen; jene Schrift Dumouriers zu fichten,
den Roman vonder wahren‘ Gefchichte Zu trennen;
und befonders. dem grofsenManne, auf defen Unkoften
Dumourier fo gern: glänzen: möchte, durch Darlegung

der Wahrheit Gerechtigkeit wiederfahren: zu laffen,

Der Vf. der erften. Hälfte „. fichtlich ein Mann, der
mit_ Frankreich nicht nur auf das: genaueflte bekannt
- warz fondern.. vormals felbft dort einen, bedeutenden
Poften bekleidete, zeigt in. dem 'erften Briefe mit’ An-
“ttand; aber auch mit‘ gerechter Bitferkeit , die Frech-
heit der Erdichtungen. Duümourier’s in Betreff feiner
allgemeinen. Bekanntfchaft und innigen! Freundfchäft
mit den erften Staatsbeamten. feines. eigenen‘ Landes
und der auswärtigen Höfe; Die Lage der Dinge, der
Charakter der Staatsmänner , "die Dumourier fich- f6-
gleich. eigen. gemacht‘ zu” haben. vorgiebt, find - hier
fo genau und ruhig entwickelt, dafs man. fich düurch-
aus- von: der Unwahrheit der Erzahlungen D’s. über-
zeugt fühlt. A STE € er
Man’ Jesnt' daraus: dei Herzog von‘ Choifeul, die
Grafen von. Broglie, Maillebois. u, a. freylich in. einem
nz andern. Licht kennem, als das it, in: dem fie der
Romanfchreiber mühlte. ” Da. der Vf felbift einer der
yorzüglichften. "heutigen: Schriftftellet: Frankreichs“ iß,
fo hat a geuommen, die Schreibart"des
durch. alle mögliche. Talente glänzenden; D’s.“ ins. ge-
hörige Licht zu. itellen.: 4 De ;
„Der zweyte Brief eben diefes Vf. ilt Hauptfächlich
gefchrieben,.. um feinen Correfpondentfen’,” einen vor-
‚züglichen- Taktiker. und denkenden Schriftfteller, zu
vermögen, dafs ;er die Hauptfehler entwickele , Aa
„ghe:der Eabiys der Champagne pouilleufe, dem Heerfüh-
„zer „welchen: Friedrich den. Grofse felbit” unter die er
ftem Generale rechnete ,. durch auffällende Erdichtufig
und. Verftelung. der Thatfachen. vorgeworfen. hat, Der
Rddd2z 7 8 Vf

  
