 

S TS x.
zT -
ihm nicht!S. 5. "die Pränzofen“ ähre Sbelemärztehnen:
en Taflen Sohlen “Dafs Steiij en dchen) en
fett Hiebt, ‚ehem andern Frege; Kar Zu? X
phifch.!! Mir Are ROHNDONE EN bider den
Art, ein Vagabund and Spieler contraftireh | der auf!
feinen‘ Herumirrungen' nicht‘ blofs Andekar Streiche‘
Spielt; die er für Ichalklsaft halt, 1dj& aber’ Tehr eruft-)
hafte Folgen haben, fondern”aüch' auf die eckelhaftelte”
Weife ausich weiß}; er Tow6hl, "wie" die Ahhenfglze,
bekKehren lich zuletzt arplörzlich.” BisS, 135. ehreis
deadte-Hauprperfonen Briefe an‘ einfnder, nachher
gehr die Erzählung um aiterbrochein fört ‚der Vortrag
bleibt aber) einmal Wie das” andre‘; matt‘ und- Jar
weilig. LS. 2272 iR dasjenige 'eih altet‘, was“ eis)
genilich Vorrede feya {ollte, nämlich‘ eine demürchige)
Bitter des\Nf. wm Nachfichs;* dafs abek "die Lefer* die
Entfchuldigung der Roman fey in einher Epbehe g&
Ichriebenn orden, (die für dewVf. an Mifssefchick und
Ungtücksfälteif! reich Bewer, gelten lafeıl werden;
if fehrizu zweifelt, Demi, wie auch jeke Epoche ge-
wefew Teyn: mag y Toyfiche man doch nicht; wie daraus

„habe die Nothwendigkeic entitehen können, einen
Roman zu fchreiben, und, ob. man ihn ‘gleich delbft
nicht fonderlich Laß d, drucken Zu läffen:

 Letp2r6y"-b: Göfchent“ Alte Zeit? and” nee” Zi.
EimSchaufpiel in. fünf AufZügen. Von Atngufl Wil-
helm fand. 17950 .243 80 80 (15 Be)

2) Ebendafe: Alleafchaxf macht fohartig. (Bin Schab-
- Spiel. in fünfkufzügen. Von Adg: Wilk. fand
 47952IA SG LG gr) 195-1 ua Ol 6
. 8) Ebetidt "Schönveriibaß,, Lip Schaufpie
+ Aufzügen! VOR Aug“ Will. "Wfland. 1
ES Are EL UNE 8
Dafs die 1fiandifchen Schaufpiele‘ Towohl von ihrer
dramatifchen als moralifchen Seite’ entfchiedene Vor“
züge vor den meilßten übrigen beliebten Schaunfpielen
der ‚gegenwärtigen. Theaterperiode haben, das darf
man jetzt fchon als bekahnt annehmen. - Dafs fie aber
auchtauf der Bühne ihre gute Wirkung nicht verfeh-
Jen, davon geben alle Schaufpieliften der bekannte“
ften theatralifchen Gefellfchaften (in Deutfchland den
Beweis; und diefes würde für -die Fortfchritte eines
” reiner Gefchmacks viel angenehmes hoffen Iaffen,'
wenn die Launen des theatralifchen Gefchmäcks. nicht
eirem allzu Ichnellen. Wechfel unterworfen wären

„In Nr. 1. bemüht fich der Vf. den überhandneh:
menden Luxus unfers'Zeitalters in feinen, gewöhnli-
chen, verderblichen Folgen darzuftellen.. Er fafstihnu
von ‚der Seite, von_ welcher er die meilßten:Blöfsen-
» giebt. Aber er löfet den Knoren Auf keine befriedigen“
© de Weife. Wäs bleibt dem Verfchwender übrig, det
Geld und Gut. verfchleudert. hat, als dafs er {ich ein-
fchränken, und wenn er,irgend: noch ein betriebfa-

    

 

 

d En

     

mer und nicht völlig. verdorbner Menfch .ift, „dafs er.
„Tprochen habesrwiewehl er: felbit daran. zweifelt, ob

‚un(re Enkel es erleben werden. „Eine fchöne Land-

wieder von. vorn, anfangen. mufs zu leben u wofern

' micht ein:

ai weh

ex Mmachiun ias Mittch tritt, und feintnt

z

BE

Wo amd wiede® herftätler “Möchte doch” nun atch-
eid m E id Lehrer "auftreten; | der uns!
; je ie, Wie hal dem Schwelgern:

Mittel‘ 3 and?
auf :halbätu Wege on ‚en, fie‘ zur Befoiinenheit' brin-'
ön', ihhen“die Einbildung‘; dafs man auf keine andre

Veife”in feinem Stände anftändig "leben könne, Fau-ı“
beh imd he bewegen könnte‘, andre Miafsregelfi au
ergreifen; um Zu" dem Genhffe eines wahrliaftig aage-
nehifen und” fröhken Lebens Zu gelanget. * CC
+ 7 Auchdi Nr." {Pt der Kneten des Stücksauf eine,
fehr gewöhliliche Weife‘ durch ‘die Rückkehr eines’ mit!
Göld und Schätzen den Vaters 'gelöfet; das Stück‘
Telbit aber mufs darch feine m Charakterfchilderun«
den gefallen!” "Unnatürlich fänd es Rec.; dafs Philippy'
tfotz der Bitten feier‘ Mutter, feinen (pöttelnden Witz
gegen'den‘Oheim zu mäfsigen; "der ihre’ eifzige Stüze-
feyn-/Konnte ,' doch‘ wieder: Von’ neuem ich mir det
Züuge vergeht, uud dab feiner Mutter und‘Schweir
fter fapt:" „ich bin euch jetzt Vater, Gätfe und Binder)
„jede Pflicht Itarter mich mit Gotteskraft dus;°itr Könnt?
„Hicht"halb Toviel fürchten, als ich !hoffenndache Wei
f kung könnte "eine folche-Zuheherung ia dem,
ade Eines jungen Meifchen haben‘! der? dutch: die
üble’ Alrwentlüng (eines Witzes Ichod alle Hoffnung zw
either Stelle verlorei hatte ?- 06 ul u
TE U
“3 Nez hat-debiVf} die! Abfichts: durcK/ein: häus-
Jiches! Gemälde die Familierzerfüttung"darzuftelleng
welche ihre Urfprimg im einbt? verkehrten: Erziehung‘
har md’ inrdem ange, Tich/ über feiden Stand zu (er-y
heben. Die’ Art, wie die Mutter 4 Uie ihre’Söhne: zu:
Kunftgehliesverzogihkur. Kenntnifs “ihrer-fehlerhäften
Erziehuäg gelangt} und -ia.die Heirath ihrer Torhter
willigt, fandı Rec. nicht völlig vorbereitet; ‘ Dagegen’
bewundert er auch»in diefenı, Stücke ‚die Kunit-des
V£,, durch natürliche Mittel das Intereife der Lefer
zu Spanuen, N ie

‘

  

 

  

Gönu.ırz, b, Hermsdorf u. Anton: Scenen ans der |
Zukunft, oder die ‚Schwelle des goldnen Zeitäl:
7 ters, 1795: 308S. 8. (18,87,) $ Sn
Nachdem der Vf. \in.der Vorredexden alten Prophe-. .
ten der jüdifchen Nation eine: Lobrede gehalten hat,
un dadurch‘ feinen‘ Beruf‘ zu einenr.meuen Propheten.
unfers Zeitalters in ein’defto. hefleres Licht. zu Atellen,
beginnt er fein Werk ‘mit _apokalyptifchen, Vifonen,
woriun das noch nicht wölig verflofsne Jahrhundert;
ihn, welchem wir Teben, vor feinen Richterftuhl. citirt
wird, Es mufs fich über einzelne. Vorfallenheiten «des;
Tages, über einzeln aufgefangne Züge, die bey wei-.,
ten noch nicht hinreichen,. uns feinen” wahren Geift
zu charakterifiren, zur. fchweren Verantwortung ziehen
Jaffen;' und wird mit der Brandnarkung: Sahrinumdert, +
des Luxus und ol feines. (chrecklichen Gefolges, entlaßı
fen. Nür erft am Ende feiner, Schrift erinnert fich des.
Vf. 3 ‚dafs er auf dem: Titel‘ ein befßres Zeitalter ver“.

Xxxx 2 Kchafe
