 

 
  

   
  

EC hat RR span
re :

  
    

VERY

     

Hin Sechs Cab

: A Sr En
EC Fa
Seedumt I Ai Abediglen zu Erin@h Jay Woran

che; gute, war es emacht werden, die

verdienen >, Z.L. 0 rediger aluch zuweilen’ vor?
züglich gute Sedıu6 sie Predigten feiner Gemeine Vor!

Jefen müchte. „Ju den Anzeigen wird das Andeiik va
manche brauchbare tere EN

Ale Cehrelenchus fchrffimäfsig Betrachtet,
Türe Que dee Predigtenbrn -bürgen (sgenrheils
Schon die Namen der in den Vo reden angezeigten Ver:
fager,. Reighard, Löffler, Herzlieb, Iufpector in Zül
li „Lrafch ‚Bolte, Prediger zu Kreüzlin Bey Kap
Din 1 a eland

   

anf in. Halle, ‚Wolf, Prediger zu Britz,
opf zu Brannichweig., Man wird fich'auch
‚artung nicht getäufcht finden, Es find
je; ‚und nicht gemeine den Zeiten und
a anpaflende Materien gewählt, z. E. von dem
'erthe,mäncher geringfcheinenden guten Hand-
lupg; ‚von, der nöthigen Vorlicht (Vorfichtigkeit). mit
Feuer und Licht als einer wichtigen Pflicht 1) gegen
uns felhft, 2) gegen die Menfchen, unter denen wir
lebgn; ‚der Wo der Frömmigkeit in Abficht’der (auf
die) Feindfeligkeiten der Menfchen; wider die unvor-
febtige Mildthätigkeit gegen fremde Bettler; was ift
won Träumen ‚zu ‚halte 7 Die Ausführung entfpricht
auch mehrentheils der Wichligkeit der Materien in Ab-
ficht, auf Ordnung, ‚Gründlichkeit und‘ Fafslichkeit,
‚tl Rec hat, nur we

    
  

‚ipaern)

nige mittelmäfsige Ausarbeitungen

efunden.,./ Zuweilen, fallen die ‘Themate etwas. ins

Spielende. z. E. Bag; St, 1. am Feit Epipban, Tragei;
der Meufohen nach Chriflo,;. Es giebt 1) ein blofs kal-
tes. und neugieriges Fragen nach ihm, 2) ein Keuch?
TA MO dlellser Ablicht, 3) ein ängfl
Hishes Fragen aus, Furcht, 4) ein redliches Fragen‘ aus
Hochachtung und, Liebe, Kiee. ‚Durch Fragen wird
mancklug. „Doch zuweilen, mag wohl eine folche Ein-
Kleidung; zur ı.Erregung der Anufmerkfamkeit und‘ als
Veltikel, manche uuützliche Wahrheit vorzutragen, ganz
heiHam dey ns 10 je.diefes hier wirklich der Fall fe
Vie Loflerifchen Difpofzionen zeichnen fich vorzüglich
durch Kürze, Bündigkeit; und Gemeinnützigkeic aus.
Deireichiten ‚Vorrach: har Hc Herzlieb geliefert, wel
cher auch der Verfaffer der bibfifchen Homilien At, die,
mienes Acheint, ‚nach und nach alle Evangelien erläu-
tern. Jollen, „Sie find ‚für eine Predigt zu x Yılauftig,

 

 

fallen ‚aber, ihrer, Abficht ‚nach dem Prediger Stoff zG

mebhrern Predigren geben, wozu he "auch wegen der
datinz befindlichen gefunder Exegele und’ der Reich®
halılgkeit der prakjifehen Folgerungen nich
fid/i Im 2zten Band Yiud; auch einige
bey Lakalvifitationen über die Wichhurkeit } 5
ef befindlich, wobey der Vf. die Abiicht hatte; \diefe
Aaterie recht ins Licht zu fetzcn, da lie in Aen Predigten
über den vorgefchriebenen Lext 2 Kor. ‘5,19 ndch der
gewöhnlichen Art blofs dogmatifch abgehandelt wurde.
Nach diefer befondern Veranlaflung ift der Inhalt und

 
    

ALLETLITERWTUR “ZEITUNG s

494
die Form der Reden!aNerdingszitrechtfärtigen, zumal.
da ein hoher Grad von Popularität Uarinisberrfcht,
SondAvärbn diefe Reden viel zu kau®, zumal da-cihe
Predige! vörausgegangen-ift, ‚und‘, überhaupt parenÄäti-
fh Anreden, welche Lokalbeziehutigen, haben, Schick-
licher. \ Die Forrfetzung \diefes Magazins wird, jeder
wünfchemn; der fch indem Fall befindet, nach folchen
fehr-brauchbaren 'Hülfsmitreln fich winfehen zu müflen,
0 0Das Ste! Stück des’ ıten ‚Bandes und:ı!das ıite Stück
des 3teıyBandes find/bereits ‘in; diefer Zeitung im 3zten
Bahd' des Jahrg. 298 Nu g86.. Sirgouangezeigt. Im
teh "Stück des sten Bandes hiefert die ertteAlkheilung‘
eine Abhandlung‘ über die V ortkeild deb Pre digtmemörinens
vom Pred. Rak zu Neudorf in der Neumarkıı ‚Der N£
macht ‘unter "andern anf reinem noch; nicht genug be,
dachten‘ Vortheil aufmerkfäm: dafs; durch‘ das/ioftere

UVeberdenken; welches‘ bey. dem Memöritensnüchig il

die Eindrücke der ‘Gedankenamehr, verltäckt ‚werden,
weit feiter haftet, und) indenf lie Geh mit andern ge:
machten Eindrücken vereinigen'und/Teicht) wieder ge-

weckt werden; dem Predigerleinen!reiches-Gedanken-

vorrath verfchaffen‘). fo wie die Spraches an Ausdruck
und Fülle gewinnt, weil man doch während des’ Me-
mörirens feinen Vortrag‘ mehr auszufeilen/pflegt, Rec,
fetzt hinzu, dafsıein Prediper der tichancdas Concipi-
ren und -Memoriren gewohnt, auch eher im Stande
feyn wird, "eine gute ‚Predigt nach freyer-Meditation
zu halten, wenn’di der Mangel der "Zeit erfodert,-
und fich im Befitzveines guten Vortrags! läriger ‚erhalten
wird. Hr. Probft Teller: hät diefer Abhl>sdch: einige
brauchbare ‚Erleichterungsmitteb!d& Mentorirens | b
gefügt. ' Das 1teSe. des ten Bandes Wwirdserößer durch
eine Abhı! von nz) T. von der aief der Kanzeh arich wir

Liner nöch So’aufgeklarten Stadt, deine zw wre ice
Bücherfprache, "Bine fürtiunfere Zeitenidehr! hHeillang

Eriänerung, (Das: bengefügte Kurze! Verzeichnis uMOR
Unyertändlichen ‚Wordt und "Redensarten als: ültera
und Heuer gedruckten Predigten! gefaminidt ba Hs
Pal. Starke y Konnleseichtz wem ıimatındie/ Saxmlang
Ffortferzte, und" auch! die: ungedfuckten Predigtensdar
mit verband! zu einen anfehntichen: Wörterbuch: gas
Wwachfen welches HruPalt Wagnitzun Haltenash einer
ig igenden ertheitzen Nachricht) zu: Beferul merfpror
Chen hat, V ohvalten Büchern ift Bu Zu Stazul wieder is
Andenken gebtachtr‘ A. ku Eennkens obferantionescbibli
cde, Halle r6957 12. Welche eihe Kritik der jutherifchen
Bibelüberfetzung mit praktifchen Anikerkungein entlal
te und) wie bekaunner 18, (Franken Kefugen Wider-
fprech von feinen Gegnernrzugezogen  habenwin ‚Voh
nedem Kırder an angezeigt. «Gilb.Wackefiekdoinqguiry
into the Expediency‘ ‚and ‚propriety of. public tar ifadiak
HWorfhip, Cambridge, "1791 92-4 nebit ‚einer Anzeige
der dagegen‘ herausgekommenen Schrift in, und, Wacke-
Jirtds Veriheidigungsichriften, * B. 4. SE Y. HR zuerft
eine-Auzeige ‚von Zah, Hufs, Schriften, ‚welche „Oo
Do Breunfels, in Je 1529 vermuthlich. Zu Ball ing Bän-
den verauftaltet hat, . worinnen Matche intereflante hi-
ftorifche Nachrichten vörkommen , befindlichs Darauf
folgt‘ eine ausführliche Revcentidn von Schulers Ge-
£chichte der Veränderungen des Gefchmacks in Predig-

ten

 
