BE uw }
chre von Sokölow, und Hels Feind Arbeit. von feinem

Collegen Hn. Prof. ‚Sochatkoi, einem gründlichen
‚Sprachkenner, durchfeben, So hat fie denn überall
welche dem An-

augenfcheinliche Vorzüge ‚erhalten ,
Ainger die Erlerhung der ch
tern. — Dahin gehört gleich im erften Abfchnitt eine
"voliftändigere Anweifung zuni Lefen durch einige Sei-
"ten-Beyfpiele, deren Ausfprache mit lateinifchen und
“deutfchen Buchftaben hinzugeferzt ift, welches beleh-
“render ift, als viele Regeln. Der zweyte Abfchnitt handelt
‘von den acht Redetheilen. Bey der Bildung der Haupt-
‚wörter i& etwas fonderbar die, zumal im Ruffifchen fo rei-
che,Quelle der Zufammenfetzung atsgelaffen; undPolden,
‘Mittag, als Beyfpiel eines Abgeleiteten aufgeführt. Da-
"gegen fehlen un! r den Arten der Abgeleiteten die. fehr
zahlreichen, im,Gefchlecht veränderten‘, z. B. Zariza,
Königim, yon Zar, und die von Zeitwörtern herkom-
jnenden z. B. Utfchitel, der Lehrer,” Utfchenie , die
“Lehre, von utfchu, ich lehre.# Bey den .Zallwörtern
if die Benennung der. Grundzahlen bey perwüj, der
'erfte u. f. w. anftatt Ordnungszahlen Ohne Zweite! aur
ein Druckfehler. Von den Fürwörterm find die. unbe-
"Ktimmfer'kafhdüj und wfjakij, jeder, ausgelaffen. - Auch
‘hätte wohl bemerkt werden follen , dafs fwoj, fein, im
“Ruffifchen eben fo wie febja, fich, in allem drey Per-
‚Sonen.gebraucht wird. Be dem, Zeit - und Mittelworte _
"find Tafeln über-die vornehmften Abweichungen ange-
“hängt. Im-dritten Abfchnitt, von. der Wortfügung,
"it bauptfächlich immer nur, der Unterfchied” zwäfchen
der deutfchen. und ruffifchen‘ Sprache bemerkt, auch
find über die Wortfolge im Ganzen einige Vorfchriften
gegeben. Hierauf folget noch ı) etwas von der Recht-
fchreibung, 2) den Mundarten, nämlich der mofcowi-

KLEINE SCHRIFTEN:

Orkoxosm, Ohne Druckort : Des Kriegscommifarius Rie-

bens ‚auf vieljährige Erfahrung gegründete Anleitung zum Ta-
‚acksbaue für alle "Laydesgegenden, zum Druck befördert vom
em Komrathe Riem. 1789: 82 Sr (4 gr.) Der Tabacksbau
ward zuerft von den aus Frankreich vertriebenen Proteftanten
in der Mark Brandenburg getrieben und darinn fo ausgebreitet,
da(s nieht nur die Märker Sondern auch andre benachbarte Län-
der bis auf den heutigen Tag, damit verforgt werden. Man hat
es verfucht, auch anderswo in Deutfchland Taback zu bauen;
«tes hat aber-damit keinen rechten Fortgang haben wollen, da
der Tabacksraucher immer noch den Märkifehen Taback, der
jm Auslande gemeinglich Berliner genannt wird, ar Güte und
Gefchmack beffer, als jeden andern findet, Rec. hält dies, für
die Haupfarfache, warum fich der Tabaksbau weniger im übri-
gen Deutfchland ausgebreitet , wogegen Hr. R. annimmt, es fey
diefe das allgemeine Vorurthei) , dafs diefe Pflanze den Acker
auszehre, Dafs aber der deutfehe Taback nicht überall von

„ gieicher Güte feyn könne, fieht man felbit in der Mark, wo
Ber in der Ukermark erbauete dem vorgezogen wird, welcher in
den übrigen Märkifchen Provinzen erzeuget wird. «

* Gegenwärtige Anleitung empfiehlt fich dürch Gründlichkeit
Kürze und Vollitändigkeit, fo, dafs es jedem, der mit dem Ta-
hacksbau mach nicht bekannt ift, leicht werdea mufs, fich fclbit

Anl. ZUFEBRUAR 1796.

r' rufGfchen Sprache erleich-

a

   
    
   
   
 
  
  
 
 
  
   
       
 
 
 
    
 
  

EAST
* El

fchen, nördlicken‘ und "ukrainifchen oder klein
fchenyworon befondersJetztere viel eigenthümli
£freinde Wötter-hat. 3) Von -der Profodie, „od
‚gentlich nur dem Tom der Sylbeu in der Ausfpra A
4) Anhang von den Titulaturen. Den Befchlufs macht
dr ‚ein‚kleines Wörterbuch, gund Gefpräche über
allerley Gegenftände, ee

Das Lefebuch /ift fowohl in Äbficht. der Au a
des mannichfaltigen Inhalts.als.auch der Behandlır x
drt gut eingerichtet. Den Anfang machen. einige kleine
Gefchichten und gröfsere Erzählungen, ‚befofders Kai
Jifthenes von Hn. von Wifen; dann folgen einzelne
fchreibungen von natürlichen Merkwürdigkeiten und
Volksfitten “aus Tfchulkow, “„Lepechin; Krafchentnikow Se
und Plefchtfcheew; ‚die Gefchichte .des erften Strelitzen«
aufruhrs von Swmarakow;. ein. Stück aus Chera|
Roman Kadmus und Harmonia, und zuletzt G hl vl
nämlich Fabeln von Swmarakow. uhd Bogdanawitfe I
Satyren von Wifen, Oden von Derfhawin und Lomo-
nofow,, zwey Aufzüge aus dem Trauerfpiel der #
‚Sehe Dimitrij von. Sumarakow und ein Stück aus
erften Gefang der Roffiäde von Cherafkow. Die Anfän-
ger bekommen alfo hier zugleich‘ mit der Sprachübung
auch Gelegenheit mit den beften Schriftfiellern aller
„Art bekannt zu werden, und Ausländer*können da-ı
Kach die ruffifche Gelehrfamkeit billiger fchätzen ler-
nen, Zur Erleichterung des Verftehens. find die fchWwe-
rern Wöster und Bedeutungen , Redensarten und Ver-
bindungen, unter jeder Seite deutfch erklärt, im A:
fang reichlich‘, hernach aber allmählich und befönd
bey den Gedichten fparfamer „ wie das Bedürfnifs
nimmt und ‚im-weitern Fortfchritt das Vermögen
£elbf zu helfen anwächft.

.*

‘ *

      
    

      

“ #31.3
daraus aufs befte zu unterrichten, Am Ende hat Mr. Rienl kur
ze Anweifungen über denfelben Gegenftand aus. dem Wittenber-
gifchen Wochenblatte.beygefügt und mit einigen‘ Anmerkul
begleitet, worin. unter audern gefagt wird, dafs zwar der fürkts
£ches Taback «mit gelber Blüchen, desgleichen der Ungerifche
mit rorhen Blücthen, befonders der aus Sclavonien, aus der Ge-

# gend Poflega bey Cofeck, eher reif werde, als der Virginifche,
die(er aber doch der befte unter allen (ey, wenn. er zeitig ‚ge- iM
pflanzt wird und zeitiß reif werden kann... a)

   
    
   
   
  

ES

; n a
Schön: Künste. Berlix, b. Petit u. Schöne: Das gvofse
Loos, Luftfp. in einem Akte. Von Hagemeifter, 1791. 8. 498.
Ein niedliches. Nachfpiel, das gegeben, jedem Publicum eine
angenehme Unterhaltung verfchaffen wird.‘ Der Plan, iftgut an- 4
* gelegt und ausgeführt, die Charaktere find gut gezeichnet; nur
gefällt es uns nicht, dafs ein (0 vernünfuüger* Mann als. di
Kaufmann van der Hort, die unyerzeikliche Schwachheit hat,
feine Mündel blos aus Spekulation an den Hn. Elias Trippel, ei-
nen alten grämlithen Kerl, mit einer wahren Einmaleins nd
verheurathen zu wollen, olıne Zu unterfuchen, ob das Mädchen
auch glücklich mic ihm feyn werdes Die Sprache ıft Aielsend
und rein, ; E

 

 

 

  

w
