demfelben beliebt gewefen find; es wird mit Grund er-

innert, die Vergehungen- Martins I-feyensabfichtlich.

vergröfsert. worden und: fehr” fein. bemerkt, mit "Gre-
gor IL fange eine neue Periode in der päbfllichen Re-
gierung an. So viel über den Inhalt des 19ten Bandes.

"Den 28ften eröffnet der Vf. mit der Gefchichte des
önc ns, der. Canonicorum und. der Kirchenver-
faMung überhaupt (S. 1—100.),. und kommt fodann auf
die Gefchichte der Religion und Theologie (S. 100 bis
4.) “und ‚die Gefehichte der Religionsftreitigkeiten
{5.354—602.)4 Die Mönche fchmolzen durch den Rang,
zu dem fie fich zu erheben das Glück gehabt hatten
ünd durch die Aemter und Verrichtungen, die ihnen
mit den Clerikerm “gemeinfehaftlich wurden,‘ immer
mehr mit den Clerikegn zufammen. Vornehmlich —
doch nieht allein —'gefchätzt find die Mönche nach der
Regel Benedicts; es kommen aber: immer neue Modi-
ficationen des Mönchswefens. zum Vorfchein, während
der Stand felbit, feiner fichtbaren Ausartung ungeach-
fet, ja zum Theil eben darum, weil er feiner urfprüng-
lichen Strenge weniger getreu blieb, und doch neben
Feiner erften Beftimmung noch andere und höhere
glücklich zu erfüllen fchien, unter Begünftigung herr-
fchenuder Religionsgrundfätze und Neigungen der Zeit,
durch. aufserordentliche Betriebfamkeit vieler Fürlten,
Grofsen, Bifchöfe und fchwärmerifcher Köpfe und
gewiffe neue Vortheile, die man mit der Kutte zu fin-
den glaubte, gefchwinder und ‚weiter, als jemals, in
den Abendländern fich verbreiten konnte, wie die un-
geheure Anzahl von Klöfterlingen , auf die fich nach
mehreren Daris fchliefsen läfst und. die grofe Reihe
neugeltifteter, zum Theil koftbarer, Klöfter, des hei-
ligen‘Dionyfius, z.B. in Frankreich, Prüm u. a. in
dem Zeitalter beweifen mögen. Mit der Vermehrung
der Mönche und Klöfter vermehren fich ihre Exemtio-
nen von der Aufficht und den Verordnungen der Bi-
(chöfe‘ nach verfchiedenen Stufen, fo wie auch, aller
verfüchter Gegenmittel ungeachtet, ihre innern, durch
Fanatismus, Aberglauben, Stolz, Prachtliebe, Ueppig-
keit’u. f, w. erzeugte Verfchlimmerung. Die Canonici
werden 'durch den Bifchof Chrodegang von Metz von
dem. J. 742 an beliebter, ausgebreiteter und felter ge-
gründet; die Regely an welche fie fich hielten, gab
ihnen vor den Clerikern und Mönchen , zwifchen wel-
chen’ fie in der Mitte inne fanden, jichtbare Vorzüge;
ihr mit Wenigem' zufriedenes Zeitalter, (ah die Leh-
zer der apoftolifchen Kirche wieder in ihnen aufleben;
man half von allen Seiten her fie in Aufnahme bringen
und bereichern und — die Folge war, dafs fie am
Ende auch den Nutzen, den fie etwa noch haben kormn-
ten, nicht mehr leifteten und von ihrer erften Beftim-
mung abkamen, ‘ Die Kirchenverfaffung behielt gröfs-
tentheils-die Geftalt‘' bey, in weiche fie feit den chrift-
lichen Kaifern-allmählig ausgebildet worden war; Sie
befand im Grunde” noch aus einer Ariftokratie‘ vieler
Bifchöfe,-aber es wurde ftets fichtbarer, dafs diefe Ari-
Kokratie mit der Zeit in eine'Monarchie, die ihren Sitz
zu Rom haben würde, übergehen dürfte. Die‘ chrift-
liche Religion blieb in‘der Ausartung, in- welche fie

ALLG. LITERATUR: ZEITUNG

.“ „20
r
fie fchön feit mehreren Jahrhunderten gerathen war;
dafs fie nicht noch tiefer fank,. oder von ‚einigen Seiten
fich aus ihrem Verfall ‚herauszuarbeiten, fchien, war
vorübergehende Wirkung einiger helleren und thätigen
Köpfe, gewiffermafsen auch Wirkung der merkwürdig-
ften Religionsitreitigkeit diefes Zeitalters,. des Streits
über die Bilderverehrung., Sammeln, und für das Ge-
fammelte reiten, ohne.eigene Prüfung. und. neue Fort-
Schritte, war der Charakter der theologifchen Gelehrfam-
keit. Gebunden. durch das Anfehen ihrer Vorgänger
und durch kirchliche Vorfchriften wagten. die Reli-
gionslehrer es nicht, ihre Geifteskräfte zur Unterfchei-
dang ‚des Wahren vom Irrthum, des. Gemeinnützigen
von veralterten Satzungen felbft anzuftrengen.. Wenn
fie: fich auch Unterfuchungen erlaubten , fo geriethen
diefe meiftentheils. auf unerhebliche Gegenftände und
fpitzfindige Frazen; oder, wo fie bisweilen in lebhafte
Erörterungen von höherem Werthe verwickelt wurden,
da verfehlten fie Voch faft immer den Weg‘, auf wel-
chem etwas Fruchtbares zu erwerben war. Ueber den
biblifchen Kanon ‚gab es noch manche Uneinigkeit, +
aber —- wenn bey Manchen ein kleiner Schimmer der
Freyheit in Beurtheilung deffelben  durchblickte, fo

war es entweder nur Wiederholung deffen, was ver- .

ehrte Männer (Auguftin, Hieronymus u. a.) ehemals
gefchrieben hatten, und: die Sache felbit ‚hatte deswe-
gen fchon nicht viel zu bedeuten, weil der Gebrauch
der biblifchen Bücher für die Religion’ längft vorüber
war. Was für die biblifche Kritik gefchah, fchränkt
fich auf die weniger erhebliche, als gutgemeynte Be-
mühungen Karls M, und feines Alcuins um die Vi
ferung der Vulgate ein, welche die correctovia. bibliae
veranlafsten. An neue Ueberfetzungen der Bibel ward
nicht gedacht, obgleich das Chriftenthum unter‘ meh-
rere Nationen kam, die derfelben. bedarft hätten. -Die
‚Exegefe beftand in allegorifchen, myftifchen und foge-
nannten moralifchen Deutungen, befchäftigte fich' mit
unnöthigen, abgefchmackten und unergründbaren Fra-
gen; was noch gut an ihr war, {fchrieb fich aus. der
altern Kirche her, und die griechifche hat darinn bey
einer weit geringern Anzahl Exegeten einen Vorzug
wor der lateinifchen, ‘Bey diefer elenden Befchaffen-
heit der Schrifterklärung war an keinen reinen, viel
weniger der Vollkommenheit fich nähernden , chriftli-
chen Lehrbegriff zu denken — inzwifchen ’erfehien

dann doch ‚ein theologifch - dogmatifches Werk, wie

alle vorhergehenden Jahrhunderte‘ keines‘ äufzuweifen
hatten. Die‘ euer xkpıfns TAG 0pFolok« wisswe VOM
Johannes Damafcenus ift zwar kein vollftändiges und mit
wiffenfchaftlichem Zufäammenhang erbautes Syftem der
Chrifllichen Glaubenslehre, es liegt nicht einmal‘ ein
philofophifcher Entwurf im Ganzen dabey zum Grun-
de; aber manche Lehrfätze, befonders diejenigen, die
mit der Vernunfrreligion verwandt‘ find», haben. an ge-
nauerer Beftimmung und in Rückficht auf Beweife und
Folgerungen dariun gewonnen, und es verfchaffte"die
Bequemlichkeit, dafs man Alles beyfammen fah,, was
bisher über den chriftlichen Glauben, und die Rreitig:
ften Fragen deffelben entfchieden worden war, Bin
ähnliches Werk bekam die Jateinifche Kirche durele die

. . eD-

 
