“ af

"'' "Das Ganze zerfällt In fünf AbTchirittel Der erfte
enthält‘ die kenne der Apothekerkunft im All-
gemeinen. „Der zweyte giebt eine Anleitung-zyu dem
eigenen Studium der Naturgefchichte und der W. .

kunde.” Der dritte befchreibt, 'aufser einer kürzen
finition der eigentlichen Apothekerkunft, die N Vorkeane
niffe der gefäammte an Der vierte handelt von
den Werkzeugen, Gewichten u. S, wi Hier
hat Hr. WW: um die”  Adtiuner der Kunft, durch die
in diefem Abfchnitte mit aufgeführte, Yeiche begreifli-
che‘ Anleitung zur Decimalrechenkunft , fich befonders
verdient gemacht. ‘| Der fünfte umfalßst die verfchiede-
neh bey U Ayo tekerkonl vorkommenden, Verrich-
“theilet‘ Gie’ab; in mechanifche, in
Shemitche, und in Cölcke, die‘ von felbit erfolgen‘; un-
ter diefe‘ letzten, an begreifter erdie verfehiedenen Arten
der "Gahrung. Wenn’ hiezu all e Zerlegungen der Kör-
per, W Welche von felbft erfolgen,‘ gerechnet werden =—
alfo auch das Zerfallen und Verwittern der Körper des
Mineralreichs, die Producte mögen feyn, welche fie
wollen; — fo fcheinen gewifle Aline, “die ihr blofses
Kry Sallifarionswaller verlieren , ‚doch eine Ausnahme
zu machen, oder der Ausdruck Gährung müfste in ei
‚em fehr ausgebreiteten ‚Sinne ger nimen werden. —
Ucbrisens. findet man die mehreiten Paragraphen durch

Teichte und fafsliche Beyfpiele erläutert, ;

LITERARGESCHICHTE.,.
' Hannoysr, b. Ritfcher: Jonathan Swift’s Leben,
von Thomas Sheridan jeben; abgekürzt, uud

aus dem Knauf überfetzt von Philippine,

 

PHILOLOGIE. Göttingen, % %. Schulze: Kurzer Unterricht
von der englifchen ‚Autfnreche und. Philipp Bepin. 9 zum Gebrauch
der Anfänger vifgeleiah von pin. 1791. 728. 8. —
Hr. P. klagt über die in Ed mit deutfchen Buchfta-
ben dargeftellte Ausfprache der gnglifchen Wörter, (und. giebt
König, ‚Arnold und Schuld, dafs fie ‚diefelbe unrichtig
lehren, und zu viele Regeln vortragen. Rec, glanbt gern, dafs
ein Deutfcher , welcher blofs nach den Vorfchriften jener Män-
ner A ln glifen® Verde} auch giehe fich einem Engländer kaum ver,
fNändli, er vollkommen zu , (dafs

ein dee zu m wein ind doch ee Srwlichee und vollftändiges
Shen der Ausfps ne Lanenden ahgenehmer feyn müße,

Se ren er üch HM von vielen Bogen, durch-
arbeiten foll.. Ob pe nal Hr, falches Syltem geliefert
habe, mögen ein paar Beyfpiele

„A, Sagt er S. 38.» re prachen, 1ı).die
larger 2) die offene oder helje, 3) die volle edeufe Hi 4) die 128 f
Wie kann nun der Anfänger ohne Hn. P's müni dlichen Unterricht
wiffen, wie er’diefe vier verfchiedenen Laute des a hervorbrin-
gen foll? Eben fo es z.B, von dem U: „Es
i@ kurz zwifchen zwegnen (zwey) Confonanten, als but,‘ oh-

AMES AM 796 E 6 N

KLEINE SCHRIFTEN: h SU

 

AM

Sßreoß MUEEO ; Semisgegeben‘ vonähkem Nr ;

<X79 8 y
Bey Gele enhei der von dem jüngern Sheridan: im

g. 1 beforgten Ausgabe von Swifes Werken

enfelben diefe Lebensbefchreibnng bey, die
durchgehende Rechtfertigung eines fehr denkwürdigen,
aber“hicht immer einer {o unbedingten Vertheidigung
fähigen, Mayues ift. In der‘ A, L. Z. v. J: 1789: NG.
199. it das Original umıftändlich angezeigt und. gewüg „
digt worden. Eine Ueberfetzung davon könute wohl
ziemlich unerwartet fcheinen; oder follte fie ja gelie-
fert‘ werden, fo, dächten ‘wir , „hätten .die vom: A
Orröry , Hawkesworth und Dr. Toknfon ertheilten: bis
'graphifchen Nachrichten, und mehr nöch.ihre Zeiche
nungen‘ von (Swift's Charakter verglichen, und >
Sheridaws Memals zufammengeftelit werden mi 4

Fr, v, K, gereicht‘ fehen indeflen die Geduld zur
Ehre) diefe ziemlich weitläuftige, und oft etwas trock-
ne, Biographie überfetzt zu haben; und ihre Arbeit it,
{fo viel Rec,’ aus einigen Vergleichungen urtheilen‘.
fehr gut gelungen, Ihre Abkürzungen haben befom-
ders "da Statt gefunden, wo‘ im ‚Original fehr- ‚auge
Stellen aus Swiff’s Tagebuche gänzlich
und viele Briefe, "die deutfchen Lefern nicht fehr wich».
tig feyn konnten, voilftändig eingerückt waren.‘ Aus
beiden findet man hier Auszüge, UVebrigens glaubt
Hr. v. K. diefer Ueberfetzung auch deswegen eine „eu
te Aufpahme yetfprechen zu können‘, weil die jı
Stimmung des Jefenden Publicums allen Schein
Lig fey, die Beh mit. politifchen Gegenftänden:
tigen; denn in den erflen, deswegen weniger
kürzten, Abfchnitten zeigt fich ‚Swift auf der
fchen Laufbahn.

    

 

ne dafs man erfährt, wie das kurze wu lautet. Schon hierais %
erhellet hinlänglich, da(s dies neue Syftem gar nicht deu k
ift. Vollltändig if es aber, leider) auch nicht / denn z.B; bey
dem # fehlt S. 41. ein Regifter der Wörter, in ‚welchem
der Endfylbe nicht lang lautet, obgleich ein Confonant mit
Atrummen e folgı ; als accomplice , CO ieh deiemine We I We
find auch bey dem Digraphien ca vr nicht angefül
in welchen er anders’ lautet, als in den 8." 40. angegebenen Re-
geln : nämlich to break, Akbak — auchsto bear, tear,, fwedr
und; wear, Die neun. Tafeln der’zwey- bis fünf(ylbigen Wör-
ger mit ihren Accenten wi ‚ebenfalls‘ ungleich, nütz]|
Teyn, ‚ven der Vf., (art des ynveränderlichen Striches,
Aeutus und Gravis "über die Vocale gefetzt , auch dürch g
ein beliebiges Zeichen ahgedeutet' hätten "wann der n
‚der zur folgenden Sylbejgehöret ı ‚an den.vorhergehenden Vocal
Aange(chlifien werden mufs, Nılrd de der fingen B. hiä-zard
nicht hah -s’rd Jefen ?_Es lautet ‚aber. he ie übrigen
‚bfchnitte, von dem Laute einiger Endun an Ber Orte von
er ntität und dem Accent‘; vom der s Wörter,
on der Rechtfchreibung, von der Abftämmung ‚und Abände-

Wörter, von den grofsen ] und Abkürzun- .
Er ee Er rn, ill

 
 
  
    
