 

587
Durch einen Spieler, der ihm fein ganzes‘ Zutrauen ab-
zugewinnen weifsy wird er nach Paris gen, : und
Sk Än_das Netz einer Buhlerin, an die er alles ver-
Ichwendet, fo dafs er endlich in einem armfeligen Zu-
ftande zu feiner Gemahlin zurückkehren mufs, 'Un-
terdeffen ift die Geliebte vor Gram geftorben. Dagoberts
Gefchichte giebt zu vielen Spöttereyen‘ über ihn, diefe
' zu einem Duell Anlafs, worinn ‚er gefährlich verwun-
det wird. Die Alte ftirbt vor Schrecken; ihre Brüder
machen ihm einen Procefs über die Erbfchaft ; er’ giebt
fein Recht daran. freywillig ‚auf, und geht aus Reue
‚and Veberdrufs der Welt in ein Klofter, | An tragifchen
Folgen’ jener Handlung if, wie man fieht, eher Ueber-

- Alufs als Mangel; doch hätten fie in ‚einer profaifchen
Erzählung wohl mehr Wirkung gethan, weil darinn
die Verhältniffe des wirklichen Lebens, worauf doch
ihr ganzes Intereffe beruht, gründlicher ‘hätten entwi-
ckelt. werden können, Die Einbildungskraft hatte hier
‚wenig zu thunz fie mifcht fich ungebeten‘ ins Spiel,
wenn fie z.B. den Geift einey alten Dame Schnell entker-
kert in das flille Land der Schatten führt.

Sprache und Versbau find im Ganzen, wie man fie
Achon äus Hn. B. vermifchten Gedichten kennt: jene
rein und richtig, diefe fliefsend, doch beide ohne aus-
“gezeichneten Reiz. Nur die Alexandriner ohne Ab-
Achnitt nach dem dritten, und felbit die fünffüßigen
Jamben ohne Abfchnitt nach dem zweyten Fufse, wel-
che oft vorkommen, geben diefer gemifchten Versart
immer etwas ‚Schleppendes. Folgende Schilderung
von Dagoberts Seelenzuftande fiel uns als eine der
‚glücklichften und kräftigften auf:

Ihm wies ‚die Gegenwart Gefilde voll Ruinen

‘In fchwarzem Dunkel lag der Zukunft Hintergrund,
Die Hoffnung fchlofs auf ewig ihren Mund,
Denn ach! nie werden ihm die Myrten Hymens grünen,
Der Tod zerrifs den erften, reinen Bund
Der Liebe! wär’ er auch Herr vön Potofi’s Minen,
Sie kauften ihm nicht einen Augenblick
Der Seligkeit, die er einft von fich ftiefs , zurück!

Wie matt ift- dagegen-diefe Befchreibung einer Schönen:

Ihr liebliches Geficht,

Befeelt vom blauen Augenpaare,

"War blond; Mund‘, Nafe, Stirn und Haare,

Kurz alles, was an ihren‘ Körper nicht

Befcheidner Purz dem Auge deckte,

War fchön,
„Kehr um; Unglücklicher!“ fo warnt der Dichter Da-
goberten vor der Reife nach Paris:

— umfonft; der Wagen rolle
Dahin, das Schickfal führt mit unlichtbaren Händen
Ihn fort bis an des Abgrunds Rand.
Doch machen wir hier einen Stilleftand,

Gewißs thun wir Ha. B. einen Gefallen, wenn wir uns
efen hier fehr unpaetifthen Stillkaad an den Stilltand
{Fer Mectußch eriunen Taffen. f

  

 

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG,

 

388

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Dasspen u, Lerezic, beym Verfaffer, u. in ‚Comm.
der Hifcherfchen Buchh.: Syflematifche Anwei fung
Zum Schön- ünd Gefchwindfchreiben, und zur Prü-
fung deutfcher Hand - und Druckfchriften, nach
mathematifchen Grundfätzen auseinander gefetzt
und -praktifch. bearbeitet von Chriflian Gottlob Rofs-
berg, kurf, fächf. Geheimen Regiltrator. 1793. 318
S. gr. 8..48 ganze Bogen’ Kupfer.‘ (4 Rthlr.) +

Seit drey Jahrhunderten hat fich ınancher Schreib-

meifter fchon etwas darauf zu Gute gethan, feine Kunft
durch abgemeffene Verhältniffe und Geftalten der Buch-
ftaben zu befeftigen und gleichfam zur mathematifchen
Wiffenfchaft zu erheben. Keiner-aber hät es wohl bis-
her fo weit getrieben, als Hr. R. in diefem weitläufti-
gen und koftbaren Werke thut, das gleichwohl bey
weitem nicht vollftändig ift.. Der erfte Theil geht v'
den einfachen Grundfätzen aus, und betrifft 1) die Ver-
hältniffe. Die Schrittftärke oder der Grunditrich foll acht-
mal fo ftark als der fein te. Haar - oder Bindeitrich feyn,die
Höhe aber wird nach einem Model beftimmt, welcherein
Quadrat, oder 5 Theil breit und 6 hoch, oder.4 breit und6,
hoch feynkann. Von diefem Model nun werden im Cur-
rent 1? zur Höhe der Grund(triche angenommen, Eine
gedoppelte Höhe erhält die halbe oder Current - Kanzley- _
fchrift, eine dreyfache die gebundene, und eine viel
che die eigentliche wahre oder gefetzte. Die Fractur
unterfcheidet fich durch mehrere Stärke, welche die
Breite des Models 1}, 2 bis 6ımal bekommt, und hier-
aus wird nach dem erften Hauptverhältniffe ein neuer
Model, der, fechsfach genommen, ihre Höhe ausmacht.
Diefe Vorfchriften find hier durch eine Menge zum
Theil übergrofse Figuren ‚auf drey ganzen Bogen Ka-
fertafeln erläutert , und, gleichwohl fait ganz won,

Willkühr abhängig. ‚Das. giebt nun fchen hinlänglich

‚den. fogenannten mathematifchen Geilt des ganzen Lehr-

‚ebäudes zu erkennen. .. Eben fo find zur Bildung der

Seftandeheile hauptfichlich aus gefchobenen Vierecken _
und. Schneckenlinien wieder 3 Tafeln verwendet, die
te enthält 3 die Schrifttheile oder gerundeten und
fpitzigen Anfäze der Buchftaben , die gte bis Tote aber
erft 4 die Schriftzüge, und endlich die ı1te die Halb-
‚bögen und Schwünge. Aber die vielen Kunftwörter-
und Begriffe diefer "Theorie laffen fich obne Zeichnung
nicht deutlich machen. Darauf folgt eine.praktifche
Anweifung, wie man alle diefe Theile zeichnen, und
daraus die Buchftaben zufammen fetzen kann, erft die
leichtern, wiem,n, 4, a, und dann die fchwerern,
wied, b,h, fs, %, wozu 8 Tafeln gehören. Dann
wird vom Zwifchenraum gehandelt, die Bildung der
Unterfcheidungszeichen nach.der 2often und der Zif-
fern nach der :21ften Tafel gezeigt, und zuletzt find
noch verichiedene Alphabete und Ziffern in der ge-
wöhnlichen Ordnung auf 3 Tafeln zum, Mufter vor-
elftellt.
N Die zweyte Abtheilung handelt zuerft von der Fe-
der, ihrem Schwitte und Angriff, der Stellung des Lei-
bes, dem Schreibtifche, dem. Papier und der Dinte,
befonders aber fiutl hier die yerfehiedenen Ar des
Peder-
