 

|

Sa

405

ten etc. die däsımendierite-Hob erhält. Die, Pradigtents
würfe erhaltens fich 1auchin diefen beiden Stücken, am,
“Wichtigkeit der Materie, Reichhälrigkeitlundigefchick-
ter Anordnung invihrem „Werthe,s obgleich, nicht in
gleichem-Grade, ı Der erfte B43. St. 2. vor‚eiber hands
geineine: vor dem, was: chrifllichen WW eifä won) Tränmem
zu halten fey , ‚hat doch! nicht“ ganz ‚dei, Grad der, Po,
pularität, welcher nötbig At; Landlieuteri die ‚Sache
recL@ anfchäulieh zu machen; duch ‚kommen manche
den Zauhörerm unwverRändkche, Ausdrücke „vor, . alsı:
sibernatüyliche «Zuflände ,. Einwirkuägen, göttlicher Wefen,
‘die imA\/Telt. vorkommenden Grundfatze, des Denkens
and Claubens) Bededet fämkeit den Träume. 1 Yeberhaupt
könnten mnche-Entwürfe äuchBeyträgenzu dem Wör-
"terbuch"tnverfländlichers Ausdrücke, hefern. Wenig:
ftens find dem Rec! bey Lefeun manche aufgeftofsen,
‚als: Beflimmtheit des/Urtkeils zu dast Scharf fie fitiliche Ge-
fühl, wein Eribitt,, welchensder "Eegend gebührt, Sitt-
Hichelty) degitimigen. o:Derigte Eniw, Su, gzuwelen Ver-
trauenbaluf Gcte*it dehererz ide! der die Tugend
um Ahrer felbft, oder deffen.; hder die um feiner Glück-
feligkeit‘’ willen‘ aus@bt;h machte die, Aufmerkfankeit
des Rec befontlers rege „wegen der Kant ifchen Princi-
pien, die dabey- zum Grunde: liegen. / ‚Aber: feine Er-
wartung Hit nicht!rochs! befriedigt worden. , ‚Schon, das
"Thema if zu fchwerfällig und zu techmifch ‚ausge-
druckt‘;>die-Redensartem ; | L Pußend tum ihrer felbft und
um feiner Glück feligkeit uillen, kommen. ‚öfter vor, ‚ohne
erklärt zu werden: undjeben Aa: auch andere, techni-
"fche Ausdrückel,. also "Selöflachting /) meifchliche Tu-
gend if indiefer Welt nicht an, de Regel. der, Glückfe-
Hakeit gebunden‘, Empfänghichkeitz Leidenfchaftlofigkeit,
die ‘Sinne "werden, chgeflunpft , | Glückfeligkeitsgenufs,
Veberhauptvzweifelt-Rec.;.: 0b die ‚Zuhörer dem (ren-
„gen /philofophjichen Beweife, werden nachkommen
können. Der folgende Eutiwuchdie Würde, eines, wahr
ren Chriflenviit populärer bes fehlt,ihm aber doch etwas
an Richtigkeit und; Beftimumtheit der ‚Begriffe: Hürde
yentit der Vf, was uns stahre Ehte hey Gott und Men;
‚Achen bringt, (eigentlich was in fGch ‚fehlt einen, wahr
‚ren Werthibat;) und Setzt fie da, feinem Verflande, fei-
"nom Herzen'/:! feinem Wähdek nnd feiner Verbindung
unit Christo: | (DasiJetzte Mt 40 ausgeführt, dafs es keine
‚wahre Würde. ertheilen kann.) Von Homiken it diefs-
mal/nureine-im Jetzten-Stäck,. yermuthlich, wegen des
Todes‘ ihres bisherigen V£. des An. Intp. Herzliebs ge-
Hefert worden. ”Deffen Stelle! iftsdurch zwey neue Mit-
arbeiter, Hn. Probif Glu#feld: in Bertan und Hn. Pat.
Wagritz in Helle wieder erfetzt, , Die vierte Abtheilun,
liefert ‚merkwürdige. ‚Paitoralactentücke, ‚die des Auf
bewahreüsi würdig finds 1 \ Ti \

© STAATSWISSENSCHAFTEN.:

Loxpor’, b. Walter: Some‘ #Marks 6m the kpparent
circumflances”öf Ye war in FhE Fouyth' ee af Ucto-

ber. 3795 1795: 68 5.8: HET n
Eine, der reichhakigften politifchem Schriften, wel
che. während diefes Krieges herausgekommen find,

Nos 5% VERBRUAR 1796

ung‘ umfafst
SCHE

6 En N u ac

    

    
 

Bed

 

 

des 1 U N ei N &
. gociättonen DerUl örderien
EN
Üf ‚gewidermalsen das S

h Rein des” brittilchen Mi-
nifteriums , fo. wie es am Eude des ‘Dt ( es ‚Statt hat-
Henehde tet... oe, Zufannenfleltiüg und Ausfüh-
‚rung A ganz eines folchen Staatsmannes wertli, wel-
‚eher,nicht , wie. unfere deutfchen Gefchäftshänner, fei-
ner AS a az nöthig‘ Hatte,”

„Inden f0 1—6. ift der jetzige Zuftdnd von Frank-
reich und, dr 7— 18. die Wirkung der Revolutiön auf
das, Ausland ;
ftellr. Die 6f..19—23. Jiefern’Folgerun

und insbefondere auf Enfland,” darge-
Se ade jenen
“.Thatfachen: zZ. B,, die neuefte Conftitutioh, eine Art ge:
mifchter Oligarchie, fey blofs die Stufe zw ie 16!
"führbareii und beffern; walitfcheinlich werde{ Er k
feich in abgefonderte‘Staaten und Republike: eilen,
Aw für die Emigrirten fchlimm‘; “Ber ’mit’der' a
gemeinen Ruhe und dem HARe TE [1 vereint
"barlich fey. Dann folgt der praktifche Ehen Ab-
“handlung, (962442) das Staäts(yftehl Yon Eag-
land... Schon vorher ift gelegentlich‘ angeführt, wie
auch der Minifter bey der letzten Eröffnung des Pärla-
ments fagte, dafs die neu8, und überhaupt: jede! aus-
führbare, Coyftitution Kein Hinderhifs 1ey‘, en fich fin
Ar EMENSNEROEAUSNEN einzulaffen‘;/ wenn "ich folche
darböten, dürfe man fie, fogar' nicht‘ ablehitea, 5 Jetzt
‘ifolirt der Vf England von,allen andern Staaten} wo-
bey von S. 16, die Bemerkung herzultöten; dafsver für
eine gänzliche Aufhebung der englifchen‘ Werbcörps
auf dem felten Lande fimmt. Das Refültht‘ feiner'Be:
merkungen und ‚Schlüffe‘ ift’ ungefähr Folgendes: 1a)
Nie in, die‘ Einverleibung von Belgien ünd? Höftand
einzuwilligen, fondern vielmehr die eutopäifchen Stad:
ten auf den Statum quo vor dem Kriege und“ die! fran:
zößlchen Armeen, in’ die Gränzen ihres Landes’ zurück
‚zu führen; b) zu bewirken; dafs Frankteich durch-den
Frieden kein dem Hahdel- und Mariw-Interefle von
England nachtheiliges U&efpewicht erhälte, "Darauf
„zielt. der Inhalt des "6-33. dafs’ England alle‘ diejeni!
*gen weftindifchen Infelın, welche durch‘ franzöflfche
Grundfätze in Verwirrung gezogen worden, erlängen,
behälten und wiederum in‘ Ordnung "bringen müffe
(acquive,. keep and veföttie). ,. Eine fehr wichtige Neben-
bemerkung betrifft die NozhwendIgKeit’ für‘ älle in Weß-
indien ‘poffeflionirten ‚europäifchen Mächte, fich über
eine gewile dauernde Vebereinftimmung (Analogy) In
der Innern Verfaffung ihrer Infeln zu verltändigen.‘c)
Die Rückkelir der Emizrirten fey der Gerechtigkeit und
Menfchlichkeit wegen zu. wünlchen, "allein zu eider
wirklamen und dauerhaften Zuneigung von Frankreich
Begen England werde fie‘ Nicht‘ führen.  d) Die Her:
ellunz, der”Monatchfe’ feY nicht "n6thwendig! Nicht
ganz erweislich fcheinen indefs die Vergleichungen der
englifchen und franzölifchen Ausgüben Tür den Krieg
zu Jeyn,, wie fchon Dt in Wen Annälen St. 12. 5.
339. bemerkt, ‚Das in keinem "andern Staate, fo wie
in England, ergrifndete und befolgte Syftem des euro-
Eee2 päifchen

   

 

  
