 

8
ü
ö
b
:
b

*-

NAT TERN SS

„ehrhäft:

325

FuütterKräuter #4) /vom. Garten; ObR-"and Weinbauz

5) von den Fabrik-, Handlungss,t Yarbe-, Oel- und Ge-,
würzpflanzen ; ' 6) von der wilden Holz- Culturz/ 7) von.
‚der Bienenzucht und dem Seidenbau,.. Die. Winter + Vor-
Jefungen vom 1. Nov. bis zum April find für den Uhter-
richt in.der, Jandwirthichaftlichen Viehzucht -uhd in an-
dern wichtigen und allgemeinen‘ ökonomifchen ntnif-
fen beftimmt, und wird ‘vorgetragen I) die Lehre von
den verfchiedenen Arten; der Viehzucht‘, auch der Teich-
wirthichaft. und, der. ökonomifchen. Jagd; 2) von land-
wirthfchaftlichen Fabriken und dem 6ökonomifchen Han-
del; 3), von‘ den Befchaffenheiten; Taxation und Veran-
fchlagung der Güter; 4) ‘vom Kauf und Verkauf, Pacht
und Verpachtung; 5) von eigener Verwaltung der Land-
güter. und Meliorationen; 6)'von der landwirthfchaftli-
chen/Policey: | Das Honorarium für den jährlichen Unter-

richt ift-auf 100 Thaler beftimmt, . Zum Gebrauch der,

'Anftale dienet 1) ein vollftändiger‘ ökonomifch - botani-
fcher Garten, 2)‘ das "ökonömifche Saamen-, Pflanz- u.
Baumfchulen + Inftitut zu‘ Greeden, 3) vollftändige ökono-
mifche. aufgetrocknete Pflanzen“ Sammlungen wind Herba-
ria viva oeconomica , (4) Sammlungemökenomiifcher Thier-
und Pflanzen - Producte‘, als Hölzer, /allerley Wolle , Far-

———————

a26

beriftoffe; Oelarten. ete. ;” 5) ein, vollftändiges‘ ökohomis

fches Saameri - Cabinet, /6) Sammlung /der beften u. nütz-

Jichften ökonömifchen Ackerwerkzeuge, Inftrumefite und

Mafchinen ,‘ aus verfchiedenen Ländern , %) eine Biblioe

\hek , 8) ein Erd- und‘ Dünger- Cabinet , 9) andre eitiem

Oekortomien hürzliche akadem, Vorlefüngen‘s ‚and: nd die‘
"Nachbarfchaft erölter Landgüter,

4A 40, Nee Erfindungen. ) u

48
Der Hr. Lieutenant v. Drewart auf Neudec’ in Schle-
fen ’hat ein geometrifches Copirinftrumen? » nämlich eiz
nen eXiftirten Zirkel mit fechs ‘Spiezen erfunden "und
durch deh Hrn. Meckatiktis Schulz in Breslau wirklich
verfertigen Jaffen , welcher * 1) einen /ordinairen Zirkel,
"2) einen dreyfpitzigen gewöhnlichen Copirzirkel, 3) ei-
nen Reductionszirkel' zu Längenmaafsen ; /und- 4) eisen
Reductionszirkel zum Flächenmaafs enthält. | Durch die-
Tes Inftrument‘ können” Triangel‘ jeder Art und Figuren
näch der Hälfte, oder nach dem 36, 40, 50, 100, ‘200 Auch 1
dem 4ooften Theile oline Maafsftab ‚richtiger und'zweckt
mäfsiger reducirt werden; \als auf die gewöhnliche Art
gefchiebet. Schlef. Prov. Bl. 1795. 8.)

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

‚Allgem. ‚Literaturarchip fi Oefehr‘ Geograph, Statifik,
Handlung, deren Hülfswifenfchaft. u, Hülfsmittel, Land-
karten etc. für 1794 u. 95. von Dr. Friedr, Gottl.- Canzler
in Göttingen 1795; St, 8; Lief. I. Pri,12 Gr. Inhalt:

* ‚Einleitung. Hiftor. Preisfragen für 1794 ‚etc... — Fragm,

oder Beytrüge. ‚In wie Ra fich Te Erdkunde
für das Studium auf Univerfitäten ? Vom Herausgeb. —
V.d. Keinen ‚oder. Brief -Poft in. Wien. — Oftfee. —
Schiffarth d. vereinigt. Niederlande v; 1790 +94 — Volks-
zahl von Schwedifch- Pommern für 1792 1u./93, +. Schrif-
tenanzeige für 1794 u 95% Ueberhaäupt. 17 Stück. — Jowfz
saliftik u. Mifcellaneen von 1794 enthalten 118 Nrn. und
v. 1795 überhaupt 36° Nr U) I. Landkarten etc.
für 17794. auffer einer Abh; von M. Stieber in Anfpach,
Sind Landkarten, welche bloße Umrifle der Länder ‚ent»
Halter; Zum geographifchen Unterricht allgemein zu em-
pfehlen ? überh. 14 neue Landkarten; 'u. für 1795 8 Lank.

u, Profpecte angezeigt. — Notizenblatt f. 1795. Nr. Tu. IT,
Polit. geogr. ftat. Notizen aus Zeitungen, und
if, geogr, fat. Titerar, A

Da die praktifche: Abhandlung. von Schnadeln und Kö-

pfen der Bäume, wie auch vom Nutzen und Anpflanzen
der Pappel- und Kopfweiden nebft Ener "Anmerkung" von

_ Schnaäeln der Nädelhölzer, vom Förfer Hinger, fo in ver-

gangenem Jahr bey mir herauskömmen‘, eine vötKeilhaf-
ze Recenfion im 16. Bande 1. St. der allgemeinen deut-
fchen Bibliothek‘ erhalten, fo hat diefes dem Verfafler er«
muntert >“ feine andern Erfahrungen, als Beyträge zur

praktifchen Forftwiffenfchaft, nach und nach 4 in ähnlichen

mitzutheilen; "und eine zweyte unterm Titel: „Abhandlung

über die Anlegung neiter- Eichelgärten „die Befaamung

und Pflanzung der Eichen in zwey Abfchnitten , herauszu-

geben, und ift folche nunmehr in allen Bacnhenlangen

zu haben, „Der Preis it 5 gr.
a Griesbach,

‚Buchhändler in Caffel,

ü7 Dam? I % £

‚Anzeige für‘ Lehrer‘ und Freunde der Geographie, Ge

‚Schichte‘ und Statifik,

In allen. Buchhandlungen befonders zu Altona Ber.
Jin, Frankfurt a. M., Göuingen, Hamburg, Hannover,
Leipzig und Nürnberg, it’zu haben:

“ Allgem. Literaturarchiv für Gefchichte, Geographie,
Statiftik ünd, Landkarten etc, für 1794 u. 95, von
“Dr. F. G. Canzler, ‚Göttingen 1795. Br. 8 Tiefe, %
14 Bog. Pr. 12 gr.“

Die Fortfetzung erfcheint-ununferbrochen Helerungs-
weiße, und’ zwar (0. eingerichtet, dafs Ein Ganzes mit
den nöthigen Regiftern zur Oftermefle 1796 ganz ; vollen,
det feyn Toll. je Schriften und Landkarten, Profpecte,
Grundriffe etc, fendet, na poßfrey an den Herausgeber
in Göttingen, und A man bey Asılelben auch Beflek

Jungen machen, | J 18
140 a 11 % Y

In dem neuen Kunfloerlag zu Mannheim if der Mann«

heimer neue Theaterkalender erfchienen; er übertrifft am

Vollftändigkeit und gefchmacktollem Aeufsern noch den

im vorigen Jahr erfchienenen, und wird künftiges Jahr
Q2 fort-
