 

9) Anhang. D. Lückemauns Ao, 1655 zu Wolfenbüttel
. /gehaltene Regentenpredigt; nebft einigen Worten
und Winken über die Publicität der Kanzel,
Dafelbft find auch kürzlich fertig worden: |
Fr. Matthifons Briefe. 2r Theil m. Vignetten. 8. 4’ 1 rthl.
©. M. Meiners Lebensbefchreibungen berül:mter Männer
aus den Zeiten der Wiederherftellung der Wiflen(chaf-
ten. 2r Band. gr. 8. 4 1 rthl. 16 gr.
J. Mülbillers Gefchichte Deutfchlands im 18 Jahrhundert,
2r Band. 8. & 1 rthl. 12 gr.
Fr. Brun, geb. Münter, Gedichte, herausgegeben durch
"Fr. Metthiffon, 8. 318 gr.
Fr. Xav. Bronners Leben, von ihm Cebit befchrieben,
—1r Band. 8. h 2 rthl.
von Eggers Archiv für Staatswiflenfchaft und Gefletzge-
bung. Ir Band. gr. 8. 42 rthl.
Souvenirs de mes Voyages en Angleterre. 2 Tom. gr. 12;
. Arrthl. 8 gr.
Z6nrobie reine d’Armenie, 8.

 

Bey Johann Georg Langhoff in Berlin ift verlegt und
in allen Buchhandlungen Deutfchlands zu haben:
Dialogen des Küfters; Ehrentrant mit den Honoratioren
feines Dorfs. Voran des feel. Küfters Lebenslauf. | Er-

fter Theil. 8. Berlin’ 1796. — 1 rthl.

Gründliche Anweifung, alle nur denkbare Cönditoreywaa-
ren. felbft zu. verfertigen. Ein ‘Handbuch zum’ Gebrauch
für Hausmütter, Köche, Haushälterinnen. Dritte, mit
Vielen Zufätzen;-vermehrte und durchaus. verbefferte
Aufl. 8. mit zwey Kupfertafeln. Berlin 1796. — 12 gr.

Koblancks Predigt am Erften Hundertjährigen Jubelfefte
der Sebaftians - Kirche in Berlin, gr. 8. Berlin 1795. —

4 gr.

Der Unterweifer und Unmethalter. Eine Wochenfehrife,
mmöralifch- hiftorifch - geographifch- und natur-hiftöri-

+ Achen Inhäles. ıftes, 2tes Quartal, g. Berlin 1795. gehef“
tet ı rthl. 4 gr.

Xühnemund von Thoreneck. Ein fatyrifch-komifcher

‘ Roman. 2 Theile. 8. Berlin 1795. — 1 rthl. 16 gr.

Gedankenfpäne, mitunter manch Paradoxon, Aus der
Brieftafche eines von der‘ Spanifchen Inquifition Ver-
urtheilten. 8. Berlin 1795. — 8 gr.

Wochenfchrift für Kaufleute. Herausgegeben von der
Berlinifchen  Handlungsfchule, Erftes Vierteljahr, 8.
Berlin 1795. geheftet 14 gr.

 

Wachricht für die Liebhaber der Franzößfchen
Literatur.

Wer mit der franzöffchen Literatur bekannt ift, weifs,
wie wenig Schriftfleller in diefer Sprache ganz mit jungen
Leuten gelefen werden können, und wie wenig Hülfs-
anittel es giebt, wodurch der Jüngling, ja felbfit der Er-
wachfene, dem nicht gerade eine gröfse Bibliothek zu
Gebote iteht, zu einiger Bekanntfchaft mit den Lebens-
am/{tänden und den vorzüglichflten Produkten der franzö-
Kichen Schriftfteller gelangen‘ kann.  Diefs Betrachtung
hat die Herausgeber des 1793 erfchıenenen und mit Bey-
Fall aufgenommenen Handbuchs. der ‚englifchen Sprache

 

3 212°

veranlafst, ein ähnliches für die franzöfifche'zu bearbei-
ten. Es wird zur nächften Leipz. Ofter- Meffe erfchei-
nen und wie jenes in gedrängter Kürze biographifche und
literarifche Nachrichten von den” bewä x zöfß-
fchen Schrifeftellern-enthalteı , ’unter welchen auch meh-’
rere durch die Revolution ausgezeichnete Namen, als
Dumouriez, Bailly, Briffot, Vergniaud, Louvet, Sie-
yes u. f.’w. vorkommen.
, Diefen Nachrichten folgt jedesmial-ein den Schrifeftel-
Jer charakterifirendes und auch aufser dem Zufammen-
hange verftändliches und intereffantes Stück aus einem
feiner wichtigften Werke. n

Das Werk ift zwar zunächft für Jünglinge beftimmt3
die Herausgeber {chmeichlen fich indeffen, dafs es auch
aufser den Schulen Lefer finden werde. Den Verlag da-
von hat die Naukifche Buchhandlung: in Berlin übernom- _
men und ob es gleich über ein Alphabeth im gröfsten
Octav - Format betragen dürfte; fo wird fie — (elbit bey
vorzüglicher Güte des Papiers und des Drucks mit neuen
Lettern — doch dahin fehen, die Anfchaffung deffelben
durch Billigkeit im Preife zu erleichtern und diefe Vor-
theile vorzüglich Schulen und Erziehungsanftalten gewäh-
ren, die diefes Handbuch für ihre höhern Claffen. einzu-
führen und (ich deshalb an die Verlagshandlung felbft zu
wenden für gut finden follten. Freunden der Eleganz
wird fie übrigens durch Exemplare auf dem feinften engl.
Schreibpap. cin Genüge zu leiften fuchen,

Berlin, im Januar. 1796.
® Die Herausgeber des Handbuchs der

Franzöf. Sprache u, Literatur,

 

Nachricht für die Gartenfreunde und Liebhaber der
Botanik.

Berlinifche Baymzucht ,. oder. Befchreibung der in den
Gärten um Berlin im Freyen. ausdauernden Bäume
und Sträuche für Gartenliebhaber und Freunde der
Botanik von Carl Ludwig VVildenow, mit fieben
Kupfertafeln. gr. 8.

Der immer allgemeiner werdende Gefchmack, englifche
Gärten anzulegen und unter unferm Himmelsftrich fremde
Sträucher und Bäume zu gewöhnen, läfst vermuthen, dafs
gegenwärtiges Werk, welches zur Oftermefle in meinem
Verlage erfcheint , den Gartenfreunden nicht unwillkom-
men feyn wird. Der Verfäffer hat es fo eingerichtet,
dafs es für mehrere Klaffen vom Lefern brauchbar ift,
Liebhaber der. Kräuterkunde finden in demfelben 490 ver-
fchiedene im Freyen ausdauernde, um Berlin in.den Gär«
ten angezogene Bäume und Sträucher, die auf das genau-
fte bündig befchrieben find, ‚fo dafs Nichtkenner leicht
in den Stand gefetzt werden , ch mit ihnen bekannt zu
machen und auch fogleich mit Gewifsheit fagen können,
ob fie die wahre Art ver {ich haben.oder nicht. Jedes
Gewächs ift nach: feinem lateinifchen und deutfchen Na-
men genannt. Dem Botaniker wird es nicht unangenehm
feyn, viele ähnliche Gewächfe genauer beftimmt und ver-
fchiedene ganz neue, vorher wenig bekännte, Gewächfe:
hier zuerft aufgeführt zu finden. Auch in Rückficht der
Kultur diefer Pflanzen ift bey jeder Art eine‘ kurze Ans
zeige davon gemacht und in der Einleitung find die allge-”

mei-

 
