279

E. fich auf die Mutterfprache‘ die Wörter ‚Yprie-
gen der Seele zu, Pflege (Ausbildung) der-Sprache, fei-
ne Gedanken anfetzen, die Kinder ernähren und auf-
ätzen; zuweilen auf einige Plattitüden , z, E; alle Kin-
der nach einem Schnitte erziehen, damit der ungezoge-
ne gung auf eine Weile ihnen aus den Füfsen kommt;
fo wie auch auf fatyrifche für die Kanzel uicht recht
fchickliche Wendungen, als S. 50.: Wenn nun der
Zögling fich artig drehen und wenden kann, wenn er
einen witzigen ‚Gedauken hervorbringt, fo ruft man
entzückt aus: welche Feinheit.! welche gute Education
hat der junge Menfch genoffen! Auch Popularität kann
man dem 7 ‚micht abfprechen, und feine Predigten

 
 

KLEINE SCHRIFTEN. \

LITERARGESCHICHTE. Venezia, dalle ftampe di Antonio
Zatta. Della prima origine della” iampa im Venezia, per opera
di Giovanni da Spira del 4469. e. Rispofta, alla dife(a del Decor
Puellarum. del Signor Ab. Mauro Boni Differfazione di Fra Dor
menico MM. Pellegrini Domenicano  Bibliotecatio della "Zeniani
Domenicana, 1794. 86 S. 'gr. 8: —". Ungeachtet mani mit
allem Rechte hätte vermuthen (ollen, es würde fich niemand
mehr die Mühe jgeben, die, von dem Abbate Mauro Boni in
Seinem (Quadro critico tipögrafico für die Pichtigkeit des Druck,
jahrs des fo berühmt gewordenen Decor piellarum, und für die
daraus gefolgerte frühere Einführung der Buchdruckerkunft in‘
Venedig angeführten Gründe‘zu widerlegen‘, da ‚Lolches bereits
durch {das vom Heren Moöreili in Venedig publicirte, dem Jor
‘hann you Speuer 1469 von, dem Senat zu Venedig ertheilte Privi-
Jegium, ei durch Herrn Denis Suffra, pro Johanne de
Spira auf das befriedigendflegefchehen ift: fo’tritt doch hier ein
neuer Sachwalter in einem {chon ent{chledenen Procefle gegen In.
“Boni auf. Man wird fich erinnern, dafs das Corpus delicti, wor-
über” geftritten wird, ein, zu Venedig, von dem ganz vörtrefi-
ohen Kün(ller, Nicolaus Jenfon, einem Aranzcfen von Geburt,
unter dem Titel Decor Puellurum gedrucktes, und mit'dem Druück-
jahr. MCCCCLXI. (1461) bezeichnetes Büch Tey. * Herr Pellc-
grini legt nun im’ erften Abfechnitt die Gründe vor, dafs nur dem
Johann von Speyer die Ehre ger Einführung der Buchdrucker-
Kunft in Venedig gebühre, und dafs dagegen obige Jahrzahl
Aalfch , oder eigentlich zu reden ein Druckfehler fey , ‚der eben
deswegen nichts gegen den ehrlichen Deutfchen beweifen könne,
1) Johann von Speyer hät fich iö’ den beyden'Diftichis,‘ die am
Ende der erften‘von ihm zu Venedig mit Bemerkung des Jahres
1369 gedruckten Schrift,befindlich nd, ausdrücklich fur den er,
Afien Drucker in Venedig ausgegeben, ‚Das erfte davon heifst :

 

 

Primus in Adriaca ‚formis imprefit aenis
Vrbe libros Spira genitus de flirpe Joanmes,

“Wäre diefes nicht dem Buchftaben nach wahr — wäre. dar
mals {chon ein im Jahr 1461 zu Venedig gedrucktes Buch vor-
handen gewefen , in welchem Lichte mufte alsdann nicht diefer
Mann erfchienen feyn? Würde’ wohl Jenfon gefchwiegen und
fich gedultig die Ehre haben rauben Jaffen, die ihm gebührte?
Und doch machte er nicht die geringfite Bewegung; er konnte
dergleichen aber nicht machen, da jenes Buch damals noch nicht
gedruckt war, Boni fagt zwar, dafs unter folchen Umftänden
Jenfon ein Betrüger gewefen feyn müßte, wenn er ein erft 1471
gedrucktes Buch “um 16 Jahre älter gemacht hätte. Allein fo
wenig Jenfon‘an einen Betrug dachte, fo wenig würden ihn. die
damals lebenden Perfonen diefes Druckfehlers wegen — denn
dafür wurde er gewifs erkanpt, für einen Betrüger gehalten ha-
ben. Die Erklärung des Boni, dafs in jenem Dilticho nur von
der, von dem Johann zen Speyer zuerft veranftalteten Ausgabe

“A; L4Z. JANUAR 1796:

würden auch einem gemeinen Auditerium werftändlich
feyn, wenn nicht häufig technifche Ausdrücke, z. E, lo-
gijche Richtigkeit, logifcher oder ‚Fach efim ender. Ge-
brauch der Sprache, Kr anpathie, ag ches, Gefühl, mit
eingeflochten wären, in Vorzug diefer Predigten ift
es auch, dafs fie einen Verfafler haben, und ein gleich-
förmiger Plan däbey zum Grunde liegt... Wäre diefer
nur etwas kürzer angelegt und vollitändig ausgeführt,
fo würde dies eine der beiten Erziehungsfchriften für
mehrere Klafen von Lefern feyn, aber auch fo wie das
Buch da liegt, wird es gewifs bey einem fleifsigen Ge-

brauch mannichfaltigen Nutzen gewähren,

 

  

der Epifolar. familiar, Ciceronis die Yıede (ey, verdienet gar kei,
ne Widerlegung. Der zweyte Grund ift (8 dem, Johan ol
;peycr, von dem Senat zu Vencdig 1469 ertheilten Privilegio
,ergenommen, in welchem‘ es ausdrücklich heifst: Inducta eft
ix toftram- inclytam &ivitatem ars imfrimendi Üübros- per operam
Audium et ingenium Magiftri Joannis de Spira etc, VWie hätte .d
aber wohl gefagt werden können, wenn bereits ein 2461 las
felbfft gedrucktes Buch vorhänden gewefen ware, und zwar ein
Buch von der Art, wie der Decor puellarım iit, wo‘ der Drucker
Namentlich‘ angezeigt, und‘ der Druck falbft to befchaffen w
dafs aus demfelben auf eine fchon beftens eingerichtete (
konnte gefchloffen werden, So etwas konnte: dem Senat ı
def in diefe geblieben feyn, Zwar wendet Herr Boni

  

afs in diefem Privilegio dem Joh. von Speyer ein ausfchlielen-
es Recht auf funf Jahre ercheilet, und doch während diefer
von aridern Meilteriı dafelbft gedrückt worden (ey.  Dieles letze

 

280

 

‚

tere hat wohl feine Richtigkeit; es, it aber uch diefes richtig,

dafs diefes, Privilegium, wie Merr Morelli Calches
bemerhet, weil Joh, von Speyer bald darauf farb,
um gekommen (ey. Ucberhaupt aber ändert diefer Nebenum-
frand nichts‘ in der 1auptfache‘, die bewiefen werden Koll, dafs
nemlich diefer Deutfche die Drückerkunft zu erft in Vent
trieben Habe, welches auch das Privilegium ausdrücklich bezeu-
get. Der dritte Beweifs ift, dafs fich in dem Decor puellgrum
usdrücklich auf einige andere‘, ganz ähnliche, von Jenfon erft *

ausdrücklich

 

nicht ad effec.

im J. 1471 gedruckte Schriften berufen, und die Lectüre der--

felben empfohlen wördenift. Wie-hätte das aber ia einem fchon
1461 gedruckten Buche gefchehen können? Boni fagt zwar, Ge
wären eben damals fchon. hand/chriftlich vorhanden gewefen,
Wie nichtsbedeutend diefer Einwurf (ey, %

wiefen werden, Endlich wird noch diefes als ein nicht ganz’
unwichtiger Grund angeführet, dafs es nicht wohl zu begreifen
fey, wie ein Mann, der (chon 1461 ein fo vollendetes Werk
aus (einer beftens eingerichteten Offcin zu liefern im Stande ge«
wefen, bis 1479 ganz unthätig follte giPlicben feyn. Denn dafs
Jenfon , wie Boni ohne ailen‘Grund, blos Vermuthungsweife an-
nimmt, nach dem im Jahr 1462 erfolgten Tod..des damaligen
Doge, der vielleicht fein Göhner war, Venedig Collte verlaflen,
und (ich einige Jahre an einem andern Orte aufgehalten haben,
ift ganz unerweislich. Aus diefem allea wird nun die höchft wahr-
fcheinliche Folge gezogen, dafs manin dem Decor Puellarum ftatr
des durch einen Druckfehler verunglückten Jahres MCCCCLXI.
Tefen müle MCCCCLXXT. und dafs dem deutfchen Johann vor
Speyer die Ehre, der erfte Drucker zu Venedig gewefen zu feyn,
auf keine Weife abgefprochen werden könne. "Die zweyte Ab-
theilung befchäftiget fich mic, einer eben fo weitläuftigen Wider-
legung, der von den Abbate Boni zur Unterflützung (einer Mey-
nung angeführten Gründen, worans uns aber der Raum nichts
ünzuführen verftatter. Hoffentlich wird nun über diefen völlig
abgemachten Streit nichts mehr ge(chrieben werden,

 

arf wohl nicht be- =

 

 

«
