 

Les-Souvenirs ‚d’un. jeune Prifonnier, ‚6u Mönoires. (ur
- les Prifons de 1a Force et du Pleflis, 3. — 8 gr. ‘
Dafelbe deutfch unter ‚dem Titel: Schickfale eines Jüng-
--lings in den Parifer Kerkern,la Force und du Pleflis, 8.
„8.50 “ k

v

 

Die abekatiichahe. welche auch gelehrte Sprach“
und Gefchichtforfcher in Rücklicht auf den Geift und Ur-
fprung der Ungarifchen Sprache, und ihre enge Verwandt-
fchaft mit manchen Dialekten des Orients verrathen, hat
der Sprach- und Völkerkunde, und {elbft der ungarifchen
Gefchichte bisher nicht geringen Nachtheil gebracht. Sie
wird nür verzeihlich durch den Mahıgel an Hülfsmitteln
zur Ausfüllung diefer Lücke im Syftem‘ gelehrter Kennt-
niffe. Delto erwünfchter wird,‘ wie wir höffen, dem
Freunde der Sprach- und Völkerkunde die Nachricht
feyn, dafs’ ein gelehrter Magyar (elbft; Herr Doctor Pau«
lus Bereg/zafzi in Erlangen , aufgefodert von angefehenen

deutfchen Gelehrten, vorzüglich aber durch‘ Vorliebe für {7

feine edle Nation und. Mutterfprache bewogen, den Ent-
fchlufs gefafst hat, diefem Bedürfnifle abzuhelfen. , Er
wird fich bemühen in einer deutfchen Abhandlung 1) die
Natur und Befchaffenheit, - nebft.. manchen ‚bisher unbes
kannten Eigenheiten der ungarifchen Sprache zu entwi-
ckeln. - 2) Die auffallende. Aehnlichkeit derfelben mit der

perfifchen, ‚arabifchen. und andern afatifchen. Sprachen,

auch; ihre ‚nahe Verwandt{fchaft mit der türkifchen ,, auf
eine, für Sprach“ und Gefchichtforfcher intereflante Weile

darzuftellen. 3) In einem Anhange durch Beyfpiele man-
chen Nutzen der ungarifchen Sprachkenntnifs für die alı-
teftamentliche Exegefe zu zeigen. Diefes Werk wird —
etwa ı8—20 Bogen ftark, in grofs 8. gedruckt, und
aufser.den eigenthümlichen Schriftzeichen der Wörter aus

7 freinden "Sprachen, auch mit Deutfch beygefügter Aus-

fprache derfelben bezeichnet — zur nächften Oftermefle
auf Subfcription in üunferm Verlage erfcheinen. Den Sub-
Keriptiotispreis können‘ wir,noch nicht ‚genau angeben,
doch ‘foll er nicht‘ über 1 Gulden und eıliche Grofchen,
and um ein Beträchtliches, geringer, /als- der Ladenpreis
feyn, und dem Buche nebft den Namen der Herren Sub«+
fcribenten vorgedruckt werden, weswegen um baldige
Angabe: diefer Namen, gebeten wird., — Der Subfcriptions-
termin dauert bis zum Anfang. Aprils 1796, längftens; bis
zur nächften Jubilatemeffe. Jeder Liebhaber kann. fich
an die/ihm; am nächften gelegene Buchhandlung, wenden;
welche die Namen der Unterzeichner an Herrn Breitkopf
in. Leipzig, oder den Herrn Verfaffen in Erlangen, oder
an, uns, durch frankirte Briefe, baldigft. einzufenden die
Güte haben werden , ‚und‘ für 10 Subferibenten das eilfte
Exemplar frey erhalten follen,
KA. K. privil, Stähelfche Buchhandlung
in JVien. s

ren!

 

Die Schleffchen Provinzialblätter werden im Jahr 1796
Kartgefetzet. Wer fg halten will, bekommst fie am ficher-

 

fen fchnellften und. wohlfeilften durch mich als Heraus-
geber. Der Jahrgang koftet 3 rehl. - Ich fende Ge poft-
frey mit.dem Anfange jedes Monats nach Leipzig. Buch.
händler geniefsen Rabbatt.. ) fa

Breslau, nn %

 

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben: An
Materialien für den Marforius Vindoboxenfis zur Fort
fetzung feiner Ambrolien ia infnitum. Erfte Liefe-

| zung. gr,7 8: Ingölftadt 1795, PO

Ill. Bücher fo zu: verkaufen,

Folgende zwey Bücher ftehen beym Univerfit, Buch-
drucker Görling in Erfurt zum Verkauf:

1) Cathölicon /ou. Dictlonsire univerlel de 1a Jangue:
Frangoife; Catholicon oder Franzölfch- Deutfches _
Univerfal- Wörterbuch.‘ ES gehet,yon’A bis I, weil |
es bis jetzt noch nicht weiter heraus in, es ift

ganz neu, und (ehr fauber in vier Quart- Bänden in

Pergament gebunden. Hamburg 4772. für 1 Carolin.
2) Dictionaire portatif de Commerce in fieben Bänden,
von A’bie I, es ift noch‘ gänz neu und in halben
Franzband ‚gebunden, Copenhague 1760 für 3 bla}

 

 

IV. Vermifchte Anzeigen,

‚Auf Verlangen mehrerer Liebhaber der Sälzbürger
medicinifch - chirurgifchen Zeitung haben wir die Einrich-
tung getroffen, dafs diefelbe: fowohl‘ wöchentlich gegen
Vorausbezahlung von Sechs Thir. und acht Grofchen fächf.
Conv. /für-den Jahrgang, als monaslich brofchirt, für Fünf
Thlr. and funfzehn Grofchen, bey uns zu haben ift. We.
gen'.der' wöchentlichen Verfendlung ‚belieben, die Herren
Intereffehten fich bey dem, Wohllöbl, Poftamt' ihres Orts
zu melden, uns äber davon Nachricht zu geben, damit
wir ihnen die befte Art, wie fie die Zeitüng erhalten könt
nen, anzeigen. /Die monatliche  Verfendung ; gefchieht
Franco Leipzig, von wo aus jeder Heft durch Buchhandy
Jungen’ beforgt; und- mit andern Jourhalen expedirt‘ wer
den wird.

Salzbirger med. chir. Zeitungs= Come
EC vil

x AK

In der‘ neü errichteten fränzöfifchen Buchbanglungiden 4

3, Decker in Bafel, werden: Beftellungen für ‚Alle, ineue
und alte franzöfifche‘ Bücher, ingleichen für: die been
und intereffanteften politifchen Schriften, welche in Frank-
reich ‚erfcheinen, angenommen. Man verfpricht. die pünkt®
Tichfte Genauigkeit, {fchnelleffo Lieferung, und billige
Preife,

0

   
