    
   
  
     
     
   
   
 
     
 
  
 

" "ERBAUUNGSSCHRIFTEN. #0
Wirt, b. Rehm. G. S. Wifers\, Dt. umd Prof, det

„ Theol, an der Univerfität zu Wien, Predigten über
7. weife chriflliche Eyzichwng.  Eriter Band, 318 S.
2 Zweyter Band, 352 S. Dritter und Jetzter Batıd,
u 74.5. 1702-8: Re
Der erfte Gedanke, .der.dem Rec, bey dem Anblick
diefer voluminöfen. Sammlung von Predigten beyfel
war der. Zweifel: /ob”es wohl rachfam fey, über‘ eine
Materie, wenn es auch die wichtigfte wäre. eine fo
lange Reihe von Predigten in Zufaınmenhang zu hal-
- ten? ob die Aufmerkfamkeit der‘ Zuhörer dabey nicht
ermüden werde? ob es wohl zu erwarten fey, dafs fie
eine fo grofse Menge von Regeln werde merken und
ausüben können? und ob überhaupt {pecielle Regeln
der Erziehung ein Gegenftand des Kanzelvortrags feyn-
dürfen? Noch bedenklicher war es ihm, als er. fahe,
dafs’ alle Predigten über die in‘ der Ordnung folgendem
 Eyangelien’' gehalten worden, weil er ne einen un-
‚angenehmen. Zwang befürchtete. Diefen Zweifeln hat
_ der Vf. in‘ der Vorredefuf eine folche Weife begegnet,
_ dafs fiedurch "die angeführten Gründe‘ gröfstentheils
\ gehoben; werden ; und die‘ Lefung‘ der Predigten hat
dem Rec. noch mehr Befriedigung verfchafft.. Der Vf.
_ yerfichert auch, dafs die Preiligten in-den Jahren 1787 *
und 1788 wirklich falt eben fo, wie die hier erfcheinen,
gehalten, und nicht ohne Beyfall aufgenommen wor-
en. Es ift freylich wohl nicht'zu Jäugnen, dafs blofs
_ allgemeine Belehrungen über Erziehung und Aeltern-
— pflichten wenig fruchten, wenn man. den Zuhörern
— nicht zugleich die Art und Weife bekannt macht, wie.
fe die Erziehung "einzurichten haben. | Dafs äber die-
" Tes in. drey itarken Bänden gefchehen ift, möchte doch
noch zu viel fcheinen, wenn nicht derPlan und deffen
Ausführung‘ von ‚der Art wäre, ‚dafs der Zuhörer, un-
geachtet der Einheit des Gegenftandes, durch die Man- .
= /nichfaltigkeir der Materien viel Unterhaltung und fort-
 gefetztes Intereffe erhielte,' Der Vf. hat dich nämlich
+ am weitläuftigfen bey der moralifchen Erziehung auf-
gehalten; and die Art, “wie Kinder zu befondern Tu-
— genden Zu bilden find, ausführlich gezeigt,‘ fo wie'meh-
rere Predigten. von der Erziehung zur Menfchenliebe
handeln. CA fehr der Gegenftand dadurch auf fpecielle
Regeln der Erziehung ‚eingefchränkt worden, fofehr er-
 wWeitert er fich wieder‘ dadurch‘, dafs der Vf. oft von
Kindererziehung auf Menfchenerziehung und Selb(tbik
dung übergeht. In beider Rückficht fand (ich reiche
Gelegenheit, vieles über. die Tugenden felbit zu fagen,
 Was’den Zuhörern lehrreich und intereffant feyn.nufs-
„te, Auch: die Körperliche Erziehung iR mehr vonder
— moralifchen Seite betrachtet, und.alles, was der Wür-
de des.Kanzelvortrags nicht recht angemeflen it, nur
im Allgemeinen angeführt worden. . Dafs der Vf. neuern
 Erziehungsfchriften, und itsbefondere das Campifche
Revifiouswerk benutzt habe; wie’ er in der Vorreie be:
merkt, ift.ans dem Inhalt der Predigten leicht ‘zu fe-
Ben. ‚Defto-weniger wird man. es ilm zur Laft:legen,
wenn er Bd. Su55mhit jeneer VE die Glückfeligkeit
des Lebens oder die Wohlfahrt der Kinder zum Haupt-

7

a On N6.785. JANUAR rad62

278
zweck der Erziehusig mächt,‘ und die Tugerid als blo-
fses Mittel Zur-Deirdern Glückfeligkeit betrach-
tet; ein Grundftz, der urftreitig den rechten Gelichts-
punkt, aus welchem Erziehung betrachtet werden mufs,,
gauz verrückt und für/ die fittliche Bildung der Kinder
viele Bachtheilige Folgen nach fick ziehen mufs;  Da-
her find in der ten Prediger des etf en Bandes die ge-
Wifs fehlerhaften ‚Regeln entftanden: Triebe foll! man
mit Trieben verbeffern, man-foll die Kinder nur immer
auf die: Folgen der Handlungen aufmerkfam ınachen
u. dgl. Hr. W. fcheint es felbit zu fühlen; wie unrich-
tig jener Grundfatz fey, und wie wenig man; damit
durchkomme; wem er (obgleich auch nicht ganz rich-
tig) B. ILS. 19: fagt: Menfchenliebe und Menfchen-
beglückung, mufs. die höchfte Beitimmung und der -all-
"gemeine Zweck des Schöpfers feyn, und Menfchener-
ziehüng‘ kan auch keinen nähern Zweck haben, als _
dafs Kinder zum gemeinfchafdichen Wirken des allge-
einen Wohls "gebildet werden. Bisher, it zwar im-
mer Brauchbarkeit und Glückfeligkeit des Menfchen. als
Zweck der Erziehung angegeben worden, aber — wir ,
können jetzt umgekehrt. itatt ‚des letzten Zwecks fein
Mittel (etzen, Ao erlangen wir in diefem. Mittel den nä-
herm, iinnlicher. beitimmten, Zweck: der. Erziehung:
Menfchenliebe; oder, — Mittel und Zweck, Liebe und
Glückfeligkeit fliefsen hier in Eins..." Hr. W.. würde |
Jeicht.aus, der Verlegenheit, in welcherier fich zu belin- ;
den {cheint, «gekommen feyn, wenn er‘ die. Beförde-
rung der Tugend, oder einer vernünftigen Selbit - und _
Menfchenliebe in A regelmäfsigen Verbindung zum
Hauptzweck der Erziehung gemacltt hätte, Dais der
Vf, die gewöhnlichen Sonntagsevangelien zu den Tex-
ten wählte, machte freylich zuweilen einen gezwunge-
nen Uebergang zum Thema nothwendig,: fo wie in der
%zten Pred. des ıften B. aus deıy Worten Herodes:  zie-
het hin und forfchet feifsignach dem Kindllein,. die Re-
gel für Erzieher hergeleitet wird: , forfchet fleifsig nach
dem Kinde, beobachtet es auf ‚das genauefte; doch-ilt
mehrentheils bey dem erweiterten Plan des Vf. die Ma-
terie auf eine fehr ungezwungene Weife aus. dem Text
hergeleitet | worden, Die einzige. Unbequemlichkeit
konute nicht. gehoben. werden „ dafs der ‚Vf. nicht im
Stande war, die Materien nach einer planmäfsigen Ord-
nung auszuführen, vielmehr manche zufammengehöri-
ge Materien getreunt-warden. Zu beklagen ilt es übri-
gens, dafs der. Vf. durch die Veränderung feines Amts
abgehalten worden,‘ feinen Plan auszuführen ,, fo dafs
wir doch kein vollitändiges Ganze erhaltei? haben, des-
wegen yermifst ınan auch manche fehr nöthige Anwei-
fung, ,z..E< wie. men Kindern. das Lügen und‘ die all-
zugrefse ‚Offenherzigkeit abgewöhnen, und lie zu ei-
ner regelmäfsigen Aufrichtigkeit erziehen {oll, — Der
Vf. hat die Wahrheiten auf eine leichte und unge-
zwungne, Weife entwickelt, alles fehr lichtvoll darge-
ftellt, und. mit Wärme vorgetragen, öfters paränetifche
Anreden eingefreut, , und die Predigten mehrentheils
mit rührenden Ermahnungen befchloffen. . Der Stil ift
rein und dliefsend, gröfsentheils fehr plan, ohne ins
Niedeige zu fallen , ‚und bat vier Anmuth und Simpli:
eitat. Nur zuweilen i4töfst man. auf Provincialismen, Z.

Mm’'z E.
