688 ;
Ge rd Haus gehaften haben, als jetzt für Hun:

‚er und Kalte umgekofmınen feyn, und fie würden den
Tod eines fo grofsen Königs nicht UnBeracht gelaffen
haben, 7) Befchreibung des Feldzuges in Finnland
3789» aus dem Journal eines Augenzeugen, mit einge-
Areueten Reflexionen über die Vorfällenheiten deffel-
den. (Die Lage der fchwedifchen Armee war, da der
Feind an vier Stellen zugleich einbräch, äufserß fe-
fährlich „. wenn nicht der Zufall, der fo oft im; Kriege
entfcheidet, die feindlichen Operationen mitten in ıB-
‘rem Laufe gehindert hätte. | Wäre das Treffeh‘ bey
Paro- i den 13. Jun. unglücklich ausgefallen; fo
wäre für die Schweden,alles verloren gewefen ; allein
hier fieht man recht, wäs auf eine gute Pofition,_duüf
Contenance und Geiftesgegenwart der Officiers an-
kommt. 8) Bericht von dein Treffen bey Kaipiäs den
35: Jul. 1789 und von‘ dem Zurückzuge von Kowäla
‚und Värelä, und_9) Bericht von dem Anfall der Ruffen
in.der Nacht zwifchen.den 15 u, 16. Aug, 1789 auf AB-
jala. ‚Diefe umftändlichen Berichte find für den jungen
Officier um fo belehrender, da er durch die in Kupfer
geftochenen beygefügten Plane fich gleichfam felbft
an Ort und Stelle verfetzen , und fö zu fagen, falt mit

* eigenen Augen fehen kann. Vorzüglich für folche ift”

am Schlufs von. S. 301—313. ein Verzeichnifs von 26
neuern guten Büchern in der Kriegswiffenfchaft, mit
Anzeige des Inhalts und einer kurzen Beurtheilung,
hauptfächlich aus der militärifchen Monätsfchrift und
dem ‚neuen milirärifchen Journal beygefügt. worden,
das.auch künftig fortgefetzt werden foll.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Harız, in Comm, der Buchh. des Waifenhäufes:
* ‚Frankens Stiftungen, Eine Zeitfchrift zum Beften
„. vaterlofer Kinder, herausgegeben von. L. Schük
ze, G. L. Knapp und A. 1. Niemeyer, Director
“und Mitdirectoren. des Wäifenhäufes, -Erften Bah-
‚des Zweytes Stück. 1792. Drittes Stück. 1793.
Viertes Stück, 179% mit dem erften Stück 504 5.
Zweyten Bandes Erftes Stück. 1794, Zweytes
Stück, 1794- Drittes Stück. 1795. Viertes Srück.
1795: Ka $. (Pränumerätionspreis jeden Ban-
„‚des ı Rıhlr. Padenpreis ı Rthlr. 8 gr.)
“ Ohne auf die Wöhlrhätige Abficht zu fehn, welche
ürch diefe Zeitfchrift erreicht werden foll, die Wai-
Tenhausanftalt , Welche an Hülfsmitteln jetzt mehr Män-
‘gel leidet als elemäls, und reelle Unterftützung fo fehr
bedarf’als fie es‘ gewifs verdient, im, bisherigen Flor
zu erhalten, kann man diefe Zeitfchrift ihres interef-
Yanıen Inhalts wegen mit. gröfstem Rechte empfehlen,
Die allgemeine chrouologifche Veberficht des Lebens und
der Stiftungen Aug. Herm. Frankens, die durch alle
Stücke fortgeführt it, liefert einen merkwürdigen Be-
weis, was ein Männ von Geilfteskraft ünd Thätigkeit
‘ausrichten kann, Wer 'erftaunt nicht darüber, wie
viel ven ihm bey einem Anfange von fieben Gulden. it

* zu Stande gebrächt worden, und mit welcher Schnel-

Yigkeit eine Anftalt nach der ändern angefangen Wur-
de, und glücklichen Fortgang harte. Der Anfang

ALLG/ LITERATUR: ZEITUNG

‚atme. Studenten; Eine deutfche und lateinifche Schule‘, in

“Muth eines Franke und- fein‘ mir unermüdeter Thätig-

   
 
   
  

würde mit einer Freyfchule- für‘ eine kleine-Anzahl ar“
ner Kindef gemacht, daraus entftunden hach undmach‘
das IFnifenhaus;- welches‘ von Jahres zu Jahren erweis
tert wurde; das Schulfeminarium für Lehrer, die ’alle
freye Koft erhielten; der aufserordentliche Freiytifch für

welchen äaufser den Waifenkindern auch andere Unter-
richt erhielten; das königliche Pädagogium; welches
mehr für begüterte als für arme Kinder beftimmt if, *
und die Abficht hat, die Vortkeile der häuslichen Es”
ziehuhg mit denen der. öffentlichen zu vereinigen, 10 ;
dafs 6 bis’ #4 Zöglinge jederzeit unter der Aufücht eines.
Lehrers ftehen; die Buchhandlung nebit der Buchdruw-
ckereys die Apotheke „das Wittwenhaus; die Anflalt für
die  lauckifchen Hausarmen hd, für die durchre f
Bettler, weiche zugleich‘ für ihre morälifche Verbeffe-
rang Sorge trägt, das Collegimm orientale , xelcher r}
Abficht harte, gründliche Gottesgelehtte zu"bilden md Zi
fie befonders in der Kenntnifs der‘ morgenländifchen‘.
Sprachen und einer gelehrten Auslegung der heil
Schrift vollkommener zu machen, zu welchem‘ 7
fich die beiden CoNegen‘ des Stifters AntoW und 1
hatıpt ud Soh. Heinzich Michaelis Vereinigten} e
die Canfleinifche' Bibelanflalt , die mit’dem Waifenha
in einiger Verbindung Rand; ” Von dem aufserotde:

   
 

  
 

chen Wachsthum diefer Anflalten‘nur Biniges zur Prö- |
be. Ein Gebäude wurde nach dem ändern aufgeführt,
fo dafs fie alle eine ganze Strafse und “einen «an! N

“m J.

    
    
  

chen, Bezirk der Vorftädt Glauche ausmachen.
1714 war die Anzahl der Knaben in den Schulen 1
der Mädchen ii der Ihrer 108: Im }x720 fan
529 Perfonen Mittags’ und Abends ilren Tifch‘ ge,
und überhäupt wurden 600 gefpeiflugd getränkt.
Bibliothek beitund im J: 1708 aus einer Kleinen Büchet-
fammlung, i.J. 1718 war fie durch” verfchiedene Ver-
mächtnilfe auf'ı g000 Bände angewWachfen) wozu ein be-
Tonderes maflives Gebäude “aufgeführt wurde: Wie
alle diefe Anftalten fo herrlich gedeihen konnten, if ;
defto mehr zu verwündern, wenn! man. die‘ mannich-
faltigen grofsen Schwierigkeiten bedenkt; mit’welchen
Franke zu kämpfen hatte, Aber-es‘ gehörte auch; der

keit verbundenes feites‘ Vertrauch‘ auf Gote dazu, Idies 7
alles ins Werk zu richten ,‘wöriun ihn ‚freylich die do -
‘oft erhältene unerwartete Hülfe- und die B. 1. St, 2. S,
186 ff. u. B. IL Str. S. g5ff. angeführten Bey fpiele von
ahlthätigkeit fehr färkten:- Speners rind Frankens:
gen über die Mängel-der Religionslehrer und Lehris DE
in der Zutherifchen Kirche, il Ve rbefferwgsvorfchläge und
Anflalten zur Ausführung derfelben inHalle, Man finder
darinn trefliche. Bemerkungen in Ablichtrau£ die (da-
maligen Gebrechen der Schulen und der Studierenden
auf Akademien, wovon” mänches noch! jetzt benutzt
werden kann. Franke verbeflerte- nicht nur felbitrin
feinen Lehranitalten die Methode des Unterrichts und
der Erziehung, fondern wirkte auch dadurch ‚auf, das
ganze Schut- und- Erziehungswefen (in. einem großen
"Ü’heile Deutfchlands ; und noch über Deutfekland-hin-
aüs. Auch anuf’der hällifehen Akademie Avarden- man-
che gute Anflalten in Abficht-auf die Studierenden ee Ma
vacht.
