 

  

149: No 49:
Jen- ganz ‚nen bearbeitet werden.‘ Lo Lakde hät unter
‚den Stürmen einer Revolıtion,, welche Europa erfchüt-
terte,. feit 1789 in der Stilfe-der Nacht ‚ein‘ „un
‚ternömmeh , und ununterbröchen OF dr das wie
er hofft, ‚der Altronomie/ künftig‘ fehr‘ nützlich Seym,
und allen Revolutionen, trotzen. fol; es: if ein neues
Verzeichnifs von 30,000 Sternen, woyon im’ Jul 1795
fchon 29,000 beobachtet waren.‘ Auch” noch "etw;
deuifch will La Lande dernen blofs (um. die’Berkiner
aftronomifchen‘ Jahrbücher verfehen zu Können. (Dat
‚qiier, aüch ein Altronom, hät es’In der, gämlichen AB?
cht fehon” vor‘ mehrern lehren vor einer fächhfchen
Dame gelernt.) Zugleich will La Lande für. eitten Pros
feffor. der deutfchen ‘Sprache im. Coll&ge’ de-France zu
aris beforgt feyn.- 24). Die’Zeit‘ des fchtbären“ Klein-
n Lichts von Algol, in’den' Jahren“ 1796. 97. 98'208
len’ Tafeln. voraus berechnet‘ vön-Bod?. 25) Vermifchte
afronomifche, Nachrichten, und Bemerkungen , aus
Briefen. von Pred. . Müller in. Schweln in der Graffchäft
Mark; Nica i Schrader in Kiel, Pigzzi_
in ‚Palermo, Graf v. Brühl in London, von Hahn in
Remplin, und La Lande in Paris. Ein Schradeffches,
fiebenfüfsiges Teleskop kommt auf 326 Fhaler -helltein.
"Cour, zu itehen, Landon_ hat Mudae, der Sobhir,
eine FArik von Zeitineflern ‘angelegt, . Die Admiral
tät hat /chön einige zur Sec Verfadt”. und. ach einem
“Rapport des Admirals-Ejphinßan gab ‚einer. derfelben
‚die Länge von”St, Crux auf 15 der andere auf 4 Zeit-
‚fecunden, ‘ ; EM EN Ka wi
al a A PHETLOFOGIEH: AR

nd. Schäferifchen Buchh, ı. Pau/aniae Grae-

oe

 

 

 

„Lemrzıc, 3 ;
eiae deforiptio. .Graeces Retenfuit, ex codd. etaklun
‚de ’emendayit ok. Frider, Faehes, Tom. K 4794:
DER 5928. U 1795: 518.8: 8: (8 Rehilr. 12 gr.)
-/ Hundert’Jähre find verflöffen, feitdem Patfanias, (tie:
fer dem Autiquar’und Miftöriker gleich wicktigdSchrife
Reller , feine letzte Ausgabe, die dritte griechifche, er-
lebt,hat/ > Deito’mehrern’ Dank ‚verdient Hr. Fı: durch
die mene Bearbeitung; welche in mehr als einer Rück:
ficht alle vorhergehenden zurück 1äfst. Der griechifche
"Text des_Aldus- it. bisher der einzige, weichem die
fpätern Editoren folgten; doch haben, fe, und unter
ihnen vorzüglich ur, gewifs leiner: der ‚gelehrtet
ften und fcharffinmigften Philologen' aller Zeiten, ‚auch
Kühn aus Cafauboas Bemerkungen, vieles gethan, um
5 „öitenbar verdorbenen Stellen ihre ReinigKeit entweder
- herzuftellen „ oder-doch weuigftens.dieLefer. auf Lür _
cken und anffatlende Fehler *hinzuweifen; und ‚durch
‚meift glückliche‘ Conjecroren ‘die wahre Lesärt zu be-
Zeichnen. ‘, Eine neue; Recenfion kann auch Hr. 7
Hicht kefern 3; ‚er benutzt zwar ‚durch die Güte des Mn,
‚die Varianten von’ zwey Handfchriften.;, einer
ats Wiem, “der andern aus Möfcanu z aber diefe: weichen
_ meift nur in Kleinigkeiten , "die die Hand.des Copilten
werurfacht haben ‘kann, von dem’ gewöhnlichen Texte

ab, oder, beftätigen aufs höchfte hin und wieder Syl- "die

burgs Muthmafsungen, Doch auch diefes bleibt fchon

ANDAR 1496 ,
. Gewfmni für den‘ Griechen; weil mit’ vielem Rechte

= *

150

manche Lesart/als ächt au d
die Dicker ıu? im’ einer Note ilirem Platz ;fand, ) Aufser-
dem bringt Hr FE, nichts‘ io den Text; wassnicht of-

fenbar das Zeichen der Wahrheit gu‘ Sch trägt. ;Seigr“
eignes Verdiemlt befteht aber vorzüglich in Verbeffe-

fung ‘des Textes "durch. richtigere: Ioterpunktion, we-
Aurel wirklich mieht als) ME Stelle ganzuandere: als
vorhin in die Augen fällt; in der genauen; Augabe des

Teichte SacHe in einem Schri A
yende‘ Stöff auf taufend’ unzufammenhängeride Gegene
Ründe herumwirfe;) im der! richtigerm Erklärung und
Veberfetzung matches dunkehi Perioden ; und! endlich
in den‘ häufigen‘ Citaten. anderer Schriftteller,” welche

Von. der Hämlicheit Sache fprechen n Schond5

und /Kuhö-förgten hierin für das Bedürfnifs ihrer Le-
‘belehrte +

Ter} aber eine Meilsige Gegeneinanderhalttug

uns, dafs Hr. FF, A dem eignen Schatz feiner Belefen-
heit und feines Fleifses noch vieles beyzufügen gewußt
hat. — Schade, dafs wir der neuen Ausgabe nicht un-
fern uneingefchränkten Beyfall fcbenken können. Viel-
leicht kagles in‘dem Plan der Buchhandlung, dafs das:

+ Werk fo compendiös als möglich ausfallen Sollte, oder

was 6s fönlt feyn. map; Kurz wir Vermiffen! in: ihr Urey
wefeuliche Dinze: 1) Viele Anmerkungen der Külr-
nifchen Ausgabe. Es ift wahr, manche-konuten ohne
weiters wegbleiben ; -aUer es fehlen auch mehrere, die
zur wirklichen, Erklärung des Buchs gehören.. 2) Die
Kurze Darftellung“‘ von' dem; was mehrere Schriftfteller
anders, als Paufänias erzählen; “ Citirt' find- die Stellen

röfstentheils,.aber der, Lefer, Kann unmöglich, bey je-

ein einzelnen ‚Falle-die angegebenen Bücher .durch-
Jaüfen; er will’gedrängt beyfammen finden, was über
die 'gegebete Materie vorhanden if, und erftiwenn er
die Abweichung für, wichtig, genug‘ hält, wendert’er fich

an: die übrigen Schriftkeller,, ‚Es. gehört ‚unter, Welle- ,

Jingsy H "s, Schweighäufers:Hauptverdienfte, auch
'hierinn für'das Bedürfnifs des Unterfuchers geforgt zu
haben; und'da Kühn diefen Gegend nicht Yernach-
Jäfsigt, 10 bleibt feine Ausgabe neben, der neuefen
noch immör! (brauchbar, 39)! Die-fcehlende lJuteiniiche
VPeberfetzung: "Es Mt: wahr , Paufamias mus unter die
Zahl’ dee ”Schriftfteller. gerechnet” Werden ,'weicheidet
‚Anfänger ‚der griechifchen Sprache) wenigfens der
Schüler micht lielt; man. kann, von ‚dem Männe”, der
ihn "zu benutzen fucht , die  erfogerlichen «Keaatnilfe
vorausferzen. Aber fo immer if (diesrdoch-der Fall
"nicht; Telbft der Kenner trifft his ünd da aufeine Stelle,
wo ‚er anftofst, ‚die ihm Wwenig(tens auffällg "bey der et
£ehen Will, wie «er Veberletzer die, falste, follte es
auch aurlfeyn? um ihwän Gedanken zurechte zu wei-
Ten. "Am swenipften aber Mollte die-Ucberferzu
dieler Ausgabe fehlen ;/ weil die/Nodten fich häufig ‚auf
diefelbe beziehen; ‚ihr,.die Bahn vorfchreiben, die 16
härte halten«follen ; oder "einen. verichiedenen Gelichts-
punkt angeben saus dem icie Worte (des Textes „am
ten gefafst. werden. — Wir waren im Begriff einzeln
Steinen dürehzugehen wo ‚entweder Hr, F. gun
z./B.

Verbefferumgen ‚aus feinen Codex geliefert. hat
nn New-

iA

7
