 

+

309
Fprochene Lexicon, bey deffen Pinrichtung ich die Aus-
fprache zum Hauptzwecke nehmen wollte, enrbehrlich,
befonders da es is Deutfchland nicht mehr an brauchba-
fen Hülfsmitteln fehlt, die Bedeutungen der englifchen
Wörter zu erlernen. —"" *

* Helmftädt, 'd. 5: Januar 1796. A :
Fried. Theod. Kühne,

Prof. d, abendl. Literatur u, Sprachen:

x

Die von’ mir im Jahre‘ 1794 unter dem Titel: der
J7eitbeobachter, im Grieshammerifchen Verlage’ zu Leip-
zig herausgegebene Zeitfchrift ift in voriger‘ Oftermeffe
1795 ganz ohne mein Vorwiffen unter dem’ veränderten
Titel: Blicke auf die, Natur, und den Menfchen u. we
erfchienen. . Dafs fie in 'diefer neuen Geftalt nochmals
dem Publikum angeboten worden, kann mir zwar, auch
bey der fehr aufmunternden Recenfion, die fie neuerlich
in der Allg. D. Bibl unter diefem Jetztern‘ Titel: erhalten
hat, ganz gleichgültig feyn; da mein Zweck nur dabey
war, gemeinnützliche VWahrheisen ‚in gröfsern Umlauf zu
bringen; doch aber bin ich es mir und meinen Herren
Mitarbeitern. (chuldig,.den Lefern der Blicke bekannt zu
machen, dafs wir- bey mehrern. Auffätzen nicht, wie es
nach der Jahrzahl 1795, welche auf‘ dem Titel gedruckt
ift, nothwendig fo fcheinen mufs, auf das diefem vorher-
gehende: Jahr 1794; fondern; auf die Eigenheiten des Jahrs
1793 Rückficht genommen haben, und dafs fie die unan-
genehme Verlegenheit,,in. welcher Ge fich bey Wahrneh-
mung fo vieles Unpaffenden und Unfchicklichen darinnern
befinden, nicht uns beymeffen dürfen ; ‘auch ift die den

Blicken vorgefetzte, Abhandlung nicht von mir, und liegt”

eigentlich ganz aulfer meinem Plane. Um gewifler Ur-
fachen “willew merke ich nur. noch an, dafs jene Zeit»
Schrift, wenn gleich nicht als Zeitfchrift, doch als ein zu-
fammenhängendes Ganze, unter jenem erftern Titel, der
HVeltbeobachter, in einzelnen Bändchen nächftens fortge-
fetzt werden wird, worinnen ich diefelbe Idee; die bey
jener zum Grunde lag, ausführen, und auch für diefelbe
Klaffe von Lefern bearbeiten werde.
M: Chr. Tr. Herrm., Hahn,
Nachmittagsprediger a. d. Univerfitätskirche
in Leipzig.

 

Um Collifionen zu vermeiden‘, zeige hiemit an, dafs
ich gegenwärtig‘ Fourcroy legons de‘ Chimie, mit nöthigemn
Zufätzen,überfetzes ünd in einiger, Zeit ‚diefe Arbeit be-
endigen werde. ? n x

; Glafer.

 

Zur Offermeffe 1796 kommt in der Raspefchew Buch-
handlung in Nürnberg heraus; Befchreibung einer new
erfundemen, befonders zur Erhaltung der dugew und

; bequemen Gebrauch bey einigen anderw Nebenabfichten ein-

gerichteten Studier- und Spar Lampe, mit Kupf- — und
wird in allen guten Buchhandlungen zu Kaben feym,

a

 

Da von‘ dem Joumal der Erfindungen, „Theorien. und
FWiderfprüche in der‘ Natur und ‚Arzneywifenfchaft das
zwölfte Stück, vermuthlich wegen der darinnen enthalte-
nen Abhandlung: Ueber einwärts gedrehte Füfse und;,dev
ren Behandlung etc. fehr häufig” allein begehrt. wird, wor,
durch mir aber viele Exemplare defect werden, (6 ‚mache
bekannt, dafs ich diefes Stück von jetzo an nur noch an
die wirklichen Intereffenten diefes Journals ablaffen kann,
für diejenigen aber, die es nicht mit‘ halten , und gedach-
te Abhandlung doch zu befitzen wünfchen, diefelbe mit
Vetbefferungen und Zufätzen des Hrn. Verfalfers befon-
ders abdrucken laffe, und dafs folche. auch fehon nach
einigen Wochen bey mir und in allen auswärtigen Buch-
handlungen, mit den dazu gehörigen. Kupfertafelny zu ha?
ben Teyn wird. Ch ; ; u

Gotha am 12, Merz 1796, 14

Jußus Perthes. 2

—_—_—
4

Von folgendem Buche wird nächftens ’efne deutfche
UVeberfetzurg erfcheinen : 8

4 Difertation on the Difeafes' of PriJons ad’ Poor. Hou-

Sess by John Mafon Good. T. M. S- London.  Dilly.

1795. EA +

 

Unter dem 20. April 1795 machte ich in dem Intelli-
genzblatte der A. L. Z, Nr. 59. S. 466 bekannt, dafs ich
in Anfehung der Herausgabe meines Grundrifes der Staats-
kunde des deutfchen Keichs in ihrem ganzen Umfange etc.
Zum Gebranch der obern Clafew in höhernw Schnlen und
Gymnafien, den hoffentlich nahe bevörftehenden Friedens-
fchlußs zwifchen. Frankreich, Oeßtreich und Deutfchland
abwarten wollte, um Deutfchland alsdann in feiner neue-
fen Geftalt darftellen zu können... Alleir die, gegen das
Ende des vorjährigen Feldzuges, fich immer mehr entfer-
nende Hofnung 'auf diefen. fo gewünfchten Frieden , vor-
züglich aber eigenes Bedürfnifs eines Leitfadens bey
Unterriehte, (fo, wie der“ Wunfch des Hrn. Verlegers, das
Werk. zur Oftermeffe zu liefern, beftimmtem mich , jenem
WVorfatz aufzugeben, und ohne Hinlicht auf möglich fchei-
nende Veränderungen.der Grenzen, oder der Verfaflung,
das deutfche Reich in, feiner völligen. Integrität ‚abzuban-
deln, und fo den Druck / weiter” fortgehen zu Jaffen 5 die
etwanigen Veränderungen und nöthigen Zufätze aber ir
einem: Anhange bemerklich zu. machen, Es erfcheint alfo
‚in. der nächften ‚Oftermeffe: die erfte Abtheilung dieles
Grundrifles. , Sie enthält -auffer der allgemeinen Darftel-
Jung des. deutfchen Reichs nach ‘ feinen- natürlichen und
poirifchen Verhältniffes die Staatskunde und, topogräphi-
fche Befehreibung: der‘ preufsifchem “und Sßtreichifchew
Monarchie, als det-beyden deutfchen- Hauptmächte ;, danıy
der weltlichen und geiftlichen Churfürftenthumer, und end-
Jich‘ der” altweltfürftlichen Häufer Hefen, }Vürtembergy
Baden, Zweybrück, Braunfchweig - MV alfenbüttel ,. Meck-
lenburg Herzoglich - Sachfen „ ; Anhalt , Schwedifeh- Pom-«
mern und Holftein. Die zweyte Abtheilung erfcheint zur
nächften Michaelismefle, und wird die Befchreibung der
übrigen ken weltlichen und geiftlichen Staaten nach den
Kreifen, jedoch ineiner gewiflen fyftematilchen Oränung,

(2) Pz x und

\
