405

Wh Sei

flimmen zu können... Gott wird in aropa OF Aura
rerfehied
auc|

verfchiedene Arten verehrt; So
srerehrüng A fo ‚verfchieden 1
er Europäer, es giebt nämlich fechs Hauptfprachen in
‚uropa, und diefe find porfugiefifche , Jpanifche , italie-
wifche , wallachifche , franzöhfche und „englifche, , Nicht,
einmal die bekannteften Hauptflüfle Afiens kennt der

Vf. ; felbit. die..Grenzen- Amerikas weifs er ‚nicht. be- -

ftimmt anzugeben; überall hat es Waflergränze, alfo
"änch aüf derunbekannten Nordfeite; und von Südlan-
dia weifs er faft: gar: nichts zu fagen. Europa, der
Wöhnfitz "des gröfsten Verflandes und der gefchickteften
and unermüdetften Beförderer des Erdenglücks,, be
man in das öftliche und weftliche‘Europa, und hat

deinem ganzen Umfange 3 Kaiferthümer., 12 Königrei-
che,7 Republiken ‚und einen geiltlich- weltlichen Staat,
oder den Kirchenftaat in’ Italien. Jedes“ diefer Länder
hat: feinen Regenten ‚feine Religion und feine Sprache
Wird der höchfte Befehl. in. einem /Staate von Einer

Perfon ertheilt, fo ift er ein monarchifcher Staat, und /

diefer Befehl ift.entweder eingefchränkt oder uneinge-
4chränkt. —' Doch, ; Rec; glaubt Proben und Belege zu
Seinem oben gefprochenen Urtheile genug geliefert zu
haben; und alle diefe Belege ftehen auf des zwölf er-
Ken; Seiren, "Die ausführliche Befchreibung‘ des Her-
zogthums Magdeburg‘, der Krone der brandenburgi-
#4 Staaten, nach 5. 51. und nach S, 65 eines der

en Länder der DaeH sifchen Monarchie, macht aller-“
dings den beften Theil des Werks aus; aber auch ‘hier
giebt es unfäglich viel zu verbeffern, und wären auch
alle Foderungen befriedigt, fo fieht man doch garnicht,
wie in Schulen eine fo ausführliche Befchreibung ge-
braucht werden kann. Knaben, für welche‘ man neue
Benennung der Erdtheile auffuchen mufs, müffen einen
unüberwindlichen Abfcheu gegen das Studium der Län-
der und Völkerkunde bekommen, wenn fie mit Be-
fchreibungen einzelner Provinzen gefoltert werden, wie
fie nur der Gefchäftmann bedarf. - Und eben der Ab-
fcheu gegen. das Studium der Gefchichte mufs verbrei-
tet werden, wenn die Gefchichte des Vaterlandes in
Schulen auf die Art gelehrt wird, wie der Vf, fie hier
vorträgt. .

Enrrurt, b. Keyfer: Erfler Nachtrag zu ‚der allgemei-
nen Dorf - Geographie von Deutfchland , oder alpha-
betifche Befchreibung der Dörfer, Flecken, Stif-
ter, Klöfter, Schlöffer, Feftungen, Herrfchaften,
Ritter- und Landgüter, Vorwerke, Mayerhöfe: etc,
nach ihrer Lage, wem, und zu‘ welchem Kreis,
„Aeimtern oder Gerichten fe, gehören. A bis B,
1794 646.8. —. Zweyter Nachtrag; C. bis E. 1795
458 5. 8, (zRıhlr. 16 gr.) .

Für das Publicum wäre;es freylich ungleich vortheil-
hafter ‚gewefen‘;,'. wenn "der Vf. mit den zwey Bänden
feines fonfb brauchbare und verdienflichen Werks, zu
welchemdiefe Nachträge gehören, nicht fo gefchwind
hervotgetretet: and mit mehrerer Vorbereitung‘ und
Kerntnifs der geographifchen Schriften an. diefe mühfa-
me Arbeit gegangen wäres/"Denn jo diefem Falle würden

; die Got- -
ie Sprache

ALLG. EITERATUR - ZEITUNG

“fen ift es allerdings zu-billigen, dafs der Vf.

"tigen begreifen zwär nur die Buchftaben A bis

 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
   
 
     
   
   
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
  
  
  

die Nachträge nicht fo voluminös
fie nun wirklich werden mü Die

fie übertreffen doch an der Seitenzahl das, in 2 Bän-
den befteheiide, Hauptwerk: von A bis Z V

und es .ift,alfo leicht vorauszufehen,. dafs
träge immer an $ Bände ausmachen werden,

Werke auf diefe Art, und-ohne zu gefch
neue Ausgabe zu veranftalten, die möglich
digkeit zu. geben fucht, und man ficht, dafs er zu «
fer Abficht- die vorzüglichften. Schriften benutzt ‚ha
Demungeachter- liefse lich in. den‘ vor uns. lieg
zwey Nachträgen noch manches berichtigen, und
eine zahlreiche Menge von Ortfchaften liefern, die
Vollftändigkeit wegen; nicht fehlen dürfte. B
halber bemerkt Rec. nur einige würzburgifche Dörfe
die man hier vermifst; Altershaufen im Amte Hafsfir
Bifchberg und Efchhach im Awmte Eltmann, ‚Buchho d
und Burghardroda im Amte Arnitein, Burgwalbach, im. MM
A. Bifchofsheim ,. Brük, im A. Detelbach, Brün im A.
Ebern, Böltingheim im A. Homburg, Bekflein im
Lauda, Birnbaum und Enzlar im A. Bibert, Bilders-.
heim im Amt Röttingen, Dingolshaufen und Dürfeld im
A. Gerolzhofen,. Dictigheim im. A. Grünsfeld, Dittel-
brun im Amte Mayenberg etc. Aufser diefen u. a, feh-
lenden Ortfchaften find auch Rec, manche Unrichtig
keiten aufgeltofsen. So gehört z. B.- Ammerdi
nicht. zum Canton‘ Gebürg in Franken, fondern, z
fchwäbifchen Ritterkreife. — Das im Bisthum Bam! a
gelegene Dorf Ammlingfladt it unrichtig mit dem Na-
men Ammerfladt angegeben. — Im Bisthum Würzburg \
befindet‘ fich kein Amt Oberfchwappach, worinn da
Dorf Ampferbach liegen foll. — Augsfeld gehört nic‘
ins würzburgifche Amt Hafsfurt , fondern zum ‚bambe
gifchen Amte Zaöl. Birkenfeld wird S. 307. ins Würze,
burgifche Amt Schweinsberg gefetzt, welches aber gar
nicht exiltirt, Brand ift kein bamberg. Vogteyamt

dem diefer Ort zum Amt Neuhaus ge(chlagen ift.

5 N

ler. gehört (nach S. 503.) nicht zum Amte U De $
fondern. zum, Amte Homburg an der Werrenz auch
kennt Rec. im würzburgifchen Gebiete kein Amt unter.
dem Namen Herrnsdorf, worinn nach S. 212, das Dor£
Dieppach liegen foll; fondern es gehört zum Amte Elt- f
mann. Bey vielen Ortfchaften ift auch das Amt, im
welchem fie gelegen find, gar’ nicht angegeben; hieran
ift aber dem Gefchäftsmanu mehr gelegen, als an den
überflüfsigen Zufatz: N.N. ein Dorf im Babergifchen ;
in. Franken. - Denn, dafs_die Bisthümer Bacberg und fr
Würzburg zu Franken gehören, weifs jeder. 1
{cheinlich hat der Vf. ‚den würzburgifchen Hi
Staatskalender nicht benutzt, fonit. würde er, el
die in diefem Bisthum gelegenen Orte betrifft, eine
genauere und richtige Angabe beobachtet haben. ‚Die
Künftigen Supplementbände, ’welche nach der Vorrede‘
auf die Nachträge. folgen follen, werden alfo wohl
noch einen ftarken Zuwachs erhalten, wenn die allge“
meine Dorfgeographie ihre Vollitändigkeit erreichen
und dadurch eine ganz‘ neu umgrarbeitefe verbef-
ferte Ausgabe vorbereiten folk Z FE

 
 

Pe

>

  

Mün-
