befcheidendfte pefagt, feinen übrigen Romanen nicht nach:
zufetzen, Von’eben diefem Verfafier ift’unter der Preffe
und erfcheint zu Oftern 1796: Sara Steinert eine Gg-
Schichte i in Briefen dem Schönen Gefchlecht i in Deutfchland
gewidmet. IV. Bände, 8. * Desgleichken‘ die Ohren, Aus
einer Guzurattifchen Handfchrift. Diefes letztere äufserft
komifche Produkt wird bald iach der Oftermefle erfchei-
nen. Eben diefer Verfaffler verfpricht dem Publikum in
der künftigen Michaelmefle :” Die irrenden Kitterinnen eine
Gefchichte in drey Bündchen. Die Straufsfedern, eine
Sammlung. kleiner Romane , welche von den berühmten
„Mufius in Weimar. angefangen worden, und wovon der
‚Yerfafler des Siegfried von Lindenberg die III Bände her-
"ausgäb, werden jetzt von einer‘ andern Hand fortgefetzt,
"Der IV. Band’ ift im Auguft‘ 1795, erfchienen, der. V. Band
“erfcheint zur Oftermefle 1796,
Fr, Nicolai

 

Von-den eben erfchienenen : Notices fur la vie de Ma-
Zesherbes, ift eine deutiche Ueberfetzung in der Arbeit,
die eheftens in der Buchhändlung voh J. Decker in Bafel
erfcheinen wird. Zu Vermeidung der Concurrenz be-
nachrichtiget man hievon das Publikum,

 

Ankündigung einer, neuen Zeitfchrift.

Das grofse Interefle, welches von allen Seiten , für je-
den Men(chen die franzöfifche Revolution gehabt hät,‘ ift
jetzt, da diefe‘ Revolution _beendigt “und der zerrüttete
Staat zu einem feften Syftem der Ordnung der Dinge zu-
“ _rückgekehrt iff, Keineswegs aufgehoben oder vermindert
worden. Es hät nur eine kleine Modifikation vorgenom-
men; durch welche‘ es vielleicht für jeden Denkenden

och erhöht worden ift, "Wenn jene gröfsen Ereignifle
die Seele ftaunen machten, fo’ mufß’ nun; nach ihrer Vol-
“Tendung ,” die Vergleichung der Wirkungeti zu den Urfa-
“chen um fo interefanter feyn, als erft ‚eben durch diefe
“unfer Urtheil' über jene endlich und richtig beftimmt-wer-
den kann. So grofs alfo auch die Fluch von periodifchen
Blättern ift, welche bey der jetzigen politifchen Crife die
"Literatur überhaupt haben, fo wird doch ohnftreitig ein
“Journal Hicht überflüflig und öhne Interefle (eyn, welches
die’ innere 'politifche Verfaflung des nunmehr wieder con-
‘Mituirten Frankreichs treu authentifch aus den Verhand-
dungen feiner Regierung darftellte. Das Bedürfnifs eines
folchen ift um fo gröfser, als haupt(ächlich für den füd-
lichen Theil vön Deutfchland das Anfchaffen der franzöfi-
fchen Zeitungen, fowohl der Koften, als andrer Umftän-
de wegen, fehr {chwürig und beynahe unmöglich ift,
Es wird daher unter dem Titel:

39 0" Frankreichs neue Regierung
eine‘ neue Zeitfchrift erfcheinen, die in einem gedräng-
ten Auszug der Verhandlungen der drey Abtheilungen
der neuen franzöffcken Regierung (des Directoriums

und der beyden Räthe) diefem bemerkten Bedütfniffe ab
helfen foll. Entfernt von Hafs und Vorliebe für irgend_
eine Parthey, wird fie fch-irrer Natur nach nur darauf
einfchränken, das‘ was gefchicht‘ zur allgemeinen Kennt-
nifs’zu bringen, Ohne auch nur mit einer Sylbe‘ über das.

"was gefchehen follte, dem Urtheil eines jeden. einzelnen «

vorzugreifen. Monatlich wird ein Heft erfcheinen ,def-
fen‘ Stärke, begreiflich ‚nicht vorher berechnet werden
kann, da nur der Reichthum oder nicht Reichthum jedes
einzelnen Zeitpunkts an merkwürdigen Ereigniffen, darü-
ber beftimmen mufs. Der Jahrgang kofter 61. = Doch ”
mufs man wenigftens auf 1 Vierteljahr fubferibiren, wel-
ches in jeder Buchhandlung. gefchehen kann. x
Zefsler,

Buchhändler in Frankfurt aM.

x 1. Berichtigung,

Sehr auffallend find für den Lefer der A, L. Zu wel-
cher eine unbefangene Kenntnifs von den Verhandlungen
der bekannten Churer- Standsverfammlung hatz die über
diefelben gefällten höchft. einfeitigen Urtheile in der No,
257. befindlichen Recenfion der  Lehmannfchen Bro-
Schüre über das Veldin, worinnien der Anlafs, jene poli-
tifchen Vorfälle in ein unrichtiges Licht zu fetzen, gleich-
fam herbeygezogen ift. Man’ halte doch, z. B. dasjenige,
was dafelbft mit Hintanfetzung der Achtung, die man
dern Urtheilen beeidigter‘Standsgerichte fchuldig it, zu

 

Gunften einiger durch diefelbent” veruttheilten Perfonen‘

gefagt wird, gegen die öffentlich erfchienenen Acta jener
Standsverfammlung zu ‘Chur, Man wird fich dann frey-
lich wundern, anftatt jener Männer, welche, nm
Ausdruck des Recenfenten, Anfeheu genug h:
Demokratie durch ihren Einflufs einigermafsen zu. leiten,
in der Zahl der drey Profcribirten einen jungen
mann von Chur,-der fich (in feinem ‚erften. öffentlichen
Amt durch dreymaligen Ungehorfam gegen feine Ober
auszeichnete, und einen jungen Amtmann von Cleven
finden, deffen Amtsführung durch eine Uriasgefchichte
berüchtigt wurde. In wie fern aber der dritte durch fein.
Anfehen die Rechte der Unterthanen gefchürzt, ‚diefes
mag, das officielle Zeugnifs des Thals Velılin beweifen,
welches Hr. Salis Marfchlins im vierten Bande der Frag-
mente der Staatsgefchichte ‚des Velılins, Seite 229, an-
führt. ‚Eben fo unerwartet wird es für diejenigen zwey‘
Perfonen feyn, welche durch die Urtheile des‘
richts von den Standsgefchätten entfernt wurden ‚“ fich
durch das Gegenurtheil jenes Recenfenten in“ die Zahl der
Befchützer der Bündınerifchen Demokratie“ verfe
finden. {

So’ wenig der Wahrheit gemäfs ift jener
des Recenfeuten , welcher nicht auf“ Ba De

 
 

 

“vielleicht auf mittelbare „oder ‚wohl gar un:

richte der (fogenatınten Profceribirten gegründet feyn mag.
C. im Nov. 1795

DerEinfender. Er

  

*
