  
    
    
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
    
  

81 Fa

 RECHTSGELAHRTHEIT.

: MiöTTNGEN, b. Dietrich: Efai concernant {es Arma-
teurs les Prifes et furtout {es Reprifes. .D’aprbs
Jes loix, les trait&s et ‚Jes .ufages des Puiffances
maritimes de l’Europe, par Mr. de Martens Con-
-Seiller de Cour de Sa Majefte Britannique 1’Electeur
er EEE) U Co Euneh0DrE etc.“ 1795 2125. gr. 8-

12 gr. $

- x Ss
V ‚erfchiedene Vorfälle im gegenwärtigen franzöfifchen
Kriege, und befonders die merkwürdige Wegnah-
me des Sen PRE CE Regifterfchiffs St ago
‚durch .den fränzöfifchen Kaper der -Dümowuriez im April
3793 welches neun Tage darauf von. dem Grosbritanni-
Scheu Schiffe Edgar wiedererobert wurde und einen
__ weitlauftigen Procefs erregte, veranlafsten den Vf, zu
einer nähern Unterfuchung der bey den Seemächten
‘ eingreführten Gefetze und Verträge über die Wiederer-
+, oberung-der Prifen. Diefe nöthigte ihn tiefer in die
Materie yon den Prifen überhaupt einZugehn, und den
Urfprung der heutigen Kaper nebft den ihrentwegen
beitehenden Vorfchriften aufzufuchen, Da-er bierbey
Gelegenheit hatte; feine Begriffe in Abficht diefer Ge-
+ genftände, in vielen Stücken zu berichtigen und zu
_  Vervollitändigen, foglaubte er dem Publikum durch die
 Mittheilung‘ diefer ‚daraus ent(tandenen Abhandlung
‘keinen unangenehmen Dienft. zu erweifen. . Gewifs
“werden auch alie diejenigen, denen an Kenntnifs die-
fer Materien gelegen ift, dem Vf., deffen Verdienite
“um die wiffenfchäaftliche Behandlung des Völkerrechts
"aus ımehrern Schriften bereits hinlänglich anerkannt
“ find, auch für die Bemühungen, welche er auf die aus-
 führliche und gründliche Bearbeitung diefes Gegenftan-
“ des gewandt hat, ;um fo ‚mehr danken, da es bisher
noch an einer volltändigen und den heutigen Grund-
fätzen angemeffenen Ausführung deffelben ‚mangelte.
Die ganze Schrift befteht aus drey Kapiteln, wovon
das erfle die Gefchichte der Kaper enthält. Nachdem
Hr. v. M. den Begriff der Kaper oder Freybeutet feltge-
fetzt, und ihren in ältern Zeiten weniger beobachteten
_ Unterfchied von Seeräubern, welche. beide unter der all-
_ gemeinen Benennung von Corfaren begriffen, aber noch
heutzutage zuweilen verwechfelt werden, bemerkt har,
zeigt derfelbe, wie in dem anarchifchen Zuftande des
Mittelalters , wo das Feudalfyftem die Befehdungen al-
‚ler Art begünftigte, und die Selbithülfe der Privatper-
fonen nicht nur eines Staats unter einander, Sondern
auch gegen Auswärtige, wenn fchon die beiderfeitigen
Souverains in Frieden lebten, duldete, befonders zu
 Kriegszeiten, jedem einzelnen Untertban und jeder
4 AL. Z. 1796. Erfler Band.

 

 

 

UN a-MeO aN a 87

A Sonnabends, den.g. Januar 1796.

x

'

 

 

v

 

Privatgefellfchaft, erlaubt gewefen, zu Lande. und zu
Waffer dem Feinde auf-alle Art Abbruch zu thun, und
dafs fie gewöhnlich felbit in den Kriegserklärungen
aufgefodert worden, ohne dafs eseiner weitern Erlaub-
nifs bedurft hätte,‘ . Von dergleichen Privatunterneh;
mungen zur See ‚kommen 'fchon im zwölften Jahrhun-
dert Beyfpiele %or, und ‚die alte Sammlung der See-
rechte :. 4 Confulato del Mare.etc, enthält ihrentwegew
bereits ‚einige Vorfchriften, Allein die Unordnungen
und Unficherheit; welche aus diefen Privatkriegen für
die öffentliche Ruhe und Sicherheit entftanden, bewirk-
ten endlich die,Einfchränkung der Thätlichkeiten nicht

"zur zwifchen Unterthänen eines Reichs, fondern. auch

gegen Auswärtige. Schon im dreyzehnten Jahrhundert
fieng man an, und im vierzehnten wurde es falt allge-
mein, in den Völkerverträgen fe@zufetzen, dafs weder
in Friedenszeiten einige Repreffalien, noch im Kriege
dergleichen Unternehmungen und Ausrüftungen zur
See, ohne Erlaubnifs des Souverains , düreh fogenann-
te Markebriefe, weiter Statt finden follten. - Der Ur-
fprung den eigentlichen mit öffentlicher Erlaubnifs ver-
fehenen Kaper fällt ungefähr in das Ende des vierzehn-
ten oder in den Anfang des funfzehnten Jahrhunderts;
doch waren fie damals fo häufig noch nicht und die.Ge-
fetze ihrentwegen minder beftimmt, als gegen das En-
de des fechszehnten Jahrhunderts, da man ihre Wich-

“tigkeit für die kriegführenden Mächte, befonders in

Abficht des Handels immer mehr erkannte,: Ammeilten
trug der lange Krieg zwifchen Spanien und den Nie-
derlanden zu ihrer Ausbreitung und gefetzmäfsigen
Einrichtung: bey. Seit dem Aüusgange.des ifiebzehnten
Jahrhunderts wurden fie noch allgemeiner, ‚und. feit
dem Münfterfchen, Pyrepäifchen etc, Frieden immer
mehrere Verordnungen für fie abgefafst, welche der Vf,
von Frankreich, Spanien, Grofsbrittannien, HoMand,
Dännemark etc, antährt;, Im zwegten Kapitel werden
die heutigen Rechte der Kaper in Abficht der Prifen
abgehandelt, Hier fchickt der Vf. einige allgemeine
Bemerkungen von den Pflichten nnd Rechten. der Kaper
voraus, und unterfucht dann, wem das Recht zukom-
me Markebriefe zu ertheilen; welches allerdings nie-
manden, als dem Souverain, oder denen, welchen die-
fer die ‚Gewalt dazu übertragen hat, zugeftanden wird.
Wem man die Unabhängigkeit beftreitet, dem wird die-
fes Recht auch nicht eingeräumt, daher bey Empörun-
gen und bürgerlichen Kriegen defshalb oft Zweifel ent-
ftehen. Be: ‚Spiele geben der Prinz von Oranien vor
Erlangung der Admiralitätswürde 3576, Jakob II, nach
feiner Entfetzung yom englifchen "Thron „ und neuer-
lich die amerikanifchen Kolonien : wie denn auch Grofs-
britannien die franzöfifchen, Kaper zu Anfang des jetzi-
L . gen
