781
Bemerkungen felblt! betreffeh einzelne Stellen Im Ha-
ner, Aefehole, + Euripides; Mufäns, Xenopkon, Lucian,
Phutasch, Mimes; Heraklitis, ‚Diogenes Laertius,: D
metrius Phalereus; Suidas; Themifiws, Fuft „Lu
Avez', Ovid, Seneka, Martial; Cicero,  Liviws,: Plinius,
Dionyfits A te’ As
gen über den Polypkem und die Myrnidonier, „Vom
dem Herausgeber lind auch, in‘ diefem Abfehnitt einige
; Kurze und‘ brauchbare‘ Noten ‚beygefügt. — UL Lefy
 fings Nachlafs zur Gelehrtengefchichte und Literatur, zum
Theil in alphabetifcher Ordnung. ‚Sie find auf Veran-
Jaffung des Jücherfchen ‚Gelehrtenlexicons , des Bayle,
und andrer‘ Kiterarifcher Werke gefammelt; ‘und, was,
fich Weder hier noch fonit. irgendwo, füglich. unter-
bringen Heß fol künftig unter dem Titel: Nachtr
gu LeffingsKollehtaneen , mitgetheilt werden, Hier find
noch S. 365: einige! Materialien zu einem Jateinifchen
Auffatze über Sokann- Huarte angehängt, wahrfchein-
lich die Grundlage’zu /L’ssdeutfcher Veberfetzung von
diefes fpänifchen Gelehrten Prüfung -det, Köpfe, „Dann
Koch einige »wermifchte. Krerarifche, Anmerkungen; ; wo
wohl S: 371. Scenophylax für Scainophylrx zu, Jefen) ifte
Am umftindlichkten: über‘ Andr. Althamers — NL. Lefs
fings artiflifcher Nachlafss einige Beyträge zur Gefchich:
te der Kunft und der Künftler. . Zuerit Berichtigungen
zum T’üefshin. und v. Heinicke ; und unter. den vermifch-
ten Anmerkungen S. 396, Etwöds über die ülteften deut-

$chen Maler "au£ Wympfelings Kritame: Rer. .Germani-
Car: c. 68. Eben dal auch eine Bem ;

Ss

 

EEE

ung über alıe
deutfcheBauknntft, + Manchen andern Stoff vermifch-
ter Art, worunter)auch Auszüge aus L/’s. Reifejonrna-
Ten befindlich feyn werden, ‚yerfpart ‚der, Herausgeber
für ‚eine andre Gelegenheit, Was er am. 'Schlufs ‚der
Vorredevüber des treflichen Mannes FMeifs und Studire
methode) bemerkt‘, if. fo. wahr.als rühmlich... „Die
Gleichgülüägkeit,' heifst ,es,unter, andern... Oder. viel-
„mehr die ‚Uneigennürzigkeit,. womit. L;.fo. ‚manche
„wichtige Bemerkung ‚die er niedergefchrieben hatte,
„in’der Folge vergafs und unbenutzt liefs, zeugt mehr,
„als alles, von dem Reichthume feines Genies, eben
‚fo, wie von feiner,Gewifenhaftigkeit und Achtung,
„gegen das Publicum,“ — | Auf-den Dank aller wah-
ren. Literaturfreunde, und auf die volle Billigung fei-
ner Verfahrungsart wird übrigens der würdige Heraus:
geber ficher rechnen dürfen,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

MAGDEBURG, b. Panfa! Gefchichte und Verfaffung des
Armen-, Waifen- und Krankenhaufes und der damit
verbundene Armenanfalten in. Magdeburg, 1793.

„79.8. gr. 8. mit 2 Kupf. (9 gr.) & x

Der Hr. ‚geheime Juftizrath Vungerow; welcher bey
der neulichen Verbefflerung der Armenanfialten in Mag-
deburg das meifte gethan hat, ift durch die zojährige

 

zunıy Beften der Armen“ heratiszugeben, und er zeigt
Kr die edle ftiKe Belcheidenheit, welche dem wah-
ren Verdienft des Menfchen und Bürgers eigen zu feyn

 

5 Bho: 98. MÄRZ 1796 An -
grschn die Bewley ANbe Spare

Cäto. » Hierauf folgen vermifchte Anmerkun- *

efchichte hat er fn rier Abfchnitte ge-
den vorigen Jahrbuaglerten or Se .
a und. ine
SE An Mm Ali

) und monatli
ammlungen, deren Ertrag chon 1713 bis auf
2454 Rihir. flieg. Nun ward 2) ein Allmofencollegium
Artichier und ‚die Verpflegung aus den befondern Caffen
der ‚einzelnen Gerichtsbarkeiten vereinigt... Die Not
es’harten Winters 1740 veranlafste ‚3) die Anlage des
Armenhaufes, Der König gab 4000 Rthir.; eine Samm:
Jung brachte 7700 Rthlt. und. eine Lotterie auch über
6000 Rthlir. ein. Das Kaufgeld betrug 7000 Rıhlr., es
wurden an 100 Männer, 200 Weiber und 250 Kinder
aufgenommen. ein kenhaus errichtet, ein Arzt
beftellt und. für 1000, bis. 1300 Rthir. Brennholz. vet;
theilt, Endlich 4) feit 1786-1it,die verfallene Einnah-
me durch beffere Aufmerkfamkeit in, der Verwaltung
erhöht, die Spinnerey. verbeflert, die Stadt unter 13,
hernach 27 Armenauffeher vertheilt, ein Prediger an“
genommen, der Schulunterricht. zweckmäfsiger ge“
macht und mit auf Arbeit ‚gerichtet. Befonders? be
ward ein freywilli es Arbeitchäus zu Stan e gebrach!
‚wozu der. grofßse König. einige Wachen vor. fe Sem T
de 5000 Rıhlr. in Banknotep.überfchickte, und, in we
chem gegen 300 Perfonen fait 1400 Rthir,  jährlic
verdient haben, U
‚So erwuchs, denn, allmählich die jetzige Verfäft
fung, welche überkaupt multerhaft ift und den Vi
Aebern zur wahren Ehre Fereicht, Das Allınofencotle
gium befteht’aus 13 Mitg Bee de jerung‘, Kam
mer, Deputirten‘ des Domcapitels, Magift an
minifterli, Gouvernements und der Bür, zer fchaft. ‘Di
Bedienten , Handwerker ünd andere Arbeitet werden
fo. viel möglich aus den Allmofengenoflen‘ felbft fe
nommen, Ueber die Aufnahme AT Dein und bil
i| Vorfchriften,. weil. ‚die‘ reformirten; und franzöfi-
chen Gemeinden befondere Ankalten haben, "Die
anze Verpflegung im Armenhbaufe geniefsen etwa A
rwachfene und eben fo viel‘Kinder, VCH Jah hı
3 bis 400 aufgenommen werden, Die Arbeiten beite-
hen. vornehmlich in Federnreifsen, welches 125, und
Wollefpinnen, welches 737 Rıhlr. einträgt; im freywil-
ligen Arbeitshaufe wird auch Flachs gefponnen, Dürf-
tigen, Kraänken’u, .dg]l. wird’ aufser dem Haufe Beytrag
zur Mierthe, Holz und Lebensmitteln gereicht, Her“
umlaufende Bettler werden.durch 6.Vögte aufgegriffen,
und wenn fie fich öfter betrezen 1affeny. auf ds Zucht
haus gebracht,‘ Kinder die unter‘ 3 Jahren oder ge-
brechlich und krank find, werden einzeln in die Koß
ausgethan , gröfsere im Haufe nach drey. Clafen outer.
richtet Und zur Arbeir angehalten‘, anchrin "der Elbe
een Das’ Krankenhaus, befoldet- einen‘ Arzt: und
undarzt Zu täglichen B&efuckehn}" wozu attch Häusärme
kommen und, die Arzney, Umfonft erhalten "Können,
-Die Einnahmen-beitehen shell in Zinfen, von. Cäpita:
Jien und Häufern, Beyträgen!'des Königs und der Stif-

  

 

 

 

 
 

 

Jubelfeyer des Armenhaufes vetanlafst, diefe Nachricht ter, theils_bringt der Handel mit Kirchendifpenfatio-

nen an 300 Rthir, , die monatliche Sammlung über 2600
Rıhlr.,. das Sperrgeld. über 1200 Rıhlr., die Kirchen»
becken beym jährlichen Umgang falt 2000 Rthlr. Da-

Effff2 ' gegen
