 

285

die Herren Mufcat «und. Kefsler Lödel. und Merke),
Wodicke Will und Bittner fl
zuf£ Verlangen der: Frauenholzifchen Kunfthandlung , zu
«defto- mehrerer Sicherheit der fimmtlichen Herren Inter-
-ceflenten, die Garantie auf folgende Art übernehmen:
«dafs fie fowohl: den Empfang «der Gelder-zu beforgen und
folche im-fichere Verwahrung zu nehmen, als auch nach
‚Beendigung -jeder Ziehung folche-nur gegen Ablieferung
«der fallenden Gewinnfte und Einhändigung der Original-
<Billets an die ‚befagte-Händlang wieder auszuzahlen ver-
düichern. :
€ Nichtiaus Gewinnfucht, auch -/nicht durch Noth gedrun-
sgen ,- fordern allein mır aus Erithnfiasmus, mit-dem der
‚Kunfthändler Frauenholz feine gewählte Laufbahn zu ver-
folgen — durch raftlofe, anhaltende Thätigkeit die bil-
denden Künfte in’ feinem Vaterland in‘ gröfern Flor zu
" briugen, und, dierin. fo’mancher HinGeht‘ für das menfch-
‚Jiche. Gefchlecht. nützliche ‚und, wohlihäcige Liebhaberey
«zu Produkten der bildenden Künfte mehr zu ‚verbreiten
<cbemübet if. und dann. noch ein anderer patriotifcher/Ent-
«zweck ‚der. bis zur-weitern. Ausführung verhüllt bleiben
Koll, konnten ihn dazu aufmuntern.. x

"5 Bey diefer„Verloofung ift: die. Frankfurter -Stifrungs-

‚Jotterie zum Maasftab. genommen „ und. zerfällt. .nach, den
‚5‘Claffen, derfelben in 5 Abtheilungen.-.. Die. Gewinnfte
<ünd , was ihre, Anzahl anbetrift, nach derfelben regulirt:
‚nur mit ‚dem Unter(chied ‚dafs die, Hauptgewinnfte, klei-
zer find, ‚dagegen nicht ein einziges Billet gauz durch-
‚falle Londern alle diejenigen, welche in der Frankfurter
Sriftungs - Lotterie Nieten werden , Neun Gulden Werths
“erhalten. Die Gewinnftliften werden blofs nach den Li-
ften die von der Frankfurter Lotterie herauskommen ab-
gedruckt, fo dafs jeder Intereffent , mit Zuziehung diefes
Plans, feinen Gewirinft auch’aus der Frankfurter Origi-
“nallifte erfehen kam.“ * fe
Die Einlage ift und die Ziehufg zu Frankfurt
zur ı Abtheilung 211. 24kr. den 27 April 1796.
zur 2 Abtheifung 2 9. 24 kr. den 23 May 1796.
zur 3 Abtheilung 241, 24kr. den I5 Juhy 1796.
zur 4 Abtheilung 2 fl. 24Krı den 9 July 1796.
zur 5 Abtheilung 2 fl. 27 Kr. ‚den ı Auguft 1796.
zufammen 12... — im 24 Gulden - Fufs ‚. oder den‘
3 ‚vollwichtigen Dukaten. zu 5-fl.
Ara Ö 24 kr, oder 3 rthl. Sächfifch.
Die in den erften 4 Abtheilungen herauskommenden
Billets fpielen. nicht weiter mit. Alle Gewinnfte beftehen
im neuen fchön' und‘ vorzüglich gearbeiteten Kupferftichen
und Kunftwerken, ‘die zum Theil in dem Frauenholzi-
{chen Verlags Catalog, enthalten find, und aus Blättern
and interefanten Stücken der vorzüglichfen Künftler von
Deutichland , England, Italien ‚Frankreich. : Man’ will
hier nur' in” der Kürze (die Blätter der prächtigen“ Aüusga-
be von‘ Shakespears Gallerie, eines "Bartolozzi, ‘Byrne,
Sharp, Ryland ‚Simon‘, VVard, FVoollet ete. eines Müt-
ler, Guttenberg „ Klauber, }V. Kobell , Baufe, Durmer;
Sinzenich, John, Preftel etc. eines. Volpato ,- Raphael
Morghen ete, eines Bervic, Maßard, Delaunay ‚ Degue-
wawviller , Daudet etc, die (chönen kolorirten Schweizer-
Frofpekte eines Aberli Pfenninger „ Bleuler , anführen:

S e . z———— <.

 

Damit bey keinem-Gewinnft eine; ungleiche oder gar
_ überfetzte Taxation der Kupferftiche zu befürchten ift, fo
ift dabey der Bremerfche Sortiments=.und der befagte
Verlags - Katalog zum Maasftab genommen, worinneh
die Preife der vorzüglichlten 'und+bekannteften Kupferfti-
che und Kunftwerke, bemerkt find. Jeder Gewinnft wird
mit einer von der Direktion fignirten Lifte begleitet,
woraus derfelbe befteht. Man wird jeden der Herren
Theilnehmer fo zu bedienen fuchen, dafs: er damit zufrie-
den zu feyn Urfache haben wird.

Um noch mehr Beweis von dem’ wahren Werth der
Gewinnfte zu geben, fteller man jedem Herrıt Intereffen-
ten bey den Gewinnften von-hundert Gulden und drüber
frey, ob ihm der ganze Gewinnft oder.unur deffen eine
Hälfte in Kupferftichem und die andere Hälfte im baaren
Gelde niit 10 pCto Abzug bezahlt werden. {olk. Auch er-
bietet fich die‘ Frauerholziiche Kunfthandlung zur Befor-
gung” von fchönen Rahmen und Gläfern.für die Kupfer-
Aiche ,. wann dergleichen verlangt werden (Collien, und
‘verfichert die billig(ten-Preife. © 4 %

Ohngeachtet den Herren Commiflionairs. weder eine“
Einfchreibgebühr noch (onft etwas: für ‚Spe(en . bezahlt
werden darf, fo, werden dennoch die Gewinnfte; näm-
Jich wenn die Kupferftiche nicht encadrirt. werden dür-
fen, fo weit als die Reichspoft-gehet , portofrey geliefert,
Nur die Acvife, wo welche.zu"bezahlerr it, hat der Ge-
winner zuventrichten, und die: Geldgewinnfte werden auf
deffen ‚Rifice verlandt,. ‚wenn. die Auszahlungen nicht
durch Wechfel gefchehen follen. £ x

Von denjenigen Billets, welche zwifchen den Abrhei-
lungen verkaufs werden, mufs.die Einlage der vorherge-
gangensn Abtheilungen. ebenfalls bezahlt werdeit, da der“
-geringfte Gewinnft jeder Abtheilung. auf die Einlage der
vorhergehenden regulirt ift. n

„21 Billets. welche nicht fpäteflens fechs Tage vor” jeder”
Ziehung ‚renoyirt find, fallen der Direktion "anheini.-
Würde ‚aus diefer Urfache jemand die Einlage auf alle
fünf Abtheilungen zugleich entrichten, und deffen Loos
in einer” der erften Abtheilungen. herauskommen „To, wird
die Einlage auf die nachfolgenden Abtheilungen zurücke
bezahlt, „wenn nicht .in der folgenden Abthelung ein. an-
deres Biller genommen. werden wollte, el v

„Die Gewinnfte werden gegen Zurückgabe der 'Orig®
nal- Billets abgeliefert, und dafs diele Gewihnfte,/ von
jeder‘ der fünf Abrheilungen‘, innerhal5 "drey Monaten,-
von dem Tag. der Ziehung an gerechnet "an die-Herren
Cömmiffonairs’ richtig abgeliefert werden, dafür fichert
die obbenannte‘ Garantie, jedoch Kat jeder Inhaber eines
Billets fich für feinen Gewinnt ah denjenigen der Her-
ren Commiflionärs ,, von dem er Tein Billet gemomimen,
zu halten. Würde aber Jetnand”, "der "einen Hauptge-
winnft zu'beziehen har, folchen unmütelbär von der Ver-)
JToofungs.- Direktion beziehen wollen , fo ift das Billet‘ $o-—
gleich nach etfolgter Ziehung*dn diefelbe einzuferden# 3.

Die Herren Commiflionärs find verbunden, den ver
kauften Billets ihre Namen beyzufetzen „ohne welchen‘
keines für‘ gültig anerkanrit wird, und von- den Billetsy
welche verkauft oder renovirt find, Bericht zu‘ geben „ fo
dafs: folcher‘ wenigftens- einen Tag vor: der Ziehüng in
Frankfurt ,. hier einırif. VVer eiae Commiflion zu über-

€) Mız . neh-
