 

9 -
von jenen Stellen;-wo ıich: Spuren: eigener” Unterfuchung
documentirt zu haben glaube, rein nichts fagt u. (. Wi,
kann ich nur im Allgemeinen bemerken. —

Tch fuche alles zu prüfen, und das Gute zu behälten;
felbft aus dem bittern Ton des-Rec. habe ich mir Wahr-
heiten zu abftrahiren gefucht.. Vielleicht, dafs eine ruhig
prüfende Kritik: noch‘ belehreider für mich gewefen wäre;
’aber‘auch fo kann ich dem Hrn. R. verlichern; dafs Leine
“Recenf. in mehr als einer Hinlficht nicht ungenutzt‘ blei-
ben: wird. - .

Göttingen, d, 10, Januar 1796. .

Fe Flüßge.
Antwört des Recenfenten. ,

Rec. fchätzt die ‚guten Vorfätze des Hrn; Vfs, und
‘hoffe alfo von Ihm,“ wenn er‘ Schrififteller zu feyn fort-
fährt, planmäfsigere , prüfend ordnende, weniger. anmafs-
liche Arbeiten. Eben deswegen fey für diesmal die Klug-
heit, in der Antikritik durchaus Rügen über Nebenfachen
zuzugeben, aber, was die Hauptfache betraf, ‚Nro. 7.
kaum zu. berühren, blofs — Klugheit genannt! Uebrigens
iR bey Nro. 6, und 9. die Entichuldigung fo gut; als fie
möglich warı

Hingegen ift, (da wir nün doch einmal-die übrigen
11 Artikel durchgehen müflen — ©

quoad 1) Rec. leider nicht blofs mit dem Plane des er-
‘fen Theils unzufrieden; Er mufste vielmehr als Referent
an das Publikum: die Bemerkung machen und erweifen:
dafs fchon ‚allein nach dem. ‚planlofen Entwurf, welcher
dem. Ganzen: zum Grunde, liegt, dies Ganze nie werden
‘karin , was es feyn könnte und follee. Ü ;

“ —— 2) Druckfehler -find nicht dem "Vf. fchuld .ge-
‘geben. Wagenfeil aber follte nicht blofs beflimmter — er
Sollte richtig citiert deyn. ; v

— 3) Schade, dafs nicht‘ die Ueberfchrift von.S. 201
auch‘ unter, die. Druckfehler gefetzt ift. — Die hier ge-
gebene‘ Entwicklung, hätte: Rec. prüfen. follen?“. Wie
denn? ift, darin. irgend etwas, aufser der Einkleidung,
Hrn. Fl. eigen? — und if dies Entwicklung, wenn ein
Vf. nur Winke zu geben weifs (4, S. 202) , ja {ich {elbft
“den Stab bricht „da ‚er ‚-fonderbaf" genug; zum Voraus
» urtheilt: „;Schon ‚die. Menge der aufgeftellten Hypothe-
s, fen zeigt ,- dafs man diefen Punkt wie-hätte in-Unterfu-
» chung ziehen  follen, “ Weiche Folgerung? 4

—— (4) Der Vf. felbft beginnt feinen’ zü frühe einge-
Kfchobenen Abfchn. vom Glauben. der Juden an ‚ein Welt
gericht, S. 323, mit den‘Worten‘!. ‘Hat der. Menfch‘ ein-
mal‘ die Idee von einem Zufand der Vergeltüng , fo . 0,
«denkt er (ich einen Richter'etc, + Welche Idee der Jude
von dem Zuftand der Vergeltung habe, mufs alfo “anch
‚eher bekannt (eyn, alsıdies „wie er fich das Gericht darü-
ber denken, Hier-ift, vonder Ordnung in-den Ideen die
Frage, nicht won: der chronologifchen des’ohnehin blofs
anythi(chen Erfolgs. Canal

—— 5) Zu Philo zurück -its ein Sprung; weil Hr Tl
(an Freund Eifenmengers Krücke) immer von Philo,-oder.
aus dem 3. Jahrhundert,. plötzlich ins XI — XV. Jahrhuns
dert überfpringt. — Aufrichtigkeit ift: eine fchöne Tüs
gend, Von Philo. wendet fich Hr.-Fl. zu R. Jarchis weil
er für die. Zwifchenzeit. gerade nichts Gelammeltes vor

fich fand, Denn diefea grofse Zwifchenzeit lafst’ er im-
mer leer,

‚für einzig angegeben‘, ix fo fern‘ diefer Ort alle

     
      
    
   
  

lt m) Pocotk , auch Eilchmenger) ete; 4
müfs jeder Dogmeugefchielitichreiber. 7Aber fie
foll, wer ‚eine Gefchichte eines folchen Dogma'
will; alfo nicht-kabbalikifche Stellen unte eidun S
als ‚rabbinifche aufführen nicht, blofs aus. Eile: ers
Ueberfetzungen 70 Teuxfel«fchaffen- u. f. rt
Eifenmenger etc. weiter (ehen als diefer, um vermeintli-
‚che ‚Widerfprüche fich aufzulöfen. , Auch indem, was’E.
gab, weiter fehen, als E., welch eine mäfsige For ss

   
 

feriren: Hr. Fl. hat mehrmalen nicht einmal (0
hen als der in Schatten gerückte Vormann!
prüfen, verbeffern ; "vermehren; dies: ilts;wo
ein‘ felbft wörtliches Benutzen fremder Sammlungen über
‚das Ausfchreiben erhebt, wenn {ich gleich diefes unter
künftliche ,, Strahlenfunken“ vorn Paraphrafen verbirgt.
—-— 8) Wer; die Stelle, 8.233, nachfchlagen mag,
wird finden; dafs Hr. Tl. in der Fülle feiner‘ Jeclanvätion
gefagt hat, was er jetzt anders gefagt zu haben wünfcht>-
—— 10) Der Mythus von Nifheim wird, Th. I, 93,

N.

 

den Kriegern, nach dem Tode ohne Unterfchied
‘Und, gerade in diefem-Vergleichungspunkt , dafs Gute hund‘
Böfe nicht gefondert -fortleben , ift es’ dem Scheol ährilich,
——' 11) Mehr Sonderung der Mohammedanifchem 7
Sekten, gerade im Pufikt vön; der Auferftehüngs ift, felbft”
wenn man fich blofs an Pocock hält, möglich. ER
’—— 12) Nicht der Druckfehler Weze für Wezn wird‘
in der Recenfion gerügt. - Aber wer wird er 11 Gas
“briel hält die Wagfehaale /7/ezn; das Buch Kitab wird
auf‘ die Wäg(chaale geworfen etc. wenn er weil, B
Wezn und Kitab bedeutet, Oder würde Hr. Fl.
uns fchreiben Jaffen: die Wagfchaale !ibra hält der
fent und das Buch liber ‘wird darauf geworfen? U
dies bedeutet Wezn, wie der Kontext (elbft es gieb
JVage, nicht die Wagfchaale. » f U
—— 13) Rec. kann verfichern, dafs die Spur
ner Unterfuchung im ganzen I. und in der Zweyt
des 1. Theils für ihn. unfichtbar find. - Gerne
wenn die Antikritik 'wenigftens. durch‘ die "Seil
diefe- Spuren ihm nachgewiefen hätte, fie jetzt‘ noch‘!
gefucht haben. "In der erften Hälfte des 11. Theils
wird niemand, der-das übrige Co fand, wie’es it,
nür die Prätenfion von Hin. Fl. vermüthen‘, dafs er)
befferungen von Gräters und folcher Männer Förfehund
gen angebracht habe. T X 1 SS)
Hat_fch Hr. Fl. aus-dem Tone des Rec. die “
heit-abftrahiert‘, dafs er’durch das Anmafsliche und
verfprechende feiner äufserft vielen Declamatil
che beyiiahe‘ alle unter den erratis ftehen follt
cenfenten genöthigt habe, das Publikum.
Täufchung zu wätrnen; fo ift dies die rel
und Leflings bekanntem Känon gemäfs.” _
fr "Der Recenfen
SET

Beantwortung, der in No. 297 der Allgemeinen Literatur‘

 

  

    
  
 
 
  
  
  
 

    
 
 
    

Zeitung befindlichen Beurtheitung r rag‘ 72
einer praktifchen Fieberlehrei © A

Ein jeder‘ hat das “ohnftreitige Recht, über "öffentlich
erfchienene Schriften ; auch öffentlich! zu Aarıbelleob nd 2
