 

  

alle aus ältern optimae “notae mit ungewöhnli-
chem Fleifse abgefchrieben, oder nach denfelben mit vie-
Jer Genauigkeit recenfirt ; wodurch Ge für uns einem nicht
geringen Werth erhalten haben.

Von den älteften gedruckten Ausgaben Fat uns Herr
Hofr. und Prof. Harles in Erlangen ‚eine Collation mit
der Princeps ohne Jahrzahl und Druckort , und eine san-
dere mit‘ der Neapolitana vom Jahre 1475 gefälligft mit-
getheilt. Folgende haben wir felbft.verglicheti : L. A: Se-
necae Philofophi opera, Tarvifi. fol. 1478. — Venetlis,
fol. 1492. — Bafieae, fol, 1529. et 1557. — Romae. fol.
1585. — Heidelberg, fol. 1591. Senecae Epift. Romae.
fol. 1475. — ‚Die Ausgaben-von-Gothofredus, Bafıleae, 8.
1593. — Paris, fol. 1613. — Genevae, fol. 1628. —
Tipfili. Antverp. 1637 et 1652. Gronovii. Amftelod. 8.
1672. werden wir bey jeder zweifelhaften Stelle zu Kathe
ziehen.

Und hiermit wäre -in Anfehung der Merbeyfchaffung
kritifcher Materialien alles gefchehen , was ein Herausge-
ber eines klaflifchen Schriftftellers thun kann.  Freylich
wird nun alles darauf ankommen , nach welchen Gefetzen
wir von denfelben Gebrauch machen werden.‘ Wir hof-
fen den gerechten Foderungen und Erwärtungen der
Kenner genug zw thun, wenn wir, (owohl bey der In-
terpretation als bey der Recenfion. des Textes, welcher
die Zweybrücker Edition zum Grunde gelegt werden (oll,
eben die Gefetze, nach‘ welchen Turnebus,‘ Gruterus,
Cafaubonus „ J. F. Gromovius , , Graevius und befon-
ders P. Burmannus gearbeitet haben, zur Richt(chnur
fetzen, und nach dem Mafse unferer Kräfte ftreng be-
folgen. Nur dadurch glauben wir uns zwifchen den
Pfeudokritikern, die für die Sorge um kritifche Hülfs-
mittel zu bequem, jeden verwickelten Knoten durch
Mutrhmafsungen Jöfen; und den Rigorifen, die jeden
Schreibfehler der Mönche mit heiliger Ehrfurcht vereh-
ren, und vor jeder, auch noch (o einleuchtenden , mit
der Latinität, und dem Geifte des Auctors- noch fo über-
einftimmenden Conjectur erbeben, auf der glücklichen
Mittelftrafse erhalten zu können,

Die Edition wird aus drey Bänden beftehen. Der In-
halt derfelben foll folgender feyn:

Tomus I
Pars Prior. Prolegomena. Praefatio. Senecae vita per
Jannottium Manettum, e. cod, Vatic, 6397. — De mor-
te Senecae. Sico Polentonus, e. cod. Palat, 888. — Se-
necae vita per annos digefta. F. *) — Veterum teftimo-
nia de Seneca. — Enarratio Librorum Senecae, addita
fingulorum Librorum notitia literaria. F,..— Cenfura
fermonis_et dicendi generis, F.‘Codices Mss. Libro-
rum Senecae. — Editiones operum. — Praefidia criti-
ca novae hujus recenfionis. —, Memoria Cil. virorum,
qui opem nobis liberaliter praeftiterunt. —= Opera phi-
"Sofophica Senecae, De Ira. Libri III. 47, — Confolatio
ad Helviam matrem. — Confolatio ad Marciam, — De

   
  
       

‚ Providentia,
- ftantia fapien!

ii im. De Con. )
Clementia, Libri II, FE, De
Brervitate vitae.

Pars Pofterior. ‚De Vita beste. F. — De 06.
Ppientis, F, — De Beneficiis Libri VII. — Oberen
nes criticae in opera philofophica Senecae, Tarrage
variarum Lectionum.

Tomus II

Par Prior. Senecae Epiftolae CXXIV.

Pars Poßferior. Seneeae Naturalium ‚eftionum
Libri VII. — Ludus de morte. Claudii Caefaris, —
Fragmenta et, Spuria. Confolatio ad Polybium, — Epi-
grammata fuper exilio Senecae, — Excerpta etc, etc. —
Obfervationes criticae in epiftolas, quaeftiones natura
Jes, Ludum de morte Claudii et confolationem ad Po ©
lybium. Farrago variarum Lectionum.

Tomus II.

Pars Prior. Enarratio critica Philofophiae ethicae Stein
corum, De fupremo officiorum moralium prineipiorTe- |
cundum Stoicos. — „Doetrina Stoicorum de fummw bo-
no. — De Deo. — De Fato et Libertate. — De ya
tute et Officiis. — De ’Amads/x, Affectibus et Vitlis.
De Ratione Officiorum ad Felieitatem. — De alone
Officiorum ad Religionem. Cenfura Philofophiae ethi-
cae Stoicorum. Commentatio de vita moribus et Stoir
cismo Senecae liberiori, 5

Pars Pofterior. Index Latinitatis philologico criticus
in opera Senecae,Philof,

Unmittelbar unter den Text. fetzen wir in einer Qer-
Columne, ‚entweder: die ‘ejectam lectionem Bipontinam,
wenn wir eine andere Lefeart oder höchft wahrfcheinli-
che Conjectur in den Text aufgenommen haben, oder die
uns felbit nicht genug wahrfcheinliche, Conjectur; die
ausführliche Darlegung der Entfcheidungsgründe bleibt
den Obfervationibus criticis vorbehalten. Unter diefer in
zwey Columnen liefern wir mit Benutzung der frühern
Ausleger die. Erklärung , welche die Sprache, die hiftori-
fchen, geographifcken, mythologifchen, antiquarifchen
Angaben und Anfpielungen des Textes erfodern. Philo-
fophifche Erläuterungen giebt die Enarratio critica und
die Commentatio de Senecae Stoicismo, x

Mit dem ernftlichen Wunfche, das Urtheil gelehrter
und würdiger Männer zu erfahren, haben wir hier den
Plan unferer Unternehmung fo ausführlich als möglich
därgeftellt. Wir fügen nur noch ie Bitte hinzu, dafs
alle, welchen die Beförderung der claflifchen Literatur,
das gründliche Studium der Gefchichte der Philofophie,
fo wie die Beförderung der Moralität am Herzen liegt,
uns mit ihren Rathfchlägen und Bemerkungen , kritifchen
oder philofophifchen Inhalts ,- thätig unterftützen mögen,
Dankbar werden wir ihre Beyträge annehmen und {rey-
müthig zu unferm vorgefetzten Zwecke benutzen.

Carolath in Nieder - Schlefen ,

d, 15, Dec. 1795.

 

  

I. A Fessler.
Die

\ m. Durch die unerwartete Vergröfserung des Werkes und die überhNuften , Zeit und Kräfte beynahe ganz verfchlingeuden Schub
arbeiten {gehindert , konnte fich Herr Conr. Filcher nur zu einem Aleinern Theile der Arbeit anheifchig machen, wenn fe bey
unferer 14 Meilen weiten Eutfernumg von einander, ohne zu lange Verzögerung, Einheit in der Ausführung erhalten follte,
Der von ihm übernommene Theil wird hies durch £, bezeichnet; und was er vielleicht überdiels noch leißen wird, £Oll’An

er Vorrede zur Edition angezeigt worden,

 
