 

‚395

A

 

‚in den Händen aller au

 

 

Donnerstags, den 25. Februar 1796.

 

STAATSWISSEN SCHAFTEN.

Ohne Druckorf: ‚Hiflorifcher Verfuch über das Gleich-
gewicht der Macht bey alten und neuen Staaten. 1796.
3565. 8: ‘ “

N den neueften Vorgängen inder politifchen Welt
war dem Rec. nicht zu verdenken, wenn er diefes

- Buch mit wenig mehr Intereffe, alsıerwa eine Abhand-
- lung über Gefpeniter, zur Hand nahm: wie ifts möglich; -

dachte er,‘ dafs jemand noch hiftorifch {ich über diele
Idee, die.viele fogarıfür ein blofses Phantom halten;
auslaffen wollte.‘ Mit fo viel mehr Vergnügen fah er
aber am, Ende, dafs, nachdem-der Vf. die Wichtigkeit
eines, politifchen Gleichgewichts der Staaten für die
Menfchheit. aus, der Erfahrung aller Jahrhunderte. darge-
ftellt, eben auch er bitterlich befeufzt,. dafs daffelbe
feit 1773 und befonders in der ganz letzten Zeit fo
fehr gefährdet worden , ‚dafs man es falt {chon als: ver-
nichtet betrachten kann. n

‘Die ganze ‚Abhandlung zerfällt natürlich in zwey
Theile, ‚deren erfter ‚das Verderben {fchildert, worein
Sorglofigkeit über die Erhaltung eines Gleichgewichts
der Macht die fämmtlichen Staaten der alten Welt und
ehdlich‘ felbit' die Römer, ihre Ueberwinder, geftürzt
hät; ;der andere den Urfprung diefer Idee in der euro-
päifchen Staatenrepublik und die vielen Gefahren dar-
itellt, woraus fie dadurch fchon gerettet worden ,, und
endlich es fühlbar macht, wie grofs die Gefahr fey,
welche Europa’ jetzt von daher bedroht, Da’die Aus-
führung, überhaupt mit Geiß und Wahrheit gefchehen,
To ift wohl unnothig beyzufügen,' dafs Rec. diefes Buch
Staatsgefchäfte oder die öffent-
liche Meynung: wirkenden Männer fehen möchte.

Mit unter find uns, zumal in der‘ erften Hälfte,
einige Nebenfachen aufgefallen, die Berichtigung erfö-
dern möchten. Ueberhaupt fcheint das Altern nicht
immer aus dem gehörigen Gelichtspunkte, und daher
zuweilen: eher. unbillig, ‚beurtheilt worden zu feyn,
Wenn wir'uns ganz in den Gefichtskreis der im Laufe
mehrerer Jahrhunderte (ja wohl Jahrtaufende) ifolirt
entftandenen , durch, gar kein gemeinfchaftliches Band
einander genäherten Staaten verfetzen, welchen vieles
unmöglich fcheinen mufste, worüber die leidige Exfah-
rung uns eines andern belehrt hat; fo verwandeln. fich
die Vorwürfe bald inBedauren, und ‚ihr‘Betragen er-
fcheint in einem fehr natürlichen Lichte.  Hie und da

. möchte wohl auch der. fo oft einfeitige und immer unzu-

verläfsige Pauw zu ftrengernUrtheiten als billig ift, verlei-
tet haben, Unfere Nachkommen.dürften Urfache finden,
das Ss ruRe Zeitalter, von dem weit mehr zu fodern
us 4. L. Z. 1796. Erfter Band.

N um er 0164. K

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Od

Ah

ab

wäre, einer‘ viel‘ (chärfern Kritik. zu unterwerfen ”
Veberhaupt aber ift die Erklärung der Urfachen der Din-

. ge immer weit Jehrreicher als Lob und Tadel an fich.

Die Würdigung der Schifffahrt bey den Alten S. 3 £
ift z.B. unfers Erachtens eben darum nicht ganz richtig
ausgefallen, weil.der V£diePhönicier und Karthaginen:
fer aus den Augen gelaffen, um fich auf die Nätionen zu
befchränken, welche bekanntlich weit weniger hieri
gethan haben. S,57 wird über die Graufamkeit der R6-
mer gegen Sagunt aus einem Gedächtnifsfehler geklagt.
S. 131 £. wird Hiero fehr getadelt, nicht für Karthago Par:
tey gegen Rom genommea.zu.haben. Wenn jedoct
diefer Fürft Karthago und Rom richtig fchätzte, und de
Ausgang vorherfah; wenn er die Schwäche einer unbe:
feftigten Herrfchaft, wie die Seinige war, erwog; und
fein Gebiet weder zum Kriegstheater- noch zum Opfer
machen wollte; fo. dürfte es immer preiswürdig feyn}
dafs er feinem Syrakus in fo grofsen Gefahren einen
noch mehr als fünfzigjährigen Wohlftand. verfchaffte,
Läfst fich wirklich fodern, dafs man eine fo nahe, fichere
Ausficht ungewiffen Erwartungen aufopfere ?; Auch die
Sthweiz wird, wenn die europäifche Staatenrepublik
zufammenbricht, ‘nicht. allein übrig bleiben; indeffen
war fie und ift noch immer glücklicher als die, in alli
grofse Staatshändel -verwickelte, Republik der V. N.
welche {ich aufgeopfert , ohne etwas gut zu machen. ,

Auch.das Gemälde des Mittelalters ift hie und da,
mit zu grellen Farben aufgetragen. . .„Trübfinnige Fa-
beln und Legenden (S. 145)“. waren doch nicht ganz
„die einzige Literatur.“ Je genauer diefe Zeiten fu-
diert werden, del to mehr finden fich fchätzbare Denk.
mäler des fich entwickelnden Geiftes unferer Väter, von
welchen es aber immer unbillig wäre, antike Politur zu
verlangen, die ja felbit fpäteren Zeiten nur. durch Zufal-
le geworden ift,. So haben auch ‘nicht die Kalifen
Alexandria zum Stapel des indifchen Handels gemacht
(S: 149), welches diefe Stadt , die unter ihnen eher ab-
nahm , längft zuvor mit gröfstem Glanze gewefen war.
Man kann auch nicht (wie S. 151) die Einführung der
Kirchenmüfik fo fpät ins XIV oder XV Jahrhundert her-
ab fetzen; fie ift fchon aus den ältelten Gefchichten der
kaum entiftandenen Kirche bekannt. Hingegen fcheiut
die Beförderung der Toleranz ein Verdien{t, deffen jene
Weltentdecker, von denen 5. 167 f. .die Rede ift, fich
noch nicht rühmen durften, - Die Intoleranz war in den
finfterften Zeiten nicht ärger, als (und zwar von Seiten
faft aller Parteyen) in den nächften fünf oder fechs Ge-
fchlechtsaltern nach jenen Entdeckungen. Wenn hin-
gegen S. 176 unferm Jahrhundert auf Unkoften unferer
Väter ein Kompliment gemacht wird (als hätte es mehr

Sss Ehrge-
