   

ıgemeffen} wir haben uns unter ‚den fcherzhäf-
ten En techenreiter ; ‚und unter den ernfthaften die
S Te ram Abend; bey und nach Tifche, und vorzüg-
- lich das Gewitter angezeichnet, _ Stellen, wie folgen-
de S. 241.! = Gi M

Hinterm Ofen fitzt und heckt

Schelmerey die Streiche ;

Pöfschen dahlt und Muthwil} neckt;

Kurzweil fArengt die Bäuche,

find Flecken, die bey einer nochmaligen Durchfichtung
diefer Lieder leicht ‚getilgt werden Könnten. — Wir
wünfchen nur, dafs der Vf, zu einer folchen kritifchen
Sammlung und Vollendung feiner Lieder, welche wir
um ihres meiftens fehl‘ glücklichen und intereffanten
„Stoffes willen allerdings eines lähgern Lebens, als des
ephemerifchen, und eines forgfältigern Gebrauchs der
‚Feile werth halten, noch einft Gelegenheit und Mufse
erhalten ınöge,

“Tünıncen; b. Cotta: Des Pfarrers zu Aichhalde Ritt-
von zehen- Meilen oder Scenen aus dem‘ Leben wei-

fer. Menfchen: und Narren. ‚Erfter Theil, 1792.

318 S. Zweyter Theil. 1792. 389 S. Dritter Theil,
MEET Be ;
Der VE, wenmn’er unter der Aufficht des Gefchmacks
‚der Leitung feines eignen Geiftes hätte folgen wollen,
würde uns einen Roman geliefert haben, der fich weit
— über die gewöhnlichen Erfcheinungen diefer Gattung
_ erhoben hätte. Er befitzt Beobachtungsgabe genug,
"um intereffante Charaktere und Scenen richtig zu faf-
— den: es fehlt ihm nicht an der Kunft, fie mit Kraft
"und Leben darzuftellen; er hat Laune, Witz und Iro-
nie genug in feiner Gewelt, um da, wo es die Gelegen-
‚heit giebt, feinen Vortrag mit ihnen zu würzen. - Aber
“ unglücklicherweife wollte er-nicht durch diefe Vorzüge
ich bemerklich machen: ‚eingenommen, wie es fcheint,
won den Arbeiten, die uns Hermes, der Vf, der Lebens-
läufe etc., lieferten, ‚wollte er in der Manier diefer
_Schriftfteller glänzen... Und durch einen noch unglück-
lichern and kaum verzeililichen Fehlgriff nahm er die
“Kreuz - und Seitenfprünge derfelben fait ganz allein für
das, was ihnen Beyfall und Leben verfchaffe: überfah,
wie in den beffern Producten jener feiner Mufter die
- Abirrungen mit dem Hauptzweck.doch itets mehr oder
minder zufammenhängen, und im wechfelfeitigen Ein-
Aufs ftehen, und wie ungezwungen fe von ihnen herbey-
‚geführt werden; und glaubte fo, fie ganz erreicht zu
haben, wenn er die verfchiedenen Gekhichten, die
er hier vereinigt,’ —"(es find die Begebenheiten einer
ganzen Familie, welche der Vf. erzählt, — des Förfters
Berg, deffen Vaters und Grofsvaters,) — fo fehr er nur
kann, zerftückelt, diefe einzelnen Theile durch man-
cherley Epifoden, beyläufige Betrachtungen und andre
pie mir. oft äufserft weit von einander trenut, jedes
_ Capitel mit einer Ueberfchrift verfeht, welche fich nur
Telten zu feinem Inhalt reimt, und, mit Einem Wort,
aus dem Ganzen, ein fo höchft buntes.und wenig un-
A fich zufammenhängendes Gemifche von Haupt - und
| u macht, dafs’man falt immer, wenn man

  
    
  
 
  
   
  
    
  
  
   
  
 
   
 
  
   
 
  

vn

ı

No. 7. JANUAR 1796

Je
v 54

Auf die Fortfetzung‘ der eigentliche Erzählung ftöfst,
* längft vergeffen hat, ‘was man zur Verftändlichkeit aus
"dem ‚vorhergehenden behalten haben follte, und dafs
inän oft nur durch die Zurechtweifuhgen des Vf. felbft
fich‘ wieder in den richtigen, Zufammenhang fetzen
mufs, Nur die Reduction diefer Arbeit auf ein Drit-
theil ihres Umfangs, durch Abfonderung aller müfsigen
Epifoden, und die beffere Stellung der einzelnen Theile
der zerftückklten Gefchichte, würde das Buch zu einer
eben fo angenehmen und uriterhaltenden „Lectüre ma-
chen, ‚als fie jetzt durch die ewigen Unterfuchungen,
Suspenfioneh und Ausfchweifungen ermüdend und
langweilig wird. Aber neben diefer' ganz unentbelırli-
chen Hauptoperation müfsten wir,  unr diefen Zweck
defto gewiifer zu erreichen, dem Vf. noch manches an-
dre. einpfehlen. Dahin gehört mehrere Sorgfalt für
die Sprache, die: durch häufige Spuren von Neo-
logie und. vorzüglich durch Provincialisımen’ (wir ‚be-
merken beyläufig, dafs die Scene in Schwaben liegt,)
äufser(t entitellt wird, Die Einführung‘ neuer Wörter
yerwerfen wir nicht, da unfre Sprache gewifs noch
mänchHer Bereicherung aus fremden Sprachen fowohl,
als aus ihrem eignen Vorrath, analogifch und in. ihren
eigehthümlichen Geift benutzt, fähig ift. In der Phar
hat der Vf. mehrere Provincialismen und neue Worte
init Glück gebraucht, Aber vor den Abwegen hat er
fich ifi Rückfcht ‘beider nicht gehütet. — Wir wür-
den ferner ‚die ftrenge Verbannung des falfchen Wit-
zes fodern, womit der Vf, fo oft den guten Gefchmack
beleidigt, wie um nur mit wenigen Beyfpielen unfre
Behauptung zu belegen, die vor lauter Keufchheit quit-
tengelbe Luna, — Hornungstage, welche der alten Mut-
ter Tellus den Bufen lüften, — wie meiner Grofsmutter
Marfeille genäheter Hochzeit Schlamp, — der Anzug
des Mannes, ob er gleich im Schmalz umgekehrt, der
braunen Hülle eines frifchgebacknen Apfelfchnitzes wenig
nachgegeben hätte u. f.w. Manche Dinge find fehr
mit Unrecht zu Scherzen gemifsbraucht, w%: — „wel-
cher die Summe in Louis zahlte, fo befchnitten, als
(wie) ein gewiffer Louis jetzt feyn foll.“ — Au andern
Orten machen die Scherze, wegen des Contrafts in dem
fie mit der Veranlafung ftehn, eine äufserft widrige
Wirkung: fo hey der wirklich rührenden Erzählung
einer durch das Elend der Zeit und der Lage des Braut-
paars fehr kärglich gewordnen Hochzeitfeyer : — „mir
war es gerade fo zu Muth, wie den Süngern des Elifa
beym Koloquintenmufs.“  — Und wozu endlich die im-
mer wiederkehrenden Neckereyen. des Vf. mit feinen
Recenfenten? War er feiner guten Sache fo:wemnig ge-
wifs, dafs ihm die Nemefis ftets vor Augen fchwebte?
oder glaubte er durch jenen Kunftgriff die Kritik der
Parteylichkeit verdächtig zu machen? Wir hoffen,
dafs auch dies nur planlofe Verirrung war, und dafs
der Vf., wenn er die Laufbahn der Schriftftellerey ferner
betreten follte, die Kunft lernen werde, die vorzüglich
dem Clafhfchen nah bringt, Aufopferungen jeder Art, ins-
befondre aber die feiner witzigen Einfälle, fo wie feiner
ganzen Manier, nicht zu fcheuen. Sind ihm diefe zu
viel werth, wohlan! fo laffe er fich gefallen, unter das
zähllofe Heer verunglückter Nachahmer geftellt zu wer-

G2 den
