 

N

105

 

Mittwochs," den 13, Fannar 1796,

Hr A

 

GESCHICHTE,

; TüsıncEn, b, Cotta: Europäifche Annalen. Jahrgang
1795» von D, Erf Le if Ba
xtes bis 3fes Stück, 3345... Zweiter Baud 4tes bis

‚ 6tes Stück, 334 5. ritter, Band tes bis gtes
Stück. 339 S. 8. an

Die Zeitfchtift gehörtunter die Arbeiten, denen bey
— allem Beyfall und bey‘ Aller-Gunit des Publicums
nur felten volle Gerechtgkeit wiederfährt,, weil in der
That nur äufserft wenige Lefer), wi: möchten fait fa-
gen, nur die, welche! es felbit verfücht ‚haben, recht
zu beurtheilen wiffen , wieviel dazgı gehört, ihnen
einen hohen Grad yon VollKormiimienheit zu geben. Wer
muür Zeitungen 1&fen kann ‚denkt mancher; kann auch
„wohl ein. politifches Journal’fchreiben ;/ unds das fon-
derbare Phänomen, dafs es,doch in diefem politifiren-
‚den.Zeitalter eigentlich noch kein gutes politifches Jour-
nal in Deutfchland gegeben hat, T heintNiemanden im
diefer Meynung irre zu machen. Wenn’wir behaupten,
dafs €5 bisher noch kein gutes politifches Journal in
‚. Deutfchland gab; fo.werlteht- fich von felbit,. dafs wir
„damit nicht die Exiftenz ‚einer‘ grofsen Anzahl guter

 

uud zum Theil vortreflicher einzelner politifcher Auf- ‘

| ‚fütze in. mehrern deutfchen. Zeitfchriften zu läugnen
„Willens, find, ‚So lange aber felbit die beften unter”

; denen, welche fich ausfchliefsend politifche Journale
xennen, nichts ‚als Sammlungen folcher einzelnen
Stücke find, und höchftens Einformigkeit, nie regel-
mäfsigen Zufammenhang oder auch nur Volltändigkeit

der, Materien ‚zum Zweck haben; fo lange bleibt es

BR gie grofs: auch immer der Werth einiger vom diefen‘
E ammlungen feyn mag) erlaubt, über den Mangel eines‘
eigentlichen. politifchen Jeurnals zu klagen. Unter
einem folchen, verftehen wir nämlich hier— die Quint-
effenz aller gleichzeitigen ‚politifchen Begebenheiten,

fo ‚zweckmäfsig geordnet, fo zufammenhängend und
unterhaltend dargeftellt, durch erläuternde Bemerkun-
gen, und Kurze, aber treffende, Betrachtungen fo
fchmackhaft gemacht, dafs der, welcher die Zeitungen
“und andre ähnliche Quellen nicht regelmäfsig benutzen
will oder kann, im Ganzen dadurch fchadios gehalten
wird, dafs es felbft dem , der nichts eigentlich neues’

» darinn findet, zu, einer angenehmen . Recapitula-
tion, und zu ‚einer lehrreichen Ueberficht der neuften
Vergangenheit dienen, endlich dafs es als die erlte

© Stufe der Bearbeitung des rohen hiltorifchen Stoffs, als
der Uebergaug aus dem Chaos der Zeitungsnachrichten

. zudem regelmäfsigen Ban der Gefchichte angefehen“
werden kagn, — Die einzige daytfche Zeitfchrift, die?

«Ms A. L.. Z. 1796. m 7

F
t

 

wm ero" 14,

NE LITERATUR:ZEITUNG.

ig Poffelt. Erfter Band

106

 

5 d vr

  

5
3

  

RR nämd 9

bisher auf einen folchen Umfang von Wirkfamkeit
nur Anfprüche: machte ,, war, das bekannte, politifche
ournal des Hrn. vom Schirach‘, welches äber,aus oft ge-
agten: Urfachen gerade.den beften THeil des Publicums
am wenigiten befriedigte. Hi.‘ Pofelt füllte-.alfo, fo
fehr auch bey der ü rofsen Menge deutfcher perio-
difcher Schriften, der erfte‘Anfchein gegen das Bedürf-
nifs eines neuen ‘Journalsdiefer Art feyn mochte, durch
die: Eröfnung‘ des’ feinigen: eine ‚wirkliche und unver-
kennbare Lücke‘ aus; mund: dje' bisher erfehienenen
Früchte Yeiner Arbeit‘ haben. die Erwartungen‘, welche
der Plan‘ und die 'erften-Proben: rege machten‘, nicht
mur gerechtfertigt, fondern übertroffen, | Nur €in Manh,
der eine‘ fö geübteUrtheilskraft ‚mit. fo feltnem 'PMeifse,
‚und fo’viel’ Sachkenntnifs mit (fo. viel Darftellungsgabe
VErEBIE Konnre’ganz allein, ‚und ohne alle fremde
Beyhüll
lich glückliche"Arr ausführen. ; „. L
Ob wir-gleich bey diefer Anzeige nicht'"ins «Defait
eines «jeden Auffatzes gehen können, fo wollen wir
doch bey denen, welche den” Geift und die Manier des
Werks befonders charakterifiren; erwas verweilen, und
den übrigen Inhalt der bisher erfchienenen Stücke in
Aller Kürze beyfügen.
* Erfter” Band. Erftes‘ Stück, x, Rückblick auf das
an 1794: Ein’ kurzer Auffatz, der dem Jourdal zur
inleitung dient. 2. Inneres Frankreich. Eine, fehr gute
Darftellung der Lage diefes Landes vom 27ten Juli
1794 (der Epoche von Robespierr&s Fall) an ‘bis: zum
Anfange’des Jahres 1795, in Rückficht auf Revölutio-
nen der‘ höchften Gewalt, Regierungsfyftem, Religions-
verfaflung‘, Zuftand der öffendlichen Meynung, Finan-
zen, Handel, Ackerbauwu, f.f, Ein Bericht von Efchäf-
‚Seriaux über die letztgenannten Gegenftände ift fehr ge-
fchickt: in den Schlufs des, Auffatzes eingewebt. —
3. Gefchichte der fränkifchen Generalität feit der Revolu-
tion und deren dermaliger Etat, — Unter folgenden fieben
Rubriken: Geblieben oder ermordet; Geftorben ; Guil-
Yotinirt oder erfchöfsen; in der auswärtigen Gefangen-
fchaft; Emigrirt; Abgefetzt, dimittirt, arretirt u. f,f.;
im Dienfte bey‘ den Atmeen; —- überfieht man das”
Schickfal fämmtlicher franzöfifcher Generale bis 1795-
Was für Fleifs und Mühe dazu gehört, diefe und ähn-
liche tabellarifche Nachrichten, weiche den gegen wär-
tigen Annalen einen ganz aufserordentlichef Werch ge-
ben, zu liefern, und mit wie viel Dank der künftige
Gefchichtfchreiber dergleichen vortrefliche Wegweifer
in einem fo furchtbaren Labyrinth als die Gefchichte
der franzöfifchen Revolution ift, aufnehmen wird, da-
von kanıy fich Jeder überzeugen‘, der auch hur flüchtig

ala

über die Schwierigkeiten und über den grofsen Nutzen
8)

eine

auch”

e ein fölches Unternehmen, auf eine’ vorzüg- \

inarı)
