   
  
    

a ‚gebildete Stantsmänner ! (hommes d’etat, war be:
*” kenntlich einer der Spottnamen, ı A fei
‚ne Freunde die rechte Seite zu beehren pflegten) — die
wahren. Republikaner geben gerade und offen, nicht
e Ihr, auf‘ dunkeim und‘ kenn

  
    
  
    
  
   
  

1 orinn Ihr und wir richteten, fchickten wir ihn gera-
„dezu aufs, Blutgerük: Ihr‘ hingegeh, die Ihr ihn’retten
_ wolltet weil Ihr feiner zu Euren Complott&n bedurftet;
Ihr fpracht, "wie wir, a Tod „ um unfern Ruhm
— zu theilen ,. Ihr fügrtefaber die Appellation ans Wolk hin-
‚zu, um das, was Ihr zu hliefsen fchient; in eben
dem Augenblick zu zerflören. Durch diefen einzigen
Kunftgriff, brachtet Ihr’, verfchmitzte‘ Staatsmännet ;
ures Vorbildes Borgia, und feines, Lehrers würdig, es
glücklich dahin, dafs man uns als Barbaren verab-
fcheute, Euch als die Einzig- Gerechten anbetete ; Ihr
” rieft den Bürgerkrieg herbey, um Frankreich zu zer-
 reiffen, und’ in eine, Menge kleiner” Staaten Zu‘ zer-
eln, in denen. Ihr dann die einzigen Gefetzgeber,
nfuln, Ephoren oder Archonten gewefen wäret u. ff.
‚Es ift nicht zu Jäugnen, ‘dafs diefe Vorwürfe von
r. geWwiflen Seite gegründet,waren, und dafs in dem
gen ‘der. Girondiftifchen Partey "eine gewifle In-
equenz lag, welche ihren,‘ den wahren-Revohu
‚principien viel treuergebliebenen) Gegnern, einen
entlichen VortMeil*über fie gab 5 uud es lafst fich da-
recht‘ gut denken, dafs ein ruhiger Beobachter, wie
„ den fein Kopf und ’feim Charakter von einen
entfcheidenden Beytritt Zu einer der ftreitenden Par“
teyen gleich weit entfernte ,' und ’der fich‘ einmal über-
Area Den +. fie wollten beide eigen guten Zweck, hät?
ten dich. aber © beide verwerflicher Mittel be-
dient, über‘ die linke Seite, (fo Jange fie“noch nicht die
‚Alleinherrfchaft ‚errungen harte) etwas‘ weniger hart,
und über die rechte eßvas Weniger Vortheilhaft urtheilen
Iste, als Louvet , Brifföt, und die andern Schriftftel-
Cr mterutchren artey. : FE Ga
“Wer einmal yon folchen. Gefichtspuncten ausging?
dem war, es Zu verzeihen, ' wenn er‘ die Vorbedeutun«

 

 

   
   
 
 
 
 
 
   
    
  
   
    
    
 
 
      
    

   

 

_ gen des 3 ıten May unrichtig auslegte, | Er hatte häufig:
gehört, und es fogar den Gi ndiften/ häufig‘ vorge“
 worfen, .dafs. fie ja-ihren Befchuldigungen kein. Mafs.
hieken, und die Gränzen der Gerechtigkeit nicht mur,

ondern‘ auch. aller Wahrfcheinlichkeit. überfchritten..

     
     
   
  
  
   
   
  
   
 

5

  

‚wodurch; diefe Partey die Jacobifter murhwillig reizte
— und empörte.., Es war alfo fehr natürlich, dafs diefer
allen eigentlichen. ComMplotten: fremde Mann das Verfah-
- ren der Bergpartey für ynfchuldiger, das Gefchrey. der:
‘rechten Seite für unnützer hielt , als beides wirklich‘
war; und maiı kann ihn wenigftens von aller Verräthe-
rey und von ‚aller a völlig. frey fprechen,
wenn er, noch am 271en May in; der Nationalverfamm-
lung die Parifer Municipalität von dem Verdacht, dafs.
fie eine gefährliche Confpiraiion anfpönne, frey-fprach;
noch’in dem. Angenblick, da.der Donner Schon von fern.
brüllte, verfichern konnte, wechfelfeitige Aufopferung:,
„alles Argwohns und brüderliche Einigkeit werde "das:
' Ungewitter ünfehlbar. zerftreuen:. \

N C “

“u Nor go JANDARI7OGN
ol Marat und fei-‘

eır Wegen’ einher,
der, Tyrann vor dem grofsen Tribunal erfchien;

x. hatte auf der andern Seite vielfältige Fehler bemerkt,“

 

; 238

*
Nur ik aber "der fiwerft e Anklagept inet. ‚noch
zurück. ed EN ig au dem Fall’der Gi:

röndiften, und an dem Triumph der Bergpartey war;

‘wodurch kann er es verantworten, dafs er nach diefen

Begebenheiten noch Minifter blieb? ‚Wenn ihm auch
die Kataftrophe: vom gıten May ganz. unerwartet‘ War,
wie konnte er, ‚da doch nun wohl über die Denkungs-
art und die Plane der Robespierrefchen Zunft kein Zwei*
Msn blieb, noch einige Monate, lang: mit diefen
öfewichtern in Geme!nfchaft bleiben? ; N
Ein Mann von Energie und Beftimmtheit des Charak--
ters hätte freylich'in Garat’s Fans die öffentliche Scene
im eben dem Augenblick, wo der Sieg der Bergpartey,
entfchieden war, verlaffen; aber Garat war nun einmal
kein Mann von Entfchloffenheit und Energie.‘ Sowie”
er fich Vor der Katafirophe mit eiteln Träumen Von Ver?
fohnung und Frieden fchmeichelte, fo nährte er nach‘
her. die grundiofe Hoffnnng, den. Ueberwindern‘ Mäfsi-
; gung einzhflöfsen, und Ungeheuer, die. alle Menfeh*
ichkeit ausgezogen hatten ,‘»auf* die Bahn, der Gerech?‘
tigkeir und reinen Vaterlandsliebe zu führen. Es war”
ein#grober;. junverzeihlicher ,Irrthum, eine Verbien-
dung, die an Aberwitz gränzte; aber es Konnte doch -
immer noch. die Schwachheit- eines ehrlichen Mannes
feynz; und man inufs nur nie aus den Augen verlieren,

© dafs die/Gegner des Exminifters ihm nicht blofs Fehler,

fondern Wirkliche Ve®brechen zur Laflt legten..
Er’ fand fich, wie er fagt, _hauptfächlich durch *
drey: Urfachen bewogen, feine Stelle nicht fogleich ”
‚ aufzugeben, ‚Er hoffte 1) dem bürgerlichen. Kriege, zu
weichem die Departements: fich rülteten, durch einen *
ergleich Vorzubengen;. 2), bey Gelegenheit der An?
nahme der neuen. Conftitntion eine allgemeine Amneltie
auszuwirken , 3) das Schickfal der verhafteten Deputir-
ten zu ıhildern. — Es: verfteht fich von felbit, dafs alle
diefe Hoffnungen. fehlfchlagen mufsten, und dafs fie im
einem.Mann; den die herrfchende Partey nie für wichtig‘
genug gehalten. hatte, um ihm das kleinite ihrer Geheim-
niffe anzuvertrauen, oder ihn. bey der unbedeutend ften‘
Mafsregelzu Rathe zu ziehen; doppelt lächerlich’wären,
Indeflen befchäftigten' fie ihn, fo lange er noch feine
elende minifterielle Exiftedz hinfchleppte , Jebbaft und:
unabläfsig: er bot alle feine Kräfte auf, verfuchte es an!

mehr. als einer Stelle, und ‚auf mehr als einem Wege, er-

niedrigte fich vor Robespierre, rang, und wie es fcheint
nicht. ohne Erfolg ," nach der Freundfchaft von. Danton;,
fprach, und fchrieb, und bat, und remonftrirte-— umfondt,.
und nah endlich, nachdenter fich von. feiner abfolutem
Ohnmacht überzeugt, uachdem er mit Schrecken enfdeckt:
Hatte, dafs es ihm nicht einmal mögKch feyn‘würde, Brif-
‚Söt, Ducos,Vergmiaud, Genfonne u. 1. £, vom Tode'zu retrens
unbemerkt und unbedauert, von den: Anhängern ‘der
Girondiften‘ als. ein verfteckter Terroriit verablcHeut,'
won.der Bergpartey als ein halber Patriot verachtet und +
wer(pottef, . feinen Abfchied ats einer Laufbahn, die-er,
wen er Then len verftand und der Eitelkeit zu
widerftehen vermochte. nie. hätte betreten‘, und befön-
ders nie mit der Hterärifchen ; zu ‚der er auf eine aus-
gezeichnete: Weile‘ beftimmit war, hätte verwechfeln:

tollen,
GE2z Diele
