 

75

tigte, hat zwey Werke fertig hinterlaffen, die wohl einer

öffentlichen Bekanntmachung werth wären, nämlich eine!
Staatskunde-der Braunfchweig - Luüneburgifchen Churlande,

und eine mit dem/aufserordentlichften Tleifse bearbeitete

Literatur der Landcharten aller bekannten Länder.

5 (Ann, d. Br. L. Churl, 1795.)

 

FVien. Hr. Profeffor Reinlein ift mit feinem "ganzen
Gehalt penfionirt. A. Br.

 

\

Bamberg. Seine hochfürftl, Gnaden haben an die
Obereinnahme -ein Refeript-erlaffen, worin Sie derfelben
die Weifung gaben, hinführo keine Zahlungen mehr für
Berechnungen, zu machen, die ‚der Profeflor der Anato-
mie derfelben einreichen würde,

 

„Berlin. Mr. Sowerly giebt die Schwämme Englands heft-
weife in Folio heraus, der berühmte D. Smith liefert den
Text dazu. Bey Edwards find die amerikanifchen Papilio-
nen auf 100 Foliotafeln erfchienen. Es ift zu bewundern,
dafs die engländifchen. Buchhändler bey dem Druck des
Krieges ‚dennoch Käufer genug zu-neuen prächtigen Auf-
lagen, faft lauter bekannter Gegenftände der Naturge-
£chichte, finden, da unfre deutfchen Buchhändler auch

x

nur einigermafsen. koftfpielige Unternehmungen — und
wären auch die Gegenftände noch nicht befchrieben —
fcheuen, — Sehr merkwürdig ift die Erfcheinung in der
Natüurgefchichte , “dafs “es Gefchöpfe giebt, welche: ihre n

-Eyer im Munde ausbrüten,*und das unter einer Klaffe von -

Thieren, welche nicht in Gefellfchaft leben und die Yich
um ihre Nachkommenfchaft nicht nur nicht bekümmern,
fondern auch fo viel fie deren habhaft werden, verfchlin-
gen. — nämlich die Fifche, . Ich habe im 11. Theil mei-
ues Fifchwerks behauptet, dafs es Welle geben mufs,
die ihre Eyer fo lange im Munde aufbewahren, bis die
Jungen vollkommen entwickelt find. , Hr. John hat diefes
in {einem letzten Briefe aus Tranquebar beftätigt.. Er
fchreibt. mir: „Was Sie von den Welfen neulich ange-
führt haben; dafs Sie die Eyer im Munde angetroffen, ift
hier unter den Fifchiern gar nicht unbekannt, denn fie
verfichern, dafs- fie ihre Jungen lebendig‘ gebähren und
durch” den Mund von fich. geben, in welchem fie öfters-
nicht nur Eyer fondern auch Junge finden, ich werde
mich bey Gelegenheit ‚genauer nach diefer Merkwürdig-»
keit erkundigen.“ Kürzlich war ein Mann mit fremden
Thieren hier, worunter‘ fich ein ganz‘ glattes Pferd he-
fand, das eben fo gut eine Art ift als der türkifche Hund“
(canis aegyptiaclıs Linn.). - Der Befitzer giebt Afien' zu
feinem Aufenthalt ‚an ‚und verfichert, es hielte fich in
fumpfigen Gegenden auf, 4. B. d. Hn. D, Bloch.

“mazda

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Die Schrift des Herrn Prof. Eberhard ‚in Halle; Ift
die Augsburgifche Confeflion Glaubensvorfchrift der lu-
therifchen Kirche? hat einen andern rühmlichft bekann-
ten Gelehrten veranlafst, diefe Frage auch zu unterfu-
chen. Das Refultat feiner Unterfuchung ift fo eben, unter
folgendem Titel erfchienen :

Ein Wort an Prediger und Confiftorien von einem
Freunde der wahren Religion, Darf man (ich als
Religionslehrer oder Prediger verpflichten Jaffen,
wenn man die Religion, oder den Lehrtypus, auf
welche man verpflichtet werden foll, entweder ganz,
oder zum Theil anftöfsig findet, oder nicht für wahr
hält, und darf man Prediger bleiben, wenn man
während feiner Amtsführung feine Ueberzeugung än-
dert ? Halle, in der Rengerfchen Buchhandl. — 6 gr.

 

Hißorifche und rechtliche Bemerkungen über das VVahl-
recht der Bifchöffe , mit Hückficht anf das Hochftift
Bumberg , bey Gelegenheit der letzten Wahl eines
neuen Fürfßtbifchoffes.. gr. 8. Frankf. u. Leipzig. 1796°
Preis 16 gr.

Wer nur ‚etwas mit der allgemeinen deutfchen Ge-
fchichte bekannt ilt, weifs ‚auch welchen reichhaltigen
Stoff. die Gefchichte. der geifllichen Reichsländer darbie-
cet; bemerkenswerth ift und bleibt die Art, wie die Vor-

ftcher in denfelben zu diefer Würde gelangt find und
noch gelangen,

Der Verfaffer geht von den erften Zeiten der entftan-
denen Bisthümer. aus, und verfolgt die Veränderungen
in dem Walhlrechte bis auf gegenwärtige Zeiten; zweck-
mäfsig nimmt. er ‚folgende vier Epochen ans I. Volk,
1J. Kayfer, HL Päpfte, fpielten ehedem, ‘und IV. Dom-
capitel fpielen noch jetzt ihre Rolle dabey. Durch diefe
vier Epochen wird der politifche und geiftliche Zuftand
im‘ Allgemeinen mit eben fo genauer Gefchichtskunde als
ächter-Freymüthigkeit dargeftellt , und laut ünd fühlbar
ift der immer am Ende /einer jeden Epoche gemachte
Rückblik auf ‚das Bisthum “Bamberg5 intereflant und,
äufserft merkwürdig ift die Cataftrophe vom Jahr 1795.
bey der jüngften Fürft-Bifchoffswahl dafelbit. Bey Durch-
Jefung diefer vortreflichen Bemerkungen wird der Wunfch
bey jedem Freunde deutfcher Reichsftaaten , Gefchichte
und Rechte, rege werden, mehrere dergleichen, Bearbei-
tungen von der Hand des Verfaffers der gegenwärtigen
Schrift, als eine angenehme Erfcheinung‘ bewundern zu
können, N

Diefe Schrift if in den meiften Handlungen zu Frank-
furt a. M., Leipzig und Nürnberg zu haben, die Herren
Buchhändler belieben (ich mit ihren Beftellungen an Hrn.
Fleifcher fen. in Leipzig zu wenden. n

 

Die ‚in No.-150. des Intelligenzblattes der A. L.Z.

angekündigte Ueberfetzung der Nachträge zu Kenfleanis

 
