;

 

SO A A

fächlich Unterfuchungen über Ströme, Kanäle, Flufsbet-
ten, Schleufen , ‚Brücken, Wehren u. f. ww. angeftellt
find, und der Hr. Geheime Ober - Baurath Eytelweiu die-
felbe mit Anmerkungen und Zufätzen vermehrt (hat, fo
machen wir auf. diefen Umftand um fo mehr aufmerk-
fam, weil der Hr. Geheime Rath zugleich als praktifcher
Waferbaumeifter fo vielfältige Gelegenheit, hatte, über
alles dies eigene Erfahrungen anzuftellen. Aufserdem
wird diefes Werk durch diefe Vermehrung eine folche
Geftalt erhalten, dafs Anwendungen von den vorgetrage-
nen Lehren ohne ‚grofse Schwierigkeiten ftatt finden, und
wir hoffen dafs der fpekulative Gelehrte (owohl als. der
ausübende Baumeifter, bey „einer folchen Gelegenheit
nicht ungern fehen wird, wenn ein wirklicher Architekt,
dem die befondern Umftände bey der Ausführung be-

kannt find, zu ihnen fpricht.
Berlin, den 2ten Januar 1796.
Belitz und Braun,

 

Bey manchen fchönen Erbauungs-Büchern, die wir be-
fitzen, fehlt es uns doch noch an einem, bey dem die und
Vielen gewünfchte Vereinigung folgender Eigenfchaften
Statt finde: 1) Eine anfehnliche Sammlung von Betrach-
tungen und Gebeten; weil dasjenige, was man oft wie-
derholt liefet und höret, den Eindruck verliert. 2) Kür-
ze der geiftlichen und moralifchen Betrachtungen; da
z. B. manche gute Predigt deswegen ‚ungelefen bleibt,
weil ihre Länge ab(chreckt. 3) Einrichtung der Berfach-
tungen und Gebete auf Zeit und Umftände; als z. E. auf
die | vornehmften Fefte und zur Cominunion- Andacht.
"Trieb zu eigener Erbauung fowohl, als-die noch befon-
ders in meiner Lage gegründete Neigung, folche auch
Andern zu verfchaffen, haben mich dazu gebracht, ein
Erbauungs- Buch, das, wie ich hoffe, alle gemannte Ei-
genfchaften vereiniget , aus den beften Predigt - und Er-
bauungs - Büchern und aus eigener Empfindung uxd Ue-
berzeugung , zufammen zu tragen, folches in grofs Octav
auf Druckpapier, in der rühmlichftbekannten Officin des
Herrn Harmfen.in Hamburg ;* auf eigene Koften drucken
zu laffen', und unter dem Titel:

‚Allgemeines Erbaunngs- Buch zum Privat - Gebrauch ,
in zwey Theilen herauszugeben. Selbiges. wird im erften
Theil: Betrachtungen und Gebete über alle Gegenftände

“der chrifllichen Sitten- Lehre und über die wichtigften An-

gelegenheiten des Menfchem; und im zweyten: Betrach-

"tungen und Gebete auf die vornehmfien Fefle und zur Com-

munion- Andacht enthalten.

Von hier bis Ende May wird auf diefes Werk; wel-
ches, nach ohngefähren Ueberfchlag , etwa fünf Alpha-
beth ausmachen dürfte, bey mir und nachftehenden Her-
rem Vorausbezahlung, auch Subferiprion, angenommen.
Die Vorausbezahler fchicken Einem Reichsthaler in Chur-
fächfifchen oder Herzoglich - Braunfchweigifchen Conven-
tions -Gelde, oder 2ı gute Grofchen hiefigen Caffen -
Geldes poftfrey ein, und empfangen dafüm drey Alpha-
beth, und zahlen demnächft für das mehr Gelieferte ver-
hältnifsmäfsig auf das Alphabeth 8 gute Grofchen Con-
ventions- oder.7 gute Grofchen Caffen - Münze nach; die
Subfcribenten hingegen, bey Lieferung des Buchs, für

 

x

jedes Alphabeth verhältnifsmäfsig. 9 gute Grofchen Con»
ventions- Geld. Diefe’ refp. Vorausbezahlung und Sub-
fcription nehmen in poftfrey gemachten Briefen an: in

OQörtingen, Herr Buchhändler Dieterich,

Hamburg , Herr Lotterie - Infpectör Muefs.
Hannover , Herr Geheimer Canzley - Secretair Brandes.
Hildesheim und. zu Rheden bey Brüggen, Herr ritter-
fchaftlicher Deputirter von Rheden, an
Lüneburg, Herr Erblandmarfchall und Domherr vom
Meding.,

‚Naumburg ‚an der Saale, Herr Domprediger Mag.
Förßer, x

Matzeburg, Herr Confiftorial -Rath Nauwerk,

Stade, Herr Confifterial- Rath 77 atermeyer.

Schwerin, Herr Kammerherr und Regierungsrath vom
Brandenftein,

Da die Auflage nicht ftark feyn und jetzt gleich mit
dem Druck angefangen wird, auch die Namen der re(p.
Pränumeranten und ‚Subferibenten vergedruckt werden
follen; fo erfucht man um deren baldmöglichfte Einfen-
“dung nach verfloffenen Pränumerations - Termin,

Lüne bey Lüneburg, d. 9. Febr. 1796- EC

4 E. A. F. von Bock,

‚Abtiflin hiefelblt.

 

‚An die verehrungswürdigfen Gönnerinnen , Freundinnew
und Leferinnen der Schriften‘ der verftorbenen Ma-
rianne Ehrmaxn. ae

Da der unvermuthete fchnelle Tod meiner theuerften
Gattinn die Herausgabe der von ihr (eibft auf Subfcription
unter dem Titel: . A .

‚Amaliens Feierflunden ,
angekündigten Sammlung - ihrer neubearbeiteten morali-
fehen Schriften. bisher verzögert hat, fo, dafs manche
der Meinung find , Ge erfcheinen jetzt gar nicht ; fo zeige
ich hiermit der fchönen Hälfte des Jefenden Publikums
mit Vergnügerban, dafs diefe (chon vor dem Tode der
WVerfafferinn zum Drucke vorbereitete Sammlung ganz ge-
wifs herauskömmt, und da(s die Mutzenbecherfche Buch-

“handlung zu Hamburg den Verlag derfelben übernommen

hat. An diefe Handhng, belieben fich nun die A
dinnen. durch. den Weg der Poftämter oder Buchhand«
Jungen zu wenden. Die Subfeription fteht noch bis
Oftern. offen, und zur Oftermefle erfcheint das erfte
Bändehen , welches enthält: ‘
‚Amaliens Schreibtafel, oder Fragmente für Freundin-
“men des Nachdenkens.

Das zweyte Bändchen, das fogleich nachfolgen wird,
enthält:

‚Antonie von VVarsflein, eine wahre Gefchichte aus
Ze unferm Zeitalter. }

In diefe Gefchichte. hat” die Verfaflerinn die Erzählung
eines grofsen Theils” der Begebenheiten ihres Lebens
verwebt.

Die Anhängliehkeis, Liebe und Gewogenheit „ welche
eine grofse Zahl der edelften Töchter Deutfchlands und
Helveziens meiner fel. Gattinn während ihres leidenvol-
len Lebens bewiefen, läfst mich hoffen, daßs Ge mir
auch hiezu ihre Unterflüszung . nicht verweigern werden,

(2) 03 in
