SE WE

725

Wille und die Gefinnungen' eines Schriftftellers
Einflufs auf die Lefer haben können, und die Regel:
‚Si vis me-flere, dolendum eft primum
enthält, fo wird eine Can nicht: ohne Nutzen und
Rührung gelefen werden, deren Vf. überall eine. fchöne
Seele und ein, von den Wundern der Natur, und den

s grofsen Wahrheiten der Religion und Sittlichkeit in-
” nig durchdrungenes Gefühl verräth.

Ein gewifler
Hang zum Pietismus, der befonders im-letzten Bänd-
chen fichtbar ift, läfst fich vielleicht aus der perfönli-
chen Lage des redlichen Mannes erklären, — Der
Vf. Jäfst profaifche Auffätze mit gröfsern und kleinern
Gedichten abwechfeln. Die Sprache ift meift rein und,
gut; die Verfification leicht. - Es ift zu wünf(chen, dafs
der Vf. in den Stand gefetzt werde ,. entweder „nicht
fchreiben zu müffen, oder mehr Fleifs und eine freyere
Mufse auf feine Ausärbeitungen wenden zu können,

BerLin, b. Hartmann: ‚Schweizerbriefe an Cäcilie,
4 Er hriehen im Sommer 1794. 1 Theil- 1795. 390

Diefe Briefe, die in einer fehr’angenehmen Sprache
gefchrieben find , enthalten Keine eigentliche Reifebe-
fchreibung , aber fehr viele gute pfychologifche und
äfthetifche Wahrnehmungen und Empfindungen, die
den Vf. als einen nicht gemeinen ‚Kenner fchöner Ge-
genden und anziehender Naturgemälde darftellen,, und
von: denen man’ fich keine andre Vorftellung wachen
kann, als dafs fie’ durch eine wirkliche Reife. veran-
Jafst worden iind; Solange der Vf. auf diefem Gebiete
verweilt, darf er‚auf den ungetheilten Beyfall aller Le-
fer von Urtheil und Gefchmack. fichre Rechnung ma-
chen. ‚Sobald;er.aber feine Reife nur als eine Veran-,
Jaffung nützt, über'die Hauptgegenftände unfrer Phi-
lofophie und Politik feine Meynung zu fagen, fängt er
nicht allein an, "etwäs weirläuftig zu werden ; fondern
er giebt auch den Lefern nicht felten Gelegenheit, zu

-bedauern, dafs. fie nicht in allen Stücken mit ihm über-

einftimmen können.

Wien, b. Stahel; Leonhard Meiflers Briefe an Freun-
dinmen. 1794. 343 5. 8.

Den gröfsten Theil diefer zehn an Damen gerichte-
ten. Auffätze oder Briefe, wie Hr. M. fie nennt, wür-
de Rec. für einen Nachdruck der kleinen Reifen des
Vf. gehalten haben, wenn nicht aus der Zueigneng an
Madanie Löhr erhellte, dafs er felbft fie herausgegeben
habe. Auch das, was man als neu dabey betrachten
kann, .ift in des- Vf. bekannten und beliebten Manier.
Briefe über die Angelegenheiten. des Haufes und Mer-

“-zens, die eben‘, weil fie nach des Vf. eignem Urtheile

nicht für jedermann intereffant‘ feyn können, etwas
minder ausgedehnt feyn follten. Auch den Reimen, be-
fonders wenn. fie fcherzend und tändelnd find ,.. wäre
mehr fliefsende Leichtigkeit und weniger Dehnung
zu wünfchen, ;

Der beite und intereffantefite diefer Auffätze ift
wohl der. aır die Frau Generalin von Bauer, von S. 263
bis 333. über ihr. Söhnchen, voll pädagogifch-Jehr-
reicher Bemerkungen und Winke, ‚welche von-Ael- :

“No. 91. MARZ 1796,

m ipfi fibi, Wahrheit,

726.

tern und“ Erziehern dufmerkfam gelefen: und” befolgt

zu werden verdienen.

BeaLın, bb, Maurer: Ueberficht der Denkwürdigkeiten
aus der alten und neuen Weltgefchichte , der Staats-
und Völkerkunde für die erwachfene Jugend, von
SFoh: Sam, Halle, Profeflor. 1796 268 S. 8«

Wenn ınan auch doch fo mäfsige Foderungen an ein
Buch diefer Art machte, fo müfs es fich doch wenig-
ftens durch eine gute Auswahl, eine lichtvolle Ord-
nung, und eine reine correcte Schreibart empfehlen,
Von diefen Foderungen aber hat der Vf. keine einzige
erfüllt. - Seine Sprache if meißens bald. gemein und“
fchlecht, bald fcehwülftig und- unverftändlich ;. einen
kläglichern Vortrag, wie der feinige, kann man {ich
kaum denken; von Auswahl findet fich im ganzen Bu-
che auch nicht die fchwächfte Spur, und durchaus auf
allen Seiten ftehen die unzweydeutigften Beweife vom
einem gänzlichen Mängel an hiftorifchen fowohl als,
ftatiftiichen Kenntniffen,

Nach einer ziemlich verwirrten Einleituitg über.
den Begriff und den Nutzen der Weltgefchichte, hebt:
die Gefchichte felbft an, wie folgt: „Nachdem Gott in
6 Tagen das Weltall gefchaffen hatte, fchuf er das er-
fte Menfchenpaar, und übertrug ihm feine — Statthal-
terfchaft,“ — Das Lafter fing früh am, durch Gewalt,
und Ränke zu hersfehen, und es.brach die göttliche
Rache nach dem Auffoderungstermin. von 120 Jahren
aus; eine fürchterliche Ueberfchwemmung zerlftörte -
die wilden Anftalten und Raubnefter der Defpoten, Doch
rettete man die Künfte und Urkunden der grauen Vorwelt
nebft der, ungeheuren Chierladung in die neue Welt
hinüber etc, — Nimrod’ war der Defpot Babilons, bey;
deren Thurmbau die allgemeine Nationalfprache in ver-
fchiedene-Mundarten-und-Provineialtöne-ausartete und
das Mein und Dein — entftand. — Die Chaldäer wa-
ren es, die fich. nach den Menfchentönen (?) Gotthei-
ten Und Halbgötter erfchufen , woraus denn endlich
der Religionsroman, die religiöfe Fabellehre, erywuchs.
In. diefem Roman. ftehen‘ da, außer, vielen.andern, auch
Herkules , der einen ungeheuren: Stall rein.fegt; « Mi-
das , der Kritiker mit den Efelsohren; Apis, der ägy-
ptifche Ackergott, ein lebendiges,Rind; Prometheus,
der das Feuer vom Himmel in unfere- Küchen brachte;
die Centauren, ‚die erfte Cavallerie der Griechen; der
hundertäugige Argus als Sinnbild des Geizes, und end-
Jich der’ewige Durit des Tantalus im vollen VUeberflufs,
„David unterhielt ein-ftehendes Heer yon nicht weniger
als 968000 Mann, und ‚der Vorrath, der Golditangen
betrng im Schatze 800 Mill. Ophirgold unter feiner blü-
henden Regierung.“ Und fo geht es fort bis in die
neteften Zeiten, Auch nicht ein einziger Abfchnitt
im hifterifchen Theile. des „Buchs erhebt fich bis zum
Mittelmäfsigep, aber ganz unvyergleichlich ifßt, was uns.
Hr. H. über den Anfang. der Reformation fagt. „Carl
hat feinen Geilt fchon im Klofter St. Jufti aufgegeben,
äls'fich Hr. H. Luthers erinnert, und ihn daun auf.
diefe Art auftreten‘ läfst. „Die Religionsaufklärung
unter Karl. V, der Ablafs oder die Indulgenz, von dem

Yyyy2 n UVeber-
