‚über gefetzliche Ordnuhg'zu wachen.
n.in das Haus-eines’Staatsbürgers, der fich an-
2n feyn- läfst, jede.feiner Pflichten zu! erfüllen,
» ler auch denen, ‚die er'wider feinen Willen be-
; AA gerne Erfatz geben will. Sie traten in die

   
    

°» ohnung "eines Hausvaters,' der, fo. lange Gottes
„will; feinenunerzogenen Kindern unentbehrlich if. t—
Air ’geftehen , dafs wir ‚die Darftellung ‚diefer Scene,
wörinn. fich der Vf. durchaus in! einem fo achtungswür-
digen Charakter zeigt, nicht ohue lebhafte Theilnalime
„und ohne‘ eine Art'von Erfchütterung , gelefen haben,
; airkann fch dabey fehr ernfthafter Betrachtungen nicht
‚enthalteh, fo wenig auch, in andrer Rückficht, ein/fo
abentcheuerlicher Aufzug, eine ernüihafte- Betrachtung
verdient, £ Hr. H. blieb feßt auf feinem geäufserten Ent
Ychluffe,” fich nicht zu fchlagen. | Die Erfcheinung eines
Mannes von dem Anfehen und‘ Einflafs, ‘des General-

Tieutenants v. G,, giebt.der Gefchichte eine Wendung, *

“die den Ausgang ‘begierig erwarten läfst, ‚Man fieht
eine fich. bildende Parthey ‘ den Schauplatz ‚betreten,
welche entfchloffen fcheint; alles auf das Spiel zu ferzen,
Ant einen Rechtfchaffenen durch‘ offene Gewalt zu ver-
derben. Auffallend it hiebey ‚der Contraft, dem der
Ausdruck der Wahrheit und Innigkeit in derErzählung
“und dem Betragen des Vfs., gegen die fteife Feyerlich-
Ko, den Trotz, und: die Hartnäckigkeit macht,  wo-
mit die Gegner ihr Anfinnen vorbringen und. darauf be-
ftehen. . In diefem Verhältniffe‘zwifchen der Sinnesart
beider Parteyen hat fich bis jetzt nichts verändert. Der

Gr, v, Sehmettow if todt; allein weder der Hintritt dep

   

A N « KLEINE SCHRIFTEN,

VeRMIscHTE ScHarrten. Sruttgardt, bey dem Buchbinder
Helfferich dem Jüngern: Erbauliches Angedenken für Kinder und
Confirmanden in Liederverfen aus dem: neuen Wirtembergifchen
Gefangbuch nach. den Fragen des Copfirmationsbüchleins geord-
net, und in gleichen Format, (0, dafs es zu dem Confirmations,
büchlein gebunden werden‘ kann, Herausgegeben von einen YWir-
tembergifchen Landprediger. 1793. 28 5. 8, ©
“+ "Ebendaf. ;' Dankbarer Nachruhm” der evangelifchen Gemeine
Zu Birkach bey Hohenheim , zu Ehren. ihres nun in Gott ruhen-
den Herzogs Kirchenfüifters und Wohlthäters Weil, Herrn Her-
‚zogs Carls Herzogs zu VVirtembeyg und Tek etc. beftehend in
einer aktenmäfsigen Gefchichte von der Errichtung und dem 'ge-
genwärtigen Zu nde der Pfarrey Birkach. Zum Vortheil einer
armen Familie in Birkach. 488. 8. / k

Beide kleine Schriften find Proben yon dem Eifer, den man
im Wirtembergifchen zur Veybeflerung des Kirchen - und Schul,
wefens beweift, Rühmlich ift es, dafs Verfe aus neuern Lie-
derfammlungen für Kinder zum Auswendiglernen gefammlet; und
dafs Colche mit‘ dem neuen Wirtenbergifchen Gefangbuche über-
einftimmend gemacht find. . Nur follten folche Verfe nicht aufge.
nommen feyn, wie folgende; Das Gott. erbaym, was Sollich Jagen?
Ich Sünder mufs verloren feyn! Doch nein, ich darf noch nicht
wverzagen , Gott fetzt den Tilch deswegen ein, dafs er dex’ Sundern
Troßt und Kraft für ihre armen Stelen Schafft. Ein ‚neues
Confirmationsbüchlein gehörte auch zu den wün(chenswerthen.
Verbefferungen im Wirtembergifchen , fo. beliebt es auch. immer
feyn mag.

ey Die qweyte Schrift erhält eine weitläuftige Erzählung der
Errichtung einer neuen Parochie zu Birkach ; welches vorher Fi-

DE

* EEE A
Ad zZ FEBRUAR 7dE

 
   

Hauptperfon des Streites ;/noch/ein Zeitraum: von mehr
als zwey Jahren, die ei jener Tolemuen Dielanf we
verfloflen find‘, hit den Ha, Geberallieutennue von

nem Eifer fürs allgemeine Befte (einen doppelten

 

“einzuleiten oder ‚felbft.zu begehen) abbringen köı
und alle Unterhandlnngen zur Güte, alle Urtheile, des

Publicums, alle ‚Befehle der Regierang Cogar, ‚haben

keine andere Wirkung gehabt, als dafs, ‚nachdem man
fich durch zwey Jahre jede Art von öffentlicher Verun-
glimpfüng erlaubt hat, -noch ganz. neuerlich ein aber-

maliger Duellantrag,an den Beleidigten ‚ergangen if,

Man hat fich fogar nicht gefcheut), dein Vf. .mit Gewalt.
thätigkeiten bey ‚einer _bevorfiehenden Landausfchufs, 7.
Seflion.- zu drohen. - Der Freund, der ihn defshalb
warnte, rieth ihm daher, dich. gegen die Zeit der
Sitzung ‚Krank zu ftellen, und ‚wegzubleiben. . Hr. H,

antwortete: dafs er nicht wegbleiben und einen Poften,
worauf ihn feine‘ Pflicht rufe, micht fchimpflich,aufge- |
ben werde; dafs ‚er fich auf den Fall eines. Angriffe
mit den Waffen verfeben werde, deren Gebrauch die
Gefetze erlauben, und dafs er, wenn es feyn müfste,
bereit fey, feine Perfon und fein Leben gegen einen

frevelhaften Anfall zu vertheidigen. So weit. wäre es
denn in einem Lande, das vor andern als ein Land de -
Gefetze fich bekannt gemacht hat, bereits. gekomm:
dafs der friedliche Bürger das droit de P’homme, wie.
Zeitgenoffen des. Märät in Frankreich, in einem öffe
lich geführten Säbel füuchen müfste! — , Hier, £
der Vf. feine Gefchichte, und hierpach Baben at
nichts weiter ‚hinzu zu fetzen. . A.

 

    
   
   
 
    
 
 
  
 
 
  
  
    

 
 

lial wär, wobey der verftorbene Herzög einen neuen Beweis
ner gewöhnlichen und bekannten Freygebigkeit abgelegt; .i
er nicht nur zur Aufbauung der Kirche und des Pfarrhai
fondern.auch zur reiphlichen Desirung derfelben bey weiter
Meilte beygetragen hat, -” | Ne vi

    
   
 
   
  
     
  

ERBAUUNGSSCHRIFTEN. / Banz, b. dem Verfafler: Gründe
der Zufriedenheit des Landmanns mit feinem Stande, in einer Press
digt entwickelt und vorgetragen von Roman Schad, Benediktiner‘
zu Balz, _Zweyte vermehrte und verbefferte Auflage, 1793-638: 8

Der Vf. liefert diele Predigt als eine Probe feiner zelbe-
redfamkeit, und fragr‘dabey an: Ob erles wagen dürfe, eine
kleine Sammlung von Predigten herauszugeben, : ohne ‘dafs’er in;
Gefahr gerathe, die grofse Anzahl {chlechter Predigten, zu ver-
mehren ? Nach dem Urfheile des Rec. würde eine {olche Samm- |
Jung, wenn fie Predigten von der Güte der gegenwärti| ent-
hielte, Teinen Glaubensgenoffert gewifs (ehr nützlich (eyn. ' Der”
Vf. hat feinen Gegenftand auf allen Seiten betrachtet und nichts‘ |
unberührt gelaffen, was zur Beruhigung des Landmanns hl.
als zur Ermunterung, feine Pflichten treu zu erfüllepp zu f per
nöthig war, , Ein; blühender Vortrag, der Würde, Schönheit
und Fafslichkeit in fich vereiniget, macht die Predigt zu einer
angenehmen Lectüre 'und läfst keinen Zweifel übrig, däls Geviel
Gutes wirken werde, Bey einer ganzen Sammlung‘ von Predig- *
ten wäre dem Vf. eine zweckmäfsige Kürze zu empfehlen, ‚dereıt
Mangel: hier zu entfchuldigen ift, weil die Predigt bey derzwey-
ten Ausgabe der Vollftändigkeit der Materie wegen (ehr ver-
mehrt worden ift, AA

 

„ na
