 

 

.>
tefte. * Hr.-Cotte theilt feine‘ zu Möntmorenty im Januar
3793-angeftellten meteorologifchen,Beobachtungen mit.
# "Ale örie. handelt vı
riftallifation; er verfpricht. feine hieher gehörigen
Grundfätze in einem eignen Werketüber die Erde, mehr
auseinander zu fetzen. Hr. Tournart befchreiht. eine
Madfchine, für Porzellan-, Fayance- und ähnliche Fabri-
ken, um Profilabdrücke in. Paften nach allen. möglichen.
Geftalten zu machen, Hr. de /@ Lande theilt Beobach-
‚tungen über einen.Cometen mit, ‚Weleher von Ha, Mö
« ‚chain. bey feinen. Vermeffungen zu, Barcelona (am, 100
‚Januar 1793 Abends bemerkt wurde. Hr. Genettes be-
Achreibt ‚einige Bemerkungen, über ‚die animalifche
Elektricität.. Hr. Faujas befchreibt feine Beobachtun-
gen über ein aus dem Morws papirifera verfertigtes Pa-
pier. Hr. Cotte theilt die Fortfetzzung, feiner meteoro-
Jogifchen Beobachtungen zu Montmorency vom Febr;
„793 mit. | Hr. Sage befchreibt einige interefante Be-
merkungen ‚über die Glasarbeiten. der Römer. Hr,
Cotte theilt feine Unterlfüchungen über den, täglichen
‚Gang des Queckfilbers im Barometer, während einem
Zeitraume ‘von 7 Jahren mit. - Hr Sage fahe; .daßs
werner eine Verbindung von.Zinn,,Bley und Spiefß-
Aarık0nis in reiner Salzfäure, auflöße ,.- hepatifches
as dabey entwickelt wurde. Hr. Hubert befchreibt
‚imneinem Briefe an Hı. Faujas verfchiedene: vulkani-
fche , Materien: von der Infeb Bourbon. Hr. Deyeux
handelt in einem.fehr intereffanten Auffatze über die
‚Grundmifchung. der Galläpfet und ihrer Säure. Hr.
Gerard unterfucht die Größe des Drucks, welchen die
Jaufenden Wäffer auf den Grund und die Seitenwände
der Ge einfchliefsenden Kanäle ausüben. Hr. Cottebe-
Schreibt einige Bemerkungen über den Einflufs der
Temperatur auf den Barometerftand,

; Der 45fte und Jetzte Band diefes intereffanten Werks
Jiefert uns folgende wichtige Stücke. Hr. v. Saufure
befchreibt einen derben Kyanit vom-S. Gothard, Hr,
‚Sage handelt von einem weißen Kupferfalze , das er
dey der Deftillation einer grünen Kupferminer aus Peru
erhielt. | Hr. Pinel befchreibt einige neue Beobachtun-
en über den Bau der Knochen am Elephantenkopfe,
r. Arbogaft theik im Namen der Comite d’Infivuction
lique einem Bericht über das vom Convent feltge-
tzte Mafs- und Gewicht mit, Mr. Bulliard handelt von
der Gefchiehte der ‚Champignons. Hr. Viallow theilt
eine neue Theorie über dem Magnet mit, welche ei-
ner nähern Prüfung würdig if. Hr. Sage unterfuchte
das Gewebe, welches man beym Eintritt des Sommers
in der Luft fchwebem fieht. Aus einer Unze nach
Franzöffchem Gewicht erhielt er 3 Quentchen 24 Gran
trocknes Ammoniak, 48 Gran empyreumatifches Oeb
and 3 Quentchen 24. Gran Kohle nebft alkalifehem Gas
und brennbarer Luft; alfo diefelben Beftandtheile und
bevnahe in demfelben Verhältnis, wie aus der Seider
Hr. Coulomb-theilt einige merkwürdige Beobachtungen
über magnetifche‘.und elektrifche Materie mit. ı Hr.
Dolamicw befchreibt mehrere. figurirte Steine von Flo-
zence. * Hr. Sage handelt, von der freywilligen Zerles
gung der animalifchen Körper, ‚Derfelbe. unterfuchte

x

ALLG.‘ LITERATUR ZEITUNG

einigen Phänomenen der  auchmo

- “eine Kupfermiwer aus’ der Gegend von Nevers,
<he aufser 50. Procent.Quarz, und. 24 Proc p
w fer, Salzfäure, Phofphory Bi
i theilt eine

glanz und Silber enthielt. Hr. Robin
- fchreibung feines Zeitmeflers-mit. Hr. Sag
bemerkte , dafs ein aus feinem Amalgama kri 7
Gold, in der‘ Hitze fulminirte. Hr.’ ‚handelt
yon dem Einfluffe des Clima’s auf die Gellalt und Na-
tur der Gewächfe. Hr. Black in Edinburg theilt. feine-
chemifche Unterfuchungder 'beifsen Quellen ir Island
"mit; die hier unterfuchten Wäffer waren von Rikum'
und. von Geyzer, in. beiden fand er, aufser hepati .
Gafßs, .ätzendes Mineralalkali (?) Thonerde ‚Ko £
und Glauberfalz in 10,000 Gram des erftern Waflers
3,73, und in einer gleichen Menge des, Jetztern 5. x,
Kiefelerde aufgelöft, Hr. Van E
‚Satfole. Soda din e Er, fantk dafs Ge das, Mineralalka
fertig gebildet enthält; dagegen fand er weder %
noch Potrafche unter. ihren. Beftandrheilen. au AA

  

     

Hier ift,.das wichtig(te‘ von. dem Inhalte, der‘

tern: Jahrgänge diefes intereflanten Werks; 1 la Me
$herie ‚giebt, es. jetzt ‚unter einem andern. Titel. r
heraus ; während, das erfte Werk beendiget it, alfo im
einem Zeitraume yon beynahe zwey Jahren find aber
er& 5 Hefte des neuem Journals. erfchienen, und. a
i{t der Druck deflelben: für eine Zeitlang ganz, a

x

ne I:

frellt ‚worden, Bey der Anzeige. der gegen r ie
88.0 ntereffe

    
 

Bände ift alles übergangen worden, w e Intereffe
und Neuheit, aus.anderı Journalen überfetzt , oder

einländifchen‘ fchon 4 hr men Ar ar Werden
dem neuen Journale die Fortfetzung erfcheint, werden
wir die Auzeige vom demfelben fogleich liefern. a

« Y

PHILOLOGIE.

Cörmer, b. Aue: Vorlefungen über die franzöfifche
‚Sprache, oder rund che Anweimue diefelbe X
Jehren und zu lernen. Nach den neueften Grund».
fätzen bearbeitet von F..A. Gödicke. »795+ 3505. 82

20.85.) 3
A Tonede eifert Hr. G. wieder diejenigen, wel
che dem. Doppellaut oi und eoi anders als 0& oder 06
ausfprechen, umd beruft fich hierbey auf Woilhy m

andere. franzöffche Sprachlehrer, ja felbit auf feinem
vieljährigen Umgang mit gebornen Franzofen, Auf
der 6. S. kommt er mit feinem 04 wieder, zum Vor-
fchein. Rec. behauptet dagegen, ‚dafs er diefem .
Doppelkut nicht nur von vielen ungelehrten, fond
von Vielen gelehrtem Franzofen, deren Umgang er feit
mehrern Jahren geniefst, immer wie oa bat ausfpre-
chen. hören , doch (o, dafs das a nicht, ganz yernehm-
Kich, fondern etwas Rumpf klingt, und alfa gerade der
Mistelton zwifchen 06 und oa wird, Ein (charfes oder
reines 0 geht nicht einmal über. dieLippen einer fran=-
zöfifchen Dame, viel weniger aus dem Munde einer
Mannsperfon, wenn fie z. B.bois, emplui, voifin u. f

W. ausfprechen; aber wohl, wenn fie poete, boete, moelle 8
fazen. HWailly.konnte oi nicht anders als durch a& ber
zeichnen , weil o@ zu hart feyn dürfte, A
