 

„kommen: ı) War fein Benehmen

‚In Anfehung diefes letztern
„die wichtige Frage: Was in Anfehung des Beweifes,
“hier Rechtens fey; u
; durchgreifend,
‚der Seklagıe eine Handlung unternommen habe, wozu

299
ganz verwerflich; denn Yell eine Injurie wirklich vor-
handen feyn; fo wird allemäl.der fogenannte onimus
injuriandi vorausgefetzt, welchet darinn befteht , dafs
Jemand vorfeizlich dem vollkommenen Rechte des An-
dern in Rückficht auf Ehre, Achtung , ‘oder guten Na-
men zuwider handelt, — Aus dem bisher angeführten
folgt von felbft, dafs, fo.oft Jemand einer‘Injurie be-
“£fchuldigt. wird, eigentlich drey Fragen in Betrachtung
wirklich ungerecht,
und; kann es an fich betrachtet als Beleidigung des An-
‚dern, und zwär befonders; als Ehrenverletzung, ange-

-fehen. werden ?, 2) War der Urheber der Handlung

überhaupt eines böfen Vorfatzes fähig, konnte er die

- Abficht zu beleidigen haben? 3) Hat er diefe Abficht,

den fogenannten‘ anlmum injuriandi wirklich ‚gehabt?
unktes entfteht natürlich
da ift folgender Grundfatz gänz
Sobald der Kläger bewiefen hat, dafs

er feiner Seits nicht befugt war, und welche den voll-
kommenen Rechten eines.andern in Rückficht auf Ehre,

Achtung und. guten Namer, zuwiderlief; fo mufs die
; Abficht" zu beleidigen und zu kränken, fo lange näch

„einen richtigen Schlufsfolge aus der Handlung felbft

; angenommen werden, bis der Beklagte beweifen kann,

dafs andere Umftände bey der Sache eintreten, Welche

. den Vorwurf einer Abüfcht ‚zu- beleidigen. entweder

ganz heben woder doch die rechtliche Vermuthung zu
feinem Beiten lenken, — Das Unterfcheidende der thät-
lichen Injurien befteht in Handlungen, allenfalls auch in

- Unterlaflungen, wodurch. die Perfon eines Andern,

oder Sachen aufser ihm körperlich angegriffen, befchä-

digt, oder ihm fonft in Ausübung feiner Rechte thätli-
, che Hinderniffe gefetzt werden. Bey jenen Handlüngen
- aber ift doch noch ein wichtiger Unterfchied wahrzuneh-
‚men: Einige würdigen nach angenommener Meynung, -
„oder vielmehr ‚nach herrfchenden Vorurtheilen, det Ge-
: fellfchaft vorzüglich herab, fetzen dem Gefpötte aus,
erkmale und Wirkungen eines hohen ,

oder find. als
Grades von Geringfchätzung anzufehen, und verdienen
daher vorzüglich den Namen einer fchimpflichen. Be-
handlung ; andere hingegen fimd nicht eben gerade zu
und an fich betrachtet, der Ehre und Achtung‘ fchäd-
lich, oder demjenigen ,. der fie leidet, fchimpflich, ob
fe gleich in coucreten Fällen hin und wieder nur in
der Abficht andere zu kränken, verübt werden, und
daher Folgen einer, ungebührlichen Verachtun® feyn
können. — Die wörtlichenn und. fymbolifchen Injurien be-
treffend; fo haben folche unfere Gefetze, wenn fie vor

‚Gericht als Injurien gelten Sollen, auf folgende Beftim-.

mungen zurückgeführt: ı) Wenn Jemand, ip der Ab-
ficht zu beleidigen, durch Worte oder andere Zeichen,
einen andern, als ‚eirten Solchen -darftellt, der wegen
Vehertretung der Gefetze {ich der gemeinen moralifchen.
‚Achtung unwürdig gemacht, und daher die Verachtung,
des Publiei-verdient habe. 2) Als Injurien find anzu-
fehen, alle widerrechtliche Vorwürfe und Nachreden

EEE die zwar an fich‘ nicht fehänden, ‚aber. ;

ficht auf dem gemeinen bürgerlichen Werth.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

   
    
  
    
 
  
  
  
 
    
   
 
  
   
   
   
   
 
    
  
  
   
   
  
  
  
  
   
    
  
   
 
 

in einer conventionellen Verachtung ffehen; 5) gewifle
"offenbare Unfittlichkeiten', welch@ einmal durch Yeber-
gekunft als Zeichen einer gänzlichen Geringfchä
erkannt find, und wodurch Jemand, als ein v
„Jiches Subject der Abneigung Und dein Gefpötte N
Mitbürger Preis gegeben wird. UVebrigens kommt bey _
allen beleidigenden Worten und andern Arten der finz
Jichen Darftellung, eigentlich immer ein doppelter
genftand zur Betrachtung: ı) Kann die Beleidi|
„aus der Sache felbit, aus dem, was‘ die Worte und
Zeichen eigentlich ausdrücken, hergenommen. werden
„“2) aus der Art und Weife, wie Jemand gewiffe‘ Die
‚gegen mich äufserte, aus dem wörtlichen Ausdru
‚oder andern Art der Darfteluog., derem er fich be
te, aus den Umftänden in Anfehung der Zeit, d
‚Orts u. f. w.. Es giebt aber auch Fälle, wo. beides zı
gleich den Grund der Beleidigung enthält. — Die
‚rede der Wahrheit, wenn. fie erwiefen. ift, mufs'
Beklagten allezeit entfchuldigen; nur darn Teidet
Regel eine Ausnahme: 1) wenn er nach perfön!
Verhältniffen nicht befugt wat Be inge'zu f
2) wenn er fie da nicht vorbringen jdürfte, wo er fie än-
« fserte; 3) wenn-er in der Art des Ausdrucks; “oder der
«Bekanntmachung fich unerlaubter Mittel bedient hat. —
Das weitere, was noch in diefer Abtheilung über mit- |
telbare und grobe Injurien gefagt ift, übe n Wi

wc ’ e = % x
Zweyte Abtheilung, . Die Schätzung ; als
Art der Privatgenugthuung, findet’ bey allen.Arten
 Injurie ftatt; der Wiederruf allein bey folchen Injuri
die nur in der Unwahrheit einer” gewiffen Aeufser:
. ihren Grund haben; “die Abbitte hingegen ‚wenn
Grund vorkommender Injurien nicht fowohl in derUm-
wahrheit einer gewiffen Behauptung, als vielmehr fonft
in.der unbefugten Verachtung Anderer beiteht; die Eh- -
renerklärung endlich, wenn der Vorfatz zu beleidiger
an dich zwar noch einigen Zweifel leidet, bey die
Zweifel aber ‚die Vernmuthung den; Umftänden’ na
„doch gegen den Injurianten eintritt, und was er dag
gen auführt , zu feiner Entfchuldigungmoch nicht hin-
reicht. — Alle diefe Folgen der Injurie aber‘ hat man
nicht als. eigentliche Entfchädigung, föndern allezei
* als wahre Privagftrafen anzufehen. — Retörfiön der
jurien kann. nur im fofern* rechtmäfsig feyn, als‘
Ausübung .dem Zwecke einer Chten Vertheidigu
‚und. Selbfterhaltung untergeordiret ift. Dem Beleidig
ten, der fich einem beyoritehenden Unrecht widerfetz-
te, olıne dabey die Gränzen einer. rechtmäfsigen Ver. \
”theidigung zu überfchreiten, kanıy in der Folge dieGe-
nugthuung im Wege. Rechtens nicht verfägt werden,
Dagegen aber begreift es fich von felblt, dal jede vom *
Seiten des Beleidigten, es fey durch Thätlichkeit öder
“durch Schimpfworte etc. ausgeübte Seltrache, ih;
„von der gerichtlichen Klage auf Genugthuung gänzlich‘
ausfchliefst. Der Einflufs endlich, den die Retorfiom
auf die öffentliche Strafe haben kann, hängt vor allen,
Dingen davon ab „.ob die gegenfeitiger Beleidigungen
nur. auf den Antrag. des Eee Mat bar feyn kön-.
nen, oder ob der Richter fich auch von Amtswegen in
die Sache mifchen darf.  In”dem erften Fall micha

  
