= A 7) .

37

die‘ Erfahrung darüber gefragt hat; Fleifch giebt die
meifte«und am ‚leichteltem verdauliche Nahrung! Es’
mnöngelt an Raum, hier deh durchaus-falfchen Satz un- +
fers Vf., dafs den Soldateit das Heurathen nachtheilig
fey, zu wiederlegen', fchon: die Erfahrung in preufsi-
fchen Militär widerlegt ihn offenbar. Die blauen Hem-
den, welche der Vf. für den«Soldatem nützlich hält,
um’ das Ungeziefer abzuhalten, und die Mehrheit der
Heinden zu erfparen, verdienen diefe Empfehlung
durchaus nicht‘) höchftens kann der erfte Vortheil nur
von den neugefärbtex gelten; und dann nehmen die
je Unreinlichkeiten eben fo an, als weifse, nur be-
merkt mfn fie an ‘ihnen minder, und eben dadurch
werden fie der fo durchaus ‚erfoderlichen Reinlichkeit
nachtheilig.. Gefängnifsfirafe mag freylich die unfchäd-
. lichfte unter den militärifchen Beltrafungen feyn, aber
ihr fteht allerdings auch entgegen‘, dafs durch fie der
Soldat dem Dienft entzogen wird, welchen Nachtheil
einige Stockfchläge nicht haben; dabey hätte der Vf.
noch das Krummichliefsen der Arreftanten. widerrathen
follen. Auch hätte hier doch noch das hie und da noch
übliche auf dem Efel reuten, auf fpitzigen Pfählen ftehn,
das Flinten-oder Kurzgewehr tragen und der fpani-
en ‚Mantel geahndet werden follen. ‘Auch verdiente
as Prügeln der Söldaten; wenn fie ihren engen Rock an-
"baben oder erhitzt find z. B. beym Exerciren eine-befon-
’dere Rüge. Die Strafe der Steigbügelriemen ift auch über-
fehen, fie ift der Gefundheit nachtheiliger als das Spitzru-
thenlaufen, das allerdingsauch, wenn.es durch mehrere
hundert’ Mann, mit 12, 24, 36 Gängen. gefchehen und
einige Tage nacheinander ausgeftanden werden mufs,
höchft fchädlich und oft lebensgefährlich ift. Bey-der
Inftruction für ‘die Befichtigung ‚der Rekruten iftder
Fall von. erdichteten Krankheiten übergängen; welcher
doch bey gewältfamen.Aushebungen oft eintritt... Ueber
die beite Einrichtung: der Zelter verweift der‘ Vf. auf
Wolf; verdiente diefe Einrichtung hier nicht eben fo
gut namentlich angegeben zu werden‘, als. andere die
umständlich angeführt find? In der Anleitung zu einer
mützlichen Lektüre, findet man Schriften, die für Aerz-
te und Wundärzie im Feld überflüfsig und unzweck-
mäfig find z.B. Erxleben und Macquers chemifche Schrif-
ten, Mutzels Wahrnehmungen, Lory Hautkrankheiten,
Wittwer vom epidemifchen Katharr , Platners Chirurgie
i{t fogar Zweymal, einmal die,lateinifche: Urfchrift und.
das anderemal die Verdeutfchung derfelben. aufgeführt,
Richter und Callifen. hingegen gar nicht genannt; ftatt
Bafs von Bandagen Hätte doch wohl Hofer und für Fab-
re von venefifchen Krankheiten wohl Fritze, Hecker und
Schweiliauer angerathen, werden follen. Der Raum nö-
thigt den. Rec. nur überhaupt zu bemerken, dafs auch
im IL’Th. Rathichläge und Bemerkungen. angeführt
find, die noch gefichtet zu. werden. verdienen. Der:
VS, eilte. wahrfcheinlich mit feiner Arbeit zu fehr,; ver-
muthlich. um den Nutzen von einem. Werk zu feiner
Zeit nicht zu verabfäumen, Aber durch diefe Eile
fchadete er dem Buche felbft,. jer- überfah viele wich-
tige Artikel ganz, oder handelte fie zu. kurz ‚ab, oder-
an einer Stelle wo man fie nicht facht, z. B.. der: Ab-
Schmitt , von der Kleidung der Soldaten begreift nur fünf

A ALLG. LITERATUR . ZEITUNG

"und Kniebänder; Abfchn. XII von der erften.

  
  
   
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  
    
    
   
  
   
 
 
 
 
  
   
  
   
  
 
  
   
    

Seiten, enthält aber auch nichts von der zwec
ften Farbe der Montirung,. vor-den Halsbingen
den langen Hofen,, vonder Befchaffenheit der
pfe; der Kamafchen, und von: Schuhen nur
Worte, ohne dabey an Camper. zu denke: Ed
gegen findet man. im Abfeh. VII. von. der Luft
itterung, etwas über die Halsbinden, Kame

einer Armee wird der blauen Hemden gedac
Abfehnitt XW., von der Lebensart im Lagern
fische Vorfchlag gebilligt, die Röcke mit gel

aunevas zu füttern, und die Grenadiermützen
fen. Ueber das Gepäcke der Soldaten, Brodfack,
nifter, und über die Waffen fagt der Vf. auch mil
doch haben auch diefe ihre den Arzt angehende
Veber die Feld. und Lazarer - Apotheken nicht 'e
einen kurzen Abfchnittz denn was im Abfchn. VI
Th. 11. von den. Pflichten eines Hofpitalapotheke
auf 23 Sejten vorkömmt ift nicht viel beffer als Nic!

Des Hn. GR. Baldinger‘ Vorrede zum IFBand if
den übrigen meuern Auflätzen  diefes in fo mancher
Rückficht bekannten Gelehrten analog, fie enthält el- ._
nige Bruchitücke aus der Literatur: der Kriegsarzney-
kunde „und einige Meine, doch fchon bekannte Be:
träge , zu einer umftändlichen Biographie des Vorre:
ners.. Das intereflantefte darinn ift ein Auszug aus
nem Brief des fel. Cotlenius vom Jahr 1788 au 1
Baldinger, im welchem über den verftorbenen Ho!
Fritze als V£. des Preufs, Felllazareths etc, viel bitteres
ausgegefsen wird. Diefer Band IL enthält die inner:
lichen. Krankheiten und namentlich Ab/chn, I. die Wech
JSelfieber 11. die remittivenden und’ anhaltenden hitzi|
wid gallichten, "urd' die. Faul- Lager - Hofpital- Gefän,
nifs und dergl. bösartige Fieber, 1Mı. den Sonnen flicı
WW. Augenentzündungen, V. Bräune, VI. Kathayr- und“
Bruftfieber. VI. Brüflentzündungen;s VI. faulichtes Se
tenflechen und faulichte Peripnevmonie, IX. Rheumatis-
mus und Gicht, X, Bemerkungen. über die in den vori|
Abfchnitten- befchriebenen Bruftkrankheiten in Rück
auf die Soldaten.‘ XI. Koliken, X. Diarryhöe, X
Ruhr, XIV. Cachezie, XV. Walferfucht, XV
‚Sucht, XVIL Heimweh und XVII Scharbock: ad
Colombier fowohl über die Entftehung als über-die Hei
lung der Soldatenkrankheiten nichts. neues oder
fonders merkwürdiges gefagt hat, ift bekannt;
junge‘ Aerzte und Wundarzte ift er zu kurz und
oberflächig,. für -erfahrne aber hie und da, zu W il
fchweifig und oft zu feicht. Hr. Jäger mag das man-
gelhafte der Urfchrift felbit gefühlt und daher den Hm
D.. Müller zu. den Zufatzen bewogen. haben; Es ift
nicht zu. läugnen, dafs Colombiers Kürze und Seichtlieit
durch. diefe Zufätze gemindert wird, allein auch von
ihnen gilt das Urtheil, was ciben: über den Colom-
bierifchen: Text gefällt worden; {ie beitehen. blofs inı
Bruchftücken und Auszügen: aus andern‘ Schriftitellernt
z..B.. Pringle, Baldinger, Grant, Stoll, Frank, Wei
kard, Cullen, Maycard', Mönro, Mezler; Reid‘, Vı Se
Handbuch etc, Hallers: Beytrage etc. Wedekindy AAO
‚fatze etc.,: Journal der Erfindungen etc, alfo’aus Schrif-

ten

 
