  
 
   
    
 
  
 
 
   
   
   
   
   
     
  
  
 
   
  
   
   
   
    
  
   

Paris vom Sahre 1 m Wälhe
Lindemann.‘ Erfter Band. 1796. 548 S. 8.
dem fchön ein«Unternehmen, die Verbandiun«
Royale de’ medecine auf deutfchen Boden
verpflanzen, gefcheitertt war, wär es ein guter Ge

e des Hn. L. aus diefem grofsen und theuren Werk,
on dem die erften Bände‘ nicht einmal mehr im Buch-
handel zu haben find, folche Abhandlungen auszuhe*
ben, die den ausübenden Arzt zunächft interefliren;
und diefe in der deutfchen Sprache zu liefert.  Scha:
de ift es nur, dafs die Ueberfetzupg hin und wieder
_- anrichtig, und nicht genug gefeilr ik. «So läfst z. Be
% e. adelot in. der "Top hie. von Lothrin*
ge 3

; Zn von M00

. fagen:' Lothringen hält beynahe vierzig Mei-
e ternacht nach Mittag ,- und "dreyfig bis fechs
Sad dreiri von Morgen nach Abend... Das Her:
ar if} zum Theil darimn ein;

zogthum
efchloffen.. Es-
durch die Länder Mefsin.

 

 

 

   

e iR Zertheilt
Teulotr und En
47 845-+. Obgleich die Fütterung ziemlich flarkift,- fo finc

Gr (riefen nicht gleich (ruchtönr in allen Cerenden

„der Provinz. Auf eben. diefer Seite wird fart Hülfen-
_  früchte Gemüfe tehen. müffen; 5. 346.: Obgleich alle
. ‚Producte des Erdbodens ziemlich allgemein. in, Lothringen
‚ergiebig find, fo gefchieht dies: doch nicht allgemein. Meh-
_rere Beyfpiele werden nicht nothwendig feyn, um un-
/fere Lefer in-den Stand zu fetzen, von der Güte die-
fer Ueberfetzung urtheilen zu können,

  

« Nürfzerc u, ALTpoRF, bl Monath u. Kufsler: "Chri:

1 fopk Martin‘ Kochs Unterfuchung- des natürlichen

‘“Baues und‘ der Krankheiten der Schleivtbeutel. Aus

„dem Tateinifchen mit einigen Anmerkungen. 1795.

1418. 8. .

{1 eine gut gerathene Ucberfetzung von Hn. K, dif.
de burfis tendinum mucofis Lipf. 1789. und de morbis bur-
 Süram tendinum mucofarum „Lipf. 1790. Zur erlern
Di. hat der Ueberf, etliche Anmerkungen gemacht, in

welchen er die Schleimbeutel, welche Gerfilach und an-

dere befchrieben haben, nachträgt;, auch die Vermu-
thung äufsert, dafs die Natur folche Beutel wahrfchein-

ı überall angebracht haben müfle, wo. die Mufkeln

ner ftarken und anhaltenden Bewegung und Reibung

‚gefetzt find.

 

 

Görrincen, b. Dieterich : Medicinifches und Phufifches
fournal. ‘ Vom geheimen Rath Baldinger zu Mar-
burg. 30—35 Stück, 1793 — 1795. ee Stück
rn ‚6 Bogen; 8. S
Wir zeigen blofs die eigenen Aüuffätze
‘a, Und diejenigen,
refpondenten

"ne Menge von

des Herausg,
die er von feinen zahlreichen Cor-
Iten hat, Dafs in diefem Journal ei-
 neMer Kürzen Anzeigen neuer Bücher und klei-

‚ner Schriften, und viele andere Notizen vorkommen;
die für den Arzt wichtig feyn können, if unfern Le-
 Yern fchon bekannt. Zu wünfchen wäre es nur, dafs
der Herausg, bey Beurtheilung der Bücher genauer
‚  verführe, ıumd das Lob, das er fehr vielen beylegt, mit
_mehrern Beweifen belegte.

&

No. 116. APRIL 1596
96. Von Dr. Hermann. Wälhehn‘

Das gofte Stück enthält bfofs’Anzeigen heiter Schrif-
‚fen, gröfstentheils medicinifchen Inhalts. Im 3ıßen
St. kommt vor: ac, Friefs aus Zürich, ruflifch. kaifer],
Goüvernements - P us zu Ufing, Fortfetzung des
Togebuchs feiner Reifen durch Rufslands euroöpäifche und
; Sfr Provinzen. If ein Auszug aus Hu. Rahns Ar-
chiv phyfifch - EEE TE En, ehrichevon
der alle’felienflen nd Zügleich | (gen "göttingi:
‚Sehen medicimifehen Probefchrift, vom and Sie be-
trifft die nevrolögilche Schrift des Han, A: ch, der
unfer Hällern mit'einem ellofen Fleifs die Ner-
wen bearbeitete, Er ftarb, ohne den Druck feiner In-
äuguraldiffertatign, von welcher de ein 'Alphaber
gedruckt ift, vollendet zu fehen.  Diefe Bogen find fel-
ten, {find aber in Ludewigs PnfE: ueurolog. wieder ab-

gedrückt. VUeberficht der fephinifch - medici-
mifch - Ch; chen Akademie zu Wien im i4S 1790.

irürgi|
Es it ein: Verzeichutts der. Mitglieder und fämmili-
ne K, Staabs “ Regiments - und Corps - Wundärzte..
= Polnifche phyf. medicinifche Verfalfung von 1791, ein
Auszug aus me allge: OUT er ame Atlaad
lungen, — Auszug aus Guft. Orraei defcriptio pefis,
quae aüno 1776 in Tafia, et 1771 in Mofcua graffata eft.
32ftes Stück: Ueber die griechtfehen. Handfchriften
des Diofrarides in der kaiferl, Bibliothek zu Wien, von
E, G. Baldinger und den Hu, von Haller und D, Wei-
gel. Die Nachricht betrifft vornehmlich die zwey be-
rühmten Handfchriften von Konftantinopel und Nea-
pcl, welche Lambecius und Collar ausführlich befchrie-
ben haben, Die Abbildungen in beiden Hand(chriften
find zum Theil fehr gut, zum Theil fehe fchlecht. Van
Swieten, Hr. von Jacquin,- und Collar, wollten beide
Handfchriften herausgeben, und die 409 Gemälde der
neapolitanifchen Handfchrift, fo wie die, welche die
Wiener Handfehrift mehr hat, wurden in Kupfer ge-
ftochen. Hr, von Haller erhielt eine Parthie diefer Ku
Pferaberücke, die er in den güttingifchen Anzeigen
anzeigte. Aber die Ausführung‘, ‚diesficherlich auch
der Wiffenfchaft keinen fehr grofsen Nutzen gewährt
haben würde , gerieth ins Stecken, -und die Kupferta-
feln liegen auf der K. K; Bibliothek. —  Kantianae’de
# /patio doctrinae byevis explanatio, ein gelehrtes Progr.
yon Hn. Hofr. Schütz, durch welches der Herausg. fei-
nen Lefern etwas Luft und Liebe zur Philologie bey-
zubringen gedeunkt,

Das 33 und 34lte Stück enthält blofs Bücheran-
zeigen, und keinen eigenen Auffatz./'

KINDERSCHRIFTEN.

HaıLE, b. Gebauer: Moral in Bey fpielen für -Fänglin-
ge and Mädchen; ein Auszug aus dem gröfsern
Werke, herausgegeben von H. B. Wagnitz. VIu,
400 5. (20 gr.) ö
Der Gedanke, die Regeln der Klugheit und die Ge
bote der Sittenlehre jugendlichen Gemütbern in Bey-
Spielen mit mehrerer Anfchaulichkeit und gröfserm Nach.
drucke darftellig zu machen, ja fie auf diefem Wege

M 2 zu
