 

  
 

 

‚befriediget.

LITERARISCHE ‚ANZETGEN..

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Allgemeiner Üitrerarifcher ‚Anzeiger, oder; Annalen der
gefämmten Litteratur für die gefchwinde Bekannt ma-
chung‘ verfehiedener Nuckrichten aus dem Gebiete der

“  Gelehrfamkeit. Mit Churfürftlich- Sächüifcher aller-

“ gnädig(ter Freyheit. .

Sn längft hat man, bey der grofsen ‘Vapnicfakigkeis
und dem weiten Umfange der neueften Literatur, das
ingende Bedürfnifs einer periodifchen Schrift‘ gefühlt,

durch welche Gelehrte , Schriftfteller , Buchhändler und
» die nür einiges Intereffe für die Gelehrfamkeit ha-

a fo {fchnell ,. als möglich, mit dem, was die Thäug-
keit der Gelehrten, in- und ‚aufser Teutfchland, liefert
eder noch liefern wolle , bekannt gemacht würden. Zwar
find‘ fchon mehrere. Zeitfchriften vorhanden, in denen
man den Verfuch machte, diefem Bedürfnife abzuhelfen :
allein, es ift entweder: die gefchwinde Bekanntmachung,

 

” Yitterarifcher Nachrichten nur Nebenfache bey „derglei-

chen Schriften; oder der Umkreis derfelben fchränket
fch blofsauf-Gelehrie em, . Injenem Falle, verweilen die
mehreften Lefer immer nur” bey der Hauptfache, die fol-
che Zeitfchritten enthalten „und, überfehen die Anklindi-
gungen neuer Bücher, und andere: Nitterarifche Nachrich-
wen, welche Ge is Blättern; diefer Art als Nebenfachen,
wielleicht wohl gar als Lückenbüfser aufgeftellet, betrach-
“sen; in diefem hingegen werden, die Neuigkeiten der Lit-

geratur nur, Wenigen bekannt, und ‚£olglich wird 5 in bey-

en Fällen jenes,Bedürfaifs immer nicht fo, wie der am.
Japeillen ’dabey interefGrte Theil des Publikums wünfcht,
Es ift daher nothwendig, wenn dufch Eine
hrift diefer, Zweck erreicht. werden fall, dafs fie ganz

"allein demfelben, gewidmet (ey... Diefe Eigen(chaft Yoll ei-

ne Zeitfchrift haben, ‚die vom Monat Julius diefes Jah-

res ar, unter dem oben ängezeigten Tizel kerauskommen
wird, £

"Das Publikum könnte‘ vielleicht diefes für leere Ver-
frechungen aufnehmen,‘ und befürchten, das angekün-
digte Werk mögte nicht alles Teiften , was von demfelben
im Allgemeinen gefagt worden ift. Wir wollen daher im
Voraus den Inhalt deffelben Bekannt machen, und zeigen,
wäs man in dem Allgemeinen litterarifchen Anzeiger zw
erwarten habe, nämlich: a

T. Beyträge zur Gefchichte einzelner Zweige der Littera-
“tur, oder Materialien 24 einer immer noch mangelnden
vollkändigen Gefchichte derfelben, Jo wie zur Ergän-
zung der Lücken ‚Schon vorhandener Perke. diefer Art.

II. Lebensbefchreibunger berühmter verforbener  Gelehr-
ten, Künftler und Anderer, die gemeinnützige Verdien:
fie gehabt haben, oder Materialien hierzu und Berichti-
gungen fchon Erfchienener Biögraphieen, bey welchen
wir. die Verfaßer befonders, um, Freymüthigkeit über
Charakter, Verdienfie „. Schriftfteller- oder Kunflerwerth
erfuchen , und ihnen fur diefe Gefälligkeit Schon im Vor:
aus unfern thäsigfen Dank verfprechen.

111. Anekdoten“ und Charakterzüge von ältern verflorbenen

Gelehrten, in fo ferne die Facta ‚fich auf Litteratur bes
ziehen,

1V. Becenfionen alter, und bey der fich immer vermehren:

den Menge. der‘ Bücher , Faß in Vergefenheit gerathe.-

mer Werke. |

V. Nachrichten und Decenfunen von neuen merkwürdigen

+ Öitterarifehen Werken, welche befonders Stoff zu eige?

- n6n Domerkungen urd Verbeferungen geben,

VI. Berichtigungen fehlerhafter Angaben und unvolltünz
diger‘ Nachrichten im fchox vorhandenen Vitterarifchen
Hulfsmitteln,

VII. Einzelne Bemerkungen, zur Erläuterung der Litte-

2und Kunft; wiesfie oft von Gelehrten und Künfl-

ru bey ihren wifenfchaftlichen Befchüftigtngen ge-
Vol werden‘, ohne fie — fo wielew Nutzew fe auch ge-
währen köntten — dem Publikum mitzutkeilen , oder dar.
“über eine eigene Abhandlung‘ zw Schreiben,

VIM. Anfragen, wo man dies oder jenes Buch w,. % We
Nav oder geliehen bekommen könwe.

IX. Anfragen über Gegenftünde der Litteratur und Kınft;
um deren Beantwortung wir hiermit alle gemeinnützig _
gefinnte Teutfche Gelehrte bitten.

  

“X. Zußand der Schul-, Univerfitäts- und anderer öffent-

lichen Bibliotheken in und aufserhalb Teutfchland, Man
bittet hierbey um Unpartheylichkeit , weil es mehr als zu

“ bekannt if, wie oft folche litterarifehe Schätze durch
die Nachläfigkeit ihrer Adminiftratoren: verwildert find,
find daher in Hinficht auf die Gelehrfamkeit als todie
Kapitale betrachtet werden können.

X, Bekandtmachung hand 'chriftlicher Dokumente, die fa
(31 öffent.

 
