   
   
   
  
 
 
 
    
  
   
 
   
    
  
 
   
  
 
 
    
 
    
 
 
    
   
   
  
   
  
  

"und Erlernung der "enslifchen “Sprache; mit. Be-
‘zeichnung derAusfprache und Erklärung der/Wör-
ter, von Joh. Heinr, Emmert, Doct, und Profeffor
“1795-3085. gr. 8: AD EN ei
Man begreift leicht, dafs die hier zu einem’Straufs
_ gepflückten Blumen nicht-die ganze Blürhe "der eng-;
chen Literatur’feyn Können; denn; es liefsen -fich ge-
_wifs mehrere Bände mit ähnlichen, und vielleicht noch
beffern Auszügen anföllen. . Alo möchte der’ beitimmte
Artikel Hier wohl Ai unrechten Orte’ftehn” Indeflen
ft nichg zu leugnen, dafs diefe Samınlunk manchen
Schönen ’AuffatZ enthält,“ und daher-/als 'ein” brauchba“
* res Lefebuch gelten‘ kann. «Würde estaber nicht nütz-
licher für die Jugend feyn,-wenn der Herausg,;, fiatt
die blofsen Namen der Vf, ‚unter. den Text. zu fellen,
eine kurze Biographie, nebit Anzeige ihrer Schriften
uzugefügt hare% Adams, Donne, Watts, Stenflone,
Harriagton „, Blair, Hill dürften, wohl. gar manchem
Lehrer ‚der ‚englifchen Sprache nicht, hinlänglich‘ be;
Ve feyu, falls er auch von Adılifon, Thomfon, Sha-
elpeave,

 

 

 

 

  
 
 
 

‚Sterne und den ältern Autoren nähere Nach-
„richten geben könnte. — Die Lehre von der Ausfpra-
che ift, im! Ganzen” men‘; wohl/gerathen, indem
| bey“dieler-Arbeit, wie der Vorbericht felbit "bek&unt,
‚Sheridan und Näres zum Müfßer gedient'haäben. u Doch
ndet fich noch mafiche TLücke5” wenigttens find. bey
„jedem Vokallaute'sicht alle die" Wörter angegeben, in
welchen; er gehört wird.) Wenn es’z. Brauf der 3.5.
 heifst „O0 wie oh lang, wennes dem Tom hat,als glorıy,
hope, port; to. go‘, Cold‘. — "und auf der 9: „Wie ah
_ hang undıdumpf in‘ vielen Wörtern‘ insdenen es den
Fon / har, als loch, (oft plord, torconfort; forktte— for
kann {ich der Anfänger doch.'unmöglich‘ die! vielen?
örter-hinzudenken, wo derfelbe Laut des Vokals
bleibt... Denn es liegt ja wenig daran, die Zahl der
verfchiedenen Laute Ciba Vokals zu willen, fondern”
| die Hauptfache. ilt immer, in welchen Wörtern man
‚gerade .diefen und keinen andern. Laut'.bepbacliten
mufs. — Uebrigens wechfeln profailche Auffätze mit
E fchem ab; und am’ Ende folgt eine Liite deriauf
jeder Seite vorkommenden Wörter‘ mit richtiger Accen-
on und Angabe der Bedeutung,

SE

MHarırı b.' Hendel;: Euvipidis Iphigenia in Aulide,
Be ade TO Cabal commentario. ED fmwit " indi-
‘1 Cemdue vocabulorum adjecit‘ Fo. Georg Chrifl.
,  Honfer. 1795: LXXX u, 348 Sn
Die mifsbilligenden. Urtheile einiger kritifchen Blüt-‘
ie Erklärungsart, welche der bekannte Her-
Ausg. / eitun® des Cyclops und der T’rachi-
nierinnen befolgr hat, haben ihn bewogen, in .dieler
Ausgabe der Mlgenie feine bisherige Manier zu ver-.
änd, ED und dem Wunfche feiner Beurtheiler gemäfs ,
_einzurichten../Man-findet hier, aufser. dem;berichtig,
ten. Tees michtinur- ausführliche und dem Zwecke
Handausgabe angemeffene Einleitungen, eine
ndliche Inhaltsanzeige u. dgl. fondern auch in
)mmentar ‚ ftatt. einer Sammlung” grammatifcher
ilologifcher Bemerkungen, eine fortgeführte Er-
mehr des ganzen Sinnes als der einzelnen

BE No: 1267 APRITT 1796:

Br
Worte, umftändliche‘ Paraphrafen- und Argumente je-,
des Abfchnitts. Mit einem rühmlichen Fleifse hat der,
Herausg. "alles; was über: dieles ’Trauerfpiel gefchrie-,
ben worden, und-aufser;den Sammlungen in dem drit:
ten Theile der leipziger Ausgabe, alles-was,er bekomm:
men Konnte, - eingefehn ‚und benutzt; wovon aufser
dein Noten, die doppelten Addenda ein fprechendes,
Zeugnifs “ablegen. ‚Bey “diefen unleugbaren Verdien-
fen‘, die -Hn. H. Arbeit der ftudierenden‘ Jugend ‚em-
pfehlen, können wir ‚doch‘ den Wunfch ‚nicht unter,
drücken, dafs er feinen Vorrath- noch ‚etwas mehr ge-
fichtet und verarbeitet 'hahen möchte. Denn bey dem
Beftreben‘keinem etwas von‚dem feinigen zu entziehn,
verfchwindet bisweilen der Plan «des ‚Herausg. unter
der Menge -von fremden Zufaätzen, und nachdem in. den
Eimeitungen- fal nurrauf- die: Anfänger Rückficht ge;
nommen worden ift; fcheint der Commentar zum Theil
nur für Gelehrte, und zwWär. vorzüglich, für Kritiker
gefchrieben zu feyn.-: Die ‚überhäufte, Auführung, von,
Vermurhungen, guten und fchlechten Gehalts, ilt für
den, der-den Dichter-kennen lernen will, unhütz, für
den Anfänger aber'fogar {chädlich. Eine ftrenge Aus: *
wahl «des Vorzüglichiten,‘ bey ‚wirklich verdorbnen
Stellen , und mit ‘kurzen, belehrenden Urtheilen ver-
bunden, würde der einen und der andern Klafe von
Eefern ‚wahrfcheinlich“ willkommner., gewefen feyn;
ftatt," dafs-bey ‘diefer Fluth von Conjecturen, , ‚nicht
einmal der Kritiker von Profeflion Luft genug behält, .
das’, was 'zum Ziele führt, ‚bey jeder‘ einzelnen Stelle
auszulefen.‘‘ Da wir-feft überzeugt find, dafs ein Com-
mentar, in Rückficht, auf den-Kritifchen Theil, nur
dam feiner Abficht-entfpricht, wenn die Schwiesig-,
keizen‘dankler/oder verdorbner Stellen beftimmt ange‘
geben, und das was man vermifst, gezeigt Wird, —

_denn erft dann ift es möglich, über die Gültigkeit -ei-

ner Lesart zu urtheilen. — 1ö Können wir es’ nicht bil
ligen, dafs der Herausg. feine Lefer allzu wenig in
den Stand’ fetzt, die von ihm in dem Texte vorgenonzx
menen Veränderungen, und die unter dem Texte an-
geführten Conjecturen‘, nach ihrem höbern oder nie-
drigern Grade von Evidenz zu fchätzen.. Wenn. Hr.
H.’z: B. v. 8: Datt 76/0860, Musgrave’s Conjectur mrw-.
xx%0:, etwas zu rafch, wie es uns fcheint, in den Text
aufnimmt, fo ift von diefer Veränderung in den’ An-
merkungen fo wenig Rechenfchaft gegeben, dafs man,
ohne eine ‘andre Ausgabe zur Seite zu haben, durch-
aus nicht begreift, was Scalizer‘ im Sinne‘ gehabt- ba.
ben müfle, als er, wie hier‘ angeführt‘ wird , fchrieb:
Se dubitare, quo modo haec Aftronwomin confläre pofit/ web
ches der Ivefer auf z7wuw«goc beziehn mufs, da es fick
doch auf die Lesart rXe:xYoc bezieht. Durch diefe Ver!
abfäumuhgy‘ einer beflimmten Anzeige wird die ganze,
Note, hier. und S. 344. in den Addehdis,”unverftänds
lich; und-da es. noch überdies heifst: Musgravitis ideo
lögit z7uxxdeis (Wie durch einen (unglücklichen Druck?
fehler Rät wiazXdoc ehr) fo- imufs der Anfänger noch.
wendiger Weife glauben, Musgrave’s ganze Verbeffe-
rüng” beftebein”einem Barbarifmus. Eine ähnliche
Verwirrung finden wir v. 84. wo man in dem Texte
findet: uaLe orgaryyel nur Meydhew Xp, in den An-
Yo wmerkun

 
