  

   
  

  

 

——-_—_.—

\

WE.

I EEE TEEN EEE EN EEE

X

 

  
  
 

  

   
 
  

Bay A

   
  

ME

 

HIT 57 Adlon
RGESCHICHT Ru
Bantaw,  b: Rottmann : (Schriften der Gefellfchaft na-
ES turforfchender Freunde zu“ Berldh. us«Eilfter Band,

+ oders Beobachtungen und Entüeckungen aus der Na-
‚ turkunde, von'der G fl

de zu Berlin. - Fünfter Band. ‚Beides mit Kupfern,
mebit Regifter über alle.bisherige Schriften der Ge-

Felfchaft. 1704 27x S« ohhe den‘ Vorbericht und

das i2 Bogen Harke Regifter, 8.
]) fer Bands womit ‚die; Folge, der, auf dem Titel
S ’ angezeigten;-bisher nach, doppelten Benennungen
Fortpeletzten Schriften; gefchloffen ‚wird, enthält fol-
gende Auffäsze: zL; Nachricht von einem (in Ungarn neu
"entdeckten ausgebrannten Vulkan von Sf. E. von Fichte,
Kaiferl-köuig Aübernialrat Unter ‚den ‚Arge in
ın Wappen ron Ungarn, wie man meynt, angedeu-
TE Beben dee Tata Fatra und Matra:, it dieler
t N ;, “und: von dem Karpsthengebirge,
wozu jeuegebören;; ebtfernt, ,An.ihm entdeckte Hr,
‚Abbe Arkokl die yalkanifche‘Natur deffelben, und Hr,
üp7 F% theilt-die-Nachsichten. mit, (die er vom Entdecker
erhielt, ohne-Jelbfttan Ort und Stelle gewefen zu feyn,
„Der ovsle Krater hiftz ungefähr 200-Klaftern lang ,, 159
breitz‘ und/go*Sotieß Hr, v. F. vergleicht überdem

 

 

   

einen Theil der Bi eibung mit. einer auffallend ähn-
Yichen‘, die Hdanfon Bey Gelegenheit der unleugbar
* vulkänifchen Ihfel Fayak, gegebewi bat; er fodert. mit

s ) 1 z e
„Recht, + mim müffe-die yılkanifche, Eigenfchaft nicht
aus einzehien Stücken x fondern aus dem; ganzen Zu-
fammenhange‘ beweifen wollen, und äufsert noch feine
PT lepnbng über die:Leuciren und. das Müllerifche Glas,
Ovom er jene. für Fetdfpach, die(es aber für eine blofse
Schmelzung der Lava felbft anlieht, an welcher es fich
befindet. Wenn auch die Beweife nicht überzeugen
‘follten, fo erkennt man bey ihnen doch den denken-
“den Beobachter. I. Ueber die Sonne und ihrem Lichte.
(ihr. Licht), vom Hn. Landmarfchall von Hahn... Die
“Oberfläche der Sonne zeigt regelhnäfsige Landfchaften,
. die durch.den nach Einer Seite fallenden Halbfeharten
kenntlich and der Unterfcheidung fähig werden. Hr.
vH. glaubt Sowohl diefe Sonnenfäckeln, und die feit-
wärts Filende Erleuchtung derfelben, als die dunkeln
Sonnenflecken,, durch eine in gewilTer Höhe über der
Sonuenfläche fchwebende: Schicht von  leuchtender
Materie, dieaus. dem Himmelsraume ‚angezogen wür-
“de-und vom Sonnenädgugtor nach den Polen abflöffe,
erklären. zu können ;.auch. findet er Caflini’s Beobach-
tungen, in Anfehung des Zodiakallichtes, das er für
eine. foliche Abfcheidung ‚anfieht, damit übereinftim-
„4. L, Z. 1796. Zweyter Band, Cm.

NUM Or
m TE ;

BR

3 ATS

fell [cha ft maturfokfchönder Freun- A

 

 

dung zZ
Belchreibungen ‘von Ifert, ..

Zeichnungen. yon, der, ‚Sepia media, /und
‚unbekannren Species bey, IV u.
"chung. des. Bitterfpaths , ‚von, Hrn. Prof.“Kläprosh\ un
. Aufiere Befchreibung des Bitterfpalhs, vom Hat, Be
rat!
bung und Unter fuchung des’ Lilatitks'
Zeolis

38, 25 Alaunerde, 0,75 Braunftein u
uach dem Glühen beitimmt) und; 2,,50 04
AK. ınac|

der JeichtenSchmelzbarkeit dief&s,;
HS dsfs wahrfcheinlich ‚e

ein ähnlicher bey der Verwitterung des’ fc
Feld{pathes in die unfchmelzbare Porcellän
verloren gehen, - VII. Des Hu, D. Pelifon Na
Seiner im vorigen Bande, erftes ‚Stück, von. S; ı —6ABe-
Tieferten Befchreibung eines neuen Anemometers oder Wind-
meffers.

quemt, Ö E
gnann, rufl:; kaiferl. Hofrath u. f. w.. Eine fchöue,

ı WE
As Abus br told a
ZEITUNG

A AI N

A E93 NR

sie daten

aulgası Ad ya nf
Ar x

Mu

       
       
    
 
  

   

BC 4 27

Aa
ATUR
us Das

WS

     

      

  

 
 
 
 
   
 
   
  
  

hen Syßeme ige mÜR
en Mollufoa und Te/

EHER SE

Örig!

 

und Cavolini, und fügt, noch n ME
ud einer noph
V. Olemilne Omen

 

VLu, VIL. Von’e ade Tabea Ber

yflen.

 

ts. Der Bitter fpath enthält 52. Tb 1

‚erde, 45. Juftfaurer Bittererde,. und‘
A Vi
ber, Lepidplith nennen mag, enthält 5 25) >
Ad
8°

7
3: Th, bra I
Der Lifalith „den Hr. Kloprath'lie-
Kislelerde,
er. es
Red
g

     
  

andern: Nüchtigen Stoffen. ti

 
 

„nach Je ca
ftandtheilen.-gar. nicht. dazu, fähigen al x die

Ge nach "unbe 4
toff die Leichtflüfigkeit, verurfache,,, ‚und: dafs‘ wöhl
gr biren

k

    
   
  

 

Das Inferument if fo, verbeflert, das es fich
nach der veränderten Richtung des, Windes felbft” be-
IX. Ueber -die Hornblende. „Von BT. SF Br

aus-

‚ewählte und gedrungene Zufammenftellung alles Vor-
züglichen in der Kenntnifs diefes Mineralkörpers, Am
Ende. Ichlägt der Vf. noch. den Gebrauch 4de& Sienits;

zu Trauergebäuden vor, uäd erzählt, dafs man, fich
in Rufsland, noch, neuerlich habe, eindel en Ja en , aus,
Hornbleude Eifen zu fchmelzeır, und: dafs, man dabey
3; Procent erhielt, X. Mineralogifche Befehreibung von,
Bornholsn , nebf} einer kurzen Erzahlung der ‘dafFbft ge-

 

    

snachten berganännifchen Verfuche ‚auf Steinkohlen, mit

einer petrographifchen Karte.  Diefer Auffatz ift ;theils
aus Nachrichten: des auf Bornholm: wohnenden Predi-
gers Borreby, theils aus der {chriftlichen Anzeige ci-
nes Reifenden: genommen. Der füdliche und füdwelt-
Theil .der Infel enthält bis zum Meere’ eint Ver-

Fr chie-

 
