   
 
 
   
    
   

‘durch den Glaubetf gerecht... Zur Probe von’ der !Art
zu difponiren und der Bewegungsgründe folgen*
‚difponiren und de m
d Heyfpiel dienen: am rEppban, „Das cBtikliche

x der Kinder gegen‘ ihre Aelterm, ı) das Ver“

bft.. D: g: Gehorfam und Ehrfurcht (alfokei®
jebe), 2) was fie’dazu verpflichtet ; Sn
‚der Befehl Gottes, die göttlichen Belohnungen, Wohl-
rgehen uırd langes Leben. Das’ letzte wird aus der
ahrung bewiefen‘ und. die Zweifel dagegen eben

t auf eine betriedigende Weile gehoben. | Zuwei-
{töfsrman denn auch auf wichtige praktifche Haupt-
‚als am 'zten Trio.‘ Mani müufs nichts Böfes thun,
t erwas‘ Gutes: daraus entfiehe, 1) das Böfe: bleibt
5 wenn. es "gfeich zufalliger‘ Weife. etivas
:, 2) es wird auch von Gott geftraft, weil
Me dem Evanzelium-ift altezeit ein Haupt-
1, der eigentlich ‚den Text ausmacht,
‚angelium: ft felten der Hauptfatz: ab-
Der/Stuil" ‚etwas trocken und ermüdend.

“Bey Nr.-8. 4: 7 und 8« fand Rec. viele Erholung,
Ohne den ächtchriflichen Lehrbegriff untreu zu wer-
"den, denken. die VE weir heller und Yprechen weit edier
als die Vorhergehenden.* Nr/ 3. macht, eigemlich den’
dritten Theil der von Hn.-G. bereits gelieferten Samm-
mn vom Predigtentwürfen über die Evangelien umd
87 BE In’ aus, ‚und: enthält, Auszüge ’aus‘ Predigten
_ über freye Texte.‘ ‘Seine Ablicht däbey if; die vor:
-  nebmiten. Glaubens- und Sitten!ehren im Zufainmen-
_  hange zu liefern, welches allerdings fehr ‚zu billigen
ft. - Dafs aber Hr. G. dazu ‚die Ordnung in Luthers
Kleinen Katechismus wählte, ‚war: eben nicht‘ wohlge-
than, weil diefe Ordnung nicht die natürlichfte „it.
_ Daher fehlen auch manche wichtige Mäterien, als:
5 von der Selbilliebe, Mäfsigkeit, Arbeitfamkeit, Selbft-

prüfung, moralifche Beferung ,. ‘die nur gelegentlich
oder gar nicht vorkommen, Der angeführte Grund,
dafs der Decalogus bey gemeinen. Chrifien. eine ‚falt
göttliche Autorität habe, follte nichr zum Gegentheil,

— reizen‘, weil ‚diefes, Vortrtheil, mehr. zu ‚heben‘ als zu
__ befördern if.‘ ‚Eine andere Abficht war, Predigern zu:
gleich ‚eine Probe: vorzulegen, ‚wie die. gereinigten
ırbegriffe in ‚der Religion. dem Volke. mitzutheilen
„ ‚ohne‘ auf der andern Seite Anftofs bey ‚ihn zu
lachen... Diefs. ift. auch auf eine. mehrentheils.
cktiche Weife gefchehen. - Beyfpiele dayon liefern
Entwürfe am ıten Weihnachtsfeyeriage: ‚die Ver-
chung. der Güte Gottes durch die Sendung feines
es; any dritten ‚Epiphan., die Würde des Men;
5 (we aber doch der vornehmfte Grund -derfel-
v‚eil der -Menfch: ein freyes moralifches: Wefen

 

 

 

 

    
  
 

  

 

 
  
  
 
 
   
  
   
    
  
      
 
 
    
  
 
    
 
  

 

 

 

  
   
   
 

nur gelegentlich angeführt wird; ),an Quafimodog,
heil, Abendmal. Dagegen härte doch. manches
AM Erklärung von einem Sa-

 

E. die weitläuftige
” cramente S. 272 © füglich wegbleiben können. Die

Fredigien. find übrigens; ordentlich. difponirt, fo wie
Stil nicht 'abgeriffen, fondern zufammenhängend
and fich durch Popularität , Lebhaftigkeit und Würde
auszeichnet. Auch abitracte Wahrbeiten {find fehr con-

re fafslich dargeftellt, z, E. am ıten Advent:

\

«Nö nıg. APRIL

 

EL N » 86

die Bemühungen‘; fich vom < Gottes zu überzeu-
em,.bleiben nicht unbelohnt; | ain..2ten Adv. im-2ten
Theil: Gott haben wir uns nicht als ein in Zeit und
Raum eingefchränktes’ Wefen vorzuftellen. Dadurch‘
fuchte Hr. G. noch eine dritte Abficht zu rien
und ungebildeten Chriften ein Handbuch der Religion
in € Binde zu liefern, wozu die Schrift, auch aller-
dings brauchbar ift. Nur zuweilen gränzt die Lebhafy
tigkeit mehr an’ Declamation, wenn der Vf, überzeu-
gen will, wo döch eine ruhigere Belehrung zwar we-
niger rührt, aber dauerhaftere Üeberzeugung zurückläfst,

Die Auszüge. Nr. 4. haben noch immer den Werth‘.
für Prediger und andere Chriftern, die Erbauung füu,-
chen, als die vorigen Jahrgänge. Hr, W. redet durch
den Verftand an das Herz, und bey ‚einer ‚gründlichen.
Ausführung fehr interefanter. Materien zeigt.er eine
befondere Gabe der Ueberzeugung und fanften Rüh-
rung.‘ Von diefer Seite empfehlen fich auch. die bei-
den Confirmationisreden‘ , von welchen die erfte nur et
was zu Tang ift für diefe ohnedies etwas. lang-dauern-
de Händlung: . Im dritten. Jahrgang hat der Vf. auch
eine vollitändige Predigt am ı5ten.Trin. über die Ein»
fchränkung des Aufwands als eis driugendes Bedürf-
nifs ufferer Zeiten, wo theils die Gründe der Noth-
wendigkeit, theils die Mitte! dazu! fehr überzeugend
dargeftellt werden. Für das einzige fichere Mittel hält
der Vf; die Verbindung: mehrerer, Perfonen zu diefem
Zweck. Auch für die gegenwärtigen trübfeligen Zei,
ten findet man-einige lehreiche Auszüge am Sonntage
Judica und 23. Trinit. Einige Auszüge find ‚yon an-
dern Predigern, als ‚am Sonntage Reminifcere und
Exaudi, die der Aufnahme nicht unwürdig find, Dafs
Hr: W. diefe Sammlung befchloffen hat, werden ge-
wifs viele .Lefer bedauern, es fchien ihm aber, um
Wiederholungen zu vermeiden, nothwendig.

‚Der V£. von'Nr, 9. erklärt fich in der Vorrede weit-
läufdig über, den Grundfatz, den er in feinen Predigten
zu befolgen pflegt, die Aufklärung mit Klugheit, und
Vorfichtigkeit zu befördern, die reinern Religionswahr-
heiten‘ an‘ die’ gewohnte Vorftellungsart der: Zuhörer
änzuknüpfen, manche, unfchädliche Itrthümer fehen
zu Jaffen,, und manche Wahrheiten zu verfchweigen,
wenn die Zuhörer nicht genug Empfänglichkeit dafür
haben, überhaupt.aber ‘alles auf Beförderung der Mo-
ralität zu lenken. Darinn denkt er alfo mit dem Vf,
yon Nr. 3: fehr übereinftimmend, und Rec, ilt_von je-
her von der Richtigkeit diefes Grundfatzes, überzeugt
gewefen: Diefem Grundfatz ift Hr. BD. in feinen Ent-
würfen ıreu geblieben, und wenn diefe gleich für der}
gemeinen Mann nicht verftändlich genug feyn follten,
fo werden fie es doch gewifs für den Nachdenkenden
und Aufgeklärtern feyn. Befonders möchte wohl die
Anwendung der Kantifchen Grundfätze und die mora-
lifche Erklärungsart, deren er fich bedient, nicht ei-
nes jeden Verftandeskräften angemellen feyn, und

-wenn gleich Hr. G. viel mehr. als andere das ftreng

phitofophifche Gewand und die technifchen Ausdrücke”
vermieden hat, fo hätte ‚er doch feinen Vortrag noch
L’2 mehr -
