ag ALLG/LITERATUR «ZEITUNG , LAN Sa

Sand kann man, ‚wenigftens im chemifchen Sinhe,
The Adglich ‚eine Verwändfchaft nennen, — Nicht
ofs in England, wie f. 283. und 303. behauptet wird,
* kommt der /Vitherit vor, fondern auch am Schlängen-
berge in, Sibirien. —.. $. 295% Die Diamentfpatherde
fallt: hinweg,’ . nachdem Hr. Klapröth jetzt ihre Natur
völlig erchüllt,. und in Alaun- und Kiefelerde zerlegt
hat. — "6.328. Gyps im Pflanzenklkati ? wie if das
möglich !.— 1,393. An der Concentrirung, der, Schwe-
Felfaure bis zu dem hier angegebenen Grade der fpecı
Schw. 2,125, zweifelt Rec. der fie nie höher als, 1,900
gefunden hat, oder hat bringen können. — fi. 449:
gt der V£rdie Zerlegung des Schwefels (eigentlich der
Salpeterfäure durch Schwefel,) habe. ihm bey wieder-
holten Verfuchen nie gelingen wollen, und der Schwe-
fel fey immer unverändert geblieben, Rec, hat aber
diefe Umänderung ‚des Schwefels in Schwefelfäure
durch Salpeterfäure mehrmals bewerkftelligr; wobey er
von 100 Schwefel fters zwifchen 250, und 275. Schwe-
felfäure ‚erhalten hat. — f.450. Von der bey Ver-
mifchung der Salpeterfäure mit  Gelen ftatrhabenden Er-
hitzung fagt der Vf, ,.dafs fie bey den ütherifchen Oelen
bis zur Entzündung gehen könne. Aber nicht diefe
allein, föndern auch fette Oele, als Leinöl, werden
entzündet, ohne Schwefelfäure zu Hülfe zu nehmen. —
‘465- Dafs der Geruch der Kochfalzfäure «dem des
ans ähnlich fey, gilt doch nur von der mit Eifen
verunreinigten. —. (j. 483. Von der im Jufefpoth au-
vem Waller aufgelöfeten Kiefelerde Sagt Hr. H.
Alkalien fällen diefelbe daraus. Hierbey hätte aber
des {ehr verfchiedenen Zuftands gedacht werden follen,
" in welchem. die »gefällete Erde, nach Verfchiedenheit
der dazu angewandten Alkalien, erfcheint. Der durch
Keuerbeßind e Laugenfalze. bewirkte Niederfchlag ift
nicht blofse Kiefelerde;. denn er fliefst für fich (chon
bey mäffiger Hitze zur milchweifsen Schlacke, — .f.
576. Erklärt der Vf, das fchwefelfaure Pflanzenalkali im
Älaym. für eine Verunreinigung deffelben. Erf ift je-
doch, jenes« ein, zum Wefen. des Alauns, nothwendiger
Befiandtheilz und ohne Pflanzenalkali in feiner Mi-
fchung zw enthalten, würde auch der reinere römifche
Alaun nicht als fefter Alaun erfcheinen können... Wäre
der Zufatz des Pflanzenalkali (Afchenlauge f. 575.) zur
Alaunlauge nur deshalb; erfoderlich ,. um ‚aus felbiger
ein vermeintliches Uebermaafs an freyer Säure hinweg-
zufchaffen, fo würde der in mehrern Alaunhütten als
Zufatz gebräuchliche und der Abficht fo gut ent(pre-
chende -Seifenfiederßufs, in welchem mittelfalzigen
Gemenge gewöhnlich kaum-eite Spur von ungefattig-
- tem Laugenfalze ‚enthalten ift, dazu fchlechte Dienite
Jeiften. ,—. f. 659. Bey dem Neutralfalze ‚aus über fau-
ver Kochfalzfäure und ‚Pflanzenalkali hatte‘ noch hinzu
gefetzt werden follen, dafs das aus diefer Verbindung
durch Kryftallifiren‘ zu erhaltende Salz ein, erlt noch
weiter zu fonderndes, Gemenge vom eigentlichen Mw-
‘yiate oxygene de ‚Potafe und gemeinem Digeltivfalze,
fey. — Die-S..447- angeführte Behauptung des Hn,
zon-Mons , dafs die Bistererde vom ätzenden fixen Lau-
genfalze aufgelöfet „werde, it. bereits ‚widerlegt. —
z B. -f. 989: Zur Bereitung ‚des ätzenden Sublimats,

blofs : =

 
  
 
 
 
  
   
    
  
   
   
 
   
  
  
 
 
    
  
    
  
  
      
    
 
  
   
  
    
  
   
  
  
    

mufs vom Vitriolöle ein gröfseres Verhältnifs zum Queck-
filber, als gleiche Theile, wenigftens das Duplum, an-
‚ewendet werden, wenn die, nach hinzugefetztem
‚ochfalze,‘ anzuftellende Sublimation ein, in. Waller
und Weingeilft völlig äuflösliches Queckiilberfalz g
“ben follı —”. f..995. Zur Fällung des. Mercur. Fr

   

ald. aus Sal Alembroth dienen auch die feuerbefl
;gew Alkalien. — "0. 1034- Nicht grau, ins gelbliche
> fallend , fondern fatt oraniengelb, erfcheint das aus Sal-
peterfäure durch Galläpfeltinctur gefallete. Queckfily
ber, —  f. 1068. Das Gold wird aus dem Königswafler .
dürch Queckfilber nicht ‚als Kalk ausgefchieden; fom-
dern als metallifches. Gold. — ' 0. 10844 Wenn eine.
falpeterfaure. Kupferauflöfang unter grüner Farbe _er-
fcheint, fo liegt davon der Grund wohl nicht im Ve
hältniTe des Saueritoffs; eher in einer Verunreinigung
des Kupfers mit Eifen, — . f. 1103.‘ Die Kupferauf 3
löfungen. in feuerbeftändigen. Laugenfalzen hat Rec.
nie blaw,. fondern braun, gefehen. — f, 1150. Die.
kochfalzfaure Auflofung des Eifens, von der der VE,
fagt: fie gebe nur wenige nadelfürmige Kryftallen, fchie:
doch bey vorlichtiger Behandlung falt‘ ganz zu fchö
nen, grofsen, hellgrünen, rhomboid. Kryitalleanı—
f. 1201. Ik’ es wahrfcheintich ein Druckfehler, ‘dafs’ das |
durch Salpeterfaure verkalkte' Zinn 140 Procent Gewichts.‘
zunahme habe. — %. 1290: Ob das Kupfer; oder das
Bley den Säuren näher verwandt fey? Ohne Zweifel
das Bley. f. 1207; Der aus Crells N. Entd. V. "8, 94
hier, wie in mehrern Schriften, aufgenommene Name
Kranz ift unrichtig, und mu!‘ Krazz heitsen. — (13230
Das ‚effigfaure Zinkfalz Kryltallifirt nicht Jangfpiefsig, \
fondern itets, in fechsfeitigen Tafeln. f. 1444: Lautet
es zu Dehnens Scharfer Spiesglanztinctur. 7 Mon trage
„Zu 2 Theilen Salpeter, ı Theil Spiesglanzmetall, nach,
„einer Stunde wieder ı Theil, u. f.w. in 4 Stunden
Theile.“ Das heifst doch: man {olle zu 2 Pheilen Sa!
eter 5 Theile Spiesglanzmetall tragen ?. Allein ’das vo
Dale vorgefchriebene Verhälmifs it: 5 Theile Sa
ter und. ı Theil Spiesglanzmetall, - f. 1516. Die feladom-
üne Yarbe hat, bey dem kochfalzfauren Kobol A
och nicht an fich, fondern nur erft nach vorhergegan- A
gener Erwärmung, fat. — (ff. 1560. Das graue, mes
tallifchglänzende Magnefium, welches erfcheint, we nn x
"deffen kohlengefauerter Kalk in Salpeterfäure aufge«|
löfet, und diefe davon abitrahirt wird, kann Re: E
neswegs für hergeftelltes Metall erkennen, — Der
1591. findet fich zweymal abgedruckt, — f. 16
Die Farbe des Veilchenfafts wird von der Ar,
allerdings geröthet. — 3 B. f. 2163. Das Feftw
der aus Oel und Pfanzenalkali angefertigten Seife, 4
hinzugefetzten Kochfalze, rührt nicht von der dadurc
bewirkten Wegnahme der überflüffigen Feuchtigkeit
her, fondern vom Mineralalkali des fich‘ dabey zer-
fetzenden‘ Kochfalzes} als welches fich nım, am der
Stelle des mit der Salzfäure fich verbindenden a
zerlalkali‘, mit dem Oele, dem Fette, vereinigt. —
2231. Die Färbung des Dippelfchen Oels, wenn-es der.
Berührung der freyer Luft ausgefetzt ift, findet fich
doch‘ fehon nach der neuern Theorie genugthuend er-
klärt. —. (fi 2467. Bey dem fpecif. Gew. der Erd-
3 naphte

 

 

a
