A ; MO: 323:
ten Vermögensumftünden wohnen. Auch flüchten
manche Schuldner vor den Yerfolgungen ihrer Gläubi-
— ger hieher, obwohl die‘ dortigen Gefetze einen Be-

‚drängten , ‚deffen Schuld erwiefen ift, keinesweges in
‚Schutz nehmen. Die englifchen Taxen find auf der
 Infel noch nicht eingeführt, fie haben aber ihre eige-
AN Abgaben. . #So find hier alle Hunde, vorzüglich
— Jagd- und Windhunde, taxirt, die'in England, ver-
 fchiedener Verfache unerachtet, bisher fteuerfrey aus-
_ gegangen find. 7 Ueber den Titel des dortigen Bifchofs

von Sodor und Man find viele Erklärungen gefammelt,
Sodor ift aus dem

   
  
   
 
  
   
   
 
   
  
 
  
 
  
   
  
   
 
 
 
   
    
  
 
 
   
   

0

‘nur die wahrfcheinlichfte nicht.”
alten‘ norwegifchen Sudur eyar verändert‘ worden,
welchen. Namen die‘ Hebriden: bey den Nordländern
Y Mita und diefe gehörten, fo lange. das Königreich

 

 
 

 

a Monat Julius befchäftigen die Einwohner fich {tark

_ mit dem‘ Heringsfang, md’ der Fang einer glück-
Pa chen Nacht ift wohl, 3 _bis 50600 Pf. Sterl. werth.
Ueber den. hier ehemals. getriebenen Schleichhandel
‘und den Schrecken, der die Einwohner gröfstencheils
traf, ‚als der- Herzog von Arhol. feine Herrfchaft über
an der Krone überliefs, find hier ‚viele interefänte
Bemerkungen zu lefen. Jetzt ift diefem- Uebel völlig
 abgeholfen. Artikel, welche leicht Contrebande /ver-
;anlaffen könnten, dürfen ‚nur in Douglas eingeführt
werden, und von andern wie Zucker, Tobak,-hat
man ein beftimmtes Quantum für die Confumtion der
Infel feltgefetzt. Wir übergehen die kurze Gefchichte
_ der Infel, und was der Vf. zuletzt über die dortige Ver-
 faffung angehängt hat, und bemerken nur noch, dafs
von den Kupferny womit-das englifche Original. ver-
jert ift; der‘ Ueberfetzung folgende drey beygefügt
find, welche die Ruinen der Abtey Rufhben,. den fon-
‚derbaren Berg bey Tinnald , wo alle Geferze abgekün-
die werden, und die Ausüicht einer-alten Brücke vor-

ellen. N.

 

 Imurzıc u. Artona, b. Kaven:. M. Chriflian Bene-
“7 dikt Milkens, Rect. fchol, Ciz. Geographie, tabella-
_ rifch eingekleidet , zum Schulgebrauch. 1792.
258 5.8. 7 !
‚1. Der Hr. Rect, kommt mit feiner Geographie viel‘ zu
‚fpät, Sie hat, feitdem er gelernet, eine’ ganz andere
| Geftalt erhalten, und fo wie man’ ihm manches, befon-
ders in der Topographie’ fchenkt, was er hier ange-
_ bracht, fo verlangt man wieder felbit in einem Lehr-

 

— fert, Der Nutzen der Geographie, fagt,er, ilt fehr
‚| grofs. Denn/fie lehrt die Werke Gottes, eszählt, die
| merkwürdigfen und brauchbarften Sachen, als Wun-
‚ ‚der der Natur und der Kunft, und erklärt-die Hiforie
N ‘und Zeitungen, Geletzt, dafs dies der Zweck wäre,
„den ‚er fich vorgefeizt: fo. würde er. doch. auch von
 diefem nicht den taufenditen Theil erreicht haben,

- Staft aller Vorkenntniffe, die: man der Jugend ge-
ben mufs, fagt er nur, wie man die Landkarre legen
ufs, und deshalb etwas von den vier Himmels-
jegenden , oder Hauptwinden,. mit .deim Zufatz, dafs

APRIL 1790 x
nach M.

an. beftand mit. zur Diöcefe des Bifchofs von Mans

uche für die untern Klaflen weit mehr als.er uns lie- -

=».

der Schiffer g2 Winde wären. Nachdem
er nun noch die 4 Welttheile und ‚die Hauptmeere ge+
nannt: fö kommt er’auf Europa, das nach der Figur
einer fitzenden Jungfer betrachtet wird. Von den Land-
karten merkt er-an, dafs.Jofua im gelobten Lande fie
eingeführt, Sefoftris in Aegypten, Anaximander in
Griechenland ‚ Sebaltian Müniter in Deutfchland. Was
Abtheilungen nach Länge und Breite auf denfelben find,
davon fteht kein Wort hier, wohl aber, dafs drey be-
kannte Weltgebäude find, das Prolemäifche, Copernj-
canifche und Tychonifche. _ In Portugal ift Evora die
beite Stadt nach Liffabon, Im Spanien hat Sevilla an
Gröfse, Reichthum und Schöheit ihres gleichen nicht,
welches nach feiner Verficherung von der fpanifchen
Silberflotte herkommt. Wie mag doch diefe nach. Se-
villa kommen? Vermuthlich hat er in feiner Jugend
gelernt, dafs, ehemals bis 1717, hier das indifche
Commerzcollegium gewefen. : :
Deutfchland theilt er nach‘ den Flüffen ein, woran
nichts auszufetzeu wäre, wenn die Länder etwas bef-
fer, geordnet wären. Ihre Befchreibung: fcheint aber
auch aus alten Heften genommen zu. feyn, z. B. Göt-
tingen ift eine gute Stadt.mit einem guten Gymnafio,
zu Braunfchweig if das fürftliche Schlofs Dankwerde-
rode. :-Sö lange diefer Name vorhanden gewefen, ift
die-Burg kein ’fürfil, Schlefs gewefen,. Jetzt aber it

“die Burg auch nicht das fürftliche Schlofs. — Holftein-

Gottorf heifst noch der Antheil des Grofsfärften von
Rufsland.”. Von Oldenburg und Delmenhorft aber giebt
er'den Landesherrn gar nieht an. ‘ 2

Von. andern Welttheilen wollen wir nicht einmal
etwas fagen. Was Cook entdeckt hat, fcheint ihm
ganz unbekannt geblieben zu feyn. Er fagt wenigftens
kein Wort davon. Dagegen lernt,man das Land Jedfo
oder JeTo kennen, deffen Einwohner klein, und über
und über rauch feyn follen, das Diemenland, Neuhol-
Jand, Carpentaria, St. Efprit, Quiros u. f. w..- Hof-
fentlich wird dies hinlänglich feyn, um ein. Urtheil
über diefes Buch zu fällen, ‘

Mannzım, b. Schwan u. Götz: Eine kurze Reife in
MWeßindien , mit“ verfchiedenen Anekdoten‘ und
Charakterfchilderungen.. * Aus dem Englifchen.
1792. 1525. 8. (12 gr.) f

Der ungenannte Vf. war bey feinem Aufenthalt in

Weftindien ein fo empfindfamer Beobachter der harten
Behandlung, welche die dortigen Sklaven von ihren
übermüthigen üppigen Beherrfchern, befonders von
den Auffchern und Verwaltern der in Europa befind-
lichen Eigenchümer zu erdulden haben, dafs er dar-
über andere Gegenftände beynahe vergafs. ‚Gleich-
wohl fagt er uns nichts, was. nicht fchon andere oft
genug und zwar ausführlicher und in weit rühren-
dern Scenen uns vorgeltellt hätten. Unmöglich qal-
fo kommen diefe in Brieform. abgefafsten Nachrich-

“ten, den Beyfall finden, den fie bey der, Darftel-

lungsgabe des Vf, und der eben fo guten Ueberfet-

zung, die wir hier anzeigen, gewifs haben würden,

wenn er mehr Aufmerkfamkeit und Fleifs bewiefen,

ARE geographifch - fatiftifiche Kenntniffe von der ©
2
