 

Fa Rüeckficht‘ 'auf das Verlagsrecht des Buchhändlers 5
Eigenthumsrecht . des Schtifttellers, gr. 8. A 10 er

Sn mann uplatz der igften Kriege
A nderts: jr Th. 2te‘Abth. Befchlufs: des gan-
3 10'gr '7) Foftens Tagebuch in Briefen
an 3 Weka Schweiter; mit einer Einleitung vom Rath Lenz, 8.
8) Lucas, J. G., phyfikalifche Gründe zu meisem Unter-
richte zur Bienenzucht , als. ein 2ter Theil Teiles Unter-
richts. 8. 9) Schedel, J.C., Ephemeriden für die Na-
turkunde, Oekonomie , Handlung und Gewerbe. 2r Jähr-
gang 1796. in 4 Quartalen. 48.72 rthls > 10). Schmiedtgen,
J. 6. D., Rügen. . Für Biedre Teutfche, in Hinficht ihrer
‚Sprache, in Briefen, 8.

 

Von der
„. Hiftoire des Chiens celtbres , ‚entremelge de Notices eu»
.. rieufes fux-Yhiftoire naturelle par Freville.
Zerfcheint 5 in meinem Verlage ‚eine deutfche Ueberfetzung.
“Paris, 'am 10 März 1796.
Fr. Th..de 1a Garde

z

In der Meyerfchen Buchhandlung in Lemgo werden
zur bevorftehenden Jubilate - Mefle 1796 folgende Bü-
cher - Neuigkeiten fertig:

‚ Althof ,”Befchreibung feines Münz- Vorrathe $
*Appianus, röman. hiftoriarum.,. quae‘ (uperfunt
LH, Teuchert. T-T. IT..8. maj. “
-Beermann, Grundf(ätze ‚des heutigen deutfchen Kriegs

“rechts, Iffem Bandes 2te Abtheilung, gr. 8.

“Böhmeri, Electa Jüris YFeudalis. T. II. 4.

Borheck, (Apparatus. ad: Herodotum intelligendum et. in-
terpretaridum V, ITum, 8. maj.

“Ciceronis Epiftöläe ad diverfos. Nach der Zeitfolge geord-
net, nebft Einleitung ‚und. Anmerkungen: zum Schulge-
brauch eingerichtet vom Prof. Borheck. 2ten Bandes
Ite "Abtheil. 8.

Kritifche: Erklärung der Lehre von dem. durch den Tod
Jefu Gott dargebrachten Opfer und der dadurch ihm
verfchafften Genügthuung, 8.

Gebhard, biblifches, Wörterbuch, als Realconcordanz

"über fämmtliche Bücher A, u..N. .T. für Prediger. zten

Bändes 2tes St. gr. 8.

Gefindeordnung , Fürftlich Lippifche, von 1795 8

WHarımann, Handbuch der Griechifchen Gefchichte. ıfter
Band. gr. 8.

WMeruchiti et Anonymi de Incredibilibus libellus ‚graece,
cum gräeco-latino Indice Vocabularium analytico edi-
‚dit _L. H. Teucher. 8.

Inftruction, Fürftlich .Lippifche, in Betreff‘ des Schorn-
"einfegens. 4.

Leun , Handbuch des N. T, für Schulen und Academien.
‚aten Bandes .1, 2te Abtheilung. gr. 8.

Aeufel, das gelehrte Teutfchland, oder Lexicon der
jetztlebenden teutfchen Schrififteller, fünfte Auflage,
1 B.’gr. 8.

Pindari Carmen primum in. Pfaumidem ‚fiye Olympicorum
quartum cum Commentarii fpecimine edidit.J. W.Sü-
wern. 8. maj, {

"bis nächfte Michaelis - Meffe erfcheinen,

 

Verzeichnit aller Anonymitchen Schriften‘ und “Auffütze.
‚der vierten Ausgabe des San Teutfchlandes am

"deflen edit Bine C gr, 8;
6 ‚Göfchichte der Li

Mahl ch ei iner
terätür ne dierende‘ Jünglinge & und Freunde der
Jehrfamkeit: 3ter Band. gr. 8.

un, Anweifung‘ zum Inquitiren, neue Auf-

lage. $

 

Um jede Collifion zu vermeiden , zeige ich hiermit any
"däfs ieh von den in England Kürzlich erfchienenen
< Miscellaneous VVorks of the Mr. ‚Gibbon,

"Ey Lord Sheffield in two Vols. 4 han if
von einem fachkundi Gelehrten. eine deutfche Ueber-
Fetzüng veranftalten Te, “die nächftens ‚in allen Buch»
handlungen zu haben feyn, wird,

» im‘ März 1796. 1?

E ‚BB, 6. Hoffm

In nel “erfchien ‚vor, Kur mit vielem x
Nature and ‚Art. By Mrs. Tnchbald Cie V a
einer. einfachen Gefchichte)., in. 2 Volumes.
und wird güt überfetzt von ‚einem (chon Greta Mü

 

f EEE $ vr
“In unferm” —— (6 eben ertchienen:
ri Verzeichnifs der Bücher,‘ welche in ad
‚Frankfurter und Leipziger Oßtermefle des 1796ßen
Jähres "entweder ‘ganz neu gedruckt, oder 'fonf ver-
befert wieder aufgelegt worden find, auch inskünftige
woch herauskommen Sollen, gr. 8. (geheftet, 10 ge.
Grofchen.) f
Leipzig 2ten April 1796.
CZ A rein mahRrehE Büchdndk
Gleich nach “der "Oftermefle diefes Yahrs ‘erfcheint‘ in
unferm' Verlag: |
Hüfeland, Ch, W. Di, Kunft“ das mefifchliche: Leben zu
verlängern. gr. 8.
Jena ‚im März 96, N
„Aksdemifche Ba
—

Neuefte Verlagswerke der Hoffmannfchen Buchhand-
lung zu Weimar:

Almanach oder Tafchenbüch für Scheidekünftler und Ap-
theker für’s Jähr 1796. mit Kupf., von Göttling. kl. 8.
a2;

Die onen Arkadier, ‚eine komifche. Oper in 2 Aufz,
nach dem/Bpiegel von Arkadien, für ‚das NVeimarifgilg
Höftheater bearbeitet. 8. — 9 BT-

Henke, P. C., Archiv für die neuefte Kirchengefch, 3B.
1, 2s Stück, broch. 1 rthl.

Huth, G., Magazin für die bürgerl, Baukunft. 3 Th. -
1 rthl.

Lyncker’s, Freyh. v., erfle Grundregeltt der - neuer
Feldbaukunft. — 2 gr.

Schulz,

 
