 

 

 

E

LA

A 3/8

"ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

 

 

Numero 690 Gr
Mittwochs den gm Junius 1796. .
LITERARISCHE ANZEIGEN AS Henn

"1. Neue periodifche Schriften. '
nnalen der Philofophie und des philofophifchen Gei-
ftes, von einer Gefellfchaft gelehrter Männer, her-
ausgegeben von IL: H. Jacob, 2r Jahrgang 1796.15 Stück
13 Bogen 4. Leipzig in der von Klieefeldfchen Buchhand-
lung. Preis des ganzen Jahrgangs 3 Reichsthlr.. Enthält :
X. eine vollftändige Ueberficht der philofophifchen Litte«

ratur vom Jahr 1795. 1]. Beurtheilungen folgender Schrif- _

ten. a) Beck einzig möglicher Standpunkt, b) Bendavids
Vorlefuugen über die Kritik der reinen Vernurift , c) Bou-
terweck ‚Paulus -Septimius. 2. Thle, d) Buhle Einleitung
in die allgemeine Logik und’ Kritik der reinen Vernunft,
e) Schaumanns Elemente der allgemeinen Logik, £) Pö-
Yifz Lehrbuch’ für, den erften Kurfus der Philofophie, g)
Schmid Verfuch einer Moralphilofophie 3te Ausgabe,
b) Fürftenau neilefte Streitpunkte über den lezten Grund
der Moralität und Sittenlehre, i) Heydenreich Syftem

„des Naturrechts 2 Thle, k) defen Grundfätze des Staatse

"rechts 2 Thle, 1) Schmalz Recht der Natur 3rThl, m)
Höpfners Naturrecht fechste Aufl.. n) Niethämmer phi-
Jofop. Journal 795 1s — 108 II, , 0) deutfche Monätfehrift
795» p) Deutfchland Heft 15— 35, q) Montagnes Gedan-
ken über allerley Gegenftäude 6 Bände, x) Dietz Predig-
ten, s) Ueber deutfche Richtspfiege, -t) Meilters Philo-
foph am Spiegeltifchz; u) Schröders philofophifch theolos
gifche Winke, v) Pölitz moralifches. Handbuch 2te Aufl.
ll. Anzeiger, a) Idee zu einem Kupferftiche die Reli-
gion vorzuftellen, b) Fragmente aus einem Briefe des
Herausgebers, c) Bücher - Anzeigen,

_1L. Ankündigungen neuer Bücher,

Werzeichnits der Verlagsbücher der Behrensfchen Buch-

handlurig in Frankfurt am Mäin.

„Auswahl von Gedichten, ünd Erzählungen, dem {fchönen
Gefchlecht geweiht, mit 6 fchwarzen und 3 iMuminir-
ten Kupfern, nebft 2 Blatt Mulk 12. auf holländifchen
Papier — 48 kr. Oder 12 gr. gebunden 45 kr. oder
14 gr.

Diefe vorzügliche Auswahl} von gedruckten, wie
uch bisher noch nicht erfchienenen Gedichten und
Erzählungen , enthält auch‘ noch 2 Artikel wovon der
irel nichts anzeigt; nemlich Naturgefchichte ‘und Toi-
Tettengefchenke. Diefes Büchlein wird fich gewiß al-

len Frauenzimmern’, welche gern etwas nützliches und
‚enehmes lefen wollen von felbft empfehlen,
En Fabeliı für ’die Jugend ,. aus dem Tranzößfchen
des Dorat. Frej überfetzt von Dr. Faber mit’ 24 Kupf,
8. mit fchwarzen Kupfern ı fl. 30 kr. oder I rehlr. mit
“illum, Kupf. 28.30 kr. oder 1 athlr. T2.ge.)

* Die‘ Franzefen‘ im Saarbrücken und den deutfchem
_Reichslanden , im Saargau und Weftrich, 15 Bändchen.
3.8. 12 kr. oder 168r.

Der franzößiche Freikeitskrieg an - :dem Oberrhein, der
Saar und der Mofel in den ‚Jahren«1792, 1793 uhd
1794: Erfter Theil mit dem geftochenem Titel und dem
wohlgetroTenen Bildnifle des Herzogs von Braunfchw,
und des Generals Cüftine. gr, 8. 2 fl. oder Trthlr, gBr.

Der franzöf. Freiheitskrieg etc.‘ 2r Theil mit den Bild-
niffen des F. M.' von Wurmfer und. des Generals Piche-
grü, gr. 8. — 21.24 kr. oder 1 rehlr. $gr. 5

Dem Publikum ift die Erfcheinung diefes-Werks ans
öffentlichen Anzeigen bekannt: wir enthalten uns dem-
nach einer. weicläuftigern Zergliederung des Inhalts.
UVeberzeugt, dafs üch das Werk, welches mit Sach-
kenntaifs, Wahrheitstreue und unbefchadet der hiltos
rifchen Kritik, mit Unpartheilichkeit und: edler‘ Frei-
mixhigkeit in einem reinen und lebhaften Tone. abge
Fast iR, felbft”empfchlen wird, verfichern wir nür
noch, dafs daffelbe auch in Abficht auf Küpfer, {chö-
nes Papier und korrekten Druck der Erwartung dis
Publikums enrfprechen wird, S

Die Portraits von diefem. Werke find auch befonders auf
gutem Schreibpapier zu haben A 18 kr. od. 4 gr.

Taunen und Träume eines Mannes der weder Kosmopo-
lit noch Spie(sbürger ilt. Mic einem fchönen”Titelkus
pför 8. ı A. Iıkr. oder 18 gr.

In diefen Buche herrfcht ein? heitere und reine Phi-
lofophie und die” 47 darinnen enthaltenen Auffätze oder
Paragrafen "in Wekherlinifcher Manier, (ind theils hi-
Stori(chen theils fatyrifchen‘ Inhalts: Da diefes Buch
vom ‚einen /unferer beliebteften Schrifdteller , gur ge
druckt ‚und mit einen (chönen Titelkupfer von Hra.
Ernft in Mannheim verfehen ift, fo zweifelt man nicht
an einer allgemeinen günftigen Aufnahme.

-Paragrafen aus Wekherlins Nachlafs, herausgegeben von
feinem Erben 8. Altona 1796. 1 fl. oder 16gr. {
Plan der Gegend von Mainz nebft dem (ehr ftark beve-.
ftigten, und von der Kaiferl, Königl. Armee, ulter
GG Z Com-
