 

 

ww Ye einem "GRtuch” Gedhkdbem "up falle
“Schreibereyen mit diefem Zweck vom” Anfahg‘ bis zum

‚Ende wieder durchzilefen, dazu" habe ich Keine Luft,

 

zen „will "alfo” nur ”eind| ife” feiner Intoleranz und
“eines Inquißrorgeiltes , fo’ wie fe mir beym' Aüchtigeh
Durchblättern der’ vorhingenanncen“ Schriften. auffallen, -
‘Cdenn GE" alle” anzuzeichnen, würde ich diefe Schriften
Beynahe ganz ausfchreiben müffen) anführen, und’ dies
find vielleicht -nicht einmal die ftärkffen.

Hr. Pred. Sterk' hatte in einer Predigt über dik Be-
weife für das Lehrftück von der Dreyeinigkeit, um. zu
zeigen, dafs‘ diefe eigentlich nur im N. T. zu finden wä-
ten‘, wefagt: Jede der’ von Gott den Menfchen gegebnen
“Offenbarungen habe ihre eighe Lehrfätze , die ihr Befon-
‘ders’ eigen wären,’ und' nachdem er dies von der Mofai-
Yehen Offenbarung "in Vergleichung mit der Offenbärung
“der Natur gezeigt hatte,” fährt‘ er fort: —,, Warum” (öllen
„wir Bederiken tragen, zu bekennen, dafs eben dies in
Abficht auf die Mofäifche 'und 'Chriftliche Offenbarun-
gen Statt habe?“ Hierüber fagt nun Hr. D. ih No: 1)
"der vorhin genannten Schriftett, 'p. 15: „Ik maak zwa-
%yrigheid, groote zwarigheid, ja’ ik weiger volftrekt,/om
‘5 zulk eene onwaardige beleidenis afıeleggen, — om dat
"5 2y“ voor‘ mynen Goddelyken‘ Verlofser em zyne heilige
x Apoftelen ontierende is.“ — p. 237 „of zodanig

} eene Verhandeling “ -Bewyzen zyn kunfen viln Retcht-
zig Reid zy ‚aaıi det onpartydigen Leezer ter beöot-
 deeling övergelaaten. “ Diefe Frage wird p. 29, 36 och
einmal‘ wiederhölt ;" damit “der Lefer‘ doch‘ ja‘ nicht vet
gefle‘, Hn. Sterk- für einen'Keizer zu“ halten; p. 31, 32
behauptet Hr. B. gegen Hn. SE "dafs im A, T. Zureichen-
dey entfcheidende Beweife für das Lehrftück der Dreyei-
nigkeit find, und fetzt nun' wieder hinzu: „IK legge Her
wor her oordeel’ van den 'onparıydigen Leezer blöde,
om? te‘ Onderzockeit; — — Wie van Beiden‘; de Authefir
%, of ik, it deezen her Haafte” aarı de waärheid’kome , en

aus wiens Selig de waare, en zo =y wadr’2y ou de
Drechtzimmigfte is.‘ —.p. 44 f. bezeugt er feine Ver-
4 wundrung  däfs Mr. St. unter den von ihm beygebrach-
ten Beweifen für ‚die Dreyeinigkeitslehre‘ aus dem N. ’P,
wicht auch, wid zwar zuerft; ‘1 Jok. 5; 7. angeführt har,
and’ da firlden wir‘ p. 45. diefe‘ VWVorte , "die, aufser dafs
fe einen Beweis vorn der ftolzen Unwifenheit des Hr B,
ablegen, voll von Inquifitor- mäfsiger Infinaationen’ find.
„,1k hoop immers niet , dat de Autheur denig‘ geloof geeft
‚» aan het reeds lang verfleeten en reeds duizeridmaal vol
» ledig wederlegd verdichifel, van hun, die deeze leere
„befirydehs ser baum gebvücht,” als _6f deeze plaäts van
„den H. Fohafimes niet echt ware, — — Men weet im-
»mers, dat het zyne’oorfprong verfchuldigd is’ aän de
» eerfte uitgave'vän'heı N. "FT, hetwelk Erasmus in'de’Gr.
staale der waereld Vertzorgd Kecft, — — Men’ weet "er
„00k by, dit — — zedert Socinus en zyw aufhang debze
= gelegenheid greetig aangegreepen hkeeft , om dit verdicht
azel im de waereld te brengen.“

In der zweyten der vorhin angeführten Schriften des
Mn. B.', die die Vertheidigung der erflern gegen die vom
Hn. Pred. Se. angeftellte Prüfung derfelben enthält, fin«
de ich beym Durchblättern folgende Stellemz die Beweife

für die Verfolgungsfucht und Inquifitorkünfte des Hn. DB.

 

 

  

id. Hr 8 Zt gegen Fer. 48,16.) welche Hr oB,
“gleichfalls als einen entfcheideiden Beweis“ Mr" die Drey-.
"einigkeit angegeben hatte,‘ unter andern erinnert, dafs
‘ja nach üiiferm eignen Tehrbegtiff der‘ Son wicht vom
%. GC; “föndern diefer von jenem gefandt werde; und dafs
‘dies ’alfo fehof eine‘ wichtige "Schwierigkeit gegen In/B,
"Auslegung diefer Stelle fey. “Doch, fetzt'er' hinrzk, Hr. B,

‘werde damit (nä4ch dem Zufammenhäng offenbar, mit"did-

fer Schwierigkeit) schön Rath willen. Hr. 3) dreht di&
“fe Tetzie Worte p."98 fo ‚als ob'Hr”St, fie von dem Aus-
Bang A SoMris vom Vater und des Geiftes „vom“ Vater
‘ung Sohn’ gebraicht häbe ‚utd fetzt” nun hinze: De
"2101; die OreF7E "Höoße’ en allen 'eerbied en Yerwötlte
"ring waardige "Leetftukken vam den‘ heiligen Gbasdienft,
‘„ die eenig en Slleen "dp die‘ godlyke Openbaaring rufen,
»zulk eene Taage en vwite taal kan voeren , töont, höe wei-
"„nig ontzag , eerbied” en “Hiefde voor" dem dunbiddelyken
» God €n zune H. “Openbzaringe zy in’Kuar Dinnenfie wo@
„de (nähre X“ —' pi 160. Pat rt ondertüsfchen exe
” Gemieente niet He’ belläägeh ‘die zulk veren 'Leeranut 608
„zieh gefletd ziet.“ Weil’Hr. Se. 1° MöC 19
nicht’ als einen Beweis für die Dreyeinigkeit hat wollen
gelten Jaffen, und fich bey dem Ausdruck, auf den Hr. B.
alles Gewicht 1&gt, atıf‘den Sprachgebrauch berüfen ‚und
dabey eine Anmerkung‘ von Aben-Esra und *R. Salome
angeführt hatte‘, fagt'Hr. BZ p. 326. ‚TK Beklaag häfte-
“nlyk zuilke Chriftenen, die aan‘ her geleide van "eenen
‘ Leträär zyı blootgefteld, die Zich nier \fiechts door üller-
» Te “wind van” teeringen Taat Singereu;” inkar zetfe
naba# de openbaare vyaxden oan YCH Chi
ulyken Naam zich vvergeef.“ — Vp- 279, 226,
„Ik ben van begrip geweeft, dat her hoognoodzaskelyk
» wierd', dat den onpärtydigen eens wierd onder ’het’öeg
gebracht‘, weilte vryheder, die de zuivere Teer der want
»heid oxdermyiten, door Jommigen genbomen worden. tt
Ich’ will nn auch noch aus der dritten der vorhinge-
nänıiten Schriften des Hn. B. einige‘ Proben feiner ver«
Ffolgpngsfüchtigen und Inquifitor - mäfsigen ’Denkungsast
’susheben , fo Wie’ fie mir, ohne läfge darnach zu fuchen,
in die Hand fallen. p. ‘16. ‚„Onder‘ dezulken *( bräven
Lehrern unfrer Kirchenparthey ) „ Behooren' mar myn if
s„zien geen Semler, geen Steinbart, geen Löfs, @eenBahrdu
“igeen afvallige Jerufalem, en diergelyken, die zich, de
„een meer, de ändere minder‘, als 4pöfßfelew van
her angeloof en niemwe licht in de wäereld hebben
„bekend gemaakı. “ Wer hört hier nicht dem Teibhäfei
gen Pater‘ Grofsinquifitör" — p. 34. (Ef hat es’ hier mit
Hrn. Pred, Baum zu thurr, der in einer Predigt PP? PN
richt von‘ der ewigen Zeugung, fondefn in Nechfölgüng,
von Paulus von’ Ger ‘Auferftehuhg Jefa und feiner das
durch‘ beftätigıen Mefianifchen Würde” erklaft Kate.)
„Het roßkeloos ontveinZen X verkennen } Wan) welgeftaäfde
‚rein gegronde 'bewyzen, "en "her met ächtfpreuken” en
i-lörkere * opvärringen. gepasrd voorftel Van "dwaalingen,
#(houde ik )’ door en doldrifig en redenkoos aankteeven.
3, 0bn wanBeprippen ex voobröordeklen, ef een kenmerk von

 

; o €&n ohverbeterlgk haerte. ** —=" f. 38. Mer deze leer“,

(dafs. nämlich der Nahme Sohn Gottes von. Jefu ge-
braucht nie ein Amtspahme ift, wie Hr. Baum behauptet
hatte, dafs er in vorfchiednen Stellen fey) — „Ktemmen

@ M3 „ook

 
