 

 

 

 

Ep

 

 

 

man ein. Ahr. alferger Gefäfs, den von N Chi bi

} < ebenen alten, Urnen ähnlich, und ein altes. Mefler mi

„mem Griffe auch verfchiedenes. Haus- ‚und mechanifches
+ Geräthe, gauz deutlich wahrnimmt. /
Die vierte Klafle \befteht. aus‘, von der Natur. gefärbten,
„Steinen, welche, nicht allein fchönere Marmore‘ Sonn
5 auch koftbare, fowol in- als ausländifche Steine zeigen, %
„ Aufferdem hat Baron VWitry in der Nachbarfchaft von
Fuld verfchiedene  Verfeinerungen in Menge gefunden ;

+ unter ändern. ein äufserft; feltenes und in feiner Art ein-

zigesi Stück, nämlich eine verfteinerte Schlange, Ihr vom

/ Körper getrennter Kopf pafste genau in den Raum, wo-

rinnen er gelegen, fo dafs die Stelle, ‚wo “fe fich befun“
‚den noch. fchtbar ift.

Wer an der Wahrheit und an der Menge. diefer na-
türlichen Gemählde in der Gegend um Fuld zweifelt oder
„felbige für Träumereyen hält, den verweifet Baron‘Witry
"auf den Tractat von-Steinen in Kircher$ mundo fubterra-
neo. , Dort find von dergleichen natürlichen Gemählden

 

‚Abbildungen: genug. zu fehen; -Kircher ift aus dem Ful- -

difchen gebürtig , hielt ich wahrfcheinlich zu Fuld einige

"Jahre auf und konnte einige täufende folcher Mahlereien

‘ fammlen , wie Baron- von. Witry. in wenig Wochen deren.
„einige hundert gefammlet hat,

 

= Wr 4

In und für Ließland find mit. einemmal. zwey Monats-

-Schriften;auf Vorausbezahlung. angekündigt worden, wel-
„che theils ganz, theils, in ‚gewifler
_ hungsfach betreffen; Die eine will ‚der als’ Schrififteller

Hinficht ,. das, Erzie-

- bereits bekannte Hr. Rector in Pernau, Chr. Friedr. Scher-
winzky, durch die Unterftütaung einiger Mitarbeiter,
- unter dem Titel herausgeben: Monatsfchrift für Eltern,
Erzieher, Lehrer ‚und Freunde ‚der Schulen... Jedes Mo-
natsftück. (ll aus 4 Bogen beftehen , ‚und ‚auflerrden: ei-
„gentlichen Abhandlungen „ auch ‚Anzeige von: neuen pä-
„ dagogifchen “Schriften: and Lefcbüchern. für: die Jugend,

_ingleichen von ließändifchen: PenfGonsanftalten:,. von. Be-
„dingungen unter welchem dort Jemand’ etwa; einem Haus--

lehrer fucht u. d. g.. enthälten., — Die zweyte. Monats-
„Achrift, an welcher ebenfals mehrere. Gelehrte gemein-
„Schaftlich arbeiten. wollen , wird der Hr. Oberpaflor Lenz
„An Dorpat, ‚als, Redacteur befürgeh... Diefe.ift yon ‚fehr
_ausgebreiteten Umfang, wie fch der Titel zeigt. „Ders
„felbe,beifst ; Livländifche Lefebibliothek, zur Verbreitung
einer. nähern Kemitnifs unfers grofsen Eufsifchen Vaters
Zaudes , Sür alle Licbhaber einst nützlichen und’ unterhal:
tenden Lektüre, b ders auch für‘ (die) Schon gebildete
reifere Jugend. N » , Gefchichte , Geographigg Rei-
febefchreibungen, Mathematik „ Sratiflik z Technelogie,
“wichtige neye Erfindungen u. d..g.. follen- den Stoff dazu:

 

    
 
  

} „hergeben, Da jedes Monatsflück nur aus 6 Bogen.befte--

“hen wird, do entbalteyr die nahmhaft gemachten. Quellen
einen fehr ‚ergiebigen‘ Vorrach auf cine unabfehliche Mei-
he von Jahren „, wehn. die. Sache” ein en glücklichen! Fort-
gang hat.

 

‚A. B, Von einer orientalifchen* Seltenheit, der arabi--

 

.» decifions "düne volonte. Daflogere, ‚qui Sr . toytes les
s„paflions.; c’eft.par la feute autorite des lois „ qu' ‚elle

„ +», doit Gtre conduite« —" 11 Faut, que la Jiberte individu-

vaxelle; ng trouve.des’ limites, qu° au point, ‚ol elle com-
»mence & bleffer Ja liberte d’autruiz)ceft Ja lol, qui doit”
j-reconnoitte, et marquer ces limires, — ‘Les proprietes
»doivent &tre facrces — Touns les. actes. du gouvernement‘
„porteront Je charactere.de la-jufticez mais cette. juftice
„ne fera plus prefentee a Ja Frauce , fortant' des cachots,-
»toute« couverte ‚de. fang, „comme Vayvaient figuree des
»vils et. hypperites ‚coufpirateurs 4... U. (.. W.. mufs ich
} Ihnen doch Yo Titel communizieren.  Erift diefer:

(090m 505135 gs Span. Sal =
3 he SR a Nipaall
Tan u Ta GVLÄT f093 oe
ES m KAM Krk yet ia.
1m ph kr NAT a-G
Eyrbog Sara Gl Srzglual A AI
„Bella! Ja Gyla 3 Gmb A
EEE EP
Bl = ee IP.I GE AT

d..i. Adreffe’de 1a Convention’ nationale au peuple fram-
gais, deereiee dans, la (tance du: 18.. Vendemiaire an IL
de Ja-Republique francaife-une er‘ indivifi ble, traduite de
la langue francaife: en arabe et imprimee par ordre’de la
convention' nationale... a Paris. de Imprimerie de Ta-re-
publique: an. IIT. de l’ere de 1a republique frangaife x 1210,
del’ere d’Hegire; Nach dem franzöfifchen Titel ift. der
Ueberfetzer: P; Ruffin,. Socretaive -Interprete: de la. Re-*
publique und die-Ueberfetzung- wurde verfertigt ‘par les
foins de: L.. Langles,. Squs-garde des‘ Manuferits. de la
Bibliotheque nationale pout les langues Arabes,. Perfane;
Tartare-mantchou: etc... Das Ganze. ift (ehr: gut überfetzt;
und. fplendid auf 12 Blättern in Folio: gedrs Fol 6. er«
hält der Name: HRobespierre‘ die fatale: Cebrität. in der
Phräfe: Les heritiers de ‚crimes de Robespierre‘ eı de
tous, Jes-confpirateurs, in: arabifche Buchftaben überge-
tragen zu. feyn,. Wollen Sie vw Anzeichen (70 KARA

. u..x
ii vs Ince#?) fehen?“ ES. i

AD zus Si Schade,

dafs det Name: nicht die: Zahl 666 enthält;
Wu

Berlin 11. Dürz 1706: Der! Prediger Brumbey hie
fe bar feine Schwärmerey Co weit getrieben und. unter
@ D 2 der

 

    

+

 
