 

- des‘! ee Tele ‚einige Unruhe u

Tv "kömme,. mit, ihm fch’be

2 ziehet nicht (o lange, meine Lieben, eh‘ hr. rem
3; Kranken diefen Troft gewähret. . Was follen wir ihm;
„wenn der Hauch des Todes feine Zunge bereits gelahmt
"„„hat, und feine Seele keines zufammenhängenden Den-
„Kens mehr fihig-ift.- Wie ift es. da uns möglich, zu
= feinem Herzen-zu reden, ihm zur Erkenntirifs feines.
» Seelenzuftandes zu verhelfen, durch Jefum Chriftum
©» mir Gött ihn auszulöhnen,. Muth und Freudigkeit ihm”
“» einzußößsen, und zu dem: Hinfchritt in die Ewigkeit
“ihn zu bereiten, Nein; meine Lieben, rufet uns doch,
Co bald'ihr glaubt, dafs euer Kranker uns bedürfe, und
ugenblicklich ; wenn derfelbe ein Verlangen äufsert,
uns zu fprechen, - Ruft uns, esifey bey Tage oder in
‚der Nacht, bey_ Cchöner oder fchlimmer Witterung,
» "und feid überzeugt, dafs ‚es ums: jederzeit hohe, Freude
"3, feyu wird, unterm‘ Beichtkinde -diefe letzte und. heilig:
» fie Pilicht zu erweifen.  Unterrichtet Mins’aber auch ge-“
"»treulich über’den leiblichen und geifllichen Zuftand ey-
Cs; res Kranken, über feinen geführten -Lebenswaitde),
- „über feing Sorgen und feine Zweifel; damit es uns. deftp
„leichter, werde, unfern Zufpruch: ihm recht. nahe: ans
„Herz zu legen; und damit wir defto ficherer hoffen: kön-
‚nen, ihm nützlich zu {eyD,/ ihn, wahrhaftig zu beruhigen”
„und zu tröften. “
„Es wird jedoch der Seelforger nur  einovergleichungs-
„; weife kurze Zeit bey dem Leidenden bleiben, Euch al-
„00, meine Lieben, liegt es ob’, wo: jener ‚den Faden
 finken liefs, ihn‘ gelegentlich wieder aufzunehmen, und
„wenn dem Sterbenden neue Unruhen‘ anwandeln, ‚ihm
„die verfchollenen Tröftungen wieder. in die Seele zu-
2 hickzurufen: Redet ihm zu aus der Fülle eures eignen,
‚Herzens, Betert in feiner Seele. und in feinem Namen.
„Lefet ihm ‚vor bisweilen ‘aus (o. manchem ‚herrlichen
‘und kraftvollen Pfalm , aus den; Gefchichten des grofsen
„Dulders Jefu Chrifti,/ und aus dem Schatze ‚eurer, geift-
„lichen Lieder. — Und wenn nun der fchauervolle und
» fey! erliche Anblick fich mahet; wenn der. kämpfende
'‚-Geiß von dem lieben Gefährten "aller feiner irdifchen
» Schickfale fich loszuwinden‘ ringet; wenn immer. fchat-
„tender und immer finftrer‘ die Wolke des Todes über
euren Liebling fich breitet; wenn fein Bewufst(eyn fich
„verliert, feine Vorftellungen (ich verwirren, feine Sin-
„ne wie im’ Taumel liegen, und fein; brechendes Auge
„die Uinftehenden nur wie im Nebel wahrnimmt. —
„dann, 0‘ dann, meine Theuerften, hütet euch, wohl,
”,, dafs ihr durch ängftliche Wehklage oder laut gellendes
„„Zetergefchrey, des’ Scheidenden fliehende Seele. nicht
‘,, aufhaltet gleichfam mitten in ihrem Fluge, Nein, mei-
„ne Geliebteften!- Dann ftellt euch dicht an’ des‘ Theuren

 
 

 

 
  

    

  
    
  
 
 
 
   
   
 
   
  
   
 
  
  
 

‚Jefu
Set. die Herrlich
Een HU a bel
nd ie r ei trium]
» (tehungsge! 8 S ‚wird Gen des
5 Vorgefühl zaratiehücher Seeligkeit den ahn

um ihn: fchweben. „Englifche Melodien.
‚tönen. Gleich einem, des Friedens \
„» lächelnd der Tod zu feines. Lagers Haupte
in fanft,, wie der‘ Säugling, einfchläfs an der Mi
i» Wird, er_in eurem „uinflechtenden Arm, hin;
„mern in jene beffere Welt; wo der Tod nic
Soll. und Angft und Gefchrey und ‚Schmerzen
” ‚Jeun Sollen. Dent "das Alte if vergangen. “ en
Schliefslich will ich, noch ‚den Inhalt der
„Predigten anzeigen, deren diele San
1) Von der Menfchentreund(chaft. (
2). Von den häuslichen Tugenden.:
3 Von Ger Hülfsbegie rde.
4) Von.der Barmherzigkeit. e
«; 5) Von den Pflichten gegen die Kinder. +
6) Von den Pflichten gegen die Kranken.
7) Von den Pfichten, gegen.die. Toden?-
8) Von den Pflichten gegen das Väterland.
9) Von: einem würdigen ‚Betragen. währe
Erndte,
10) Von der Furcht Bottes. ‚(Uferpredigt.) &
„ 31) Von, einem, guten “Gewiffen. n
12) Von einem feeligen‘ Ende. +
Die :zweyte Santınlung 5 die der Here Verf (fer
Ceilfur. wegen an einem andern "Orts auf eigne.
ärücken Nefs; enthält ebenfalls zwölf Tehr 1
träge, nämlich: ve.
ı) Von. walirer Lebens eif. .
2) Vom weifen‘ Genuffe. des. A
* 3) Wie das Chriftenthum dei Jammer der.
“. Achen-Jindert, ;
4) Wie das Chriftenthum die Schrecken =
mildert.
5) Von der Vorfehlng:
6) Von des Herrn.:Abendmahl. ı ü
%) Von Jefu Chrifto dem Gekreuzigten,
8). Von Jefu Chrifto,dem Erflanden
9) Von der Seifwug. des. Chril
10) Vem’ reichen. Mann id geman Latina
11). Vom, grofsen Abendmahle, +
12) Von4deh zehn. Jungfrauen, Sir
und koften beyde "Ohm ABEER in allen Buchhane iu

    

 

   
  
  
 
 
  
   
   

 
