Vi

den, ‘den Plan zu eiger andern nach Tombuctu zu ent:
« ‘werfen. Endlich wird es doch eat Europäer
“gelingen, zu diefer grofsen Stadt, von welcher man;
mit Verwunderung in fo vielen Ländern Afrikas. fpricht,
zu kommen. * Der Sklavenhandel hat in der Nachbar-
fchaft von Sierra Leone abgenommen, ‚und mit ihm
haben auch die Kriege aufgehört. Verfchiedene Facto-
reyen find eingegangen, und viele Sklaven, die’ent-
weder zurückgefchickt oder wegen Mangels eines Mark-'
tes zurückbehalten find, haben die Menge der produ-
tirenden Menfchen vermehrt. Die Eingebornen {chei-
nen (ehr freund(chaftliche Gefinnungen gegen die neue
Kolonie zu hegen, und für Unterricht empfänglich zu
{eyn.. Der Sohn des vorles Königs‘ von Sierra Leö-
ne, Naimbanne, 24 Jahrialt, fafste auf Zureden eines
"freyen Negers den Eutfchlufs, nach England zu gehen,
‘um fich dafelbft erziehen zu laffen. Er bewies fich da-
felbft als einen fehr wifsbegierigen und fähigen Men-
fchen. Sehr empfindlich war er gegen alle Vorwürfe,
die .man feinem Vaterlande oder feiner Nation machte.
In 1% Jahren erlernte er die englifche Sprache fo‘ gut,
dafs er darinu lefen und fchreiben konnte. Schade,
“dafs er bald nach feiner Zurückkunft geftorben if!
“.. Der Anhang giebt eine kurze Befchreibung des
Naturreichs , die der Botanift der Compagnie, Afzelius,
“mitgetheilt hat. Unter den Thieren Kommt der Chim-
janzee vor, der mit dem Menfchen noch mehr Aehn-
ichkeit hat, als der Urang-Utang:. Ein folches Thier
Jebte in der Kolonie einige Monate‘, afs, trank, {chlief
‘und faßs am Tifche wie ein Menfch , kroch erft auf al-
len Vieren, als es’aber älter wurde; ging es aufrecht,
und hielt fich au einem Stocke in feiner Hand felt.
Vegetabilien werden über50 aufgerechnet, Die Liebha-
‘ber der Naturwiffenfchaft müffen bedauern „ dafs keine
"Namen nach dem Syftem angeführt find. | Von Minera:
lien i& den Directoren nichts gemeldet, Hier ift den

 

KLEINES

ÄnzneroRLAMATHEIT. Grätz, b. Leykam: Krankheits-
und Seharespejchichte einer‘ merkwürdigen Speckgefehwulft am
Halle: Befchrieben von Jofeph P/immer , Dr. und öffentl. Leh-
zer der Chirurgie und Geburtshülfe am K. K. Lycäo, dann er-
Item Wundarzte des allgemeinen Krankenhaufes in Grätz, cor-
refpondirenden Mitgl. d. K. K, med. chirurg. Militär - Akad. zu
Wien. Mit einer Kupfertafel, die Gröfse der Gefchwulft vor-
ftellend, und einem Anhange, worinn eine auf Erfahrung fich
gründende Behandlungsart diefer Gattung Gefchwüllte "aufge-

tellet‘ wird. 1795. 62 S 8. — Die Gefchwulft hing vom Backen
den Hals her, und betrug in der Länge ı Schuh 9 Zoll. Ihr
Gewicht möchte 16, bis 18 Pfund betragen haben. Die Nähe
der grofsen Gefäfse am Hals, und felbit die Gröfse der Ge-
fehwullt machten jede Operation bedenklich, Weil aber der
Kranke (anfserdem vollkommen gefund war, und fich vor kei-
nem Mefler fcheuete; fo durchftach Hr. 7. die Gefchwulft der
Länge, nach abwärts mit, einer breiten Nadel; und zog ein Haar-
feil dürch diefelbe, , Die ganze Gefchwulft beftund aus Fett-

A, I Z. JUNIUS 17960

 

  
 
   
    

Näturforfchern Gelegenheit zu! vielen Unterfuchu:
gegeben, die hoffentlich aicht ungenutzt gelaffen:
Ks 4 A CS +
„Der Beticht an die Directoren in Nr. 4- mel
dafs. diefe Kolonie im. September 1794 von den
zöfen. zerftört worden.‘ Sie ergab fich zwar au
erfte Auffoderung des feindlichen Commodore, aber -
die‘ Franzofen behandelten fie, als. wenn fie; d
Sturm eingenommen wäre. Die Häufer wurden ohne
° Unterfchied geplündert, und darauf in den Brand ge-_
fteckt. Ein Schiff aus England mit z0000 Pf. Sterl,,
das eben ankam, als fich die Franzofen der Kolonie:
bemächtigt hatten fiel auch in,ihre Hände; - Den Paf-
fagieren am Bord diefes Schiffes wurde auch alles das
“ihrige genommen. Auf wieles, Bitten des englifc hen
Gouverneurs überliefs der franzöfifche Commodore ei-
nige Provifionen ‚als Mehl, Bifcuit, Reisy Habergrüt-- |
ze, Rindfleifch und Branntwein zum Unterhalt der
lonie; ehe er abfegelte. ‘Die Directoren ve
dafs die franzöfifchen Schiffe nicht auf Befehl «
vents ausgerüftet find, fondern 'Kaper waren, die |
befondern Zweck, wozu fie ausgelaufen. waren,
heimlichten. Bald nach. Abgang. der franzöfifcl
Fiotte brach eine grofse Krankheit unter ’den Wi
aus, und von den 120 Matrofen, welche die Franzo
ans Land fetzten , ftarben bald go. ."Der Sc!
die Franzofen angerichtet haben, kann ‘auf
Sterl. gefchätzt werden, aufser den zerftör!
den, die 150006’ Pf. Sterl. gekofter haben. D
achtet wird doch noch das der Compagnie üb
bliebene Eigenthum’ mit Ausfchlufs des todten
auf 85000 Pfund angefehlagen. . Einen zufälli,
winn kann die Compagnie “daraus ziehen
Franzofen dem: Sklavenhandel längs der t
empfindlichen‘ Streich verfetzt, und ein Eij
von 400000 Pfund Sterl; genommen und zerfli

   
 
  
   
   
   
     
  
  
  
     
   
 
   
  
   
   
  
   
  
   
     

CHRLFTEN.

klumpen, die fich nach und nach lostrenneten ‚und ab.
fo dafs der Kranke ohne weitere Zufalle genafs. Die
fchichte verdient ‚befonders deswegen die Aufmerk(amke:
Wundärzte, weil eine fo beträchtliche Zerflörung eines
durch die Fäulnifs auf den übrigen Körper beynahe gar kı
Wirkungen hatte, die durch die zweckmäfsige und. (org!
Behändlung des Kranken, und durch die gute Conftiut
felben abgehalten wurden. N

Ingolftadt ; Materialien für den Marforius Vindob:
Fortfetzung feiner Ambroficn in infinitum. . Erfte Lieferun
305. gr. 8. —. Eine nicht ohne Laune ge(chriebene S
den elenden Vf. des erbärmlichen Marfor, FVindoborenfiss
Vf. führt aus verfchiedenen Journalen, die Urtheile über m- |
billas Schriften an, ünd bittet ihn , auch die Verfaßler derfelt
fo zu behandeln‘, wie er bereits in den Ambroßen, Ä an-
dere behandelt hat, Hoffentlich ik‘ nun, diele ganze /

 

geshan.-
