merkt werden follen. Nan noch einige wenige

En

Ch TEEN Am N TOO an 16 ET He e Una anihe
der Contrafehe der Herrn Fug; A eg lat im’ a: 3
Titel die Jahrzahl.

Exemplar, das Rec. ET
MDL: MO Auf der Rückfeite diefes m wird
dafs Dominicus Cuftös dies Werk vor Sechs und
anzig Sahren in-Kupfer "geflochen an Tag“ gegeben.
Dies wird vermuthlich die Ausgabe von 1308 feyn fol
len; die ‚Hr, Z. nirgends finden könnte. diefer
‚Gelegenheit, ‚hätte, ‚nach Veiths Libellus fingularis de in-
Fugßevrorum ‚gentis ‚in rem litterariam aneritis,
derfelbe 1790.2us dem ten Alphabet feiner Biblio-
shecaA; ‚nguft.befonders, abdrucken liefs, angeführt wer-
den können.‘; S; Hz ‘Da von der Welferifchew Familie
‚gehandel t. worden ift, würden einige Schriften, die
von derfelbenhandeln,, befonders das Numophylacium
Welferiamwum; ‚einen fchicklichen Platz gefunden haben;
Von dem-S; ‚5.79. angezeigten Gefchlechterbuch ilt eine
ältere‘ Ausgabe von se in fol, vorhanden‘, ‘die Rec.
befitzet. 685; wird der fogenannten Originalausga-
‘be: des’Interin gedacht. Diefe it eigentlich, und zwar
> deutfeh und ‚Jateinifch in der vorhin bemerkten Ausga-
be,der Reichstags- Afchied von 3548 zu fuchen. S. 738.
Veiths Biblioth. Auguft ift num mit dem XHien Alpke
bet gefchloffen worden. S, 772. ZuQccolampads Bio-
Ton gehört nun auch Sal. Hefs.' S. 885. Von den
ildniffen;,der Stadtpfleger zu Augsburg befitzt Rec.
U ältere Ausgaben, ‚und. zwar. yon 1624 und von
qq 7 in:fol . Die Rothifche „if wohl die neuefte. Sie
at 24 Bildniffe, wozu in dem Exemplar, das Rec. eben-
Halls beftzt, 9 neue gekommen find.

Asırze, bi Schwickert:-Gefchichte des Burlesken, von
‚Karl Friedrich Flögel.. Herausgegeben. und mit ei*

; ; nex-Vorrede begleitet von Friedrich Schmit. 2794-

260 Sin. XS. Vorrede. 8.

“ “Als ein Beytrag zur vollftändigen Kemntnifs der Li-
seratur hat jede Nachricht von irgend einer gedruck-
tem Poffe ihren Werth; aber nicht jedes Spiel des Wi-
tzes oder der muthwilligen Laune if an fich eim Ge-
genftand der Gefchichte.. Viele waren blofs für dem
Augenblick berechirer, und follten mit dem augenblick-
Tichem Anlaffe' verfchwinder. Was davon &ufbewahrt
wurde, ‘if für uns ein trocknes Gerippe, — der Geift

‘entflphıs.“ Nür durch 'das Charakteriftifche im
ibnerr bleiben‘ Ge: uns noch merkwürdig... Zu willen,
Wie und worüber man fpafste, gehört allerdings zur
Kenntuils der Sitten and des. Gefchmacks eines $ Volks

oder Zeitalters.

„Aus diefem Gefichtspunkte betrachtet, Täfst ums das
vorliegende Werk noch mandhes. zu wünfchem übrig,
obgleich der Fleiß und die Belefenheit' des Vf. -ge-
fchärzt zz werden verdienen. . Nach der”Beftimmung
dies Begriffs und .der Eintheilung des Burleskem über-
Banpe giebt er die hefandera Gattungen a die bey den

ALLGAELTRRATUR:

Are

a- T| 5. u

FC) n A sl
an Sand EE zu "N ARACIN to.

  
   
 
  
  
   
  
   
  
  
   
 
 
 
 
 
  
  
  
  
   
   
   
  
    
 
  
   
 
  
   
 
    
  

ZEITUNG ; s
„und Kranzofen gefunden’ werden. „Di

08. 4.z Delicht eigentlich darip

nd wichtige. V
NE Lachen zu erreg

 

ker f

HD;
in der Abficht, da,
- üch/Ge-durch gemeine Worter und Rede: 3
„niedrigt; und- durch Anfpielung-auf die Sitten, G
„Gefchäfte niedriger Stände, herabfetzt.“ A Diefem, Je
‚griffe. bleibt. er _in.der Folge feibft nicht, getreu, Weı
er z. B.,S, 38. die ‚allegorifche Einkleidung- il
ger Vorktellungen zur bürlesken Poefie rechnet.‘
hanpt wird durch eine willkührliche. Abfon
‚der Begriffe‘ des Burlesken „.Groteskeit , (Hero

heit, /oder die Schönheit denr-Lächerlichen un
ordnet. if. Imerften Falle ‚entfteht das edie Komil
'im zweyten die; Poffe.« Bey. der Betrachtung des
cherlichen, ift wohl die EDGE im,das ei,
ne und Befondre die fruchtbarfte. | Jenes, fetzt die A

bildung der Menfchheit überhaupt, diefes gewifle Ei-_
genheiten des Charakters‘ und der: Verhältniffe bey f
nenr Publicum voraus. — "Auf einige Alüchtige-Bem
kungen über den Vortheil und Nachtheil des Burle
folgt ein“ Verzeichnifs: von Schriften über diefen
genftänd: — Die Gefchichte felbft fängt mit den |
chen und Römern an, .wobey fich aber der Vf. gi
tentheils auf zwey frühere Werke :- Gefchichte de
mifchen Literatur, und Gefchichte des Groteskk
fchen bezieht. Umftändlicheriftver bey den:
wo er zuerft vom den Italiänerm, den Franzofen,
Spanierm, (von denen er mur‘3-Schriftfteller
den Engländern, Deutfcherr, Holländern‘ und
handelt... Bey jedem Schrift(telter bemerkt ‚ers
Lebensumftände, und giebt bey: mehrern ‚auch
Spiele ihrer befonderım Manier. ; Nur fcheint dem |
die Wahl diefer Beyfpiele, fo wie: auch vorher. be:
verfchiednen Arten des Burlesken nicht immer
lich. Was man aber am meiften vermifst, it eine E
wickelungsder Urfachem, warum fo. manche fitte:
und’ unan(tändige Späfse bey ‚einem änfserft religi
Volke, fo manche froftige und platte bey einem nich!
unbedeutenden Grade der Cultur,:und fo, manche £
wagte bey einer fehr defpotifchen Verfafupgts eine
gute Aufnahme finden konnten,

-

. Lemzie, in der Weidmannifchen Buchh.: Bi
ca hiflorica, inftructa (a) b. Burcardo Gotthelf St
vio, aucta a b. Chrifl. Gottlieb Budero, nunc
a Fo. Georgio, Meufelio. ita digefta, amplific
emendata, uf pene RoNue ES videri
“VIE. Pars £. 1995-463 S. gr. 8.

.; Noch immer empfiehlt fich HR neue Ausgabe, od
viehnehr diefes neue Werk, durch eben fo viele Ger
naäuigkeit, als Volltändigkeit. Im gegenwärtigen
"Theil, einer Fortfetzung “der hiftorifchen Bibliothek
für Frankreich, werden die Schriftiteller über die-Ge-
fehichte der Regierungen Heinrichs HI, Heinrichs
und’ Ludwigs XÄF dergeltalt angezeigt, dafs die eb
geutlichen Quellen derfelben HE odannaler
Wo)

 
