am
Wege‘ er verbeffert werden müffe, fcheint uns noch
“nicht. Klar, “Im IV B. 722. erklärt Hr./R.’die:Worte
. * ec regem * nofcenda-ad coepta movatur „durch. hortatur
_  yegem ,‘ ut confulis coepta rd nofcat, Schlägt aber
molienda-vor,mit einer fynizelis in den -mitreliten Syk
ben. Noch eher könnte man an mifcenda i. e, turbande
confulis coufilia denken. — Im VB. lieft der Herausg,
V. 105. ftatt ducis furrexerat ira richtiger duci, Aber V.
499: fcheint uns die vorgefchlagne Veränderung apta-
"tan in bella bipenmem. Statt aeratam unnütz. Kann-die
gewöhnliche Lesart nicht ‚ebenfalls durch bip. ad belli
af aeve-praefixum erklärt werden? fo wie Geratn fe.
curis beym Virgil. Aen, XI. 656, — Im VFBuch V. 363.
wird mit Wahrfcheinlichkeit ad. numerum ut plaudant
gelefen‘, ftatt ad. numerum platdat , welches dem xs-
. Mr eine Handlung beylegt, die ihm nicht zukömmt.
” Wenn V. 413: vom Kegulus gefagt, wird patet impene*
Yabilis kuctibus, fo mufs dies , wie hier in den Anmer-
kungen gefchieht, veritanden werden: patent ejus aures
E Huctui, Sed eft Ampenetrabilis , invictus: und ‚vielleicht
har der Dichter diefen fcheinbaren Widerfpruch (auri-
bus Iuchum aceipit;, non animo) vorfetzlich gefucht. Sinne
reich ift indefs die Vermuthung —' pater: impenebrabis
5° fis Ne etc. V: 611. Romuleam tandem , laudem, was N.
Heinfius unter mehrera Conjecturen in Vorfchlag bringt,
Kcheint uns auch hier die einzig richtige Lesart, . Der
 Heraüsg. yermuthet fainam oder fortem. Beydesent-
‘+ fernt fich'zu weit von der gemeinen Lesart, | Etwaszu
rafch fcheint‘ uns V.: 689. die Aufnahme der Verbeffe:
fung: "Hacc“ inter cinctus legatorum ! ordine Hamilcar.
(ftatt Hoc’ inter victos religatus inv. 11.) welche, ob fchon
_auf‘ den Namen einer finnreichen. Conjectur, ‚doch
Schwerlich auf eine Stelle im Texte Anfpruch zu ma
chen hatte.‘ Auch war der Heräusg. felbit von ihrer
Zirterlafigkeit fo wenig überzeugt, -dafs er in den An-
“merkurngen noch einige andre Vorfchläge zur Verbeffe-
rung des verdorbnen Verfes thut: Im VILB. 234. fagt
Fabius zu feiner ungeduldigen Soldaten; « State wviri et
‚fentite ducem. | Höchtt glücklich, unferm Gefühle nach,
liefst der Herausg. aut, Sf. d.. Dagegen fehen wir V,
=" 299. den Grund der Verbefferung fomipzs ftricto cay-
= pebat gramina Loro. ftatt-fArato - dorfo micht ein, - Aus
dem VILB.. wollen wir uur zwey Stellen erwähnen,
"die der Herausg. zu verbeffern verfucht hat. V. 124.
Navıque afper (omno dirus me impleverat horror. Hr. R.
fchlägt vor diffufam impl. h. fratt circumnfufam, Somni
alis circumdatamı. | Wir wünfchten, dafs diefer Sprach-
‚gebrauch durch Beyfpiele unterftützt wäre. Bis dahin

 

     
  
 

Nam fomno afperfamn d. (vielleicht Nam afperfam fomno)
Heft.” In 388 V. befchreibt der Dichter es Schrecken
des Porfena‘ bey dem Anblicke der kühnen That,
Hier hat. die Lesart Tunc icti Jneee yuere  acri im

_ bella magiflro, welche in den Codd, vielerley Verän-
“derungen erlitten‘ hat, zu mannichfaltigen Verbefferun-
gen Anlafs gegeben. Der Herausg, thut felbit verfchied-.
ne Vorfchläge, zwifchen denen er fchwankt; nimmt
aber doch emen derfelber in den Text auf: Tunc ictus
‚fperie pavitare hoc bella magiftro.  Diefes Verfahren
£fcheint uns nicht kritifch genug zu feyn, auch wenn

|

No. 139. MAY "1796

alten wir N. Heinfii Verbeflerung für wahr, welcher

2

die Verbefferung noch etwas mehr für fich hätte. Aber
Achwerlich dürfte fpecie fo ohne alles Beywort oder da-
bey fehenden Genitiv ftatt finden können; und die
Abweichungen der Handfchriften in 7uere, nuere, inie-
ve führen gewifs nicht auf pavitare, « Vielleicht kömmt
folgende Lesart den Buchftaben der Vulgata näher;
-Tanta- ictus‘,fpecie finire hoc bella magiftro Cernitur. 1. c.
ıo6 viro edoetus, quanta fibi pericula,obeunda fint, bellwmw
Finire conflituit. KK Me N di

“Der vor uns liegende Band enthält die erften- acht
Bücher ; der zweyte wird den ganzen Reft des Gedichts
nebft den nothwendigen Regiftern, und einer Abhand-
Jung ‚über die Eigenthihnlichkeiten der‘ Sprache des
Silius enthalten, Wir wünfehen. dem Herausgeber volle
Mufse zur Vollendung‘ feines verdienftlichen Werkes:

*

Münster, in der Perrenonifchen Buchh.: Sallufls
Ginger nebft deffen Epifteln 'an C. F. (Julius)
‚üfar über die Staatseinrichtung; überfetzt von
Job. Chriftoph Schlüter. 1795. XVILS. Vorr. LVE

‚und 1528. 8. 1 5
Der Ueberfetzer verfichert in ‚der Vorrede, ‚welche
einige gute Gedanken über die Pflichten eines Ueber-
ferzers enthält, überzeugt zu Sfeyn, dafs eine, vollendete
UVeberfetzuug des Sallult nicht eine Minute weniger
Zeit fordere, als Horaz zur Verfertigung‘ eines voll-
kommenen' Gedichtes beftimmt habe. Er felbft ‚hat
nur ein Jahr auf feine Arbeit gewandt; yon der: er
‘hoffentlich , wenn; die‘ noch erforderlichen acht Jahre
verfloffen feynwerden: noch ‚befcheidner als jetzt den-
ken wird, Hr. S. fcheinpt in der That den Geift feines
"Originals zu fühlen, aber angeeignet hat er fich den-
felben keineswegs, und fo wie er in dem Vortrage fei-
ner eignen Gedanken einen grofsen Mangel an Gefühl
für Hakung und Einheit zeigt, fo herrfeht auch in der
UVeberfetzung ein gewifler Geniedrang, der dem edeln
Römer gar nicht ziemt. Gedrängtheit, fehlt mit eini-
ger Härte verbunden ; Anwendung veralteter, Prägung
neuer Wörter wird kein vernünftiger Künftrichter ei-
nem-Ueberf, des Salluft zum Fehler sarechnen; aber
wenn er ohne Noth und Vortheil, nur. damit er das
Anfehn der Originalität gewinne, in der Stellung der
Wörter und der Anordnung der Sätze den, deutfchen
Sprachgebrauch dem lateinifchen aufopfert, fo'heifst
diefes mit.allem Recht — Affectation. Auch wir Ken-
nen die Gefahren einer folchen Arbeit, und wie (chwer
es fey die rechte Linie zwifchen dem zu viel und zu
wenig, oder wie fich Hr. S. ausdrückt, der‘ Hyperbeb,
und.der Ellipfe, zu finden; aber wir nehmen einen
Anftaud zu behaupten, dafs eine Ueberfetzung ‚wie die
gegenwärtige «weder auf, den Beyfall‘ der, lateinifchen
noch der ımlateinifchen Lefer An!pruch machen könne,
Wir wollen einige Proben anführen. Die erfte fey aus
der berühmten Rede des Marius, in welcher er,. wie
der Ueberf. fagt, die Abficht hatte, den Adel zu fclit-
teln (exagitandi.): „führwahr fie find falfch daran (falß
fünt), welche‘ die verfchiedeniten Dinge .gleichmäfsig
erwarten; das‘ Behagen der Trägheit und’ den Lohn
Mmz x des
