"CanaBa
in der Befitznehm:

waren 1799 oh Emplagd, * Als Se yon den
CA 7 land." / e yon den
c8,“ ENTE EC R RES CET.
„von. Bulama anfänglich geftört

wurden; * fo traten. die Portugiefen auf der Infel Bil-
fao ins Mittel, und die Canabacs verkauften «die Infel-
für 473 Stangen, die Stange im Durchfehnitt zu 3 Sch.
‚4 Penne gerechnet: Die Infel Arcac” und” das daratı
änzende Land auf dem felten Lande wurde von ‘den
nigen von Ghinala für Waaren‘ 35 Pfund Sterl. ar
Wert erhandelt. Die darüber abgefchloffenen Verträ-
ge werden wörtlich mitgetheilt, ine neue Subferip:
tion von 16000 Pf. Sterl. it eröffnet, und wenn die.
‚efelifchaft, die diefe Kolonie geftiftet hat‘, von dem
’arlamente"privilegirt worden ift, fo wird fie ihre Ent-
deckungen in‘ der Nähe von Rio Grande fortfetzen, die
au fich gekauften Infeln ’und Gebiete mit Anfiedlern
yerfehen, und mit.den entfernteften Nationen in Afrika
ndlung treiben. , Bulama liegt im 11°N: B. und 15%

„ L. von dem’ Meridian in London, if 7 bis g Mei-

n. (leagues) Tang und’4 bis 5 breit, Das Klima if
gefund, und wird es durch die Kultur noch mehr wer-
. Der Thermonieter fand am niedrigften auf den
74°, die mittlere Hitze war 85, nie über 96, DieMit-
BES ift von der des Morgens und Abends’ um 20

  

30 Grad verfchieden. . Die Regenzeit fängt gegen
nde des Mays oder Anfang‘ Jun« an und endigt fich
October oder November. Die Europäer müffen fich
während diefer Zeit, 16 viel als möglich ift, zu Haufe
alten. Baumwolle, Indigo „Reis und-Kaffe wachfen
wild. Wilde Thiere find uicht;gefunden ;* aufser we-
nigen Elephanten, Büffeln, Wölfen (?). Lebensmittel
können, bis die Infel angebaut ift, von den benachbar-
ten Infeln fehr wohlfeil erhalten werden, Die Karte,
©b fe gleich nur einen kleinen Theil’der Küfte 'näm-
ich zwifchen dem 10°und 13° N.B. enthält, verdient
den Geographen empfohlen zu werden; denn fie über-
}rifft alle vorigen an Genauigkeit, Eben diefes müffen
wir auch von der bey 3

“. Nr._3. befindlichen rühmen.‘. ‘Doch diefe ift in
Anfehung ihres Umfangs noch befchränkter, weil fie
äufser. dem fehr kleinen Gebiete der Sierra Leone _Ko-
Tonie nur einen kleinen Theil des’an der andern Seite
Yes Fluffes liegenden. Landes darftell. Der Bericht
felbit enthält die Gefchichte der Kolonie, eine Berech-
hung der Ausgabeu und der Finanzen der Compagnie,
und eine Schilderung des gegenwärtigen‘ Zuitandes
der Kolonie. Da der Bericht aus dem Urkunden der

“ Compagnie gezogen, ihr vorgelegt und von ihr zum

Drucke beordert ilt, fo kann man ihn als die zuvrer-
Täfsigite Befchreibung diefer in fo mancher Rückficht
merkwürdigen Niederlaffung anfehen. 1787 wurden
einige 1000 Pfund Srerl. in London fubfcribirt, um
einige 100 brodlofe Neger nach Sierra Leone zu trans-

ren, ‚die auf einem zu diefem Zwecke von den
Eingebornen abgetretenen Diftrikte fich anfıedeln foll-
tem Die Regierung übernahm die Koften zum Trans:
porte, und die Verpflegung der Koloniften während

„der erten 6 oder g Monate ihres Aufentbalis in Afrika,

ALLG“ LITERATUR - ZEITUNG

  
    
  
   
     
   
   
  
    
 
  
   
   
 
   
    
 
   
   
   
 
   
  
   
   
    
   
  
   

Viele davon ftazben auf der. Reife. Die übrigen‘
den 1790 wegen eines Streits Zwifchen‘ den Eing
nen und der Mannfchaft eines brittifchen Schiffes
freuet, vereinigten fich aber, wieder‘1797; und lie
fich in Gramvillztown nieder, ungefähr 2:0der 3
fche-Meilen von. Free Town oder Frevftadt, dem
gen vornehmften Etablifement ‚der Kolonie. E
100 Neger ; die fich am Ende des amerikanifchemk
ges nach Noua Scotia begeben harten, baten durch ib-
ren Agenten‘in London um Erlaubnifs, fich‘ in Sierra
Leone. anzufiedeln.'. Es wurde diefes zugeftanden, und.
ihre. perfönliche Sicherheit durch "die m Berlamenulacte,
vermöge welcher die Compagnie keine Sklaven kaufen
Oder verkaufen darf, vergewiflert.‘ “1131 Negern
men an ; die fogleich den Grund zu Freetown I
Obgleich "von Seiten‘ der Compagnie die /möglick
Vorficht genommen war, fo könnte doch eine beträ:
liche Mortalität in der erften regnigten  JahrsZeit nis
verhindert werden. ‚Allein in’der es eyıca var fie
trächtlich geringer, und gegen Ende 1793 die Kl
in einer gedeihlichen Zuftande. ' Nur die Neufc
länder verurfachten durch ihr Betragen den gutg
ten Koloniften und. dem Directoren zu London
Unannehmlichkeiten, und entfprachen nicht den
nungen, die man fich von ihnen gemacht hatte,
gleich. man aiıch: keine Urfache ‘hat zu bereuen‘,
man fie angenommen hat, nn

€ ARE N
Die Compagnie hat ein Capital von 2352!
Sterl. zufammengebracht , ‚davon abgezogen.
welche bey Errichtung der Kolonie ausgegebe
r

 

verbleibt ihr 160279 Pf. St., Wovon die Gebäud
dereyen; und Waffen. und Werke. zur Vertheidi
oder das. todte Capital (dead Stock) 24685 das
del angelegte‘ 17400, und das'zu Zinfen \ausg
yog194 Pf. St. betragen. Die Ausgaben find w
fser gewefen, als man_ anfangs gerechnet hatte,
von Vorfälle, welche nicht vorher gefehen werdem
konnten, die Urfachen waren, BT

“Ja der Befchreibung des jetzighn  Zuftandes dı
Kolenie ift 1) von der Gefandlieit die Rede, In dem
ften Jahre: farben von 119 Weifsen, welche
gangen waren, 57; im aten Jahre belief‘ fich ‚di,
zahl auf 40, und davon ftarbei 4 oderi5. | Die St
falleanrer dem Offcieren- und. der Matnfchaft auf
Schiffen find nicht eingefchloffen. Von 1131 Ne;
die hier landeten , ftarben; 40 am Fieber, das fie
gebracht hatten: Im erften Jahre ftarben währen;
Regenmonate 98, im’ 2ten zur 5. Die Mortalität
unter den europäifchen Anfıediern, welche‘ di
pagnie anfangs gar nicht aznehmen wolre, i
ften. Die Soldaten und Haridwerker litten‘ den x
{ten Verluft nach ihnen, Dafs- mit dem zunehmenden
Anbau die Kolonie auch an Gefandheit zunehmen wer-
de, it. wahrfcheinlich.‘ 2) Die Handlung hat’ noc
Keine grofse Förtfchritte gemacht, Die Compagnie Bat
10 Schiffe von 35 bis! 1:0 Tönnen, und einSchiff von
3s0, nebft einem’ andern vos: 200 Tosmens Bin

Facroreyen find anf den ANA
Von afrikauifchen Produktes it bisher“ nicht ngehr

CA

“ ‘ einige
