 

SW A a

Henten einem‘ Eihzigen, unter‘ Ihnen zuzufchichen?
Trrihum', der um fo unverzeihlicher ift, da aus den an
g-zögeiien Recenfonen” ein‘ folcher Reichthum von Witz,
( ‚gie, Scharflnn‘ und Sprachkenntnifs hervor-

 

fon eines Recenfenten „dem Verftande kaum; denkbar if,
(fs Yaflen: wir ‚dies: meine. Herrn? die, Frage, ob
Eins Drey, oder Drey' Eins.Gud, ift mir. zu theologifch
verflochten! Aber Geduld! ich erwarte Sie auf feftern
- Grunde — — Wohlan! — Hier können, wir fußen, —
Einen«vön Ihnen, den‘ Hrn. BSW erklärt die N. A,
DD. Bibl.: Telbft, Band..2 pag. 72, für’ einen Chikaneur,
‘Der zweyte, 1A genannt, befchuldigter-im 18 Bande der
N. A. D. Bibl. „den wackern Türk, in die Arbeit eines
Verftorbeien  Toukünfers, . einen, Schulichnitzer will-
‚ührelich” hitieirfcorrigirt zu‘ haben. Das unpartheyifche
ublikum mag für diefes edelmuthige Verfahren des Hru,
IA "einen angemeflenen Namen ausmitteln! Armer“ Türk!
wenn ich Sie (o in.der Mitte diefer beyden Herren er-
Blicke, wovon‘ der eine, ein erklärter‘ Chikaneur, der
zweyte ein — — — iftz zu Haupien die furchtbare Tün-
{chrift .BSWIA !* —— — ja fehn, Sie, ‚meine Herren,
ich kann mir nun einmal nicht helfen; aber mir, fallen, je
und je bey diefem herzbrechenden: Anblicke die beyden
Schächer ein. — Das Gleichnifs hinkt!“ rufen Sie mir
höhnifch entgegen. — == Numja, Sie haben recht !, Es
; bedünkt' mich. felbft fö5/ denn der eine Schächer kam ja
mit dem Gerechten in. der Mitte, nach’ (einem Tode an ei-
nen Ort zufammen‘; und von Alınen » meine lieben Her-
ren ‚und Freunde, kömmt wohl-keiner im Tempel des
Nachruhms mit Türk zufammen, : ; :
Sie fo wenig als der Hr. Pk, Diefer tiefünnige Kri-
tiker, der in nicht weniger als 5 Fächern der N. A. D.
Bibl. (eine Orakelfprüche verkündigrt, ‚äufserte in einer
Recenfon von. Türks kleinen Sonaten , fie wären — =
vermuthlich ‚wegen ihrer edeln, mit höchfter Correctheit
verbundenen Simplicität — 20, Jahre zu fpät ins mufikali-
fche Publikum gekommen, Umgekehrt, (chlofs Türks
Vertheidiger aus. dem modernen Gefchmack des Hrn. Pk,
er möchte wohl (felbit, als Recenfent, ein 20 Jahre zu
früh ins Publikum gekommen feyn. Diefe damabls nur
Aüchtig hingeworfne Vermuchung, erhöhte fich ihm in
der Folge beynahe zur Gewifsheit, da er aus dem 21. Bd.
der N..A. D. Bibl. p..198 erfah, dafs digfer Pk, bey Er-
blickung eines Bilderbuchs, jedesmahl eine gar herzliche
Freude in (einem Innern verfpüre, Ein Umftand, der
der geäufserten Hypothefe von feinem zarten Alter unge-
in günftig if...
Tate N av bey allen - Grazien, - verwahrt fich Hr.
Pk in’;jener geharnifchten Apologie fo feyerlich dagegen,
Kein einziges von Türks Werken gelefen: zu haben ? Ich
ahndete dies ja voraus, und hatte ihm eben deshalb ein
unausgefetztes Studium derfelben. dringend empfohlen,
Hätte er fich diefem frühzeitiger unterzogen, fo würde

 

er“ fich jetzt, ‚weder ‚folche übelgemachte Worte, wie:,

„;Politikfucht“ noch folche feichte Recenfionen, wie die
in der N. A. D. Bibl. Bd. 11 p. 200 von einem Werke
unfers liebenswürdigen J. A. P. Schulz zu Schulden kom-
men laffen.“ Uebrigens weils jeder, der in der Gefchich-

N

dafs fo vieler Talente Vereinigung; in der Per- des

 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
    
  
  
  
   
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
  
  
   
 
 
 
  
  
 
    
   
  

tet die Nächte ; die kleinen kecken, ‚vorwitz
elten Nachtinfecten aber, die es mit ‘oh 1
Flügelfchlägen auslöfchen wollen , fterben elendiglich
deiner verzehrenden Flamme. Göthe, Klopftöck, Wi
land, Graun,. Reichard, Mozart, wo find eure Ta
ler? wm # AR
e lich wenu Meifter in ihrem Fache, ein
Schulz, Türk u. f. w. über ‚andre Meilterwer)
len: ‚dänn ift der Beruf eines Recenfenten ehrwü
Aber _recenfiren "diele Mähuner wohl, wie Hr. Pk, )
Fächern zugleich? ‘+ Ar ce

+

#

 

Ein fchon durch mehrern Nachdruck,
Buchhändler in Wien, „Aloys Doll,” ger c
günftige "Aufnahme ; welche die Zweybrücker A
der :klaflifchen Autoren bey dem nachfichtsvollen P
kum gefunden, glaubt fich durch das Unglück, das
Gefellfchaft der Herausgeber in dem jezigen Kriege !
troffen, berechtiget , „einen Nachdruck, der -Jatein
Schrififieller Nudiis focietaris Bipontinae editorum.
kündigen. „Wiewohl ich nicht zweifle, dafs jeder
denkende Menfch ein-in Rücklicht unfrer gegen
Lage fo graufames und widerrechtliches Verfahrı
dem ihm ‚gebührenden Abfcheu und gerechter V
anfehen , und folglich. das Unteritehmen keiner Un
zung würdigen werde; fo finde ich doch nöthig m
gen zwey Punkte der Dollifchen Ankündigung
hier zu erklären, ‚Herr .Do!l nemlich, um fein Uni
vorden Augen der. Welt zu befchönigen, und. fei
unter dem Zweybrücker Schilde. defto ficherern Lauf:
fchaffen , fcbeuet fich nicht vorzugeben , dafs ünfer

< ftirut gänzlich zerflöhrt, und dadurch die von. uns ud
fralteten Ausgaben höchf felten geworden feyen. Ych
hingegen nur eins zu erinnern, das nemlich , dafs &
des ganz falfch und erdichter ift. Unfer Inftitut ift-di
den Krieg zwar unterbrochen , aber nicht zerföhrt, q
wird, fobald fich fichereAusfiehten zum Frieden zeig
feinen Fortgang, wie vorher, nehmen, Auch ift an-den
bisherigen Ausgaben. kein. Mangel, der den Nachdruck.
veranlaffen ‚könnte, Es fd Exemplare davon in allen. x
foliden Buchhandlungen entweder in Vorrath zu haben, —:
oder können” von: fölchen von‘ Heidelberg aus,. wo i
mich gegenwärtig aufhalte, bey mir verfchrieben werden,
Wenn Hr. Doll diefes nicht fchon wufste, (und wien
konnte er es, da es in den ‚meiften der beliebteften perios
difchen Schriften Tängft gefagt worden;) (0 hütte er es 2
wenigftens in andern Buchhandlungen Wiens, mit dener |
„wir in -Verbiidung ftehen, leicht erfahren, kö: *
‚Aber vermutlich dachte er, dafs wer feine Seele
der Ungerechtigkeit geweihet hat, auch vor der Schande
des öffentlichen Betrugs nicht zurückbeben dürfe.‘ ”

Heidelberg 4. yten Äpril 1796. “ fe

; C Exter, Profeflor.

 

  
