+

m Flöhe: — Hiezu kommt nöch ein Verzeichnifs der
© Thiere inr Blankenburgifcken aus dem Stübner, gera-:
deals wenn diefe sicht auch, ‚wenige ausgenommen,
im Fürftenth. W. wären. Der Vf. bereichert indels
Stübners Nachrichten noch durch folgende Zufätze:
1) wilde Kaninchen, Sie fangen durch ihre Klugheit
und Gefchwindigkeit wilde Kalber , junge Rehe , Hafen
und Federvieh. 2). Unter den Vögeln finden fich Hä-
ger, oder Papageyen — Stübner fagt : Hähne find un-
fere TApAGEyen; indem. fie vicht nur fprechen. lernen,
‚fondern auch mit grünen urd blauen Federn fchön ge-

Ychmückt find, -
Nun noch etwas von der Topographie. — In Braun-

fchweig‘, das er nach -Ribbentrop übrigens befchreibt, ,

‚Setzt er das Collegium Carolinum auf den Stadtwall am
Paradenthore. Wolfenbüttel giebt er in 773 Häufern
8600 Einwohner: | Die Heimnrichsftadt hat 763 Häufer,
die Auguftftadt 87, und Gottslager 53; alio die Stadt
mit den Vorftädten gog Häufer. Die Zahl der Ein-
wöhner beträgt aber nur ungefähr 6000. Unter Fabri-
ken dürfen nur die gezählt werden , die beträchtliche
Gefchäfte aufset Lands machen. Alsdann aber darf

die Leinen (und Damaft) Fabrik fo wenig, als der Händel

mit rothem Garn, genannt werden.. Dagegen mufsten
die Leder -, Krempel-, Seifen-, und noch mehr. die
Band-, Lackier-, und Täapetenfabriken, auch die erft
angelegteh Stärke - und Amedom-, auch Stahlfabriken
bemerkt werden. Das alte Schlofs Wolfenbüttel foll
von einem “Wolf erbauet feyn. Aber der Erbäuer, war
Ecbert I, Markgr. v.. Thüringen im J. 1046, fo wie
nach -Rechtmeyer (Br: Lün, Chron. S. 182.) 'H. Otto

‚916 die Affehurg erbaut hat: Beide Schlöffer kamen an
eine Familie, die zwar einen Wolf im Wapen hatte,
aber defshalb nicht Wolf hiefs. Gunzel von Wolfen-
hüttel, fagt der Vf. ferner, war am Käiferlichen Hofe
(er lebte fchon unter K. Otto IV.) Truchfefs. Kön, Wil-
helm ertheilte’als Herzog von Braunfchweiz, welche Lan-
de er mit befafs, (welche Unwiffenheit !) feinem Schwa-
ger Hn. Albrecht dem Grofsen von Bräunfchweig die
Anwartfchaft auf diefes Günzels Güter. Vielleicht hat

„Rec. fchon zu viel ausgezeichnet, "um zu beweifen,
dafs der Vf. erft noch weit mehr Sprach- und Sach-
kennthils bekommen müffe, ‚ehe er fich an Schriftitel-
lerey wagen kann,

ArLTONA, b. Hammerich:‘ Neues SOSE Lehr-
snd Lefebtich für Kinder - und Volksfchulen - in
Vortrag und Fragen gefafst, und mit‘ Anmerkun-
gen verfehen von Heinr. Ludwig Fifcher. 1794:

478

KO Lehrer in den Volksfchulen, die nicht die Fä-
higkeit befitzen, den’ Vortrag gehörig zu zergliedern
und zu erläutern, hat der'Vf. hinter der Befchreibung
jedes. Landes, die, fo-kurz und unvollitändig fie auch
oft ift, doch manches Ueberflüflige und Unverftändli-
che für feine Lefer enthält, den ganzen. Vortrag in Fra-
gen verwandelt; und diefen zuweilen einige Bemer-
kungen beygefügt. Dabey wäre doch wohl vor allen
Dingen nöthig gewefen, eine fehr ftrenge Ordnung im
Vortrage zu beobachten, felchen zur beflern Veberlicht,

ALLG/LITERATUR : ZEITUNG

‚Jen, ‚und damit er verllanden werden könne, immer‘

 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
    
  
 
 
  
   
   
  
  
   
  
    
   
    
   
    
  
    
    
  
  

4

- * VE
und um die Fragen und Antworten zufammen. zu fin-
den, unter mehrere Abfätze amd Numero zu verthei-

das zuerft anzuführen, was zur Erklürung des Folgen- ;
den dient. Wie wenig aber der Vf. diefes beobachtet,
dicht man gleich aus der kurzen höchitunvollftändigen
Einleitung. Nach einem kurzen Begriff. der Erdbe:
fchreibung bemerkt -er zuerft ihre runde Geltakt, nnd
beweifer diefe aus. dem Erdfchatteh im, Mende‘, und
der Erhöhung der Sterne über den Gefichtskreis, man
mag nach Norden, oder in der Mitte nach Often zwi-
fchen den beiden Polen auf der Erde herum reifen.
Itu letzten Falle geht die Sonne alle 15 Grade wireige
Stunde früher auf und. unter, Wie. mancher Satz hatte, |
hier noch‘ vorangefchickt, werden müffen,. wenn.das
verftändlich feyn follre? Nach diefem Beweife handelt
er von der, täglichen und jährlichen Bewegung der Er-
de, und unterläfst nicht, den Copernikus und‘ T’ycho
feinen Lefern bekannt zu machen. Jener, fagt er, be
hauptete zuer(t, dafs die Erde fich um. die Sonne dre-
he. Denn bis dahin wat ınan mit dem Tycho de Bra-”
he dem Scheine der Augen gefolgt etc... Unfreitig
veranlafst‘ hier der Vf, einen hiftorifchen Terthund, Man
wird glauben, das Tychonifche Syftem {ey des ältere,
da doch Tycho erft. nach dem Copernikus geboren ift.
Aber überlfaupt mufste er deffen nicht erwähnen. Die)
Jahrszeiten, darauf er hiermächft kommt, werden da-
durch verurfächt, dafs die Erde in ihrem Laufe bald
der Sonne näher kommt, bald fich wieder entfernt
Wufste er denn nicht, dafs jedesmal die entgegenge-
fetzten Halbkugeln, der Erde entgegengefetzte‘ Jahrs-
zeiten haben? Wie konnte er alfo an Entfernung der
Erde von der Sonne hiebey denken? Von Landkarten ı
fagt er weiter nichts, als wie man die Weltgegenden“
darauf finden könne, Generälkarten heifst er die, wor-
zuf ein ganzer Welttheil abgebildet ift. Nun erft‘”
kommt’er auf Axe, Pole und künftliche Kreife der Er-
de, und mifcht darunter etwas von der Menfchenzahl
auf der Erde und von Sternbildern. Das iftalles, was _
der Vf, in der Einleitung lehrt, und das einzige, wel-
ches’er nicht in Fragen zerlegt hat. Vorkenntniffe
von der phyfikalifchen und politifchen Erdbefchreibung
fehlen ganz. > A
Um aber in der Erdbefchreibüng felbft feine Me-'
tHöde, wenn anders diefes Wort bey dem Vf. gebraucht
werden darf, kennen zu lernen, wollen wir die Einlei-
tung von Portugal’und Spanien, womit er fein Buch”
anfängt, dem Inhalt nach anzeigen. Portugiefen und
Spanier, fo fängt er fein Buch’an, hegen grofse nach- -
barliche Abneigung gegen einander, und zwar erfte
am ftärkften wegen der öftern Unterdrückungen der‘
Spanier. Ihre Sprache it aus der lateinifchen entfta
den; und da wird beinerkt, dafs die Römer, eine alte zich
mehr vorhaudene.Nation, deren Hauptftadt Rom in Ita-
lien war, lateinifch redeten: Alsdahn wird dieLänge und
Breite des Landes; die Zahl der Einwohner, der Titel. 4
des Königs, des Kronprinzen und der andern könig- -
lichen Kinder angegeben. . Vom Patriarchen fagt er,
dafs: drey Erzbifchöfe und ı5 Bifchöfe unter ihm (te
hen — Kitterorden. und andre geiftliche, Algarbiene dl
$ jma N

A

  

YET
