 

 

4 Papa der Franzofe:
fenfens
See

 

SB
Commando 8. E. des Herrn General Feld:
fen von Clairfait, den 29ften Oktober,

„Buhg dazu 48 kr. oder 12gr.
Ranglifte Vollftändige) ‚aller Generale und
tanten. in den Armeen (der franzößfchen Re; olik.
Nebft einer umftändlichen Anzeige “ihres Standes vor
der Revolution, der, Zeit “ihrer, Kriegsdienfte, ihrer
Avancaments, ihrer) militärifchen! Talente und Eiged-
- Achafien, und’ der Armee, wo ein jeder fteht, und
“nebft einer Lifte aller Generäle; tale” (eis dem Anfang
der Revolution ein Kommando geführt hi haben, var dem

 

"Teinde geblieben, geftorben,* hingerichtet oder ausge- %

1, wandert find, . Aus dem Franzöffchen. 8; 2796. mit ei-

nem. fchönen Umfchlag "auf ‚Druckpapier. 49 kr. ‚oder,

„Ko gr, auf Schreibpapier 48.kr. oder 12 gr. 7 4
Reduktions- Tabellen des 24. 22. und, 20 Guldeofufses,
{wie auch. der Konyentions- Brabanter und; FranzößG-
+ fchen Laubihaler,  ImAnhang die-Intereffle- Rechnung
„bis zu’ 5 Prozent, in 8vo auf Schreibpapier 36 kr. oder

rg
_ Diefe' Berechnungs und "Ansgleichungs-Tabelleu find
— ’$o eingerichtet, dafs-ein jeder Hausvater, und alle.die
1. mit-obigen Geld- Sorten zu thun haben; fich in; allen

Fällen gefchwind daraus Raths erholen und -überfehen
- können, wie (ich eins gegen das andere verhält. Von

„den Nuszen, deffelben wird jedermann, durch den. Ge=""

‚brauch‘ derfelben überzeugt werden... Da es ‚auf gutes
„«/Schreibpapier.dürchgängig korrekt gedruckt ift, (fo hat
daffelbe auch‘ unftreitige Vorzüge vor andern ähnlichen

"pe Tabellen, A

‚Relisionsunterricht für, zeilere Chriften (zum Gebrauch
für Confirmanden) gr, 8: 6 kr. oder 15 gr.

‚Die-fehöne Eiche bei Babenhaufei; ‚oder: Bürgerfreude

_— and Bürgerglück. Bin. Familiengemählde in.2 Aufzü-

> gen von F, C. Braun:  Druckpap. 24.krı oder 6 gr. auf
Schreibpapier 30 kri oder 8 gr.

-Diefes- Schaufpiel -ift ‚auch ‚mit /der nach der Natur ges
zeichneten Abbildung ‚der merkwürdigen, (chönen Ei-
che: bei Härreshaufen zu haben illuminirt, auf Drück-
papier zu zokr. oder 8 gr. fchwarz zu 27 kr. od. 7 gr.
vauf Schreibp. und’ illum, Kupf, 40 kr, oder 10 gr. (chwarz
zu 36kr. oder 9 gr.

-Veberficht der merkwürdigen Kriegebepehenheiten:) am
Rhein vom 6ten September, ‚dem Tage des Uebergangs
der Franzofen über den;Rhein, bis zur Wäiedererobe-
rung von Mannkeim $. Deutfchland 1796. akt. oder
6 gr.

— n daffelbe ,  nebft dem Plan der frarizößfchen Ver-
fchanzunget/ bei Mainz 1 fl, 12 kr. oder 18 gr.

* Kurze .Ueberficht der‘ Gefchichte. der Entftehung und
des Fortgangs der chriftlichen Religion 8, 24 kr. oder
GIBT.

Peifpehtivifchen Profpekt der Rhein- und Main- Gegend,

#. won der im gegenwärtigen Kriege zur Ruine geworde-
»en H. Kreuz- Kirche bei Mainz bis hinauf. zu dem
Städt-hen- Kronenburg, gr. Folio; auf holländi(chem

Papier 48 kr. oder 32.gr.

ri

 
  
       
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  

Ya

 

Neue,  Terlaucbl cher der der von. Kleefeläichen Bochliange 2.

17 lung in‘ Leipzig, & ve 1.140 17 “
Die: mit einem * (ind von der Jubilare Melle 1796."

*-Arinalen ‘der Philofophie "und des philofophifchen" Geil.
Ares. von ‚einer, Gefeli{chaft, gelehrter Männer, he
Begeben) vom L. HM. Jakob, zweyter Jahrgang
Stück Der ıgan:

Beelzebubs Reifen area Thaten RE P
Mexiko bis auf den Targowitfcher Bund oder den 1
-Aburz ‚der‘ meuen Pohlaiichen a Gonftitatlons ar
AG HL ne

Fat a The „8012 en 1

* Carminatis« ‚Ballano ,/ aber der) A Uremeiätin Ge
fundheitslehre und, prakt, Arzueykünde: ar Bd. ut Al
theäung- -Arzneymittellehre STE * 3

* Fifchert, 6. F‘, Homilien, in Erbauungsbuch  GirChri
Men 8. 112g 7

Kleopatraß Königih vom Aekyptei ramatifch bearbeitet u
von Albrecht-3r. Th. 8-1 rthir, “1 N

Mofer „HM. C! Deutfchlands ökonomifche Flora: Ein Ta- A
fchenbuck für Landwirthe und Freinde ‚det: Sinner

„m. Ka 8.16 gr } 3

*-Prinz ‚Halfan, der. Hochherzige, ‚beftraft durch
und glücklich, dufch, Lieber eine morgenländitche
kunde: 82 en. #

a In Commitfion

* Der, Alte ‚Ueberkil und Nirgends 2r/ Tb. neder Aufl Be
A rehle. f <

+* Natur und Menichenlöben in Bildern“ für die‘ s Jugend
erfte Abheilung m. K. 4: 20 gr. {

  

 

 

    
   
 
  
 
  
 
   
     

 

RE er?
Neue Verlagsbücher, der Stettikifchen Buchlmälung in
Ulm, - LeipzigerrJubiläce-Mefleht796. ? ie
Geographifches Statiltifch'-Topegraphifches Texkunmwen 5 2
Baiern , od. vollftänd, alphabet. Befchreib..allı =
zen Baiernfchen Kreis liegenden Städte, Kimtee SCHGEEN
fer, Nörfer, Flekken, Höfe, Berge, Tlüfes 1 ‚See
/merkw. Gegenden u. C. w..mit genauer Arge vön“
‚ren Urfprung ‚ehemaligen und jetzigen Skme kan SE
ge, Anzahl u. Nahrung d. Einwohner ,- Manufaktı
Fabriken, neuen Anftalten u. 1. w- Erfter Bond
4.2 rthir. oder 3A. N TR
(Der 2te u. letzte Band: wird bis Michaelis are)
-Hiftorifches Statiftifch - Topographifches Lexicon von
Schweiz , od. vollftänd. alphabert. Befchreib. ‚allerin Y
ganzen. (chweizerifchen Eidgenoffenfchaft 4. „den der-
felben zugewandten Orten, liegenden, Städte, Klöfter,
Schlößer, Freyütze,. Dörfer , Flecken» ‚Berge; Glet-
fcher , „Tlüfe, „Waflerfälle , Narurfeltenheiteg ; merk-
würdiger Gegenden| u. £. w. mit der Anzeige von Ides
w ren

 

 

 
