MER A SAD

"Sind nicht alle‘ Länder Eräentänder ? und. find weit?

zränzende Meere’ fo: viel als weite, trennende Meere?

“Mäöcies ift durch zehrende Sucht unvollitändig überfetzt;:
und in den Verfeit ©5140; 18.200: ASS aa
Vormals träg” und entferrit ‚/eilet des. Todes Loos
Nun mit, (chnellerem Schritt heran;
ift das Bild des eilendem Todes durch die Umfchrei-
‚ büng mit Loos, dem;weder.ein fchneller noch ein träz
chritt beygelegt werden kann, verwirrt und ent-
© kräftet wordep. ir Setzen noch, um: den Charakter
der Ueberf, aus. einer Ganecn Stelle fichtbar zu machen,
den Anfang der 7ten Ode des 1, Buches mit UF
fetzung von Ramler zufammen: ) un
; ;

Der Urgenannte, N a :
Mancher wird Mitylene befingen,: das herliche Rhodus;, -ı,
- Ephelug,, oder das feße Korinthus a
An’ ‘2wey sMeeren,‘ auch: Theben, ‚durch; Bacchus, „und
Kr she W z Delphi, durch‘ Phöhus.
“ “Glorrbich , oder Theffaliens Tempe, \ \
Mancher. befirebet ‚ich‘ ‚einzig ;- die. Burg , der. nimmer
Pallas zu feyern im langen Gefang‘, und“ 1 4
‚Wählt zum Kranze der Stirm, vor allem Laube, *
S BE Oelzweig; |
> 4

en

KLEINE SCHRIFTEN.

Pairoroote, ' Leyden, b. Lachtmanns: Elogium Tiberii,
Hediferhufi, Auctore Davide Auhnkenio. Editio fecunda cafti-
tior.  Cui duae Richardi Bentiejit Epiltölae ad Hemferhufitm
accedunt. 1789. 1125. 8. — ‘Da der Vf. in der zweyten Aus-
gabe diefer fchon hinlänglich unter uns bekannten vortrefllichen
Schrift ,-die zum erftenmale vor 21. Jahren erfchien, nichts we
gentliches , und (elbft im Ausdrucke nur äulserit felten einige
Worte abgeändert hat, fo begnügen wir uns, nur die auf dem
"Titel bemerkte Bentley’/che Briefe an H. die Hy: KR. von ‚dem,
ohne des Verftorbenen mitgetheilt wurden, anzuzeigen. Der
eine Brief ift eine Antwort auf das elle Schreiben des jungen
Hemiterhuis an B. , worinn er ihn über einige Stellen des/Pollux
befragt zu haben fcheine, die B. in aller Eile (da,er eben mit dem
Drucke feines Horatius befchäftigt war,) berichtigt. "Der zweyte
ift ‚der für die ganze Richtung der, Hemfterhuififchen ‚Studien
und michin für die ganze Erudition fo wichtig gewordene Brief,
der den. (chon hochgelehrten. II. (o ‚plötzlich von feiner Höhe
herabitürzte. Man weils. beym erften Durchlefen nicht, was
man mehr bewundern foll, den glücklichen Kritiker, oder den
biedern freundlichen Mann. - Und! auch um des letztern willen
wünichen wir ihm recht viele Lefer,, denu,es thut in.der That
wohl, ‚einen fo grofsen und fo. befchäftigten Mann ‚fo herzlich
fprechen; zu hören, Der eigentliche Inhalt befteht in einer kri- -
fchen Muifterung des: X. Buchs des Pollux nach ‚der damals
eben‘ vollendeten Lederlin - Hemfterhuififchen Ausgabe, wodurch
B: dem jungen Gelehrten zw zeigen fucht, wie viel ;er noch übrig +
gelaffen habe, und was für ein vun.ihm noch unbetretener Weg
zur Berichtigung der vielen Stellen aus den alten Komikern, die
diefes Buch enthält , führe. Es werden däher lauter Verbeffe-
rungen aufgeftellt , die gröfstentheils auf. der feinften Kenntnifs.
der Metrik beruhen und insgefammt fo Jeicht hingewerfen zl ”

 

ie

 
 
  
  
 
  
  
   
    
  
 
  
 
  
    
 
  
   
    
  
  
 
  
   
 
  
 
  

    

‘Viele, preifen zum. Ehre der Junaj 4 )-
Nur ibr,roßeweidendes Argos, ihr reiches N
‚4m Mich, hat weder, das duldende Sparta,

;; Noch Lariffens, ergiebige. Flur (o mächtig begelftert,”

Alsder-Albunea fchallende Grotte; ı Ce
Als des Anlo-Sturz;:Tiburns geweiheter Hain und
— Gärten; ‚befeuchtet you fchlängelnden. Bächen,
4 Bamler, |
Rhödus und Mitylene 1afs andre, lafs
Andre. Korliuth mir gedoppelter Anfürt,
Oder Theben erheben, dem Bacchu8, ‘und
. Phöbus
„Heilig; oder Theffaliens Tempe,
YVieler einziger langer Gefang fey der ewigen
;./Stolze Burg, das einzige Kleinod
x. -Ahrer,Stirne,der Oelzweig, von allen -;
„Taufende, preifen der Königin June”
Roffenährendes Argos, der Juno goldhes Myce:
Mir hat das arbeitfame Sparta, ) N
Mir hat das ferte”Larifla; fo nicht dierSinne bethöret,.
Als: der Albunea riefelnde Grotten,‘ ES
\” Aniens-fchäumende Schleufe : Tiburnus Haine
Gärten mit ziternden, Bächen durchfoffen,

 

w

€

feyn‘fcheinen‘, dafs man; es’ ihrem Vf, wohl ; nicht bezwei
wird, wenn er. im.Eingange, des Briefs verüchert, /ie fallen
ungefucht. und ohne Nachfinnen ein. Sie können aber vorz!
dazu dienen „, die Eigen(chaften eines kritifchen Genie, 4
Hr. Ruhnkenius fodert , ins Licht'zuftellen. Man’ erla
nur eine Probes Im /X;B. des Pollux X: Abfchn. 43. wird zur
ftätigung‘ der Bedeutung des Wortes vwuaxk,  Schilf, das Han
zum Ausftopfen der, Betten. in. gemeinen in
Felde brauchte, eine Stelle des Komikers C
Schaufpiele die Heroen betitelt, angeführt‘. *
Hoddodis 870 Tabl Karat 0 ve@viaS
DaovgoVrrus «TEXAWS xx wapeatnt xoipkonptlrousE
Kühn, Jungermann und Hemfterhuis hatten ihren, Scha
vergebens daran geübt. Man überfetzte : mtultos cgö pches te a
‚lefcentes audio excubare plane et dormive in arundinibus. GG
verloren hatte H. aus ’einem Cod. 'v‘ Falkenburg‘ folgende_q
Anfehen nach zu inichts taugende Varianten beygebracht;
fattıS’xxoya und im zweyten V.,QocoUras aTEXLIOUS — XOr
Man höre nun B. p..93- Ecce eg illis ruderibus verars ti
mem praeflo: 7 1a Sa
„1 HoMods Avid, wo Rank TE vewylas
Öeovgetrrus aNUKNOUS ı KON TRINKE KO IODS, $
Novi multos adolefcentes , atque eos non tuae fortis, vel mon. zwi.
Jimiles , excubantes‘ fine lscerna et Juper arundinem raleae N)
Zugleich erläutert er die Bedeutung des W. x\AvXxos aus einer‘
Stelle des Euripides bey "eben diefern Pollux’ VII. 178. Viele }
“ähnliche Verfuche dürften wohl in unfern Zeiten nicht zu hoffen |
ftehen , für die künftige: Ausgabe ‚des Athanäus aber wird ‚ein
folches Mufßter unftreitig (ehr fruchtbar Fey, .

YWirthshäfern
hion, aus

 

4
