A Können, fo hat we-
in” Paris gewefen’ if,

  
  
 

  
 

kema Aue ; TOR kat ME
t& "doch? diefe “Lücke‘ voM* einem” andern “ausgefüllt

. we ed 45 DPA OL Dal Ka TAI G Cr
ie rau hänatıe darauf, "aber mu Seht“ Kufz,

vön er Fedrackren Ausgaben“ der LXX3* Sehr rich:
8 Uchemt das Urtheil’ von, der Complutesfifchen zu
feyın'; dafs der Text haus ‘mehrereii' Hand chrifeen mit
Röckficht auf ihre: Uebereiultimmung mit dem Hebrät
feheif Zufainmengefetzt iR, und dafs’ felten” (wir habe
bisher gedacht, niemals, befcheiden uns aber gern, dafs
Hr. HS ein mehr competenter Richter if, it den: prie-
chifchen Text eine Lesart aufgenömmenVift, die in keit

‘ MS? (tel: // Die vaticanifche‘ (warnt Nicht! römi-
IchE? )) Ausgabe 1587 dient der neuer voH HMolnies zu
Selr genden "zur Grundlage”. mit” Welcher. alle! Manu:
feripre verglichen sind. Er Tage von ibredYidemcodi
iS nis [Ex profefo“ etpreffa. «Gelehrte Kritiker has
ben‘ fchon- Jange“ daran“ gezweifelt,“ dafs die Heraus:
geber den“ vaticanifchen“ Codex’ genaü befolgt‘ haben.
Cärafay der Aa Unterne Nine Pati "pefteht, dafs
mehrere Code) zum Behuf der römifchen. Ausgabe ver
lachen Feyanı) daß” nid dabey gefunden, der vaticanl-
fche Codex übertreffe alle übrigen an"Alter ubd Güte,
UAd-fich üdahersentfohloMen "habe, die Ausgabe nach
adai watican. (COd, zu verbeflern' bel” potins exeinplarıip-

„furtl. qubakı ejus bralde: probaretur) auctovitas de Verbo ud

Zen ne OT priusy  Sicubt
opwafuitn meeOg ni tum. Sollte es alfo wohl rich-
tig Meyn;b dafs diefes Ausgabe: für deh Abdruck des va}
ticanifehem iMSv=zü halten‘ fey 2° Nicht zu gedenken,
dafs /in diefem' Cbdexsgrofse? Lücken find, nämlich
ı Mof. IXLVI, und PfCV — CXXXYI, die notb-
wendig aus andern Codd.ergänzt werden mufsten, und
dafs viele Verblichene: Stelle wöm einer fpätern‘Hand
wieder hergeftellt: (nd ;! die vielleicht die alte Lesart
medchmdlimit Fleifs ‚geändert hat) 8 18 27 (7
9157 UhnlermBedünkemn nach-hätie die Frage’ zuerft aufs
Reine gebracht werden: nüffen;° 6b die-römifche Aus:
gie dem vatic. Codex genau übereinftimme. Nur

ütch:eineforgfältige Vergleichung beider, woran aber
Hr. Holmes nicht” gedacht hat, Cie fie‘entfchiedemn
werdem' Hätre maırdann' gefunden, welches fehr wahr-
icheinlich der Falk gewefen‘ feyn würde, *dafs‘ die Aus-
gabe oft von denr Codex-abweicht, fo hälfte eine neue
Ausgabe! des Codexi:1worinn die! Lücken aus Manü-
Ktripten! von!cderfelben Recenfion, die der Codex be-
folgt, ergänzt wäre, veränftaltet werden müffen, und
diefe wäre alsdann von‘ den: Collatören der Handfehrif-
ten zum Grunde ‘gelegt, x } f
«Weib Hr. Holmes mnrr-folche Ausgaben excerpift,
die lmausıeinem einzigen Codex genommen find}! fo' hat
et.ihrertfehr "wenige: Bebrauchen“ können!“ Wir fehen
indefferbaus der Probe mit: Vergnügen) dafs" die!Com:
platenfifche ‚und. Aldinifche‘ Ausgaben gebraucht Gnd::
Die Varianten !derleoptifchen Verliön hat‘ Weide

aus den Manufcripten in Oxford und Paris für den Vf

8

ALLG:LITERATUR' ZEITUNG Ad

_ g&ieferh6 u Möckteä:doch atch!diestep| z
‘tet Yarkend Fiagmeht@ inslderi BibKotheko des Ci

Zeichen "deren er fich'bey:der Angabe der Varianten

‘jeneä' it die”höchfte: Zahl ‚ia den Varianten X, von |
€

   
  
    
  
   
   
  
        
   
  
  
   
  
  
    
    
     
 
    
   
   
  
   
 
   

X

geteilt und fchon bey feinen Lebzeiten anikatab-
tifchs

.

en.

. Jburnäb VitMabeinVerzeichnifs gegeben |
hat/ eouferirt werden)! Es fcheint nicht. dafs man ‘fic
beyiodiefer) Ausgaberviek um die Müktsmittel, die
Syrifchen aus dem” Girüechifelen ‚gemachten. Verfion:
hätten liefern können, bekümmert habe, und doch
fteckt (in diefen or viel Curse Berichtigung ‚des griechi-
fchen“ Texts, dafsces!wohlsder Mühe werth.dväre alle
fchbnl in Europa’worhaudenen dad bekännten auf das
förgfältigfte’zü benutZ&a) zundıfichsinatlıs anehreren in
und aufser Eurepähumzufehene (rDermVhtweifs‘ zu
‘dafs! in Paris! /und-Maylarıdı Handfchrifteng roh diefer |
Verfion vorhanden find; Er -fährtiauch angc dafs Bu-
gati: den Daniel“ edirt habe 5 aber @lderepi diefich un
diefe Handfchriften verdientigeihacht-habeh, übergeh:

ers Harte nicht) dürch. Bugati eine Vergleichung des -
MS: is :Mäyland erhalte werdenskönnen ‚und würde‘
nicht. /eine” diefer "Arbeit ‚angemefene-Belbhnung
Sehr zweckmäfsige», und faft möchten! wir, behaupte:
nothwendige: Anwendung) der Subfetiprionsgelder 'g

Hals! iafwomdetent HrdoBügelbrechzim” Neue
Ne OLE DE im’ Ne

     

 

  

MU U A alla mi
anti, Auf das Befifchße RAle Wil DekuzEw
den müffen. Er führt 4.Codd. “der arabifchen‘ Verfi
an, TE DU d.find, einen griechifc} Fabifchen Pfa
ter in‘Wien, ‚und copf. arab. Pentat, in Rom. Vo

 

dem‘ Gebrauch, den er von ihnen ‚gemacht hat, fagt er
im Allgemeinen? Verfionis Arabicae per textum” fevipham
et’ impreffm Collätäe (diefes verkehen wir nicht) varlar-
fs Cum Ceteris Conjungo. 7 Auch werden die Varlatı
ten der ätbiopifchen nach Ludolf, (lawonifchen, arme-
nifchen, georgifchen und lateinifchen Verfionen gege-
ben. ı MSS. find bey der’armedifchen.zu Rache gezo-
gen; und eine“ Jange Stelle austeinem Briefe des Han.
Alter in Wien erwähnt einer feythifchen UeberfetzunRe
die dem arınenifchen in einem MS, beygefchrieben ift.
Was; Hr. Hölmes von den bey .diefem Werke gebrauch.
ten. patrilti(chem Schriften und übrigen ‚griechifchen
Veberfetzungen fagt,. beweifet, dals die,neueften, hie-
her. gehörigen; Bücher ihın, nicht unbekannt find,
Am Ende! der‘: Epilftel werden odie zuswärtigen
Freunde “genantit) durch die er:Collationeg (erhalten
hat.‘ In‘ Deutfchlaud waren (es 1die/ Herren 'Schnurrer
im Tübisgen) Marthäi‘ in Wittenberg Alter ‚und Bolla
in’Wien‘) Bredenkömp in/Bremen)zü denen Hr Hel--
mes“ auch noch den Hm Hertzög in‘Bafelzählt:/ Das
Loby9das’hiebey Deutfchland (erhält; Germania ri die
torlm a8 fingulas‘ literavum! facultates feraciffima A: |
ein’ Beweis‘ der/ Achtung, werinh-deutfche Gelehrte in
England ftehen, zB BE
\514Nun “Könimit die Probe felbfits" Erft werden die |

 

bedient? hat; ‚erklärt. ‚Die mit Uncialbuchftäben
feHriebenen Codd; werden mit römifchen, die mit klei-
n&rer Schrift, mit arabifchen Zahlen“bezeichnet. Von
