 

 

NN RT
. 0

 

/

k

237

Jagshandtung' fchon feit einiger Zeit eine neue An
"be verlangt hat. Da aber der Vf. feitdem Feine

auf einen doppelten Curfus angelegt. davon der/erlie
bereits. in den Jahren 1791 und 1792 in 3 Yheilen er-
‘Schienen: fo war wohl eine Umarbeitung nörhig, theils
um diefe zum zweyren. Curfus‘ beitimmten Elemente
nach jenem neitern Werke mehr zu ‘formen, theils um
noch manches weiter aus einander zu Setzen, und mit
gefchärftern Beweifen vorzurragen., als in der’ erlien
Ausgabe gefchehen war. IHlier it num in der "Arith-
metik das , was-im erften‘ Corfus nicht gefchehen if,
fogleich beobächter; nämlich, die Lefer werden gleich
zu allgemeinen Begriffen und Zeichen gewöhnt, und der
ganze dritte Theil des erften Curfus , fo wie er hieher
gehört, ilt’nicht hur gehörig damit verbunden, fon-
dern auch beträchtlich, erweitert: Dies gilt befonders
von der-Buchitäbenrechnuugs den Deeimal.- und Sexa-
gelimalbrüchen, welche Jetztre- im erften Curfus fehlen;
‘von den Potenzen und. Wurzeln, ‚auch Rechnung: mit
Wurzeigröfsen; arithmetifchen Proportionen und Pro-
greflonen, wo unter andern auch die 10 Fälle ange-
führt werden, - wenn‘ von: 5 Stücken‘ einer arithimeti-

— “Afchen Reihe drey gegeben, und zwey gefucht werden.

Zwey-diefer Fälle find hier ausgeführt, wornach‘ die
übrigen‘ aufgelöfet‘' werden können. . Was hier fehlt,
nämlich. die Zahl‘ der Glieder aus der Sumine ,:Ditke-
‘}renz undıdem erften oder letzten Gliede der arithme-

_ ”tifchen Reihe zu finden, gehört zu den quadratifchen

“Gleichungen, wo auch beide Falle erklärt werden. +

Bey den geometrifchen Proportionen "find auch
mehrere Unterfuchungen angebracht, die in’der voris
gen Ausgabe fehlten; z. B. wie man für 2 oder meh-
rere Zahlen die höchfte Zahl, durch die fie gemeffen
werden, finden follz und bey Summirung geometri-
fcher Reihen, wo S die Summe, -@ das-erite, /e den

onens, oder, wie er immer fpricht,. den Namen
des Verhältniffes, und u das Tetzte Glied bedeutet, be-
Wweifet er den bekannten Satz S—.u:S5-—a— a ae
aus dem Lehrfatz, "dafs wenn eine‘Reihe von Zahlen
A:BiC:D u. f.w. fich gegen einander verhält ,. wie
eine:andre F:G:H:1 u.d, w., alsdapnn A+B%C+Du.
f w.: AZF+G+H+Letc.: F. bedeutet .nun F das
2te Glied, oder it F—B; fo if der Satz fogleich klar.
Indefs ift doch auch der gewöhnlichere Beweis yor-
getragen, . + £

Bey zufammengefetzten Verhältniffen, hier Sowohl

als in der Geometrie, bedient er fich, wie Käftner, def- .

“fen Meifterwerk er überhaupt ftets vor Augen hat, des

Additionszeichens-zwifchen den einzelnen Verhältif- *

fer, woraus’ das Zufammenpefetzte befeht; z.B. wenn

a:caus den Verhältniffen a:b und b:c zufammenge-
ferzt ift: {0 fchreibtrer a:c=(a:b)+(b:c); und weil

dies einen offenbar falfı hen Satz gäbe, wenn ınan, wie

doch immer erlaubt feyn mufs, und er felbit fowohl,
als Käftner, vorher fo oft, namentlich"bey dem Beweis
der Regel de tri und der Zufammenfetzung der Ver-

hältniffe gethan, die einzeln Verhältniffe als Bfüche

£hriebe, alfo = D

a Ss fo denkt er diefem Fehler

UN 6. 134 MAY 796;

As

"durch die Eringernäß , dafs Verhältniffe v6 Quotien-
ten zu: ünterfcheiden “feyn ; »vorzubeugen.. Allein: if
‘denn der Bruch oder Quotient nicht auch Verhältnifs?
“und könnte" nicht eins für das andre gefetzt werden:

wie fähe es denn: mit (feinen: vorigen Beweifen aus?
Eben fo wenig hätte Rec. Luft, den Zufatz S$- 419.1in

einem. folchen Lehrbuche: für Anfaänger-aufzunehmep,

wo aus dem Satze ac: bc —a: b &ehO gert wird, dafs:

c:;c bey der Zufammenfetzung der Verhältniffe als Null
auanlehen fey, ‚Aber cic ift1!r=— 13; alfo;es hört auf,
Verhältnifs zu feyn;_es ift das Maafs Telbit, wodurch:
man die Verhälmiffe beftimmt. Rec. ‚erkenut übrigens
die Bequemlichkeit, die diefe Bezeichnumgsart bey Er-
klärung der Logarithmen. verfchaffr, fieht aber nicht
ein, wie man dabey- die eben erwähnten Verwirrun-
gen, beforiders bey Anfängern, . vermeiden will. In
der bekannten Formel für Urfach, Zeit uud Wirkung
VF:vi=E:e, wird gefagt, wenn T=t; fol Viv
=E:e, und it V=v; fo itT:t=E:e, und daraus
fol jene Formel zufammengefetzt werden. Sie müfste
aber, wenn dies fo richtig, wäre, vielmehr heifsen
VTiytzE?:e* Der fonft. fo forgfältige Vf.; hat hie
nicht bedacht, dafs nach. der arften Vorausfetzung die
Kleinere:V in der Zeit T ihre. Wirkung hervorbringt.
Nothwendig‘ mufs, diefe eine andre feyn, als die ihr in
der Zeit t zugefchrieben.wird; allo wenn ihre Wirkung
in der Zeit T = W und inıder Zeit't —e geletzt: wird:
Soift:ı) wenn Vundu in der. Zeit T wirken V:u = Eiw
2) ‚wenn die-Wirkungen“ von’U-in den-verlchiedenen

:iten T W.t genommen, werden; fo ift TDutz wre
woraus denn bey gleichförmig wirkenden Urfachen
die Formel V T:ut= E:e fich 'ergiebt.

Den Befchlufs der eigentlichen Aritkmetik macht
ein nützliches Verzeichnifs der Gewichte, Maafse und
“Münzen lass Krufens hamburgifchen Comtoriften, wor-
aus, man allerdings Exempel genug für Rechnungen
mit benannten Zahlen hernehmen Kann, In der‘ Alge-
bra, wo er die Gleichungen, fowohl einfache als zufam-

mengeletzte, befonders quadratifche Gleichungen, Prö-:;
grefhons-und Zinfenrechnung , auch unbeltimmte Glei- |

chungen: fehr leicht und gründlich bey aller Kürze er-
klärt... kommen noch manche Iehrreiche Exempel Vor.
In, der Formel indefs für ein Kapital a auf Zinfes Zins,
das jährlich noch. mit einem Kapital b unter gleichen
Bedingungen vermehrt wird, und in einer gewiffen
Zeit zum Kapital 1 anwächft, Tafst er den Zufatz des,
letzten Jahrs =' b weg‘, welches doch der Bedinguug,
dafs nach Verlauf jedes Jährs, -alfo auch des lerzten, %
Kapical: b.hinzukommen  foll, nicht;gemäfs.ift..

Ganz indem -Geift des Enklides ift die Geometrie

„abgehandelt, : und fie hat noch den Vorzug, dafs der

Calcul "der. Neuern gehörigen Orts damit verbunden
ilt/ + Viel befler ‚als im Euklides, find ‚die Parallelli-
nien, die Kreismeffung und die commenfurablen Grö-
fsen, befonders Triangel yon gleichen Höhen aber ver-
fchiedenen Grundlinien Vorgetragen, wozu nun noch
die Ausmeffung der Linien und Figuren der Nonius
oder Vernies, und ‚die geometrifche Analyfis , auch
eine leichtere und-fafslichere Theorie von der Aus-

Gg2 mefung
