  

acht) Thrler, die Allgem. Lit. Zeituge Meteo Leipzig won’ der Mt A
;/  rpedition dafelbit monstlich brofchirt geliefert und He Al dedarch eat n Stan
‚ dies‘ Jonrnaltfür Acht Thaler innerhalb Deutfchlahd zu‘ Heferh, Die Chut£ Sächt, ‚a
‚Expedition, Jäfst die Bxempläre an’die Coniniiffonärs’ er Bene Euihandle ja Ve fo
; bald fie angekommen , ablieferk.. Und wer auf diefem Wege die‘ A, L. Z, erhält, x
x „die Zahlung an die Churf, Sächt. Zeitungs - ‚Expedition zu Leipzig. ;
‘/xo) Zu Erleichterung der Frache für die fäwtlichen Buchbaädiungeh, welthen A
2 ‚näher Jiegt als Jena, JU die Maupraisderlage het“ Ho. Buchbäüdler “Heitlnn ia f
(Mayen gemacht‘ worden, 10:5
in 1 Tür ganz Frankreich, jngleichen für die ginn Schwiie at Be er avan |
Tun in‘ Winterthir die Haupt Commifios' übernommen,‘ Kr
49 Aus Holland und Gelderländ kann'man üich äh’ die Buchhändler Min Hamann Hannesmann in Cietes erde
gleicirentan Ho. Buchhändier cher in Lingen und sn Ho, Büchbäng Rei Falke ehe u |
soft nnd Storch ja Ka Ö

den aıßten May h Mt
Im 1796. . u Ki Binge

  

   

 

 

 

 

  

 

 
