 

VEENTT

OA

TUE WELT TEE ET

 

 

 

 

  

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

Numero 62. a

 

Tr

Sonnabends den, zıten May 1796.

 

I. Neue periodifche Schriften,

PP} trilcher ‚Archiv‘ der Zeit und ihres Gefchmacks,

1796. May. m. Kupf. Berlin; bey Friedrich Mau-
rer. Inhalt; x. Ueberficht der neueften politifchen Bege-
benheiten. 1796. Fortf..: 2. Gemälde, entworfen auf ei-
ner Wanderung durch den Canton Glarus. Vom Hrn,
Mr. Z/chokke. 3. Sechs Stunden aus Finks Leben. Be-
Kchlufs. 4 — 6fte Stunde. ‘4. Der Gaft hat (einem Wirth
nicht einzureden, Eine ächte Sage’ des Morgenlandes,
$. Die goldne Zeit., Fragment‘ eines Gefprächs zwifchen
einer jungen Dame und ‚einem Philofophen, . Vom Hrn,
Ober- Confift, - Rath' Zöllner... 6. Weife Narrheit. Ein
Zug aus der afrikanifchen Gefchichte. Vom Hrn. Rekt,
Sangerhaufen. 7. Herkules und Omphale. Fragment ei-
nes ungedruckten: Gefprächs von Lefing. 8. Kleiner Bey-
trag zur Seelenerfahrungskunde. Von Hn. Heinel, 9. Be-
richtigung , den Doktor Reinhard betreffend. 10. Wei-
berrache. Ein Schwanke Von Hrn, Schink, 11. Ehrlich
währt am längften, Vom Hıf, Kammerfekr. Bürde. 12, An
das Glück. ‚Vom Ifrı. Canon. Gleim. 13, ‚Herder und
Balde. Von Hrn. Klamer Schmidt, 14. Ueber einen un-
Jeugbaren Vorzug der neueften Moden. Von-C., v. Klenk.
15. Neue Modeartikel. 16, Litterar. Anzeiger,

 

‚- Attifches Mufeum, herausgegeben vor! E. M. Wie-
larfd. Des I Bds. x Hft. enthält: I. Die Panegyrifche
Rede des JHokrates. II. Agathodämon., Aus einer alten
Handichrift, ıftes Buch,

Neuefte Religionsbegebenheiten, ı9ter Jahrgang. ıftes
Quartal, 1796. Giefsen, b. Krieger, enthält: I. Ueber
chriftliche: Freyheic und Gleichheit. , II. Religions-Ir-
rüngen im Bückeburgifchen. - III. Müuthlofigkeit in be-
denklichen Zeiten. IV. Religions- Anftalten im Preufli«
fchen. V. Neuefte Schriften über Iluminaten, VI, Mit»
tel, Bücher los zu werden,

II. Ankündigung ‘neuer Bücher.

Von folgenden in London in den Monaten Januar
and: Februar erfchienenen Werken: Letters ‚written. in

LITERARISCHE ANZEIGEN.

France in 1794, 1795, by Major Tench und Nature and
Art, by Mrs. Inchbald. x Vol., (ind von mir deutfche
UVeberfetzungen unter Händen, welches ich zu. Vefmei-
dung jeder Collifiom bekanıt, mache,

Su

 

In dem Paulifchen Bücherverlage zu Berlin ift fertig

geworden:

Die Landfrafsen und Chaufeen, wie auch Meilenfäulen
und }Vegweifer, khiflorifch , technologifch , polizey-
möüfsig und kameraliflifch abgehandelt von D. Johann
Georg Krünitz, Aus der ökonomifch- technologi-
fchen Encyklopädie, 62 und 63ften Theil gezogen
und befonders abgedruckt. 2 Alphabet.ı0 Bogen in
gr. 8. nebft 6 Bogen Kupfer und ı Bogen gedtuck-
te Tabelle.

Tine Abhandlung, welche, fo wie das grofse Werk,
woraus diefelbe, gezogen ift, dem arbeitlamen Fleilse und
den Kenntniffen des Hrn. Verfafers Ehre macht. Zuerft
von dem Urfprunge und Unter(chiede der Wege, Nutzen
und Northwendigkeit guter Landftrafsen, Urfachen der
fehlechten Wege in Deutfchland, und Hindernifle der
Wegebearbeitungen. Von der römifchen Wegebaukunft,
Wegegefchichte über die in den neuern Zeiten angeleg-
ten Chaußeen. * Unterfuchungen, welche man vorher vdr.
hehmen und anftellen mufs, ‚wenn man eine‘ Chauffee an-
legen. will. Von den zum Strafsenbau nöcthigen Materias
lien und Werkzeugen, Befchreibung des Landftrafsen-
und. Chauffeenbaues felbft , als: das: Abftecken derfelben,

„ihre Bicktung ‚*das Anlegen der Gräben, Dohlen‘ und

Brücken; der Futter- oder Verkleidungs - Mauern und
Erdböfchungen, des Dammes, (owohl nach Verfchiedens
heit des. Texrains, als auch des Grundes, oder Erdbodens,
durch welche die Chauflee geführt wird. Von dem, was
zur Zierde und Schönheit der Landftrafsen und Chauf“
feen gereicht ; ‚won ihrer Bepflanzung mit Bäumen; von
den Meilen - Säulen oder Steinen, und den hölzerneä
Armfäulen ‚oder Wegweifern, +Kameraliftiiche Betrach-
tung des Landftrafsen und‘ Chaufleenbaues. Von der nö-
thigen Aufficht, Unterhaltung und Ausbefferung oder
Wiederherftellung der Landfirafsen und Chauffeen, Vom
den Rechten und Vorzügen der Landftrafsen und Chauf«
feen, Verfchiedene: Landesverordnungen und Regle-
3 Q ments,
