  
   
  
   
    
   
  
 
  
   
 
    
  
 
  
   
   

 

Es

GOTTESGELAHRTHEIT..

 -Yrezie, bb. Crufius: Veberfetzung und Erklärung
"u x7; der gewohnlichen Epiflein und Evangelien, an allen
7 bey uns üblichen S5orn - und Feßlsagen, mit Be-
‚nutzung und Anfährung der vorzüglichen älteren,
„| befonders neueren Bibelausleger, ausgeatbeitet und
“mit kurzen‘, ‚aus. diefen Abfehnitten hergeleiteten
prakti(chen Sätzen ‚begleitet: von M. Traugoit Au-
gu/t Seyffarth, Paßtor in dem Städtchen Vibigau
bey Herzberg im Kurkreife, Vierter Heft, 1793.
2655. 8. (14 87.)

8 }ie Manier, worin die Perikopen hier bearbeitet er-
fcheinen, it unfern Lefern fchon aus der Anzeige

der, vorhergehenden‘ Hefte (A. L. Z. No... 328. 1793.)
bekannt. Im Allgemeinen ‚hat. ‚der Vf. auch in diefem
_ Hefte, ‚welches die Perikopen vom. Sonntage Quafi mo-
do geniti, bis zum dritten Pfingittage‘, enthält, wie in
‚ ‘den zunächit vorhergehenden Heften, mit Benutzung
unfrer Erinnerungen, dem Gapzen mehr Voliftändigkeit

auch ‚dies‘ Heft, wie, die. vorigen, angehenden Predi-
| gern, mehr.als andre Werke diefer Art einpfehlen kön-
nen.“ Indeffen machen wir doch: V£. und.Lefer auf fol-
—  gendes aufirerkfam,

Die Ueberfetzung verdeutlicht den Sinn. meiftens
|. fehr glücklich, aber nicht felten ift fie auch aüf Kolten
‚der Deutlichkeit frey. Soz,B. überfetzt er, ı Joh. 5, 6.
 £o: „er har es ja beym Antritte feines Lehramts und
am Ende feines Lebens, deutlich genug bewiefen, dafs

nes Lehramtes, fondern beym Antritte deffelben und am
Ende feines Lebens“ Johannis Abficht/beym Gebrauche
der Worte vdae, zyruux und diu« War ficher nicht, blofs
auf den Zeitpunkt der Beglaubigung ats Meffias, fondern
 eufdie Artdiefer Beglaubigung felbft hinzuweifen.: So
„nimmt, der. Y£ :diefe Worte auch‘ im. gleich folgenden,
# * wasinun zu diefer Ucberfetzung nicht recht ‚pafsty —
( - Hin‘ und wieder dürften die Liefer die Ueberfetzung
* auch Reif, und.nicht gefchmeidig genug, finden, wenn
412 B. 808 Eupen dokoc ev Tw souxTIkuUTA I Petr, 2,22.
durch; „Fehlern öffnete fich fein. Mund keineswegs“
gegeben wird, —. So fehr wir es endlich auch billi-
en, dafs der Vf. um den Zufammenhang defto merk-
— Jisher zu machen, Einfchiebfel. macht, fo finden wir
— <diefe..in. manchen Stellen überflüßig, wenn er z. B.
— “ein liebe Männer“ und dergl. ein(chaltet, wo die Per-
* fonen, . welche angeredet werden, ganz unverkennbar
find; ja oft möchten die Einfchiebfel aus dem Zufam-
_ _menhange im Grundtexte, unerWeislich feyn,

„A, L. Z. 1796. Zweyter Band,

A

   

; Numero 246.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Donnerstags, den 12. May 1796, 7 EA x

und Geweinnützigkeit zu geben gefucht, fo. dafs wir

er der Meflias fey; ich fage nicht nur am Anfange fei- -

"a N Ci ‚33

 

 

 

"Die Anmerkungen enthalten jezuweilen eine eigne

„Bemerkung des Vf. Er nimmt z.B. ı Petr. 2, 24. «Uroc,

wogin: Pott den Gegenfatz gegen‘ die gewöhnlichen
Opferthiere findet , für ‚freywillig, was allerdings auch
in den Zufammenhang. pafst, Bey Jac. 1, 21. findet
er in.dem &v 7pxiryT/ defz0.9x4 einen Gegenfatz gegen
die purxpi% UNd T801008/% HAN. „Die, fagt er, wel-
che‘ der Apoltel hier meynt, hatten zwar die Lehre
Jefu gelernt, ober per, pUTXAIXC Kol MEPLTTEIKG HAULEG)
verunflaltet durch eine allzugrufse Anhänglichkeit ans
Fudenthum, und gefeffelt an gewife Volksvorurtheile,
die fie bis im. den. Tod verfockten; jetzt Collten fie dje-
felbe lernen eu xpxüryr«, d.h. mit Befcheidenheit und
Nachgiebigkeit , welche nicht mehr üdifche Meynungen
snit. einer snedleren Biegfamkeit und auf Unkoflen diefey
Lehre in Schutz nährte. — Auch findet man fehr gute
Beurtheilungen. der Meynungen andrer, und die Be-

mühung des‘ Vf.- möglichft volltändig zu feyn if un- >

verkennbar, Dabey aber if t manche wichjige Erklä:
rung. zu berühren vergeflen, als z. B. die Stovvifche
bey den Perikopen aus ı Joh, 5. Dagegen {ind ander-
wärts wieder Erklärungen beygebrackt, die es gar
nicht verdienten, Wie bey eben der Stelle, dafs Caypzoy
unter yöwp die Taufe 215 Sacrament, Grotius das heilige
Leben Jefa, Beza und Moldenhawer die Rechtfertigung
etc. verftehen, Wichtipere Erklärungen, als über yııay
707 uo00au von Rofenmüller, Hefs, Schleufsner, «Ojevx:
und xprxrem guaprixc Von Lefs, Düderlein, Morus, u.
a. Erklärungen m. hätten nicht blofs eine Anführung,
fondern.auch eine kurze Würdigung verdient, Ferner
war, das .Erklärungsgefchäft auch wohl. nicht ‚mit den
unter den Text gefetzten Anmerkungen ahgetban, fon-
dern über die fchwerften und wichtigften im N. T,
herrfchenden Worte und Begriffe, als von 7ı5ic, vie
Os, dınmo0uV etc. waren Wohl gedrängte Abhandlun-
gen erforderlich, die im Zufammenhange den Sprach-
gehrauch durch das ganze N. T, entwickelten, bewie-
fen und feltfetzten, und worauf dann der Lefer ver-
wiefen würde, Dies führt in den Geiß, der Schrififtel-
ler, gewährt Deutlichkeit und Ueberzeugung, und er-
fpart am Ende auch Zeit und Raum, ” Hätre ’dies der

Vf. gethan, fo würde man nicht fo vereinzelte, ‚und‘

fchwankende Anmerkungen finden, als:“ x4s/c habe
wohl hier den. hefonderen Sinn, dafs es eine ausdauern-
de Anhänglichkeit an die Religion Jefu bezeichne, —
Wo6. Oex Dedeute üfter den Medßias, etc. — Mancher

gewählten Erklärung dürften auch wohl mehrere Lefer.

ihren; Beyfall, verfagen. ‘ Joh. 20, 19. nimmt. .der Vf,
mit Semler, Rofenmüller, Hezel die Worte 7wy Sypay

 

uexheicgevwirs blöfs als ‚eine. nähere Beltir & der
Abendzejt (ol) die etwan underm ; nach Thorfchlufs
Tr } ent.

Fe
