 

Ma

| 638

|
T

.

EN

A

PHILOSOPHIE,

‚Nünrnserc, ind.‘ Felfeckerfch. Büchhändt. : Kritifche
Briefe über die Möglichkeit einer wahren wifenfchaft-
lichen Moral, Theologie, Rechtslehre, empirifcher
Bfychologie und Gefchmackslehre mit prüfenderHin-
ficht auf die Kantifche Begründung: diefer Lehre,

von Johann Heinrich Abicht. 1793. XV1u. 6378. 8.

De Briefe erfcheinen , der Vorrede zufolge, als
Einleitung ‚einer künftig. herauszugebenden Philo-
‚Sophie der Gefühle , welche-auf eben die Art, wie: des
V£s. Philofophie der‘ Erkenntniffe aus - vier‘ Theilen,
einer Theorie, Logik, Kritik und Metaphyfik der Ge-
ji fühle beftehen foll. Das: Thema, welches in diefen
ä Briefen ausgeführt wird, ift, zu zeigen, dafs die ein-
# zige Bedingung zur Begründung der''genannten-Wif-

# fenf(chaften eine wiffenfchafıliche Gefühliehre fey. Der
] WVf. fcheintvoraus zu fetzen, theils; dafs man in. der
i phdofopbifchen Welt von! dem Nutzen ‚und Werthe
# einer Theorie des Gefühlvermögens noch- gar nicht

# überzeugt fey, theils: dafs-zur' Bearbeirung derfelben
ch: gar/nichts‘, ‚das, fich’der Mühe, verlohne, geleiftet
„worden.  Diefe Vorausfetzung wäre vön einem philo-
# fophifchen Denker, wie Hr, 4. dem es nicht an Kennt-
% nifs der philofophifchen Literatur fehlet, unbegreiflich,
 Wenm’er nicht eine eigne Vorftellung von der Befchaf-'
 fenheit und dem Werthe einer Gefühllehre angenom-
„men hätte, Er fcheint nämlich diefelbe nicht als eine
_ empirifche Wiffenfchaft, die es mit beobachteten und
: dann nach Principien entwickelten und geordiieten

 

Thatfachen zu thun habe, fondern als eine blofs rätio-

_ nelle Wiffenfchaft, in der man blofs analytifch‘ ver-

_ fährt; zu betrachten. . Daher verwirft‘er oft ausdrück-

lich ‚die Erfahrung als: die Erkennrnifsquelle diefer

_ -Wiffehfchaft. z.B. S.318. Dann betrachtet er das, wo-

durch Gefühle wirklich werden, als eine eigne thätige

#4‘ Kraft,. welche durch gewiffe Vorftellungen a priori aus

# dich felbi Gefühle hervorbringe. Daher fpricht er fo

oft von reinen Selbfigefühlen, die in der Gefühlkraft un-

__ mittelbar gegründet find, und fetzt diefen, alle andere,

“ dieer als falfchey täufchende Gefühle ‚anfıeht , entge-

4 gen. Wir fagen, ;es fcheint, der Vf, habe-diefes an-

* genommen; denn feine Theorie der Gefühle ift hier

gl nicht entwickelt. Dafs er aber feine eigne Vorftellung

p. von dem Werthe diefer Lehre habe, erhellet fchon aus
$ dem oben.angegebenen Inhalt diefer Briefe.

‘Es ift nicht möglich, ohne. grofse Weitläufigkeit,
'alle‘Briefe mit der Kritik 'zu beleuchten. Rec, begnügt
fich daher nur mit einigen allgemeinen Bemerkungen,
um das Verfahren des Vf. kenntlich zu.machen. Der

A. L. Z. 1796. Zweyter Band.

N u me r0 01844 .
„ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den ı5: Junius 1796.

Ws

 

 

,

 

Vf. gehet um den grofsen Einflufs der Gefühliehre’darı
zuthun, nicht von den beftimmten Begriffen: der prakt
tifchen Wiffenfchaften aus, welche fich.aus der Kritik
ergeben, denn der Vf.. fucht Originalität, fondern von
Begriffen, it welche er fchon Merkmale hineingelegt.
hat, die fich’auf Gefühle beziehen, daher es ihm dann.
anZ leicht wird, die Abhängigkeit der Moral,‘ der.
flicht,- der Tugend, Freyheit u, f.w. von der Gefühk.
lehre zu zeigen. Alle diefe weidaäufigen Zergliederun-
gen haben aber nur für dem Beweiskraft, welcher jene
willkührlichem Beftimmungen annimmt, bey denen es
ficht auf eine Erörterung abgefehen it, fondern nur
darauf, dafs ‚alles auf Gefühle zurückgeführt werde,
Gun ilt hier dasjenige, was mittelbar oder uninittelbar
ein angenehmes Gefühl hervorbringt; das letzte ift-das!
abfolute Gut. .Tugendift S, 295 ein folches Streben und
Handein-des Willens, | das zu feinen Gründen Gedan-
ken‘ von wahren‘ Gütern und Uebeln‘ (währe Regeln):
und Vorgefühle von. ‚eben folchen Gütern und Uebel
(wahre reine Triebfedern) hat; Sie ift’@ine Kunft fich’
felbft zu befeeligen, und,es giebt noch ein® Kunft, die”
Tugend zu geniefsen. Pflicht ift das Verhälwifs einer
Handlung zu‘ den Gedanken und‘ Gefühlen wahrer Gü-
ter.  Verpflichtungsgrund i{t der Nörhigungsgrund des‘
Willens durch wahre Gefühte.; Das ganze Problem von‘
dem möglichen Beweife unfers yolltändigen Freyheits-
vermögen läuft nach SS, 103 dahinaus, zu unterfuchen :-
„Welche und wie viele Aften von Gründen angenehmer”
„Gefühle in unfrer Perfon in und mit der Natur derfel-
„ben, ich meyne in-der Menfchheit. gegeben find ?“..
Mit den Moralgefetzen it es S; 116 lediglich nur auf
die. Erweckung vom Neigungen und Abneigungen ab-
gefehen. ‚Es erhellet daraus, dafs derV£. den eigen-
thümlichen Charakter der praktifchen Philofophie ganz
und gar verkennet, uud fie auf blofse theoretifche
Gründe ftützt, die fich zuletzt in (eine Gefühllehre -
verlieren, und das, Freyheitsgefetz zu einem Naturge-
fetz macht, Wie einfeitig und unbefriedigend das gan-
ze. Raifonnement in diefen Briefen feyn müffe, ergiebt
fich von felbit. - Hier ift eine Stelle zum Beweis dieles.»
Urtheils. 5. 465. „Die Fragen alfo: was it ein Zwangs-
„recht? was ein Verpflichtung srecht‘? lauten beftimmter fo:
„was für ein Vorgefühl als Triebfeder darf ‚ich durch

' „ein Zwangsrecht, und was für eim Vorgefühl als Be-

„weggrund darf ich durch das Verpflichtungsrecht inan-
„dern Menfchen erwecken, um ihren Willen vermitrelft
„des einen oder andern Gefühls zu denjenigen Handlan-
„gen oderUnrerlaflungen zu nöthigemn; die meinRecht yon
„ihnen zu fodern hat,“ Und nun das Refultat S. 468. „Ein
„Verpflichtungsrecht ift alfo ein folches, das mich befugt,
„in einem andern Menfchen wahre reine Selbftgefühle

LI „Zu
