N

A

x

N doch von. Wichtigkeit ift,-um eisen fchönen und
migen Baum zu-erziehen, Si Krone
gebilder werde, fo lange der Stamm roch fchwach und

ünne ift. — 3. Kap: on den vörzüglichflen Ob/flforten—
Richtig pomologifch find alle Sorten nicht angegeben.
Prune de Monfieur wird innerlich und äufserlich gelb be-
fehrieben. .. Die grofse weifse Eyerpflaume wird White
Perdrigon genannt;, diefe ift aber eine ganz andere

- Pflaume.“ Die Kirfchen haben gar keine Befchreibung,

Es wäre zweckmäfsiger, wenn diefer. (j. ausführlicher
geworden wäre, da hingegen die Erziehung der wei-
fsen. Maulbeerbäume, nach dem Plane des Buchs allzu
weitläuftig behandelt ift. „Bey den Aepfeln ift die Zeit

„der Reife und Lagerzeitigüung ‚nicht angegeben, was

doch eine Hauptfacke ilt: auch nicht, ob. es eine Som-
mer-, Herbft - oder Winterfrucht ift; überhaupt aber
ift’das Aepfelverzeichnifs fehr unbedeutend, Vollftän-

_ diger ift das Birnregifter, das bey manchen Sorten gu-
te Anmerkungen..hat, Der Vf. äufsert dabey am Schlufs’

des Kap., dafs er nur die beiten davon angezogen, weil
er damit einen Baumhandel getrieben, und feine Ab-
nehmer mit keinen ‚geringen Sorten bedienen, wollte,
Die Provincialküchenforten hätten‘ demnach auch aus

 diefem Verzeichnifs füglich wegbleiben können. — 4,

Kap. Van der rechten Anlage eines Obfi- oder Baumgar-
tens, auch Wastung deffelben. — Das Verfetzen der Bau-
ıbe nach der Himmelsgegend (6. 83.), wie fie zuvor in

‚der Baumfchule geflanden, ift nur bey bereits ftark er-

wachfenen Bäumen nöthig, bey jungen aus der Baum-
fchule aber eine ganz überflüfige Sorgfalt; ja es erfo-
dert öfters die Befchaffenheit der Krone des Baums,
dafs der Baum mit der-Seite gegen Mittag gerichtet
werde, „welche zuvor gegen Mitternacht geltanden,
wenn diefe weniger Aelte hat, damit fie den ftärkften

. Einflufs der Sonnenwärme und den mehrern Safıtrieb'

dahin erhalte, Beym Befchneiden der Wurzeln geht
der Vf. mit Recht vom gewöhnlichen Schlendrian der

‚Gärtner ab. Auch feine übrigen Anweifungen hierüber

find gut und durch die Erfahrung bewährt. — 5, Kap. Von
der Anlage eines Obft- und Küchengartens zugleich, und wie
die Bäume darin zu pflanzen und zu warten find. —
Von dem Befchneiden der Pfirfchen - und Aprikofen-
fpaliere etc. giebt der Vf. gute Regeln; nur gedenkt
er des nützlichen Ausbrechens der Augen im Vorfom-
mer nicht, aus welchen fonft unregelmäfsige oder über-
flüfige Zweige entftehen würden. — Vom Schnitt der‘
Aepfel- nnd Birnfpaliere giebt er keine eigentlichen
Regeln, weil er jene nicht auf Paradies- oder Johan-
nisftämme, fondern auf Kernwildlinge oder auf Holz-
äpfelftämmchen veredelt, und in ihrer Länge ganz
nicht befchnitten haben will: die Birne aber auch nicht
auf Quitten, fohdern auf Wildlinge pfropft;‘ und eben-
falls‘ bey ihnen nichts vom Schnitt hält. Das hätte
nun zwar feinen guten Grund: aber es ift:nicht jeder-
manns Sache, weil ein grofser Raum des Gartens und
eine beträchtliche Höhe der Spaliere dazu erfödert
wird. Sein Schnitt aller Obftpiramiden aber mit der

“ Gartenfcheere ift gänzlich verwerflich, _ Diefer war

wohl vor Alters an den Taxuspiramiden anwendbar,

‚aber bey den Obftpiramiden verfiöfst,er wider alle Re-

ee NO 1780 JUNIUS 1756

Bäumen und Ständen.

.

3

eln. — 6, Käp. Von Yen Krankheiten und Feinden der
Döpbäuhe, und wie diefelben davon zu befreyeh. 7 Rapı
Vom Abnehmen, Aufbewahrung Und AMP ge f-
brauch des Obfis. — Der‘ verfchiedene Gebrauch‘ des
Obftes, ‚das Läutern des Zuckers,. die vielen Confirü-
ren’ von den Früchten etc. hätte,gar wohl ganz weg-
bleiben, und einem Kochbuch überlaffen werden kön-
nen, da es ganz aufser dem Plan des Bucks liegt. “Füg-
Jlicher wären diefe Bogen zur weitern Erläuterung nö-
thiger und dem Plan angemeflenerer Gegenftände ahge-
wendet worden, Vorzüglich‘ hätten wir gewünfcht,
dafs dafür die Gartenfreunde in‘ der Treiberey weiter
wären unterrichtet worden , als, von Bohnen, Carot-
ten, Kopflattig, Blumen etc. auf den Miftbeeten, und
in den Häufern von Pfirfchen‘, Pflaumen , Aprikofen,
Feigen, ' Wein und Kirfchen etc., wovon der Vf. nichts
berührt hat. — %$. Kap. Von frömden Baumen und Stau-
dengewächfen, welche bey uns im Freyen fFortkommen. —
Von manchen Arten diefer Bäume hätten mehrere nütz-
Jiche Varietäten angeführt werden können, wie unter
andern von Crataegus. — Die Früchte der Craätaegus
forminalis' find nicht braun, fondern roth, wie Hage-
dornfrüchte“— Bey‘ dem” Schnitt des Feigenfpaliers
ift nicht rathfam,, ‘alle leere Zweige ohne Unterfchied
ganz wegzufchneiden; mau har öfters aus ihnen neue
Zweigezu erziehehnOrhie dafıe dennnur aufein oder
zwey Ten zu yerftutzen find. Auch ift die Regel, dafs
man die ftarken Zweige niemals verkürzen folle, nicht
ohne Ausnahme, — Mit Nutzen werden die längften auf
x Fufs verftutzet, damit fowohl der Baum nicht zu bald
in die Höhe”gehe, als auch fatt eines Triebes, den fie
gemeiniglich nur machen, 3 oder 4 neue hervorzubrin-
gen, da die Menge der Früchte nur auf die Vervielful-
tigung der jungen Triebe ankommt, welche allein die.
Früchte liefern. Vorzüglich aber wäre dabey zu erin-
nern gewefen, dafs man alle Frühjahre einen der ftärk-
ften und höchften Aefte am Stamm wegfchneide, um
ihn immer niedrig zu erhalten, vor der Nacktheit zu
verwahren, und den Baum auf folche Weife ftets zu
verjüngen. — 9. Kap. Von dauerhaften immergrünen
4 10. Kap. Vom rechten Anbau des
Weins, und was” für fremde "Sorten fich bey uns ziehein
lafen. — Der Schnitt der Traubenftöcke än Pfälen if?
allzukurz berührt, und vom Schnitt der Trauben an’
Spalieren nichts gemeldet.

II ABth. Von Anziehung und Wartung der fo man-
erle Blumen in den. Lußlgürten, I. Kap. am in
die Höhe gehenden‘ Pflanzen , die an Pfale oder Spaliere

ofetzt werden müffen, und ihrer Wartung. 2. Kap. Vom
Felcnen Pflanzen , welche im Schatten unter Bäumen wach-
Sen, und in Luflwälder gepflanzt werden können. 3. Kap.
Von perexnirenden und andern dauerhaften Pflanzen mit
‚Schönen Blumen, die auf die Rabatten' gepflanzt , und‘
nicht alle‘ Jahre ausgehoben werden dürfen, auch aus Sa-
men.gezogen werden müßen. 4. Kap: Von Pflanzen mit

: Schönen Blumen ‘welche theils im _freyen Lande oder auf

Rabatten, theils in Blumentöpfen gezogen werden. —
Verfchiedene fchöne Stücke Werden hier vermifst, wie
unter andern; der Hahnenkamm, — 5.Kap. Von Pflan-

Eeeez Ren,
