 

  
 

2

   
 
    
  

  

EU.

 

7“ ARZNETGELAHRTHEIT.
Sn %.Keyler: Chambon de Montauz, der königl.

Societät der Aerzte Mitglieds, Bari ChaEl pri
Sehe Abhandlung von den Brankheiten der Frauen, aus
dem Frauzoffchen ‚überfetzt von. D.C. H. Spor,
$tadt- und Landphyfikus in Seefen, . Erfier Band,
‘3789-482 3. Zweyter Band. 1790-390 S. $-

ür das fehr wichtige und durchaus brauchbare Buch,
A wofür Hr. S. diefes Werk in ee einen Wr“
‚burger, Recenfenten gerichteten Prolog hält, kann Rec,
- daficlbe nicht halten; Der V£. deflelben ift ‚äufserft
‚weitfchweißg; dabey oft, höchft unbeltimmt, und be-
-haupter Sätze, die in unfern Tagen fo leicht Kein Arzt
‘behaupten wird, Beweife für diefes Urtheil finden fich
auf jedem Bogen diefes dicken Buches: Rec, will nur
einige. anführen. Der Vf, it einer der färklten An-
__ hänger der Humoralpathologie, und hälr das Blutwaf-
fer beym FriefelGeber allemal für fauer. Ale Friefel-
metäftafen kommen bey ihm daher, dafs fich die(es faure
3lutwaller auf diefen oder jenen Theil des Körpers
‚wirft. Es fcheint ihm auch fehr fonderbar, dafs das
riefelGeber, eine Krankheit, in welcher die Säure die
"Oberhand hat, in den Leichen Zeichen der faulichten
“Auflöfung zurück läfst, und er erklärt Lich diefe Er-
_{cheinung durch die Vermuthung‘, dafs die zu ftarke
„Säure die Mufkelfafern und die zaferichten Theile des
„Blutes angreift und außlöft. Auf diefen leeren und un-
erwiefenen Vorausfetzungen beruht nun auch die Hei-
lung des Friefels, ‘ Man’ fo! bey jedem Friefel recht
„groöfse Blafenpflafter auflegen, und um die Säure zu
—_ wverbeffern, foll man Hirfchhornfpiritns geben, oder
‚lieber Dippels thierifches Oel mit flüchtigem Laugenfalz,
Von der verfchiedenen Natur des Fiebers, mit wel-
‘;chem der Friefelausfchlag verbunden feyn kann, und. von
der; nach diefer ganz allein einzurichtenden , Behand-
lung. diefer Krankheit weifs der Vf. gar nichts. Un-
— ter den Zufällen vor dem Ausbruche iteht auch eine
„leichte Art von Wahnfinn, Diefe zwey Bände enthal-
:;ten übrigens die Krankheiten der Wöchneriunen und
+ diejenigen langwierigen Krankheiten, die als Folgen
"des Wochenbettes angefehen werden Können. . In ei-
nein beträchtlichen Theile des zweyten Bandes if Yie
wichtige, Materie von der Behandlung der Frauen, die
ihre‘ monatliche Reinigung "verlieren, und von den
— Krankheiten ,‘ die davon abhangen, abgehandelt, Et-
_ liche einzelne Bemerkungen , die nützlich find, findet
PS Ananıhin und wieder; aber diele hätte Hr. ‚S., der au-
Be m fich auch hier als einen guten Ueberfetzer ge-
fehr bequem dem Publicum in einem Ays-
Z. 1796. Zweyter Band,

   
 
 
 
 
   
   
   
 
 
   
   
    
   
    
   
    

© zeige hat,

S Numero a3.

; Sonkabende, den.g. April 179 64
{ Ss , ANGE

 
    

 

-zug, mit Weglaffung ‚der fo vielen weitläuftigen Er-
Jäuterungen aus der gröbern Humoralpathologie mit-
theilen follen. Dann würde, das Buch freylich um
neun Zehntheile dünner, aber auch nützlicher gewor-
den feyn. \ 4 x

ErsaAncen, 'b. Walther: D. Henrici Friderici Delii,
Confil. intim. aul. Brandenb. med. Prof. primar,
+ „etc. adverfaria argumenti phyfico - medici. Falciculus
fexius. 1790. 4. 23 Bog. K ;
Der fel.. Herausgeber diefer Sammlung ‚von. Probe-
Adchriften Jliefs Bekanntlich diejenigen a roberchriften,
die er entweder feibft für die Kandidaten verfafst, oder
zu denen er beträchniche Zufätze und VerbeflerunZen -
geliefert hatte, oder auch folche, die von: den Kandtl
daten oder andern verfafst;worden waten, zu denen er
aber Anhänge lieferte, in'diefen adverfaris,' wovOll
zuün der fechite Theil erfchienen it, nicht 1owohl" zu
fammendrucken, fondern der Verleger Kiefs von jeder
Differtation eine Anzahl nachfehiefsen , und gab ihr. ei-
nen’andern, kürzern, und‘ diefer Sammlung angemef
fenen Tirel,‘ Daher hat auch‘ jede Probefchrift ihre ei:
genen Seitenzahlen, und felbit Anhänge, z. B. die The:
fes, die 4onit in Sammlungen diefer Art gewöhnlich
nicht aufgenommen werden ,. finden’ fich hier... Der
fel. Delius, (der in‘ der kurzen Vorrede beyläufig be-
merkt, dafs er bis 1790 gerade hundert Kandidaten zu
Doctoren. promovirt habe, und dafs die Zahl‘ derer,
die in Erlangen feit Gründung der Univerfität die me-
dicinifche Doctorwürde „erlangt. haben, ‚über 225 be-
trage, auch von feiner Ständeserhebung,‘ als-Praefes
Academiae Naturae Curioforum und von den mit diefem
Präfidium verbundenen Gefchäften Nachricht giebt,)
hatte‘ die Gewohnheit, in müfligen Stunden, und .zu
‘der Zeit, wo andere Men(chen gewöhnlich nichts thun,
feine Gedanken über einzelne Gegenftände der Heil-
‚kunde, Naturwiffenfchaft und Chemie zu Papier zu
‚bringen, die er dann gewöhnlich entweder in der-Forım
der Probefehritten herausgeben liefs, oder denfelben
anhängte. Aus folchen einzelnen Sätzen, die keine
Verbindung mit einander haben, beftehen mehrere
Probefchriften, die in diefem fech(ten Bande enthalten
fiod: und wenn auch diefe Sätze nicht alle gleich wich-
tig feyn können; wenn der Vf, fogar zuweilen gewifle
Sätze fo aufftellt, dafs man an der Wahrheit derfelben
zweifeln kann, und wenn felbft einer oder der andere
diefer Sätze zeugt, dafs ihn ein durch fein hohes Al-
ter eutkräfteter Mann niederfchrieb; fo find doch auch
viele darunter, die eines weitern Nachdenkens werth
find. Dieler Fafcikel enthält: Cph. Bernh. Bender
Sm hederacem Lin. egregium tu atrophia medicamen-
tum,
