a. RR

  

Re
Werman, in der Hofmannifchen Buchh; Archiv für
‚44 "Vdie, neuefte‘ Kirchengefchichte,. „Herausgegeben: von
AvD. Heinrich Philipp. Conrad Henke. Erftes Quar-
5 tal 1794: 1765.. 8. Zweytes Quartal, 1794. 192
„Yu Sı Drittes Quartal. 1794. 206 S. Viertes Quartal.
24 1794: 192 8. Nebft dem Bilde ‚des Hu. Coadjutors
“von Mainz, ‚Reichsfreyherrn von Dalberg, vor dem
Ri N UNE Bande, welcher ‚Aus diefen 4 Quartalen
“ „befteht. 7 Ü ;

ndlich. wird:alfo einem Bedürfuiffe abgeholfen, das
‚fchon-Jange dringend war. Wenn man die neue-
{ten dreyfsig Jahre das Zeitalter der grofsen politifchen
Revolutionen, nennen kann: ‚fo find die religiöfen und
‚kirchlichen aus eben diefem Zeitraum 'nicht. minder
“zahlreich und wichtig; fie wachfen fait mit jedem Jah-
‚re, und laffen neue bedeutende. Folgen erwarten. Es
ft defto nöthiger, fie. volltändig und genau kennen
‚zu lernen; aber auch für. die Nachwelt, zuverläfligen
Stoff zur Befehreibung ihrer Gefchichte zu fammeln.
“An den Actis Hiflor. ecclefiaft. mit. ihren Fortfetzungen,
die man doch immer wegen vieler fchätzbaren Nach-
— “zichten aufbehalten wird, war eine Menge der gering-
fügig&en ‚Dinge ‚gefammelt; fafßt-alles fchränkte fich
‚blofs auf Deutfchland ein; und ängftliche Beforgnifle,
‚gegen. herrfichende Denkungsarten nicht anzuftofsen,
‚begleiteten, die Herausgeber überall. Im gegenwärti-
‚gen Archiv’ift, bey einem viel ffuchtbarern und viel
_ ‚umfaffenden Plane ,.ein Geift der Freyheit, und doch
zugleich der Mäfsigung fichtbar, den auch eine ein-
“ fichtsvolle Wahl geleitet hat, Wir halten es daher für
‚ würdig, den Inhalt deffelben vollftändiger anzugeben,
— “als es manche der gewöhnlichen periodifchen Samm-
‚Jüngen verdienen,
+ -Erßes Quartal, Es fängt ganz zweckmäfsig 1) mit
— einer AT orifchen Chronik der neueflen Zeiten, von
‚Eviedrichs 11, "Tode, an. Die Begebenheiten find von
Jahr zu Jahr, auch mit be(timmten. Tagen, tabellarifch
„angegeben; ‚befonders auch die Todesfälle merkwür-
‚diger Männer:-und es ift zu wünfchen , dafs eine fol-
che Ueberficht wenig(tens nach jedem zurückgelegten
‚Triennium oder Quinquennium, von neuem mitge-
_ +theilt werde. 2) Proteftation Pius-VI. gegen die an
| [14 Septemb. 179%. von der  Nationalverfammlung be-

f

}

r

}
ES
]

|

 

‚Schlofsene Concorporation der Stadt Avignon und der Graf-
Schaft Vengifsin mit Frankreich, Das Original war im
gedachten Jahre zu Rom italiänifch und mit einer fran-
zöflichen Ueberfetzung erfchienen. Sie ift fo einleuch-

S
| = 4.1. Z. 1796. Zweyter Band.
£

 

“Numero 136. N „a6

 

— ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

oa Mittwochs, dem 4. May 1796. r
| Ze i ‚GOTTESGELAH RTHEIT. tend und nachdrücklich abgefafst, "als es ein fo ‚offetr-
© x bares Unrecht foderte, aber auch erleichterte. 3) Eis-

Führung des Hannöverifchen Katechismus in den evange-
lifchen Schulen zu Strafsburg, 1792. Der ‘hier S. 40-68.
mitgetheilte Bericht an die evangelifchen Einwohner
jener Stadt, im Nahmen des evangel. Kirchenconvents
von Hn. D. Phil. ac. Müller, Prof, d. Theol. unter-
fchrieben, ift allerdings ein Mufter einer. fafslich über-
zeugenden Vorftellung von der Nothwendigkeit des zır
‚verbeffernden öffentlichen Religionsunterrichts, und
von ’den Eigenfchaften , welche derfelbe haben müfle;
er that daher auch feine volle Würkung. Doch find
auch die Bedenklichkeiten, welche Hr. D. und Prof.
Fah. Mich. Lobftein in: einer befondern Schrift wider
gedachten Catechismus, als,ein focinianifch-natura-
Jiftifches, auch fonft irriges Buch vorgebracht hat, im
Auszuge angeführt. S. 68—82. 4). Reichstagsverhand-
Aungen über die neueften Religionsbefchwerden der Refor-
mirten in Kurpfalz, vom ı Jul, 1793: Der Herausgeber
hat diefen Auffatz bereits indie Berlin, Monathsfchrift
(Octob. 1793.) einrücken laffen , hier aber liefert er zu-
gleich das‘ wichtige, von dem Kurfürften von der
Pfalz felbft verlangte päbflliche Breve‘vom 14 Febr.

* 5787. im lateinifchen Original, worinne. diefem Für-

ften alle Kirchengüter der Proteftanten ‘in feinen Län-
dern gefcheukt wurden. Wir merken nur daraus an,
dafs fich der Pabft (S. 90.) darauf beruft, fein Vorgän-
ger Clemens XII, habe im J. 1732. dem K. von Pohlen
und Kurf. von Sachfen Augüfi IL. ein gleiches (aber ge-
wifs nicht verlangtes) Gefchenk in feinen Sächf, Län-
dern gemacht. Indefs haben die Kurf. von Sachfen
feit ihrer, Religionsveränderung, , mit rühmlicher Ge-
wiffenhaftigkeit ihre Religionsaffecurationen und die
öffentlichen Verträge beobachtet, 5) Pfarrenverkauf
im Hildesheimifchen , aus einem Briefe. , Diefer nieder-
trächtige Kram wird von” der kathol. Geiftlichkeit des
Stifts getrieben; und dagegen haben die proteftant.
Landftände im J. 1793. dem Fürftbifchof eine fehr bün-
dige Vorftellung übergeben ,' die man hier lefen kann,
6) Merciers Leichenrede auf den franzöfifchen Clerus, aus
deffen Fragmens de politique et d’hifloire, Paris 1792.
Tome IIL Zwar nur Perfiflage; die aber allem Anfe-
hen nach viel gewürkt hat, und auch eine Menge von
Blöfsen des Clerus trifft. Darinne gefchieht ihn jedoch
Unrecht, dafs er die weltliche,Herrfchaft fchon im. drit-
ten Jahrhunderte an fich geriffen haben foll. Wir er-
innerten uns dabey einer weit ältern franzöf. Schrift:
Tod und Leichenbegäugnifs, der berühmten Dame,
Bulle Unigenitus. De Die Taufweife bey den englifchem
Baptiflen, aus‘ the“ fm of Baptism, Lond. 1790. 4.
von R. Robinfon. Es wird {owohl eine öffentliche

Ti Taufe
