   

}  ARZNETIGELÄHRTHEIT.

e ‚TüsıncEen, b. Heerbrandt: Rudimenta methodologiae

„ nedicae, Accedunt tabulae pharmacologicae medi-
camentorum dofin et pretium fifßtentes. Auctore
Immanuel Carl Diez, Ph, et M, D. foc, phyfic. Je-
nenf. fodal, 1795. 180 5. 8.

D- Vf. wirft die Frage auf: Welche medicihifche
Wiflenfchaften und welche Hülfswiffenfchaften
find dem ausübenden Arzte nothwendig, und in‘ wel-
chem Umfange-müffen fie erlerot werden? Viele von
‚feinen Sätzen, durch welche er diefe Frage beantwor-
tet, {ind nicht genug beßimmt, andere find offenbar
‚unwahr: iadeflen hat er manchen Gedanken geäufsert,
„der bey der jetzigen Lage-der Heilkunde Beherzigung
verdient. Der ausübende Arzt kann nur einen Zweck
„Raben, nemlich Krankheiten zu heilen‘: will er diefes,
fo mufs er fie kennen. Zum letzten Zweck fey Anato-
mie und Phyfiologie, zum.erften Natargefchichte und
Chemie ,.zu beiden Phyfik nothwendig. Aber alle die-
fe Wiffenfchaften find auch zur Heilung der Krankhei-
ten unumgänglich nothwendig, und der V£, handelt
daher unrecht, wenn er lehrt, dafs die eine Wiffen-'
A (chaft zu diefen, die andere zu jenem Endzweck aus-
fchliefsend führt. Wie vieles Licht hat nicht z. B. in
unfern Tagen die Chemie über Phyfiologie und Patho-
\logie verbreitet? Es ift ausgemacht, dafs kein Arzt in
allen Theilen feiner Wiffenfchaft gleich bewandert feyn,
- und dafs z.B. einer ein fehr guter Praktiker, und doch
in der feinern Anatomie fehr unerfahren feyn kann.
_ Wenn aber der Vf. in vollem Ernft behauptet, dafs man
_ein fehr gefchickter Praktiker feyn kann, Ohne doch in
en Fundamentalwiffenfchaften, die zur Praxis führen,
‚unterrichtet zu feyn; fo begünftiget er die grobe Em-
* /pirie, ‚dieohne Grundfätze handelt, zu fehr. Ermeynt,
der Praktiker könne die feine Anatomie entbehren,
‘und bedürfe von der Naturgefchichte nur fo viel;als
{ zureicht, ihn mit den Körpern bekannt zu machen, die
; aufden menfchlichen Körper Einflufs haben: er wünfcht,
; dafs auf Akademien Vorträge über folche Gegenftände
— _ diefer Wiffenfchaften gehalten werden möchten, die
den Praktiker unmittelbar intereffiren, und dafs man
/ die feine Anatomie und die Naturgefchichte in ihrem
fi ‘ganzen Umfang folchen überlaffen möge, die zu diefer
Art von Studium Lufß und, Mufse haben... ‚Er wünfcht,
__ dafs wohlfeile, : und dabey inftructive anatomifche.und
botanifche Holzfchnitte verfertiget werden mögen, die
den Praktiker das lehren, was er in den koftbaren
Kupferwerken nur mit Mühe und Zeitaufwand‘ finden
A. L. Z. 1796: Zweyter Band,

 

N u'm er 0 188- ; .

Sonnab ends, den 18. Junius 1796.

7666.

V

 

LITERATUR-ZEITUNG

 

- &

 

‘kann. Die Pathologie wird gewöhnlich von der Semio-
tik getrennt, und diefes hat zu vielen Verwirrungen
Aulafs gegeben und beygetragen, dafs wir fo wenig
Bat Semiotiker haben. Der Vf. fchlägt vor, dafs man

iefe beiden Wiflenfchaften vereinigen, und analytifch
und fynthetifch vortragen foll.” | Im fynthetifchen Theil
Soll man Zufälle, Urfachen und Wirkungen fo vortra-

en, Wie fie erfcheinen: im analytilchen foll ma
wahrfcheinlich, denn hierüber drückt fich “der Vf. nicht
beftimmt aus, erft die Verletzung der Vertichtungen,
dann ihre Wirkungen und Urfachen darftellen. Wenn
der Vf. es”nicht‘ durch mehrere Proben bewiefen hätte,
dafs es ihm mit der Sache Ernit fey; fo würde es Rec;
für einen Scherz gehalten haben, wenn Hr. D. vor.
fchlägt, man foll die Pathologie und Therapie in Ver-
fe bringen, und diefe, damit alles wohl klar werde,
mit Anmerkungen verfehen; fo wie die alten Aerzte
die Compofition des Theriaks und anderer Arzneyen
in Verfen vortrugen, damit die Ingredientien und deren
‘Gewicht und Maafs defto ficherer gefafst werden möch-
ten, oder wie die magiflri in phyfica‘ de ‚Salerno die
vornehmf{ten Vorfchriften der Diätetik in Verfe nach den
Gefchmack -des Zeitalters brachten. Sollte denn Ein
Arzt, der feine Wiffenfchaft gründlich ftudirt hät,
verfus memoriales, wie folgende nöthig haben, um fich
der Zeichen fchlechter Verdauung zu erinnern?

Synciput aretatum, fordefcens lingua, gravatum %
Corpus, iners animus, oabitas et” pordera ventris, )
Naufea, foda, fames, fitis, eructatio, flatus,
‚Alvus firicta, tumens, plena et jejana molefta,
Foetor, decefus, calor atque cohaefio faecum,
Nocttes turbatae , febricula vefpere lenta,

En tibi figna, quibus digeftio prava patefcit,

Die Materia medica will er auf eine ganz eigene,
und gewifs für. den Studierenden nicht vortheilhafte
Art vorgetragen willen. Man foll’gleich mit der Wir-
kung der Arzueyen nach Claffen aufangen, ihre Be-
ftandtheile, Formen.und Dofen bemerken, und fo den
Aufänger gleich mitten auf den Schauplatz führen.
Diefes ift fchon gefchehen in-den nach therapeutifcher
Ordnung abgefafsten Handbüchern: weil mau aber mit
diefen Claffen nicht aufs Reine kommen kann; fo hat
man auch diefe Ordnung aus guten‘ Gründen aufgeben
müffen. -Unfere Materia medica, wie fie noch jetzt faft
überall gelehrt, und, nur. mit (ehr wenigen Ausnakt
men, in Schriften vorgetragen wird, folgt noch del
Methode, die Diofkorides einführte. Diefe hat vielen

Pppp Schaden
