wor

(cs Märzes if die

BE U

aufzuftellen feyen: wie.grofs.der. Lohkaften feyn.müf-.

fe: wie viel Luftraum nöthig fey,_d..i., wie nähe die

Ananas dem ‚Fenfter ftehen Atem 286, ii gu Kap

Von Pflanzung und Wartung. der Melonen. — Zu unbe-
immt if G. 170. die Höhe des Miltes zu Melonenbee-
gen: angegeben,'„da.die, Jahreszeit einen. "Unterfchied
macht, ‚und es im May- wärmer ift,;als im März. Was
aber nach f. 171, das Angiefsen und, fernere Begiefsen
der verpflanzten. Frühmelonen betrifft, fo ift.jenes,-noch
amehr. aber. das ‚wiederholte Begiefsen unnöthig „'da
die warmen Beete durch. den Miftdampf feucht genug
find.‘ —..0..178- fagtıder Vf., „dafs man $—10 Früchte
an einer. An geopManzeiffehen Jaffen-könne;. Rec,
innert fich nicht, je.g dergleichen vollkommene Fräch-
te. an einer Melonenpilanze, und zwar von feiner Sor-
te, gefehen zu,haben, — 5. Kap. Von Pflanzung und
Wartung der Artifchöocken. 6. Kaps Vom Gurkenbaus 7
Kap. Jon der Pflanzung und Wartung des Spargels, um
el

 

ht farke. Stengel zu treiben , ‚and wie, devfelbe früh zu

treiben ifl,...3 Spargelpflanzen, die beyfammen. (tehen,
‚entziehen einander bey ihrem zunehmenden Wachs-
thum viel.Nahrung::, beffer „man giebsjeder ihren an-
gemeflenen Zirkel... — 8. Kap. Vom Anziehung der Boh-
nen und Erbfen, und wie diefelbenız# behandeln, um fie
‚Frühzeitig: zw erhalten. —. In der Berechnung des“ Er-
trags einer Quadratruthe, Land. an trockenen Bohnen
(f. 221.) von wenigitens 300 Pfund mufs,, ungeachtet
der mit Buchftaben ausgefchriebenen Zahlen, und un-
geachtet der Berechnung ‚anf: 5;o Quadratruthen zu
15000 Pf. ein Druck- oder, Schreibfehler feyn. Ein
reichlicherer Ertrag liefse”fich von ı rheinl. Morgen
Landes. zu 160 Quadratruthen: nicht denken, als zu
„2103 Reichsthaler! — Zum Erbfentreiben ($.225.),
‚die nach des Vf, eigenen Angabe im Winter im Freyen
wachfen, möchte, wohl die Hälfte«oder der dritte Theil
des angegebenen Miftes genug feyn, da.ja zuvor den
Melonen nicht, fo viel zugeltanden worden: 13 Fufs
tief möchte übrig genug feyn, zu Früherbfen, und
weiter hinaus im März brauchen fie.nur Fen(ter, und
gar keinen "Mält. — 9. Kap. Von Erziehung, des Blu-
‚menkohls und Broccoli fowohl als der andern vorzüglich-
fen Kohlarten. 10. Kap. Von verfchiedenen Wurzeln, als
Möhren oder Carotten , Paflinat-, Zucker-, Peterfilien-,
„Cichorien-, Skorzoner-, Haferwurzeln und. Zellerie. 11.
Kap. Von Pflanzung und Wartung der verfchiedenen Sa-
latforten. 12. Kap. Von den Erdbeeren und wie diefelbi-

en Zu treiben, um Zeitige (zeitig) Früchte zu erhalten. —

ey dem Treiben der Erdbeeren ift es überflüfig, dafs
($. 277.) die Erdbeerflanzen nach vorheriger Verfe-
tzung in Töpfe im October, darauf im Frühling wie-
der aus den Scherben in andere verpflanzt werden,
“Den Winter hindurch zehren die jungenPflanzen dieErde
nicht aus, und das abermalige Losreifsen und Befchnei-
den der Wurzeln hält nur die Pflanze im Wachsthum auf.
13. Kap. Vom vortheilhaften Meerrettig- und Zwiebelbau,
desgleichen wie die Rettige, Radieschen, Borre, Schmitt-
Jauch, ‚Schalotten, Knoblauch , Roccambol, Tohannislauch

ALLG: LITERATURY ZEITUNG

  
   
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
    
   
  
   
  
   
  
    
   
   
  
  
   
    
  

"und Perllauch ie ra find. 14.Kap. Vom KR
erhalb det Erde, . rothen Rüben, Marl
} Rhnkelrüben. +15. Kap.‘ Form Spinat , Melde
«Peterfilie, Körbel, Rapunzel, Senf und Löffelkraut, 36
\ Kap. Von Saturey, Borrage, Rohette, Pimpinelle,
Väc anfer Majoran , Erdkaftanien , Win
türkifchen. Melde indianifcher Kreffe, Bafılienkraut,.
m Pfeffer und Raute. 17. Kap.
Rabatten und, Begte fchichlichen.
zen, ‚als Meliffe, Lavendel, Kraufemünze, Xfop, Thymad
Salbey ‚- und ‚den möthigen Vorfichten, bey. den zw So
auszufetzenden. Gewächfen. — Gut und, belehreı
Wir tadeln übrigens nicht, dafs beym.Küch
manche gute Auszüge aus Tüders Briefen 'ete
bey den, Gartenanlagen aus Hirfchfeld u.
reich angebracht find, und wüpfchen nur,
terricht von der Treibekunft,erfcheinen.
beftimmten Regeln mit einem Luft- und Wi
ftab und beftändigen Wettertabellen..

3 AT Alth, des II Th. Von Erziehung. und War
in - “Ad auslandifcher Baume‘ und Staudengetbachf
Kap, Von der Lage der Baumgarten und den aus.de
men zu ziehenden Obfibaumen, ‚oder wie eine Samen.
Baumfchule anzulegen und zu warten feye, — f.11
ein Druckfehler feyn, „dafs die jungen Bäumchen
der Samenfchule.in die Baumfchule zu verfetzen,.
ı2 Zoll tief. in die Erde kommen follen :*. ‚Das w.
a Im guten Boden find 4—35 ‚im.
oder-Jeichten Boden.6.Zol tief genug. .— Eben
‚nig taugt das Anbinden der jungen Bäumchen |
und ift in einer grofsen Bäumfchule unthunlich
find die Bäume ausgenommen, die zufällig, odi
Natur Krumm wachfen ‚wollen, “als Quitten, Mil
Schwarze Maulbeeren etc. — Dafs nach f. 13. di
nen’ auf ‚Hagebutten gepfropft, eine angenehme Sä r
bekomme, und inwendig fo roth, als die Hagebutte
auswendig find, werden follen, .ift fchlechterdings u
gegründet; vielmehr. find dergleichen Grundftäm
verwerflich, — Uebrigens fehlen in diefem Kap. fe
nöthige und wefentliche Lehren; weder die gehö
und yollftändige Bearbeitung derlelben ift hinreiche:
befchrieben „noch etwas von der Erziehung und. d
jährlichen Schnitt der jungen Bäume bis zum Ver;
len und.{derer, die hochftämmig. zum Veredlen ’erzo.
gen werden, beygebracht. — 2. Kap. Vou den verfch
denen Artew, die jungen Obftbaume zu veredien und
warten. — Das Oculiren auf das fchlafende Auge
24-) fchon um. Johannis gefchähe zu, bald:. fie. wac
fen meift aus. . Um Jakobi.ift die befe Zeit. — 3
dem Copulirem (6, 26.) find nicht blofs einjährige
fer erfoderlich, auch 2jährige wachfen und gedeihen
gut. — Dafs die Pfropfreifer nur von Bäumen feyn- |
müffen, die fchon Früchte getragen haben (f. 32.),
unnöthig, und längft bewährt, dafs Reifer von,
jungen Bäumen, die von fruchtbarer Art find,
eben fo fruchtbare Bäume ‚geben, äls von alten.
men, die 50 Jahre lang getragen. haben. .‚Uebri
fehlt in ’diefemn Kap. ‚die EEE und Erzi
der veredelten‘ Bäume. bis zu ihrer Verfetzzeit,

 

 

 

 
