     
  
   

TA

285 /

_ verfehiedene ältere und neuere Namen der Gegenftäti-
- de der Cheimie macht, "zeugen von feinen Sach - und
-Sprachkenniniffen , und fie verdienen daher der‘ Auf-
— merkfamkeit der Lefer noch befonders empfohlen zu

werden; .

SCHÖNE KÜNSTE

Barum, b. Unger: Sakob stnd fein Herr. Aus Dide-
" rots ungedrucktem Nachlaffe. Erler "Theil, 1792.

e 330.5, Zweyter Theil. 339 S. 8.

Es if bekannt, dafs Diderot eine Art von Roman,
unter dem Titel, Sean le Fatalifie, hinterlaffen; har.
Mehrere feiner Bekanıuten und’ Freunde belitzen; Ab-
Ichriften del/lelben; die er ihnen aber ur unter der Be-
dinguug; fie niemals drucken zlı laffen, ’anvertraute,
Der ungenannte Ueberfetzer. wufste fich eine folche Ab-
fchrift zu verfchaffen , deren Befitzer fein Verfprechen
Zu erfüllen glaubte, wenn er nur das franzöfifche Ori:
_ ginal dem Publicum vorenthielte, Was von diefer Art
von Gewiffenhaftigkeit zu urtheilen fey, gehört nicht
hieher; aber foviel ift gewifs, dafs fich kein Grund
einfehn läifst, warum D. ein Geheimnifs aus einem Wer-
ke machen wollte, das nichts Bedenkliches enthält;
‚wenn er nicht vielleicht eben dadurch feinem Gefchen-

halt niemals verfchafft haben würde. .' In der That ha-
ben wir von diefem Buche weit öfter {prechen höreb,
he es bekannt worden war; als nachdem fich jeder-
mann hätte überzeugen köntnen, dafs es weder fo küh-
ne, noch fo freygeilterifche, noch fo fchlüpfrige Din-
ge enthielte, ‚als man ’behaupret, oder vielmehr nur
vermuthet hatte., Dafs man hier aber das ächte Werk
Diderot’s habe, läfst fich nicht bezweifeln, wenn män
feine Manier, feinen Stil, feine Grundfätze nur einiger
malsen kennt.‘ Die Quinteflenz des Ganzen ift in fol-
gender Stelle enthalten: „Kennten wir die Kerte- der
Urfachen "und Wirkungen, welche das ‘Leben eines
Menfchen', vom erften Augenblick der Geburt an, bis
zu feinem letzten. Hauche ausmachen, fo würden wir
überzeiigt werden, dafs er nichts weiter gethan hat,
ls was er nothwendig thun mufste, — Die Summe
er Elemente, aus denen ich beftehe, mag auch noch
fo grofs feyn, fo bin ich doch nur Eins, und Eine Ur-
fache hat nur Eine Wirkung. Ich bin immer nur Ei-
ne Urfache gewefen; ich habe daher auch immer nur
Eine Wirkung hervorzubringen gehabt, Meine Le-
beunsdauer war alfo blofs eine Reihe von nothwendi-
— gen Wirkungen.“ Jakob, der Held der, Handlung,
wenn man anders von diefer Erzählung fagen kann,
dafs fie eine Handlung enthalte, ‘macht es. indefs,
hey. allen feinem Fatalisınus, wie aıdre Menfchen,
welche keine Faraliften-find. _-Er vergafs feine Grund-
_ fätze zuweilen; und indem er die ‚Klugheit zu
x verachten““vorgab, fuchte: er ‚doch dem Uebel . vor-
zubeugen. Begegneie ihm "aber‘ ein. Unglück,” fo

tröftete er fich mit feinem Sprüchelchen, und fagte:
Das mufste fo und nicht anders gefchehn; denu dort
‚ ‚eben im grofsen Buche steht fo gefchrieben, Dafs diefe

"Nor 146. MAY.1496

ke eine Wichtigkeit zu geben mey1ite, die ihm fein. In®

»dürren Auszug.

Denkungsart auf eiiet Reife, ‚die. Jakob mit feinem
Herrn macht, und auf der ihnen mancherley- Aben* ‘
theuer aufitofsen, zu komifchen Scenen und manchem
intereffanten Raifonnement Veramlaflung giebt, fieht
man leicht; aber dafs Shandy’fche Laune in die-
fem Buche herrfche , wie der-Ueberf, fagt, bezweifeln

„wir, Im Gegentheil ift das; was Sterneh nachgebildet,

ift; nicht -felten froftig, und wegen;der öftern ‚Wie-
derholung. der nämlichen Wendung und ‚des -nemli;
chen Scherzes; langweilig: ; Die, Begebenheiten des”
Helden, mit denen der Vf, feine Lefer unterhalten zu
wollen fcheint, find nichts weiter als der Faden, @n
welche eine Reihe von Erzählüngen angefponnen find,
die bald mehr; bald weniger Intereffe haben, abet ins-
gefanmt lebhaft und geiftreich erzählt find.‘ Die Ue-
berfetzung ift, fo viel man ohne Zuziehung! des. Origi-
nals urtheilen kann, gut gerathen; Nur än einigen
Stellen vermifster wir den eigentlichen Ausdruck und
die’ deutfche Wendung. N

‚ PHILOLOGIE. He k

"Casser., b.-Griefsbach : Leitfaden begin Unterrichte in
Te englifchen Sprache, von. A« Tück 1795 288

Mit Vergnügen fehen wir in der Vorrede, dafs Hr. J.
zu den Sprachlehrern gehört, welche eine bündige
Theorie mit Uebungen verbunden,‘ als den "nächften
und ficherften Weg betrachten. Auch ift feine Metho-
de, die eingeflreueten Beyfpiele der gegebenen Regeln
mit der Ausfprache zu begleiten, für den Anfänger be»
quem und nützlich, Doch erfchöpft feine Lehre‘ von
dem Laute der Buchftaben bey weitem nicht alles, Er

” macht keinen Unterfchied zwifchen dem Eaute äh und
"eh, welchen das lange a in fo vielen Wörtern annimmt,

fondern lafst es immer wie äh klingen. Dadurch geht
nun alle Schönheit der Ausfprache verloren; denn z.B.
in market lautet @ ja anders, ‘als in gaze. — Das Hülfs-
wverbum to have Spricht er hühv aus. Solautet- half, aber
in have ift das n kurz, — Andere merkwürdige Wör* \
ter, 'als failer, rather; are, bade, bafs u. 1. w. werden
nicht bemerkt... Eben fo wenig die feinen Nüancen’der
Endungslaute, und folche Sylben, die, wider ihre Na-
tur, kurz, oder Jang ausgefprochen werden. Von ihr
nen hätte eine volltändige Tabelle geliefert werden
müffen, weil nicht jeder Schüler die richtig accentuir-
ten Wörterbücher eines Sheridan, oder Walker befitzt.
Was hilft ao eine Regel, wie 2.B. S. 6.: „In einigen
Wörtern wird es wie däs deutfche a, aber Kurz ausge-
fprochen , als fwallbiwv, what.‘ Haben nicht mehr als
dreyfsig Wörter diefen Laut? ‚Aehnliche Bemerkun-
gen liefsen‘ fich bey jedem der folgenden Buchftaben
chen wenn es der Raum hier verflatete,“ Wirwol-
en dagegen die eigentliche Sprachlehre ein wenig be-
leuchten. a x N

Die vorhergefchickte..kurze ‚Gefchichte der engli-
fchen Sprache ift aus Adelungs grammatifch - kritifchem
Wörterbuche genommen, enthält aber nichts als einer
Hr. J. hätte auf das Original felbft
welches in fo vieler Rücklicht gele-
f fen

verweifen follen,
Nu2z2
