at
Von folgenden Büchern Find Fortfetzungen erfchienen;
*“ Harce, b. Hendel: Kleine Romane. Von Große. ‘3. B.
1795- 848 % 2975. 8. (5 Rthlr. un
Bereın, .b. Maurer: Spamifehe Nöndlen, Von
3. Th. 1796. 1045. 4- Th. 2225. 3.
LEıeziG, in der okifchen Buchh.: Mos
“ fpielen für Frauenzimmer edler Erziehung. ” 3.
; 795: 2525. 8. m. K. 5
“Nünxpeno) B. Zeh; Erle Gründe der möthigflen und
„" brauchbarflen Wiffenfchaften für Sjedermann. 6tes
‘Bändchen, enthält der Naturgefchichte erfte Abth,
Aucthiere. Herausgegeben yon F. 9. L- Degen.

  

 
 

 

 

  

.

 

 

    

f MEAN

" rtotoomn: „ b. Ball v, Kurzbeck: Schreiben aus
PAartoLooIx. ale Ki

An in St. Petersburg. 1789. 308, gr. 4: —
In A Re Glelte Sendfchesibena 1 EIUE Acharle aber be.
etragene Beurtheilung des ‚aligemeinen Wörterbuchs

f e omeinen

„Vergleic "der Sprachen. welches die Kaiferin von Rufs-
Tod Hm er Dallas weranftaltet. hat. Der Vf. unterfchreibt
fich am Ende £. H. und it vermuchlich ein Mitglied der Wiener
‚Akademie der morgenländifchen Sprachen , denn auf diefe gehen
Teine für jetzt nur, über die erften 39 Wörter gemachten Erinne-
zungen. Den Anfang macht er bey dem tatarifchen Sprachftamm,
And hier wird nicht allein ‚das Türkifche nach dem Mexinsky
‚genauer berichtigt und ergänzt, fondern auch'in bficht der ab-
eichenden Mutidarten durch Vergleichung manches beffer von
VE erläntert. | Doch bey den letztern geht er wohl biswei-
en zu weit in (einen Vorwürfen, denn diefe mufste Hr. P. doch
aus den von den Statthaltern eingefchickten Wörterbüchern un-
‚verändert/aufnehmen. : So kann z.B: das Bafchkirifche Ava der
"Himmel richtig feyn; wenn gleich die Barabinzen und Türken
“Hava £prechen und letztere eigentlich die Luft darunter verfte-
hen. "Auch ift das Urtheil über die bey einigen Mundarten auf-
£ ‚eführten ‚urfprünglich arabifchen, und ‚perÄifchen Wörtern zu
nge. So. gebrauchen z. B. die Kafager im Kaukafus‘, ‚die
“Chiwen und Truchmenen das arabifche. Alla,’ die Mefchtfcherja-
5 Barabiuzen, Teleuten und Bucharen aber das perüfche
dr dr Gott, und dagegen die Tataren am Tichulim un Jenifey
ind die Teleuten das tatarifche Te i (fonft Gott) fo wie die
Bucharen das arabifche Feick und
perfifche Afınan für Himmel, Aber daraus kann der Vf. doch

„nicht mit Sicherheit folgern, c
fehlen, fondern eben die Aufnahme der fremden ‚und die Verwech-
felung ift fehr wichtig für die Gefchichte der Bildung diefer Völ-
ker von ihren Nachbarn und Bekehrern zum muhamedanifchen
Glauben. Eben ‚fo wenig konnte, auch, mit Billigkeit. gefodert
werden, dafs der fremde Urfprung diefer Wörter befonders/ hätte
angemerkt werden, follen. Denn jedem aufmerkfamen Lefer
wird er bey der Vergleichung ohnehin leicht genug in die Augen
fallen, und es würde fehr viel Raum erfodert haben, alle fol-
‚che einzelne Uebereinftimmungen und Vermifchungen fönft ver-
£chiedener Sprachen ‚noch‘ aysı ücklich nachzuweifen, ge
In Abficht der perfifchen Sprache ift fait bey jedem Warte
Eine nö ige Verbeflerung angegeben, und Hr. P. kann gar nicht
ar werden, dafs er mit Vernachläfsigung der bekannten

 

‚ülfsmi on Jones, Bichardfen u. dgl. handfehriftlichen Wör-
ikea gefolgr 18, welche ihm fehr oft die feblerhafse Aus-
Bi ;
ne

Al ZU APRIL: 19967

u UKLEINE SCHRIFTEN.

zugleich wie die Chiwen das -

dafs hier eigen:hümliche Wörter =

A

 
  
       
 
 
  
  
 
  
 
 
    
  
  
    
   
  
   
  
  
 
  
     
  
  
   
 
   
    

a
$ Tante Senne De NatterBe-
„.* Schichte für. allerley Lefer, vorzüglich fü: ie Jugend,
Jene welcher die Säugthiere enthält, 1795: 2758
8. m. RK. A 47
Schwer, Wismar u. Bürzow , in d. Büdnerifchen

“ /Buchh. - Di; Ch. A. Döderleins Shrolnatfehe Abhand- >
Aungen über den ganzen Umfang der Religion. qter

B. 3tes St. 980 2285.“8. (12 gr.) : ea

“ Wesıssenrers u, Leıezıc, ‚b. Severin: Curt von der
etterburg , oder die unbekannten Obern. Aus

‚den Zeiten der Kreuzzüge, 1794- ter u, letzter
Ch. 3125. 8. (20 gr.) a Ca

 

fprache des gemeinen Volks und hisweilen auch arabifch Wär. 4
ter ftatt der perfifchen angegeben haben. Indeffen kann Im gan-
zen doch auch das als Beytrag zus beflern Kenntnifs der gemei-
nen und vermifchten Mundarten angefehen werden, ufld in Car
£ern einigen Nutzen haben. Eben der Fall ift es auch init dam
arabifchen, ja felbit das hebräifche ift mehrmals nach. der fehler,
haften Ausfprache der Juden und fonft unrichtig angefetzt, im
£yrifchen fehle. über die Hälfte der bekannteften Wärter ganz.
Das armenifche ift anftatt der ächten alten Bücherfprache nach‘
Schröder u. a. Hülfsmitteln ein Gemifch von perüfchen u." a.
‚verderbten zum Theil auch nach der Bedeutung ganz. ver-
wechfelten Wörtern ‚aus dem Munde gemeiner Hande! Ss
te, | Eben :fo fehlt unter den. Sprachen Georgiens die alce
rifche, worinn der Gottesdienft gehalten wird, und von Wi
‚ber nicht nur Maggio’s hier angeführtes Syntagma eine S ee
Jehre enthält, fondern auch Paolini ein Wörterbuch Rom 1629 %
$ hergusgegebenm hat., Minder wichtig find die noch übrigen.
lofs allgemeinen Bemerkungen in Ablicht der Sprachen Indiens,
mit welchen der Vf. felbft weıng Bekanntfchaft haben mu:
Denn fonft könnte er wohl (chwerlich die von Hn. Greiimaun
mit dem. Zigeunerifchen verglichenen inditchen Wörter, wel-
‚che, mit dem Perfilchen übereinkemmen, darum für unreine er
'mifchung, oder die Zend- und Pehlvi- Sprache für nicht bieher
ehörig halten, weil vielmehr die nordindifehen Sprachen über-
Saure mit ‚der perfifchen*Zw, einem Haupıftamm gehören,
weniger (ollte {er auf Anquetil du Perron vVerweifen , deflen Ein-
theilung der Sprachen auf der diesfeieigen Halbinfel äufserft ver."
wirrt uind wiederfprechend :ift, indem cr das Kanarifche und
Damulifche-zu. verderbten Mundarten ‚des Saufkretanifchen und
auf derl(elben. Seite wieder zu einem eigenen Hauptftamm macht,
welches letztere der Wahrheit gemöäfs ift und mit PD. Wör-
terbuch. übereinflimmt. Yälfchlich nimmt auch der Vf. an, dafs
die Verbreitung des mal en Sprachütamms ‚in der Sudfee
neuerlich in unfern Tagen entdeckt fey, da (chon Heland in fei-
ner dif rt, mifcell. IT. davon handelt. Deller und richtiger find -
die Bemerkungen über die Sprach CC ‚ Tunkin und Ja
pan. Aber bey Formofa-wird ‚auf Ci haften Nachrichten
des (ogenznnten Pfalmanazars verwie ad eben Co unrichtig
getadelt , dafs die Sprache des Landes Jed(o fehle, da düch die
Kurilifche wirklich aufgeführt ift: Den Befchlufs machen end-
Jich noch einige Berichtigungen der un hen Wörter, , Doc
i@ auch hier wieder die Entdeckung der Verwandt(chaie mit
‚dem Fiunifchen zu neu angegeben, da Ge-(chon Rudbeck ı
Strahlenberg angemerkt haben, gl

 

 

 

  

  

      

   
 
   
 

  
