  

AEG

L

 
  

x

  
    
 
    
  
    
  
     
  
   
 
    
    
   
   
   
   
   
    
   
  

ARZNETGELAHRTHEIT,

Eirsamaencn b. Griesbamer : Wochenblatt des N uf
tigen Volkaaraten, herausgegeben. yon. D,., Collen-

bufch. ug. Eee" N Februar. 1 ( Wö-
a ae erfcheint ein..Bogen. - er Preis für den

+ Jahrgang ift 2 Rıhle.) a6. ef

 

Kö: können; I fich den

e wir immer, yon. folchen Schriften hat-

„ mehr ‚als ae send ne Be deren nähert, . Der

Sn ift, ric igerg Begriffe ‚yon.der Natur überhaupt

TE and ihrem Ein ne neh and Krankheit (al-
fo. Diätetik 4 im we ).zu verbreiten; den gro-

; : ‚Aufs de: (der ET Krankheit auf- den
En Menf

 
  

chen, die Gemüthsftim-
5 8 neben Laßter, fo wie auch

ange an Geiftescultar , des
ndhele des Körpers zu zei-

  

a ebenEte
gen, die.  Phichten. N, SA n. ae er Menf(ch gegen den
dern. zur, \bweı eilung der Krankheiten
in erfüllen ] fs, in$,- ehe zu {itellen, Belohnungen für
:ankenwär ‚Beftimmung der Zeichen

 AtiedenenNeankbeittn. erfo ern, und Anweifung, wie
man Arzt und Arzneyen zu rauchen. habe, zu geben,
- medicinifche Vorur eile zu bekämpfen, und die Noth-
_  wendigkeit einer guten ihedicinifchen Poligey einleuch-
nd zu machen, Vorichläge zur verbefferten phyfifchen
7 ehun; ünd allgemein nützlichen Einrichtungen zu
hun, ein; ‚elaufne Fragen zu beantworten, und. in die-
fen Plan’ gehörige Bücher anzuzeigen, — Man fieht,
‚hier keine Necepte und Rathfchläge zum Selbftku-
zu.füuchen find, durch welche fo viele diefer Po-
ılärfchriften der menichlichen Gefundheit im Ganzen
aendlich mehr gefchadet als genutzt haben, fondern
ernünftige‘ medicinifche Aufklärung, mehr der-Un-
terricht, wie Krankheiten zu verhüten, als wie fie zu
A heilen find, und beym letztern mehr, was man zu un-
‚terlafen, als was man zu thun habe. Die bisher er-
— Achienenen Stücke enthalten unter: andern: Auffätze
über. den Nutzen der medicinifchen Polizey zur Verhü-
tung anfteckender Krankheiten, Darftellung der Schäd-
lichkeit modifcher Schuhe, Ankündigung neuer Spiele
zur Erholung des Körpers und Geißes für die Jugend,
_ won den traurigen Folgen venerifcher Krankheiten, ein
neues Mittel, wodurch man fich vor den venerifchen
iten fchützen kann'u.' f. w. — Der Stil if
A und ‚faßlich (etwas weniger Weitläuftigkeit
wäre hie und da zu wünfchen), und wir glauben die-
Fo a L. Z. 1796. Zweyter Band,

der ieh a erh die ln Sera un des Arztes in ver-

 

ee N um er 022. 2

GEMEINE LITER:

} Mittwochs, den 20. ‚Aprit 1796

;zu theilen,

 

   

\ATUR - ZEITUNG

 

*

 

fes Wochenblatt mit Recht als eine nützliche Lectüre
- für den „Nichtarzt, ‚insbelondre der niedern Stände,

‚empfehlen. zu KöRRER-

; „GESCHICHTE. .
Ö Beran gb? ; In d';*Memoires pour fervir. a U'h
“des Rı nn EA Emnives pour“ feroin &-Chiflolre

’Monfieur Erin. T. VIL 1790. 346 S. T; VIEL
1794- "348 S.7gr. 8.

Auf dem. Titel. der erften fechs Bände dieles nütz-
lichen Werks war, ‚nebem Hu, O0. C. R. Erman, der
Prediger Reclam, als Mitverfafler, genannt.‘ Der Tod
diefes Mannes verzögerte die Erfcheinung des fieben-
ten Bandes, weil Hr. E. die Arbeit, von welcher er
feinem Collegen den beträchtlichften Theil verdankte,
nun allein übernehmen mufste, und es, wie er Sagt,
von der Befcheidenheit feines gefchickten Sohns, Pre-
digers in Potsdam, kaum erhalten konnte , fie mit ihm
Der erte Band kam fchon 1732 heraus;
die übrigen folgten von Jahr zu Jahr. Da die meiften
aufser der Anfangsperiode der A. L.'Z,. liegen, fo
fchräuken wir unfre Anzeige auf die beiden neueften
ein, von denen Hr. E. allein Verfaffer ift, und mit welchen
zugleich ein neuer Zeitabfchnitt in der Gefchichte, die
hier bearbeitet wird, beginnt. Dabey können wir aber
dem ganzen Werke das verdiente, und, wenn wir nicht
irren, ihm von dem Publicum fchon zuerkannte Lob
einer gefchickten Ausführung feines würdigen Gegen-
ftandes nicht verfagen. Immer bleibt in der Gefchich-
te neuerer Zeiten überhaupt, und in der Gefchichte der
franzöfifchen und der brandenburgifchen Regierun
insbefondre, das Schickfäl jener von dort unter Lud-
wig XIV geflüchteter , hier unter dem Kurfürften Frie-
drich Wilhelm aufgenommener Proteftauten, in Hiz-
ficht feiner Anläffe und feiner Folgen, eine höchft leh?-
reiche, von Seiten der widerfprechenden Religions-
denkart, Politik und Staatsökonomie, die beide Regie-
rungen, und namentlich beide Regenten i in Perfon, hier
beweifen, überaus charakteriitifche Denkwürdigkeit,
von welcher jedermann, der die Würde und Anmuth
des genauern Gefchichtsftudiums , und der die Vielfei-
tigkeit diefer Reihe von Begebenheiten zu fchätzen
vermag, fehr gern viel mehr, als das Allgemeine, wird
wiflen wollen, Mirabeau urtheilte daher fehr übereilt,
dafs die Gefchichte der Niederlaffung der franzöfifchen
Colonieen in den.brandenburgifchen Staaten auf drey-
fsig Seiten werde abgethan werden können; er berich-
tigte aber dies Urtheil, und fchämte fich deffen, als’er
die een fechs Bände diefes Werks gefehen hatte, Der

Reich-
