Kr 2 7 War xe7JUNIUS: 1796. 668

» Einige 1660 Pf. St. ar Werth hach England gebracht. . zu Setzen , fehr lobenswürdig: ‚Viele neue-Bemerkun-
Wenn der Sklavenihandel ‚abgefchafft: ift, fo werden gen ergeben, dafs die an der Jebenden Afrikaner
ich die Afrikaner auf den Anbau ihres Landes legen, | Viel barbarifcher find, als die im innern Lande, dafs
und Produkte zum Handel liefern. Eine, anfehnliche die‘ Bevö ‚an, der Seeküfte geringe, und der
Summe baaren Geldes ift in die Kolonie eingeführt, Kleine Verkehr dafelbi gefährlich , dafs aber tiefer, ins

; w und Dollars Ratt der‘ ungewiffen. und veränderlichen Land viele, Städte von-beträchtlicher Gröfse find, die
bars, Stangen, zum Maafsftabe angenommen. 3) Der unter, fich vielen Handel treiben, und in der, Cultur
/ Anban gefchieht theils. für ‚Rechnung: der Compagnie, keine unbedeutende Fortfchritte gemacht haben, Den,
theils auf dem Boden der Neufchottlander, oder, von Verkehr mit diefen Städten hat. bisher der Sklavenhan-
den Eingebornen felbit. Weil: das Land an der an- del gehindert, Die Zahl aller jährlich durch die Eurö-
dern Seite des Fluffes, Freetown gegenüber, von vor- päer weggefchleppten Sklaven aus Afrika wird S. 159.
züglicher Güte befunden worden, fo ift eine Pflanzung zü 80000 angefetzt, d. i. um 20000 geringer, als gemei-
darauf verfacht, wozu, 30 Grumettas oder freye Arbei- niglich angenommen wird, Die Amerikaner, „welche
ter von‘ den Eingebornen um Lohn gedungen find, den Schlüfen der -vsreini Staaten entgegen Sklaven
Sie finden fich zur Arbeit mit Aufgang der Sonne:ein,” erhandeln, verlaffen fich | „ dafs niemand fie an-
arbeiten unter der Aufficht eines Eingebornen, genie» klagen wird. Die Directoren der Compagnie wollen
fen ihr Mirtagsbrodt um ıı Uhr, und.arbeiten ‚wieder aber alle Uebertreter diefer Gefetze der Behörde anzei:
von ı Uhr bis Sonnenuntergang. . Sie verrichten um“ gen. Sie haben auch-yerordnet, dafs) wenn Nachbars
gefähr ? Arbeit eines englifchen. Tagelohners. ‚Das. der Kolonie ungerechterweife an’ oder von brittifchen
Geld legen fie in Freetown an ,-wo fie ihre Dollars ge- Unterthanen verkauft werden follten; fie wieder losge:
&en Kleidung und Hausgeräth umfetzen. . Sie zeichnen kauft werden; und füchen daher, fo viel an.ihnen if,
fıch daher durch ihre Kleidung von. den übrigen. Ein- den Sklavenhandel: einzufchränken. . Viele. Eingeborne
/ -gebornen aus.“ Reis und Baumwolle wurde von ihnen fangen auch fchön an; das Abfcheuliche des Handels
angebaut.” Eine Zuckerrohrplantage hat durch Amei- einzufehen, und die glücklichen Folgen, welche Sierrä
ı fen Yiel’gelitten.. Die an’die Kolonie gränzenden Städte Leone für Afrika haben kann, zu ahndeny und. durch
haben an. Einwohnern zugenommen. Die Külte it eigene Mitwirkung fie herbey zu ziehen. Ein paar
auch mehr bevölkert , und das Gebüfch um die Städte Engländer in Dienften der Compagnie machten vor
_- "wird ohne, viele Einrede der Einwohner niedergehauen, ‘ "Rio Numes aus gegen, Norden von Sierra Leone, eine

 

BE SE ET

      

i
K

D weil fie eine vorher“ nicht gekannte Sicherheit genie- "Reife tief in ‚das Land der Fulier..( Foulahs) gegen
x Ysen. Ein botanifcher‘ Garten ‚- nahe bey Freerown un- -Nordoften won der Kolonie.‘ Sie fanden ‚vielen Ver-
* ter Aufficht eines Botanilten, enthält aufser andern tro- .Kehr unter den Einwohnern, kamen in’16 Tagen nach
* pifchen Gewächfen auch den Brodtfricchtbaum. Die -Laby, einer Stadt, die z000-Einwohner hat, und er-
EL Koloniften habeır noch nicht viel, Land urbar gemacht, reichten. 2 englifche Meilen weiter, .Teembo, ‚(um
weil fie mit Erbauung der neuen Stadt Freetown' fehr ‘ftreitig Timbo auf der Karte bey Nr. 1. am. Urfprunge
‘befchäftigt gewefen find. * 4) In Anfehung: der Cinilifi- des Faleme Flüfes)/-die-Hauptitadt des Foulah Reiches
+ung wird erft der elende Zuftand, in den. die Afrika- und Refidenz des Königs. Die Einwohner ‚ungefähr
ner durch ikren Verkehr mit den Europäern gerathen mcoo, find den Kültenbewohnern an Cultur weit über-
b find, und’ dann die Maafsregeln , unter ihnen Cultur iegen.. Sie arbeiten in Eifen, Silber, Holz „Leder,
und Chriftenthum zu verbreiten‘, befchricben. Die Ne- ” und verferrigen Zeuge: —Ste-haben- Bücher. über Theo-
u ger aus Nova Scotia fitzen als Jurymen in Gerichten, logie und die Rechte; Schulen find falt in jeder Stadt
g ‚und machen diefer Würde keine Schande, Ihnen .ift. des.Landes, und lefen Können gar viele. Sie find
„auch die Befchützung der Kolonie anvertraut. * Die Ver-- Mohammedaner, *aber nicht fehr bigot. Der König
‚brechen, gegen welche die meiflen Anklagen. vorgekom- end. Vicekönig geftanden, dafs Kriege-geführt wür-
‚-men.,.find Ehebruch, und Diebfiel,, Trunkenheit und den, um Sklayen zu ‘bekommen, die‘ fie gegen die
_ "Schwören ift gar sicht gewöhnlich, DerSonntag wird ‚europäifchen Güter umtaufchen könnten, und 3
r "won ihnen ınit gebührender Achtung-begangen. Sie wenn‘ fie diefe gegen Elfenbein, Reis, und Schlächt-
)
E

Sind rafch und übereilt in ihren Urtheilen, nnd heftig in vieh ‚erhalten. könnten,‘ fie mit dem Sklavenhandel
” ihrem Charakter. Sie vergeffen die Verbindlichkeiten, ‚nichts mehr Zu thun haben wollten. Max ertuhriauch,
die fie der Compägnie (chuldig find, und brüften fich dafs die.in.den Kriegen gefangenen alten Männer und
zu fehr auf den Charakter freyer Leute. Ihre Kinder, Weiber, die nicht verkauft‘ werden könnten‘, getödtet
‚auf 300 an der Zahl, werden in die Schule gefchickt, "würden. Der König bezeugte.ich willfährig, Kurd-
‚und machen fo gute Fortfchritte, als Kinder von dem ‘päer, die das Land anbauen wollten , aufzunehmen,
„Alter. nur Zu machen‘ pflegen. - Die Folgen des Skla- und zu unterftürzen. In Laby wurde die Entfernung
‚ venhandels werden an vielen Beyfpielen-von Plünde- von Tombuctu auf eine 4 Monat, lange Reife gefchätzt,
| rungen und andern Verbrechen, die zur Erhaltung der -auf welcher man 6 Königreiche” durchwandern müfle,
‚Sklaven verübt find, und wovon man neulich Nach- von denen Genal unmiwelbar an ‚Tombuctu ‚gränze.
‚richt eingezogen hat, gezeigt. Diefes’ Genah/ if -szuf"der" vorber! sirgeführten ‚Karte
‚= Au der Aechtheir diefer Nachrichten ift wohl nicht eenie, oder Genhe an dem Jolibaflafs: 13” Tagereifen

‚- zu zweifelo, und gewifs ift- die Abficht der Compagnie, gegen ‚Südwelten von Tombuctu, ‘Der gute Erfolg,
£olchen Verbrechen durch ihr Etabliflement ein Ziel den diefeReife gehabt hat, ift die Veranlaflung gewor
0000 2 den,

 
