Na

 

  

65
PhyElchen Keäfte unter dem‘ Finflufs der organifchen,
‘welche. zur Erhaltung“ des thierifchem Lebens: unent-
lich und vonder Willkühr grüöfßtentheils unabhän“

- gie find, Vermögen hingegen find diejenigen Funetio+
Bien welche: N oter der Terricheft er Wüllkühr, der
"Fortdauer des Thierlebens unbefchadet, immer nuf als
Vermögen‘ vorhanden! feyn können. "Diefe Eimheilung

- ‚empfiehlt fich‘durch ihre Einfachheit; nur Schade, dafs
fie auf einen gedoppelten Eintheilungsgrunde beruhet,
wovon der eine nicht einmal-fehrrf genug‘ durchfchnei-
"det. “Auch‘ftelit das Empfintlungsvermögen‘, in‘dem
Sinne, uls es hier genommen‘ wird‘; nicht unter der
„Herrfchaft der Willkühr. — Einzelne Stellen-und’Be-
"hauptungen bedürfen noch‘ mancher Berichetigungen,

° die wir aber übergehen müffen', weil hier. kein Raum
;dazu\ift. Wir wünfchen nichts mehr, als dafs der V£,

_ "der bey wenig literärifchen Hülfsmitteln eim Werk lie-
"ferte, das feinen. Kenntniffen feinen‘ Talenten fei-
nem Fleifßse fo rühmlich ift, mit’eben dem Glück fort-

fahren‘ möge, die folgenden” Theile feines‘ grofsen
Plans zır bearbeiten; Der Beyfall ‘ den fein erfter Ver-
„Tuch fäft allgemein gefunden hat, mufs‘ ilim zur Auf-

—  munterung dienen, fehre künftigen Arbeiten: der Voll-
‚‚kommenheir noch‘ näher zu bringen; ; ;

Wir zeigen‘ hier zugleich ein. Werk mit an, wel-

Men zwar ‚nur‘ zum. Theil. von ähnlichem Inhalt mit

„dem Ithifchen-ift, durch, diefen. aber ‚eine Beziehung

-(atıf daflelbe.erhält . welche für Ha. I. fehr fchmeichel-
haft feyu müfste, wenn: fie /nicht zugleich eine Art van

. iftitellerifcher Ungerechtigkeit enthielte..

 

 

U Ygirzt6 U. GERA b. Heinfius:; Lefirbuch für den er:
We Curfus der Philofophie zur nähern-Kenntnifs der
7" "Philofophie unfrer Tage für Vorlefangen- auf Aka-
 " demieen_ und Gymnafien: und: für‘ das eigne Stu-
"7" dium "derfelben von Kart Heinr. ‚Ludw:. Pülitz,
‚ 1#9% Oz weyrem' Prof: der‘ Moral und: Gefch: anıder Rit-

(1 Rıhlr. 485)

     

“deren "Elemente ;er, für. \den; mündlichen. Vortrag ‚oder
Afür-des, eigne Studium darftellt, "durch neue Unterfu-

“diefelben, gründlich und deutlich vorträgt, und’ es ver-
“uargt ihm; kein billiger Kunftrichter, dafs der Stoff fei-

' wenn er denfelben, nur durch eignes Denken, durch
iR ‚die Form und Verbindung und’ die Art der Darftellung
| zu feinen Eigenthum. gemacht Hat, Diefes Verdien

. fich zu eswerben , ‚war vermuchlich dem Vf. der vor
sun liegenden Schrift noch zu mühfam;; er fand’es Ye-
gr \quemerz fein Lehrbuch, bis auf einen felir unbedeuten-

    

‘wir werden.ihn.aber beweifen. zZ
In der Einteitüng' handelt derVf. won: dem Bedürf:
145 Zus pkilofophiren‘, dem) Begriff und ‚den Theilen

f
j der Philofophie,, wo das meifte aus ReinholdsAbhand--
T -

“buch felbftbefteht. aus: lem U Beilehh A Tin n

terakademie zu. Dresdem”. 17954" MVLU.0410 Sil 8. 4}

An den Vf eines Compendiums kann‘ man eigentlich‘.

7 NO URS 6

Jung. über den Begriff der Gefchichte. der Philofophie
‚aus He: ich und;andern, Sengmmih I n £e in
Pfychologie‘ oder philofophif che‘, Ant )
Das -menfchliche Gemüth, nach feinen Vermögen und’
Kräften. ;3) Metaphyfik., und 4). moralifche Religions” _
wiffenfchaft.‘ Su28- f.35 fängt die Pfychologie an; und:
geht bis f..170. fort. Der gröfste Theil derfelben‘ ift:
wörtlich aus Iths Verfüch' einer Anthropologie, ein an-
derer aus: Schmid’s Pfychologie,. Platner und‘ andern
entwendet, nur‘ zuweilen. mit- etwas veränderter Ord/
nung der Paragraphen; Nerfeunbg der Perioden u: f. wi
damit: die‘Pfychologie,des Vf, d & DiehE. gan in frein-
der Livrey auftrete,. ‚Zum. Beweife, ‚dafs wir Io. 2
nicht zu: viel aufbürden, heben, wir nur zwey Para:
graphen:,- mit den. Originalen,zur Seite, aus: N
r er
Pölitz Lehrbuch $. 900 Lk Verf MP irpoNEÜ
. . 40: 52. THE
Zur Empfindung, inwiefern“ Zur Em ung; in. Loferat
fle Aler blos in Beziebung auf fie noch, oft la den auf. Sr
die Organifation‘ und ‚als Pro. -Organifation; und. als Produkt’
dukte derfelben betrachtet ‚wird,‘ derfelben ‚betrachtet wird‘, sr
gehört, ı) das Dafeyn. der Sin-- hört allo” a) das‘ Dafeyn‘.
nenwelt als äufsere Bedingung, * Sinnenwelt als: aufsere Bedine-
2) die Beziehung derfelben auß gung: /B)‘Beziehung ‚derfelben
unfre Organe, Einwirkung dem“ auf ‚unfte,Organe, äufsere Int-
finnlichen Gegenftände/auf un „prefion, ‚der‘ finnlichen Geger{--
fre Sinne 33) Fortpflanzung, der Atände,. d. 1. Einwirkung” auf
empfangenen Eindrücke dusch, Uhfere Sinne: 'c) Förtpflänzung
die, Nerven, „vermittelft des‘ der ‚empfangenen Eindrücke
Nervengeiftes‘ bis‘ is ’Stelen-4durchudie Nerven“ mittellt dar
organ; 4)“ Uebergang ‚durch Lbensgeilter‘ bis-.zum Seelen->
diefes in-die Seele; Verwand« „organ + d) Uebergang ‚dürch‘
Hung. deflen ‚, was „im, Körper diefes in’die Seele, na
blofse Bewegung war, in Vor. Jung‘ deffen‘;, "was im“ Körper
AeHung u. £ W.. !" " /blofse Bewegung wär‘, in-Vog-

zB 3 9 Bellung au kw a
Anmerkurig: Maniunterfchei-: n pflegt heut!

 

 

u „Anmerkung, ‚Ma: th
‚det in ‚der Empfindung 1).die. zu. Tage an’ der Empfindti
empirifche Anfchauung ,. 2) die. drey Stücke“ zu ulterkcheiden,:
a) die-emtpirifche Anfehauuuß,-
-b) die Perteption,” c)die-reiks-
Anfchauung u, LEW BE

$ einpirifche Pfychologte!
„5- Th. ( \ oe

Perceptioiy, 3) die reine An--
(ehauung. 0, D- wi A

    

  

 

VE ET A
1414 ‚Phtitz Lehrduch $. 5%

“ nicht die Foderung machen, dafs’er die’ Wiffenfchaft,.
chungen: weiter bringe: es._ift, fehon. genug, w&nn er‘

‚mes: Compendiums aus fremden Schriften‘ entlelnt ilt,.

den Theil, auszufchreiben. — Diefer Vorwüsf it Kartz;

v RG ei a
Mechanitmus im: Gegenfatz

„der, Organifation... bezeichnet

„daher ‚die bewegende Kraft‘ der

_ Körper ‚in foftrn‘ fe durch die

Verbindimg*- und dem Zulam«

‚mehhafg ihrer Theile zu einem:

-äufserlichen (aufser ihr (albit,

jegenden) Zwecke paffend’mo-

Mir it. Wasaus dem vor.“

Kandeneh Mechanismus | folge, +

wird‘ ih. foweit‘ durch: ihriveg- 4
klärs-. ‚Aber, der, ‚Mechanismus
kann. nicht, alsı, (ein eignes: be--
„Aimmendes (‚herrorbringendes
und’erhaltendes) Princip" ange-*
fehen werden‘; er‘ift’und bleibtr
-gus fich-(elbit unerklärbär.«

So. gelit es alt durchgängig Yort.- Mer dur eine Meine

„Mechanismus, ‚hedeutet “hier”
die bewegende Kraft" der Köt--
per", (in folern Ge ‚derchsdie?
Verbindung“ und’ den. Zufam-
menhayg-ihrer Theile,zu einem‘
Au(serlichen! (‚aufser ikr felbit
liegenden) Zweck pallend mö->
difieitı if, —' VWas ausdem vör--
handerien Mechanisimus‘ folge,
wird it (oweit durch ihn: er--
klärt.4 ‚Aber der“ Mechaulma!
felbfbrkann nicht’als fein eign&s;
beftimmendes '(hervorbringen--
des‘ und "erKalrtendes‘) 4 Princip”
angefehen werden; er if. und
Mar aus”fch: felit.unerklag-
a7 4 ) x

“Reihe. von. f. A

abgefchrieben worden,
Daddd

nl ra,

ds.
