AL

  
    

bringen hatte. | Solch
der gefagf: der Sohn.hat, ‚Kraft fei
Gott genug gethan, als wenn es heifst: ‚der Sohn‘ hat,
Kraft feiner göttlichen“ Natur, Gott genug‘ gethan.“
‚Diefe Anmerkung ‚bekennt Rec. gern, : nicht‘ zu 'ver-
Atehen, fo wenig, ‚als fich überzeugen‘ zu könnent
„dafs, wieres.in,der Vorrede heifst,. in diefem Brietan
"die Hebräer ‚eine von Gott felbft gegebene Erklärung
des; dritten Buchs Mofes und eine gleichfara fo zu nen-
neude Cabbala denudatä. der vornehmften Religionsan-
ftaiten im Tempel’zu Jerufalein , enthalten fey, welches
von den böflen Auslegern gründlich erwiefen. worden.“

EC NPD LO IE
Kzıpzı6, 6, Schwickert: Aefops Fabelns aus dem
ä Anmerkun-

 

” Griechifchemwäberfetzt und mit erklärenden

gen begleitet. /Nebft deffen Leben nach dem Meziriac.
11794: 125 Si (7 E07 SE sn ;
"-Sellte es hier und da ein Lehrer für'rathfam erach-
ten; feinen Schülern an einem ’auffallenden‘ Beyspiele
zu.zeigen, Wie man die alten '%icht überfetzen dürfe:
fo. können wir ihm das vor uns liegende‘ Werkchen
zu diefem“ Behuf als Mufter empfehlen. “Aber öhze
jene warnende Leitung möge den Anfänger fein guter
Genius vor diefer Ueberfetzung bewahren! Der V£.der-
felben iR’ weder feiner Mutterfprache “mächtig, noch
der griechifchen‘ Kundig. Inder 26 Fabel läfst. er ei-
nen Jäüngling das‘ vom Koch/entwendete Fleifch indes
‚anderen Bufen Heimlich verfecken (Zıc riv darcpou nudy-
xe xöhrov), und noch fpafshafter berichtet er‘ uns in
der 27 Fabel, dafs ein Fuchs, der Falle zu entgehen,
fich den‘ Schwanz abgebiffen, voll. Befchämung dann
fein€ Brüder ermähnt habe, ihre Schwänze ebenfalls
‚abzubeifsen , mit dem überzeugenden. Grunde‘; | damit
Sie diefes’Glied , welches‘ doch als eine überflüfsige Lift an
ihnen hange , nicht allein verunflalte. Im Original fteht:
weil diefes Glied fie nicht biofs verunftalte, fondern
auch‘ als eine entbehrliche Bürde befchwere- — Wir
übergehen eine Menge anderer Proben von der Un-
zichtigkeit diefer Verdeutfchung. Sollen wir “auch
Belege von der elenden‘ Erzählungsmanier liefern?

Hier gleich den Anfang einerFabel: ‚Jemand, den ein ‘

Hund gebiffen hatte, lief nach einem Arzte herum.
Jemand begegnete. ihn“ u. f. f, — In der‘6 Fabel macht
die Katze dem Hahne zum Verbrechen „wie doch ein
folchey nächtlicher Schreyhals den Leuten läßig fiele: fie
brachte noch einer. Vorwand vor, wie et ein freventli-
“cher Verletzer der: Naturgefetze Say, (r#pk Qdow) und
Mutter und Schweftern trete. Ju der Fabel chikanirt
gar ein Fuchs die Denkkräfte des Bocks. — In welcher
Abficht-die mit faden Mährchen reichlich ausgeitattete
“Lebensbefchreibung Aefops vorgefetzt fey, begreift Rec.
nicht. “Eine lichtyolle Darlegung der Hauptrefultate

JUNIDS! 2796

An argr
feiner ewi| atur

‘ben, wären es‘ auch glüeklichere, als: gröfstentheils

;gut-verbefflert; aber nicht fowohl aus dem. Grunde,

„6@dxAuwus T0v de osx 0y m Anfofs, und. än

  

EC 518

Aus-Leffings} Herders und Jakobs Abhandlungen und
Ten A iithen Bes erLn 00 UAt Banner Andi
whilt/wäre zweckniäfßsigerhgewefen, ‘Aber sauch; die‘.
Anmerkungen , welche der Ueberfetzzung beygefügt find,
verdienen; nichts, weniger (als ‚Billigung, diejenigen
abgerechnet, welche der V£.. von Lefsing, ’Efchen-
durgeundi einem‘ meift, ftillichweigend benutzten Mit.
arbeiter’an diefer Zeitung (1790. o; 341) entlehıt hat,
weder, Ergänzungen. der Büchlingi-

‘Die übrigen‘ find,
{chen Ausgabe, weiche:hier zum Grunde liegt',' noch
‘überhaupt mach. einem beftimmten Plane verfafst. Wer
“noch über ©4565 Bloc, 5p06 Und Sp0s «Belehrung: bedarf,
oder der Ellipfenjagd unfers Vfs, Gefchmack-abgewin-.
nen kann, der wird, follten wir meynen, für kriti-
fche Noten und’ Wortverbefferungen keinen Sinn ha-

die hier verfuchten find. ‘”’AxXoy/rt0d6 (Fab. XI) verthei-
digt der V£., fo offenbar'es auch ein*Gloflem von <A-
AbnöroUG Tyv wuxHU ik, dascdem vorhergehenden
Mevahorpsmsic TO owueTI treffend entfpricht, “und yon
Heufinger mit Recht aufgenommen‘ wurde. Fab. 130.
Budpwmob 76 Yroimace dera yon y Eslacwd + Fe Für 7 it

den der Verbeflerer,anführt,. weil die Rede. won einem.
grafsen Gaftmaler fey, fonderı ‚wegen der. folgenden
Orte: 7wy OiAwy) ur, ul oikelwv is Inder: 63 Fabel
nimmt der V£, ‚an. dem Gegenfatze 76V ty D 1 Tu
a
yöv, mit der Deutung: böfes Auge. Aberygl. ba .
In’ der'77 Fabel frage.die‘ Fledermaus ‚eine in Käficht
gefperrte Nachteule, warum fie nur des Nachts finge.
716 02; heifst es Weiterz. u] LäTIV TOO TOLL de A
ÜLEDMG YAp MOTE MÄOUT FU EÄYQO Foul din BC
us iv0V EowOpovlady. UnferVE.Schlägt vor: Zeeuody ou
Ay yyas — owOpou9 «u Eben fo Krigel. Weniger
abweichend und dem Tone der, Erzählung, angemeile-
ner wäre Wohl‘ quueAy On — Cem nous AN

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN

Von folgenden Büchern find neue Auflagen erfchienen.: —

Wısn,. bu Doll: Der praktifche Hausfeeretär für ver«
Schiedene Gattungen. Menfchen, Neue Aufl. 1795.
ı Abth. 2088. 2 Abth. 2165. 8. (26'gr.) 8

Esrfp., b. Ebend.: Die OMAN nebft dem
Verzeichmifs aller Baume, ‚Stauden und Bufchgewäck-
Se... Von. F. 9. Maärter. 3te verm. Aufl, 1795«
"8725. 8. (20 gr.) 4

SrurrcarD, b. Steinkopf:‘ 'Ihnterefante Nachrichten
von des berüchtigten Johann Paul Marats Lebem
und Tod, mit. ‚einer kurzen Gefchüchte. feiner: Mör-
derin Charlotte Corday.  Nebft Marats Portrait und
‚einer Karrikatur, Neue Aufl 1794, 134 S. 7 8a
(109.gr.)

EEE EEE GENE EEE EEE EEE
