rl S ALLG.SEITERATURG ZEITUNG "nel

Saar GO TOS NG SD EOTSE CHEN Bde “den Töndleuten vorzüglich in Obermaslaud
Sb = Unpterfuchung ward’es-dem Blutwaler - hezrfcht, (ich meijtentheils, wenn-tie-fich den Seunen-
hhlich befunden‘, nur. dafs ‚es weniger coagulahein trahlen oder auch der Fenerwärme: ausfetzen, vom
Thier- oder Eyweifsitoff enthielt,‘ fonft aber ebenfalls ‚Ende des Winters bis zu Anfange des Herbftes durch
freyes Minerallaugenfalz 5 -Kochfalz, Gyps. ‘ Diefer ‘ "eine befondere Veränderung (Auffpringen, Abfchälen) *
Thierfteff gab mit Salpeterfäure deftillirt z m. Rückftan- der Haut vorzüglich auf dem Rücken der Hand, wvor- Y
de.eine Galle, Das Ariiche.hydropifthe Waller befals  wärts an den Füfsen, der Bruft und den der Luft üun-.
antifeptiiche Kräfte, _M iroli's_Befchreibung mittelbar ausgefetzten. Theilen zeigt,..oft begleitet von
A lichen une ungewöhnlichen ‚Sy nn ver- gaftrifchen und Nervenzufällen und Martigkeit,  Palet-
Am terkrankheit; Sie. war vom der Artı derer, ta Teobeuh kung einer ‚achten, \Schlagadirgefchwulft am
“die man fonft für befeffen hielt, fchien‘ von Liebe her- ‚Schenkel, welche die Natur {alt ganz et ibn heilte. -
‘”Zurühren ‚und endigte. fich plötzlich in Gefundheit, .&. Moriggia’ssBeobachtumg einer“ Amauxöfis „verbunden
wahricheinlich ohne Theilnahme der medicinifchen Be- mit einer  alnmun des obern Augenliedes, Letztere ner-
handlung. Ant. Gualandri, über die Natur „die Ur- ‚ging „aber erftere wollte durch,die (freylichvetwas un-
Sachen, die Heilart und die Verhütung des unter den ‚vollkommen ausgeführte Ausleerungsmethode.),. nicht |
"Londieuten im Bellunefifchen Gebiete endemifchen Karfan- ‚weichen. ‚Die etwas Entzündung ‚erregenden Dämpfe
‚kels, Er it‘ auch‘ in Provence uad Languedoceinhei- des; Salmiakgeiftes Hoben, endlich. die “Amfur ol
‘mifch, - Tiefe Einfchnitte und das Feuer find, zeitig SF. Nardi über fchlimme Zufälle ‚nach dem Genuffe des
‚ ängewandt, das ficherfte Hülfsmittel ; innere gute Arz- ‚leifches: von. einem kranken. Öchfen. Einer elende. .
.neyen. zu diefer Abficht kennt man noch nicht, ‚Er art und elende Bemerkungen. über ‚die Aetiologie «des
‚enifteht durch «das unvorfichtige Schlachten und den Vebels., ‚Uebrigens ift-.die Ausivahl' der‘ Stücke diefes
‚Genufßs’der kranken Hausthiere, Ant. indri , ber |Journals,gut, getroffen und ‘die Anmerkungen: des Ha,
“eine neunmonatliche Frucht. in der Höhle des Unterleibes ‚Weigel find theils proktifch, theils literarifch, a a
EUERCR. ef dem Nahen Ergrfocke Sfr. WO Beh die 0
‘kuchen ‚auf dem linken Eyerftocke auf,‘ wo fich die -
AiebellehnureinÖgtes mit den übrigen Eingeweiden FE NATURGESCHICHTE, Ra
‚hing er in. grofsem Umfange nur locker zufammen. 4 aa ae x a
Die Ocflnung hatte keine bedenklichen Zufälle aber 1, 00I71NerNa b. Dieterich: go. Fried. Blamenbachit
A decas tertia collectionis fırae cramorum diverfavum
die Mutter ftarb doch am 38gften Tage an. der fchon vor stil (luflyata, 1708 5 °u. 16 Kupfertafelnig:
“der Operation hergegangenen Entkräftung, Das fchon gentium ihiflrata. 1795. 76,5, U,.16 BOpIeHA 1.4. E
drey Monat todte, ausgewachfene Kind war unver- In.den,beyden vorigen. Decaden, welche ‚der «Vf.
ehrt, nur ‚das Gehirn roch. fäuerlich, - J..S. Volta’s geliefert hat, fehlten noch zwey Stücke, nämlich ‚ein -
‚ghemifche Unterfuchung des Wafers der Bader zu Caldiero. ‚Schädel der fchönften Form ,' und ein Schädel von ei-
Es hat beftändig 21° Rezum. Wärme und. 1,0014 fpeci- nem Infulaner der Südfee.. Diefen Mangel ‚erfetzt -
üfche,Schwere und hält in 25 Pfund leichten.Gewichts in der gegenwärtigen dritten „welche, die Sammlung
38} Kzoll Lufdaure, 18} Gran Jufifauern Kalk;, 67 Sele-  befchliefst.. Auf der erflen Tafel ift der ‚fchöne.Schädel
‚mit, 173 luftfaure Magnefie, ‚23 Kiefelerde, (29% ‚koch- einer jungen Georgianerin abgebildet, die im Türken-
HatzTaure: Magnefie , “13 Alaun,4 3273 Kochfalz,. und ;4 kriege von,den Rufen gefangen‘; dann in Mofcau,farb,
— Gran Juftfauren Braunfteinkalk. Schwer,ifts zu begrei- und vom Prof, Hiltebrandt zergliedert ‚wurde, Worauf
fen, wie Alam neben der. luftfauern Kalk- und Bitter- ihr Schädel von diefem an den ‚Baron von ÄAfch, und
falzerde beflehen könne. Der Vf. meynt, der Alaun yon diefem an-den Vf. kam. Das fchönfte Verhälenifs
könne fich während der Unterfuchung erft erzeugt ha- | der Theile die Ebenheit der; Flächen,. der, fa free
hen; und fey wohl eber füriein Product, als für ein Educt  Uebergang der einen in,die: andere, die faft ‚kug}
zu. halten. Seine, Gedanken über die mögliche,Ent- -Geftalt der Hirnfchaale, find in; der! Abbildung k
Kehung.diefes Waflers im Innern der Erde-find wahr- Jänglich bemerklich; ıund ‚am „Originale fo auffallen
Scheinlich und auf gute Chemie gegründet. Malacarne dafs auch Ungelehrten, welche des Vf. Sammlung be-
ber die Verknücherung der, Klappen des‘ Herzens. © Die trachteten,, die Schönheit ‚diefes, Kopfes nicht entging. |
verknöcherten halbmondförmigen Klappen der linken Sie ‚entfpricht der, reizenden -Befchreibung von ‚der
Herzkammer ‚des. geöffneren Kardinals batten äufser& Schönheit, der Weiber,in Georgien, ‚Welche ‚unter „aR-
wenig Blut in die Aorta gelaffen, daher, der Tod, wel. dern, Augenzeugen uns Chardimgiebt. Am beften kanp
cher. aber nicht! (durch Schlagflufs,erfolgti war, ‚Alles man die, wahrsehmen.s wenn man den Schädel mine.
übrige gefund,..‘ Der Kardinal hatte. vorher am Steine nen Mongolenfchädelhauf der ‚eineß , und einem, Ne
gelitten, — Die Zergliederung und die ‚pathognomo- gerfchädel auf. der andern vergleicht. Zwey Abbil-
nifchphyfiologifchen Anmerkungen ‘dazu find des dungen von Schädeln aus der ‚Südfee , welche der V£.-
grofsen Malacarne ‚würdig. F.. Cerri am &- P. Frank vom Baronet Banks erhielts.findet inan auf der, fechften
De das Pellagra, -. Zwey, Briefe. Zur! Gelchichte des und. jicbenten Tafel: ı Auf jgewer, die Abbild. vom Schä-
anges der Krankheit und! ‚ihrer Abänderungen dien: del‘ eines’ Otaheitens „der um: fo größeren Werth ‚der A
lich, nur etwas ‚weitfchweilig... Er befchreibt diefes Selkeuheit hat, da ihm! die ‚untere Kirinbacke ‚nicht
Uebel als eine chronifche, oft erbliche Krankheit, ‚die fehlt; indem/an,den Leichen, ‚welche in Otaheite auf
in. gewiffen Jahren. mebr, in andern weniger allgemein hohe Gerüfte gelegt werden, dusch die Schnell zerfß-

  
  
   
 
  
 
 
 
   
    
   
   
   
   
  
   
  

 

FEN!

eu
