  
  

 

 

 

    
 

‚züge nach dem heiligen Lande,

 

gröften Schweizerhelden,

  

“von. Mellin, geßochen vön €. Jäck, Royal* Folio.
"Nö. 5, der Werrofche Kreis. — % rıhlt.
No. 6. der Dörpriche Kreis, & — x the,

   

„Voti der 6 eben‘ in: Paris erfehieneheß Schrift: Deea- -
dence er chute 'du' Syfteme des finances de Vangleterre
par Thomas Paine, erfcheint in wenigen Tagen im Ver-
lag. einer Schweizerfchen Buchkandluig eine deutfche Ue-
berfetzung ,“weletres hiemit zu Vermeidung‘ aller Concur
renz ‚angezeigt wird,

 

‘Den Beltzern des‘ tften Bandes der *

Hiftorifehen Gemälde in Erzählungen merkwürdiger
Begebenheiten ats dem‘ Leben berühmter "und be
rüchtigter Menfchen

die von einer Gefellfchaft von Freundeh der Gefchichte
in meinem Verlage'herausgegeben werden, zeige ich ar,
dafs de Fortfetzung diefer interefanten Schrift erfchie-
nen ift. * Die Verfafler‘ haben alles was in ihren Kräften
ftand gethat, um’ fie des ausgezeichneten Beyfalls immer
würdiger zu machen, womit das Publikum und die ge-
Jehrten Beurtheiler den’ erften Band ‘beehrt haben. ‘ Diefe
Fort(etzung enthält folgende Abhandlungen: 1/ Peter der
Einfiedler, 2: Gottfried von” Bonillon. 3. Tankred. 4,
Balduin von Flandern. 5. Friedrich der Rothbart. "6. Ri-
chard von England, "7. Ludwig der Heilige. Die Dar-
Kellung der Charaktere und Schickfale diefer und mehre-
rer mit ihnen zugleich auftretender merkwürdiger Män-
ner enthält eine gedrängte, mit Lebhaftigkeit und Feuer
gefchriebene Gefchichte. der ewig denkwürdigen Kreüz-
8. Elifabeth und Philipp
der‘ zweite öder die Gefchichte der unüberwindhchen Flotte.
Eine für unfre Zeiten befonders merkwürdige Gefchich-
te, ad diefe unglückliche Unternehmung mit fo mancher
ähnlichen , freilich "nicht mit‘ fo vielem Aufwande wer-
bundnen Expedition in dem jetzigen Kriege in Parallele
geftellt werden kann. 9. Sixtus der fünfte. , das DilA"des
gröfsten Schlatukopfs, der je atuf diefem Erdenrunde exi-
ftirte / durch alle ‚einzelnen” Zeichnungen mit Meifter-
hand durchgeführt: 10, Jordan der Kopfabhacker , "Sze-
nen vdn der blutigen Bühne unfers durch Böfewichter ei-
ne Zeitlang tyrannifirten Nachbarlandes. Eine der grau-”
fenvollften fchildert das’ trefliche Kupfer von Lips, wo-
mit diefer Band gefchmückt ift. 11. Ignoties von Lojolä,
ein fehr güt entworfues und. ausgeführtes Gemälde eines
der merkwürdigften Menfchen (eines Jahrhunderts. Die
übrigen nicht minder reichbaltizen , gewifs jeden Freund

einer‘ abwechfelnden , ‚Geift und Herz (tets interefliren-
den Lektüre (nd. | 12% Verfchwörung des Fiesku' zu Ge-
uua, 13. Kiudolph won Erlach, einer der edellten und
14 Gabrielle von Etree, Ge-
Jiebre Heinrichs des vierten. ' 15, Jofeph Lebon und 17.

Kartoufchs unter denen jener ein Bild der fchrecklich-
ften Ausattung der men{chlichen Natur, diefer ein Bey-
Spiel der ärgften Büherey aufflellt,

Leipziger Oftermefle 17965.
Joh. Friedr. Hartknoch,

“ ‚Aand feit -demJ. 1750) bis zur neuelten Ausgabe..des ges, a

Ausgabe von Wolfs Anfengsgründen der Algebra finden

Dar ich '(chom feie ‘einigen - Jahren von: mehremn (Ger
Jehreeht ‚worden bin, ein-Gelehrtes  Teutfchr - 7

 

 

Jehrten Teutfchlapdes öderLexikons "der jetzt lebenden,

teutfchen Schriftfteller Herauszugeben , wworinn , mach! dem

Plane diefes Werks „' alle teulche Schrififteller, ‚die ot

dem‘ J.11750 bis” zu/ jener neuelten- Ausgabe ‚geftoxben, z

find; nebft ihren Schrifien „aufgeführt. werden, Colleng *

fo hab“ ich” feitdem mein ‚Augenmerk‘ darauf gerichtet, a

und’ bin nun Willens, an die Bearbekung meiner Mate- »

rialien zu gehen, «Um: aber. die mögliche Vollftändig- % PP

keit und Genauigkeit zu erreichen, bie ichvalle Freun-; ; .

de der ‚Liweratur, . mich bey“ einer. (o höchft. mübCamen” 478

Arbeit. nach Vermögen zu unterftüczen und mir. die in,

diefer Hinficht etwa gemachten‘ Bemerkungen oder Samm- A “x -

lungen , feyen ihrer auch och” "Co wenig, gefällig. mitzu-

theilen-  Ich‘wünfche, da(s ’mat dabey vorzüglich, auf,

diejenigen‘ Schriftfteller , die vor dem-J. 1767, wo ‚der,

‘feel. Hamberger das, gelehrte Teutfchland anfieng, ‚ge- , en

ftorben‘ find‘, fehen inöchte. Denn vor,jenem Zeitpunkt |

gab es der litterarifchen 1Tülfsmicel, % B, gelehrter Zei-

tungen, ‚viel zu wenig, ‚als dafs män von vielen, ; felbft. €

berühmten Gelehrten, die benöthigten Nachrichten litte-

rariich genau erfahren könnte} z. B. ‘Geburts - ‚und Ster-

bejahre. — Zügleich nehme: ich‘ mir die Freyheit,. die,

fehon erbegenen Beyträge zu‘ meinem teutfchen Künfller- x “ /

lexikon, deren noch äufferft wenige mpelufen find, in; )

Erinnerung zu bringen, ; ©
Erlangen; am 13 März 1796. ; X

Joh. Georg‘ Meufel. ; Rn

I. Antikritik, Met \ N

   

"gegen No. 305. $. 321 des Novembers vorigen Jahrs. 0

Wenn ich über unmathematifche Verfahrungsart,', die j
Finfßufs auf ein Syftem haben kann, über Unbekänntheit $r N
bereits bearbeiteter Gegenftände klage, und den Nutzen” Y
einer Wiffenfchaft in einer fehr häufig gelefen werden«? .
der fchätzbaren Zeitfchrift zeige, ein mir öft zu Ohren
kommendes Vorurtheil in der Chymie gerne zu‘ entfer-”

nen wüntfche, Co bin ich von der utedien Abficht weit -
entferner , "den teutfchen Chemikern den Text zu lefen‘”

und ‚meinen Verdienften eine Standrede zu halten, fonft |
würden verfchisdene garnicht Ruhmbegierige Antiphlo- 7

giltiker durch Hrn. Recenf. ebenfalls , und zwar noch Sn

mehr als, ich , compromittirt werden. \ Y

Ich halte mich nicht zur Würde‘ der von Hrn. Rec,’
gerühmten , Männer erhoben, deren "grofses Verdienft ;
Jängft entfchieden ift: Auf den Ruhm eines vorzüglichen ; N
Mefskünftlers will ich,‘ indem ‚ich mich mit erfteren ver-
gleiche, gerne Verzicht leiften ,. nur nicht gerade darum, \
weil es ein Recenf, verlangt, der die Abwefenheit mathe--
matifcher Kenntniffe nicht durch richtige Beurtheilung
der Erfindungs - und Anwendungs - Methode, fondern
dürch einen Fehler im”Calcul (den er auch in einer alten

kann) evident ‚zu erweifen. glaubt. Dem Prediger. der
Befcheidenheit liegt die Ausübung diefer ‚Kugend zu-
erft ob, 1

@ B2 . )

Was
