13”

und eine Maffe — m des Körpers B eine Quantität
Sauerftofis—= in, bänhehmen können, oder
in ET Ma . m b GH Beh eidel
vorhandene‘ —'8 Sauerftöffs unter‘ be
Yeralem © Nimmt zen tie Me ade f
“ eine Quantität — y'Von dem Säuefftöff Sein‘) 16 Wird!

die Malle M des Körpers A, einnehmen S'=2y% und’
man, hätte -denmach” Ma Sm be St yl! AM

. le „$.\s Wenn.demnach..des N£. Formel

ihre „Richtigkeit, haben

geiche 4 allen Meder
ÖrPEFKPIENSIELZEH, WE

wendung Qezfelben ICBE Br

verehrt {ich ;-dafs wepn hei le

ME
HN . Debrigens

Mtoffe nicht;durch ihre Eigenen g en eitiren Verwandt!
fchaften geftört werden, Ueber upt möchte aber hier
noch vieles durch die ‚Beiatik. u berichtigen feyn,

eine Wiffcufchaft, die jetzt einem Chemiker ganz ım-

entbehrlich if.) S, 15. "Alle Veränderun ‚eh die das

Licht auf Körper hervorbringe, liefsen fich daraus er-

Klären, dafs es diefelben ihres Sauerfloffs beraube. (Mag
in‘ vielen Fällen, aber doch wohl nicht allgemein rich-
tig feyn, folange nicht erwiefen ift, dafs dergleichen
Aenderungen ‚nicht auch von Verbindungen des Lichts
mit andern Beftandıheilen der Körper herrühren kön-
nen. „Auch wäre es gedenkbar, dafs das Licht blofs
“durch eine,mechanifche Wirkung Aenderungen in Kör-
pern;hervorbrächte, die wir nachher einer chemifchen
züfchreiben, Manche Aenderungen der Farben der
Körper könnten z.,E. durch einen lange fortgefetzten
Stofs- der Lichttheilchen in foferne bewirkt werden,
äls dadurch, die Theilchen oder Scheibchen auf der
Oberfläche der Körper nach und. nach andere Lagen
und Stellungen bekämen, wodurch fie eine Aenderung
ihrer. Dichtigkeit erhielten, und fähig würden, das
Auffallende Licht anders zu zerlegen, zu verfchlucken,
zurück zu werfen u. dgl. als zuvor, wie z. E. durch
das Reiben und Drücken zweyer Glasplatten an einan-
der, dunkele Flecken, farbigte Ringe und andere Er-
Icheinungen. hervorgebracht werden, ‚die blofs jenem
mechanifchen‘ Drucke zugefchrieben , werden müffen,
Da der Vf. felbft gefteht, dafs wir nicht wüfsten, von
welcher Art der Einflufs des Lichts fey, und wie daf-

felbe,wirke, fo wird er die Möglichkeit einer folchen ,

mechanifchen Wirkung des Lichts, und "einer Aende-
tung, die daffelbe auf der Oberfläche der Körper nach
und nach hervorbringen kann, (ohne derfelben eigent-
lich gewiffe Beftandtheile, z. E. den, Sauerftoff zu rau-
ben) nicht läugnen können, Da.es nun überhaupt auch
noch nicht mit.mathematifcher Gewifsheit bewielen if,
dafs die Eulerifche Theorie des Lichts 1icht vielleicht
doch die wahre feyn könnte, fö hätte man einen neden
Grund, Aenderungen die das Licht in Körpern her“
vorbringen kann, nicht alle’für chemifche Operationen
zu erklaren.. Der Rec. hofft einmal erweifen zu‘ Kön-
nen, dafs die Einwürfe gegen die Eulerifche Theorie
des Lichts nicht ftark genug find, diefe Theorie zu
verwerfen. , Freylich fchliefst fich die Neutonianifche

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

jelimeht
Kewite )
‘beide Mäffen?) kungen deffelben blofs mechanifch betrachtet worden.
efs B + Uebrigens if auch derVf! bis jetzt n6ch der Meynung,
5. dafs die Exikenz eines eigenen Lichtftoffes nicht erwie-‘

“4 nicht auch‘ chemrifeh Wirken könne ‚davon hat-mansdie

toll, 6 Mus dan bey ihr

“den Sauerstoff anziehenden“ C Va °h .n0C
ug ‘Bey der An:“ Richterifche bey, and hält-letztere!für fehr'wahr(chei
} ide DS Xünd B’zulain?-
mengebracht werden, ihre Anzi ungskräfte zii Sauer!”

 
   
   
   
 
    
   
 
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
   
   
 
 
 
  
   
 
  
 
 
 
  
  
 
  
   
 
 
  
 
  
    

Theorie pefrerlau. die Chemie an, ob aber Eulers Aether

 

Unmöglichkeit noch nicht gezeigt, bisher find alle Wir Se d

fen werden könne, das’ fol rallo wohl fo’ viel heifsen.
das‘ Licht-könne auch ulr! Modificationveiner andern
bekannten: Materie „'z. E/ des Warmeltoffs feyn. S.21. Ya

fügt der Vf; feiner Erklätungsart ,;warum verfchiedene
Flüfigkeiten im Iuftleeren‘/Raume dich‘ fchneller
Dainpf-" und "Gesarten( verwandelten;nätch ‚noch:

lich. "(Wir Haben. utis die Sache immer fo vorgeftellt:
Wenn mati>die Muft unter seinerdGlocke! wegnimmt, fo
wird‘aßch zugleich Wärmeflof-mirl ausgepumpt. De:
die Erfahrung“ lehrt ,. dafs zuialtbeyiu fchheilen:
pumpen‘, das "Therimnonieter merklich) fällt.. ı Freyl
frömt Sehr bald vom allen Seiten her, wieder Wärn
ftoff’herbey, indeffen'mufs doch” durch das Auspumpe
- immer das” Gleichgewicht: zwifchen‘’dem Wärmef
der unter der Glocke zugleich befindlichen. Flüfig
und’ dem Wärmeftoffe‘ des luftverdünnten Raumes
hoben, jener alfo zwieinem fehrelleth Ausftrömen;
mit ihm die Flüfigkeit zu einer (chnellernVerdü
und Verwandlung in Dampfrund Gas bewoger we
“Die Behauptung S.34 etc. dafs der/Wärmeltoff allein
Flüffigkeit der Körper ’bewirke; and dann ohne‘
Druck der Atımosfphäre alle Körpersentweder in fe
oder luftförmiger Gefßalt', (alfor nicht m'tropfbarer ode
Jiquider-Form )/feyn inüfsten;dürfte doch wohl moc]
manche‘ Einfehränkung leiden, » Dafs: in’ vielen Fälle:
die 'Liquidirät der Körper} !von! dem Wärmeftoffe als
einer originellen Flülgkeit, abzuleiten! Ley ai many
wohl kein Zweifel ,"wenh man aber bedenkt; dafs zur
Liquidität eines Körpers: nichts /alsıeine! fehl grofse Ver-
‚fehiebbärkeit der‘ Theilchen (erfoderlichniftzdiefe Ve
{chiebbarkeit- aber auch“ oe Würmeßoff Batt Anden
Kann, fo könnte: es, wie auchmKant- behauptet;
wohl Fläfigkeiren geben; welche micht gerade’ zu,
dem Wärmeltoffe /abzuleiten Avären;z‘ alfot originelle
gquiditaten: Die Erfahrung "lehrt abch, dafs bis‘
viele tropfbare‘ Flüffigkeitemedurch' Entweichus
Wärmeftoffs noch nicht'in’fefte Körperhaben
delt’ werden können, und es wird’ fehr fchwer fey
beweifen, dafs auch bey gönzlicher: Abwefenheit alle
Wärme, Aüflige Körper, nothwendig fefte feyn müfe
$S. 53; zeigt der Vf£., dafs’er keinesweges, wie
"Richter ihm nachfage , / alle Erfcheinungen: des
brennens‘, z. E. des Phosphörs im Sauerftoffg
biofs-/durch einfache Verwandtfchaft erkläre. We V
fieh der Sauerftoff mit dem‘ Phosphor‘ verbinde, und
jener dagegen feinen Wärmeftoff den benachbarten Kör- EA
perh' überlaffe, fo‘ fey- dies ja wirklich eine doppelte
Verwanudtfchaft; die benachbarten Körper, in‘ welche
der Wärmeltoff übergehe, machten ja das vierte Glied
der Verbindung aus. (Das nun wohl eigentlich.nicht;
der Wärmeltoff folgt ja beyın Freywerden aus dem-/zer-
fetzten Sauerftoffgafe, nur den Gefetzen feiner Elaflicitäts
und er würde iich in die benachbarten Körper verthei-
. . Jen,
