  
 
  
    
   
  
  
  
  
   
  
 
   
  
   
     
    
     

nigin nicht zum: beften fchilderte (welches Journal Fon
‚einem Feldprediger der mit/ihm zu Stockholm auf einer
; Stube logirte,, heimlich abgefchrieben ward, und her-
nach in die Hände der Königin kam,) brachte fie fehr
‚egen ihn auf: fie verlangte fogar von der Regierung,
din T. auch wegen des gedruckten Berichts von die-
‚fem Reichstag beitraffet, werden; follte, font würde Ge
felbfit Rache an’ihm; nehmen. — Kaum hätte man ;es
"von. einem Terferus yezmuthen follen, dafs er, wieS. 71
erzählt wird, einem‚armen, Studenten, der der Zaube-
-rey. und eines Bündniffes mit dem Teufel wegen. ange-
; ‘«Klagt war, am Leben :geftraft haben wollte ; aber auch
— -grofse. Männer, haben,ihre Vorartheile,.und zum Glück
“war der Kanzler der Akad. Gr. DE Falleklü-
4 ger, als die Herren ;Fheologen. . T. hätte-daraufman-
che Streitigkeiten, -befonders mit feinem Collegen D.
4 aius, dem ihn befchuldigte dafs er keine reine Leh-
Ze €, undıdie Gründe dazu aus Terferi 1662 Henansge-
u gebenem Erklänung des Katechismus hernahm.- „Er habe
z° nämlich ‚calviniftifche und fynkretiitiiche Grundfätze,
da er den Katechismus -Ktatt ‚5 in 6’ Artikel eingetheilt,
+ Chrißi Höllenfahrt; geläugnet habe, , in. der Lehre von
4 der Dreyeinigkein und ‚vom Abendimal, nicht reiner Leh-
re feyıu]f. w.. Die Sache kam an den Kanzler und; an
’die Regierung." Viele Grofse bekamen nun Gelegen-
heit;‘ihren Hafs dem Terferus, der immer‘ fo. {tark ge-
_geır die ariftokratifchen Anfchläge und die Denkungsart
"der Grofsen-Familien geredet hatte, fühlen zu laffemn,
Das Confiftorium ‚academicum hielt es auch mehr ‚mit
“Siuenoniws’als ihn, eine theologifche Commiflion ward
-niedergefetzt und die Erklärung des Katechismus von
—  "Terferus ward verboten, er felbit ward erft von feinem
Amte fufpendirt, ‚und ob er gleich eidlich  verfprach,
‘ ‚das worinn er gefehlt, zurück zu nehmen und keine
r weitere Unruhe in der Verfammlung zu erregen; fo
‚ward er doch von der Regierung feines Bifsthums förm-
‘lich entfetzt, und der (jenerallup, Gezelius in Liefland
# zu feinem Nachfolger verordnet... Er hielt fich darauf
auf dem Lande auf; ward aber im folgenden Jahr 1665
wieder zum Paftor auf dem Ritterholm , 1668. zum.Paftor
bey St. Clara, und 1671 zum Bifchof von Linköping
verordnet” Vermuthlich glaubte man ihn; genug gede-
_ mürhiget zu haben; allein er blieb ‚ungeachtet feiner
oft gegebenen Verficherungen bey feinen vorigen Mey-
nungen und änderte eben fo wenig,feine politifche
Denkungsart gegen‘ die ‚Grofsen, beitritt immer...den
Werth der. Concordienformel u. f. w. ,, und, ward. dar-
/ — über'in neue; Streitigkeiten verwickelt. .‚Er-ward zwar
+ genöthigt; in Upfala‘ öffenılich von. der Kanzel, das was
er gegen die, Form. Conc..gefagt hatte, .zu wiederrufen ;
aber. man! wollte, ihm weder recht traueny noch war es
‚ihm auch Ecaft damit; ‚und’er ftarb endlich 1678 im 73
Jahr feines ünruhbyollen; Lebens, Sein; Charakter wird
darauf fo freymüchig,als wahr, ‚und ohne feine, Fehler
zu verbergen, gefchildert. In den;6,.Beylagen yonS.
" 165—249 wird von,‚deffen Familie und Schriften Nach-
richt gegeben; ‚die meilten aber (ind, Aktenftücke,,, die
Zur nahern Kenntnis (einer Streitigkeiten und der ihm
— Ichuldig gegebenen vermeynten Irrthümer dienen,

 

 

 

A UN

a an

+“.
. Hannover, bey‘ den Gebrüd. Hahn: "SFohk. Andr.
 " Gottfr. Schtteligs Predigers. zu Zelle N kenal

‚fche‘ Bibliothek.“ zweytes und drittes. Stück: 1796,

137 —461 5.8: ©
v Sch aut enehts ift es uns zu fehn , dafs unfer
der Anzeige des ıften Theils geäufserter Wunfch
nach der Fortfetzung diefes fchätzbaren ‘ Werks} fo:
„bald „erfüllt wird. ‘Im zweyten Stücke find zuerft die
beyden Ausgaben von des _Beza Jconibus angezeigt

worden. Die, bey, der fraßZöfifchen Ausgabe nach
„1581 bi Alerkte nJatızahl‘ MDCLACKUL weilet‘ ver-
Tothlich auf ein „das zu Geneve ‚unter

 

   
 

 

nderes m N
dem Titel Les ports des nes illuflres etc. heraus-
gekommen ift, und die nämlichen Zcones enthält, zu
enen;aber yerfcl andere gekommen find, ” S.
‘145. Wird unter de bE ‘Biblia unter andern auch
die zı AGO init Speners Vorrede herausgekom-
; CnS/ El ‚51 angeführt, in Welcher verfchiedene von
k Sehenk" eftochene Bildniffe feyn follten. Ob die-
felben wirklich zu diefer Ausgabe gehören, oder‘ ob
‘fie der ehemalige. Befitzer eines, Exemplars diefer .Aus-
Babe nur dazu‘ habe binden Jaffen, verdiente erörtert
zu werden., Indeffen giebt es verfchiedene Bibelaus-
gaben mit Bildniffen, die allerdings ‚eine Anzeige in
einer ikonographifchen Bibliothek verdienen, fo wie
der“ Vf.‘ deswegen auch der fogenanüten Weimari-
‚fchen mit Recht gedacht hat. S. 149. findet man eine
befriedigende Nachricht von. dem gulden Cabinet des
Corniel. de Bie. einem ungemein fchönen und feltenen
‚Werke ,. wobey noch bemerkt werdeir könnte, ‚dafs
unter jedem Porträt eine kurze Biographie, des abgebil-
deten Künftlers befindlich ift. Die S. 164. angezeigten
‚Bildniffe, hochlöblicher Fürften und gelehrter Männer find
fchön; einige derlelben häben Lucas Cranachs Zeichen.
5.176, Sigm, von Birken Spiegel der Ehren hat aufser
verschiedenen hiftorifchen Vorßellungen, auch mehrere
eigentliche. Porträte von Oelterreichifchen Erzherzo-
gen. -S. 183..die ‚Bildniffe in. der Blankifchen Samm-
‚Jung find mittelmäfsig, gleich allen übrigen, die der
bekannte Rothfcholz itechen liefs. S. 185. die älteften ”
"Ausgaben von den berühmten Freuen‘ des Boccaz findet
‚man in den Panzerifchen deutfchen ‚und lateinifchen
‚Annalen... Die Abbildungen find mehr, hiftorifche Vor-
ftellungen, als Porträte; meiftens ftehen mehrere be-
‚rühmte Weiber beyfaınmen, SS. 186. von der Bockifchen
jetzt, Malen mmlung find. bereits 18 Hefte er-
Ichienen,.S..190: Boifferdi.Lcones diver for, hominum etc.
Metis 1591. würde Rec. ‚wenn es nicht unter diefem
Titel in dem Bünauifchen Catalog. (tünde, für deffelben
‚Theatvum vitae humanae halten. Die Bildniffe der-tür-
kifchen, und perfifchen' Sultane find ungemein fchön.
Rec. ,‚befitzt die ‚teutiche Ausgabe ven 1596. - Uebrigens
find,.die ‚yerfchiedenen Theile von dem Boifardifchen

„‚HaupfiyerKe mit unverkennbaren Fleifs angezeigt wor-
den, Von, Mer “Bioliotlıcca hol graphisa Heidelbergae
‚3669-4; die das ganze Boifardifhe Werck, ohne Text,
„iin die ‚fafst, muß enden ein (chlechtes Exemplar ge-
habt haben. 1n‘dem Exemplar, das Rec. befitzet, find
die fämmtlichen. Bildniffe, noch fehr fchön, -S. 213.
Ppp2 ; fteber
