gen glücken dem Vf im Ganzen beffer, als die etwas
überladenen «Gemälde. von ‚Gegenden und Ausfichten,
—— Die erftern drey Bogen enthalten manche le(eus-
werthe Nachrichten von der Limmat und von der Schiff-
fahrt und dem Fifchfang auf diefem Flulles — Ge-
fchichte der Bäder zu Baden, feit der Römer Zeit, ‘ Das
- alte Vindoniffa, Königsfelden, Beugg, Schinznach,
Schlofs Habsburg, Juden - Colonie in Endingen und
Lengnau: Zuftand und Gefchichte diefer Colonie. Diefe
letztgenannten, Nachrichten zeichnen fich befonders
aus. Gräfslich find die Eezählungen von den Bedrü-
ckungen, welche die Juden in der Schweiz, mehr
noch als anderswo in fogenannten cultivirten Ländern
erdulden, und die Gefchichte der blutigen Verfolgun-
n diefer Unglücklichen, zur Zeit der Peft.in Bafel,
in der Mitte ‚des 14ten Jahrh.,. fo wie nachher im r5ten.
Jahrh, — Die Stadt Baden und die öfter Vettingen,
“Gelübd. und Fahr, Vogtey H „. Der. fchöne Land-
firich Hard bey Zürch und die ‚dortigen Baumwollen-,
tücherfobriken‘ und Färbereyen,

 

SCHÖNE KÜNSTE,

x) Bremen; b. Wüilmags: Blätter ‚dem Genius "des
Zeitalters geweiht. (Auch unter dem Titel) Lau“
nen, Erzählungen und Gemälde. x Fortfetz, 1794-
2815. 8: + n |

2) HANNOVER, b. Ritfcher: Polydora. _ Mancherley
zur. Unterhaltung und Lehre, aus den Pa ieren
mehrerer. Verfaffer, Herausgegeben von ter-
zweck, x Bändch, 1795. 183 5. 8.

Der Vf, von No, ı. fcheint eine befondre Behaglich-

keit darinn empfunden‘ zu haben, feine mannichfalti-

KLEINE SCHRIFTEN.

O2xosoMre. Berlin, b, Vieweg : "Anleitung zur Ausmef-
fung und Berechnung der bey dem gemeinen ‚Bauwefen vorkommens
"den Flächen und Körper nach Quadrat und Kubikmaafsen für die-
jenigen Bauherren und niften, welche nicht die Geome-
trie, fondern’auch die fogenannten Species der Rechenkunft und
die Regel Detri verftehen. Mic 4 ill, K. 43 B. 8. (Ohrie Jahr-
zahl.) (6 gr.) Es 1ft immer eine mifsliche Sache, mathematifche
Wahrheiten fo vorzutragen , dafs fie jedem Falungsvermögen,
ohne. alle Theorie, einleuchterd find.‘ Die vorliegende Anlei-
tung enthält nun freylich nur blofs das Längen-, Flächen - und
Körpermaafs, und der Vf. hat auch ge(ucht, das Vorgeiragene
durch die beygefügten Zeichnüngen möglichft finnlich zu ma-
chen. Ob es ihm aber geglückt fey, diefe leicht fafslichen Leh-
ren, die man fchon Kindern beym erften Unterricht "deutlich
miächt, zweckmäfsig vörzutragen , daran zweifelt Rec. Nur ein
Paar Beyipiele zur Probers Bey der Berechnung einer Mauer, S,
62 u: f., die-nach Abreckinung ger Thür» und Fenfteröffnungen
3 W ve /

AZ APRIL.0796

“ oft fo fragmentarifch

As
genveignen und erborgten Ideen, hiftorifchen, politi-
fchen und fentimentälifchen Inhalts , auf Blätter fchrei-
ben zu.könner, welche eigentlich feiner Mariane ge,
widmet find; die fich im Namen des Genius unfers
Zeitälters dafür zu bedanken hat. Der Vf. hat fich be-.
müht, für jede Gattung von Liefern zu forgen, und am
Eude-fogar noch Epigramme hinzugethan, deren Schär-
fe man aus der folgenden Probe wird beurtheilen

können 5 .
- “‚Semler

Der arme Mann4 erft wollt er Licht 2
Ins Dunkle undrer Schriftgelehrten bringen, vo
Und dann yon feinem Tiegel Gold erzwingen. )
Ach! beides können Menfchenkräfte nicht.

No. 2. enthält eine geheime Götterlegende — Al ;

  

bert und Julius, (ein Dialog über Rouffeau) — Frag-
mentarifche Beobachtungen über Herz, Glück, Menfchen

zia und Verfuch einer Gefchichte der vorbürgerlichen Welt ©
Da die Abwechfelung der Stücke eine glückliche Mit-
_telftrafse zwilchen philofophifchem Räfonnement und

leichten Erzählungen hält, fo werden die Auffätze,

welche aus ‚verfchiedenen Federn gefloffen find , man-
chem Lefer eine angenehme Unterhaltung darbieten, —

Wenige haben Rouffeau fo treng gerichtet, als es hier
gefchjeht, wo der Vf. von Albert und Julius am Ende.
fagt: „fo könnte man ja, trotz aller Betkörung der.
„Phantafie, Menfchen von Rouffeauifcher Cempofition

„fickerer nochbeurtheilen nach dem, was fie (chreiben,
„als nach dem, was fie thum und fagen.“ Die frag-

mentarifchen Beobachtungen über ‚Herz u. f. w. find
‚ dafs man dem Ideengange des
Vf. nicht Zu folgen vermag, ; .

x

2508 Kübikfufs falst, würde, wenn man $ Steine auf einenKub, *
Fufs rechnet, die erfoderliche Menge 20064 Steine betragen;
rechnet man nun auch fehr liberal 19 pro Gent für Bruch, fo
würden doch nicht mehr als 22070 Steine nöthig feyn,' Statt
deflen macht der Vf. dieKub.Fuls zu Schachtruthen, und bringt.
fo 64984 Steine heraus !.— S. 60. Coll ein Boden 204 Fufs lang
und 42 Fufßs breit mit 22füfßsigen ı1 Zoll breiten Bretern belegt
werden, Es wird alfo der Flächeninhalt des Bodens und der
Bregster gefucht, und hiernach die Menge der Bretter beftimmt,
Diele Rechnung ift in den wenigften Fällen anwendbar; wenn
‚nämlich die Balken nicht fo liegen, dafs die Bretter von’ einem
Balken zum andern reichen, fondern um einen Fufs, oder wohl
noch mehr, zu kurz find, da würde man {ich nach-des Vf. Mes
thöde (ehr verrechwen. — Der Verleger hat an feinem Theil

nichts gefpart; nur Schade, dafs der innere Werth nicht der

empfehlenden Aufsenfeice entfpricht,

und menf{chliche Verhältniffe — Mariechen — Anto-

Sl

x

   
  
    
   
      
   
     

Ä
