E 65% en

$

"ALLGEMEI

f
f f SER “Freytags, den 17 Fumius 1796.
b ERDBESCHREIBUNG. -
Lonnon, b. Bulmer u. C.: Elucidations of the African
j Geography from the communications of Major
f Houghton and Mr. Magrä. 1791, compiled in 1793.
) 315, 4: 5

2) Ebend.; b. Martin u. Bain; 4 geographical and
Ziflorical account of-the Island of Bulama with ob-
ervations ou,its climate, productiens etc. ı by-An-
drew Johanfen. 1794 43 5. 8- ;
3) Ebend.; b. Philips: An account of the Colony of
Sierra Leone from’ its firft eftablichment. in 1793
being the fubftance of a report delivered to the
„proprietors, publifhed by order‘ of the directors.
2425. 8.
4) Ebend., b. Ebend.: Sub/tance of the veport‘ of the
 cowrt of directors af .the Sierra Leone compamıf de-
„livered to the general Court of proprietors on
Thursday the 26. February 1795-püblifhed by or-
“der of the directors.. 1795. 18 8.

D* Bemühungen der Britten , das Innere von Africa
2 zu erforfchen, werden zwar, fo lange der Krieg
‚dauert, nicht den rafchen Fortgang nehmen ‚- den fie
in”Friedenszeiten ‚gehabt haben würden,  Der.Eifer

werden. - Eine folche Beforgnifs, wenn fie jemand ha-
/ ben könnte, wird durch die Anficht der apgezeigten
Abhandlungen widerlegt. £
47 Bey Nr. 1, hat 3. Rennel die Feder geführt, von
dem auch, die: beiden Karten gezeichnet find, woyon

_ ton?s ‚Reife, nach Bambuk, die von ihm, intendirte
nach, ‘Tombuctu, und die Reifen der Sklavenhändler
vonGallam nach Bambara darftellet. Die Nachrichten,
welche Major-Houghion,, der aber nun nicht mehr am

_ Leben. ift, 1791 aus Bambuk und H. Magra, brittifcher
Conful-in Tunis, eingefandt haben , werden ‚benutzt,

— um-die Lage von Tombuctu,‘ einer grofsen Handels-

-Atadt in dem Innern von Afrika, die von Karavanen
aus Marocco,. Tunis u. a, O. befucht wird, wohin
aber bisher noch keim Europäer hat gelangen können,
von Houffa, und dem Laufe des Nigerüufles zu beftim-
men. - Diefer Flufs, den man nicht mit dem Senegal
verwechfein mufs, wie die franzöfifchen Geographen
zu'thun pflegten, entfpringt in einer grofsen Entfer-
nung weitwärts. von Tombuctu, und nimmt feinen Lauf

von-Weften nach Often., Er heifst Joliba bey den Ein-
gebornen, läuft von feiner Quelle an der öfllichen
Gränze von Bambuk zu Anfange von‘ Süden gegen

A. L. Z. 1796. Zweyter Band.

 

 

Y

Numero 181 0 '
E LITERATUR: ZEITUNG

der Nation läfst aber nicht erwarten, dafs fie aufhören:

— die‚eine.das nördliche Afrika, die andere Major Hough-

"GB

 

 

X

Yo

 

V AT

Norden, nimmt bey Jeenie eine etwas Ööftliche 'Rich“
tung, theilt fich bey Tombuctu in zwey Arme, wos
von der kleinfte dicht bey diefer. Stadt vorbeygeht,
der gröfsere nach Houffa Tuft, 'einer fehr beträchtli-
chen Stadt, die von Tombuctu wenige Tagereifen ent-
fernt it. Von feinem Ausgange weifs man noch nichts
gewiffes, Houghton meynte, er reichte bis, an deu
Nil oder den Arm des Nils, den man den weifsen Fluß _
nennt. Rennel bezweifelt diefe Meynung aus verfchie”
denen Gründen, Da der Flufs bey Cafhnah weftwärts
fliefst, fo kann man zwifchen Töombüctu und Cafhnatr
einen See ‚oder Behälter, annehmen, welcher beiden
Flüffen gemein ift, Soviel it wohl gewifs, dafs et
feinen Lauf bis.nach Cafhnah in einem Raume von
700 geogr. Meilen und mehr ausdehnt, es mag nun
diefes in einem ununterbrochenen Strome oder ver-.
mittelft eines Binnenfees gefchehen.” Die Lage von
Tombuctu bleibt nach den neueften Unterfuchungeti
unverändert, .d. i, 42_Karawanentagereifen, wovon
jede 14 geographifche Meilen (deren 60 auf einen Gräd-
gehen,’ alfo 4 einer deutfchen Meile gleich find) be-.
trägt, von der Hauptftadt in Bambuk oder Ferban-
na, und norltoftwärts von diefer Stadt und Medinz,
der Hauptftadt in Wuli, am Gambia, wo Houghton
fich eine Zeitlang aufgehalten hat. Fort Jofeph wird
aus- Gründen‘, die wir hier nicht anführen können,
um” 43 folcher Meilen mehr. gegen Often gerückt. Kauf-
leute, die das innere Afrika befucht hatten, fprachen
mit Hn. Magra in Tunis von Houffa als einer Provinz,
nicht als einer Stadt füdwärts von Tunis, und einer
behauptete, es fey der Negername für das arabifche
Sudan oder Nigritien. ergiceht man diefes Zeugnifs
mit andern, {fo erhellet, dafs in dem Lande‘ Houffa
eine Stadt Houffa fey. Ein anderer erzählte, dafs er
60. Tage auf feinem Wege von Aghadez nach Houffa
über Cafhnah zugebracht habe. Alle diefe Nachrich-
ten müffen den Wunfch nach mehrern rege machen.
"Der Abfcheu, womit der Sklavenhandel feit eini-
gen Jahren in England angefehen wird, KHat’Zu der
unter Nr. 2. erwähnten Kolonie Gelegenheit gegeben,
Mau verliefs fich in der Wahl der Infel Bulama an der
Mündung der Rio Grande, auf die vortheilhafıe Be-
fchreibung, die Brue in Labats Afrique Occidentale da‘
von ‚gegeben hat, und was er von der Fruchtbarkeit
des Bodens, der Vortreflichkeit der Häfen ‚der Men-
ge Viehes u. f. rühmliches' gefagt hat, ift durch die
Erfahrung beftätiget. 9000 Pfund Sterl. wurden zur.
Gründung der neueu.Kolonie, die mit den Eingebor-
nen einen‘ freundfchaftlichen Commerz unterhalten,
und keine Sklaven kaufen follte, fubferibirt, und 275
Koloniften fegelten auf 3 Schiffen, die mit Handlungs-

0000 artikeln
