gebaugten Häufer gefazt wird,‘ bekömmt durch Bü-
Chings Nachrichten (in‘ den /Beyträgen zar Lebensge-
I te deukwürdigerPerfonen,) zum Theil’ eine ganz an-
dere Geltalt. Indeffen, fo fagt Hr. Z. mir Recht, find (eine
Fehler. mit ihm 'geftorben; aber die Spuren feiner Re-
“ gierungsweisheit werden bleiben, fo lange: die Preu-
Fa ein Volk ausmächen.“‘ .Uebrigens geht die euro-
Dem Gefchichte im diefem Theil; von v740—1756-

em Mangelnden hat Hr. Z: durch. anfehnliche Zufa- \

tze. und. Nachträge abzuhelfen gefucht. Selten find
‘kleinere Verfehen itehn geblieben. So wird S. 71. un:
ter den öfterreichifchen Erbländern, Vorderößterreich
sveit von Burgau, Breisgau, und dem übrigen fchwä-
bifchen Oelterreich getrennt, als wenn es ein davön
verfchiedenes Länd wäre; Tyrol wird erft nach den

iederlanden genannt, und Siebenbürgen it ganz ver-
gellen. Zweymal fteht 5. 96. Fefliz ftatt Fefletiz. Low-
gain S. 261. Sollte Löwen heifsen,

PHILOLOGIE;

- Görrinckn, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Collection
de Lettres de Commerce, quelques Lettres de Chan-
ge Conunoiffemens et Factures, avec une phrafeo-
logie allemande, pour ufage de jeunes gens defti-
nes au commerce, Par Chret, Chriftiani, Lecteur
de la lang. frans. et angl. & Göttingue. 1795: 203
S. 8. (8 gr.) t -

Ein Werk, das man zum Gebrauch junger Leute be-
ftimmt, Sollte doch ‘billig frey von groben Sprachfeh-
Jern feyn; Hier finden fie fich aber in voller Menge,
‚wollte may auch‘ die Hälfte derfelben‘ dem Drucker zur
Laft legen. _ S. ı: fängt gleich fo an: Appres (man

Schreibt apres) avoir travaille plufieurs annees' dans de

(des) comptoires (cömptoirs) confiderables. Eben da-

felbit: C’eft fera (ce Sera) avec le confentement et Vaf-

fiftence (affitance). Ebendaf,; Les Connoiffances acqui-
es "experience joint (jointes) a des fonds Suffifans.

— Ebendaf. : honorer de Leur commifions. If etwa leur

und kurs einerley? — Ebendaf,; se font pas de paro-

Jes vaines. Statt des ift hier wieder de gebraucht; ein

Zeichen, dafs der Vf. micht einmal den rechten Arti-

el zu Setzen weifs, — S. 2.: 2045 vos’ entreprifes,

—

Ohne Druckort. ( wahrfcheinlich
Wien) : Gerechte Klagen und allgemeine WVünfche der rechtfa-
chenden Partheyen, wider die von ihrer wahren Beftimmung abge-
wichenen Advocaten,  Nebß beygefügter Meynung, wie den dies-
Jälligen Bedruckungen abgeholfen , die Procefe yermindert , und
dem VVuchergewerbe zum Theile Einhalt gethan werden könnte,
‚Allen vechtfuchenden Partheyen gewidmet, von JAH. 493-
75 5. 8. — Der wortreiche Titel überhebt uns der Pflicht, In-
halt und Ton diefer Flugfchrift genauer anzugeben,“ Wir zwei-
feln nicht im geringften, dafs ein grofser Theil der genannten
Claße von-Gefchäfismännern die hier enthaltnen Vorwürfe ver-

_RECcHTSOELAHRTHEIT,

EEE

AI’ Z APRIL 1798

 

KLEINE SCHRIFTEN. ) N =

   
 
 
    
  
   
   

für’toutes wos enträprifes — 15 märchandifes notes, Lür,
les’ marchandifes notees —. achetter. Für acheter. — vöbre“
veponfe für votre, reponfe.. — ..S..3.:.qwinxze annees;
— bien.de chofes, itatt bien de sch. — qualres anneesg
Statt quatre ‚ans —' C’eft ce qui ma aporte (porte) &
achetter. —) S. 4.1 feront conbent (contens) demoi
— jemerecomende, für recommande — te, für ete
« bariques ris nouvean, für bariques.de vis’ nm. — S. 5.1
en cas que vous les eNVOYEZ, fatt envoyiez — d cmfe de
fraix qui; Ütatt @ caufe des etc: Und fo fort dürch,das
nze Buch! , Nicht: weniger hat.der.Vf..gegen die
chtfchreibung und. Interpunction gefündiget. Das
Buch müfste durchaus umgearbeitet werden, ehe jun;
ge Leute es in die Hände bekommen dürfen, weil,es
ihnen Au. der gegenwärtigen Geftalt mehr, fchaden als
nutzen Wird, EN
+ ‘Rıca, b. Hartknoch: . Lectures intended for the infiru-
ction. and Amufement of young people ,. who apply
themfelves: to the englich tongue.. ‚By F- G. Ries
‘ vethal, Inftructor at the cathedral'fchool in Riga,
Vol. [il 1794. 116 5. 8. (8 gr.) ; $
Auch diefer dritte Theil entfpricht den vorhergehen-
den in Hinficht auf gute Auswahl der Lefeftücke,. Im
gegenwärtigen Bande findet ınan I. Several Curiofities;
IL. Anecdotes; 11. Cufloms; IV. Dialogues; V. Ta
VL_Geographical Defcriptions; VII. Moral Mifcellanies.:
Faft jedes Stück -(timmt mit dem Zwecke des Ganzen
überein, obgleich hier wieder, wie in dem erften und:
zweyten Bande,manche Druckfehler und Verftöfse gegen
die Sylbenbrechungworkommen. So findet man z.B. S..
3. borde- ring it. border - ing‘; S. 4.0pe - ning für open - ing 3.
S. 8. avoi- dingitatt avoid -ing ;/S. 6. ilt that überfülig in
dem Satze: Have affured me, that after they were involved”
this in [pheve of attraction , £ hat their judgment contimwed
the fame.. Doch Jagt der Herausg. felbit, dafs er die etwa
überfehenen‘ Fehler bey einer neuen Auflage verbef-
fern werde. Das in der Vorrede zum zweyten Theile:
verfprochene: Wörterbuch über alle drey Theile will er
in kurzem als einen Anhang nachliefern. Auchwünfcht
er, dafs man die zu gleicher Zeit erfchienenen Hiflori-
cal and möral Mifcellanies 'als eine‘ Fortfetzung 5
Lefebuchs anfehe, . Kl

    

 

 

diene, und dafs hin und wieder höhe und niedre Gerichte (ehe
viele Schuld an der muchwilligen Verfchleifung und Koftbarkeit
der Rechtshändel haben mögen, . Allein alles diefes ift (chon.
fehr. oft ‚und mir weit mehrerem Nachdrucke gefagt wörden:
Die vom Vf. dagegen vorgefchlagnen Hülfsmittet-Gind ebenfalls
fchon Jängft in den preufsifchen Staaten weit zweckmäfsiger an
gewandt, und in den über die preufsifche Procefsordnung er“
fchienenen Schriften ausführlich erläutert. Zudem hätte fich dee.
Vf. mit feinen frommen Wünschen nicht an die Rechtfuchenden
Partheyen, fondern an die Regenten wenden müflen, welche al.
Jein denfelben abzuhelfen vermögen, >
