  
   
  
   
 
 
  
   
   
  
   
   
    
  
 
   
   
    
   
  
    
    
 
  

SG ALLG. LITERATUR - ZEITUNG) | SE

26 gezeigt)” weiches! uns! zwär wohl gefallen” hat,!T Ebenen’ in der Geometrie nichts’ yorgekdmmen if; Hol
ber dekeden verunen f CH Yfrkün der KOLmeE Her Geome-/ find hier Eee ON Khan
E18 GE jo wichtige Lehre von"der Lage’ der Ebe“ * Theil fehr unvolltändig. (So defnt mahlz./E, aus:

 

igt,
) che Beweis üffen alfö Much? hier fehr finition weder (gründlich
ne, ‘he veife müffen al ch? hier fehr um | Vf. Definition er Hichzu wasleinsFlächenwi
vollländ ig ausfallen, “ Dafs ein, dreyeckichtes Prisma” kel if, nöch warum‘ auf der Kugel die Neigung zweyer
fich in. Fer Beth EEE Pyramiden“ zerlegen "lane) =! gröfsten Kreife, der fphärifche Winkel; gerade durch
„ fetzt NOS wäs“erft "bewiefen Teyn“föllte dafs. EA tee deffen Pol die Spitze
Pyramiden‘ Von. gleichen Grundflächen“ und” Höhen‘'e des-fphärifchen Winkels if, gemeflen werden mufs.”
‚einander;gleich find. Doch dies will der V£./erft in (der Die/Behandlung ’der Kugeldreyebke wird «nach Wolfs
Differentialrechnung nachholen. Die yorgetragenen Regel’ von dem“ Verhaltehrder mitthern,anliegende
Aufgaben werden auch durch Beyfpiele erläutert, Bey und abgefonderten Theile-bewerkftelligtsh Doch iwı
der Berechnung,der Kugel wird der Körperliche Inhalt "dem auch analytifche Formelä gegeben ‚5 und’ mit Be:
des Mondes beitimmt, und folcher bis auf Hundert- fpielen aus der’ Geographie "erläutert. In der höhern
theilchen von Kubiktoifen angegeben; bey der Berech- Mathematik wird die Rechnung‘ des Unendlichen und. s
nung find aber von der Ludolphifchen Zahl 3,14151 ‘die Lehre vom den krunmen Linien vorgetragen. W:
nur 54Decimalftellen genommen worden, das heraus- der Vf, für einen Begriff‘ von "tranfcendentifchen‘ Fun-
gekommene, Facit kann alfo höchftens‘ bis‘ auf die Bil- :ctionen haben «müffe, erhellt +dardus ;bwenm (& ‚Sagt,
lHionen, von. Kubiktoifen, richtig feyn.“ Näch der Kugel der Bogen fey. eine tranfcendentifche Function feines
handelt der V£, auch von den Verwandlüngen'der Kör- Sinus, weil die Bogen nie indem Verhältniffeab-Oders
per. in, emhander, z, E:-einen Cylinder in eine Kugel, zunähmen, wie die Sinus.“ Dafs es'auch‘inider Arith-
einen ‚abgekürzten Kegel in einen‘ Cylinder zu verwan- metik unendliche Gröfsen gebe; beweift:erifo:: „Man
deln. ‚Das Fafs betrachtet er als einen doppelten ab- nehme eine endliche Gröfse, fö° klein als man will, an,
gekürzten, a 1. — Nun "die Trgönomcetrie. Dem’ fo wird fie durch fortgefetztes Vetdoppela, Triplirenn
Querliqus it der Vf, gar nicht gewogen. Er nennt u, f. w. fich einmal über die Einheit erfehwingen, und. |
ihn ein ‚GekORfe, Ches mehr zur” fpeculativen als + diefelbe bald fehr weit zurücklafen.. Wennsnun! diefe-
/ zurgausübenden (Trigouometrie diene.‘ (Und doch Zahl immer fehr gefchwinde (wie gefchwinde wohl ?)
find Tafeln für die Querfinuffe und ihre Logarithmen quadrirt, biquadrirt u. ff. werde‘, fo/komme man zu-. |
zu manchen trigonometrifchen Rechnungen (ehr dien- Jetzt auf eine Zahl, die wegen ihrer Gröfsennicht mehr.
lich’ befanden worden; (Käftı aftron. Abh. 2. Samml. gefchrieben. werden könne‘ (freylich: nichtsauf einem
S.126 57690 wird bey ders trigonometrifchen ‚Be- , Octavblatte ) und folglich, weil fie, fich ‚unter‘ keine,
rechügs des Flächenraums,regülärer Polygone, ‚ein. Gränze mehr bringen Yale, unendlich "grofs-genannt 4
Rechrungsfehlet in Cleinms Lehrbuch der Mathematik . werden dürfe,“ (So 4angeniaud quadrirt etc. kommt.
ge&rügt2 "Förmeln. für"die Sinus und Cofinus' der viel-., ja aber doch immer” etwas 1endliches Heraus , wo-foll. |
fachef Winkel! Sie zu Shen ee GmVE nur Uwe man alfo aufhören ?)- Dafs der Ausdruck co +e = 20 7
Methoden‘ Bekannt, die Wollifche un (emmifche. ‘ N A TE N
„Erlftere’fey zwar richtig aber nicht aus der Natur der fey , wird fo bewiefen: — == 00; alfo c— 0. ©)
Sache felbit ‚ufondern durch einen Umweg hergeholt, - folglich ı : 0-4 00 : cund 17140 5 00 1004 €
letztere beruht auf Chifärifchen (imaginären) Gröfsen, weil nun 1 = +0, fo müffe auchdeyn, 00 2= 00 +6.
und fey überaus mühfam (?).“ Er wollte daher „kei-  Käßlners und Eulers Beweisarten feyen für feinen Hit-
nen diefer Wege einfchlagen, fondern fich eine‘’neue melsftrich viel zu abftract. Die ifferentialrechnung-
Bahn öffnen, wodurch dies Gefchäft eine natürlichere wird fo definirt: fie fey die Anweifung „die umend-‘
Wendung bekomme. Allein er fand in der Folge faft lich‘ kleine Wachsthümer oder Abnähme in jedem Zu-
das nämliche Verfahren bey Hn. v. Segner, welches ftande oder Verhältnifs derfelben richtig zu beftimmen.“
ihn theils’ erfreüt, theils böfe gemacht Kabe.“. (Das So viel, um auch hier einige Proben von dem Vortrage
Verfahren ift das Käftnerifche, manıfehe deflen An. desVf. zu geben. Wenn man es mit den Definitionen
endlicher-Gröfsen f. 175.) . Uebrigens nimmt der Vf. undBeweifen nicht gar zu genau nimmt, fo if’in dem...
Aeyeiner Anwendung, des gefundenen Gefetzes ohne Buche doch auch wieder manches Gute; and der münd-
Beweis au, dafs die Reihen für die Sinuffe der‘ vielfa-  Jiche Vortrag des Vf. wird’ denn-den fchüchternen Kan-
chen,Winkel auch gelten, wenn n ein Bruch ift. Die didaten der Mathemarik, wie'er fie unter! feinem Him-
zktifche (Zeometrie macht den Befchlufs der erftern  melsftriche nennt „ergänzen müffen, was fie hiermicht; |
Dehrift. Bey den Höhenmeflungen wird auch dieba- ganz deutlich finden. Das‘ mag. denn auch wohl’ Urfa:
rometrifche vorgetragen, ferner Wie man aus der Zeit «che feyn, dafs er ihnen die Mathemarik fo: fehr in dem
des Falles ‚eines Körpers von einer gewiffen Höhe, Provinzialismen ihres Himmelsftrichs‘ vorgetragen hat.
diefe Höhe berechnen konne, mit Betrachtungen, was | f f 2 4 5 a
hiebey die Gefchwindigkeic des Schalles ändert, wenn Jena b. Crökers Erben z Anfangsgründe der Feldmefs- ee
man z. E. einen Stein in einen Brunnen fallen läfst. ;kumfl?  Züm Gebrauche-der Vorlefungen entworfen
Die Gefchichteder Geometrie. - von Jokann Carl-Fifchers "der Philofs aufserordentk. \
“ ne f > Prof. 1795-408 Si! g-Kupfert.: 8. 4
Die zweyte Schrift fängt mit: der Kugeldreyecksichre Det Vf. hat in diefem Buche die vorzüglichtten Leh--
an. Davon der Lehre über die, Lage der Linien und ren der praktifchen Geometrie fehr gründlich a6 ‘voll-.ı
u g ändig E

 

 
  
   

 
