 

Wo
Kriegsakademie,

   

jechefs ftehen, neblt7 Cotipagnieoll-
Cieren, die Cadetten, die fehon EEE alla
det baben, und die 5 Clafen der See- und Landcadet-
ten (deren in’ allen 69 find.) Zuletzt die Vertheitung
der ganzen Armee in 8 Divifionen, nämlich der Leib-
divifion, der weftlichen, fchonifchen, (moländifchen,
weftgothifchen ,” nordländifchen , finnifchen und pam-
merfchen Divifion ,- mit. dem Namen ihrer Chefs, und
die zu jeder gehörigen Regimenter und Corps;r deren
in allen 62 aufgeführt find. |, 4 2

an CC

L

“ VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Gera, in der Expedition diefer Zeitung : Aufrichtig-
“  deutfche Volkszeitung, Ein nützliches Hand - und
Hausbuch für‘ das deütfcle Volk, feine Lehrer,
und alle feine Freunde-herausgegeben von Chrifl,
„ /Gottl.. Steinbeck.‘ 1795. Eriter Band 2 Alph. 4 B.
!", Zweyter Band 2 A. 5 B.. 1796. Erfter Band. ı A,
!, 21 B. 4. (3 Rıhlr.) As
Die Abficht des V£.. geht faut der Vorrede dahin,
den deutfchen Bürger auf eine unterhaltende‘ Art mit
dem .Geifte (?). und Gange der Zeitgefchichte bekannt
zu machen, und ihm alles, was aus‘der Erdbefchrei-
bung, Gefchichte , Staatskunde,  Kriegswiffenfchoft und
dergleichen dabey vorkommt, zu erklären. Zu Ende
der Vo. :ede fagt er noch deutlicher, was er will. Sei-
ne Zeitung foll eim wahres Handbuch , nicht nur über
die fchon genannten Wifenfchaften, fondern auch über
Lebensweisheit, Naturlehre , Haushaltungskunfl und” der-
gleichen werden. Unter diefes etc. läfst fich dann alles,
was dem Vf, etwa gelegentlich nech: einfällt , bringen.
Zuerft drängt fich einem. die Frage auf; Ift auch das
alles dem Bürger zu wiflen nöthig odernützlich? Rec,
zweifelt. Der Bürger verträgt etwas Erdbefchreibung,
etwas Gefchichte, und an Lebensweisheit und‘ Haus-
haltungskunft nach feimer Art kann er nicht zu viel
\ haben. Was foll’er aber mit Naturlehre, Staatskunde
und Kriegswiffenfchaft, wovon man ihm doch nur einzel-
ne Brocken ziemlich roh würde auftragen müffen. Er
Jäuft Gefahr bey fo unverdautem Wiffen’ein eingebildeter
Narr. und ein rechthaberifcher Raifonneur-zu werden,
” Und dabey follte,er glücklicher. feyn, als bey feiner
Unwiffenheit? Mancher: Kopf könnte dadurch noch
weiter verdreht, und aus einem guten Bürger könnte
ein unruhiges Mitglied der Gefellfchaft und zuletzt
ein unglücklicher Menfch werden, : Die Bemü-
hung, dem gemeinen Mann Kenntniffe beyzubringen,
an die in den meiften niedern Schulen nicht gedacht
wird, ift an fich'dankenswerth ; 'aber der Umfang und
das Maafs diefer Kenntniffe verdient doch auch Ueber-
Jegung, damit er nicht aus dem feinem Stande ange-
meffenen Ideenkreife heraustrete, Welches er felten un-
geftraft thun wird, ‘Diejenigen aus - diefem Stande,

EEE EEE TUE EEE EEE

, AZ. 3JUNIUS 96
an vi Goüvernhutz fein Major die’zu Köherm Kenntölfen geneigt md. gefehtr

 

    

ı findeh. auch, wie) hundert Heyfpiple:
Weg zu denfelben Easa
fen zu einer‘ allgemeinen: Land(irafse - umzulch;

- Sie machen ‚Ausnahmen; ‚aber die. Ausnahme. mu!
zur, Regel. werden... Unfre „meiften, Volkslehrer -
DA an Ya FE RE
9, Hrc St mag es ‚indeflen mit {einer langen
fchwerer Wiffenfchaftenz. uk dene nr esdc A
Bürger bekannt zumachen verfpricht,. So.
nicht gemeynt haben, ‘Dean beym Durch
drey:vor- uns liegenden Bände finden wir,
Ce LE ‚ziemlich Anh „hinter.,dem:,

oder. follten wir.‚lieber Drol ‚Sagen?
Die‘ Neuigkeiten des: Tags "fod ir
find nicht bloszaus Zeitungen gefchöpft„ 40
Theil aus-Privatcorreipondenz und diefem We
z./B. die ausführliche Nachricht von; Drouet*
ter Flucht. So. oft fich nun auch hierbey+ leid
legenheit zeigte, mit Regeln der Kriegskunft d
ger zu überladen: fo finder Gch.dock m licher. M
aufser einer ‚Erklärung der. Schiefsicharten znir|
ein Wort davon. Mit der. Naturlehre. ift.d
auch falt ganz, ‚und “vielleicht mehr..alsıra
verfchont: geblieben... Man (follte-‚doch«e
Erklärang der Inftrumente zu Beobachtung d
rung könnte dem Bürger ‚noch. am ‚nürzlichfie:
Aber Bd. 1.5. 30, wo der Vf, die.,‚beobachteren
der Kälte mittheilt , ‚fagt er. nur; „vielleicht w
gelegentlich einmal die Einrichtung eines,
ters aus einander fetzen, und ‚zeigen‘; was, das b
die Kälte betrug ‘20 Grade.“ Hier war ja die beft
legenheit. dazu! Die geographifchen Anm
find die zahlreichften ;ı nur follte.der V£. nicht ı
(fchlechte). Werke flüchtig nachfchlagen und
ben. An hiftorifchen: und (tatikifchen Erläute:
und Auffätzen fehlt es nicht, und an allerley,
in denfelben auch nicht. ‚Doch das find. Neb
Das Beite: am: ganzen Werke, fonderlich fei
Zeit‘ ven den politifchen Nachrichten ‚den Reiz.
Neuheit abgeftreifchat, find die.Erzählungen und 4
doten aus, dem gemeinen Leben. - ‚Wir ‚geftehı
Vergnügen, dafs. die: für den. gemeinen‘
Wirthfchaftsregeln und, wahre: Lebensphi
halten, und von diefer Seite fchreiben wir dem Wi
einen bleibenden Werth zu... Befonders’ läfst ichs
Vf. fehr angelegen feyn;, Betrüger zu-entlarven‘ 1
vor Quackfalbern.zu warnen, . Hingegen möch
ihm, aufser einer geprüften Diätetik,. ni
Arzneywiffenfchaft aufzunehmen. rarhen, (Wien
weitläuftigen Auffätzen über Krankheiten,
goldne Ader und die Hypochondrie, gethan
Styl ift nicht rein, felbit nicht ohne gramm

- Fehler, und die Sprache dinkt oft zu fehr zur
des gemeinen Mannes herab, Doch kaun diel
Werk im: Gänzen dehr nützlich feyu«.

   

übug.da

  
  
  
    
   
 
      
 
  
 
 
  
   
 
 
   
   
   
 
 
   
   
  
   

 

 

 

 

 
