 

 

“u Se 8 YA #7 5

*) Die” Frafizofen in. Saarbrücken‘ und den deutfchen
Reichslanden, im Saargau und Weftrich, ıftes Bänd-

"chen 8: 20 gr. oder‘ ı Fl. 20 kr. «

Der franzöfifche Treyheitskrieg an‘ dem Oberrhein, der

4 Sasr und der Mofel in den Jahren 1792, 1793 und 1794.
Erfter Theil mit geftochenem Titel und dem wohlge-

‚4roffenen Bildniffe des Herzogs von Braunfchwaig und.

"des Generals Küftine, gr. 8. 1 Thlr..4 gr. oder‘ 2 FL

——— Der- 2te Theil mit den Bildnifen des F, M. von

“ Würmfer und des Generals” Pichegrü, )

‘Da man bisher von dem regierenden Herzog von Braun-
fchweig Karl/Wilhelm Ferdinand noch kein ächt getrof-
fenes Portrait befitzt, fo find für Kupferliebhaber auch

"”hievonbefondere Abdrücke auf gutem. Schweitzerpa-
pier'h 18 kr. oder 4 gr. zu haben, x d

‘Gefchichte, Launen und Träume eines Mannes der we-
der Kosmopolit“ noch Spiefsbürger ift, Mit einem {chö-
neh Titelkupfer. ‚8 20 gr. oder ı fl; IS kr. e

*) Gute Nacht Republik. . Die Emigrirten (tehen auf!
öder meine, Meynung von dem Gebrauche der bewaff-
neten Emigrirten in den. Kaiferlich - Königlichen Hee-

E ren, die vieleicht Prüfung und Beherzigung verdient,

In einem Schreiben an. einen Freund in Sachfen. 8,

E Deutfchl, 1796. 8 kr. oder z gr. (Enthält eine wahre
„Schilderung vön den Emigrirten. )

— *) Kaunitz und Herzberg. Ein Gefpräch im Reiche der

'  Todten den Preuflifchen Separatfrieden betreffend. 3

”_ gedruckt im Elyfium, 2 gr. oder 8 kr. x

Plan der Gegend von Mainz nebft dem Cehr ftark befe-
ftigten, und von der Kaiferl, Königl. Armee, unter

Commando Sr. Exc;' des Herrn Generalfeldmarfchall
Grafen von Clairfait, den 29ften October 1795 glück-
lich eroberten Erdhüttenlager der Franzofen mit allen

. Schanzen, Linien etc. aufgenommen und geftoehen von
J. J. Müller, iüluminirt , nebft einen halben Bogen Be-

‘ “Achreibung dazu. 12 gr. oder 48 kr.

Ranglifte (Vollftändige) aller Generale und Generaladju-
danten in den Armeen der” franzößfchen Republik, —
Nebft einer umftändlichen Anzeige ihres Standes vor
der Revolution, der Zeit ihrer Kriegsdienfte, ihrer
Avanzements, ihrer militärifchen Taleıtte und Eigen-
fchaften, und der Armee, wo ein jeder fteht, nebft ei-

+ ner Lifte aller Generale, die feit dem. Anfang der Re-
»volutfon ein Commando geführt haben, vor dem Fein-
de geblieben, geftorben, hingerichtet oder ausgewan-

= "dert find, Aus dem Franzößifchen. 8. 1796. mit einem

Schönen Umfchlag auf Druckpapier. -10 gr. oder 40 kr.
6 auf Schreibpapier 12 gr. oder 48 kr. -
 Reduktions- Tabellen des 24» 22 und 20 Guldenfüfses,

wie auch der Conyentions - Brabander - und Franzöß-

£chen Laubthaler, Im Anhäng die Intereffe - Rechnung

Dee 5 Procent, in 3, auf Schreibpapier. 8.gr. oder

36 kr.

Diefe, Berechnungs - und Ausgleichungs - Tabellen find
£o eingerichtet, dafs ein‘ jeder Hausvater, und alle die
mit obigen Geld(orten zu thun haben, fıch in allen Fällen

 

wie fich eins gegen das andere verhält. Von dem Nutzen
deffelben Wird jedermann durch den Gebrauch derfelben
Wberzeugt Werden, Da es auf gutes Schreibpapier und

 

7
+

“an8

durchgängig korrekt gedruckt ift; fo‘ hat daflelbe auch

unftreitige Vorzüge vor ändern ähnlichen Tabellen.

UVeberfcht der merkwürdigen Kriegsbegebenheiten (am
Rhein vom ten September, dem Tage des Vebergangs
der Frahnzofen ‚über den Rhein, bis zur Wiedererobe-
tung von Mannheim, 8. Deutfchland 14796. 6 gr. oder
24 kr.

inc daffelbe nebft dem Plan der franzöfifchen Ver-

“ fchanzungen bey Maynz. 18 gr. oder 1 fl, 12 kr,

$ z d ;
BA
In meinerh Verlage if erfchienen, und (in allen Buch-
handlungen zu haben: .

Ephemeriden der „cheoreı.. und prakt. Rechtsgelahrtheit,
herausgegeben von D. F, Jı Burchärd dem Jüngern,
ar ft. gr. 8. 8 gr. \

Von diefer "Zeitchrift wird alle Vierteljahre 'regel-
mäfsig die Fortfetzung herauskommen, und jedes Heft,

wenn folches auch an Bogenzahl flärker werden (ollte,

als dies erfte, 8 gr, koftet.

Juriftifcher Almanach auf 1795, oder Jahrbuch der Rechts-
gelahrtheit von.1794, herausgegeben yon D, J: C. Kop-
Pe. 1 Thir. 6 gr, N

In Leipzig liefert Hr. Hertel beyde für meine Rech-
nung aus, + =
Roftock, im Februar 1796.
x X  C. Stiller.

———

In allen Buchhandlungen ift folgende fo eben erfchie-
nene Schrift zu haben:

Anmerkungen zu den Rügen an der bürgerl. Verfafung

(‚und dem jetzigen Zuftande Churfschlens, mit Zu-

Sätzen und einer Beylage vom Herausgeber. 8.
1796. v ,

Sie ift gefchrieben zu Ehren der Wahrheit, für eine
Regierung , die, wie wir zu glauben berechtigt find, nur
auf menfchliche Weisheit Anfpruch macht. Sie empfielt
fich befonders den‘ allzuftarken Geiftern zur Beherzigung,
vor deren. Aberwitz nichts ficher ift, und deren » wie es
Scheint, weder Gott noch Menfchen etwas zu Danke ma-
chen können. Wenn ihnen zu rathen ift, fo werden fie
vielleicht daraus abnehmen, wie es billig und heilfam (ey,
das Gaftrecht auf diefer Erde nicht zu grob zu beleidi-
gen, wo fie das Brod nicht verdienen ; fondern fich dank-
bar und befcheiden aufzuführen in dem geringften ]aufe,
Wo man ihnen ein Obdach vergönnt. Für eine gewiffe
Claffe von Lefern find auch Neuigkeiten darin, z. E. dafs
Sachfen — von Menfchen bewohnt ift;, dafs der Menfch
ein vernünftiges Wefen it, und fo manches; was daraus
folgt. —

 

Von folgenden Werken erfcheinen deut(che Ueber-
fetzungen von einem bekannten Gelehrten :

4 practical (yftem of furgery, by James Latta, Surgeon
im Edinburgh ilufir. with cofes of many of the Subjects
and with copperplates. 3 Vol, Edinburgh 1795.

The Edinburgh new difpenfatory, containing I. Ele-
ments of pharmacevtical chemiftry II, Materia medica

(3) E32 U,
