 

inde, in Rücklicht auf v che
An Shader Vörur S
Be ‚uıld. feine: De

diefeden min eife) Die ade z?

«

Erde Sara Alp, Ablöfangen Aderlaffen » Ahn-

Met tere j

den Undafgeklärten aufzuklären, ‚überbaupt uni
m ‚Sagen , da fehon mehrmals ‚auch? jarder Audi. 4

semm

Sewein indem die verfehiedeßen.Materien die
hier mein Toyo in nicht nit gleicher Ausführlichkeit
behandelt worden‘, und die Abhandlungen

felben‘ nicht com ‚gleichem Gehalt fund. Wir leiten

des Vf. in den verfchiedenen Fächern, die ı.

KeUANUG 406 PP ia den werkelacde Ungleichheit: dep
Ki
er helandelt, “und die; ihmfsuchiniemand ‚übel deuten‘

al ‚theils därats, dafs er’ feine Urtheile fo:-bänfi

dern Schriftftellern genommen hat, weiche RI
580 if z. Ev

wotetler on verfchiedenem Werthe find;
die Abhandlung“ über die Juden gröfstentbeils nach Her

ders Jdeen zur: Philofophie der Gefehichte gr Meofchar

 

% Sr Sa a aba
A | ; 07
nA na:
aD 45 Ay UBS
HöHe Kunete, rlfä + Arnteit , ein Schüferg AM Ang
dem) Iıklienifchen des Torquätb Waffo , ‘metrifchtuberferzt VOR!
TE GV alter) 4794 1208.08 (3; gr): Red2 merglich fat deu
nzen. erften Act mit. dem. Origioale Wort für. Wortz diefe,
me A Da fortzuleizen hielt er bald für unnütz, weil
fche aus dem Verglicheuen &eutlich genug erheilte, dafs Hr,
77: etwas unternommen habe,‘ dem er mcht"gewächlen il,
Die gemeinften Redensarteh verfteht er ‚gar. nicht‘; oder-fallch,
Wir wollen! nur wenige
Amor der ‚Siltoine,  Sergünden. will. fagt:
in quofiö modern A
In queflo tuopo appamto io farolil colpd,
"4 "Ma’ veder, nan potralto occhio mortale,

Auf diefe Art und an eben diefem Orte will ich fie treffen oder
will ich meinen Streich ausführen, aber kein ‚mendchliches Auge
wird.es ‚fehen Körnen,‘ Ile, 4/7. ‚überfetzt: a1
an dieler Eteile,
Die keines Menfchen Aug’ erblicken wird,
Menar giovanezza, feine Jugend zubringen,  heilst bey ihm‘:
Seine, fen hüten; Veberhaupt ift er mit dem Hüten yiehr
unglücklic
Effer guardata amata. defiatg,

AR MÜTUNEUSTETIG

  

‚da di Pin
ion
an uben follem, Sl wicht, fs te  AREhICe

Saar us tegende worden ift rarpa unfer or Urhel
end ee Ua kann" wicht all!

«Denn in der! That findet man;
‘über’ die‘. -wena auch gleich bereits: Te aldael

 

kr
“ELEILNE 5

aber; aıdfallende. Beyfpiele Anführer

 

   
   
 
 

man trätumt nt er
Bgm der: ht "Ge verwen Sn
ender‘,und ungewifler ‚als jetzt, Ed

ed

Lt N
ein beftimmtes Syltem laden, nun,
‘bat ed
Solche biprecheaden durch ] 5
tes A Lrtıkeil über ei N eesah mit. Auf
nicht: EEE Sieber nike dee
Kände , fowohl die Menfchen ı die ki

jer vom beidenrı

 

 

ewifsziützliches: und. wahres; ı din
Sign u Offenbar enthalt Ze nam \ B-,

4 4

welche vielen: von “den DefetarMeie Bel ehe Bd
if; Janftöfsig. und nachtkellig werden köhnen. „Aber
wir wollen die Stellen, welchen wär hier! An) 3
habenzMieber den /V-£,” (elbf A Jnflen + als fi je
hier» Offengich! anfilren, 4

 

 

 

  
  
    
    
  
  
  

CHRIF TEN

wo Venvdäta toffehbat jüches anders Teilen ‚kann als %
eine er es auch: mjesgchütett ink

Me) anche mita giova; € a mio. Araflalio
%E la veuna de Parco e degli fr li“
Seguir le ferefugaci, e le farti
‚Afferarcombattendo , € fe non manca
Saette a. 1a faretra; 0 feresal bofeo

Non (tem “ds ‚ame mandrino) Ani

5
Mich Kecust diefes Leben. Mein Zeitvertreib A en Ba
‚gen.und meine Pfejle zu Dbeforgen, Auchtiges X Ne zu verfo]
gen ung erfor im‘Kampfe dahin zu firecken, Wenn es m
nem Köcher nicht an Pfeilen, dem Hair® nicht.am Wilde
fo Set. es atch mir richt an ErörihkeitendS Si He IE En

 

   
 
  
 

  

Den: Bogen nd den Pfeil zu führen; ‚kann 54
Jh nur. das: Wild im Bufeh und auf der Kuda 4
Th "Köcher w&ckre Pfeile; jagen‘; Co wi
I wahrlich mir vor (um) Zeitvertteib —_ br

Wie kan Man döch»fo Sina binfehreiben?

  

HE 2a
VISA | 030

 
