 

;

ficher Wundarzt (eine “ausgebreitete” Praxin“ hat! TJo-
„Chriftian-Bri ai am Gymuaf) zu ‘Coburg.
en at Seh „8 ntendent‘ zu Neuftadt
"an ch. Diefer würdi nn hat fich befonders
um. die daGge Kirchenbibliothek fehr verdient gemacht;
Die Fortfetzung feiner Anzeigen, von diefer Bibliothek
wird wohl jeder Literator wünfchen. Andreas Straufs,
Canonicus zu Rebdorf bey Eichftätt, If Vf. von ein
Paar- literarifchen Schriften, in demen er’die Selten-
heiten feiner Klofterbibliothek bekannt gemacht hat.
. Friedr. Reichsfreyherr von‘ Tröltfch, ‘Rathsconfu-
on in Augsburg. If ebenfalls nicht mehr am Leben.
Gallus Aloyfius Kleinfchrod, Prof. der Rechte zu Wirz-
‚ohann Friedrich Roos, Prof. der Philof, zu Gie-
erkımm Heinrich Schmid , Heffendarmft, Regie-
rungsrath und Primarius der a Facultät in Giefsen,
Georg Andr. Will, Prof, der Gefchichte zu Altdorf und
der Univerf. Senior, Die Verdienfte, die fich‘ diefer
Gelehrte, befonders um die Gefchichte feiner Vaterftadt,
in einer Jangen Reihe von Jahren zu erwerben gefucht
hat, find Sekaunr, Das, was der Vf. am Schluffe fei-

   

 

TELEINE.S

AsınzrorLaHntHEer. Frankfurt u. Leipzig: Medicinifch-
diätetifches Hochzeitgefchenk (Hochzeitsgefchenk) für Neuverhei-
rathete und für Jünglinge und Mädchen, welche im ’Begriff
find, in den Eheftand zu treten, Herausgegeben von einem
praktifchen Arzte. 1795- 82 5. 8. (6.8r.) Von einer medici-
nHifchen Volksfchrift, wie die vorliegende ift, kann man fodern,
dafs Go auf eine unterhaltende Art geprüfte phyfGologifche Leh-
ren und diäretifche Regeln populär vertrage, Der erften diefer
Toderungen glaubt der Vf, durch einen fentimentalifch - decla-
matorifchen Ton Genüge zu leiften, von dem wir, ftatt alles
Urrheils darüber, ein PaarStellen zur Probe ausheben: „Was
die Rofe unter dexen Blumen ift, €hebt der Vf£. feine Schrift
an,) das i(t die Liebe unter den taufenden der irrdi(chen (irdi-
{chen) Freuden.“ Nachdem er nun von der Gewalt des Gefchlechts-
triebes‘“ Wer Sinne, Vernunft, ja felbft die Liebe zum Leben“
gefprochen hat, fährt er fort: „„Warriung it allo vergeblich,
wo die Natur unwiderftehlich gebietet.  Attachement ift Bedürf-
nifs des Herzens, Liebe ift es im äufserften Grade, der Genufs
ift Bedürfnifs der fein(ten und der lebhaftelten unfrer Sinne,
Es ift demnach Thorheit, dem Menfchen überhaupt, ja felbit
dem beften Theil der Menfchenfchöpfung, den Mädchen, zu
fagen: Fliehet die Liebe! Hütet euch, eure Herzen zu attachi-
ren! Meidet den Genufs der Liebe! Thorheit ift das eben (0,
als wenn man fagen wollte: „„Menfchen hört auf, Menfchen zu
feyn, verläugnet die Menfchheit, entfagt euren amer(chaffnen
Bedürfniffen. Das war die Moral des heiligen 1yronymus (Hiero-
nymus) und aller feiner {chwärmerifchen Vsrgänger und Nachfol-
Oder: „Zu leicht feuerfangende Fühlbarkeit ilt keine
gute Thürhüterin, fie läfst eft, ohne den Sturm abzuwarten, die
{chöne Schlange und, den Schmerz in alle Werker des ohnehig
immer zur Uebergabe geneigten Herzens ein, welche nachher
mit ibrem ganzen zahl‘- und heillofen Gefolge nicht wieder hin«
wegweichen und ewig genährt‘ feyn wollen , bis Ge alle Kräfte
ihrer Eroberung weggefreflen. haben.‘“

Gleichwohl möchte. diefe poetifch - profaifche, oder vielmehr
profaifch - postifche Schale in der grofsen Lefewalt folcher Nicht-

a

A De Den MAL

ner Biographie, frühzeitige Schreibfeligkeit n
te vielleicht auch ein Tape wagen Sen,
ee ab zu feyn, heifsen; indeffen m
di

  
   
  
   
 
  
 
 
 
  
  
    
      
  
  
   
   
   
   
 
 
 
  

iefes‘ aufrichtige Bekenntnifs manchem‘ zur W
ienen können. SUR )
„Zum Belchlufs zeigen wir noch küzlich ein. neues
Werk an, das in eben diefer Kunfthandlüng künfis
herauskommen foll,“ und! vom welchem bereits das er-
fe Heft unter folgendem Titel;erfchienen iftz1 (6

  

  

 

 

Deutfchlands- jetzlebende Volksfchriftfleller im“ Bildwif:
Sen, und Biographien. 7 RE

_ Es enthält diefes Heft :die Bildniffe von ı jan
Jadwig Hahnzog-, Prediger zu Welsleben bey Magde-
burg, Chriftian Gotthilf Salzmann, Sjoh. Ferdinand Schletz,
Pfarrer zu Ippesheim in Franken, und Sfr Gott-
lieb Steinbeck, des Predigtamts zu Gera Candidat, Die
Biographien, befonders die‘ Salzmännifche und: Schle-
tzifche find intereffant, Hr. Bock hat auch a
niffe. geftochen, ; Va

 

CHRLFTEN. \
ärzte, welche der Gegenftand die(er Schrift intereffist,
mer ihre Liebhaber finden, wenn dann nur der Kern
er (eyn (ollte.. Aber man (töfst.auf eine Menge von Feh
Irrthümern in diefen wenigen Bogen; So z,. 'B. Tehrı
alles Ernftes, der durch Enthaltfamkeit zurückgehaltı
werde {charf und‘ der Gefundheit nachtheilig, erregen P

nen, Samenfats; Ueberfüllung , Gefchwulit, Schmerz u

zündung der Samengefäfft, Zuckungen , ‚verliebte Tollhei

auf der Stirn, ja über den ganzen Leib enthalıfamer Ji
zeige fich oft ein Ausfchlag, den man dem zürückgehältn
men mit Recht. zufchreiben könne.  Allzuwollüftige Te
mente , die „reizbare Zafern und erhitzte und {charfe
ben,‘ (Coll man die Säfte „von der vorhandenen Schärfe
Unreinigkeit zu‘ befreyen fuchen,‘ unter andern durch
fchen , Trauben, Mineralwaffer, Eifenfeile(!), Vitriolelixir |
und Fieberrinde(!1!). Die häfslichen‘ Uebel, die Jun
an feinen‘ Knabenfchändern rügte, würden von neuern Ae
ten oft mit dem anftändigern Namen: venwerifche Zufälle,
mäntelt- Gefunde Mädchen hätten manchmal einen thE
der, wenn fie küffen, alle Zafern. elektrifch mache. “Ei

Verderbnifs der Säfte. äufsre lich durch mehr verdorbne

fäulende Ausdünftung aus den Lungen: Die‘ Feuchtigkeit,

die aus der, Scheide mancher Weiber während des g

fchlafs ausfliefst, hält. der Vf. noch für ein wefentliches Erfo.

dernifs zur Empfängnifs. ‚Er warnt zwar vor zu häufigem Bey.
fchlaf; aber zu unbeftimmt und zu fehr im Allgemeinen,

in einer /olchen Schrift nicht der Fall feyn follte. Enge S

hätten einen nachtheiligen Einflufs auf die Farbe; wie alles, was

— den Umlauf des, Bluts und der Säfte hindre,, — Doch genug

Rec, hat fich beym Lefen diefer Schrift der Muthmafsung nicht

erwehren können, (Ge fey nichts anders, als die Ueberfet

irgend einer alten vergeflenen franzöfifchen Brofchüre; eine 7

Muthmafsung,. deren Widerlegung der deutichen Literatur kei-

nen fonderlichen Gewinn bringen würde, 4 ;

e'
