Sn 183 ; &
“uch them ihm dia nicht nz
er Rec. im gering ‚nicht ein, warum der Vf. dem
Hn. Richter die Nothwendigkeit einer doppelten Ver-
‚dtfchaft zugefteht, da ja‘ die einfache zur Erklä-
rung des Verbrennens oder des Säurens des Phosphors
Im Sauerftofigafe, vollkommen hinreichend ift. Hr.
kann fich alfo umnfers Dafürhaltens bey dem Einwurfe:
des Hn: Richters gar wohl beruhigen.) S. 39. möchte
- bey der Beantwortung des Götılingilchen Einwurfes
‚noch hinzuzufetzen feyn;.dafs nach andern Verfuchen:
(und nach des Rec. ‚eigenen) fich; bey: der gehörigen
_ Vorficht, doch keine folcheVerderbung des Sauerftoff-
_gafes im Sonnenfcheinesgezeigt‘habe ‚als Hr. Görtling:
behauptet, überhanpt äbersdiefer Verfuch.nuch, öfterer”
ederholung  bedürfem—A In der neuen Ausgabe han-
das gte Kapitel wöm‘“Phosphor, in der alten, vom:
SA „die Ordnung‘ der Kapitel ift allo jetzt et-
nders.
< chen Harmonical, oder von.dem Tone gehandelt,.:
die verbrennendes Waflerltoffgas in-einem Glascylinder.
ervorbringt.„1 Dafs der, Cylinder sinwendig, trocken,
feyn müfles menn der Ton. entftehen follk,-hat/der,
_ nicht gefundenyf.. Die!Sache kömmt. nur. darauf ‚an:
de Glarner a euer dies,/ein Beweis, re
a a inder das Sau ffzas der. /atmofphäri-

Luft durch da$werbrenuende Waflerfoftgas

1] linder, nunmehr mit Stickgas
Ei, ü | Wafleritoffgası mehr ver-
nen. kanna- Die Flammelerlifcht.alfo, und der Ton
's‚aüfhöreimonMäni bringe daher ‚vermittelit eines
balges.inur neucaiihos(phärifche: Lufe- in: den Glas-
aderi, welch&#eineh Theil desStickgafes heraustrei-
5 / fo Arird fch aüch der Ton!wieder hervorbringen
:Jaffen „165 viel -Waffersdich canch durch; die Zerfetzung
S Terltoffgafes'an: die:innere Fläche des Cylinders
efetzt, haben mäg!1s [Sa gg. find-die v. Hauchifchen
he über Hi& angebliche Verwandlung des Waflers
t,ihinzugekomimen.: Si 119, etc. werden die
irdigen-GötdlingifchenVerfüche über das Leuch-
hofs in:-Stickgasiworgetragen. Der Vf.
sfie,nach der -äntiphlogikifchen Lehrfätzen
{oda Allem Gasarteni befinde. fich Waller,
1d mehr ‚baldıweniget, aüufgelöft.‘ Diefes, werde von
Phosphorrin femeBeftandtheile. zerlegt‘; der Sauer.
verbinde fich mit ‚dem-Phosphor und mache Phos-
horfäure, während der, Wallerftoff einen; Theil des
5 SENSE auflöfe, and Phosphorgas bilde. ‚Würden
‘ die) EEE eben angeitellt, und die Stick-
Iuft förgfältig von Wafler getrocknet, fo würde in kei

    
      
    
     
 
  
  
   
  
   
  
   
 
  
   
  
 
 
 
 
  
  
  
   
   

oder fie keine

    

 

nem andern Gas, als indem Sauertofigas, das Leuch-
ten und die Säuerung des Phosphors fattünden. (Dafs
das Leuchten des/Phosphoörs-im\Stickgafe nur. dieler

Zerlegung des Waffers zuzufchreiben (ey, müfste doch
- wohl erft erwiefen Werden. „Der Rec. if nach feinen

y ftellten Verfuchen. überzeugt, dafs das, Stickgas, ledig-

lich nur‘ fo lange leuchte, -als- ein gewiffer Antheil
. Sauerftoffgas mit demfelben vermifcht if. If diefes
‚| _aufgezehrt, fo hört das Leuchten auf, auch wenn ınan

No. y4r APRIL 1796:

ihm hätten, — UVeberhaupt fieht aber -

Bey. dem Walferftoffe wirdiauch;, von. der; d

_ mit grofser Sorgfalt über.dem Queckülberapparat ange-

einen Waffertropfen durch das Queckfilber .in. das Stick-
gas treten läfst. Sobald man. aber. nur die geringfte‘
Quantität Lebensluft wieder hinzutreten läfst,. fo gt
der Phosphor. felbft ‚bey niedriger Temperatur (2. E.“
+ 3° Raum,) wieder zu leuchten an,‘ und hört wieder
auf, fo bald ganz genau diefe Portion Lebensluft wie-
der von dem Phosphor ört it. Diele Verfuche
find/ ‚vermittelft ‚eines kleinen Gazomefers über‘ dem
Queckfilber. mit einer folchen Genauigkeit angeftellt
worden, dafs dem Rec,“ hierüber kein Zweifel bleibt.
Nie. hat er aber an der Scale des Gazometers auch nur
im,geringften eine Verzehrang des darinh befindlichen:
Stickgafes bemerken Können, über allemal das” genaue!
VERA N er Zi ‘dem. Stickpafe hinzugelafe jen‘
Lehensluft.) as Kapite Yon EVEN ig des Köh-
C it.dem Saterftoffe hat mehrere Zufätze‘ und“
ungen erhalten. ET Kochfalzfäure beweift

der, Ehe bh he Wal {toi und huerflöff. (Wenn?
ührte:

  

    

ie.ange N. EN wie wir 8 Chr Zweifeln wol”
Jen, ihre Richtigkeit häbe, 10 A eine (ehr!
wichtige Entdeckung, Wenn (ich "hün Huck noch er:
weifen. liefse, dafs di E Stickiofta Waffer, ündt?
Saueritoff beftehe, wie fehr Währfcheiplich! ft, fo’ wäre
denn. Stickitoff,. Waifer‘,. Salpeterfäure” mit’ ihren Ver“?
{fchiedenen Modificationen, und Kochfalzfäüre, AN&aus
einerley Grunditoffen zufäminengefetzt, und nür“die
verfchiedenen Verhältuiffe diefer Beftandtheinle; mach?
ten den. fpecififchen. Unterfchied der daraus ztifamnden”
gefetzten Körper.) Das neu hinzugekommene /23te Ka:
pitel.hat die Ueberfchrift, Theorie der Fürbekunft. Grö4'
fsentheils nach Bertholet. “ Das Licht zerftöre‘ die Far?”
ben der Körper, indem es die Verbindung des‘ Säuer““-
ftoffs. mit denfelben. befördere, wodurch Kohlenftoff
frey und die Farbe dunkler werde, Die Farbetheil-
chen der Filanzen (die vegetabilifchen Pigmente) 'hät-
ten Chemifche Eigenfchaften, durch welche’ fie fich
von allen. andern Kör, ‘*n ’ünterfchieden‘, fie hätten
ganz ‚eigene Verwanddfcliaften mit den Säuren, den
Laugeufalzen, den‘ Erden, ‚den metallifchen‘ Halbfäu-
ren, dem‘ Sauerftoffej der Wolle, der Seide, “deny
Flachfe u. f, w.. Die fogenannte zufammenziehende (ad-
ftringirende)- Eigenfchaft der Galläpfel etc.‘ vermöge
der jie das Eifen fchwarz färben follen , liege nicht in
der Galläpfelfäure, welche nur fehr wenig zufämmen-
ziehend fey., fondern blofs darinn, dafs fie der Eifen-
halbfäure. einen Theil ihres Sauerftoffs räube, utid fie
dadurch in eine fchwarze Eifenhalbfäure yerwandele,
Den Göld- und Silberhalbfäuren entzögen die Galläpfel
allen Sauerftoff, und fchlügen „diefe Metalle aus ihren
Außofunugen, in metallifcher Ge/talt nieder. Ein. zu-
fammenziehendes Wefen der Pflanzen, in dem Sinne,
wie daffelbe bisher von den Chemikern fey angenom-
men worden, gebe es alfo eigentlich nicht. In dem
Kapicel,vom, Athemholen ift auch verfchiedenes geän-
dert worden. + Bey den ,Thieren, welche Waffer einath-
men, ‚werde ‚vermöge der Organifation, ihrer Werkzeu-
ge des Athemholens, der Sauerftoff aus der im Waßer
enthaltenen Luft abgefondert. “ Auch die Infekten ath-
meten ‚Sauer(toffgas ein. Die Heufchrecken durch 24
befondere Oeffuungen, an ihrem Leibe. Die Einath-
Rz mungs_

 
