X

 

a
die‘Cöntractilität , die: vorzü ch durch ur
Bewicht und A de, “a NN au
den ‚von di

an na dar E ATEIOERTICHEUS. j N
Na
nun; rifchem tät mn;
die  menltabliche Urfache diefer Erfcbein nungen;
diefer Reiz i& aber weder Eecheei ehr uch ckemifch.
Er vergleicht die Wirkungen des Reizes der. gemei-
nen Elektricität. und der thierifchen mit einander, und
das RYaultat aus diefer mit grofser Genauigkeit ange,
Tenelbt YV ichung ift: dafs. der Metallreiz durch die
“ gemei| ektricjtät wirkt, indem die Phänomene, wel-
che die N ekeinelne Elektricität bey ihrer Strömung vos ei-
ner Armatur zur andern hervorbriegen würde, mitden
Phänomenen, der thierifchen Elektrität völlig überein-
üimmen., ‚Bey Anbringung von zweyerley Armaturen
an feuchte Theile, und bey, gehöriger. Verbindung die-
fer Armaturen an einander, wird das Gleichsewiche
der Elektricität in den feuchten Körpern, die. zwifchen
beiden Armaturen enthalten find, und.von ihren-Ober-
flächen berührt werden, geltört, auf der einen Seite,
entfteht +, auf dert andern —, und diefe Störung des

"Gleichgewichts erfolgt, indem die Elektricität von der

einen Armatur zurückgetrieben wird, und zu der an-
dern ftrömt, von der fie angezogen wird: es findet al-
fo Echen den zweyerley Armaturen ein wahrer elek-
trifcher Strom ftatt, und wenn dieler durch Nerven
feinen Lauf nimmt, fo erregt er durch Nervenreizung
die Erfcheinungen der thierifchen Elektricität; das ge-
Körte «Gleicigewicht wird wieder hergeftellt, ‚wenn
die Berührung beider Armaturen unter einander, oder
mit. den feuchten Theilen', aufhört: die Elektricität
frömt nun von der Armatur, wo fie fich angehäuft hat-
te, wieder zu den Theilen , die von der.andern Arma-
+ tur bewaffnet find, und wo fie mangelt, zurück: es fin-
det alfo auch hier en wahrer elekttifcher Strom von
einer Armatur zur andern-Statt, und weun diefer auf
feinem Wege Nerven antrifft, fo erfcheinen ebenfalls

 

KLEINE SCHRIFTEN. ‚ An

Vermisckte SchHnmrten. Grotkau, in ;der "Schulbuchb. :
Ueber den Selbfmord nach der Bibel, auf Veranlaflung der fehle-
fichen Provinzialblätter, . 1739, 445: 8. (4 gr.) — Dn deut
chen Zufchauer war behaupret worden, dafs es in Schweidnitz
mehr Selbftmörder gebe; ’als in Berlin und Wien. ‘Im Detem-
berftück der fchlefifchen Provinziulblütter v. J. 1787 kam durch
diefe Veranlafflung ein Aufflatz vor; in welchem der Selbftmord
zwar nicht yertheidiget , aber‘ doch behauptet wurde , dafs die
Gründe dafür nichts weniger als arm(elig wären; Zugleich
wurden auch die Theojogen von dem Vf. aufgefodert, ihm nur
Eine Stelle der Schrift anzugeben , ‚die den Selbitmord aus-
drücklich verbiete und einen gefchehenen nur mifsbilliges wenn
fie das könnten, wolle er fchweigen, Hr, Prof, Garve hate
es übernommen, feine Landsleute gegen. den ungegründeren
Vorwurf zu vertheidigen ; der Vf. aber fand es, um feiner
Landsleute willen, bey welchen die Ausfprüche der Bibel einen
vorzüglichen Eindruck machen, nörchig, die Behauptung jenes

En

A Bi AN a

   

+ a a giebt, und. diefes

Der Vf. begegnet. aber diefem Einwurf dadur

      
   
  
  
    
  
 
  
  
  
       
    
 
    

fig vida Ch we Tebhaftel
EN El kalue Dpuß Sen Sch, de
wendurg des Condenfators „:, duzc EP N

gegen Meynu
xifche und ‚die gemeine

alle Elektricität, die in-Bewegung gefetzt wi
einer ‚Armatur. EEE LS und. tan bu
wird „-alfo weder noch.d
bergang auf die. ‚Goldblättchen des se er Bean Ktricitäts
wirken, und eben.fo wenig im Deckel des Co
tors angehäuft werden kaun. Wir kennen
Modificationen, des elektrifchen Fluidums- ns Bey: W
noch nicht genug, um blöfs aus der Urfache, wei
thierifche Elektricität fich nicht durch die ‚Proben.di der.
gemeinen Elektricität verräth,. den unwiderfpr ‘hlich
richtigen. Schlufs ‚machen zu, können,. die gemeing.
KAeiChA habe ‚a0 der thigrifchen keinen Astkeil,

SCHÖNE KÜNSTE

Köruen, b. Aue: pP jgkeitew aus dc $
Welt. | Ein Pendant zur. Kenntnifs‘ menfchlicher‘ |

: ; Charaktere: und’ Schickfale. vfweytes‘ 'Bänd

“3796. 202 8. 8 1 A

Diefes Bändchen enthält 5 “die ‚Launen dep G
sder ein folcher Anfang ‚werfpricht kein folches.
Eine Gefchickte, voll feltfamer, doch ‚wahrer..
niffe.. 2). Erneftine,, eine. Novelle der he4fen £
Beides wird den Leferz, ‚die gerade. nach. ein
chen Nahrung hungern und dürfen, eine zeityer
zende Unterhaltung gewähren, wenn fie auch
de nicht willen Sollten, was fie SER bey dal
fung gewennen HEEOG FA

Vf. zu entkräften.  Diefes thut: or ia  eegenWältiger Schrü
Er-giebt auf. der. einen Seite zu, dafs kein sausdrückliches ‚Vi
bot, des Selbftmords in der, Bibel enthalten fey, und,
die Urfachen davon an; auf der andern Seite aber zeigt
dafs der‘ Seibitmord mit den Lehren, Grundfätzen und Vo
£chriften, der Bibel alten und neuen‘ Teftaments {chlechterdi
nicht beftehen könne, ‚dafs,das Verbot’ des, Selbflnards in denz
Verbot‘ des Tod(chlags mit enthalten, fey, und dafs die Vor der*
fätze, aus welchen die Verwerflichkeit des Selbitmords folgı
zu den Lehren des Chriftenthums gehören. Zugleich geht‘
die in der Bibel vorkommenden Beyfpiele der Selbftmörder du:
und. Zeigt, wie dabey der Selbitmord' allezeit für ein"groß
Verbrechen i(t gehalten worden, (Bey Judas Ifcharioth; ät
auch die Stelle Apoftelgef, x, 13, 18.25. benutzt werden.
nen.) Alles diefes hat der Vf. kurz und bündig ausgeführ,
und wird wahrfcheinlich feine Un AbGcht bey den I 4
für welche er Cchrieb, nicht v ei. 4 ERS
A
ze {
vb al
