 
    
   
  
    
   
  
  
  

PHILOSOPHIE,

BraunscHwz 6, in der Schulbuchh. : Berichtigungen.
Erfter Verfuch, von Friedrich Eberhard von Rochow.
1792. 2845. 8, '

- Zweyter Verfuch. 1794- XXXVII u. 224 5.

‚De Bemerkung, dafs das meifte Böfe in der Welt
aus der Quelle des Irthums und aus unberichtig-
” ten Begriffen-über die wichtig(ten Angelegenheiten der
7 Menf(chheit fliefse, veranlafste den verdienftvollen und
durch feinen thätigen Eifer für die Beförderung alles
— Guten rühmlichft bekannten Vf. zu einer neuen Revifion
der allgemein herrfchenden Vorftellungen-bey den wich-
| tigften Gegeuftänden der Theologie, der Moral und
des gefe!l(chaklichen Lebens. Die Refultate dieferRe-
‚rifion find in. dem vor uns liegenden Werke, enthalten,
in welchem die Betrachtungen an einzelne Wörter ge-
* Knüpft werden , deren wahre Bedeutung und Währung
der Vf. zu unterfuchen und mit dem. allgemeingelten-
den, oft irrig ihnen beygetegten Sinne zu vergleichen
püser Die Entdeckungen, zu denen er auf diefem
N Wege gelangt, find zwar, wie es die Natur der Sache
— mit fich brachte, gröfstentheils folche-Wahrheiten, wel-
che von nachdenkenden, moralifchgefinnten und wahr-
@ haft aufgeklärten Männern läng(t anerkannt und oft
wiederholt worden find; aber fie erhalten hier durch
die Art der Entwickelung ein neues Interefe, und felbit,
# indem fie aus der Sprache ’herausgezogen werden) das

 Anfehn einer noch bindendern Nothwendigkeit. So
wie aber diefe Schrift von neuem mit Achtung gegen
ihren Vf. erfüllt,‘ fo dient fe zugleich, den Wahn von
@ einer allgemein verbreiteten Aufklätung und eines un-
 verbefferlichen Zuitandes der bürgerlichen Einrichtun-
gen, welcher bey der Wahrnehmung ‘des einzelnen
Guten, -das hin und wieder gefchieht, fo leicht ept-

des Meyfchengefchlechtes zu arbeiten, erhalten und,
was er fo fehr bedarf; immer‘ von neuem belebt. wet-
‚den foll. - Hiezu kann aber diefe Schrift vorzüglich da-
“durch wirken, dafs-fie auf eine höchft zopuläre Weile
und in dem ruhigften Tone falt durch die blofse Zu-
fammenitellung der. geprüften Wörter erinnert, nicht
aur wie allgemein verbreitet und zahlreich die Irthümer
im den wichtigften Angelegenheiten find, fondern auch,
wie wenig noch im Ganzen zur Verbarnung derfelben,
‚zur Läuterung des Verftandes, und zur Befferung des
— Willens gefchehn it. Ja was noch weit niederfchla-
gender ilt, oft drängt fich die Betrachtung auf, dafs
A. L. Z. 1796. Zweyter Band. .

A A

F fteht, zu vernichten, -Und.yernichtet mufs diefer Wahn?
werden, weny der Eifer, an der Vervollkommnyung: *

+9 } S „AT

 

"ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Bi f Dienstags, den 24. May 1796. 3 SS

 

4

felbft im unfern Tagen fehr entfcheidende Schritte ge-
‚fchehn‘, ‚das Reich 'des Irthums, und, der daraus emt-*
fpringenden Intoleranz, von neuem zu befeitigen, und,
indem man die Religiofität auf eine fteife Anhaänglich-
keit an Dogmen zurückzuführen fucht ,_der wahren Re-
ligion und Tugend den Weg zu verfperren. Vortrefflich
und ute-genug zu beherzigen it, was der Vf. über die

‚ faft ‚allgemein herrfchenden Mängel in’ der Erziehung

der Jugend fagt,. deren Unterricht in den Schulen fa
in nichts weiter als in. mechanifchen Befchäftigungen
befteht, den Verftand unthätig. und das‘ Herz unge-
rührt läfst. ‘ Man glaubt viel gethan zu haben, wenn '
man beffere Lehrbücher, Catechifimen (die doch‘ fat
nichts als ‚eine unfruchtbare Dogmatik enthalten) eis-
führt. Etwas ift dadurch freylich gewonnen, aber fehlt
treffend heifst es S. 22. . „Ein Lehrbuch, Katechifmus
genannt, kommt mir faß vor, wie ein Receptbuch;
Es köntien die herrlich(ten Mittel darinn ftehn, und doch
mufs- ein gefehickter Arzt er/ft dazu kommen, um diefe
Mittel den verfchiednen Patientem anzupaffen.“ Und
wo (oll das Kind, das mit dem dreyzehnten Jahre‘ der
Schule entlaffen wird und alles gethan Zu haben glaubt,
wehn es auf auswendig gelernte Fragen auswendig ge:
lernte Antworten ohne zu ftocken herfagen kanıı, wo
fall es diefe Anwendung lernen? „Welcher Theil des
Schulunterrichts fichert die menfchliche Gefellfchaft;
dafs‘ fein‘ zuwachfendes‘ Mitglied,“ dem’ eigentlichen
Endzweck der Schulen zufolge, fein Leben, und die
Dinge, die es umgeben, recht gebrauchen werde?“
Die Religion wird bey den Kindern zum Gedächtni(s-
werk erniedrigt, und bey den Verftändigen möchte
man fie zu einem Ceremonienwerke herabfetzen! ‚Den
Eifer, diefem Verderbnifs entgegen zu arbeiten, der
Religfon ihre ganze Reinheit und Würde zu fichern,
alle der Moralirät nachtheiligen Vorftellungen aus der
Dogmarik zu verbannen, den tragen Glauben an-eine
unmittelbare Hülfe Göttes und feine Gnadenwirkungen,

eigne Thätigkeit, zu*bekämpfen, den höchften

Eundfatz des Chriftenthums , ‚einer allgemeinen Men-
een zu empfehlen, die mit dem Glauben an ge-
TeDogimen garnichts gemein hat, diefer, aus einem
wahren A ohlwollen entfpringende Eifer ift überall in
dem Werke fichtbar, er it die Grundlage und Quelle
deffelben. Mit Gründen, welche auch dem gemeinften
Verftande einleuchten, aber ohne alle Bitterkeit beftrei-
tet er die Intoleranz’; und vertheidigt das unveräufser-
liche Recht der Denkfreyheit, das nur der unüberleg-
tefte Defpotifinus beeinträchtigen kann. Ohne diefe
Denkfreyheit ift unfer Proteftantifmus nichts weiter als
eine andre Art von Pavifmus, zu welchem leider Luther
felbft bisweilen geneigt war. Merkwürdig ift, was in
1i diefes
