 

We

In Octavo. Fabers europ: Staatskanzelei, 1-83 Th. u.

"6 Regift. zufammen_89 Bände,” &% az
Alle diefe Bücher find’ mit ganzen (faft überall völlig
” comfervirten) flark vergoldeten- Franzbänden: verfehen,
„und 'es Jäfst (ich Erwarten , - dafs fie doch nur zu mäfsigen
Preifen werden verkauft werden. Wer:Commiflionen bey
diefer Auction beforgen laffen ,. oder auch. eins oder.das
andere von diefen Büchern aus freyer Hand kaufen will,
kann fich bis zur Mitte des Sept. ‘in. poftfreyen Briefen
wenden an den MM g .
. Propft Rötger in Magdeburg,
?-y & 13

+ IV. Vermilfchte Anzeige,

‚Der Herr Profeffor-Tieonhardi fagt in.der Vorredeszu
den 4ten Theile feiner Erdbefchreibung, der -preufs, Mo-
narchie: dafs durch das, der zweiten Abtheilung diefes
Bandes: beigefügte Regifter diefes ganze Werk-erft (eine
allgemein, vollkomne Brauchbarkeit erhalten (oll, wodurch
alle fogenannte ‘topographifch‘ ftatiftifch ‚„geographifche
Wörterbücher überfüflig gemacht werden...‘

- ‚Schon. als die Ankündigung des vor mir. herausgege-
benen töpogr. ftatift. geogr. Wörterbuchs der” preufs.
‘Staaten erfchien, machte der Hr. Pr. in, der. Berliner
Zeitung 1795 Beilage zu dem 25ften. Stück Unterm 14ten
Febr. bekannt, dafs zu feinem Buche ein Regifter ‚er-

“fcheinen  folle, welches gewis das einzige‘ Regifter in
feiner. Art. feyn würde ; denn er (chreibt: u diefes Regi-
Mer. Coll. nicht nur alle benannte Orte, -Flüfle,, Berge u,
-£. w. enthalten , fondern auch‘ die Stelle einer. ftatiftifchen
Veberficht in Rückficht (der Produkte, ‘Manufakturen,
Handlung (etc: vertreten, und. man. foll nicht blos den
‚Namen ‚und Kreis, (fondern-auch “eine vollfändige: Be-
-fchreibung des ‚gefuchten./Orts finden.” — Hierdnrch
glaubte er nun wahrfcheinlich das angekündigte Wörter-
!buch fogleich in der Geburt zu erfticken „‚bedachte aber
“wohl, nicht dabei, dafs — wenn er-dies ausführen woll-
te — das Regifter/ eben (o--ftark ‚als fein ganzes. Werk
‚werden würde, . Hiezy konnte ich alfo gern CNüllichwei-
gen, da (ich dies von felbit widerlegte ‚und da.wir auch
wohl. in diefem Jahrhunderte diefes Regifter nicht. zu ‚er-
‚warten haben,‘ denn der erfle. Theil diefer Erdbefchrei-

bung erfchien im Jahre 1791 und ‚die erfte Abtheilung

„des gten Bandes befchäftigte die Druckerprefle von Mi-
‚chaelis. 1794.bis Oftern 1796. — wie. er felbit (chreibt —
-alfo müfs die 2te Abtheilung diefes 4ten Bandes die Drü-
„ckerpreffe ;wenigftens 5 Jahr befchäftigen und. der fNärk-

fte-Foliant werden, wenn er alles das enthalten foll, was

‚der IIr. Pr. verfprochen hat. Auch mufs dies Regifter

von, verfchiedenen Provinzen fehr unvollkömmen ausfal-

len, z. B, von Oft- und Weftpreußsen und von einigen

Kreifen Schlefiens; denn von erfteren fehlen in feinem

Buche die mehreften, und vom letztern faft alle Dörfer

und in der Mittelmark Togar eine Stadt ganz, und Süd-

preufsen würde wahrfcheinlich ganz wegbleiben; da er

diefen neu hinzugekommenen Theil des preufs, ‚Staats

überhaupt gar nicht zu befchreiben gedenkt,
«. Wenn er nun aber meint, dafs. dürch fein Regifter

‚das topogr: ftatift, geogr. Wörterbuch ganz überflüfsig

x

a

 

“felben Fache 0!
‚aus andern Quellen ‚arbeiter , nicht deswegen

, Vielleicht noch wicht foviel fchmeichelhafte-Briefe wegen

vw * x ch Ha ' 3 Zi An Se A N
„gemacht werden-follj fo-ift dies doch wehl zu
vertrauen, und er follfe doch einen andern, der

ich nach anderer Form

 
   
   
 
 
 
 
 
  
    
      
   
  
 
  
  

Mein Urtheil über die E
‚würde ich gewifs nicht fentlich bekannt gemacht .
‚ben , /wenn,er mich nicht gleichfam durch dielen fo ftolz.
‚klingenden Ausdruck in’ feiner WVorredo aufgefordert hät.
te, ihm zu zeigen, dafs zu gröfses Vertrauen auf eigne .
Kräfte oder Kredit fehr fchaden könnez ich fage ihm.
‘alfo hierdurch , dafs, feine Erdbefchreibung‘ der preufsis
fehen‘ Monarchie vor Fehlerh ,/ und zwar mehrentheils - |
Vebereilungs - nicht Druck - Fehlern (welche’er bei forg-
fältigerer Benutzung der fchon vorhandenen rt
Quellen 'fehr-/leicht hätte‘ vermeiden können) ganz. %

und dafs ich‘jetzt fchon einige‘ Bogen voll ungen
“dazu .gefammelt‘ habe,” welche — wenn ich‘ Zeit:

wenden will — Jeicht vermehrt werden können. Um-dem
Hrn. Pr. aber auch zu "zeigen ,- dafs ich nicht aus Rache _
oder um feine‘ Perfon zu beleidigen, : dies fage, fo bia
ich erbötig  dief@ben, wenn er es verlangt, drucken‘ zu
Taffen ; gebe‘ ihm aber auch aus vollen Herzen das Zeug-‘
"nifs „dafs dası Herzogthum: Magdeburg , «in. dem zı S
erfchienenen Bahde, (ehr vollftändig , genau und /mit vie
len handfehriftlichen Nachrichten bearbeitet ift, welches
aber, wie’ich aufrichtig bedaure, von den vorhergegan«.
‘genen Theilen feines Buchs nicht gefagt werden kann; Fe
Bey dem von mit herausgegebenen Wörterbuche wäh-
le ich nun Zicht den Weg, den der Hr. Pr. gewählt hat,
foidern werde mich freuen, wenn‘ ich Berichtiguh
und Verbeflerungen diefes Buchs — fell vom H
Profeffor /Leonhardi' — erhalten kann, öline einen as
dern, der mit mir diefelbe literarifche Laufbahn betritt,
als -überflüfsig zu verfchreyen, und ich glaube, dafsdie +
Erdbefchreibung‘ des Hrn. Pr. und das Wörterbuch fehr |
gut neben einander beflehn können, — Ich ‘habe noch -
nicht fo viel gefchrieben,. als der Hr. Prof, I, und habe
meines Buchs erhalten, als der Hr. Pr. 'in feiner Be- A
kantitmachung in der Berlitier Zeitung erhalten zu haben‘
fich rühmt, und daher bin ich demüthiger, und freue
mich, wenn auch noch ‘andere die Laufbahn betreten,
auf der ich gehe, weil dadurch die Wiflen(chaft gewinnt,
der ich mich gewidmet habe, u; A
Bernburg den 27ften Mai 1796. ] 5
Ä Leopold Krug. ı

V. Berichtigung, _ A
Da ich auf dem Titelblatt zu den drey, ohnläng| <
Berlin,bey Fr. Maeyrer heräusgekommenen, Preisfchriften..
über die Fortfchritte der Metaphyfik feit Leibnitz und _
V/Volff, durch einen Verftofs, wozu ich keinen Anlafs
gegeben habe, als Herzogl. Würtembergifcher: Geheimer
Rath prädicirt bin; (fo finde ich für nöchig, hier zu be-
merken , ‚dafs mein Amt das eines Geheimen Secretärs,
und mein Titel Geheimer Hofrath ift, Q n
Stuttgart, d. 8 May 1796,

 

 

 

3 C. Schwab.

VEN
