.
f,

RE

i

$

A NEN EEG

ten und nach Teinen möralifchen Bedürfnifen denken;
das ift der Freyheit im Denken, die der würdige V£,
An der feinem Geifte und Herzen Ehre’ machenden Ein-
°'Teitung zu feiner Abhandlung felbfit in Schutz nimmt,
ganz gemäfs; wenn nur nicht Deutungen darüber ge-
macht und unterhalten, werden, die der Moralität
nachtheilig find, — Der Stil des Vf. if hier und‘ da
etwas dunkel; vielleicht. ift er aber auch durch, die
häufigen Druckfehler, deren es in der kleinen Abhand-
Jung weit mehrere giebt, als hinten angezeiget find;
in einigen kaum zu enträthfelnden Stellen noch dunk-
ler geworden‘, als er am fich war. | Zu den Druckfeh-
lern wollen wir denn auch gern «einige Sprachfehler
rechnen, als S. 13. bey denen; verfehiedenen‘ Theo
rien ete. ft. den‘, S.'15 defto Teichfer wird ihm frey han“
deln it. wird es ihm, frey zw handeln, -S, 16. Diels
° Gründe wirken auf Nüchternheit der Seele, ft. bewirken
Nüchternheit‘ der Seele; für oknzertrermlich wäre auch
beffer: unzertrennlich, DE DE 1

Et = X %

; FRANKeURT. u; LErmrzıc , ohue Anzeige des Verlegers;
- ‘Ueber Religion, an meine Kinder, aus den Papie-
„ren ‚eines, nicht, fymbolifchen. Predigers, 1792:
. 391:S.. in 8, (16gF.) N ae
7° Der. V€ if ein eifriger Verehrer der“ chriftlichen
Religion, aber ein heftiger Feind des orthodoxen Sy-

/

= ftems, deffen Lehren er it vieler Bitterkeit‘ beftreitet,

In der Hitze feines Eifers bat er fich, wie es gewöhn-

} lich der Fall ift; mancher Unrichtigkeiten, Inconfequen-

j

zen und Ungerechtigkeiten fchuldig‘ gemacht. Gleich

ji anfangs wird das orthodote Syfleim mit der Theologie

6 überhaupt verwechfelt. Die

)

 

heologie oder‘ die Reli«
zjon im gelehrten‘ Kleide, heifst es S. 11..der Vorr,;

£ es gröfstentheils mit‘ dem Gedächtniffe, und der
Phantafie zu thun, und enthält fo wenig Gegenftände
des vernünftigen‘ Nachdenkens; dafs man hier kein ei-

» gentliches Wiffen aunehmen kann: ‘ Dabey ift fie-fo
g  verzirkelt, dafs man mit Hinwegnehmung eines’ Glier

£ des die ganze Kette zerreifsr.

Alfo die Lehrem und

;  Vorfchriften der chriftlichen Religion dürfen nicht auf
j eine gelehrte Weife behandelt werden, man darf nicht
# durch hiftorifche, antiquarifche und exegetifche‘ Ge-.

 

 

;

lehrfamkeit den wahren Sinn derfelben auffuchen, fie
nicht mit‘ philofophifchem“ Geifte prüfen und jn einen
natürlichen“ Zufammenhang‘ zu bringen -fuchen, ‚Wie
wenig werden fie‘ aber alsdenn für das‘ gemeine Lebeıy
brauchbar feyn, wenn nicht gelehrte Unterfuchung‘

ı derfelben, ‘genauere: Beftimmung;, Abfonderung des
ji Localey und Temporellen von dem Allgemeingeltehden
$ und brauchbaren, und eine zweckmäfsige Anordnung‘
g derfelben yorausgegangem ift. Der Vf. hat‘ diefes: ja
{ ° felbt'zum Theil-in feiner Schrift gethan, und diefe wä«

#_ ren alfo ebenfalls unnütz und verwerflich,

Vom ei-

# gentlichen Wifen ift hier die Rede nicht, denn die
Hl ganze Religion gründet fich ja nicht‘ auf Wiffen, fon:

) dern auf moralifchen Glauben.

Wenn der ‚Vf. bald

g darauf zu erkennen giebt, dafs feine Kinder bey nie-

mand fich würden. Raths‘ erhohlen können, weil fich

) viele (alfa doch nicht alle) fich’zu fehr’auf den Wind
ß ’ .

ELENA TUNTUS 79 e

654
verftänden , als’ dafs fie. mit der Sprache heräusgehen
follten‘, und er daher fich ihner antehmeri; und ihnen
die Wahrheit entdecken wolle, fo-ift doch. das. e!
ziemlicher Grad von Eigendünkel und Ungerechtig

en re Zeiten, da gerade jetzo: man eher .zu
viel” (ohne die‘gehörige Klugheit) als zu wenig mit der
Sprache herausgeht. ‘Eine neue Ungerechtickeit bes

A S 9, wenn er’ die Lehren: des or!

wifende , confufe, müfige Menfı ‚fe unter den: Na-
Hm der Theöolegie Te re usa den ar
en als nöthwendig zur Seligkeit aı rungen.
ben. Um fem und müfig TU ‚doch. gewifs nicht
alle feholaftifche und neuere’ theologifche Menfchen-
köpfe; und’ dafs fie confus gewelen wären‘, ftimmt mit
dem nicht. überein was der .Vf. gleich anfangs fagt;
dafs das theologifche Syftem wie eine Kettezufammen-
hänge, von welcher kein Glied herausgenommen wet“
den könne, Athandfius kommt am fchlimmften dabey
weg, der S. 12. mit dem Ehremwort Schafskopf titulirt
wird, Durch dergleichen Ausfälle wird doch gewils
für die gute‘ Sache richts gewonnen‘, am‘ wehnigftens
bey Kindern,., welchen dadurch” nur Intolerenz und
Mistrauen gegen Andersdenkende eingeprägt wird,
welches mit den an mehreren Orten gezeigten toleranı
ten Gefinnungen in einem ziemlichen. Kontraft fteht,
Warum fagt nicht lieber der Vf.: Unfere: guten, Alten
haben ‚daßey freylich häufig darinn‘ geirrt, aber ihn
dürft euch darüber nicht wundern,’ da wir mit ‚den
Zeiterr in unfern Kenntniffen‘ immer weiter. kommen,
weil wir auf ihre Schultern treten und Freylich auch
weiter als fie fehen können u, dgl... An Confequenzen-
macherey fehltes in diefer Schrift-auch nicht, Ein
Beyfpiel davon ift S, 154, wo es zu den Ungereimthei-
ten des Syfteins gerechnet witd, dafs fich drey Görser
haben, gelohren werden laffen, da. doch Achanaftus .
und alle-andere Schafsköpfe (nach des Vf, feinen Ti-
tulatur) fo, fehr dagegen proteftiren, dafs der Vater nnd
der heil. Geift von Maria wären gebohren worden,und
diefes als-die gröfste Ketzerey betrachten. ‚Es iftwirks
lich zu bedauern, ‚dafs der Vf. nicht mit weniger Anis
mofßtät zu Werke gegangen if, denn fonft enthält feiz
ne Schrift «für diejemigen, die” mehrere Aufklärung
füchen- und! derfelben- fähig find, viel‘ Belehtendesy
und wenn wir manches für Kinder unnöthige ausneh-
men , find’ die Materien. befonders von Gott, der Vor»
fehung, Unfterblichkeit, von Jefu Chrifto, dem. heil,
Geift, heil. Abendmal‘w. dgl, sehr leicht und, fafstich,
und zugleich fehr lichrvoll' in einer nicht unangenehs
men Schreibart ausgeführt worden.‘ Die’ Parallele zwir
fchen der Bibel‘ alten und neuen Teftatents: und.der. in
beyden vorkommenden Wunder if nach des Recı Mey
nung richtig gezeichtet und die‘ Sittentehre wird mit,
Recht als das-Wefentliche der Lehre Jefu betrachtet;
Die freyen. Aeufserungen.in den Abfchnitten von den
Offenbarungen und Wundern werden denjenigen nicht
anftöfsig feyn, denen es um freymüthige Unterfuchung
der Wahrheit zu thun ift, Wenn gleich unmittelbare
Offenbarung und Wunder von dem Vf, nicht einge
räumt werden, fo Spricht er doch mit vieler Achtung
Nnanz ‘ von

‚yftems Einfälle und Sri mandig keiten nennt, die um
