 

«hr

gan Prediger dafelbft. LS Or
Kirchendienen Ma ‚dio. Pallor - ; =

  

    

; neue
Deren

Se jrche: Sue im J. He nn

“Schulen ; von denen im gten Al

haben wenig _hervo {techendes,

“werden einige erkwürdigkeiten kürzlich De!

a n-Befchinfs machen einige Urianien und Bexlagen.

Si { WW. za En AM
SCHÖNE, KÜNSTE,

A 1 {A de
To. MOB Elihe 1 Rod

© Fapakroht, en A Mer” de [@brutlt A I.

* ale 1795- tes RACE 7S u Zw

Bändchen, 159 5,8. Een an

46 HeCProf: Schreiber ,üder ich. En der Vorrede. als
Wf; diefer Erzählungen nennt, hat in_diefen Akürzern
“Gefchichten mehr auf ein&dehrreiche Moral, : und auf
‚eine blühende‘ (und doch «nicht wortreiche,;„dicht ge-
“fuchte) Sprache, als auf Verwicklungen, untl dUeberra-
‘chungen des Plans gefehn. Die :beideb ‚erften.Num-
mern. des erflen Bändchens find. zwar wieder. Ritter-
chen, bey denen es dem,Vf. aber ‚mehr. um die
Handlung: felbft, ‚als um die, ‚nun zur (völligen Sätti-
ung des Publicu am ‚Sitten jenes Zeital
aters zu thün Wan hrder erften.Gefchichte. werden ein
- Wollüftiger Mönch, (ind bey‘ dieler. Gelegenheit, das
Klofterjeben überhaupt) und: ein, tyrannifcher Ritter mit
vieler Wahrheit charakterifirt, and, wie -man; bald vor-
herfehen kann, ‚nach: aller Bo chen Gerechtigkeit be
“Araft. In der zweyten Erzahlung, „die »fich! durch
häufig eingefchalteten Dialog, und ‘durch mehrere
‚romantifche Abentheuer vor: dersetften auszeichnet,
Aritt ein? verftellter Wahnfinhiger ‚auf, der immer. für
eine nicht. übel !'ßerathene: Kopie nach „Shakefpear! gel-
en kann. Von der-dritten Erzählung, deren Scene in
neuern Zeiten liegt, und die +fich auf eine wahre:Be-
gebenheit gründen foll, ift die erfte Halfte komifch
und fatyrifch, die andre, welche die traurigen Folgen
eines Quidprogquo befchreibt, {ehr rührend, —. „Imı zwey-
‚ten Bändchen. hat- die: erfte Erzählung orientalifches
Koftum, "und. gründet fich, äuf ‚eine durch einen Zau-

eweihet.: Die

die ‚Rede ps

 

 
  

 

ber gefchehene, ‚Verwandlurngs-:die-nur, unter,einer

ewiflen Bedingung wieder aufgehoben‘ werden, kann,
armer Stoff ‚war urfprünglich zu einer Operette, be-
Stimmt, wo man freylich das Verbrauchte der Erfin-
dung weniger bemerkt häben würde, Der zweyte Auf-
fatz‘befteht aus Briefeß einer; “fehr fchwärmerifchen
und. empfindfamen Nonne, die gar bald das‘ Umnatür-

hres‘ Gelübdes zu tühlen anfängt, {ich verliebt, mes. — Was’ S. 41 Taf ft El a Aller
he und‘ ‚Hierauf folgt eine kleine No- „Schwer z zu er ern a %
velle: Der Emfiedier in der Normandie, frey nach der "> MW Hab a a an Pe
NE N
pEA ET wa
& PA) ir
il HT str abet $ 24)
; x yan ei 5
%;

N

ER Br enlis He Worinn man‘ die, zufri il

En ,

Gm Ah

rolog in A A NE
kann--- die-es-aus-der-Befeha

Zn

 
    
   
   
      
    
 
    
 
   
   
  
 
 
 
  
   
 
   
  
  
 

   

e
ht.erfäh bficht ha Sir der Bekndeniel Es

zen nicht.erfähen,), zur Abficht hat, das, Abentheu
SO kenn

AlcHes und befonders- die-Ungleich
oft pretiölen, oft Apobelhaften, Lens in den ıb
en deutichen Rittergele chichten Tacherlich zu mach

— In feinen eignen Ersblungasbleibrüich Hr; S. fail
mer gleich; in einigen wenigen Stellen kann m
wer BilderfpracherAffec. tasion fhuld wgehemsa.z; B
Sy2a: ltr r etdeh ECO Ohal Ma EEOMEN Z
mehren; oder Sy 1 Q4-4slgdch will mich au:de
‚rächen ,} und. alles-deffen (potten,, Was Kiez ul
kindern. zum Eingebiide gab“ \Eite ‚Causonichtsge:
nen Thone. geknetete- Sede Song. alltag, Zu.döhr
‚der. Jateinifche Dichter
to. finxit Titan animım, fondern, prassor.
und der Vf, hat felbf S, 57 ihn beffer  erdeuticht,
er fagt: „Die Natur:förmte ihre Herzenwärlich a
‚nem andern; Thone, als die: 2, 2382212
r Aa ae vH eb au A EA

LirrtiG, b. Reih? Die Saal - Ne Ener Saße

“Vorzeit. 1795- 2788 8 usa) vd sıudE

%ı jetzt alle Veberlieferungen der ‚Vorzeit
fpürt werden, in die EST Welt unfrer Zeit damit
zu Anl PR mufte die Neem ale
mega rchen nA den en Nizen kommen, und man
‚es dem romantilc Dichter „ der fie bearbeitet, j
verargen , "wenn, er, dem Mo. Modegefchmack zu Eh
‚die Nixen 2 zu, Feen veredelt, Der gegenwärtig
har Seine ‚Saal- Nize, Mas homl che, kein
„nete. Rolle Dielen: „laflen, ne.
"ernitlichen a, eiebeshapidl Sehen ihr, Rd eine
ter. Der Vf Icheint keipe._g ati
befitzen., Indelfen, ‚de er 1ielse
‚erzählt , A Teftiman, pay “alle Einfa
Tung Pi mit "Vergnügen 1s,Ans Ende
tet, Ale Era Al eine Beer ü
den Sale „Wie Ichwer, es En „ Sich on, d
‚der Wo Mut Töszureiflen, er man en A N
beitrickt. ilt,. und wie fehr folche ver]
Hausfriede und Seelenrühe Abe.“ SU
Nize. des- Vis. nicht von‘ ‚der bo
frohen Art, daher CE ‚die K Me

auf;
fagt auch nicht” Quis meliore Tu:

   

ausfällt, das man. vermuther. N OHeSOE
chen.. Charaktere find nur ‚mittelmafsig. ER
der Held felbit, "der Rütter, ift’ein (c

“Äänderlicher ‚Menfch; die‘ LE
a

 

„in den Reden der arglifti igen, und

   

 

wem,
