   
  

  
 

TREE WA UNE A =.ü—_s - x

Proben, felblt beurtheilen laffen.

. heifsen die erfte möglic

N

    

120

ALL

 
 

s ‚Donnerstags, den

 

MATHEMATIK:

; Müncası, b, Leutner: Talann Georg Prändels, öf-
"fentlichen Repetitors der’ Mathematik ‚auf ‚dem

Churfürftl. Schulhaufe zu München, Geometrie und

ebene Trigonometrie, nebft ihrer Ausübung auf dem
Felde. 9 Kupfert. 2075. 8.“ “

Ebend.; ob; Ebend.: Deffelben‘ Kugetdreyekslchre und
höhere! Mathematik, fammt ihrer, kleinen Gefchichte
4 Kupfert, 2045. 8.

Fe ‘Art von Commentar über’einige fchwere Lehr- *
‚4 bücher der Geomefrie, deren fich der Vf. bey Pri-
"yat- und öffentlichem Unterricht bedient hat, it nach
‚der Vorrede die Veranlaffung zu gegenwärtigen‘
Ken gewefen, “Bey. den Beweifen der Lehrfätze hat
‘ der VE. fich überall bemüht, ftatt „des‘ geometrifchen Zu-
‚Schwitts. den ‚algebraifchen‘“ zu wählen. Der Anfänger
ewinne dabey den Vortheil „fich allmählig an ‚die
üuch(tabenausdrücke zu gewöhnen, die ‚Kettenartige
‚Verbindung der Schlüffe leichter und eher‘ zu überbli-
cken, als durch die geometrifche Form“ eines Kärflens

 

 

 

"and Käfners, wo fich'bey Anfängern, wenn fie nicht

‘Sehr wohl in der dialektifchen Syllogiftik bewandert
„feyen, leicht‘ Fehlfchläfle einzufchleichen. pflegten (?).
“Enthalte dies Werk gleich sicht viel Neues, fo'werde

- man, dech durchgehends fehen, dafs nirgends das min-

*defle: Plagium begangen worden‘, fondern der Vf, , un
deutlich. feyn zu können, fowohl das Syitem felbil,
als die kleiniten hinein gehörigen Theile vorher wohl
einftudiert, und verdauet habe.“ O5 dies durchge-
hends der Fäll (ey, wollen wir den Lefer aus einigen

(15. Geom. heifst
"es, „wenn die Neigung einer Linie gegen eine andere

Neutral fey, d.h, einge Linie fich weder mehr hiuweg
‚vonder andern, als hinzuneige, fo fey der Winkel

“ ein rechter. Neige fich eine.Linie mehr hinzu zu der

_ andern „ als hinweg, 10 fey der Winkel fpirtzig, und
Rumpf, wenn fe fich mehr hinweg’ als hinzu neige.“
(Ueber ‚dies mehr und weniger möchten Anfänger doch
“wohl etwas verlegen feyo. Warum wählt der Vf, nicht

“die gewöhnliche fo leicht verftändliche Erklärung? ).
‚$. 20. „Jeder Zirkel befteht aus 4 rechten Winkeln.“
(I® nicht Beftimmt. genug ausgedrückt.) (.25. dafs
ein Dreyeck die erfle‘ mögliche Flächesfigur ey ,_mufßs

e gradlinichte ‚” ebene Figur.

‚6.31. dafs eine gegebene Seite mit den anliegenden

Winkeln nur ein einziges Dreyeck beflimme, wird fo

bewiefen.“ Man verlängere die beiden Seiten (der V£.

will fagen , die,beiden Schenkel der erwähnten. Win-
4A. L. Z. 1796. ‚Zweyter . Band.

umero 170. "7

‘kel) fo Jahge iv. der nämlichen Richtung ‚Dis,

er;
"Kommen? Im der Elementargeometrieimufs, bey.einem
''Satze 'nie etwas Vorausgefetzt werdem, Was ‚erft.in,

 

 

     
   
 

En & De TE 5 Zen La 3
ITERATUR-ZEITUNG
- w — — - = Hz nn = Aa a UV a

Zei

   

 

ine er
ch
durchfchneiden, und den dritten. Winkel,bil A fo
wird nür ein einziger Punkt möglich-Seyn;two.diefes
gefchieht., Würden aber die Seiten nicht.in; der.,ein-
mal zum Grunde gelegten Richtung verlängert,.fo, wür-
den entweder die Winkel verändert, oderudie Figur
werde wmehreckicht oder auch, Kkrumlinicht;t; 1. (‚Wie
mangelhaft diefer Beweis, den win ganz hergefetzt. ha-
ben; fey, wird‘jeder einfehen, ; Es wird dabey yoraus-
gefetzt » was der VE. erft/ in der -Folge:beweifen will,
woton/ man fich aber einftweilen. durch: die Erfahrung
verfichern könne, dafs die: erwähnten ‚Winkel, weni-
ger ‘als 180° rmbachen müffen. Warum‘ hat der Yf..nicht
lieber auf die:gewöhnliche Art gezeigt, dafs zwey Drey-

  
 

"ecke einanderdecken müffen , wenn fie. in!zwey.Win-

keln, "und/ der dazwifchen enthaltenen Seite,überein-

in-der
Folge hewiefen: wird.) ‚Eben fo mangelhaft iß.derBe-
weis, von dem Satze;, "dafs die drey Seiten,eines Drey-
ecks daffelbe beitimmen. Da heifst/es: „man letze die.
Seitenlinien zufammen; wie manıwillz. fo wird, zwar
die Lage aber nie das Dreyeck verändert werden,denn
‚nach‘ gehöriger Wendung decken: fie fich: allemal wieder.“
(Gerade das follte ja/aber erwiefen werden, ‚Satz und
Beweis find -alfo. hier völlig einerley.) Nun noch eine
einzige Probe von’ der leichten und fimplifieirten Be-
weisart des Vf, f. 38: Lehrf. „In gleichen und ähnli-
chen Dreyecken diehen gleichen Winkeln gleiche,Sei-
ten und gleichen Seiten, gleiche Winkel gegenüber
Bew. Weil fich in diefen Dreyecken-bey der Aufein-
anderlegang alles decken mufs, und weil überftehende
Seiten und Winkel Urfache jund Wirkung ‚von ‚einan-
der find, fo folgt auch, dafs Winkel den Winkeln_als
Urfachen gleicher Wirkungen, und Seiten’den Seiten
als Wirkungen gleicher Urfachen gleich find.“ (Q. E.
D.). Auch an der Ordnung ‚der Lehrfätze-finden: wir
oft'zu tadeln. ' In f. ı78. wird bey einer Anwendung
des pythagorifchen Lehrfatzes vorausgefetzt, dafs der
ariıhmetifche Ausdruck ;a*, jn;der Geometrie den In-
halt eines Quadrats gebe, deffen Seite-—.a'ift, da
doch erft weiter unten die Berechnung: der Flächen-
räume yarkommt. "Centralwinkel nennt der Vf; Winkel
am Mittelpunkte eines‘ Kreifes, Centriwinkek, Winkel
am Mittelpunkte ‚eines regulären Vielecks../. In man-
Chen Diugen ift er ausführlicher, als man: fonft in Lehr-
hüchern gewohnt id; von andern vielleicht nützlichern
fagt’er gar’ nichts. Sowerden z. E. bey ‚der Berech-
hung“ des Verhältniffes‘ des Dürchmeffers :zum Umfan-
‚ge; Formeln für. die Seiten des Zwölfecks , 24 Ecks,
48 Ecks u. f. w.. gegeben, und das Gefetz‘ ihres‘ Fort- ,
Yun gangs
