 

m A

}

   
  
  
 
   
   
 
 
  
   
   
   
  
   
   
  

‚| gen ‚die leicht zu Mifsverltändni
| be können, als 5. 6. „wenn, man bedenkt, zu; wie

bey redet der Vf. mit’einer ihm eigenen Herzlichkeit
"und Wärme, fo, dafs man Keine‘ Seiner. Predigten le-
Sen kann, Ohne dadurch innig gerührt zu werden.
Man fühlt'es, dafs der fromme Charakter des Maı

ü annes
feinen Vorträgen Geiß und Leben ‚gab. — UVebrigens

| bemerken wir noch, dafs der 1, B. diefer Predigten,

_ Jaut des Vorberichts, von dem fel.’M.-felbit‘ durchge-
„Sehen und zum Drücke beftimmt worden, und‘ dafs
den beiden hier angezeigten Bänden noch ein 3ter fol-
geu wird, den wir denn mit Verlangen erwarten,
Hr. Wedag giebt in‘ der Vorrede zu N. 2. die Grün-
de änyz die ihm bewogen haben, ftatt des 2ten Th, fei-
ner frühern Predigtfammlung (hauptfachlich, zur Be-
richtigung irriger Vorfiellungen und’ zur Beftreitung
fallcher Grundfatze) viehnehr die gegenwärtige Sammn-
Iung herauszugeben. * Damit nämlich die in jener ent-
haltenen Antithefen gegen angenommene, zum Theil
Yehr geltende ’Meynungen nicht mifsverftanden und
— übel gedeutet würden, wollte er. fich lieber über Reli-

"ankomme, nämlich auf die beftändige Verbindung der
Religion mir unferm täglichen Leben, mit unfern bür-
gerlichen‘‘ und 3
Arbeiten und '“Gefchäfter

1 © mit ern‘ ‚Erhohlungen
und’ Verghügungen)

2 ie unlerm in keuge mit unferm

‘Glücke end Beiden u. f w. Das ilt denn auchin die-

fer Sammlung‘ ‚die eben daher den Titel führt, die
Religion als ‘die befländige Gefahrlin auf dem
Lebens; (warum nicht kürzer und natürlicher: als eine
beftändige Gefährtin unfers Lebens?) febr, fchön ins
Licht geitellt’ worden‘, und wir müflen das Lob, das
wir den frühern” Predigren des Vfs, in.der A. L. Z.
1794. Nüm: 24%: "ertheilt haben, den gegenwärtigen
'um fo nieht beylegen ,' da auch die dort gerügrten Feh-
er der eEritern-hier Ichon fehr vermindert find. + Indels
 ftöfsr maö "doch auch hier noch‘ 1) auf einige zu. i{tarke
 Antithefen gegen eingeführte Kirchliche. Lehrfätze,
_B. B. 5.6.7. 2) auf manche Aweydemine Aeufsenin-

fen Gelegenheit ‚ge-

„vielen Bofen das Chriäitenthum in der Welt Gelegen-

„(o’kann ıhan fich des Gedankens nichterwehren, dafs

die ”Menfchheit vielleicht ohne alle öffentliche Reli-

„gion ‘würde ‘weiter gekommen und beffer und glück-
FE licher geworden feyn;* (der Zufatz: „allein wir Kurz-
fichtige (n) Sterbliche (n) überfehen das Ganze nicht“
| wird die Mifsdeutung nicht verhüten). S. 9. „Das Be-,

„macht, befteht in (beruher auf; der Schwachheit unf-
„rer Vernunft, befonders in ungebildeten Zuftande;“
(alfo bedürften wir ja der Religion immer weniger, je
gebildeter und vernünftiger wir würden!) S. 25. „Wenn
ihr finder, dafs Jefus felbt zuweilen von dem, was
(„wir zur Haäuptfache, der Religion. gerechnet. haben,
„abweicht, und darneben erwas lehre oder. ftehen laffe,
„das mit diefen Begrilfen nicht zu vereinigen ilt, fo
„dedenket etc.“ (wird dies nicht den Stifter unirer Re-

No. 169.  JUNIUS yn98

‚ Befferung und Tugend, (unter. köherer

gion Und‘ Chriftenihum erft einmal ‚in Thefl erklären,
und vörnehmlich zeigen, worauf es dabey eigenilieh.,

üslichen‘ Verbältujflen, „mit unfern
‘ fievdadürch für‘ Früchte‘ brin

Pfade des _

;| „heit gegeben hät, und erwägt, dafs dies mehr oder ,
£ „weniger“ mit allen Religionen der Fall gewefen ilt,

„dürfnifs welches‘ uns eine Religion nothwendig

58

 

Jigiön, öder den, ‚der, fo. Etwas von‘ ihm Sagt, bes; Ü
aoepen Zunbrer N Verdacht bringen.) So. „Noch

„it der Geift der, Religion ‘zu tief fntSagen und Ge- -
Yichiehren yertadleer Was And das für, Sagen? follte
dadurch micht die‘ ganze lehrreiche. Lebensgefchichte
Jefu. verdächtig‘ werden ?) — 3) Auf einzelne unbe-
ftimmte Ausd) che die leicht mir beitimmtern
verwechfelt werden können , ‘als S!' 66 und 62.
zur höhern Tugend ftaw zu einer immer The

man fich einen‘ höhern‘ und feltenern Grad’ d fe)
als‘Gro fsinuth gegen Beleidiger, Aufopferung für das,
gemeine Befte) S. 70. Die Religion legt uns‘ michts
Geferzliches auf; #att giebr uns Keine willkührlicheGefet- .
ze.‘ Das Thema der sten und sten Predigt wäre auch be-
ftimmter ausgedrückt, wenn es hiefse: von der Ver-
bindung "der Religion mit unferin bürgerlichen und
häuslichen Leben , fatt , die Religion als‘das Band der,
bürgerlichen üfid häuslichen Gefellfchaft, weil

hier entweder vieldeutig it, oder nur fo‘ vielfagt: die
Religion hält die Gefellichaft zufammen. ‘ Dürch diefe
Veränderühg wäre auch die Einformigkeit vermindert
"worden , "die {ich in’ diefe Predigten eingefchlichen
har, indem’ fie‘ falt alle auf gleiche “Weife dilponirt
find: "Die Religiön als‘ — —"1) wie das wird, 2) was
Religion überhau
und chrifliche Religion insbefondere find Kierbey auch
oft mir einander verwechfelt und von jener Dinge prd-

 

  

dieirt; worden, die nur yon diefer, "als "einer pofitiven
Religion elfen, als die wörtlich angeführten SEE
che des N. T, ,' die doch nur Ausfprüche des Chrilten-

thums find. Ein Fehler,’ der fehr häulig in Predigten
diefer Art begangen wird. — Noch müffen wir bemer-
ken, dafs der‘ Stil ’des Vf. im Gänzen genommen noch
nicht Jeieht und fliefsend genug ilt. Befonders wird
er fchwerfällig ,‘ woer metaphorifch ift, weil er hier
aus einer Metapher in die andere fällt. Zum Beyfpiele
mag”die Stelle S.'5. dienen, wo das Chriltenthum- bald -,
als ein Gebäude mit Fundament'’und Eckftein, bald als
ein Körper mit einer Seele, dann wieder als ein‘ Saa- -
‚men, der Frucht bringt, als ein Banın, der Blüthen
‚treibt, und endlich als eine Perle betrachtet wird, die
man aus dem Schutte hervorfucht ; auch S. 410. wo‘ es

"heifst : So Jange die Menfchheit befteht, erlifcht das

götiliche Licht, die Vernunft‘, nicht. Sie 1äfst fich
‚eine, Zeitlang. gefangennehmen. und, nterjochen, (das
Licht!) aber fie glimmet im/Stillen wieder auf, lodert -
unvermerkt wieder empor, (ganz recht, als ein Licht,
das wohl‘ verdunkelt wisd,. aber, nicht erlifcht) wird
‚der Feffeln gewahr, die man ihr (als einem Lichte?)
angelegt hat, u. f. w... Die Wedagfchen Predigten ver-
‚dienen es, dafs fie von folchen Fehlern, auch von. ei-
nigen noch übrigen Sprächfehlern, als unfrer ft. unfer
(noftri, noltrum) Aberglauben Aberglaube, nach
und nach gereiniget werden.“

N. 3...Der erfle Theil von Ha. Burkhardts Predigten
ift in der A, .L. Z. 1794- Num. 237. ausführlich ‘beur-
+heilr. worden, und wir. können hier auf jene Recen
fon um fo-mehr verweilen, da der Zweyte Theil-dem
erften fo ziemlich gleich if. ‘ Auch hier findet man un:

Tittz richtig
