  
  
    
 
  
  
  
    
  

ird ,/und amter (Knochen: ande-
eräth : von folchen‘ Leichen aber, welche
‚geblieben find , die Feinde nach der Sitte

eichen vor‘ ihren; 'Thüren ‚aufhängen

L

und «als Siegeszeichen

Das Geficht des Schädels hat gleich auf
| = Blick etwas-eigenes und fonderbares, ‚Ueberdem ragt
die obere Kinnbacke ein” wenig vor,” die Stirne falle
Bach ick, und ift in der Mitte, fo wie die Mitte
„des Scheitels, erhaben. Der Schädel. des ‚Neuhollan-
4. ders, den-die fg. Tafel daritellt, unterfcheidet fich von
de ‚doch fehr , fo dafs man wenigliens ‚diefen bey-

"en Schadelu Schwerlich an ann, dafs Sie bei
us einer. der - fünf ‚Menfchenyvarieräten ‚des. Vf. ind.
Scheint er unsz.nach der Abbildung zuurtheilen,
dem ] yädel ähnlich zu feyn, dem er
% des Vf. mehr als .der Otraheiten-
jefen ‚drey äufferit merkwürdi-
) Vf., noch fieben- andere ‚beyge-
' Auf der zweyten Tafel den Schr häfslichen Schä-
; 1 Sa a Sande äufferft

 

  
   
 
    
 
 
    
   
 
 
  
  
  
 
 
  

  

‚Atark ‚vorragender, glabella‘ und. einer. tiefen. Einbucht
“unter ihr, aa a rk ‚vorragender ‚Oberkinnbacke,
velche: der. eines. Negers in‘ ‚diefer Rückficht ähnlich
ıt, ‚obwohl der Vf. erinnert, dafs‘ der Schädel

    

 

% m’ Negerfchädel fich. fehr unter-
äfde r dritten den eines alten acht und acht-
‚Daürifchen ‚Chinefer, den fein faches .Ge-

‘ficht: berdem die zu beiden Seiten wie eingefal-
| ne ’öbere Kinnbacke auszeichnen, fo dafs mai‘ ihm,
‘auch die Zahnlofigkeit des Oberkiefers ‘abgerechnet,
das hohe Alter:anzufehen glaubt. ‚Auf,der vierten und

en zwey Schädekvan Ffkimo’s. Sie haben platte
hchter ,' ‚aber ihre Jochkuochen ragen nicht fo ftark
wärts, 'als;an den M fchädeln: auch ift die
je a den
und « grofsen Loche
interkopfes: ift ‚aufferordentlich Jang. An‘ dem
‚ (bey' dem” .der Unterkiefer fehlt,) :ift diefe
noch auffällender, fo auch der Jochbogen von
jeichlicher. Länge. Am Ende, fügt. der Vf, auf
G Tafeln ‚moch ‚die Abbildungen "von
en Kinderfchädelm hinzu, deren Verfchiedenheiten

 

 
 
 
  
  
 
  
 
  
  

der achten nämlich von,einem fünfjährigen uden-
‚als ‚einem Beylpiele aus „der kaukäfifchen,
Varietätz auf der neunten: von einem halb-
‚ätenkinde , an’ dem das platte Geficht mit
ts ragenden Jochknochen die möngolifche
‚deutlich verräth; und auf "der zchnten, als
elıvom - A Extreme, einen. Schädel
rnen. Negerkinde, deffen langvor

jefer unverkennbar ift. ‘| Zum Schluffe
„ dafs er jeden Kopf in ‚der, Stellung
„in ‚welcher Sein Eigenchümli-
1 sam beiten in .die Augen ‚fiel, und ‚dafs ‚er; ‚eben
| um. die Abbildungen der Natur*recht ähnlich zu ma:
chen, durchgängig die perfpektivifche Zeichnung,
micht die architectonifche gewählt habe, welche zwar

  

 

FR "NO 160g APRIL 1496
ig. der/gföfsen Hitzesdiefer Kuochembald.

Y A MUEe Usern ‚die‘ untere Kinnbacke, abfchneiden -ehen

den erlten ;

180

‚Zu anatomifchen ‚aber nicht zu Zeihtarogen- vum die-
«fer ‚Art brauchbar fey. Das Lob eines folchen: Wer-
‚kes wäre fehr ü üfig; wir; fagen ‘daher nur im
‚Namen aller Anthropologen dem. Vf, unferen -herzli-

6%

Benrtın, b. Lange: ‚Herbfl’s Verfuch einer Naturge-
+ ‚Schichte. der Krabben und-Krebfe.-1L.-Theil. IV u V
Heft, Tab, XXXIV—XL. 4. EAN

Diefes vortrefliche Werk, welches in feiner Art
immer noch das einzige ift, nähert fich nun immer
‚mehr feinem Schluffe, Eigentlich. follte es _fchon mit
dem’ viertem Hefte beendigt werden. ‚Es hat, aber. der
‚Vf. feit-der Zeit ‚aus. Oftindien ‚und von andern,

‚her fo viele neue. Arten, infonderheit von‘ den Krab-
ben bekömmen, dafs er diefe. noch im fiebenten Hefte
“nachliefert, und auch; in diefem nicht damit zu, Ende
gekommen.ift. ‚Im vierten Hefte werden.erf noch. die

«Gefpenfikrebfe.-fortgefetzt; nämlich : Cowc. Scyllavis,
tab. 344 f. 1. chiragra-f./2. alsdann (nicht abgebildete‘ C.

‚witreus „ciliatus, nach Fabricius , falcatus, nach Forfkal,
"glacialis nach fein. Suppl, Hierauf folgt: die fechfte Ab-
‘theilung, nämlich die Garmela[feln, die,er nach Pallas
Onifci gammarelli nennt. Er theilt fie in zwey Familien

1. mit ungetheiltem'Bruftfchilde, C. fetiferns, tab. 35.

f,3. chinenfis aus Osbeck Reife, pedatus nach Otto Fa-

‚bricius,. armiger, ‚eine neue. Art aus feiner Sammlung
tab. 34: £4- oculatus tab. 34. £., 5:6: bipes £. 7. nach O.
»Fabric. trixapus aus Pallas ‚Reifen; homayi , kKaranı h
«nach /Fäbric. flexuofus £. 8. 9. nach 0. Müller. 2; Mitge-
theiltem Bruftfchilde,  C, ampulla und nugax tab, 73-

.£f. 192. aus Phipps Reifen. ı C.. paludafus ,.podurus, mu-
rtilus, tab, 35. £3—7. ausMüllers-Zool. Dan. flagnalis
F, 8-10, groffipes £: rı. cancellus £ 12. nach Pallas Spicileg.
‘Zoot tocufth tab. 36. f. 1. gaimmarellus £.,2. nach Pallas;, pu-
‚Jex,f. 4-5. arenartus nach O0. Fabric. cra/fficomis ;. Strömia-
ngfy Arber nach Müllers Zool., D. f..6. 7. ‚fedeata-
wrins- f. g. nach Forfkäl, cicada , ferratus nach O. Fabrie.
anedufarum , corniger, linearis f. 9. x0. Ventricofus f. 1X.
nach O0. ’Müner Jalinns,.. ‚cylindricus , efca.... ‚Die, vielen
än diefem Hefte nicht; abgebildeten Arten beweifen,
‚wieviel für den Naturforfcher noch zur näheren‘ Un-
terfuchung übrig bleibt, und wie‘ wehig diefer Theil
der Natürgefchichte bisher bearbeitet gewefen if, ‚Da
‚der V£. fo weit von der See -entfernt lebt, fo.ilt auch
‚wenig. Hoffnung da, dafs er uns von diefen nochnicht
abgebildeten ‚Arten künftig einmal Abbildungen geben
werde ‚zumal ‘da die meiften Arten äufserft Kkleinfind,
and nur im Frifchen Zuftande gezeichnet werden kön-
‚nen , „obgleich wir. dies, von ihm am liebften wünfchen
würden, daerfich in diefes Fach grade am meifßten ein-
itudiert hat, Das fünfte Heit enthält nun fal‘ lauter
neue, noch nie befchriebene Krabben aus des Vf. eige-
ner Sammlung. . Auf, der g7ten Tafel Canc. hifpanus.
der ‚in Spanien. im füfsen Wafler leben Toll, und alfo
bis jetzt die einzige bekannte Krabbe ist, die im Süßen
Wafler lebt, #editeranens, excifus, mirabilis, Jeulptus,
‚Jpectabilis , decorus; lauter fehr feltene zum Theil (chön
gezeichnete Krabben; ‚auf der 3gten. Tafel C. princeps,
D2z an
