8

en ;
folgenden ein.etWas flätk| ünfhen); von
werben Handthierung , "Ackerbau; Viehzucht und
ndel; endlich von Maäfsy‘Gewicht, Geld und. Le-
jeusart. (wo auch die anderWärts‘ gehörte Klage vor-
Komintt - die EEE ENETA TTS
3 nde Wuücherey“die'Stä ‘ihren Sklaven ima-
°Chen). Zuletzt noCh‘&in Nachtrag voH Veränderungen,
“gie lich während d&5 Drucks zZugeträgen haben, #931
297 Der VE. /verfpricht in der Vorede; auch shmtetre
'Sradte und Gegende»‘ des. Fürftenthums reithilzu
‚Befchreiben, und Zwär zuerfe Ciliibach:? 1Wis Kalten
An! Wert Die In ABer auch? Klhfdig inther
"eh meßr auf Wegfehneidung üppiker Auswüchfe
“nd pol r Detlimatfönen ,/ wie auch'auf Vermei-
dung gewiffer Provinzialismen (der Vfi“fcheint eih Nie-
“derfachfe:zu {eyn) bedacht zu feyn, und dich des äch-
(ans tils'zu bemeiftern. 0 ah
a |

ar” SA

  
   

   

 

FRNISCHTEISCHRIFTEN!
Bern a STRALSUND 4. GrREIFsWAT.DE, U b. "Lange:
feed Jüt Freunde der Naturlehre und Nature.
w chichte „“SchöideRihft ; Land and Stadtwirthfhaft,
VPolks- "ul? Stüatsirzney) (künde), herausgegeben
+ Ehröhfr: Weiget. Eriten Bandes erftes
2881“ Zweytes St. 1208 Zwey-
es St 1195.‘ ZwWeytes’ St, Mit
7 SEP f an Ate 'Regilter "über beide
KG ähde. 1,9795: 96 ES W T ne Sea
"Der Heratageter Yarfch "aber den Plan diefes Ma-
"hzins nur Sehr, kurz erklärt! Ps fol fich wie men
2308 dem“ Titel Geht über mehrere) Wilekfchaften” Fer
Breiten , voh' welchet"eine! jede jhre eigehe Zehfchrift
”ehtweller Schon wirklich har/ oder Bedarf)? and” lan
“Könhfe datiert Befetgen dafs die Größe” des Plähs'der
*Ausfühfung defelben nachtheilig feyn möchte)! Thder-
‚Jen werden Teiize Grenzen dadurch (ehr zufarhmene-
Öpem, und‘ däker beftiübipt', dafs’ Er vorkchmtich ef
"Has Vater des Herausgl eingefchrähkt wird! ,Meite
Man prabficht, )
Ve 2

   

   
 

  

 

An eifst es in der Varrede zum erflen Stück,
iR af Pommern’ und Rügeh richtet.” Vorzüglich
„Werde jeh” dahei“ Auffärze“ wählen] welche hier voh
eine Ordckei Nutzerl'feyn können." Indeler mraß
‘der, Beyfall, "dem diefe”Unrternehinuäg‘” hie findeh
ha, einfcherden ; ob diefer Zweck der Hanptzweck
„Bleiben ‘darf; oder infehr aufs) Allgemeine” Rückficht
A elowmeß werden müfs."® EhHges dürfte doch‘ wueh,
THufser' diefem Hat pizWecke, "anderWärts Tyatzen und
eine Anwendübs' finden 'KönmenDP 2° Die zur
Kende Auffitze follet? 2igeathch Heu ey | dach De
hält fichs' der Herkusg: vor] bisweilen duchofchbn” ge
drückte, hier befonders mizbar& Abbauchungen gan
oder auszugsweife aufzuhehmen (1 hpleichem VOR Teil
gen deuen Schriften Kürze Anzeigen UmdıNaKichten
zu liefern.  Zwey ’SrüeKe mnehend eiden Bastyamd
zwey Bände erhalte eis? Sehelsfchattliches"Regikar

 

ME

 

ALLG ITERATURG ZEITUNG

955 Or E
el infit)s "über Klima Boden’ nd demenrPro- "Uhgeführ alle Vierteljehnrerfiheint.el Stück®. doch
A Da a a

der Befchaffenheit des Mügari®: BER 8
ri On and irwohl dere Sb Die FI En ME

  
    

"feine Mufsednkommendlafleh,
anzeige der übeiden, SO ans
zunfere-Liefer am beftensin-den Stand

#1 Eihe ie

A
ten fchron

zuobeurcktiden as uud asalalgal ;emuigstlol she
a9 V- 29b 8950) Esch Bad A Hain Vi
u Dagı efte Stück: befteht falt ganz: ‚adıs Berichten,des
König Gefühdheitscollegiums über, Gezenkände xl die
ihin’ vonder Rebieruhg!izur Beantwooiing. vorgelegt
Wäre) 4 Nr: IusUebbr te Kehnzeichem des, Todezund-die -
Hörkige Vorficht- bes plörzlich Merkorbenenzl db: An-
et am Leben zurück zu bringen als‘
eine Beylage zum Vorhergehenden: InHier verdiene d
‚Vorfchlag"inrden Städtenund mach -mehri aufsden Dar,
fern die nothwendigften Gerächfchäfte a7 zur Wieder -
»Merltelhing-der/Scheintodtem als‘, eine Mättazeyiwol
Jene‘ Deckel, rwollene Tücher zum Reiben, (Blafebalg,
/Pabakskiyfirrhafchineretc,rauf: öffentliche Koften *itets
Hifi Beteitfchaftzu/hälten; überällsausgeführtiz ui wverdem,
‘“HEsAntragudes Gefundheitsceliegiunms wegenditet

won: Beichimkiäau fern: INReferipe EHE r a OA el
‚Gefutidheitscollegium, aie Kerzt 1er Chupfennet
EAN f N nt em Gpiletulns darakıf,
A Nochmaliges Reforiptal bett: dieinesbekanttefn
machende Warnung wegen der Gefahiranetallener Küchet-
iind Fifchgeräches'o VAL Dierwen dem Collegiyabgefafste
Wahschg Als Patent wegen Kerzimmung dd kupfer-
en men enen und eifernen Gefafsen uLX-Refonpbbe-
itreffend die Gläfürdtir Topfergefchiyvve, Xa N .
“des Collepiumsi wberridie Bieggkafın E— fehns kurz fazzes
wird" nurlim Allgemeinen von den Schädlichkeitdiefer
A TEL SI UTC geöuesVerfuche tden. *
Grad derfelbens tie beflanmen. . a Diefen; Bericht kann
‚Auf keine Weifeahit sten dkn lichen Weßrumbfchen wer-
-phichem werdenzidernin dem hännöy. Abzeigencabge-
ılrackt wordemißvuh! XI Referiptsden Regierung we
gen der Vorfellurgiäet Kulpferfhmidde; gegenodit Ken.
Ding‘ mi Sahmiek.o=2 u XAMiAeufsenuhgndesiCalle.
darüber) 44 XIlEstBefchteibung inet nesliähneitf gerüngs
14% heidnifchen Grabindis du Bahzelbitz gef Mittow. „Bid
A fich hicht ubintertefanterhAufgtze demaher leigent-
Sich mehr hieher/pehörtaesd Kia ib diestücft
«Schlamgenaptenilli Der: VihklagaübemdieBunkeheit die
Hoch) über die! Naturgefchichte den Schlangen verbrei-
tet iz) und-über diesSchwierigkeit lie saufßzıuklärem
Um “wenigfensı dierinländifcben. Artepr befler! Kennen
zu lerne ‚wünfchtrerzeinigei Fräßen Hom Perfenen he-
antwortet zu fehen, /die Gelepenheiss Haben: Schla

z@ Beobachten uundalamit Aiede feige: Kragen
beffdrıveffehen pifchiekter diekänneifcheRintheilung
‚der Schlim gen überhaupt" vorans,ı Man figde: hier alfa
sufchts Neues über diefen /Gegenfiandiu XV. EinigeAn-
-fragons +s Warum der Heransgi jedesmal die-Relcripte
dew Rögiertnp ihn extenfo eingerückeshatszfiehtman
Hicks echt einzdür die.auf dem Ditekgenanhteh Kreus-
destabbilKie-Wiohlckein Intereße,ars 4 erh kant

c Zwey-
