 

Ch

a

   

 

u  GOTTESGELAHRTHEIT,,

Jeva; in. der akadem. Buchh, :. Jokann Dietrich Hart-
‚snanp; 'Kand. der Theologie, und Mitglied (s) der
Jatein.-Gefellfchaft zu. Jena, Beyträge. zur chriftli-
chem Kirchen- und Retigionsgefchichte... Erftes-Bänd-

{5 chem. 1796-276 5. 8- LU

s D: AÄbficht des V£. geht dahin, dem ftudierenden
A “Theologen, der fchon dert akademifchen Unter-
eicht über Kirchen- und Religionsgefchichte benutzt
hat, die wichtigiten Materien aus diefer Wiflenfchaft
wieder ins Gedächtnifs zurück zu rufen, und ihn durch
verfchiedene Winkezum unermüdeten Forfcherr in der-
felben anzufeuern; zumal da die meitten neuern Hülfs-
mitteln für‘ diefe Gefchichte, als Unterftützung beym
‚  aKadem., Umnterrichte ‚entweder zu kurz. oder "zu weit-
_ Ichweifig wären; oder’ nicht genug Ge(chichte enthiel-
ten, und für den Studierenden auch meiftens zu: Koft-
bar wären. Nun find ‘wir zwar der Meynung,, dafs
der angehende Theologe, der {ich in diefer Gefchichte,
nach empfangenem erften Unterrichte, noch weiter feft-
Setzen: will, nichts ‚Beflers thun könne, als fich mit
- ‘den.ihm von feinem Lehrer 'nachgewiefenen Quellen
nach und nach felbit bekannt zu machen, und über
manche Hauptgegenftände ausführlichere Werke zu Ra-
the zu ziehen. AnGelegenheit und Zeit dazu kann es
auf Univerfitäten nicht fehlen, wenn man nur beide
zu nützen verfteht. - Unterdeffen hat der Vf: felbf eine
“Anleitung dazu geben wollen, und das in folgenden
Auffätzen: 1) Vom politifchen , religiöfen, Attlichen und
wiffenfchaftlichen Zuftande des vömifchen Staats , bey Ent-
fichumg der chriftlichen Religion. S. ı—41% Hier ift
zwar einiges Brauchbare. gefammelt; -aber eben fo viel
Unrichtiges oder Unbeftimmtes eingemifcht. worden,
Die-wahre hiftorifche Methode befteht nicht in Gemein-
plätzen, Declamationen u, dgl. m. fondern in der ge-
nAuen Angabe von Thatfachen, denen die Beweife auf
dem Fufse nachfolgen müffen, Hätte fich der Vf, Rren-
| er an diefelbe gewöhnt: fo würde er S. + nicht ha-
} en Ichreiben, können: „Im "Anfange, als noch die
‚  „Chriften unter befitändigem Drucke: lebten , ‚erfoderte
“es die Klugheit, dafs fie fich wenigftens in ihren äu-
} fern: Kirchergebräuchen und Ceremonien nicht zu
| merklich von der herrfchenden Parthey des Ländes
ff „unterfchieden, Jede Gemeine mufste fich nach den
‚/ ; öffentlichen Gebräuchen, nach den ‚Sitten und nach
} „der Denkungsart der im Lande herrfchenden Reli-
„gionspaärthey accommodiren, um.nicht entdeckt und
„aufs graufamf{te verfolgt zu werden.“ Die wirkliche Ge-
fchichte lebrt ja gerade'das Gegentheil; die erlten Chri-
AL. Z. 1796. Zweyter Band,

AN MN eK O1 TU 7

‚ geführt.

Hr

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Döhnerstags, den 5. May 1796: e A e Se

 

fien wurden eben.deswegen fo zeitig und fo, hart ver-
folgt, weil fie fich ganz und; gar nicht nach den Reli-
gionsgebräuchen der herrfchenden Parthey richteten,
und nicht‘ das geringfte Aehnliche damit.haben. woll-
ten, fie verfpotteten u, f. w. daher das odium generis
humani, ‚das man ihnen Schuld gab; daher die Vor-
würfe des Atheismus noch im dritten Jahrhunderte, u.
dgl..m. . Dafs nach S. 5. das, Chriftenthum im- dritten
Yrhandert von. den Fürften. privilegirt Worden Tey, fe-
en wir zwar als einen Schreibfehler an; aber auch das
pc Folgende: dafs Conflantin der Gr. bey der neuen - -
inrichtung der. .chriftlichen Kirche flets auf die heidni-
‚Schen Ceremonien Rüchficht genommen habe, weil er ihre
Vortheile für den Monarchen kannte, läfst fich gar
nicht behaupten. Wenn S, 7. in den, Umfang des* rö-
mifchen Reichs in Afien auch alle Länder zwifchen dem
cafpifchen See, dem, perfifchen Meerbufen, dem mittel.‘ *
Jändifchen Meere u, f. w.,hineingezogen werden: fa
müfste. auch. das perfifche Reich dazu gehören. Eben:
dafelbit ift die Anzahl von mehr als vier Millionen Men-
Schen zu Rom während Augufts Regierung äufser(t über-
trieben. Ganz unerweislich ift es auch, was S..12..be-'
hauptet wird, dafs die Chriften , ‚als eine ‚jüdifch - philo-
Sophifche Secte,, von‘ den Römern, alle“ jüdifche Freyheiten
genoffen hätten. Unter Augufl’s und feiner Nachfolger,
egierung foll die ungeheurelte Sittenlofigkeit, Schwel-
gerey und Wolluft zu Rom und in-den entlegemnften
Provinzen des Reichs eingeriffen feyn: (S. 217.) gleich-
wohl ift bekannt, dafs’alles diefes fchon lange vorher.
da gewefen ilt, und die Republik hat zu Grunde. rich-
ten helfen. Wir übergehen audere folche Stellen. Am
Ende. diefer, Abhandlung werden acht und zwanzi

. neuere Bücher zur Erläuterung des Inhalts derfelben

angeführt, und nach denfelben erft, als eine Zugabe,
wenn man Zeitgenoffen darüber hören. wolle, in etlichen
Zeilen einige römifche Schriftfteller genannt. II. Vom

* politifchen; religiöfen, fittlichen und wifenfchaftlichen Zu-

ftande des jüdifchen Staats bey Entflehung des Chriflen-
thums. S. 42— 114. Der Vf. nennt. gleich anfänglich
die Juden ein ganz unhiflorifches Volk, (macht es denn
etwa gar keine Figur in der Gefchichte? und find
wir ihm. nicht die: ältefte zuverläfsige Gefchichte der
Welt fchuldig?) ein ganz uncultivirtes, (bey einer Ge-
fetzgebung wie die mofaifche? unter Königen, wie
David und Salomo?) ein Volk olıne Wiffenfchaften, olnz
Künfte und feine Sitten; (und es hatte doch eine in feiner
Art einzige Dichtkun{t), ‚Die Gefchichte diefer Nation
hat er viel zu weit, vom Cyrus an, ausgeholt, und
eben fo unnöthig bis auf die Zerftörung Jerufalems fort-
Der. religiöfe Zußand der Nation ift. nicht
übel gefchildert; wenn fich gleich nicht alle einzele

Li Züge
