427
- Puneten und Accenten verfehene hebyüifche Bibel‘, ‚foß.
min. zu Stande! brachte.” Um
auch Obadius, Manaffes "und Beniantin von Row, in-”
gleichen Chain, Mardochaeus und Ezechias Montro durch

ihre Kunft bekannt; die berühmtelten aber waren die‘
fogenannten. Soncinates, die nicht nur zu Soncino,‘ fon-
dern auch: an andern Orten, z, E. zu Neapel und Brefcin
diefes Gefehäfte-trieben; ‚welches fie auch noch im T6ter-
Seculo in mehrern Städten fortfetzten. Den Befchlufs:
macht eine Nachricht von der Einrichtung und Befchaf-
fenheit der.älteften hebräifchen Drucke, von der Selten-
heit fo wohl‘ als von! den Nutzen derfelben, Wir be-
merken bey diefer‘ Gelegenheit, dafs Hn, De- Roffi fo’
glücklich ift, diefe Drucke nur fehr wenige ausgenom-
men, alle felHR zu befitzzen, daher denn auch die indem
nun‘ folgenden Annalen davon ertheilten Notizen‘, die
wvolltändigftien und die grünüdlichiten feyn konnten.
Die Annalen felbft hat der Vf. in‘ dreyy Theile zerfallen
Jaffen.. Der erflz enthält die‘ mit dem Druckjahr bezeich-
‘neten älteiten: Producre diefer Kunft. Bis 1496 wurden
in allen 5: aufgezählet, an deren Spitze der fchon‘ vor-
hin gedachte, im Jahr 1475 zu Reggio in'Calabriem: ge-
druckte: Commentarius in Pentateuchum: ehet. Die
Städte und Orte, wo im 15ten Seculo Kebräifche Drücke-
reyen waren, find folgende : N ggioi Catabrien‘, Pieve
di Sacco (Plebifaccum) Mantun ,. Ferrara , Soncino; Ca-
Sale maggiore., Neapel, Brefcio, Ifcar (Soria) Leiva und
Liffabon in Portugal. Der zweyte Theil'giebt von den;

“ohne Bemerkung des Druckjahrs im ı5ten Sec. -erfchie-
»enen hebräifchen Drucken Nachricht, ‚deren der Vf.
Bisher 35. ausfindig machen konnte; | Im, dritten Theil
endlich werden die‘ von. verfchiedenen Schriftftellern
erwähnten apoeryphifchen Drucke diefes Zeitalters an-
geführt, bey welcher‘ Gelegenheit freylich: über man-
ches‘ Product, das bisher unter andern. ächten Schriften:

genannt‘ Wurde, das: Verbannungsurtheil: gefprocken”

werden mußte, Den Befchlufs machen vier brauchbare”

Regilter, über die Drucker und Herausgeber, über die‘

Druckorte, über die in den drey Theilen angezeigten‘
Dracke, nach chronelogifcher‘ Ordnung‘, und endlich‘
über die Verfaffer der angezeigten Werke. UVeberflüßig
würde es (endlich feyn zu bemerken, dafs die Notizen,
die Hr. De-Roffi in‘ diefen Annalen‘ mitgetheilet hat,

die zuverläffig!ten find , und' dafs: fich derfelbe fowohl:
«lürch die theils hebräifch abgedruckten, (Heils in das-

Jateinifche überfetzten, oft fehr weirtläuffigen Schlufs-
anzeigen, und durch fo’manche gelehrte Bemerkungen;
die nur von ihm. zu erwärten waren ‚ganz ungemein
werdient‘gemacht Habe; Zufätze zu einem Werke von:
diefer Artzu liefern, wäre wohl; befonders für Deutfch-
Mad, eıwas beynahe‘ unmögliches. - Doch: kann Rec.
eine Kleixigkeit nicht unbemerkt laffen.. Sie betrifft
die S.176/N. LXY1.angezeizte'Ausgabe des Pentateüchus;
die fowohl Herr Mafeit. als Herr De- Roffi‘ im dritten

"Theil.des Solgerifehen' Catalogs- T. IIT. p, 384. angezeigt:
fanden. Diefer Pentateuch it weder zu Brefcia, och!
zu Pifaro,- wie Hr. De Roff glaubte, fondern zu ‚Sabio-

nettn gedruckt, wie folches’auf dem Titel'des Exemplärs,-
das Rec. nachgefehen hat, deurlich genug bemerket wor-

den ift. Diefe Ausgabe gehört alfo indas- 16te Jahrhundert,

ALLG: LITERÄ'

Um diefe’Zeit ’ntacliten: Gch“

} ginati$,- aggregetis; Lüichew fubcarneus cvifta:

ir xx

   
  
    
  
   
    
  
 
 
 
   
   
    
    
    
  
  
 
 
 
 
    
   
  
  
 
   

TUR- ZEITUNG .
 VERMISCHTE SCHRIFTEN.

NEN HR Me TE WE
— Stocku6LM; .b: Lin:
. miens nya Handlingar, Tom. XV.+för

Abit. Kong Vetenfhapen

. Tulius, Auguflus, September, Ay 1794: —
1, ber — Neyember — December.. Är.. 1794
. Abhandlungen der Königl. Akad. der wir

Jahr 1794) mit. forcdlaufenden. Zeitenzahlen
ganzen Jahrgangs 31x95. und in Allem 10 Kup!
Das dritte Quartal’ enthält‘ x) Hn, Ad. Mo
mifchte Bemerkungen, zur Kenntnifs einiger Gewäl
die ihre Bildung, Oekonomie und andere fie bet
de‘ Merkwürdigkeiten enthalten, Es find ihrer 12 di
befonderseinige Arten Plattwürmer,
Mufcheln,. und Korallen... Bey de:
der Vf. bemerkt, dafs am Bauch gewiffe Saugr:
vorgehen, womit fie {ich nähren, wenn fie folche
den‘ Körper, anderer Gewürme ftecken, und-wodur
fie ihre‘ Eyer legen. Die Augen diefes: Wurms”
unter einer‘ unbeweglichen Hornhaut, unter
aber fehr fchnell' nach allen Seiten bewegt werden |
nen. Die‘ Bulla aperta vom‘ Vorgeb. der guten H
nung ift zwar lange bekannt gewefen, nicht fc
der Schale befindliche bie näher befchriebene
Junge‘ Tellinas corneas‘ fand der VE, lebendig.
fait trocknen mineralifchen fehon drey Monat au
Wafler gewefenen Erde: | Verbers petrificirte Nül
“ten hält er für Nautiliten, die er Nautilus nu
faryis nennt, u; d. mi. 2). Hn;.D: Acharius Fortfel
feiner Befchreibung‘ einiger neuen und wenig.
ten fchwedifchen Flechtenarten, befonders: hi
Lichenes cruflacei, Welche “fait alte fchöne: und.
Färben geben, Befchrieben find hier: Lichemw
vingü,. crufla' vamulifera,- inacquali pallida,
Safoicubatis, fufligiatir, confertiffimis', erectiufeulis.
berculis terminalibus. fufeis; Lichem frigidus, €
vomulo fe, indequali alba, yamis vagis torolofis gi
Yeti „ Seuitellis. teflaceis,margine albo; LLC
warvizii, crufta yimofa ,/ cmbilu baciniato- ramafo, a8-
diato, fubercuks globofis'glautis, aetate fübtruncatis wm

  
  

‚Sa albicante ambitw plano,„-leviy tuberculis‘ coacervar
apgregatis, diformibus marginatis fubcarneis; Liche
radiofus ,- cruftwceus rimofus', cinereus‘, ambitu folincı
vadiofo-, ' tuberculis: confertis‘, phanis- fufco-nigris , cd:
70 1nayginatis; und/Lichen amylaveus,- crufta Timo fa,
taeviffima ‚-albor- smargaritacena‘, Huberculis nigricantib
mayginatis protuberantibus ; alle mit Zeichnungen,
Hn. Prof, und‘ Ritt. Thunberg Befchreibung der Pf
Zengattung Cyanella. Unter ilren Arten ilt fonft. die .
capenfis foliis Innceolatis; undatis remis divaricatis ,be-,
kannt. gewefen ,. die man beym Srquin ‚abgezeichnet
finde. Hier find“nun- noch‘ zwey ‚Arten: vom Vorg.
der gut. Höffnung befchrieben', uud abgebildet; näm-
lich Cyan, - alba folits lineari.- filiformibus'; and CHEM r
Jutta folifs enfifommibus‘ planis, vamis erectis. (4) Hu.
Bjerkander Bemerkungen der-Zeit; wann im März, Apr. >
uud May ,-die- Bäume und Kräuter zu blüheh, und die
Vogel: und Infekten‘ hervorzukommen angefangen, ha”
ben;- auch. wie viel Regeu gefallen fey;; ingleichen- 5) |
Ü wann

 
