A

E NS NUT er TI ln

   
  
   
  
 
   
   
     
  

S AA DH nA ‚neh dia - HL a

| ALLGEMEINE .LITERATUR- ZEIT

Pr.

   

— A385 bRAEDTEE WOSTI IL MAN LT WE Bra ; an
T A EA Montags, demwiın April ıT960 ud mn 6
N v& AT une a Ca ieshs

GOTT EDAHRTHEIT. 7 ırere Abtheilungen“in fich'fafst, und am. reichhaltigen
e era ya a8 ; an Materialien ift.“. In jedem Theile'hat HrrS. nicht
‘Hanne, bi Gebauer :° Gefchichtt der Veränderungen des  blofs die merkwürdiglien ‘Veränderungen überhaupt
Gefchmacks im: Predigems änfonülerheit? unter den “angezeigt; {ondern auch? von den’ vorzüglichfteß Predi-
Proteftanten in. Deutfchland mit Actenftücken im gern, befonders denen, die Epoche gemacht haben,
Auszuge belegt ,, von M. Philipp‘ Heinrich Schuler, von der Befchaffenheit ihrer Predigten in Abficht auf
Pfarrer zu Dachtel in dem Herzogthum Würtem- das Formelle und Materielle, den von Zeit zu Zeit
"berg, und Mirglied der afketifchen Gefellfchaft . herausgekommenen Homiletiken und deren verfchie-
‘in Zürich Erfter Theil, von Aer Reformation bis dene Werthe, den in jedem Zeitalter herrfchenden
„auf Speners Zeiten und Stiftung der Hallifchen Methoden im Predigen und den daher entiftandenen
=, / Unignerftäts ı7d2u035 8.5. Vork, u. Inhalt. XVIIS, Streitigkeiten, den Anitalten zu Eildung den Brediger
„Zweyter Thei fon Speners Zeiten bis auf die Er- und den Hülfsmitteln, wodurch man unwiffenden Pre-

VW Ref ‚> AG ® NSehemen "deufthen Bibliothek digern ihre Arbeit zu erleichtern füchte, umftändliche
£ x A © tet) ER x Prediger, Ya ea

 

ra GLEN

       

V

   

 

      
  
  
   
   
    
 
  
   
   
 
  
   

„1793 352 S. Vorr. Nachricht ertheilt. | Jedem Theile find fkizzirte AC
un XV. ritter: und) letzier Theil, von -‚ftücke ‚oder Auszüge aus Predigten als Belege zu, den
„1 Erfcheinung der’ Allgem, Deutfeken Bibliothek und - ‚erzählten Veränderungen ‘und gefällten‘ Urtheilen bey-
V für Predi “bis auf ünfere Zeit, 1794. gefügt, und in der Gefchichte felbit find von den wich-
Si orr, u, In XXILS. 8. (3 Rthir.) tigen Schriften zweckmäfsige, theils längere‘ theils

7 , rs vr

& pulären‘ Schdi fterkläarung (rühmlich(t bekannt ge- Sachkenntnifs und ein reifes,, ‚gefundes Urtheil ift
nacht Ha Be GEB dureh” diele Schrift ein neues bey überall fichtbar. ‘-Dafs ein folches Unternehmen,

Are 0 "des Publicums, dem die Be- welches in einem noch unangebauten Gefilde die Bahu
di En AM  Eugend durch den öffent- bricht, ganz vollkommen fey, wird niemand erwar-
a V ‚der Religionswahrheiten ein wichtiger ten. Rec. glaubt alfo dem Vf., der mit vieler Befchei-

   

 

 

ARE Ti © ‚Kürzere Auszüge gemacht worden, Eine ausgebreitete
durch feine Gefchichte der po- Belefenheit in ältern und neuern Schriften, ie
da.

3
‚ch or! }
jud (aller A Aetmerkfäurkeie würdiger Gegenftand ift. denheit von fich urtheilt, ‚einen Beweis der Aufmerk-
‘Da wir.bis' ötzt‘” Hoch” ein ausführliche Gefchichte famkeit, mit welcher er die für.ihn {ehr anterhaltende
Gel] AS „PCcen 0m. len Zeiten der Re- Schrift gelefen hat, zu geben, wenn er mach feinem
on; ans haben, 10. nm die. gegenwärtige fehr eigenen Wunfche freymürchigranzeigt, was nach feiner
Alk an fey mg ibda: Hn. -Surdie invvielen Schriften Meynung künftig an‘ diefer; Schrift noch könnte ver-
rem] EEE it vielem Fieifse gefammelt, beffert‘werden. Ö S S
ei je /gefchiekt % ’eife, zufammengeltellt‘ hat. Zufoörderft hätte Rec. gewünfcht, dafs der Vf. die
Ri unternehmen. verdient ‚defto mehr gefchätzt zu Erzählung pragmatifcher. eingerichtet, die Urfachen.der
werden, dazer. auf dem-Lande lebt,‘ und die dazu nö- Veränderungen und die Folgen der herrfchenden Pre-
Alpe Schriften us alten Prediger - und Kirchenbi-  digtmethoden genauer entwickelt hätte, als es, im Gän-
) chekeh, 15’ ES N TEEN der Antiquarien, zen betrachtet, gefchehen ilt. So hat zwar der Vf. be
(en Krätmerbud, i und hütten mühfam zufammen- jeder Periode iin. Allgemeinen angezeigt, ob die Pre-
un, und. fich yon; Be träge erbitten mufste, .digten mehr dogmatifchen und polemifchen. oder mo-
eile der Gefchichte find Ichon’auf dem Ti- :ralifchen Inhälts gewefen, aber eine genauere Anzeige,
„Ein jeder derfelben ift wieder in meh- ““welche Materien , “befonders’in dem frühern Zeitälter,
te eingetheilt, {0 dafs die ganze Gefchich- yar andern abgehändelt worden, ‚wäre auch fehr wün-
mitten abgehandelt it. Der erfle Ab-  Ichenswerth, gewefen, .. Wenn einige Theologen fich
die Gefchichte: der Veränderungen des »-4V/Abficht-auf «die Predigtmethode, ausgezeichnet ha-
a m Predigen on Luther bis zu "feinem 7" Benin {tes ein wefentkicher Theil der Gefchichte, zu
der’? HB Lüthers’ Tode bis, auf ‚Artdt, "ZB ei, Auf welche” Weile” fe zum Prediger gebildet
Hallifchen Univerftät,

FSpener und dies fig worden, Dies At zwar, bey einigen, z. E, bey Spener,

vierte von diefer Zeit bis hinlänglich gefchehen, aber bey andern vermifst man

„auf Rambach und Mosheim, der fünfte von Rambach.. ce. gelte. mehr, befonders bey Franken und Freyling-
und Mosheim bis zur Erfcheinung der allgem, deut- haufen, bey welchen viele Umitände ZU MENB STEEL
chen Bibliothek und des Predigerjournals, der fechfle haben, um {ie jn den Stand zu fetzen, dasjenige zu
die Gefchichte bis anf unfere Zeiten, der wieder meh- Ileiften, was fie wirklich geleiftet haben. Bey dem er-
A. L. Z. 1796. Zweyter Band. K {ten

  

    

   

 
