 

Tehafe REP einer dem’
Püblicum äufserft vortheilhaften, Bücher - Vertheilung u un,

Menfchen - und „Litteratür- Freund dA;
"zu Gefichte‘ kommt) "Gich‘ diefen Plan ird k

 

diefe Nachricht
ommen. laf-

feinen Bekannten mitzuthöilem, "kurz ‘gefalst befteht er
‘darin: die Gefellfchaft will 18 'verfchiedene”Bücher, auf
) Praenumerationi drucken laffen, deren jedes 3 Alphabete
‚enthalten und einen vollwichtigen Ducaten koften (ol.
Der daraus entfehende Gewinn , Loll unter die Pränume-
t Fanten In‘ Premien vofi ungleichen. Werth dürchs Loos
S vertheilt werden, jeder bekommt eine Prämie, und be=
fell für den Werth derfelben Tich ihm beliebige Bücher.
6 58000 können daran Antheil nehmen, die niedrigfte Pra®
vs mie ift zu ı rıhlr., die öchfte zu 2000 rthlr. angefezt,
‚Wer 9 vollwichtige Ducaten poftfrey. einfendet, für 9
Prönumeration-Bücher, wählt’ fich unentgeltlich ein zehn-
ses, ‚und ‚bekommt auch eine auf feine Nummer fallende
\ „Prämie, Jeder der fich Plane verfchreibt, wird gebeten
x zu beftimmen, wie viele Plane er zür Schnelle Verbrei-
tung derfelben zu erhalten wünfcht, das nähere befagt
der Plan. Das Porto für die, Briefe .müffen die Theil-
«aehmer unter fich zufammen bringen, welches auf-einen
jeden, eine unbekatinte Kleinigkeit betragen. wird.
„Hamburg i im May W
Yoh. Friedr. Tanke
Commiffionair, an

a

 

 

 

f Neue Verlagsbücher von Georg‘ Friedrich Meyer in

Giefsen, zur Oftermefle 1796.

Chaßels , (Fr. Th.) Neue kürzere franzößfche Grammätlf,
zum Gebrauch für Schulen. ‚und. peim Privatunterricht,
8: — ha2 gr

Emmerlings (L. A.) Lehrbuch: der Mineralogie, 2r Band,
„gr./8. — I rthlr.s 20 gr.

NB. „Ich Jiefere in-der Herbftmeffe d, J. noch einen

3ten Theil von diefem Buche, der, ünter andern

* eine Erklärung der mineralogifchen Kunfifpracke

enthalten und dies Werk befchliefsen, wird,

— Haeger Dr. J. F, T) Gefchichte, ‚der Kerzen und ihres
Gebrauchs in der Wundarzneykunft,. ‚überfezt von Dr.
Döring. 8. — 6 gr. :

Kochs (Geh. Raths und Kanzlars) Belehrungen über Mün-
“ digkeit zum Teftiren Civilzeitcömputation und Schalt-
tag. Nebft einem wichtigen Anhange, gr. 3 — 132g.
Roos (Dr. J. F.) Ucberfetzung des Terenz, 2r und lezter

Bands gr. 8. — Yrchlr. 4 gr.

NB, Diefer Band wird zu Johanni nachgeliefert, ;
Schaumanns (J.+C, G.) ‚Moralphifofophie Be m KG C
Schwarz (FC H., Verfaßer der moral, Wi  fenfchaflen)

Briefe, das Erziehungs - und Prediger-Gefchäl, „betref-
fend. 8. — 16 gr.

Snell (F. W. D.) Lehrbuch der Philofophie, 2 Thle. te
verbeflferte Ausoabe. 8 — 20 gr.

Werzeichnifs (fyffematifches) der auserlefenften Bücher in
allen, Theilen der Theologie, -neb(t Angabe der Preife
sand Verleger, S— Sg.

 

 

 

‚entgeldiich zu habens die ( Gefelfchafe erwartet, "dafs jeder e

  
  

Sen, um das wohlthätige‘ der Einrichtung näher kennen 721
zu lernen und nach” erkanniter Güte deffelben ihn allen

mich‘ gekauft‘, NEN a U Tara
„h20gr. für etwaige Befitzer des Iten 5 apart geben.)
“/NB- Walthers Technologie und Verzeichnifs der bes
“ften theologifchen Bücher; find in den‘Leipziger
“Allg. Oftermefs-Katalog * I einzurütken: ri
en worden

m Ak kAn SEEN ’

in der Reltfahfchen Mifikhandlung zu Berlin , ‚jetzt in
«der Jügerfirafge zwifchen der Charlotren“ und Friet
’drichsftrafse, find nachfolgende Mufikalien: zur I
„iger Jubilate-Melle fertig geworden. er
Angloifen; Quadrillen and, Wälzer fürs Clavier, meh
Hayd’n, Mozart und Pleyel; “2te ‚Auflage, auf Schweis
zerpa| ler — Begr. =
Gluck Alcefte Opera en trois Actes, arrange ‘pour 1
Claveein , et dedide aurRoi de Proffe — zrihlr. :
Hieraus wird befonders verkauft,
Ouvertüre d” Alcefte arränge p. 16 Clav. av. -Flüte “

 

u “ "Violön ad Ybitum — Gar. 7

“-Baliets g° Alcefte Pe Clavecin — ge ,
Hurcka/ Ehelichet guter Morgen mag ‚gute‘ Nacht, am
Clavier zu fingen —'4 gr." *

Müller AUF Zwey Melodieen zu einem Brünnenliede —

2 gr.
&— Trois Sonatines pour Ja Harpe ou Forepieno 4 ä%e
‚Violon öblige et 2 Cors sa libitum, 13 Bogen — x
Sonathie 1, 3
—— IT, Jede‘ A 10 Yb
—— 1. +
—— NN. Arie Nr. 1.-aus dem Sennenteft der Brinit:
nen: Es if mir doch fo wunderbar , oder: die Katze
‚Täfst das Maufen nicht — a ’Br. |
—— INT. 2.30 Diet: Ich führ im Traume] Safe Kb,
“and Chor: “Weiltäe Fredde — kg. ex *
——" Romanze aus” der Zauberziuter EA Se
“—— Duett ats dem ‚netien Sönntagskid Wien Lig
een nur wollt — 4 gr. *
Polonoife a 1a Vigano ‚und i Ja Kosejusko’, fürs‘ Claviets‘
Jede z gr. .-
Salieri Ouverture und‘ Pavoritgetiuke: aus Trophons Hö-

 

 

* Je» mit deutfch und italienifchert ‚Fext — 4 gthlr. 12gr.

—— _Öuyerture, zus der Öper r der Talismann ,. fürs Cla-

_ vier, mit: wüllkührlicher Violim-und Flöte 95, ‚x0s und
118 Heft. Darin Gefänge aus Trophons Häle und dem
‘Sonnenfeft der Braminen, Jedes Heft 10 A

„Walzer a la Vigano. fürs ‚Clavier — 2.gr.

«m Stimmen ART

Ha Walzer und% Quadpille aus dem Sountegekid &
Clarier — 6 BT.

— a ME Stimmen und Touren — 16 gr

Sime)ich im Discait.= und. Violinichlüßel zu hal

@uz io

 

 
