899 Abu ZU)
Achwer errungenes Brodt getheilt;"indeffen.! feine Frau
«Madınd acht an: dem Webftühl
‚andere Luft ‚kantıte, als feine: Laute, Es. fillt.aber ‚auch
in feiner Gefchichte auf, wie weislich die: igem
Obrigkeiten,' da fie den unaufhaltbaren Lauf der Dinge
‚dahen ‚demfelben fich gefügt; und; was die nicht hin-
dern konnten; geleitet‘ haben, Daher ift es. gekom-
men ,.- dafs diefelbe fse Veränderung« die: Staaten,
welche von ihr betroffen worden, nicht nur nicht um-
ekehrt, fondern blühender gemacht hat. . Alle kleinen

orurtheile mufsten dem grofsen. Interele weichen:
‘Hofpinian, * SER ep ‚die auch im” Auslande.
berühmt find, waren Bauernföhne‘(S. 99); der wurde

nicht für einen ‚Fremden gehalten, welcher, dem ge-
‚meinen Wefen:feinen Geift und Fleifs weihete, Hl
Tin

+. 4Wir wollen nur noch einiges blofs bemerken:
‚und wider find Urkunden, beygebracht, woraus‘ Zü
der, ältern. Sittengefchichte erhellen (S. 83 f. 355 #0)
‚änd.fich zeigt, dafs die öffentliche Religiolität und die
Arengeren Sittengefetze doch weit älter als ‚die Refor-
‚mation, ‚und. alfo ‚eher aus dem Geifte eines bürgerli-
chen. Gemeinwefens (deffen. Ruin +—' fchon, Theognis
"Sagt es —-vßpıs allerdings-vornehmlich ift).herzuleiten

 

A PänAooorK. Erfurt + Meine Gedanken über Erziehung als
"Entwurf zu einer mufßerhaften Erziehüngsanftalt. V796: ES 8.
Der Ankündiger diefer für das«katholifche Deutfehland ‚berech-
u&ten und durch des Hn, Statthalters vom Dalberg vorgedrucktes
"Zeugnifs empfohlnen Anftalt it Hr, Haberle , Gelehrter in Ef-
fürt , der fich durch ein vieljähriges Hofmeifterleben, durch Ver-
ale Sn Er herelele bey der Wichmännifchen Anftalt in
Celle, der er auch 5,43 Gerechtigkeit wiederfahren läfst,- ob er
;gleich"das Ausgezeichnete derfelben.: Familiengeift nicht bemerk-
‚lich macht) und durch feine auf Reifen gefamnjelten Menichen-
und ‘wifen(chafıliche Kenneniffe zu einem folchen, Unternehmen,
hinlänglich vorbereitet zu haben fcheint. Wer ausdrücklich eine
mufterhafte Anftalt ankündigt , wie hier gefchieht, erregt unge
-wöhnliche Erwartungen, nicht nur auf die Befchaffenhheit der Ein-
‚gichtung des Can ‚en felbit , fondern auch darauf, in wie. weit die
Ausführung fich dem aufgeftellten Mufßter nähern werde. Der
"Vf. hat‘ (einen Plan und feine Grund(ätze mit einer Ausführlichs
keit und Umfrändlichkeit’abgehandelt ,‘ bey- der er manchem zu
weit auszuholen £cheinerni wird, die aber doch wohl iveislich für
einen Theil JSeines Tublieyms berechnet war; er hat aber dabey
unftreitig fehr viel Gutes und Wahres ‚gefzgt;. auch Anden fich
mancher ihm eigenthümliche Blick. Vernünftig ilt'es, dals er,
fo‘ wie die’ ganze: Erziehung, auch die Folge der Lehrgegen-
Atände nach dem Verhüältnife der Entwicklung der Geilteskräfte
beftimmt , dem zufolge.er.4 Epochen annimmt: I. Ueb; des
Mahrnehmungsvermögens And mittelbare. Uebung, des Gedächt-
nifes, IF. Unmiftelbare.Vebung” des Gedächtniffes, TH. Unmit-

bare Uebung der Einbildungskraft. IV. Unmittelbare Uebuhg
der Urtheilskraft ;/ wobey unsindefs 1) nicht überall deutlich ”ift,
‚Wie die ühter‘ jeder, Epache angegebenen Lehrgegenftände ‚getade
hieher paffen, 2) überhaupt Zweifel gegen die Richtigkeit jener Ein,
heilnng aufftofsen, an,deren Stelle wir folgende Epochen feftfet-
zen würden ; Epöche des Ver(tandes, der Urtheilskraft, der (theo-
yetifchen und” präktifchen) Vernünft, nach welcher die Gegen“
itände des Unterrichtes duch. in einer etwas andern Ordnung‘ zu
Atehen kommen‘ würden. Der Vf. Lagt 5, 84; yes werde lich

SEEN EEE TEE A

 

Safs y ‚und ernkeine-

"mommen: habe : Im Gegentheil- ttiegSe’nach:

N RUN ES CHRIE

: Gefchichte und Theorie ‚des ‚Schönen bey den ver,

   
 
    
   
  
  
 
  
 
  
 
    
  
   
    
    
     
   
 
  
   
  
  
  
   
   
   
 
  

‚jener Behauptung des Vf,des Buchs. übgr die‘
nd Sthweitzer , dafs die: Volksmenge feit dem
‚kommen ‚der Fabriken njcht ‚verhältdifsınäfs;

 

‚belle, zwifchen. 1510: und. 1637. ,um Micht mehr als
‚Menf{chen (es ift wahr , ‚«afsı die Stadt einigemal dı
‚harte Peften litt) von 1637 aber bis 1769. um 10725
noch dazu war man. in diefem: Jahrhundert :ebe
‘karg mit Aufnahme neuer Bürger‘; ‚als *im fechze
ten; bereitwillig, fremde Gelehrte , Profeflioniften-und
Glaäubensbrüder (S. 100, 236 f., 822) zu aggregireB,
$S::31 Be 317 kömmt ein Prorpee A kx 1528 v0n Dad

yatperfouen vorgenommenen Bil erftürmerey- y vor; un

Ar der.Palmefet, „mit unfers Herr Gotts B Ian a
Nachts. aus ‚der Kirche gezogen und in den?See :
fenkt. worden, .. Eine Urkunde, S. 370 dürfen win
eine feltene Erfcheinung, nicht übergeben: Esift
Verordnung: von 1779, veranlafst durch das ga:
grofse: Gedränge zu den ‚in diefer Kirche pe
Abendpredigten.‘ Vermuthlich hielt fie-Layater,

      

EN.
kaum eine Erzichungsahltalt Enden, wo alle Theile
richts in Moträl und Sittlichkeit föwohl, als in-Kennt:
Wißlenfchaften fo beyfammetn und in folcher Ansdehnung, |
troffen werden“ und der Vf, hat in der That'nur {ehr x
enflände aus. dem weiten Cyklus des menfchlichen WiX
Them Plane zusgefchloffen ; "1m £o viel mehr wundern
Keines befondern Unterrichts ii der Anthropologie und!
jäufigem Einleitung indie vaterländifchen Gefetze und Rech
ayähnt zu fehen, « Dafs, die /uteinifcho Sprache erftzim 1 1—
Jahre Felehrt werden -foll; und zwar anfangs nicht. nacl
Sprach! ehre , ' fondern durch Sprech- und Lefeübungen, b
gen wir fehr. | Aber warum in der gten Epoche ein vollRändi,
Unterricht in der Aefthetik"oder, wie es hier eberfalls' heil
iedenen Vö
nebft der Literatur der Aeifthetik, befonders gelehrgwird,
"diefe indem, encuklopüdifchen Unterricht in, den philofo; "
Yifenfchaften‘, als Vorbereitung zur Akademie, mit enthaltew
feyn'inufs‘, davon fehen wir den Grund‘ nicht ein. Wir wünfe
ten ‚/der Vf. härte nicht im Abfchn, 'zon der fittlichen Erziehun
die Erziehung zur Sittlichkeit mit der Bildung der Sitten ;
mifcht, 5.33 n.4 müfste wohl der. (ubüdiarifche, Beweggru
zur Sittlichkeit: den Vorfatz zu erregen, ‚die natürlichen.
phyfifchen Sowohl als "pofitiven Folgen der güten Handlungen
niefsen, ’ und die der böfen Handlungen vermeiden zu wöllen‘,
entweder überall verftanden oder nicht gefahrlich mifsverfl
zu werden, deutlicher,und unzweydeutiger ausgedrückt weı
ie Tagesordnung für die Erziehungsanftalt S. 84 ff._ift gro|
theils nach den Einrichtungen, in der Wichmannifchen
gemodelt. Die angenehnie Lage vönm Erfurt, die auch einft
D. Bahrdt reizte dort ein Philanthropin anzulegen, welches‘ ft
nicht zu Stande kam‘, die Univerftär, welche mehrere-gefchickte: |
änner in ihrer Mitte hat , die bey der Anftalt, als Lehrer anggg
ftellc werden-dürften, und andre günftige, örtliche Verhältnifle
Taffen hoffen, dafs eine folche Anftalt,‘ die für-das katholifche
Deutfehland ‘wahres Bedürfnis ift; dort gedeihen und gute Fr.
bringen werde,: = ZI SEE

4
