Kinder fehr ermüdend, da fie nicht im Stande‘ find,

»leichen Schritt: zu halten , auf der andern’ Seite‘ Et %
g die:

ragen. oft zu leicht und erwecken nicht
Arne rrokort und das Nachdenken. Man. mufs‘ da:
her nothwendig mit den Frbgen abwerhfeln, und bald
disjunctive, bald pofitive, bald negative gebrauchen,
So heifst es S. 31. Wenn du Gott eine Wohlıhat.
nach der andern austheilen fäheft: würdeft du ihn
für unbekümipert ; “Oder -würdelt du ihn für gütig
“und wohlrhärig halten ? (beTer: wofür würdeft du ihn
halten? für_gütig und wohlthätig.).'S_ 327 Findeft du
in der Ejnrichtung der Welt Ordnung oder Unordnung ?
“Ordnung. Was wird für dich daraus folgen: ebenfalls
"Ordnung oder, Gefetzlofigkeit? Orduung, . (B. .Wozu
mufs dich das antreiben? Ebenfalls zur Ordnupg. Wo-
gegen warnen? Gegen Gefet/lofigkeit) 5. 84 Wenn
gefagt wird; du föllik deutlich (prechen, was follit du
da’thun? So fprechen, dafs man es verftehen kann,
Und: du follt deutlich lefen? — So Jefen, dafs man
es verftehen kann. Jfs mit dem Schtejben eben fo?
Heifst deutlich fchreiben auch fo viel: {chrejben, dafs
man es. verftehen kann ? Ja (B, Was heifst alfo deutlich
fchreiben ?). Ein Hauptfehler it auch, dafs’der V£."die
Erläuterung der Frage und die Beyfpiete mit einander
in ‚eine Periode verbindet, wodurch die Fragen zu lang
und zu fchwer für Kinder werden, fo wie 5.29. und
S.13. 14. wo die. Frage falt eine ganze Seite einnimmt,
Weit zwerkmößiger ift 5.57. der. Fall felbit erft weit-
Jäufrig auseinander. gefetzt und alsdann ‚erft die Früäge
beygefügt worden. Die Begriffe find übrigens mit 10-
Rifcheet Cenquigkeit entwickelt, nur zuweilen fcheint
diefe zu. fehlen, als S. 37. wo das Gewiffen deli-
nirt wird durch ‚das Gefühl für Recht und Unrecht,
(weiches ein zu unvollftändiger Begriff ift,) und mit
„dem Gefühl für das Schöne und Häfsliche (zwey ganz
erfchiedenen Gefühlen) in Parallel, gefetzt wird, wo-
zu-aber freylich. der Katechismus den Vf, ’verführt hat.
Dafßs nach S 623, alle Pflichten gegen Gott nur in .Ge;
finnungen nicht in Handlungen beftehen, möchte wohl
für Kinder zu fchwer feyn, und keinen praktifchen
Hutzen für fie’haben, fo wie es Rec. auch felbft be-
zweifelt, da Gehorfam gegen. Gott eine Gefinnung ift,
die ohne Handlungen richt beftehen kann.  Biofs äufsere
Gebräuche {ind freylich dahin nicht zu rechnen. Oft
frägt der Vf. auch zu viel, ohne den Kindern durch
Zwifchenreden Erhohlung zu verftatten , zuweilen
aber wird wieder zu. viel gefprochen, fo wie S, 224 bis

ZN - -

KLEINE

Gascnjenre.. PFien, b. Do: Biographie des.K. K. und
Reichsgeneral - Feldmarfchalls Prinzen Friedrich Jafias von‘ Sdch-
fencoburg. 2795- 1265. 8. Der Vf. hat aus den, durch dem
Druck bekannt gemachten Relationen militärifcher Begebenhei-
ten im.türkifchen und franzöfifchen Kriege diejenigen Thaten,
woran der Prinz von Coburg Theil hatte, meift mit Beybehal-
tung der officiellen Schreibart ausgezogen, und unter obigem

 

a N te

SCHRIFTEN.

licher Werth nicht abzufprechen, f

   
  
     
    
 
   
  
   
   
   
  
  
   
  
  
   
   
 
  
    
   
     
    
   

' A

229: eine ganze Predigt eingerückt ik Dies Bemerk-
Te ADKSRO UIDEL ilt diefen‘ Katechifationen. ihr.yo
Hr. R. hät in No:2. jene Mängel mehr vermie
Die Fragen find pöfitiver und erwecken meRr das Nach
deuken, als S,3. bey Erklärung der Wörter, Altes
und’ neues Teftament ;. was”nennet man ein Teftament?
Dein feliger Veiter hatte auch eins gemacht: ‚W. sh N
te er dean in diefem Teftanfente verordnet! (KB, w
hatte er gethan?) Was’ ift allo’ein Teflament? W
nun jemand njemajs (türbeybrauchte er denn da ein Te-
ftament zu machen? Wer alfo ein Teftament- ti
was glaubt’ der /“ Daßs er erben Werde een ;
der man zu wenig Sokratifches darinnen,‘ Die Kind
wiffen fchon zu viel und. was fie nicht willen, fi
ihnen der Lehrer glei h.felbft, und auf eine ri te
wort wird fogleich mehr beygerügt, Was durch Fragen
Härte. follen ausgeleckt werden; z. E. S.20. Was führt |
der Ap; noch mehr. für Lafter an, die. an
Chriften unfchicklich wären? K, den Hader —
die Zank-die Procefsfucht, K. Und den Neid:
Menfch, der des andern Glück beneiden kann,
auf den Namen eines Chriften keinen Anfpruch mod
Denn was foll der Chrift befördern?‘ K.. Das Wohl!
Nächiten. L, Was hindert ihn aber an diefer
K. der Neid, Unfchicklich‘ if die Art‘ zu fragen,
auch in No. ı. oft vorkommt: Da nun nach diefer
weiföng alle Menfchen plücklich werden könntı
if es. eigentlich ejni Buch — K. für alle Menfchen ; |
was ift_ es für ein Buch? Für wen? “Noch unfi|
licher ift die Methode, eine Frage mitten in einen
einzufchieben, fo wie S. 4, das alte‘ Teitam. geht;
zunächit nur-das Ifraelitifche, oder wie es auch }
K, das Jüdifche Volk —’L,. an, unterdeffen iteh
dach etc. warum nicht:. wen geht das A. T.zumi
an? Wie heifst diefes Volk auch fonft? Uebrigens il
die Erklarung richtig und fafßlich| und zeigt von auf
geklärten Kenntniffen des Vf... Die mannichfaltigen Bey-
fpiele aus der Gefchichte,. dem gemeinen Leben und _
der Naturgefchichte machen. fie auch fehr unterhaltend,
fo dafs das Buch, die Methode abgerechnet, ‚für Schule]
fehr brauchbar ift. Die praktifche Anwendung des Tex-
tes ift etwas zu kurz gerathen. Hr. R. entf.huldiget Ach
zwar damit, dafs er das Buch nicht hätte zu weitläuftig
machen wollen, Aber praktifche Anwendung ift be]
bibliichen Katechifationen doch immer die Hauptfäc!

 

 

 

 

AR

Tirel ohne befondere Zufätze, Befchreibungen , Betrachtu:

oder Charakterzüge, chrono'ogifch zulammengeftelit, Felia qui }
potnit rerum copnofcere caufas! hier lernt er darüber (0 ehe
viel ficht, Doch zu compendiöfer Ueberficht der Thaten Co-

burgs, A Ge öffentlich dargeftellt wurden; kann der Aüffatz,
nützlich feyn. BT In

 
