 

Sn FG Va Zn

WDR

0000 © ‚wie er.fich

       
 
    

KUN erw N EaREE Ce Fa

 
 

gö# Gebeine; Maulbeere a bl. % ‚fe, ge-
ee en
e3 E80 ft ut
wars Com. dene. Sn ie gerieh
Tage Beweemg un guter Theil
Maulbeer)-Atomen und Beh Sres er in eben ‚das

To jes’‘Kindes, end zugleich (au, eben den Urt des
Leibes ‚zu; an! welchem.die Mutter den Eindruck ‚be;
men-hätte, und die mit den ‘Maulbeeratomen von,
gefeilfchafteren ‚Geifter machten in. der, ‚Haur ein tief
Ss Eebenes Mahl; wie Augezündeien Schielspulver
m ul k } 5

%
£ *

7 Korkukoeir D. Lee %. Nitfchkes " D. Matthias

axlorphs, König. dänifchen Juftizraths, der -Ge-

5 Durtshülfe” öffentl. Lehrer$ Zu “Kopenhagen, Um-

rifs‘ der Entbindung swiffeRfHaft? Für ehmütter:

Aus‘ dem Dänifchen zuerit‘ überfetzt von -K. Fı

‚Schröder, d. A/B: Jetzt näch der neueften Origi-

nalausgabe durchaus umgearbeitert von D. Johann

Clemens‘ Tode, Königl; Hofmedicus und der Arz-

* neyW. öffentl. Lehrer *zu Kopenhagen.‘ ' 1792.
246 5.8:

Der Vf. giebt die Art, wie diefes Buch zu gebrau-
chen fefn möchte, {ehr richtig an. Es ilt als ein Com-
pendium anzufehen, nach welchem die Hebammen un-
zerrichtet werden follen: es folk-/alfo zum Leitfaden

m Unterricht dienen, und bey der Wiederholung,

nd überhaupt beym nachheri en Gebrauch dem. Ge-

dächtnifs zu Hülfe kommen, Es ift daher, "durchaus in
kurzen Särzen abgefafst, die fo, wie fie da ftehen,
zum Theil yon.den Hebammen nicht, oder falfch ver-
fanden werden können, die aber, wenn fie durch.
fchicklichen Unterricht erläutert, und durch die Er-
fahrung, zu der der Lehrmeifter die Hebammen zu lei-
ten hat, beftätiget worden find, alles Licht erhalten
tn? welches zum Verftändnifs derfelben nothwen-
dig ift. Der Vf. fchränkt feinen Unterricht der He-
hbammen mit Recht blofs auf die Hülfsleiftungen ein,
die-bey der natürlichen Geburt mit der Hand, und mit
etlichen unfchuldigen Arzaeyen, gröfstentheils aus der
Claffe der antiphlogiftifchen , tonifchen und erregenden,
br leiften find, und auf diejenigen Operationen ,. die
fehweren und widernatürlichen Geburten den He-
en deutlich dargeftellt, und mit der Haad yerrich-

ALLG LITERATU re BEE

) Konnte, und. billigt ‚es daher, an

Vabelfchnür
führt wird, um die’ Frucht 20 EA Zu De

   
   
   
 
  
    
 
  
 
  
  
   
  
  
    
   
     
  
  
  

In a
ae En ne Et 5 nur ie Tale‘, wo die Z

  

{ % ; “auf Hicht gan
Anzuleg "Rec A Ha SieM He Sr Ze en aß zwey S L
f R Mehretn‘ A A Te w U
fehr gute Anftalten‘ zum Apal

ren, nur eine einzige Hebamme En euer
die Zange mit. Sicherheit für Matterjumd |
ehr) 2

feine. Hebammen-kein Inftr: ymanısb raughe:

allenfalls, das Aderlafseifen, a sig;

die Menge des Blutes, zu ,vermi Se

gen eine recht gute Anweifung, was ‚bey eiber vı

ftändigen ‚und natürliche Geburt‘, Zi 4
weicher, eine gehörig unterrichtete”

endlichen Nurzen f#tiften, und’ viele Ki

Mutter erhalten kann. ; Auch giebt eP Tre

men Unterricht über die zu fchnellen und ZU) PETE

Geburten, und über die harten und fchwe

f ‘der ‚Umftände,* \undied

6

ten, wo. er überall die La i
was unter diefen a thun If, genau beftimit, "und wo
man ne Rath; finden; VE dem“ der erfahi Ge:
burtshelfer nicht bey pflichte: würde, it ü
Sehe bet ift das Gelhäf von d er. Gewinnung‘

eburt, und die Lehre yon den Blutflüffen

ebärmutter' held Üiler den ‚unmögli
A find. nun, die‘ abgehandelt’, ‘die Aurel
Wendung möglich (gemacht werden, ‚önnen , uß
diefen handelt der ) fo genau, "als ‚es,die Wichtig
des Gegenftandes verdient, ‚und fo, dafs eide‘
diefem Buche. unterrichtete Hebamme die von d
tur nicht vernachläfsigt worden. ift, ficher nicht 1
fehlen wird, wenn ‚fie. nach den voib ’V£. gegebenen
Vorfchlägen zu Werke geht. Det‘ theoretiiche I)
der Eptbindungskunit, den der Vf. ausführlich behan-
delt, Scheint Rec. an mehrern ‚Stellen zu fchwer,. für.
Hebammenzu feyn, und wird ihnen vielleicht auch dann
nicht ganz verfländlich werden können, wenn ihnen
die Gegenftände auch aufs genauefte erläutert ‚worden -
find,; freylich find aber auch die ar Omifchen und ph:
fiologilchen. Sätze, die i in ‘demfelben vorkommen "müß
fen, zum Theil Schon an fich Ichwer verftändlich ;
dafs eine nicht geringe Kunft dazu gehört, um fie a }
Hebammen. fo darzuftellen, dafs fie durchaus klare u! *
deutliche Begriffe davon erlangen, züm Theil: dind fie
auch von den Aerzten felbft noch nicht gänz aufs F-
gebracht, . Unter die Sätze diefet Art rechnet R. ı |
der Vf. Cap. .4.. 5. 7. fagt: Mit: der Frücht verbin
fich der Mutterkuc A vermöge‘ Yan nen. Sa
der Gebärmutter durch unebene Läppen,
Zwifchenräumen die feiniten “Adern der „ib deren {
fenken, fo wie auch die unebenen Erhebungen de
Mutterkuchens in die Vertiefungen der "Mütter ‚gleich-
fam eingefogen werden. Dadurch faugt er den beiten;
und feinften Saft ein, der‘ durch die

 

 

 
