| og

CH, die nein diefen Zeiren Zeiglen; waren dekenk:
lifche‘ Schweifs, der Scharbock, der Weichfelzopf (in'
Böhmen, Oeftreich, ‘ Schlefien). und die Luftfeuche,
die der Vf. als eine. Ausartung> des‘ Ausfatzes ‘anfieht,
die eine dazu gekommene "peftaitige Epidemie Berex

' den Maranen bewirkte.‘ 4
” * Gaüz am Ende”diefes Bandes handelt der Vf. von‘
den‘ Wiederherftellern ‘der hippokratifchen‘ Arzneywif-
fenfchaft, dem Georg Valla, Nie Leonicenus und Th,
Linacer. Im drittew Band giebt er von etlichen berühm-
tem Männern Nachricht, die den Wiffenfchaften*über-
“” haupt "eine ‚andere‘ Richtung. «gaben, von Reuchlip,
Erafmnüs und Melarichthon , dänn von den vielen und’
braven Aerzten | die fich mit Herausgeben , Ueberfet-!
zen 'ünd Interpretation! der‘ alten “Griechen ‚abgyaben,
die alles-beytrugen., /üih der -arabifchen Medicinden!
Untergang zu bereiten, und. die‘ ächt griechifche Me-
_ diein empor Zu heben,‘ — Einflufs der‘ Philofophie des
. Ramius auf die Medicin. Er’arbeitete der fcholaltifchen:
Philofophie mit‘ gröfsem Nachdruck lentgegen, und bes
wirkre dadurch‘ eine: andere /Denkungs- “unü Handi

_ Jüngsart unter'den Aerzten.® / Joh, Fernelius, und viele’
andere) betraten feine Fußstapfen mit dem, glücklichten!
Erfolg.‘ — Einflufs der hippokratifchen‘ Schulen auf die
© praktifche:Medicin. * Man fing: nun an, ‚die Grundfätze
der neuern Medicin ‚mit‘ den Grund(ätzen der Araber
und det priechifehen! ‘Aerzte zu vergleichen. : Der Ver:
an | zum Vortheil der griechifchen und der nenen!
edicin, und zum Nachtheil der Araber und Arabilten;
aus.” Ausführlich redet der Vf, von dem’ Michael /Set-
‚vet, diefem unklugen Märtyrer feiner Beharrlichkeit,
— den Calvin zu feiner ewigen Schande mordete. Der
‚ Streit über.den Ort der Aderlaffe im Seitenftich if wich-
‚- tig'zur (Einficht der‘ damaligen Lage der Heilkunde,
‚  undrdes Werthes, den man‘ den altem griechifehen Aerdd
ten vor den Arabern beylegtezuder“Vf.o hätte: aber m.

. Erzählung der Gefchichte deffelbhen weit kürzer feyn
| - können, ı Beobachtungen. Die Aerzte lernten die Kunft
zu beobachten wieder durch das Studium des ‚Hippo-

‚_. krates: der Aüsfatz, die Luftfeuche erhielten ehge am:
dere Geftalt. Durch Paracelfus wurde’ die Cur sler lerz-
‚tern vervollkommner. DerScorbut wurde beffer befchrie-
. ben, und im Mezeray kommt beym Jähr 1414 die erfte
‚Spur vom, Stickhuften vor, Es ift aber, doch zweifel-
| haft, ob die. befchriebene Seuche eine Epidemie des
 Stickhuftens war: fie fcbeint;mehr ein heftiger Katarrh-
0 huften,,‘ eine Art von Influenza gewefen zu feya.. Falt

">

EA

alle alten Perfenen 1tatben daran; und die Stimme der
Kranken war heifet: beide Merkmale paffen‘ auf ‘Aiefe/
„Krankheit nicht vollkommen. Die ungarifche Krank-/
‚  heit-herrfchte im Jahr 1566 in Ungarn unrer. dem Heer
‚Masximilians des Zweyten zuerft. Die Kriebelkrankheit
, zeigte fich im Jahr 1588. Fleckfieber und Peftfeuchen,
‚ von letztern (ehr ausführlich, wie fich die Aerzte das
‚ Eutfiehen der Peft erklärt, und was fie zur Heilung
, der Krankheit angewendet haben.

Y£. die einzelnen Beobachter,‘ Pathologen, Semiotiker
; und Praktiker auf, und beurtheilt: ihren Werıh.  Re-
j formation des Paracelfus. Vorbereitung Zu derfelben,
4 y

Hierauf führt der”

 Nön ya SIUNIUS 1808

Die Aerzte hatten fchon längft fich, ar Treybres Denken,
gewöhnt, und die guten en folgten, weder dem Ga-

len „noch. dem Hippokrates überall... Argenterius griff‘
die Lehrfätze des Galen:in ihren Grundfelten an, und‘
verbreitete feine.Lehren durch feine: berühmten Schü-
ler. Botalliempfahl-das, unmäfsige, Aderlaffen, und,
fand ebenfalls vielen Beyfall + Vorzüglich 'aber wirkte
für die Entftehung: des Syftems des Paracelfus ‚der Hang‘
für das Wunderbare ,. für Aftrologie; für alle Arten yon,
Schwärmerey und Aberglauben ;, und für:die Alchymie,,
Die jüdifche Kabbala, deren Urfprung und Fortgang‘
der Vf. mit gelehrtem Fleifs erläutert,.gewann im 16tem
Jahrhundert unier den Aerzten ‚und Philofophen un-
gewöhnlichen «Beyfall. | Die: aufgeklärteften Männer
glaubten an Hexerey und Teufelsbefitzungen Bad IA
ther war fehr aufgebracht; dafs man Ceinen Kath ‘nicht.
befolgt und /einsgefräffliges Kind: in Deffau nicht zu“
famınt dem-in ihm: Kaufenden Teufel in der Mulde er-
fäuft hatte.- Weyers grofse‘Verdienfte um die Menfch-
heit, durch fein Buch de praeftigtis daemonum et veng-
ficiis, —, Hang zur. Alchymie, in diefen Zeiten, wo
zugleich Y5 Ihr vielem Alchymiften Nachrichten ge
geben‘ werden, Der letzte, der unter den Vorbereitern.
der Reformatibn- des! Paracelfus-genannt wird, if H,

Cardanus, ‚defen-Leben. und Meynungen, ausführlich

befchtielen werden, N

j a 5 en Us r
56 Paräacelfus Leben und Meymungen;z. leicht das ‚befte.
urid vollftändig(te-von;allem;; was ‚bisher. über, diefen)
fönderbaren Männgefchrieben: worden; ift,, und. A
Aüufmerkfämkeit der Lefer-vorzüglich, erh Dr €
ben und .die:Meynungen, des Paracelfus find aus den‘
Schriften des-Pr- und aus/den, glaubwürdigern. Nach-‘
richten‘ anderer gefchöpft4, zugleich ift auf die Ideen,
der Theofophen und Cabbaliften , die offenbar, bey den‘
Aeuferungen dessP, zum Gruad liegen „ die, nothwen-'
dige-Rückficht; genommen. , Das Refulcat aus allem, if
däfs/P adie,Cabhala populär vortragen Wollte; dafs er
allen ıheofophifchen Uhfinn in einem vorgeblichen $y-
ftem vereinigte , und auf alle Theile der Medicin an-
wendete, Sein gröfstes Verdienft.befteht.in der Eın-
pfehlung mineralifcher Arzneymittel , und in der Beob-
„achtung. mancher einzelner Erfcheinungen der Na-
"tür, und vieler merkwürdigen, vorzüglich. chirur-
gifchen , Krankheiten, — - Ausbreitung und Verfeine-
zung des paracelfifchen. Syflems. “ Drey Viertheile"der
Anhänger des Paracelfus waren, Deutiche, ' gröfsten-
theils ‚Fanatiker, ohne. Erziehung. Die Gefellfchaft
der Rofenkreuzer gab feinem Syftem.-die, Anwendung!
auf die "Theologie und! Philofophie.” Leonhu Thurn,
eyffer, Au. y, Bodenftein, Ptr. Severiny Eine weitere)
Ausdehnung gaben. dem paracelfifchen Syftem HieRol
fenkreuzer ‚.; deren: Gefchichte „der. V£. gröfstentheils!
nach -Semler,‘ doch: mit. Benutzung ‚anderer ‚Nachrich-,
ten, vorträgt, Auch ftrenge Galeniften mufsten. dem
_Paracelfus in fofern beypflichten , dafs, feine minerali-
{Chen Mittel wirkfamer waren, als ihre Syrupe, und
der gute Theil der Lehren des Paracelfus wurde da-
her von ihnen nicht vernachläfsigt. "Th. Eraftus, H,
Smetrius, A. Libavius ‚erklärten fich wider Paracelfus,
Uuenz2 ohne
