  
  
   
  
  
   
   
     
     

‚&. Weyı : “Thomas Beddoes medicinifche
ten. Erites Bändchen. Aus. dem Englifchen.
Enthaltend Bemerkungen über die Natur und Heil-
Ort es Steihs,Scharbockr der Schwindfucht , 'Ca-
icber. 3794: 176,5. 8. :

ie Arzneymittellehre unferer. Tage, fagt der Vf.,
Es nicht, viel mehr, als eine Sammlung von rei-

 

erfchreiben.. Wern man jernen wird, den Urltoff der
 Reizbarkeit wieder herzußellen; fo wird man einfe-
_ ben, wie vjel man durch Reizung den Kranken gefcha-
det hat: man wird die Lungenfücht, den. Typhus und
das Scharlachfieber ficher und leicht heilen lernen. Der
macht in diefer Sammlung einen Theil feiner Ideen
er die Natur und Heilung einiger Krankheiten be-
npt, die in mehr als einer Hinlicht, und auch befon-
rs wegen der auffallenden Thatlachen, durch die er
beftätiget,. die Aufmerkfamkeit des Arztes ‚auf fich

chen müflen. . Zuerß handelt er von einem untrügli-
chen Mittel wider den Steinfchmerz ;, welches in allen
_ Fällen, Wo es angewendet wurde, nur einen einzigen
ausgenommen, von erwünfchter Wirkung war. Es
_ beftehet in einer Auflöfung von mildem Pflanzenalkali,
‘mit fixer Luft, vermitrelft des Parkerfchen Apparats,
 überfättigt. Da diefes Mittel, (gewöhnlich von feinem
_ Erfinder Colborne benannt, deffen, Namen aber B. ver-
eigt,) bey fortgeferztem Gebrauch theuer und über-
pt ‚mühfam zu bereiten ift; {6 brauchte B..an def-
n Statt in Pulver zerfatlene Kryftallifirte Soda, mit
n fo viel, oder noch etwas mehr Seife zu Pillen ge-
ht, Er führt eine Menge von Fällen an, die von
grofsen Wirk famkeit diefes Mittels zur Linderung
1d Hebung der Schmerzen yon Steinen in den Nie-
n, der Harublafe, und felbf in-der Gallenblafe,: zeu-
( und wenn diefe Fälle insgefammt richtig erzählt

1 fo it’ Kein Zweifel, dafs diefes Mittel, ohne viel-
_ leicht den Stein zu zermalınen und auszuführen, wider
die Steinfchmerzen fo fpecifik ift, als die Fieberrinde
N wider die Wechfelfieber , und dafs es das fo wirkfame
Mittel der Mad. Stephens, mit dem es einige Achn-
„lichkeit hat, an Heilkräften weit übertrifft. Bemerkun-
gen und Muthmafsungen über den Scharbock, die Fettig-
E eit, die Lungenfucht und. Catarylıe. Es if fchon be-
kannt, dafs der Vf. mit etlichen neuern Engländern
den Mangel. des Sauerftoffes in dem Blute und den übri-
gen Theilen des Körpers: als die nächfte Urfache des
V Seharbocks anfıceht: etliche auffallende Erfcheinungen

AL. ZZ. 1796. Zweyter Band. 8

  
   
     
 
 
 
 
 
    
   
  
   
  
   
  
   
  
    

e

Numero ab:

\MEINE LITERATUR-ZEITUNG

en Mitteln aller‘ Art, fo dafs die Arzueywiflen-
ft eine Kunft geworden it, geifige Getränke zu

HO.

 

in der ‚thierifchen Oekonomie, z. B. die grofse, und,
alle Begriffe überfteigende Ermüdung. bey nur gerin-
ger Anfirengung auf fehr hohen Bergen, und den Tod,
‚den fo viele auf den Gipfeln der Pyrenäen (und viele
Spanier ‚auf den Gipfeln der Cordilleras) fanden, ‚er-,
klärt er davon, dafs dem Körper der Sauerftoff durch
die dünne Bergluft auf einmal entzogen werde. Die‘
Mittel wider,den Scorbut find nur in fo fern wirkfam,..
als fie dem Körper den Sauerftoff wiedergeben: daher
find reine Luft, Säuren und frifches Fleifch fo grofse
Mittel wider ‚diefe Krankheit, Der Umftand, dafs fette
Perfonen am” leichteften fcorbutifch werden, führte
den Vf. zuerft auf den Gedanken, dafs die widernatür-
liche Anhäufung des Fettes von Mangel ‚des Sauerftof-
fes im Körper herrühre, und dafs die mit der zu gro-
"fsen Fettigkeit verbundene Engbrüftigkeit,. (die aber
hey fetten ‚Perfonen ‚auch ihre fehr wichtigen phyß- -
fchen Urfachen hat,) ihre Enttehung von eben diefem
Mangel habe, Im Jugendalter ziehen.die Lungen den
meiften Sauerftoff an, im männlichen Alter weniger;
daher auch die Anfammlung des‘ Fettes gewöhnlich
nach. dem often Jahr erfolgt. Für diefe nach dem Al-
ter verfchiedene Anziehung des Sauerftoffes durch die
Lungen führt der Vf, keinen Beweis, ” Nach feiner
Theorie müfsten auch die Kinder weniger Sauerftoff
anziehen, denn diefe find gewöhnlich in den 'erften
Jahren des Lebens fehr fett. Für die Theorie des Vf,
fpricht aufserdem auch noch diefes, dafs Perfonen im”
Jünglingsalter allemal fehr kränklich find, wenn fie
fehr fett werden. Auf die neue Idee von der Lüngen-
fucht. brachte den Vf. ‚die Erfcheinung ,. dafs diefe
Krankheit bey Schwangern gewöhnlich ftille fteht, und
nach der Entbindung erft wieder Fortgang. gewinnt.
Die Urfache diefes ‚auffallenden Umftandes erklärt er
fo, dafs das Kind der Mutter einen beträchtlichen Theil
von Sauerftoff’entzieht, und die durch die fchwangere
Gebärmutter beengten Lungen nicht fähig find, fo vie-
len Sauerftoff anzuziehen, als fonft im gefunden Za-
ftand. „Auch das Blut der Schwangern zeugt von felw
Jendem” Sauer(toff, und hat eine Befchaffenheit, . die.
dem Bluze der Lungenfüchtigen falt gerade entgegen-
gefetzt it. Alle Phänomene bey Lungenfüchtigen,
die helle Röthe ihres Gefichts, ihres Gaumens u. f. £.,
und auch das Blut derfelben, zeugen vom Ueberflufs
des Sauerftoffes , und diefen Ueberflufs könne man da-
her wenigitens als eine wichtige mitiwirkende Urfache
der Lungenfucht anfehen. Nun fieht man auch, war-
um das Einathmen des‘ Saueritoffes Lungenfüchtigen
insgemein fo fchädlich, war, und warum {ich auf daf-
felbe Hitze, Brennen in der Bruft, Blutfpeyen u, f. f.
vermehrten: warum dagegen das Einathimen des koh-
M “ Aden-
