 

A A A RA

werden. Uebrigens wird es von dem Verlangen der
Liebhaber abhängen, ob des Jahrs ı oder mehrere Hefte

S00 Mcmnler Pd ie GA Sf 7 19 das
be j
0 iX

Johann Jacob Palm.

;$P 045

—

a AN

„, 548

; auf englifche Manier abgedruckten. und von Herrn
” Knüpfer in Meifsen geftochenen Kupfert, grofs Real
Folio.

Schmidel,” € 6 Icdnes pläntarum} er. änalyfes air

“gerT incifae atque” vivis’ coloribus‘ infgnitä«, üs
Te HIT cum tab, 51 — 75. Fol. maj.
Man ‚Foh. Gott. Grundrifs einer Geographie des. Tür
Atenthums Bamberg. gr. 8. 8gr.

Neue Bücher zur Jubilatemeffe-3796s-bey-Fohann--Ja--——Schöpff, J..D.hiftoria. teftudinum iconibus illuftrata, Par-

cob Palm in-Erlangen.
Abicht, Joh. Heinr. Lehrei belohfiung Strafe in (
Meet Anwendung auf die bürgerliche ;geltungsge-
tigkeit KL und auf die Criminalgefetzge-
Ze insbefonde

tieula V. cont. Text. L.— 0. Tab. XVII. XXI-XXV.
(BT. & um Kig/ color. 3 Thlr. cum Fig. nigris 2 Thir,
nn Naturgefchichte "der Schisdkröten., Ster Hft.
enthält Text M bis R. und Kupf, Tab. XVII. XXI bis

ere, „wie auch auf Moral, Theologie und XXV- Dlüminirt 5 Thlr. 8 gF. Tchwarz 2 Thlr. 16 ge.

Erziehüngswiflenfchaft, ır Bd. _g 48 8} ft. >
-— — — Anleitung und A A ht Togifeh- H
praktifchen Inftitut, gr. 8. 8 gr. er

 

Ammons, €. F. 'chriftliche‘ Religiohsvorträge‘ über“Ge? Strampfer. G. /W: von der Inteftaterbfolge nach. poßtiver®

‘v’genftändE der Glaubens + nd Sittenlchre;/6res und lets
7 ges Bändchen, br) 8. Make 43 nah 37
Archiv für Gelehrte,‘ Buchhändler und” U Ankiquafes Yahık
© gang‘ 1795. er. EB
Joufhäl zur Beförderäng Tder Kultur dürch‘ “den: „Buch:
handel für Staatsmännet, Gelehrte. und“ Buchhändler,
als Fortfetzung! des Archivs‘ für Gelehrt: u.‘ Buchhändli

"ar Bd. 1 — nn Se. ge 87 wird monatlich“ Förtgefetzt. *

Geisler, Joh! Fr. “Bönifdeiis der Deitfchen Ayöltel; für
"die Varerländifche"Gefchichte "bearbeiten, 9.91 gr.

Glüks,‘ C.‘ F. "ausführliche Erläutefung‘ "der Pandicien
nach Heltfeld,‘1V.’Bandeb/ HE Abeh. ge. 8718 pri?

«Gotthard, Jof. Fr. Entwurf eines Lehrplans 'zu: Alert
“Jichen * Lehranftälten‘, net “Bemerküngen über "den
Werth der Hausthiere, und die Mittel, die landwirth‘
Schafeliche“ und” wiffenfehaftliche‘ Thierkunde‘ zu“ vers
befflern. gr. 8:7 jet nes ennist) 2 erh

Hageris, F. W. Sieg des’ AR Über‘ Judenthufn
und Heydenthum, oder‘ die Offenbahrun 4 Ü
and in Anmerkungen u. \Exeurfen‘ erläutert! 8. 12 gr.

—_.«— Uebungen fi in’der' Cicerohianifchen “Schreibart,
vorzüglich in Hinficht ' Aniif Nümerus und Beriodenbau
18.4 gr. WE

Zldebemng! ÜFr, Tchrbuch det Phyfologie des "hehe

„“Cheit Körpers! 8. 126) Dei bb

Hornbergers, Joh. ot Gründtitze (det? Kärteraltech-
mungsführung mit‘ 12 Bogen Tabelleh, 'gr. 8.4 Thlr.

"4 Er

MHufnagels, Fr. Wilh. Litürgifche Blätter. '6r Heft. gr. 3.

Kleinfchrod, G. 'A. Syftemätifche Entwicklung der Grüund-

«be@riffe und Grundwahrkeiren“ des” peinlichen Rechts
sich der Natur der Sache, und’ der "pofitiven Gefetzge-
bung, 3ter' u. Jetztet Theil, gr. 8.

Pabfts J.'G. F. Commentar über die chriftliche Kirchen-
“ gefchichte nach dem Schröckhifchen Lehrbuch! II. Bd.
zte Abıh. /gr. 8. x

Rau, Wilh. Fr. Materialien zu Kihzelvorträgen über die
Sonn - Feft- und Feyertägl. Evangelien 1; Bd, ze Abıth.
gr. 8. (wird vierteljährig fortgefetzt.) 8 gr. *

Rofenmüller ; M. J; Chrift. Abbildungen‘ und Befchrei«

: bungen merkwürdiger / Hölen um‘ Muizzgehäorf bey
Sireitberg im Bayreuther‘ Oberlande, 1Rer oh micz

 

 

     

 

 

 

 

„ Wulfens, Abt Xav..

 

Abhandl, vom Kärnthen(chen Pfauen«
“Achweifigen Helmintholith Vier opaliGrenden Mufchels
marmor, 3te Lieferung der illum. Kupf. Tab. 13 - 20.

‚und natürlichen Rechten, gr. 8.4 4187:

 

 

ya

Weitere: Bekbnhtmechung einer. geimeinnüesichen Zeit
fehrift. unter dem: Titel:

Journal. zur Beförderung der Kultur durch dien Büichhap:
«del, für Staatsmänner, Gelehrte und Buchhändler. gr. 8.

‚ "Diefe Zeitfchrift il !eine Fortferzung des vorjährigen
Neuen: ‚Archivs Sür Gelehrte, Buchhändler und! Antiquare,
und zwar nach einem;erweiterten‘ und. Verbefferten‘ Planz-
Zwölf. Stücke find ‚davon; dem Publikum! vorgelegt wort
den, und (eo. weit män-fich über dergleichen äufsern:darß
ift man (owohl, über, die Gemeinnützlichkeit des Zwecks
als auch über die Ausführung. ‚deffelben völlkommen eitr
verftanden.., Um‘ nun von unferer Seite: ‚dem Wunfch6
des Herausgebers (Hrn. D. Benfen) und «feiner -Mitarı
beiter; gemäfs alles‘ mögliche ‘zu /(thun, damit! diefe für

die: -Men(chheit: ‚fo wichtige. Sache: immer ‚mehr zur. Spras‘

che gebracht, und allgemeiner ‚bekannt werde, fo. (ey, ges
nug, die Hauptrubriken des Journals anzugeben. I. Un
terfuchungen über die mannichfaltigen, ächten und wahs
ren Bedürfniffe, die es noch in allen Wiflenfchaften un-
Jäugbary giebt, in. beftändiger. Rücklicht‘, wie:fie durch
Schriftfteller, und: Buchhändler, befriediget werden "Kön-
nen, und dies, fowohl, in Abücht der‘ innern. und äufserh
Kultur, der VWiffenfchaften. „II. ‚Unterfuchungen zur Be-

förderung der fittlichen Ausbildung, (owohl der Schrift _

Keller, als Buchhändler, ‘als derjenigen, welche verhälte
nifsmäfsig auf alle, übrigen Stände der bürgerlichen Ge-
felifchaft den, meiften‘ Einflufs haben, a) Auf Befördet
rung. der ‚Bildung zur Gerechtigkeit und Sittlichkeit‘ dies
fer Stände, in fo fern, als für fich beftehend und einge*
richtet uns erfcheinen und angefehen werden können!
b) In Rückficht der heranwachfenden Generation, / Daher
den erften Punct betreffend folgende Rubriken : :aa) Kfi}
sik der bisher geltenden und. ziemlich ‚allgemein belieb-
ten, Handlungsweifen; zugleich Aufftellung des aus der
Natur des, Gefchäfts felbft. entwickelten Rechtsgrundfätze;
und‘ Anwendung derfelben” auf aligemeine Fälle: ‚bb) An-
tikritiken, — aber nicht im, gewöhnlichen Sinn des Worts;
ec), Bekanntmachung (olcher Beyfpiele von Schriftftellern u.

‚Buchhändlern, die ichs blofs auffallend ünd, Londern die .

auch
