 

N A

a

We

MW

 

‚ ls’ des Otighiäl foderıe, end wir wär:

    
 

den.lieber gefagt haben :",;fo müfste man’ es allerdings
Tr eine wm eUE Dienffertigkeit hatten; die Zuhbrer
mit blofser Wiederholung fchon 'gefagter: Dinge belä-

ftigen zu wollen.“ II. Cap: S.4. „Es fehlt zwar ‘nicht
an: Leuten, die eine Rede blofs‘ darum fchon‘ mifsbil-

Tigen, wenn (weil) fe fich über das alltägliche erhebt; darf ke
u ihrer Mefian nöch).gär zu Beitsig-und zierlich felbit, dafs ‚diefe Art zu reden

-ausgeküsiflelt‘ jefs ift doch‘ zu viel für das
Mara ‚4£vorz des Originals. Denk hierunter wird
nicht fowohl das Bemühen-des Künftlers feinem Werke
Zierrathen zuzufetzen, fondern vielmehr fein Beftre-
ben ilm die höchfte Politur und Richtigkeit zu geben
verftanden. Wahrfcbheinlich hatten. die Gegner unfers
Redners ihm feine mit EEE und Cirkel gearbeite*
ten Perioden (x8216d0v6 7pdc xkYölA Ka) Bahr Amy KprBw*
Tr, Plutarch, Pr. pal. p. 802.) vörgeworfen, die ihm
„auch Dionys’von Halicarnafs. Tom, V, p.-561. vorzurüs
cken nicht unterlaffen hat. III. Cap. 78. „Wofern fich’s
gebührt, diejenigen auf alle Weife vorzüglich zu eh-
ren, welche zugleich die meifte‘ Erfahrung und die
gröfste Macht befitzen‘, fo kommt uns: die Hegemönie
unftreitig wieder zu, in deren Befitz wir fchon ehe-
mals waren,“ .. Das‘ Adverbium vorzüglich fcheint uns
überflüfsig, nachdem auf alle Weife vorausgegängen
war. Der letzte Satz aber würde, dünkt uns, weniger
fchleppen, wenn unflreitig, indem vorhergehenden

\ Satze, die ihm gebührende Stelle einnähmie: fokömmrt

uns unftreitig die Hegemonie wietler zu. — Sehr hart
ift VI. Cap. 105.‘ „Die einen werden‘ noch: jetzt alle
Jahre öffentlich gezeigt; von dem andern hingegen ha-
ben wir die Art zu verfahren, und’die daraus entfprin-
genden Wohlrhaten zu benutzen , auf einmahl’hekannt
gemacht.“ Vielleicht hätte diefs etwas bequemer fo’
ausgedrückt werden können: „Die Wohlthaten deran-
dern, ihren Gebrauch und den daraus entfpringenden
Nutzen äber, haben wir ein für allemal bekännt ge“
macht.“ VIIL Cap. S. ı1. „Wie viel Ehre nun denje-
nigen gebühre,, die fich fölche Verdienfte um die Menfch-
heit gemacht haben, beftimmen zu wollen, wäre um
fo überflüfsiger u. f. w. „unferm Gefühl t#ach müfste es
heifsen: „wäre um fo überflüfsiger, beftimmen zu wol“
Ten.“ Was hier in einen Perioden "zufammengezogen
iR, zerlegt das Original in zwey‘; und diefe Einrich-
tung ‚würde auch‘ ‘die Ueberfetzung erleichtert haben:
1X. Cap. S. 12. Die Hellenen hingegen waren in einem
fo engen Raum ‚eingefchloffen, dafs fie, aus Mangel
eines zu ihrem Unterhalte hinlänglichen Bodens, ge-
zwungen waren, ‚einander felbft nachzuftellen, {ich

- immer in den Haaren zu liegen und fo entweder von

Hunger oder von ihren innerlichen Händeln nachrund
nach aufgerieben zu werden.“ Ein Zwang, aufgerie-
ben zu werden , läfst fich' nicht wohl gedenken“ Wir
würden, dem Original getreuer und mit Vermeidung
einer etwas zu familiären Redensart, überfetzen:; „Die
Hellenen: hingegen 'waren. in emen engen Raum einge
fchloffen , ftellten fich einander wegen Mangel am ur»;
barem Lande nach, bekriegten fich wechfelfeitig, und
kamen theils durch den Hunger, tbheils durch den-Krieg
um. Aufder 56 S. finden wir; denn mit einer Erzie-

N6. 1772 JUNIUS A 746%

382

hang'"sarie die ührige, er Blech anmieliche. dafs
fie fich:‘ Galzwedee March! jege im Krieg , noch durch
Meier ‘auszeichnen CN „ih
re Grofsen find vermöge ihrer ganzen Lebensweife

unfähig, ich ‚weder von Mäfsigung, ° noch Gleichheit
_ noch Gemeingeift einen Begriff zu mächen!“/ ES! be-
darf keit r Frlonerung, am weniglen' für den Veberf;
d ur unrichtig iftz/ Nur in
SOCEE erke, in welchem fö"viele“ Sch gkeiten
glüe|  befiegt.find , wo. man überall eine fo 'fcharfe
Feile und eine fo _feltne Vollendung wahrnimmt, Konu-
ten Flecken auffallen, wie die, welche wir ‘in “dem
obigen ‚angemerkt haben. Inden angehängten An-
merkungen ift nichts unerörtert geblieben, wobey der
PRetant nd die ganze Clafe von Lefern, welche der
V£. hauptfächlich vor Augen hatte, auftofsen konnte;
aber auch der Gelehrte wird hier manches finden, was
er. fich bisher nicht fo, oder nicht’fo deutlich und be:
ftimmt gedacht hatte. — Den letzten und ohngefähr
den vierten Theil des Ganzen nimmt 'der Anfang einer
Erzählung ein, welche, fo.viel fich aus diefem Bruch-
;ftücke Ichliefsen läfst, ein'würdiges Gegenftück zu
dem ‚Peregrinus. Proteus zu werden‘ verfpricht, und
in welcher der Vf, Betrachtungen über mannichfaltige
Gegenftände des Alterchums an den Faden einer Er-
zählung ‚anreihen zu wollen fcheint. Ein ‚ehrwür-
diger krattyoller Greis, in den kretenfifchen Gebirgenun-
ter dem Namen des Agathodämon bekannt, ift die Haupt-
perfon derfelben, und verfpricht in diefem erften Bu:
che eine Erzählung der Begebenheiten feines Lebens,
das, wie er fagt, beynah' ein Jahrhutidert‘ hindurch
die. Aufmerkfamkeit der Welt auffich gezogen hat.
Diefer Umftand , die Befchreibung‘; reiche der Vf. von
der. Geftalt des Mannes macht, welcher der pytliagoräi-
fchen Sekte zugethan ift, fein Aufenthalt auf den Ge-
birgen, von Kretä, und die Räthfel, mit denen, feiner
Verficherung zufolge,feinLeben erfüllt gewefen,alles dies
läfst die Biographie eines Mannes erwarteti,” der indem
erftenJahrhundert nach ChriftiGeburt’äls ein Winndertbäs
ter verehrt, und von.der Nachwelt, trotz der Lobfchrif-
ten feiner glaubigen Schüler, als ein räthfelhafter” Be-
trüger verachtet wordeh.ift. Welch”, einen reichhalti-
gen Stoff zum Vergnügen und zur Belehrung" eine fol-
che Biographie darbieten werde, dürfte,’ auch ohne
die fchon voıhandene Probe, nicht leicht’einens Lefer
des Peregrinus zweitelhaff Teyn. Die Einbildungskraft
des Vf if hier auf ihrem eigenthümlichen Gebiete.
Schon- in diefem erften Buche, welches doch eigent-
lich nur die Ankündigung des Werkes feyn foll, zeigt
fie fich noch mit der ganzen” Kraft, -die-vor dreyfsig
Jahren den Vf. des, Agathon erfüllte, bald in reizendem
Schilderungen der fichtbaren Natur, bald in der Dar-
ftellung: des innern Menfchen... Niemand wird die Un-
terredung des unbekannten Greifes mit dem Jüngling
Hegefias , ‚dem die ganze Erzählung in.den Munde
legt wird, über die‘ Entftehung und Ausbildung des;
Glaubens an Dämonen, und’eine andere über die Nach:
theile eines ungeprüften Glaubens‘ überhaupt‘ Jefeny
ohne-die--baldigite Fortfetzung diefer Gefchichte mit
uns zu wünfchen, d

d3

 

BarLın,
