PP

beyftunden, und die zu Anfang des sten Jahrhunderts
im folcher Menge in Alexandrien lebten, dafs fie einen
. gefährlichen Aufftand erregteh‘, und dafs Kaifer Theo-
dofius.ihre Zahl auf 500 fetzen mufste. Die erfte Er-
richtung der Kränkenhäufer, von denen fchon Spuren
im Gefetzbuch des Juftinian vorkommen, haben wir
den Geiftlichen zu verdanken. ET _

Zufland der Heilkunde nach Galens Züifen.. Alle ei:

gene Unterfuchung hört nun auf. - Die Empiriker wa-..

ren bey weitem nicht mehr, was ihre Vorgänger wa-
ren: fie befchrieben nur Arzneyen, wider die Namen

der Krankheiten, und hafchten‘ nach, magifchen Mit-.;
teln. Auf Aerzte, die einer Secte ganz anhingen,.,
ftöfst man nicht mehr‘; in jedem Arzte trifft man Spu-.,

ren verfchiedener Syfteme an; - Diefes kam nicht fo-
wohl von jenem Synkretifmus der Aerzte her, fondern
weil man’ es für bequem fand andere zu plündern.
(Das hatte indeffen-die wohlthätige Folge, dafs man-
ches Bruchftück von alten Aerzten auf uns gekommen
if. | So würden wir. z. B. vonder Bekanntfchaft der
Alten mit den Augenkrankheiten wenig wiflen,, wenn
Aetius die ältern Schriftfteller über diefen Gegenftand
nicht. abgefchrieben hätte. Die Regenten, die noch.
auf die Wiffenfchaften ihr Augenmerk. richteten, lie-
fsen Sammlungen von Excerpten aus ältern Schriftftel-
lern veranftalten. So entftunden. durch Julians Veran-
"Jaffung die Sammlungen des Oribafius, -; Auch was

Alexander- und Paulus yon Aegina eigenes. haben, ge-,
hört vielleicht nicht, ihneıt, fondern Schriftftellern , die,

fie nutzten und nicht nannten)

Gefchichte der‘ medicinifchen Kultur unter den Ara-
bern. | Die Urfachen ,‘ welche machten, dafs die Araber
Gefchmack an der griechifchen Medicin fanden, wa-

ren die Nähe von Alexandrien; die medicinifche Schule‘

zu Dfchöndifabur, gröfstentheils durch Neftorianer und:
ausgewanderte Griechen errichtet und unterhalten; die
Veberfetzung medicinifcher und philofophifcher Werke
in das Syrifche und in das Arabifche, und der ausge-
zeichnete Schutz, .den mehrere Khalifen. aus dem
Stamm der Abbaffiten der Heilkunde und Philofophie
angedeihen liefsen. Das Beyfpiel der Regenten bewog
die Unterbefehlshaber ‘ in den Provinzen‘, .die Wiffen-
fchaften zu befördern., So gelangte Spanien unter der
Hachherigen Regierung der rechtgläubigen Chriften nie

wieder zu dem Flor, in welchem es unter der milden >

Regierung der Saracemen fich befunden hatte. -Cor-
dova war eine Zeit lang die berühmtefte und gröfste
Akademie, und nur in Spanien allein waren im ı2ten
Jahrhundert 70° öffentliche Bücherfammlungen. Nur
mit. der, Heilkunde und Philofophie Griechenlands be-
fafsten fich die Araber: in der Gefchichte und Dicht-
kunft dünkten fie fich felbit Meifter zu feyn. Im An-
fang des 7ren Jahrhunderts befchreiben die Aerzte die
Pocken, und reden von ihnen, als von einer bekann-
ten Krankheit... Die Krankheit fcheint durch ‚die Ha-
beflinier im Krieg des Habeflinifchen Statthalters Abre-
ha, mit den Koreifchiren zuerft mach Arabien gebracht
wörden zu feyn, wo/die Pocken das habeflinifche Heer
befielen, uud beynahe gänzlich” aufrieben. . Moham-

ALLG.“ LITERATUR - ZEITUNG N

  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
  
   
   
   
 
  
    
 
  
   
 
  
 
 
 
 
 
 
  

med {chuf diefe Ereignifs in einen Mvthus‘ um. Die.
Vögel des Todes , fagt ‚der Koran ,, liefsen erbfengro-
fse, aus Thon geknetete Steine, auf deren jedem der
Name des Todeskandidaten gefchrieben war, auf das.
Heer fallen. „Der Vf. geht dieveinzelnen Araber nach
der Zeitfolge durch, ‚und zeigt, was jeder für die Wif--
fenfchaft gethan, und wodurch er fich ausgezeichnet.
hat. — ‚Ausübung der Arzneykunde dursh .die-Mönche,
Karls des Grofsen Bemühungen zur Aufuahme der Gelehr-
‚Samkeit.  Gefchichte der Salörnitanifchen Schule. Rec.
hat nie eine Spur finden können, dafs ‘die frühern.
Aerzte zu Salerno: den Caelius Aurelianus ftüdiert: Hät-
ten.‘ Anfangs fcheint ihr Studium gröfstentheils auß >
den Galen eingefchränkt gewefen zu feyn: in der Fol--
ge lafen fie auch den Hippokrates und die Araber. ‘Das.
grofse Verdienft der Salernitaner um: das, Apotheker:i
wefen; die Verfalung eines Difpenfatoriums durch‘
nen Arzt aus ihrem Mittel, welches lange eines die
gefchätzteften im Abendlande blieb; den Arzneyhaı
del der Salernitaner, um den {ich eim grofser
ihrer Befchäftigung herumdrehre, und der fie
die Arzneybereiter in Montpellier fehr, eiferfüc|
machte, alle diefe Punkte hat der Vf. übergange
oder wenigftens nicht fo umftändlich behandelt,
fie es verdient hätten. — FEinflufs der Kreuzzüge. a
die Arzneywiffenfchaft. Der Vf. hält ihn nicht für g
wenigftens nicht für wohlcthätig: vielmehr beförd
die Kreuzzüge den Hang zum Aberglauben und
Aftrologie. Die Kränkenanftalten vermehrten fich ij
Europa. durch die Kreuzzüge fehr, und der Aı
nahm im Abendlande überhand.. Frankreich zählt,
ı3ten Jahrhundert 2000, und Europa 19000 Lep!
rien. Krankheiten der Gefchlechtstheile wurden (Ad
durch den Ausfatz) fehr gemein, wegen der Züge
m keit in; Befriedigung des Gelchlechtstriebes. ” Der
Mangel ehefähiger Mannsperfönen veranlafste die!
ftehung der Frauenhäufer, der Beguinen, der Rei
nen, und des Ordens der fahrenden Weiber und Mäg-
de. — Scholaftifche Philofophie , und deren Finflufs auf
die Medicin. — Erfie Spuren der Wiederherftellung“ der!
Wiffenfchaften im 13ten Jahrhundert. Es wird jedi ?
Lefer diefes Werks wohl chun, wenn er fich dütch?00 |
vielen Wuft, und durch die' Gefchichte fo vieler Vers
irrungen des menfchlichen Geiftes durchgeärbeitet hal
fich auf einem Felde zu befinden, das zur Fruchtbar-
keit für die Wiffenfchaften Hoffnung giebt. Friedrich?
der Zweyte, die Univerfität zu Paris, 'mehrere medi-
cinifche Lehranftalten-in Italien,, and Rogerius Bacor
wirkten’ zur Verbefferung der Wijfenfchaften fehr viel
Das Schleifen der Vergröfserungsgläfer wurde erfuns
den, und die Polodixie der Magnetnadel, entdeckt.‘
Aufserdem feufzte die Heilkunde im ı3ten und-ıaten
Jahrhundert unter dem Jöche des arabifirten Ariftoteles x
und Galenus, und die Chirurgie machte durch einige.
berühmte‘ Männer beffere Fortfchritte , ‚als die Mediein,
Im 15ten Jahrhundert wirkte die Vernichtung des orien-
talifchen Kaiferthums und-die Erfindung, der Buchdru-
ckerey mächtig, und das Studium des Ariftoteles wur- ‘
de‘beifer getrieben; fo wie man fich auch mit. der Phi
lofophie' des Plato bekannt’ machte.“ Neue Krai
ten,
