SE
Nährungslofigkeit Zu verhüten, und fchlechte Arbeit zu

Tr Bern zerftört werde ' Der-erfte Satz düffte’auch
8 ‘der NEN 7 Map fahrdare ur unerwiefen
bleiben; zu ‚gegenwärtig die Zunftverfaflung zu
Erreichung des angegebenenEndzwecks wenig mehr ge-
Schickt ift; vielmehriß fie durchaus nachtheilig gewor-
den, und gewährt den Zunftverwandren blofs ein mit

_ grofset, oft nicht wieder herauszubringenden; Koften
erkaufıes Monopolium, den Confumenten fchlechte.oder
theure Arbeit zu liefern, welches, wenn‘ es nicht durch
Aufnahme. mehrerer Concürrenten von Zeit zu Zeit’ ge-
fchwächt worden, wäre, die Städte, (womit dem 'Lu-
xus auch Faulheit, die Stelle ehmäliger "Berrieblamkeit
eingchommen haben, wenn ihnen der Handel nicht meh-

- reren Schwung giebt,) vetmurhlich Jängft in grofse
Hofpitäler verwandelt hätte. . Um von dem Stile des
Vf. (in diefer Abhandlung‘) eine kleine Probe zu ge-
ben, wollen wir nur ohne befondere Auswahl anfüh-
ren, was S. 400. von den Gefetzen gefagt wird, wel-

che die regellofe Bürgeräufnühme "auf dabey zu beob- 7

$chrende Grundfätze zurück fuhren follew: „Die Gefetze,
„yon Welchen hier die Rede iR, haben noch‘ das Be-

»fondere (?) an fich, und zeichnen fich Aus, durch die
„npothwendigen Erfoderniffe eines hohen Grades von

„Klugheit, von unzugänglicher Rechtfchaffenheit, fel-
„teuer Standhafiigkeit, und vor allem eines fchnellen
„und treffenden „Ueberblicks vieler itmer neu entfte-
„hender Verhältniffe; das alles mufs dich in der Per-
„fm vereinigen, ‘welcher die Antvendung gedachter Ge-
„Setze auf jeden Aufnahmsfall anvertraut ift.“ “Einen
Auszug aus diefer planlofen, aus einem 'einTeitigen,
odet vielmehr fchiefen , Gelichtspunkte, ohne Haltung
entworfenen Schilderung der, durch willkührliche Er-
theilung des Bürgertechts entftehendem, Nachrheile zu
Kiefer, ift nicht wohl möglich, — V- Bemerkungen über
einige chymifche Gewerbe, von D. G. A Succow. Diele
Bemerkungen
Rheingegenden mit inländifchen Producten getrieben

werden‘ könnren; als Verfertigung des gereinigren‘

Weiniteinss auch Weinftein- und Seignette Salzes,
des Grünfpans ,' des Schieferweifses und Bleyzuckers,
der wefenılichen Oele, des Alaun - und Bftterfalzes,
und Verbeflerung des Branntweinbrennens und der
Bleichereyen, durch die bey. den letztern einzuführen-
de Eutfärbung inirelt dephlogiftitirter Salzfäure. ——
VI. Von den Grenzen des Rechtes ,' der Moral’und der
Klugheit, von SF. 4. G. H. Völlinger. (Mt befonders ab-
gedruckt und 1a N. 254. der A. L.-Z. 17994. angezeigt.)

Die erfle Abtheilüng des zıbeyten Bahlles enthält 3
Abhandlungen: I. Ueber nordamerikänifche Bäume und
Straucher, als Gegenflände tler deutfehd Forflwirthfchaft
und der Schönen Gartenkunft, von F. K. Medicus. Diele
für den Forftmann und Gärtner fehr intereffante Ab-
handlung vägt ı) die zu weit getriebene, Modefucht,
ausländifche Sträucher und Bäume auf deutfchen Bo-
den zu verpflanzen, in fo fern fie, Dich: auf Naturfot-
fchüng oder T.köhe Gartenkunit, fondern auf die Ab
ficht gegründer ift, dem Hoölzmangel, durch freidde
fehnelkvüchligere Hof arten abzuhelten, und daneben

 

ALLG. LITEWATUR - ZEITUNG

betreffen fülche Gewerbe, die in den’

 
   
    
 
    
   
    
  
   
    
    
     
   
   
 
    
    
  

die forgfältigere Verpflegung der inländifchen verab-
fäumt wird ; "geigt 2) dafs-wirklicher Hoizmamgel, (di
durch 'unzweckmäfsige Vorkehrungen her WW
de,herbeygeführt werden,) in Deutfchland noch ni
vorhanden fey, weil blofs die fchweren Transport
iten diefes voluminöfen Bedürfniffes deffen hahen Preis
in bevölkerten und als Ackergtund _einträglicherä Gr
enden verurfache, da hingegen in bergigten und
zugänglichern“ Diftricten das Holz auf dem Sıal
noch gar keinen Werth habe ;‘ fchlagt 3) die An!
von Handlungswäldern in holzleeren Gegenden
in denen‘ durch fortgefetzte Cultur des Bodens
gröfsere Menge Holz auf einer kleineren Fläche ge
wonhen‘ werden könne; und zu denen fich von. s
fändifchen Holzärten. vorzüglich die Pfeudo” “Acacie
und in feuchteren Gegenden (ftart der Weiden) der
Negundo- Ahorn fchicke;z und rheilt 4) eigm
{che Bemerkungen über die fchädlichen Polka 4
Ausfchneidelns der Bäume und Sträucher , auch Na
richt von Forfyth’s Methode, kranke Bäume.zu behi
deln mit, für welche der Erfinder in Englaud eine
fohnung von‘ 3000 Pf, Sterling erhielt.) /Es it zu wı
fchen, dafs die deutfchen Forftmanner des Vf. Vorfchlä-
ge zu künftlicherer Verpflegung der Wälder nicht £
rade zu für unanwendbare Projecte erklären, und
lich einmal anfangen, nicht blofs Jäger und Holzhänd
ler , fondern”Baumgärtner zu feyn., En
MH. Der Abhändlang: von dem Handelsrange der
snanifchen Türken dritte Abtheilung :. Was der. Has

 

 

Me

der osmanifchen Türken heut age fey? von D
W. 3. Gatteren, ; RE Ba
11. Ueber die Polizeqverwaltang in Stadten , dere

Bewohner aus verfchiedenen Volksklaffen beftehen , vo
E. Seiner. Die‘ Polizey' pfufcht Teider. überall
Atraft in die Moral und ins Recht, und ghubr fich 4
rufen, nicht fowohl die Freumdin und: Wächterin, als
die Vörmünderin und ftrenge Züchtmeifterin der un
mündigen- Menfchheit zu machen. Die Gründe 5
fer nachtheiligen Anmafsung fucht der Vf, Sehr richtig
in dem Mangel eimes Syftems der Polizeywiflenfchafl
und’ in der unzweckmäfsigeh Befchaffenheir derjenig:
Perfonen. welchen das wichtige Amt der Polizey über
ihte Mitbürger anvertraut wird,  Diefes Amt follte’bil-
Kg wie ein Nebenpefchaft des Richters Teyn, weil da-
durch feine Gerechtigkeit entweder wi#kührlich, oder
feine Polizey zu‘ftrenge wird; (Fehler, die noch dazu me-
ben einander Patz haben.) In Städten ilt fie’als ein
folches Nebengefchäft in die Hände des Magifiats gen
rächen , «der fie nicht felren, um fie von der -R Rt
pftege abzufondern, ‚einer eignen Deputätion überträ
Der Vf. zeigt jedoch, dafs zuch ‚ein folcher Ausfehnufs
nicht genug” Aufmerkfainkeit und gehörige Kenntnifs
der verfchiedenen Bürgerklaffen haben könne, um in
jedem Vorfalle zweckmäfsige Vorkehrungen zu treß
fen, die nur derjenige vorzufchlagen gefchickt fey,
deffen individuelle Lage ihn mit dem befondern Ver-
haltnifs des’ polizeymäfsig zu behandelnden Gegen-
ftahdes bekannr gemacht habe, ‘| Er fchlägt daher ein
aus allen Ständen zufanmengeferztes Polizeycollegium
An “OT,
