KA A EA + DO

     
  
  
  
   
  
  

"LO
i Feyn follee, folgende Punkte durch‘ die Schöpfungsge*
- ehichte zu widerlegen?‘ 1) Die Ewigkeit der Materiey_
Dan gefchaffene Uebel in der Welt, gYundbhängige;
nothwendige Gefetze der: Bewesung, 4) den Traum,
—_ wonäch die Menfchen ‘und übrigen‘ Gefchöpfe Produkte
einer blinden‘ Gährung feymn Sollten: —
it, wehn Ipätere Mypoihefen fieh' in‘ der mofaifcheit
 Schöpfüungsgefchichte nicht finden, oder daraus beftrit-
"ten werden könhen; und ganz‘ etwas anders, wehn
- an fich Mufes denkt, dafs er fich’zuim Schreiben nie-
.-derfetzt, um jeıfe 1ypothefer zu widerlegen !'— In
der«Fallsgefchichte folgt er den Gelehrten, die da inz
 -theils’Allegorie, theils wahre Gefchichte fuchen: Diele
- "Hypoiliefe it aber gerade die üumbequemfte, ' denn es

” Ychichte‘, oder räfonnirende- Dichtung, denn ein/Mit-
telding zwifchen beiden giebt Keinen gehörigen‘ Auf-
fehlufs, Man mufs:hicbey 'noch' zu Träumer und auf-
Keigenden Gedanken, die dialögifirt find, feine Zu-
Alucht nehmen, und verwickelt fich am Eride felbff;

; Nun hat es freylich' keinen Zweifel, dafs, wenn der

| Vf. im J. 1795 gefchrieben hätte, er die durchgängige

Fiction vorgezogen haben würde.‘ Dies‘ darf män fei
nen übrigen vernünftigen Aufichten fehon zutrauen :

— allein dies ift zugleich auch'ein Beweis, dafs- der ver-
a Titel dem, Verleger nicht viel‘ helfen wird,

enn ein grofser Theil von den Behauptungen diefer
Schrift Kommt einige Jahre zu fpät, ‘Die Gefchichte
des Falls ift zu betrachten als ein uraltes Philofophem,

di, eine räfonnirende Fiction im den Stil der Zeit, d,

i. in den hiftorifchen eingekleidet, um das Uebel in der
‚Weit zu erklären, fowohl das moralifche als auch: das

„,phyfifche. Der alte Weife, wer er auch gewefen feyn

"mag, ftellt fehr‘ richtig das‘ moralifche Uebel voran,
und läfst. das phyfifche eine Folge davon feyn. - Nar
verwechfelt‘ er m- Hinficht des letzten Punkts Natur-

nothwendigkeit mit dem wirklichen phyfifchen Uebel,
welches für fein Zeitalter fehr verzeihlich it. Allein
er lehrt doch auf der andern Seite die grofse Wahrheit,
dafs das moralifche Böfe durch einen Act der Freyheit
des Menf{chen. bey der Vebertretung efnes göttlichen
Gefetzes in die Welt gekommen fey; ftellt‘ den Men-
| chen gleich vön Anfang als ein ınoralifches Wefen
| dar; und läfst die erfte Sünde fo pfychologifch richtig
E
F

erfolgen , dafs felbit der gröfste Weife unferer Zeit je-
nem Urmenfchen, der diefes Philofophem dachte, feine
Achtung fchwerlich verfagen kann. — Von diefem Ge:

‚ fichtspunkte ift freylich unfer Vf, noch fern: allein bey
allen einzelnen Mängeln diefer Schrift, wird ınan fie
doch fehr gut gebrauchen können, theils um. einzelne
Vorftellungen: veralterer Theologen über die 3 erften

‘. Kapitel der Genefis kennen zu lernen, theils um man-
| che’ individuelle Erklärungen des Vf, zu prüfen. So
weifs es z. B. Hr. D. Müller in Bützow genau, däfs der

; Sündenfall ‚gerade /am Freytage in der zweyten Woche
nach der Schöpfung paffirt ift.. Diefe Neuvigkeit wird
unftreitig unfern Lefern höchft inrereffant feyn,, und
wir möchten ihnen in diefer Hinficht gern auch die
Tageszeit famınt der Sıunde und Minute bekaunt- mä-
chen; allein theils verfchweigt dies Hr. Müller , theils

ET

No. 188 MAY 1956 A

as anders”

” fehlt ihr an Confequenz. Errweder ift’alles wahre.Ge-,

fürchte&n-wir die ünausbleiblictie Anfrage "der Altrono-
men: ob’ Adam’ eine richtig gehende engliche Uhr zur
Obfervation getragen habe? worüber wir keine hinrei-
chende Auskunft zugeben vermögen! —

LITERARGESCHICHTE.

+ Bentan, b--Mäaurer: Neuefles gelehrtes Berlin, oder
Hterarifche Nachrichten von jetztlebenden Beylinifehen
Schriftflellern drd Schriften. Gefammelt
und herausgegeben von Valentin Heinrich Schmidt,
Prorector und Auffeher ‚der Köllnifchen Stadıfchule,
und ‚Daniel Gottlieb Gebhard Mehring, Prediger
bdeyın v. Thilefchen Regiment. Erfter Theil A—L.
Zweyter Theil M— ZZ. 1795. Jeder Theil 20 Bo-
gen. Br. 8. En x

-Soiche fpecielle Literaturen haben allerdings ihren
guten-Nutzen ;. zumal wenn fie mit fo ftrengerGenauig-
keit, wie"gegenwättige; ausgearbeitet find. Soll in-
deflen dieler Nutzen nicht vorübergehend, fondern ei-
nigermafsen bleibend feyn; fo müfste man fie nicht fo
ganz‘ nach dem-Zufchnitt, des gelehrten Deutfchlands
einrichten. Hätten nur: die Hn. S. und. M. nähere Le-
bensumftände von ihren verzeichneten Autoren erzählt,
als im dem gelehreten Deucfchländ , vermöge‘ des Plans,
gefchehen känn; fo würden fie nicht Gefahr läufen,

"dafs ihre Arbeit durch die Benutzung , die Hr. Meufel

künfrig mit ihr eben fo, wie fie mit der feinigen tha-
ten, vornehmen wird und mufs, entbehrlich werde,
So-aber ift die Einrichtung derfelben im Ganzen die-
jenige‘des gelehrten Deutfchlands: nur darinn weicht
die ab, dafs auch die gelehrten Gefellfchaften,, deren
Mitglieder die ‚aufgeführten Schriftfteller find, ange-
zeigt, -dafs der Hauptinhalt der Bücher, die über 6
bis g Bogen flark find, angegeben, dafs Recenfionen
der Bücher aus Journalen und Zeitungen bemerkt wer-
den; und dafs die Titel der Schriften nicht, wie im
gel. Deutfchland, in einem weg laufen ; fondern jeder,
mit einer frifchen Zeile abgefetzt, erfcheint. Diefe
Vorzüge werden aber in den Augen der meiften Lieb-
haber der Literatur fehr geringfügig feyn. Hingegen
hat das gel. Deutfchland: vor diefem fpeciellen Werk
fogar noch Vorzüge, dafs nämlich. die anonymifchen
Schriften durch Sternchen angedeutet, und dafs Bücher
angegeben werden, worinn von den Autoren weitefe
Nachrichten vorkommen; welches beides in diefem ge-
lehrten Berlin nicht gefchieht. Es unterfcheidet fich
von jenem gröfsern. Werk ıo0ch dadurch, dafs die
von gewiffen Schriftftellern vorhandenen Abbildungen
gleich nach den Lebensumftänden angezeigt werden:
dahingegen der Verfaffer des gel. Deutfchlands fie ans
Ende eines jeden Artikels verwiefen hat; und dann
noch dadurch, dafs in dem gel. Berlin die Auffätze in
periodifchen Schriften nach chronologifcher Ordnung
unter die befonders gedruckten Bücher geftellt, in dem
gel. Deutfehland aber zufammen nach den Büchern auf-
gezählt werden.

Vebrigens ift’die Mühe der Vf, , die fie in der Vor-
rede umftändlich erzählen, keineswegs zu verkennen,

Liz % Sie
