   
  
   
   

8 18x N TS
1) STUTTGARDF ,; .’akad. Büchdr: und Tüsincen,
b. Cotra‘: Tafchenkalender auf das Tahr 1793 Für
Pferdeliebhaber ; Reiter, Pfeydezüchter Pferdarzte
 "  tind Vorgefetzte"gröfser Marfalle. Herausgegeben
1 von F. M. /F./Freyherrn Boawi ifen von Wal:
) _merode,' etc.; Mit Kupfern. 72. (z Rthlr. g gr.)

\/ a) Eben, diefer Tafchenkalender für das Sahr 1794.
+ a für das Fahr. 1795.

 

480

g) EZ

E kalenders für Pferdeliebhaber (von dem Jahrgang
1792. f. A.L. Z. x793.. Nr. 3.) ift aussdem Anzeigen de
. Verlagshandlung. .. t. Die ehr. zweckmäfsige.
Einrichtüng ft im Ganzen diefelbe, wie im‘ .erften
6 Jahrgange und hatin diefen Blättern bereirs das gebüh*
rende Lob erhalten. Wir begnügen uns daher‘ eini
Artikel befonders auszuzeichnen ,* 'wöndch ' der Lefer
den fortdaurenden Werth diefes Tafchenbuchs wird
beurtheilen können, J.

er reiche Inhalt diefer Arey Jahrgänge des Tafchen-
8
e
K

AR

In Nr. 1) find die 12 Monatskupfer, Abbildungen
berühmter/englifcher Rennpferde, ziemlich gut gel

chen. Das letztere Monatskupfer ift eine Abbildung
yon: Cotton Decks einem bekannten Breaker of Pointers.
Er hat die Zufammenkünfte zu Neumarket feit 306 Jah-
ren her befucht'und ift'ein ‘berühmter Mann in den An-
nälen der Wetttenhnen, “Zu den. zwey Biographien
Hn. Ayrers Stallmeifter zu Göttingen und Hn. Geftüte-

Kupfer beygefügt.  Letztern findet Rec. überaus gut, er“
ftern aber gar nicht getroffen. Unter dem Titel: Pferde:
kemntnifs und Wartung findet man von der eigentlichen
Wartung des Pferdes gar nichts, Pferdezucht: eine
kurze aber intereffante. Nachricht von dem Geltüte des
Prinzen Ludwig von Würtemberg zu Klingenhof bey‘
_ Weiltingen, wozu auch das Tite upfer, welches‘ eine
 Zeichnung"davon vorfellt,. gehört. Die Zuchtituten

dafelbft, find von Türkifcher, Podolifcher, Circafl-
. fcher und Moldauifcher Abkunft, und die Befcheler Ara-
' bifche, Türkifche und andere Pferde, von edien Raffen.
! Die Pferde’ von diefer Zücht werden ftark gefucht, fehr
* theuer bezahlt und fiehen in dem Rufe, dafs fie gut,

A

_ dauerhaft und gefund find, Eine nähere und ausführ.“

‚ lichere Befchreibung von diefem Geftüte' würde viele

‚Lefer fehr intereflirt haben. — Der Artikel: 'Pferdarz-

- neykunft, enthält 1) eine kurze Befchreibung der

_ Thierarzneyfchule in Berlin , die in Rückficht der‘ Alth-
A. L. Z. 1796. Zweyter Band,

meilßters: Hartmanıu zu Marbach find‘ die Porträte in

' Stallmeifter. und Major

 
 
  
 
  

a?

SAMOT
. Tuniu
X A

   

 

« „ RENTE EEE EEE Steh
NE OA Bl year
Tage? den franzöfiflchen Thierarzneyfchule for
und’ Charenton‘, ähnlich. feyn foll —; En Ing
derSchüfer, der Churfür(l. Plalzbayrilc ch. Thierarzney-
fehule'in München, ‘welche 1790, errichtet den. d
Hi: Medieinalrath Will zum Director hat=—: 4J2 achric)
fen vonder“ neueften Einrichtung der franz
Viebarzneyfchulen zu Alfort und  Charsnion“ ;
Eines‘ Decrets EEE DE 8 DeiDen (Cl
was’die inhere Einrichtung bettifft, ‚yor.der Hand a
dem’alten Fufs, aufser, dafs der Aufwand „ der auf ein
Präparatenkabinets ı'eine'_Menagerie, und den botani:
fchen Garten gemacht wurde, eingelchränkt oder. gnüz
us;
Äyren

   
 

abgefchafft' it: Nach) eben‘ dem Decrete find die
Er A Allort aufi28,700
geferzt worden. Lu- as ugen die 60,
Ohne die Nebehausgaben, Gratificationen u.
diefer"Berechnung ı üffen die’ehemals von.«
unterhalteien Eleven, nunmehr von deu Eltern des
van Uünterhaltet werden. Va war 12 la,
jetzr aber nuf%65, und unter dielen ‚kein‘ einziger
Ausländer, Unter dem Titel! Führen and Eaaran
fteht eine Befchreibung und Abbildung. eines zwey-
rädrigen‘ Cabriolers, nebft ‚dem Pferde und deflen,
Gelfchirr. Das Allerley von Pferden "enthält kurze,
vermifchte Nachrichten und Auszüge, über verfchiede-
ne ii die Pferdewiffenfchaft einfchlagende Gegenftän-
de, die meiltens fehr zweckmäflig gewählt find, . Das
zum ‚Befchlufs‘ be; gefügte,, alphabetifehe Verzeichnifs.
det‘ vornehmflen: Pferde: und Viehmärkte in Deutfeh-
land bedarf hier wie Ya Nro”'2.4. 3. n0Ch vieler Ergäns. -
zungen, die Gch‘KAfig! 4och beyBringen Tafel Pr

In Nro, 2). ftellen die 12 Monatskupfer verfchiedene”
uührwerke vor, die feit r2 Jahren nach und nach. Mode
wurden. Wenige davon werden Beyfall finden, Mit
Recht tadelt auch” felbft der Vf. S. 18, die bekannten‘
Wiskys, als ein halsbrechendes Fuhrwerk. — Biogta-
phien- der ‘Hn, Stallmeifter: Hünnersdorf und Abel mit
deren Bildniffen, — Den “Atuffatz: } Wie ‘die Pferde
beif ‚der. Reiterey . gewartet” und. gefüttert werden” fol-
len; ‚von dem Herzog! Wirtemb, General von. Har-
ling, können wie dem "Cavalleriften ,.. als eine der
beßlen Anweifungen‘ empfehlen. — Befchreibung. des
Fürßt. Lippifchen ET TUE Zi Tepslorn a KO Ha.
„orenz zu  DermolAt. Ahth
noch der älterh Befchreibhng diefes Geltüts VON def
verftorbenenStallmeifter Prizelius noch immer lefens-
werth. In-älteren Zeiten war dieles Geltüt eins der
berühmteften‘ in Deutfchland, man erzeugte darinn
Pferde, ‘deren Werth von Kennern, auf, 3 und
Rithl. Deere wurde. Schade, dafs man bey diefem
zz fo

 
   
  

   
