zu

Taufe, welche fie vor einer Zeit an 48 Perfonen bei-
derley ‘Gefehlechts in der Fürt eines Flufses, 'nicht weit
wen Cambridge, vollzogen, und auch von- einer ihrer
Privattaufen- eine Nachricht ertheilt. Beidesmal wa-
ren die Cerimonien einfach, und nicht unerbaulich. 8)
Karwochenpredigten vor dem Hofe zu Würzburg im Jahr.
1793: _ Ueber die von dem Fürfbifchof felbit‘aufgege-

bene Fraget was fordern Rekigion-und Klugheit von

den höhern und, aufgeklärtern Ständen bey_den jetzi-
gen kritifchen Zeitlänften? hielten Hr. Fr; Berg; Prof,

er Kirchengefchichte, und Hr, G. Zirkel, Subregens
des geiftlichen Seminars, fieben nachher gedruckte
‚Predigten, (oder vielmehr Reden) deren‘ ungemein
“ehrreicher Inhalt aus zwo hier beygebrachten Stellen
Kennılich wird. - g)-Circülarfehreiben der Generalfyno-
de der Quaäker zu London vom J. 1793. Sie klagen
darinne unter andern, dafs fie in diefem Jahre, in
"Grofsbritannien auf 6080 Pfund, und in Irland; auf
1629 Pf. eingebüfst hätten: „wie gewöhnlich, gröfs-
“„»tentheils- Forderungen der Geiftlichkeit , welche zu
„erfüllen wir id’der That Bedenken tragen. Da fie zur
»Unterfützung ‚eines Kirchenamts dienen, - welches
nach menfchlichem Willen eingerichtet, und nicht
„ur zur Bekämpfung der Neifchlichen Lüße ganz un-
„Würkfam ift; fondern auch. zu fehr im Allgemeinen
„nützt,“
Prof. G. L. Spalding, aus deffen bekannten wirklich
"beredten latemifchen Rede, und mit feinen ‚eigenen
Worten. 11) Vermifchte Nachrichten.

- Zweytes Quartal, - x) Plan einer Kirchenreformation
nebft. den Mitteln, wodurch die katholifchen Fürflen den-
‚felben leicht‘ ausführen können. Diefer unter der weifen
Regierung Leopolds in Tofcana abgefafste Auffatz- ift
aus der zu Pavia feit dem J. 1790. herauskommenden
Biblioteca Sei Tom ı. von Hn. Venturini über!
fetzt worden. ‚Der Plan geht eigentlich auf eine Re-
formation. der Bifchöfe; ihnen follen der Archidiaco-
nüs, die Diaconi und Subdiaconi, ihrer erften Beitim-
mung gemäfs, die Verwaltung und Vertheilung der
bifchöflichen Einkünfte gröfstentheils abnehmen, da-
mit der grobe Mifsbrauch diefer Einkünfte gehoben;
die urfprüngliche Idee des Epifcopats wieder herge-
$ellt werde, (welche jetzt, fagt der Vf, lächerlich und
abford, aber auch‘ beklagenswürdig fey, indem ‚man
weiter keine Fähigkeiten zu demfelben brauche, als
von adelichem Herkommen zu feyn;) und andere wich-
tige Vortheile mehr gewonnen werden. 2) Civculare'
an die Mitglieder der Savamtlichen Methodiflengefellfchaf-
ten in England. . Ausgefertiget auf der Verfammlung
zu Leeds: am 6 Aug. 1743. Es betrifft gewifle- falt bis
zür Trennung gehende Irrungen, die ımter diefer Par-
they feit dem Tode Westey’s, ihres Stifters, ent(tanden
waren... 3) Ueber Kırchenbufse in dem Herzogthümern
Bremen und Verden. S.39—84, Theils ilt es eine ac-
tenmäfsige Nachricht über Beybehaltung und Milde-
rung der Kirchenbufse in diefen Ländern, gröfsten:

“ theils aus Pratjens liturg. Archive, aber genau. revi-

dirt, berichtigt, vermehrt und#forrzefetzt; theils find -
es einige Gedanken über Kirchenbufse,. oder eigent-

ALLG LITERATUR -ZEITUNG

10) Büfchings Charakter, gezeichnet von Ha.

  
  
    
 
  
 
  
    
   
 
  
    
    
    
  
   
   
    
 
    
    
  
  
 
 
  

Ne DIESE EN feinen Bemerkungen Tefens-
‚werthe. ie derfelben, von Se FA Telge, Predi-
ger ern in. Oßerltäde. ae im Pro-
ce[fe wider. den Prediger Schulz zu Gielsdorf. - Die Kam-
mergerichtliche für ihn günftige Sentenz, vom J. 1792.
it hier zum ‚erfenmal abgedruckt; | fodann folgt das -
Königl, Confirmätionsrefcript, wodurch‘ er abgefetzt
wird. 5) Werthfchätzung und. Benutzung. p
Schrifterklärer in England, vom Hn.. Prof. Bruns. Hr.
Herbert Mayfh, Baccalaur. Theol. und Mitglied eines
Collegii zu Cambridge, hat Michaelis Einl, in’s N. Tefl
ins Englilche überfetzt, mit vielen Vermehrungen und
Berichtigungen ‚im J. 1793. drucken laffen; und im
‚vorhergehenden Jahre hat ein karholifcher Gelehrter

aus Irland', Hr. ‚Alex, Geddes, den erften‘ Theil feiner
‚neuen engl. Bibelüberfetzung, mit vielen Erläuterungen |

auch aus deutfchen Gelehrten genommen; ‚herausgeg M

ben.‘ 6) Verordwungen und Refcripte in Religions- Kir-
chenpolicey - und. Difciplinfachen. *ainzifche, Meck-
Tenburg -Schwerinifche, (über die. erlaubte Zulaffung
fremder Religionsverwandten zu Taufzeugen,

über‘ das Kartenfpielen und die Kleidung‘ den Pred
ger;) Preufsifche und. Hannöverifche, 7) KurzerLe-
bensba/clireibung . Edunrd Harwoods von ihm felbfkz 1
d, Göntlem. Magaz. 1793. Nur zu kurz, befonders
Aßüfcht auf feine Schriften völlig mangelhaft. Am E;
de erklärt er. fich., dafs er nach ‚vieler Prüfung, .wed
Athanafianer, noch Arianer, noch Socinianer fey;3 fo:
dern feit-von den grofsen Lehren desN. Teft. einer

Auferftehung ,. und einem Kuünftigen feeligen Zuftande
für alle aufrichtig bufsferrige. und gute Chrilten über«
zeugt, fterbe. 8) Gräfl. Schaumburg Lippifcher Re

ad Caps Evangelicor. wider die ‘Reichskammer N
vichts- Erkenntniffe in Sachen D. Frorieps und Confo
1793 und 1794-- Nicht allein die Gr. Schaumb.. vc
mundfchaftliche‘ Regierung. befchwerte fich darüber;
dafs das’R. C. Gericht fich in diefer ganz kirchlichen.
Sache eine Jurisdiction angemafst habe; fondern auch
Kurbraunfchweig nahm mit gleichen Gefinhungen lebs
haften Antheil daran, 9) Vermifchte Nachrichten, uns.
ter andern von der fortdauernden Hoffnung der ehe“
inaligen Jefuiten, ‚auf irgend eine Art wiederherge- ”
Stellt zu werden. ; Ä

 

x
/ ER 7 =
Drittes Quartal, x) Umßändliche Anweifung für dien
Evangelifch - Lutherifchen Prediger. in den Künigl. Preufs.
Landen. zur gewifenhaften und zweckmäfsigen Führung
ihres Amtes, Berliny d. 9 April, 1794. It unterfchries
ben von‘ den. Hn.. Hermes, Hillmer,, Woltersdorf und
Hecker, welche fich ‚eine königl. geiftliche. Immediat-.
Exaininarions -Commiffion nennen, und allo gleichfam.
ein höchftes Landescollegium in geiftlichen Angelegen« | -
heiten voritellen. Von einem folchen, meint der Her--
ausgeber, dürfte man! wohl. ohne Unbefcheidenheit
eine fruchtbarere und zweckmäfsigere. Inftruction für!
die Prediger erwarten, als die vorliegende fey- Doch”
kann man auch nicht leugnen, dafs es darunter man-
che ‚Vor(chriften giebt, die wohl werth waren , befon-
ders‘ eingefchärft zu werden? 2) Heimgang und Be.)
gräbnifs unfers lieben Bruders, Auguft Gottlich Spangenes a
+ & g

 
