  
  

 

 

 

 

Z Von der Schrift:

 

nr P we.
‚Cordayf Da d’ Eden
Mufen geweihet; d) die Büfte Wielands, als “Lieblings
Dichter der deutfchen Natiön; "e) Detikınal des berühm-”
ten Arztes Howard, welcher alle Krankenhäufer ud Ge-'
ängnifle in Europa zu Beften‘ der Menfchheit durck-
weite ‚und fein Leben dabey einbüfste. * MI. Ein Tem-
) ein Gräbmal; welches‘ wegen feinet Anfpruchlö-
jeelt Zolliköfern gewidmet, werden könnte. (IV. Vier
 Aleine “Häusgen; die *als‘ Schäferhütten‘; Milchhäusgem
‚ «ind dergleichen dienen können. V. Wohnung eines Auf-
fehers oder Schützen, VI. Eifernes Gatterwerk überAr-
kadenthüren, Bavilon - Fenfter und Gartenlampen. .VIT.
in engl, Bauernhaus, VIII Ein Schaaf- u. Kuhftall” mit
ner modernen TFagades ) IX: Drey Gartenbrücken” in
Bäurifchen Gefehmack.‘ X. Kunft und Natur, eine‘ "Land-
Schaft in Aquatinta. Die(e Hefte find in allen, Buchhänd-
. Mingen a 1 rthl. 8 gr. zu haben. *
Baumgärtner
— © *
Bey _J. G. Beygang, Buchhändler in Leipzig, find’in
“ger” äbgewic| enen Jubilate- Meffe herausgekommer
* und in allen Buchhandlungen zus haben ;
C. F. Michäelis , ber die frttliche Natur und Beftimmung-
„des Men(chen. . Ein Verfuch- zur ’Efläuterung ‚über
Kants Kritik der prakt. Vernunft, I. Band, die Grund“
lehren der Moral und. des Naturvechee betreffend, gr. 8
& x rehl, 12 gr.

Der Inhalt‘ des T.‚Buches von Kant’s Kritik dd. prakt,
Vernunft wird hier nach demfelben Ideengange, aber mit
mehrerer; Ausführlichkeit und. mit Erläuterungen darge-
ftellt , welche zum Theil aus andern in, diele Materie ein-
"fchlagenden Stellen der Kantilchen, Reinholdifehen‘ und
Fichtefchen Werke, genommen find, Die Lehre von der
Freyheit wird befonders ausführlich abgehandelt. Einge-
” fchaltet il, eine allgemeine Theorie des Rechts nach Rein-

- kholdifchen Grundfätzen.

De

 

w

Ueber die biblifchen Wunder‘ von
J. G. S: Filcher ein Gegenftück zu des Herrn Confifto-
rial- A. J. C. F. Ecks Verfuch, die Wundergefchichten
des N. T.. ans natürlichen Urfachen zu erklären; it der
zweyte Theil erfchienen: , Sorau „ bey J. W. Ackermänn,-
‚und Leipzig, bey J. G. Beygang, koftet 7 gr. —beyde
Theile 13 gr. — Der. Verfaßler nähert”.üch in; diefem
Theile der Hauptfache , beftimmt den Begriff ‚der Wun-
der , unter(cheidet falfche und-wahre Wünder» und zeigt
ihre Beftimmung und ihr Gewicht. - Zugleich hat er auf
die Theorie des Herrn D. Seilers von den Wundern
Kücklicht genommen,

 

„4 Vorr den Niederlaufitzifchen Denkwürdigkeiten, oder
dem 2ten Jahrgange der deukwürdigen“ Neuigkeiten für-
die ‚Jugend, find nun: $ Stücks vom “Monat April. und’
3 Stick vom Monat May erfchienen, und auf alien Poft&
ämtern. und in Buchhandlungen durch. J. W. Ackermann
in Sorau und J. G. Beygang in Eeipzig , zu haben Der
Jabrgang in mönatlichen Verfendungen für 2er in

 

 

 

Her Volks ünd Ja
en KEN dafs‘ fiel in‘be-
Tehrenden‘ “ind-untörlicleiden- Nächrichten ürld Auffätten”
angenehm abwechfelt , welches ‘fie auch bis jetzt
“in allen‘ öffendicken Beurtheilungen erhälten hats zB. ih
‚der, oberdeutfchen‘, / in” der Fenaifchen‘ allge Litdfatur-
Zeitungs wie. auch i in der Erhrer gehen Zelüngst

x
h N

 

T

 

In det A. . Köitefeni nalen in — find
Folgende neue Bücher zu haben? . 5
„Die Preife' find in franzöf. Livres* &fpäces, den

* neuen‘ Louisd’or” a2 Livres, ‚und in fächf: Wähb

x rung den Heten Louisd’or zu 6 rthl. berechnet.

Hiftoire” de 'Ja“ Conjüration: de Louis - Philippe Jofeph
d’Orleans, furnomme Egalite. 3 vol gr. 8. Paris De
EP 3 hl 18 gr. A

Decadente” et Share) du Syftöme de’ Blinde de AO
terre, par Th. Paie. gr. 8. Paris 796 #3 L. #8.
oder 7 gr.

Les Avantures, de Caleb Williams, ou’ Tes höfeeeomme-
-elles font , par Godwin , trad. de P’Anglois. 2Vol. er ®
Paris 796; — 7‘L. öder 1 rthl. 18 gr.

Te Calendrier republicain, po&me ,“ fuivie "de: quelqueß
autres pocmes fur” les Victoires "de Ja Repubk fris et

 ‘quelg. chanfons. gr. 8. Paris 796. — 1 L-oder'6 gr.

- Traite de‘ 1a peinture par L. Vinci, nduv. Edit, avec fig:
gr. 8. Paris 796. — 15L. oder'3 rthl. 18 gr. a

Carte de la Belgique, qui coniprend la’ determination d#
toutes! les Münicipalites, publide par le C. Es. Gap.’
prein. Ingr: "de la Carte gen&räle ‚de la Republ. frei
k V’Obfervätoire & Paris. 69 feuilles.‘'26 Zoll breit and
13 Zoll hoch, — 72 L. oder 18 rehl.

Diefe Karten find gründlich‘ ünd fchön "peprbeitet
worden,

Mes vingt-cinq ans ou Memoires d’un jeune-homme.' 8.
‚Paris 796. — 2 1.5 8. oder 13 gr. s

‚Aphorismes politiques de J. Harrington. 18. Paris 795 —
2 L. 15 8, oder 16 gr.

L’Art d’crire auf vite qu’on parle' par’ Thevenot:; avet'
fig. gr. 8. Paris 795. — 2 L. 10 8! oder‘15/gr,

Relation de ]”Ambaffade du L. Macartney 1a/Chine dans
les ‚anrıdes 1792, 93 et 94 contenant les diverfes partis
‚ctlärites de cette‘ Ambaffade avec‘ 1a. defcription des
moelurs des "Chindis etc. trad. del’anglois. 2' Vol, Br 8,
Paris 796. — 6L. 15 8. 0der. ı rihl. 16 gr. %

Miemoire (ur les fikvres intermittenres, par Voulorine. gr; 8.
Paris 796. "1 L. 108. oder 9 gr

Voyage dans les Departemens de la France, enricht de
tableaus gEögraphiques et‘ d’eftampes, par Lavalke,
Brion etc, 51 Cahiers. gr. 8. Paris 79b- 27000 AOL“
oder‘ 27 rthl.

Inftruction Tür Te‘ Calcul des novelles hefüres epubli
caines, 8. Paris 796. —>1 L. oder 6’gr.

Tableau pour reduire les nduvelles mefures Enfencienn8s

4.Päris 796.” — 1 L. oder 6 gr. 4

Correipondente de Miladi Cecile, avee Yes ap O
12. Paris 796. — 5 L. oder 1 nıhl. 6 gr.

"Voyage autour de‘ ma Chambre, 18. Paris 796. = XL
16°8. oder 11 gr.

(4) E2 Se-

 
