 

28

„von unbelBınmlen Ci DEE Sau fteFregtich
ein geographifches Werk zum e 1eßeh," nd dep
ek / für bekamı CE end 7 denfelben dureh

« feine Auszüge'zu Be UN

hier zeigt fick gleich eine grofse’ Schwierigkeit datifid}
‚ neueres geögraphifches Werk
id im. ‘Deutfchen 'haben,! das dem Vf}
zur allgemeiien ‚dläge dienen könnte: Anıgefan:
gen find mehrere, “2, B: Norrmahnn ‚"Fabri ; und felbft

üfching‘ hat‘ einen Vortrefflichen Förtfetzer gefunden;
alle diefe’Werke find‘ noch weit von ihrer Vollen-

 

dafs wir kein einziges

  
  

von einigem U

aber 4] E
dung entfernt.‘ &
% . FÜ 2 ch ei Tome gt! al
5. Ueberhaupt ‚hätte ‚der Mf.xie) chtbeffer gethap,
‚den Anfang: feinesGeogsephen. nicht ‚mit ‚einem uns
fo fehr bekannten Lande, , wie,Italien, zu machen, über
welches unter allen europäifchen. Ländern, bisher am
„meiften gefchrieben , und’ gelefen „worden ift. ; ‚Hier
mufste es ihm weit. dchwerer, werden, wiflenswürdige,
„noch unbekannte Nachrichten zu geben, als von irgend
einem andern Lande, Dehtfchland ‚felbft kaum ausge-
‚nommen. Oder ihm mufste, wie uns dünkt, nicht fo-
"wohl ein gewiffer Geograph, als ein.gewiffer Zeitpunkt,
ein Normaljahr, die Gränzen {tecken , innerhalb deren
er alles für bekannt annahm. Endlich fcheint auch
dem Rec. die Wahl der Schriften, aus denen hier Aus-
_züge geliefert find, nicht geglückt zu feyn. Diefe
Wahl ift nämlich auf lauter deutfche Originale und Ue-
berfetzungen gefallen, welche nicht nur. den Liebha-
bern der Geographie, fondern auch allen Lefegefell-
Achaften — das ift doch-wohl beynahe fo. vie als dem
ganzen Publicum, das diefen Geographen lefen wird
— fehon-bekannt genug find. — Rec. bittet, diefe Ge-
danken als einen Beweis feiner Theilnahme, an. dem
guten Fortgänge diefes Unternehmens anzufehen,

Der Plan ift gut. . Die Auszüge find nach den Ge-
genftänden geordnet, und diefe forgfältig claflificirt.
‚Allein da der Unterabtheilungen mehrere- find, und je-
de weiter eingerückt ift: fo nimmt dies viel Raum

« weg. ‚Diefe 3 Hefte enthalten, aufser einigen allge-
meinen über Italien (S. 1—5.), faft blofs Bemerkun-
gen über-den Kirchenflaat, und zwar von diefem erlt

- überhaupt (S. 5 —39.), dann über Rom (S. 39 — 195.)
und .die einzelnen N Grovinzen und Städte des Kirchen-
Raats z nämlich‘ der Campagna, dem Patrimonium, Ca-
ro, Umbria, der Mark mit Urbino, und Romagna. Bo-
Jogna fehlt. Den Befchlufs (S. 224 —226.) machen
Bemerkungen über St. Marino. Die ausgezogenen und
allegirten Schriften find; Walkers Bemerkungen, über-
{eızt von Moritz; die Reifen eines Deutfchen, von Mo-
ritz; Levesque Gemälde‘ von. Rom nach der Rigaer Ue-
berfetzung. Gelegentlich werden noch 'eitirt: das rö-
mifche Carneval; die deutfche Monatfchrift; Italien
und Deutfchland von Moritz und Hirt; und Brunns Ma-
gazin.. Es kommen mehrere in Klammern eingefchlofs-
ne Stellen ohne Autorität vor. Doch der Herausg.
will, Jaut der Vorrede, nicht blofs Auszüge aus ge-
rückten Werken, fondern auch Originalauffätze, Cor-
refpondenznachrichten, und berichtigende oder erwei-
sernde Zufätze und Verbefferungen aufnehmen, Ohne

91

ALLG4eLITERÄTUR ZEITUNG

12

Zweifel gehören jene Stellen fchon ze diiefen letzierng
fie'>follten‘!aber doch befonders. hewerke-werden. » Da
das Ganze aus blöfsen Auszügen,hbekannterWBückern be:
fteht ;- 10 wäre eine Beurtheilunk eingelner Stellen hier
nicht am’ rechten Orte./ ı 548) om La ; y
usa SR 350 Sue anni 1 Ar i
"Loknox,'b. Faden u. Edwards: Travels through the
Maritime Alps, from Italy tocLyons, racrefs the Col
» d& Tende,"by-'the Way of-Nices Provence; ‚Lan-
‘‘guedoc{ etc. („By Aibanis ‘Beaumont; Author of the
‚ Rhaetian Alps, / etc. etc. «1795. 1275. mit einer Kar-
) te'und'xg Kupfertafelu. gr. ‘fol. X
Falle 3X y + 1
ben Ss ‚Select Views of Hıe Antiquities and, Harbours
in {he ‚South of yänce „, 4yich‘ Lopographical and
. Hiftorical Defcriptions. By the Author.of the Rhae-
‚tian Alps, etc, 1794 54 S- mit 15 Kupfertafeln,
gr. fol, (Beide 40 Rthlr.) N

Beide mit vorzüglicher.typographifcher und artifti-
fcher Eleganz ausgeführte Wecker die eigentlich :zu-
fammen’ gehören, und mit einander verkauft werden,
machen. eine Folge’der im J. 1792 herausgekommenen
Travels to the Rhaetian Alps aus. ı Ihr Verfafler,' jetzt
in fardinifchen Dieniten, i!t aus der-Gegend des Mont
Blanc gebürtig, und verdient unter den Reifebe(chrei-
bern, die, mit-der Reifsfeder in, der Hand, grofse- und
einnehmende Naturfchönheiten beobachten und auffaf- .
fen, eine der erften und rühmlichften Stellen, Der in
dem erften Werke befchriebne und ungemein anzie-
hend dargeftellte Theil des Alpengebirges, welcher die
an die Seegränzenden Alpen (Alpes maritimae) begreift,
ift bisher noch wenig bereifet und befchrieben- Von
Kindheit an fühlte der Vf. den Trieb ihn näher ken-
nen zü lernen; , und durch feine Neigung zur Natur-
gefchichte, befonders zur Lithologie wurde diefer Trieb
immer reger in ihm, Während feines Aufenthalts zu
Nice, als Ingenieurofficier in fardinifchen Dienften er-
hielt €r zu deffen voller Befriedigung Gelegenheit.
Der Col de Tende ,- jetzt einer von den drey grofsen
Wegen über die Alpen nach Italien, ift die höchfte Spi-
tze diefes 'Theils des Gebirgs, den die übrigen Berge
zirkelförmig umgeben. Man hielt ihn lange für un-
überfteiglich; und es fcheint, dafs den Römern der
Vebergang über diefe feebegränzten Alpen ganz fremd
gewefen fiey, indem die via Aurclid von Rom über Ge-
nua dich längft der Küfte von Nice bis nach Arles in
Languedoc erftreckte. Wahrfcheinlich waren es die
Longobarden und Vifigothen, welche, nach dem Ver-
fall des römifchen Reichs, den Theil von Italien und
Gallia Narbonenfis Secunda bewohnten, der auf der an-
dern Seite‘der Alpen lag, die es zuerft wagten, diefe
Gebirge zu überiteigen. Im, dreyzehnten Jahrhundert
fanden die Herzoge von Anjou und von der Provence,
nachdem fie einen Theil von Piemont erhalten hatten,
es nothwendig, zwifchen ihren neuen Befitzungen un
der Provence Gemeinfchaft und Verkehr zu bewirken,
obgleich damals.der Weg nur während drey oder vier
Monaten des Jahrs für Maulthiere gangbar war. Im
vierzehnten. Jahrhundert war Nice in die Hände des

Amadeus, fiebenten Königs von Savoyen, gerabel
er

     
  

 

La

 
