263 ES
“Dir Lagen‘; was mich "quäle? } x
Ach! ’s fehlt mir nieht hier oben;
Mufs’ alle Glieder loben,
Erräch(t du, was mir fehlt ?

O (ag mir doch Yoduno,
O fag mir, was dir fehlt? —
„Dir fagen, was‘ mich. quält ?
Mir (mich) fchmerzen nicht die äl
„Mir (chmerzt nicht Fuls noch Lende,
‘. Errächft du, was mir fehlt ?

O (ag mir doch Yodunchen,
O (ag mir, was dir fehlt? =
' Dir Cagen, was mich quält?
Seit ich hab Colche Schmerzes
Da pocht es mir im Herzen
Errächft du, was mir fehlt ?

Hr. B. meynt., diefes. Liedchen habe deshalb in der
UVeberfetzung. verloren, weil man das BreineuGge und
Feyerliche des Auvergnifchen Landdialects im Hoch-
deutfchen nicht nachahmen könne, Die breiten Laute
und das Feyerliche hätten wir Hn, B. gern erlaffen;
dafs ihn aber der Reim verleitet hat, untreu, gezwun-
gen und dunkel zu werden, das i& der wahre Fehler
der Ueberfetzung. Hierdurch hat das Liedchen das
wenige verloren , ‘was es zu. verlieren hatte. An Opi-
tzen hat Hr. B. gehandelt, wie Ham an Noah. Sein
Gedicht: Au die Mufen, das er hier einrückte, iftdoch
in unfern Zeiten ganz fchlecht und ungeniefsbar. Zu-
letzt find englifche Ueberferzungen von vier Balladen
aus Heinrich Stillings Jugend angehäugt, - um diefen
Volksliedern auch im Ayslande Lefer zu verfchaffen !

Lerezic , in der Sommerfchen Buchb:; Neue Blu-
“ menlefe deutfcher und verdeuffchter Gedichte auf das
Sahr 1795. 140 S. 12. Sn
Diefe Sammlung enthält, faft'darchaus jugendliche
Arbeiten, welche nicht einmal den gewöhnlichften Fo-
derungen der Kritik genug thun. Wir wiflen nicht,
wie der carreete Hr. Manfo fich in diefe Gefellfchaft ver-
Joren habe. Aber freylich fang er nur ein einziges
unbedeuteudes Sonnett, und empfahl ich. ‚Sophie

=

A —————————————— x“

KLEINE SCHRIFTEN.

Pavsıx. Frankfurt a, M., A. Fleifcher : Beyträge zur! Ver-
Fertigung und Verbeferung des Barometers. Erftes Heft; 1795.
31 S. Mit einem Kupfer. (5 gr.) _In diefer wirklich guten Ab-
handlung über das Barometer handelt der ungenanntg Vf. zu-
erft von der Beftimmung des Niveau bey Barometern, die mit
Gefifsen verfehen find, upd zeigt, «wie diefer conflant gemacht
werden kann. Dabey bemerkt er auch den fehr wichtigen Um-
ftand”, dafs die Senfbilirät des Barometer von der Woite und
Länge der Communicationsröhre fonderheitlich mit 2bhängig
feye. Dies gab-dem Vf. ‚Veranlaffung zu Conftruction eines
Karemeters, hey welchen die Röhre unmittellbar im ‚Queckfilber

EEE

BA, IL. CE MAX 1796

Albrecht hat drey Gedichte geliefert, die aber meman
zum Beweife anführen wird, der fie für‚eine gute Dicl
terin will gehalten wiffen. SF. D. Falk ift der

anter allen übrigen Mitarbeitern, den wir anfınunte
möchten. Sein Talent zur Satyre fcheint uns entfchi
den. Doch wünfehen wir, dafs es ihm weder an ei-
nem Kritilchen Freunde, noch an Folg(amkeit gegen
denfelben fehlen möge. Seine nur zu freye Nachah-
mung der gten Satyre des Boileau hat manche recht
gute Stellen. ‘NurSchade, dafs Ge durch üppige Aus--
wüchfe und durch die äufserfte Vernachläfligung des
Mechanifchen der Poefie grofsentheils gefchwächt wer-
den. Hr. F. macht zum 8 fpiel 1auter männliche Rei-
me, und ‚erft auf der gten Seite mifcht er fie mit’ % ib--
Kichen. - Der Gang feiner Verfe ift mehr ais unbar
nifch. So gar die gewiffenlofe Scanfion Tinwirft, auf-

ührt erlaubt, er fich, und’noch dazu auf dem leczztem
A
ud

 
  
   
   
   
  
  
   
    
      
     
  
 
 
   

 

   

‘nfse! Seine Bruchftücke aus dem Gedichte
haben uns weit weniger gefallen, als die Satire. I s
Gerftärker, H—, K—, Martini, Schlüter, —1 undam
erheben fich kaum bis zur Mittelmafsjgkeit, Diefesgült
auch ‚von Hn. Fulda, der eine hexametrifche Ueberfe-
astzung von des Mufäus Hero und Leander liefert,” Sietug-

terfcheidet fch von der Stollbergifchen durch die-gtö=

fsere Leichtigkeit -der Verfification.. Wir veritelien hier
nicht die Leichtigkeit im Lefen, fondern im Machen,

Wenn man usrter, aber, eing , mäncher nach Belieben a

Pyrrhichien '— — fcandirt, fo mufs dieles das Ver |

femachen nicht wenig erleichtern, Die Ueberfe-

tzung, die Hr. G,W. C. Starke von dem Perrarchi- -

fchen Meifterftücke: Chiäre frefche e delci aque B

liefert hat, ‚ift ein Wageftück. ” Dafs er den ichönen

Gedanken im dritten Verfe: ‚Che fola a’me par dönna,

die allein mich ein Weib zü feym' dünkt.,: nicht verftanden

habe, würde uns wundern, wenn nicht erft jüng(t ein
vreit. befferer, Schriftfteller eben diefen Fehler begangen
hätte. - Selbfit Meinhard und Voltaire find mit einem
böfen Beyfpiele vorgegangen; der erfte überfetzt;' die
allein mein Herz beherrfcht, ‚der andere: Seule beautg,
ui foit dans ia nature. Zu Ende diefer Blumenlefe

{nd Fabellen zu Bemerkungen ‚und Geldberechnun-

gen, die faft die Hälfte des Buches ausmachen. *

  

 

 

A

eht, das einen beftändigen Niveau hat; und ver(chloffen wer.
Em kann; es ofelllire den wenn es nur um } Grad aus der
verticalen Lage gebracht wird, und giebt die Barometerhöhe
auf z4x Linie gewi(s. — MDiefem folgt die Befchreibung eines
verbeflerten Heberbarometers , der auch zugleich als Reifebaro-
meter gebraucht werden kann, ‘und wirklich viel Vorzügliches
hat, Sehr einfach ift auch das Verfahren des Vf., den Niveau
bey einem Gefäsbarometer beftändig zu machen : er taucht näm-
lich einen‘ Glascylinder in. das Gefäfs ein, nach Verhältnifs der
Ofcillation in der langen Röhre; vermittelt deflen‘ auch der
Barometer (elbit gefperrt, und ‚trausportirt werden mag.
