   

 

Yes

£

EINE.

ET

 

£

EEE

    
 

On

   

 

SS

   
  
   
       
    
  

 
 

4 VERMISCHTE-SCHRIFTEN.
/,Beatan, b..Vieweg d, ält.;. Ueber: die Schweiz "und
3 wi die Schweizer, Erler Theil, 1795. 244 S. 8.
R Ben G .
Dee eine ganz kleine Veränderung des Titels wür-
1 de der uns unbekannte Vf, (ofort einen: genauern
Begriff von dem Inhalte ‚feines Werks gegeben haben;
m welches eigentlich nichtüber, fondern wider die Schweiz
und die Schweizer gefchrieben ilt. In.der That ein
_- wahrer Autipode der; freylich oft ‚überfpannten und
“empfindelnden Lobredaer ‚diefes Landes, und. in. (0-
fern merkwürdig, da er diefes Land und Volk aus ei-
mem andern, wenn auch ‚nicht immer yichtigen, Ge-

 

 

 

mit einigem Anftrich von Mäfsigung: würde der Vf.
den _Schweizern felb& wohlthätiger geworden feyn;
aber auch ;fo liefert er einige richtige Bemerkungen;
das übrige gehört zu dem feit einiger Zeit aufkom-
menden Ton, alles fonft gefchätzte herabzuwürdigen;
eine freylich. unbehagliche. Stimmung, die fich aber
auch nicht länger erhalten wird, als nöthig feyn mag,

    

‚eine billige Schätzung derfelben zu verwandeln. Um
‚den Charakter diefer Schrift kenntlich zu machen, will
Rec. erfllich bemerken , ‚worinn er mit dem Vf. un-
möglich gleich denken känn’, und dann, was er dar-
_ inn:gut gefunden. . p
7 Fürs erfte trägt der Vf. ein befonderes Belieben
‚an: mehrmaliger Wiederholung einer, Wahrheit, ‚von
welcher ihm‘ der Beweis allerdings nicht. fchwer fal-
‚Ten konnte: dafs nämlich die Schweiz ein Aleines Land
4 ey; und er, beluftigt fich nicht wenig mit der witzi-
gen Beobachtung , wie viele Cantons mit ihrer ganzen
- Tolksmen e ‚in den. Vorfädten von London und Wiea
# oder zu; Hamburg und Berlin ihre Unterkunft finden
Anten 118 #.). Nur ift, unfers Willens, diefe
‚Entdeckung nicht neu: fondern, da man in Deut(ch-
_Tand-feit langem gewohnt war,..der Schweiz eine Aus-
+ dehnung von 1090 Quadratmeilen, zuzumeflen, if die-
 Telbe von. den Schweizern felbit auf go5 reducirt wor-
“den; ‚eben fo wenig hat man die Volksmenge je über
‚anderthalb Millionen oder höchftens zu 1,800,000 Men-
= “Achen gefchätzt,  Dafs,aber Zürich oder Bern, nicht
; mehr Einwohner haben , als zu Londen Lakeyen feyn
mögen‘, fcheist noch kein Beweis. gegen den Werth
der Menfchen in. jenen Städten, welche, der Vf, fehr gern
und vormehm Lestchen zu nennen pflegt. „Es if, über-
haupt eine eigene Sache mit Herunterwürdigu: ‚die-
«fer Art, welche allenfalls. durch rafldche Schrhücder
bis hinefiche zu uns kı Ri auf.die meiflen Staa-

A. L. Z. 1796. . Zweyter

 

Numer

 

LITERATU

Mittwochs, den 25 May 1796 0

n fichtspunkte betrachtet. Mit weniger böfer Laune,

bgörtifche Verehrung. mancher Gegen(tände in’

*%

‚RATUR-ZEITUNG

  

r en * X i

    
   

ten. verhältnifsmäfsig retorquirt werden können: und
Rec. begreift nicht recht, was verächtliches darinır
liegen foll „dafs diefe fo wenigen Menfchen feit' fo vie-
ten Jahrhunderten Verfafflung und Friede in ihrem Laf:
de behauptet haben. x w

Der Vf. entdeckt freylich S. 21 ff, 182 unda. a, 0.
die Urfache feines Unwillens' über die geringe Anzatil
der Einwohner der Schweiz in dem’ Aerger , welchei
er, über die Menge ihrer Magifxzatsperfonen empfin-
det, da hingegen in London und in andern‘ grofsen
Städten alles. weit. einfacher betrieben wird. Allei@
er vergifst zu bedenken ,. dafs die obrigkeitlichen Pee-
fonen diefer grofsen Städte nicht einzeln, fondern im
Verbindung mit der ganzen Hierarchie‘ von Stellen
über ihnen bis zum Chef der höchitei Gewalt im Staa-
te, (der allein mehr kofter, als alle fchweizerifche Re:
gierungen zufatımengenommen,) die eigentlichen Re-
genten ausmachen ; dafs 44000 Municipalitätert, mit ei-
ner Menge Beamten in jeder, dochzeigen , dafs felbl&
die allerneueften Republikaner eine grofse Anzahl ver-
waltender Perfonen für zuträglich hielten ;' dafs auch
in den Armeen die Abftufung der Macht vom oberften
Feldherrn bis zum Corporal Zu allen Zeiten für etwäs
nothwendiges gehalten worden, und dafs endlich —
feine ganze Angabe falfch it. Denn wo er neben ei-
nem Senat ein Confiftorium, ein Kriegscollegium, -ei-
nen Sanirä:srath, findet, bildet er fich unrichtig ein,
da's diefe Nebencollegien aus fo vielen, befondern Ma-

iftratsperfonen, beftehen, da es im Gegentheil meift
immer die gleichen Rathsglieder find,‘ welchen blofe
ausfchufsweife der Auftrag ertheilt worden, diefes oder
jenes Gefchafte vornehmlich und zu beftimmten Zeiten
zu.beforgen, und welche nur darum im Kalender fte-
hen , damit jedermann. wiffe, an wen-er fich in jeder
Sache zu wenden hat. Es ift aufser dem zu bemer-
ken, dafs dergleichen Stellen keine Reffource für pa-
tricifche Jünglinge, wie er S. 184: vermeynt, ausma-
chen, da fie meilt mit keinem Gehalte verbunden find,
und gewöhnlich von Männern verwaltet werden, die
bereits in Würden ftehen. Diefemnach dürfte der Vf,
wohl felbft fich. über den Unwillen beruhigen, mit wel-
chem er z, B. gefehen, dafs im Canton Schafhaufeit,
der 30,000 Einwohner, hat, 85 Männer in wichtigen
Fällen zu Rathe gerufen werden; befonders‘ wenn er
in Erwägung zieht, dafs von den 85 erfllich 48 nichts,
Ca andere beynahe nichts, 24 aber für ihre (ägli-
„che Mühe keine jährlichen 5vo Gulden beziehen, Doch
‚it es möglich, dafs nach feiner celoffali!chen Mahier
zu ‚fehen, diele Leutchen ihm nur verächtlicher wWer-
den, weil, Ge für fo wenig dienen,
"LU Auch
