W a”

Kurz” diefer ‚verborgene Schatz it nun auf“ al der
Welt mitgerheiles „Efais funta "Peinturey par‘ Diderot,
x Vol-gvo- Paris y Büiflon. Das Werk 'zerfälle in’2”THef-
je.“ Der erfte theoretifche-behändelt' in 7 Abfehnitten’die
/7.Hauptbeftandcheile und Erforderaiffe der Kunft./Uebere
ä ‚all Blitze: des: Diderotfehen” Witzes ,” nee "Gedanken
„glücklich ausgedrückt, Scharfer Tadel des gewöhnlichen
-. _ Schulfchlendrians in den Akadeniien , 'des’ewigen' Zeich-
-, mens nach Modellen“ und Poftionen.. Viel Ketzereien
£elbft über die-Kdeale‘ der Alter, deren Götterlehre und
Gymnaftik als die zwey uns völlig verfegren' Quellen ‘al
ler. Kunftfehönheit angegebefi, und unter Geßehtspunkte
gebracht. werden, dävon- einige" felbft einem‘ Z/inkelmaik
amd Zuifirg neue Anfchten gegeben haben würden.‘ Der
zweyte. Theil. enthält“ die” Mufterung der im Jahre 1765
ausgeftellten. Gemälde, -Greuze ift Diderots Liebling,
Sein auch ı unter «ans "durch einen‘ Küupferflich' bekanntes
Gemälde : das Mädchen , das über ihren‘ Vogel
wwird/in Diderots Befchreibung ‚eine reizende Idylle,“ Fra
gonards-hiftorifches‘Srück "aus Heliodors‘Aethiopicis, wie
{ich Corefus‘ für die’ Callirhoe dufopfert; giebt im’ Stoff,
aıns in die Sceie der Handlüng telbit Hinzuzatbern, Von

 

 
   
   

Aber fo fchön und gründlich Diderot lobet ,- Co- bier‘ und
treffend” ift ‚auch‘ fein Tadel über /einige andere’ Maler
über Baudonin$ fchlüpfrige Sujetsu: 6 w. Einige‘ hier
Achir {charf angegriffenen Kunflier haben feitdem doch ei
nen; grofsen Namet erhalten. m Die tadelnden Stellen find
% überhaupt” nicht die angenehmften in diefem- Werke und
«ragen. Spuren:von dem, was ein Kunftrichter ‚in der
Schilderung von Diderots Charakter une popularite' un
peu cynique nennt.‘ Aber alles ift mit dem Stempel" fei-
nes Genies bezeichnet, /Hr.- Cramer’ in. Paris hat fchön
# eine Ueberfetzung ‘davon angekündigt. Das in’ fich (chön
“geründete Meifterwerk bedarf‘keiner Auswüchfe von An-
merkungen.‘ Diels wird hoffentlich‘ den Viberfeizer zı
- beherzigen willen, a
L Bey den ‘grofsen oft arbechöuren Planen zu neuen
— Staatsgebäuden und Aftılagen, wovon nöch :Ramel +ganz
neuerlich in feinem dem Rathe der*500 vorgelegten Ent+
wurfe zur‘ Vereinigung ’zweyer Strafsen, um ein dem
Glänze der Republik angemeflenes Natiönalpalais daraus
zufammenzufetzen ‚und La Cepede‘ in "feinem bis zur 184
cherlichen Vebertreibung ausgefponnenen Entwurfe‘ zu
den Menägerieen im Mufeum der Naturgeschichte (Deca-
de philöfopk. 10 59: pP: 449 f.) auffallende B&weile gege&
bek haben, ' wäre es» in! der That‘ Zu VeErwundern‘; dafs.
jetzt fo wenig. über die Baukunft gefchrieben wird, wern
_ man’ nicht die für pfächtigere' Küpfl e jetzt -Köchit-
 nelahisen Umflände dabey im Betrachtung ziehn müts?
tes” Dassin reinen? prachtvollen Profpectust angekündigte
Mufeim: de dar nouvolte tärchitecturb frangoifer‘ Owsrage
periodique et !critique (S..Böttigers Zufländ der \Literatil.
amd K. in Franke. Th. IE SW #0) it wahrfcheinlich um
‚eben! diefer Schwierigkeiten willen in derGeburt erftickt.!
. « Auch. war ‚der Plan. zu “wielumfäffend / und die Proben,
die von den Decorationen und Meübles‘gegel ben würden;
viel zu verkünftelt' rund überladenü Umite ‚wichtiger im
„die neue Tebennjetzt ‚erlchietiene Ausgabellder Our!

us AM

   
  

FE
E

 

DE Doch dem“ fey wie hr ale: Sr drinbi

‚ Fantoo ‚eine ‚kurze “(ehr (anziehende’ Lebensgefchichte.

 
 
 
      
    
    

 

grand in =falio.
u..18: Der jüngere Peyre, in, ‚der S
Mitglied des Kr hat.
hinlänglich“ “bekannte Werk feines Ya ters
Schülers,

ll
"der fich in Italien Klee. mie 7 das .
theatre Francois bauete;” und als. Baufnfpek On
ee lel-

ae

farb) mic’ einem” Wreflichen Difeours pr

tet, wörinn unter andern eine lehrreiche Para
Tempel der Alten mit den Kirchen der Neuern, #
nie ‚Menge fchöngedachter Veerehläge zu Nationale
den nach dem’ Mültek‘ der” Alten vorkommt: Zu ‚gleich
Zeit hat’der Maler‘ Fauvel de ‘Directorlum ehr fiter
fänte Vorfchläge’zii antiquarifchen und a jektonifchen
Nächgrabungen im Peloponnes gethan, "die zu wichtigen
Refultäten führen können. - Faux#el. hält fich feit. 15 Jah-
ren in deh Gegenden des Archigelagus auf,” Er war lan:
ge in Dienften von Choifenl - Gouffier, der ihn befonders
zu den Unterfüchungen in den Ebenen von Troja Brauch
te: Er hieit Geh ‘dan einige Talk in Aegypten 6
er die -Maafse und Umrifle der bekannten A
noch richtiger” beflimmite'als‘ "Ceihe Vorgänger, 7u
eben. im Begriff,‘ das gefährliche Abencheuer "ein
quarifchen Entdeckungsreife‘ zu zu‘ den; Ruiheh- (der Aml
monstempel' zu. Beftchn , "wo allein noch währe  Kenutnife
über die Uülteflen Aegypter "einzufatameln ’feyn Sollen,“ al
‘Choifeül diefer Reife ats‘ Neid von Conftantinbpel
Hinderniffe im Weg legte. Seitdem befchäftigte er fich
mehrere‘ Jahre‘ mit antiquarifcken Ufterfüchungen Zu
Athen, "wo ihm durch die feltehe Guuft einiger ‚vorhehe
men‘ Türken das noch‘ feltnete "Glück zu Theil würdet:
überall nach Belieben nachgraben zu 1aflem, ‘Er hat alles,
wäs noch von Bas- reliefs und Architectur vorhanden ift,
mit beliebiger BeduemlichKeit abmödelliren (fie betkagen
feiner Angabe nach zufammen gegen 2 Se der

  

|, war
er anti

  
  
 
 

T.änge) und demnach weit mehr 1Eiften ’kı 4 De
„Roy nd’ felbft Stuart untet viel angünßige ähdem
vermochten. ‘* Seine "neuelten Unterfüchungen “betreffen

die Gegend von Olympia, wo er die Altis und alle Ein-
theilungen‘ diefes' berühmten” 'Sämmelplatzes der Griechi-
fehen Pracht- und Kunftwerke wieder aufgefunden hat,
Wahrfcheinlich liegen "hier ‘trotz' aller Plünderungen der
Römer“ und Barbaren) noch Lem Kl
begraben.“ “Ef” bite‘ “dah um’ Uhr ENT
beym' Direcrortam.* Ein A| re bauer“ zwWey_ "Teilen “da

fein Haus’ mit Külch, der Aus lauter alten Tenipelrüinen
gebrannt‘ is und die Zerftöruhg. € der’ noch" vorhandenen
UVeberrefte in Athen ift. noch. nie" Lo” targ” gewefen a8,
eben jetzt, gleich(amt als wenn diefe*Barbaren ein Porz

gefühl‘ Häeteitz Vals’ wenn’ Ge 6° mehr hier fchal®
eh) würden.“ Ach” Gnd "bey den neuen HESS
zu Olyaipia Tchon Einige - Fdie Sn

gikominen, "Die Kepiüblik "mine

machen‘, diefe letzten Refte"nock für nn zu Teueit ta

fehe'den intereffanten' Brief aus"Athen ,” den” Sren PFaireal

T’an 3. im Goßten Heft der Decade Philofophigüt Tom, vr n

ps ge Mehr San MS LM AT HR
AP die“ Portraitfamimler” wird” es ine‘ "kgchehnie

Näa&richt! feyn’, dafs‘ der‘ dürch Teine Pbrearts des mem“

mes! ühifves Achon“ Bekannte” Kupferftecker P, MM. LAS
(3) -U 2 eine

 

 
