758.
chen Magendrücken mit Verftopfung‘, Welches gomei-
niglich nur nach Erbrechen einer imichten.
Kiel .' Nor jedem Anfälle ging gemeiniglich Hei-
ferkeit“ N ihm war fie erträglich wohl; Nach
‘und nach Kamen diefe Zufälle häufiger, befonders

wenn fie wenig Stühlzang gehabt, uud sach 18 Mona-

fen ftarb fie, nachdem fie‘ 19 Tage eine unüberwindli-
che Verftopfung mit ftarker Auftreibung des Leibes ge-;

‚eines Fufses, von Tuft und

nKelfarbigem; fchleimichtem Kothe ausgedehnt; der
Maftdarm war an feinem obern’ Theile in einen fcir-
Höfen Ring zufammengefchnürt, der im Leben weder
Koth noch Luft durchgelaffen . hatte, nun aber eine
Gänfefpüle durchliefs; rund.umher fafsen geftielte Ge-
fchwülfte, die aufgefchmitten wie angefchwollne Drü-
fen ausfaben. ‘ Das "meifte Vertrauen ift in den % zu fe-
tzen; welcher fich in’ ähnlichen Verengerungen der
’Speiferöhre fchon heilfam  bewiefen hat. Man wird
aber wohl‘ diefe Urfache gemeiniglich‘ erft. fpätentde-
cken, nämlich wenn fchon die.hartnäckige Verftopfung
da ift, und dann möchte von der Anwendung der Bou-
ies doch wohl fchnellere Hülfe zu erwarten, feyn,
1. Petechien ohne Fieber, mit Bemerkungen darüber,
von F. Gayuet. Weil das aus Nafe und Mund fehr
ftark abfliefsende Blut bey "diefer Krankheit hochroth
und nicht dunkelfarbig , wie beym Skorbute , war, fo
hält er es für ganz verfchiedene Kratikheiten, und in-
dem’ er mit Trotter bey diefem Mangel an. Sauerftoff
"atınimmt, und deswegen befonders überfaure Kochfalz-
fäure empfiehlt; 1ö glaubt er, dafs.es bey jener Krank-
heit nicht an‘ Sauerftoff, fondern an Eifen fehle ,. wo-
mit der Sauerftoff den‘ hinlänglichen Cruor bilden könn-
fe, und gab deswegen Stahlwein, Diefen Mangel an
Eifen feitet'er vom Schwäche der Lebenskraft her, die
es erft bildet, wie Verfuche glaublich machen, die ihm
1a° Tour du Pin mittheilte, da fich nämlich im Eye vor
"der Bebrütung noch keine Spur.von Eifen’fand. Auch
diefe Theorie hat das Schlimme, oder auch-das Güte,
dafs Ge auf die Praxis keinen Einflufs hat. Auch der

habt ‘hatte. * Die Section zeigte das Koloa an einigen
Sehen Ds zum Umfan

 

KLEINE SCHRIFTEN. A
einander folgen, nd dureh gewöhnliche Nummern unterfchiedeß, f

NAtURoRSCcHICHTE, Jena, b, Göpfert : Corfpectus Horti
Botanici Ducalis Jenenfis fecundum areolas fyftematice. difpoliths
in ulum Botanicorum Jenenfium, 1795. 20.5. 41er) Auf
eine zweckmäfsige und gut ausgedachte Art ift‘hier. ganze
Gartefi , nach allen feinen Beeten, mit ihren Abtheilungen dar-
geflellt. Jedes grofse: Beet ift. mit einer römifchen Ziffer be-
zeichnet; die einzelnen Beetchen,. worinn das grofse zerfällr,
und die bald Eine, bald eine halbe, bald mehrere Pflanzengat-
gühgen (Gesera) enthalten, welche mehrentheils £yßematifch auf

 

AD. Z. JUNIUS 1796.

affe-.

haltsanzeige beygefügt.

 
   
    
 
  

adftringitende PAanzenftoff wirkt ja nach Gmelin‘
tentheils durch: fein Eifen,) Das Blur, welches’eit
Frauenzimmer aus Nafe und Mund’ hervorquolf; |
Leinwand fchön ‚blau. : Hier (Coll; dervProcefs des |
Hinerblau-vorgegangen feyn! XVII. L A
den äufserlichen Gebrauch des Brechweinfleins’,
Bradley. Auch er fah mie innerliche Wirkung‘
fchätzt ihn aber als epifpafticum in Rheumatifien
Einmal Sn be an‘ entfernten Toeilenhl E
Ausfchlag. ‚ Rifs der Jchiwangern. Gebärmutteri mit.
glücklichem Ausgange, von Stenton und Beugo:beobach-
tet. Er war au der hinterm‘ Seite, und 4 Zoll läng;
in der‘ Gebärmutter ‚fühlte män’ deutlich einige Win-
dungen der Gedärme mit. ihreim Mefenteriam, und.
brachte fie zurück, - Es zeigte fich kein Erbrechen,‘
keine Veränderung ‚des Pulfes, ‚kein Eiterabgang.
sten Tage war kein:Schmerz mehr day und nach;
r Zeit:kam' die Perfon teicht wieder.nieder! Es.
es doch wirklich eine: Glaubensprobe,. 2
* U (Der Befchlufs folge.)

   
   
  
       
 
   
    
    
  
   
  

 

“SCHONE: KÜNSTE.

BarreuTta, bb. Lübecks Efben » Stunden, der Wahr

“ heit und Tugend- oder ‚einer glücklichen. Ehe g

Zwey- Theile, mit‘Kupfera> 1795: 1 Th. 31

8: (1 Rehir 16088, )r 4 f

Gegenwärtige Schrift, welche zum Vortheile der!

fpricht, hat nur fo viel hiftorifches, als Zur Erreichun

er darinn beabfichtigten Endzwecke dem Vf. nöth!

Kchien, Diefer erfte Theil fchildert ein glückliches‘
jaar in verfchiedenen Familienverhältniffen.. Ein ju

ann, der durch die Folgen eines überulebnen La

wider den Eheftaud eingenommen ift, wechfelt Brie

Zur Ueberficht der in beider Abfchnitten des erf
Theils behandelten Gegenftände it eine befondere

Am Bande jeder Seite ift die Himmelsgegend' bemerkt. Bin’
gehängtes alphabetifches Regifter enthält die Namen von 540.
tungen mit Nachweifung der Beete, -wo; Ge ftehn, Auf diefe,
ift aufs befte für;die. Bequemlichkeit der dortigen Lie
der Kräuterkunde ge(orgt. Das Ganze gewährt einen guten‘
griff ‚von ‚der Ordnyng- und dem Beichthume des dortigen

tanifchen. Gartens, | {DE

 
    
 

 

IR
+
