Pe

wird‘, hatte fe en Reichsftädten , and) befonders mit
Nürnberg; im+ünaufbörlichen Fehden gelebr, wär vie-
Ien’Gefahren’ glücklich entronnen , bis endlich mehrere
Srädte mir dem Bifchof von Wirzburg einen Bund. ge-

en ihm fchloffen, dem er” unterliegen mufste. Seine
Schlöffer wurden eingenommen und: zerftört, Bann und
Acht über ihn ausgefprochen‘,' und er;felbit gerieth in
die Gefangenfchaft,“ | Der V£: hat: mit: Recht-feineHin-

richtung nicht dramatifirt, fondern fie nur mit der /gröfs; *
ten Wahrfcheinlichkeit vermuthen  laffen. Keine ‚ein,‘

zige Handlung oder Rede Kömmt in diefem Stück vor,
welche Bewunderung , - Hochachtung oder Mideid’ ge
n den Ritter erweckte. Denn’dafs er, um dem Gefang-
niffe zu entgehn, mit dem'Pferde über die Mauern end
Graben der’ Stadt ‘Nürnberg: felbft, "oder zum Fenfter
hinausfpringt, dies "Soll doch ‚kein. Beweis feines Hel-
denmuchs feyn? Raub und Mordfücht, Arglift und
Gaunerey, raftlofe Streit-/ und Rachbegierde machen
feinen‘ Charakter,aus, in-welchem, fich auch nicht ein
Hiebenswürdiger Zug entdecken läfst, ob ihn gleich feine
Frau‘ einen liebenswürdigen Böfewicht nennt. Verab-
euen mufs man’ ihn vielmehr, Wern er z. B..S, 128,
alle feine Gegner mit den: Zähnen zu zerreifsen wünfcht.
Die Leiden-feiner Gattin, . die ibm: fo oft vergebliche
Vorftellungen macht, und die Situation ihres Vaters,
der nicht allein um ihrentwillen leidet, fondern auch
im Kampf zwifchen den Pflichten, die er als Rathsglied
feinem: Vaterlande {chuldig it, und der Fürforge für
die Seinigen jene vorzieht, würden Theilnehmung er-
regen, wenn;der Vf. diefe Scenen mit dem gehörigen
Pathos bearbeitet hätte. | In den rührenden und ernften
Stellen ift feine Sprache, entweder fteif und kalt, oder
gar unedel, -z. B. S. 73.: ‚Ihr feyd angepfropft von
„Wolluft und Völlerey; ihr tragt unter dem Deckman-

“ ‚tel. der Religion einen vergifteten Dolch, den ihr bey
„Schicklicher Gelegenheit‘ der ganzen Chriftenheit in die

 

KLEINE

.. EnnAvunossenartren. Leipzig, b. Crufus : Religion der
Unmündigen in biblifchen  Katechilarienen. 1793- Ye 8. (4gr.)
Der Vf., der fich in der Vorrede Johann Ernf Werner, Paltor
zu Nöda im Kurfächüfchen unterfchrieben hat, glaubte feinen
Amtsbrüdern einen Dienft zu thun, wenn er im Beyerifchen Ma-
gazin für Prediger die von ihm getroffene Auswahl von Sprü-
chen und einige Exempel, wie man dem Schullehrer in Ablichs
auf die unterfte Klaffe vorkatechifiren könne, um dadurch den
neuern Confiftorialbefehlen ein Genüge zu thun. Der Verleger
fand es hernach für nützlich fe befonders abdrucken zu laffen.
Dafs die Katechifationen zu diefer Abficht nicht untauglich find,
wird ein unpartheyifcher Lefer dem Vf, zugeftehen müflen, Sie
find für Kinder von 6-— 7, Jahren _beftimmt,. die fchon im
Nachdenken über finnliche Dinge etwas geübt find. Die Lehre
von Gott macht, den vorzüglichften Inhalt derfelben aus, und
bey jeder ift eine kurze fafsliche biblifche Stelle zum Grunde

Ab. Zi "JUNIUS 27967

SCHRIFTEN.

 
 
  
    
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
   
  
  
 
  
 
  

„Rippen (tofsen möchter! ‚In den, komifchen Stellen faRE
der Vf. häufig ins Niedrige und P’lumpe. FE

LEmrzic u. Drespen, in. Comm. b. Hilfcher ; CAR
ers

A

dem Andenken eines. redlichen Vaters gewidmet, od;
einige. Gedichte, von. Joh. Georg Leichmanw, des
Predigtamts Kandidaten. 1795. 168 S- 8... 40
Nur die, fatt’einer Vorrede vorangefchickte, Nänte:
betrifft den Vater :des Vf, , und die Empfindungen def A
felben über feinen Tod. Man fieht aus den poetifchen
Tiraden und den untergeferzten Anmerkungen im AlN*
‚emeinen fo viel, dafs es-ein redlicher und wohlthäti:
ger Mann war, der bis ins fpätelte Alter init vielen Lei-
den zu'kämpfen hatte, ‘Da der Vf. aber, wie er in ek
ner Anmerkung S XIL verfichert, für jetzt nurnoch
wenig von dem Schick fale feines Vaters bekannt machen -
Konnte und durfte: fo hat das Trauersedicht für dieg |
die ihn nicht näher gekannt haben, nur fchwaches Im
tereffle. Das Vebrige befteh:t in Gedichten von allerley
Art’, nicht von dem Verftorbnen,‘ fondern” von ‚det
Verfaffer der Nänie, die auf jenen Todesfall gar kein
Beziehung haben, in Liedern, Oden, Balladen,
grammen, poetifchen Ueberfetzungen aus Horaz,
gil, Theokrit und Anakreon, Elegien, einer Er
Tung, einer Idylle, und zwey fcherzhaften. Poe:
Didactifche Oden über religiöfe und fittliche Ge;
ftände gelingen dem Vf. am beften; feinen Ausdruck
denfelben hat er nach Klopflock gebildet, deflen Gef
Feuer und Imagination er aber freylich nicht erreicht. 1
ter feinen übrigem Gedichten zeichnen fich durch na
türliche Empfindung am meiften die wehklagenden
gien, und unter diefen 5. 57. die Klage eines Mädel
über die verlorne Unfchuld aus. Die Flegie hi:
über Guflaph‘Adolph’s Tod S: 110. ift der Größe‘
Gegenftandes nicht angemeflen, h HR
5

  

 

gelegt; welches (ehr zu billigen ift, Die Wahrheiten (elb
find dem Verftande der Kinder (ehr nahe gebracht, durch

(piele und Gleichniffe verfinnlichet und fehr‘ fafslich gemai
ohne etwas vorzubringen, was nicht zur Sache gehört. Abı
die ächte Sokvetifohe Methode hat Hr. /V. Geh noch nic
recht zu eigen gemacht, ob er gleich den Fehler des häufige
Antwortens mic Ja und Nein glücklich vermieden hat. Es

alles noch. den Kindern zu leicht.,gemacht und vieles vorher
fagt, was erft durch Fragen entwickelt werden (ollte,
beweift gleich der Anfang der erften Katechifationo "Le
du um und neben dir findeft, hat feine Urfache , dadurch es
ift. In dem Kuhltall ift ein fäugendes Kalb, wo ift es hı
kommen? K. Von der Kuh. L, Die Kuh ift alfo die
che. — Der Schrank mit feinen Fächern — folle fich der f
verfertigt haben?  K, Nein, es mufs ihn ein Tifcher ver]

tigt haben,
