+

.

Ad. Co
GH

382

= mefskunfts 500 an der Abficht an
fi ‚rechen, follten..;. a

FREIMAURERETFT.

‘1) Ohne Druckort: Freymaurerveden, heraus en
von einem Mitgliede des Ordens. Erfte und zweyte
Sammlung. 1794- jede 1585. 8. (14 81.) *_

say: /i6 /-b/ Kummer: ' Die wichtigften Hiero

1 Für Meönfihenherz. Non! GT KORG

WR

ae als welchen die Redeh Nr. x. mit ei-

ifte , AUS WW

) AED , Des By N

ngjD gebet in, e Weit The worden, 4 ficher
“kein Strahl wahrer Erleuchtung gedrungen, 0B-

N a eibae viel v0 Chr Belkigeli Licht” der

i denfelben viel von
DE Hd Die in diefen zwey Sammlun-
“ gene euen, 14 Reden tragen Tämmtlich das Zei-

s’Chiers,, RKofenkreuz genannt, an ihrer Stirne:
Se AA der ade a B-Delteht der. Zweck der‘ gan:

“Miurerey in dem eifrigen Befreben, durch die
Deke EN des über die ante Natur verbreiteten wah-

‘ichts..der Welt, als einem Ausfluffe aus der höch-
ven Bit der Mali: Ch ; a der kenne ‚die:
< allınächtigen grundgütigen Schöpfers zu gelangen.
SEA einzig _und allein‘ durch folgende
drey;Mictel ‚erreicht werken; 1) durch wahren Eifer in
Erforfchung..der Natur nach der fo‘ vortreflichen Re-

zel: erkennt Gott a1 feinen Werken; 2) durch aufrich-
En U ettrauen auf Gott, und 3) durch fleifsiges Gebet:

Die ‚ute haben nun fchon‘ fo lange ihr Wefen mit
Dielen alchemifcher Natufforfchung getrieben, ohne
jun ihrer-gerühmten Erkenntnifs Gottes weiter, als fie
beym, Anfange waren, ‚gekommen zu fe a; indefs die
gefunde Vernunft einen nicht geringen 1! eil der übri-
"en Menfchen,, die fich in kein geheimnifsvolles Dun:
el verkrochen, hierinn zu einem Grade von Ueber“
* zeugung erhoben hat,, wovon fich jene Theofophen

und My fiker nichts träumen Taffen.
; a Sk

KLEINES

ira ‚sCHNIFTEN. , Berlin. b. Langhoff: Predigt am
erfen Mn ortjährigen Jubelfefe der Scbafianskirche über 1. B.
EM Kön.. 8. Kap: 29. V? gehalten von Johann Heinrich Sigismund
Köblanck »' erltem' Prediger gedachter Kirche. 1795. 29 S. 8.
(4er) 5
:. Halle in der (WVaifenhausbüchlt ki Aeudolph Ti

Tubelpredigt gehaken ‚am 3often Auguft 1795, als am Lage
de TR nr dejabrigen 1 nbelfeftes. der Köllnifchen - Verftadt-
kirche in Berlin. 1795- 365. 8. (3.gr.) .

Beide Vf. haben hier ihre Bemühungen anf eine ‚rühm)iche
Weile mit einander verginiget, den Stiftungstag ‚der Kirche,

 

A
n

 

 
  
   
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
   
   
  
   
  
 
   
 
 
 
 
  
 
  
   
  
   

>

SM |
“. ben.diefer Klaffe gehört die Rockenphil
in Nr. 2.3 nur dafs hier der Ton exaltirter. und

Phaufomg der Eiübildiurskraft des Ani. EL die
fo en fürn C a PC TE
difcher gekleidet find. Auch er zermartert fich,
diefem feinem Leibe: zur Erkenntnifs Gottes zu ge
gen; und die heilige‘ Trias in feinen Buchftaben, Tr
geln, Fünf- und Sechsecken u: f. w. zur Anfchai Se
zu bringen, wobey er fich-wirklich fo anftellr, als ob -
ihm alle Gelfeimnjffe des Geifterreichs geoffenbaret wä-
ren... Von.den 29 Themen, über welche fich feine t
Weisheit ‚ergiefst, uud aus deren Betrachtung feine
zoch unerhörten Entdeckungen hervortreten, heben
wir nur folgende zum Anfehen.aus: „Syftem des gre-
fsen Gefetzes der Einheit und deflen & durch IE &
thümer und Finiternifs zum Lichr; es giebt nur eine
Gefellfchaft von Weifen, und diefe befteht in jenen,
die der Glaube und die Liebe in Gott vereint; der Fa-
den derAriadne, ein grofses Hierogly ph für den Wahr-"
heitfüchenden; über die Erwählten; der Menfch, ein
Gedanke, ein Buchftab Gottes; über die Wirkung,
Wörter; das verlorne und .wiederzufuchende Vi
Reflexionen über die 3 Zahl in der Natur; die d
Welt im Intellectuellen ; Tempelgeheimniffe des He
die, Priefterkleidung; der Leuchter Ezechielsjv d
dreyfache Verbindußg oder die Hochzeit des Lam
Unter der Menge trivialer, ungereimter und faalc
Dinge, die hier beyfammenftehen, kommt S. 47. au
ein demütbiges Geftändnifs vor, das mit der N
ne der Weisheit, die fich der Vf. fonft in die
Buche überall giebt, ‘und mit der Verächtlichkeit,
der er alle exoterifchen Wilfenfchaften behandelt, ein
höchlt lächerlichen Kömtrat macht. „Ich bin nu «
wäs ich bin,“ Tagt er? „Ein Lenchtivürmchen , und
garnichts anders S&yn und fcheinen,“ Von

A

 

  

Leuchten am Würmchen ausgeht, und wann es Wied
7 a ee

dahin‘ zurückgeht,, dafs‘ €8 felbit. in. der Nacht wed
erwärmt noch erhellet, Mas hat unfer Allegorift hi
wohl nicht bedacht. Zee

 

CHR TEN a

Pr CE a
bey welcher Ge einCchäfdlich a Y tom, nach Vollendung &
nes Jahrhunderts ihrer Gemeine‘ wichtig ‘und lehtreich zu n
chen; derverfte durch Erweckung- einer üchten Freiide in Abfiche
auf ‚die vergangene und zukünftige Zeit, der zweyte durch Er-
munterung, zur gebührenden JVerthfchützung unferer Goteeshäus
Ser. Beides i(t “auf eine zweckmälsige Weile, gefchehen, nr
K. it mehr auf Rührung‘ ausgegangen durch Benutzung, le:
Jer Löcalumftände, die” für ‘die Zuhörer fehr intereffant feym
müfsteh, Hr. A. fcheint mehr Belehrung zur Abficht gehabt zu
haben , der Vortrag ift daher weit planer, aber weniger affect-
vell. -Dafs beide Predigten einen guten Eindruck werden. zu-
rück gelaffen haben, ift- gar nicht zu bezweifeln. ©

 
