 
  

(| 60'008 ind fie deswegen Zwangsrechte,
4 Aandes- find? ee Sar Anm.
n eine blofse Idee und bezeichnet, die‘
Hichen Verhältniffe des Menfchen , wenn ‚er‘ dufser-
b einem beitimmten‘ Staat gedacht wird,“ Wird-der
— . Natoritend’ nur einem beitininten Staat, ‚oder vielmehr
dem Staat überhaupt entgegengefetzt? - In der Logik
8. 41. wind‘Hi. Reinhold als‘ eines ‚Erklärung \des Be-
wu tfeyns zugerechnet, was nach ihm-nur eine That-
fache I Bewufstleyn if. 3. 42. 0:54. „Jede Einpfin- ”
a ‚du finnlich, weil fie nur vermöge der Simlich-
Si erzeugt werden Kann; danach fie aufserhelb Oder
. erhalb des Subjects wahrgenommen wird, heifst fie
es oder innte Emplindungs* Kann eine Empfin-
dung a  ofserlalb des Subjects wahrgenommen werden?
0-57: Eine: A te Vo: heifst Idee.“
Erklärung an nach Kanıs trefflicher Beiftim-
ung diefes öt es’ ehe Bicht/erwarten. - S. 45. 0. 62.
ie Form der Spontaneität mufs eine Form den Einbeit
Teyn.“ Wäs heifst Form der Einheit? 5. 79. f.120;
Arm „Coniräre‘ Uttheile ‚ent/pringen, wenn a) zwey
Tee ae Urtheil& einander‘ entgegengefetzt‘ werden,
Oder b) einem partieulären ein, individuelles; - Contra:
he Urtheile’ent/pringen; wenn a) einem indivi-
r- en ein individuelles oder b) einem allgemeinen ein
a allgemeines, oder‘ particuläres oder individuelles entge-
:nffeht „‘“// Hier find“ contradictorifche ,. conträre und
‚cönträre Urtheile unter einander verwerhlelt, ıS, 37.
126- pl ein’ al emeines theil währ oder falfch,

 
   
   
   
  
  
 
   
   
   
  
 
   
  
   
  
   
   
  
 
    
   
 
 
  
  
 
  
 
   
  
  

 

 

     
 
 

es auch“ die ihm. fubordinirten feyo.“ Ein
Ss Urtheil: ‚Kanıy fälfch feyn, ohne dafs es ei-
„ige Ihe Aubordinirte find. S. 98. $. 144, Anm: „Die
letzten Figuren Taffen fich in die erite verwandeln,
UV Ara in der zweytem den Öberfatz:. An der drit-
sen den Unt erfarz; und. der viertem beide Prämiffen um-
Di, 5 gile' nur. vom einigen Formen; ‚bey vielen
ht.es sicht mach :dieler Methode‘ am, Und fie erfodern
ine Metachefin, wie z. B. Cameflres in Celarent. Von
der Qualität der Erkenntnifs , von den Eintheilungen,
aß ER erlegen von den Beweifen u. f. w. han-
“delt Hr. B. unter der Ueberfchrift:‘ von dem Verhalt-
5 des, Bewufstfeyns zur Verltandeserkenntnifs über-
"und von dem Ver/tandesgebrauche überhaupt,
here Veberfchrift verfpricht eine transfcendentale
andlung; und die zweyte etwas anders als fie ent-
nl ilt. Die allgemeine angewandte Logik, fonit befon-
a oder blofs angewandte Logik genannt,
S die Lehre der. ehemaligen.Logiker von der Er-
ag, dem Zeugnifs; dem Vortrage, der Auslegung
h unter den unerwarteten Ueberfchriften :
rhältniffe der Sinnlichkeit, .des Gedächt-
Phantafie, der Ideenaflociation und des
Aufmerkfamkeit zu der Thätigkeit
4 © E N Than Verhältniffe ‚der Zuftände
CM emüths zur ätigkeit des Verftandes; und
fi enden Mitteln, die Erkennmmifs zu erweitern. Er-
tere Veberfchriften. Scheinen aber etwas pfychologi-
A Sches anzukündigen, und in letzterer ‚wird das nicht
gefucht was fie enthält, denn es wird darinn auch
& Fon dden Mitteln, fich "Kenntnifle „Zu erwerben, ge-

  

 
  
  

 

No n4 APRIL Mob. u

fr

 

hasidelt. ” Tir der Eioteien ud im die Kritik der reinen
Vernunft ift Hr. fo viel möglich,
auch den Worten er Kr Fl geolet, nd. par gewifs
daran fehr' gut gethan, fie {chwer feyn,
die A ANGraeI matilCher, und den, Vortrag der
Hauptfätze ‚pafle ‚zu treffen, als es in der Kritik
fich findet, | -

* Bannexc sb Göbhardt: Kurze und deutliche Dart
lung des Kantifchen Syfleins, näch feinem Haupt-
zwecke, Gange und innern Werthe, vo Andreas
Metz, der Theol. Lic, der Philofophie Doct. und
derfelben auf dem Gymnafium zu Würzburg öffent-
‘Jichen ee SER Lehrer. 1795- 218 S.,
m. 8. (T

Hr. M. hät ee Qchriet für diejenigen Lefer beftimmt,

deren Gefchäfte es entweder nicht verflatteir, {ich mit
Lefung der Kamtifchen Schriften felbft abzugeben, oder
die. fich noch‘ nicht an diefelben ‚en, und zuerft,
eine kurze und fafsliche Ueberficht des Kantifchen Sy-
ftems zu haben wünfchen.  Lefern von diefer Gattung
können‘ wir allerdings diefe Schrift ‚empfehlen. Die
Entftehung der Kantifchen Philofophie und ihre Haupt-
färze {ind darinn in. guter Ördnung und’ meiftens mit
K. Worten felbit vorgetragen, er, unbedeutendfte,
aber auch zum Glück kürzefte , Theil diefer Schrift ift
der 3te Abfehnitt, der von dem Werthe des Kantifchen
Syitems handelt. . Befonders, find die Einwürfe wider
Kr die,fich auf die Behauptung gründen, die Mathe:

natik habe nur analytifche Sätze; fehr fchwach beat:

wortet, und man fieht, dafs Hr. M. noch nicht hinläng-

lieh über die Mathematik philofophirt hat. . Auch hat
Hr. MM. manches wefentliche der Kritik.der reinen Ver-
aunft.zu kurz übergangen, wie z. B. S. 90. die'Prin-

cipien der Modalität, Von "der Methoden ehre der Kri-
tik findet man gar Nichts, obgleich die darinn vorge-
tragene Difciplin der reinen Vernunft einen Haupttheil
des Kantifchen Syftems ausmacht, S. 95. fagt Hr. M.
„dafs es nicht mehrere Vernunftfchlüffe” (categorifche,
Kyporhetifche und disjunctive) gebe, als die drey an-
eführten,, läfst fich auch daher beweifen, weil jedes
atiocinium nür dach der. Relation der Urtheile. ver-
fchieden feyn kann... Denn in Rückficht der Quantität
ift jedes Urtheil allgemein: weil durch, die allgemeine
Regel des Oberfatzes,: und die Subfumtion des Unter-
fatzes die Confequenz des Schlufsfatzes. allgemein und
nothwendig beftimmt wird, Aus eben dem Gründe ift
allezeit in Rückficht der Qualität jedes affırmativ; in
Rückficht der Modalität jedes nothwendig, Nur in
Rückficht der Relation ift es entweder categorifch, oder
hypothetifch , oder disjunctiv, je nachdem die Prämif-
fen befchaffen find, ‚und je nachdem das Verhältnifs,
das zwifchen dem Schlufsfatze und den Prämiffen Statt
findet, entweder das Verhältnifs der Inhärenz, oder
Dependenz oder Concurrenz ft.“ Hier ift ein offenba-
rer Mifsgriff in die /Reinholdifche Theorie: des Ver-
nunftfchluffes von dem Vf. begangen worden, denn in
Kants Kritik findet fich diefe fallche Behauptung , dafs
jedes Urtheil in-einem, Vernunftfchlufs ‚allgemein und
affırmatiy fey, nirgends. Bey Hu, Reinhold ift aber
H 2 nur
