    
   

_ gifchen.- g) Nächricht von dem Verfuche, Bäumrinde
zur Linderung der. Kolben. bey Kunfifarzen zu brau+
chen, nebit/ einigen Beinerkungen, die Erleichterung
_der Kunitgezeuge befreffend. Dank dem ehrlichen Stei-
‚ger Richter, der durch feine glückliche Erfindung fo
manchen Bergbau von- einem drückenden Aufwande
befreyete. 10) Ueber die Sirecken- und Schachtför-
„derung bey den Steinkohlen in der Graffchaft Wetter:
11) Nachrichten von den Alaunwerken zu Tolfa, aus
- dem Journale’ desıHn. Abbate.Alberto Fortis, v. J. 1788:
12) Verfüche über ein vorgeblich aus, dem Schwerfpa-
the erhaltenes neues Metall, vom Hn. Profeffor Liampa-
_ dias- Er erhielt nur Eifen. (Sämmtliche Beftandtheile
‚diefes Foflils waren: 69 Th. Schwerde, 15 Th. Vitriol-
fäure, zo-Th. Aüchtige Theile, 4 Th. Eifenkalk und
“2-Th. Kiefelerde, A

in

 

LITERARGESCHICHTE:

-  "Cosyno, b, Ahl: Gefchichte des Gymnafii Cafımiviani
tn academicı zu Coburg. Von Johann Chrifien Brieg-
77 1b, _(S, Coburg Saalfeld. Rach'und Profeflor bey
dem dortigen mnafio.) 1793. 19 BOZ. 8.
Die Gefchichte des‘ Gymnafiums zu Coburg, die‘ von
dem ehemaligen Director deffelben , ‚D. Gottfried Lude-

_wig, vom J. 1605 bis 1725, unter dem Titel: „Ehre
des hochfürfll. Cafımiriani academict,“ herausgegeben
und von-deifen Amtsfolger, D. Verpoorten, 1729 vol
-Jendet worden, war es allerdings wertb, von neuen
‚bearbeitet und bis auf die jetzigen Zeiten fortgefetzt zu
werden. Nur mufste .diefe Arbeit im die Hände eines
_ Mannes kommen , der die Kunft ver!
j yonszerfreuten-Materialiem, ohne das Wefentliche zu
- -übergehen , ins Kurze zu fallen, und in einen Jehrrei-
‚<chen und intereffanten Vortrag: einzukleiden Sehr
_ angenehm würde es uns feyn, wann wir mit Ueber-
+ zeugung fagen könnten, dals diefer Zweck durch ge-
_ genwärtiges’Buch, erreicht worden fey. In der. vor-
—angefchickten Einleitung macht uns der Vf. zuförderit
= mit dem Plan. bekannt, ‚nach welchem er feinen Ge-
— genftand zu bearbeiten gedenkt, Ich will, fagt er S.
„deutlich machen, was nicht nur der Stifter diefer
‚ehranftalt — fondern auch die Erben feines Fürften-
„fuhls und die von ihnen beftellten Auffeher derfel-
: Ze für fie gethan haben; — was für Künfte und
"„Wifenfchaften hier gelehrt und getrieben‘ worden,
"auf welche Art und mit -welchem Erfolg; — dutch
“was für Mittel der Fleifs und die Nacheiferung der
„ftudierenden Jünglinge belebt worden; wie nicht nur
„die gute (n) Landesregenten, fondern_ auch andere
‚»Menfchenfreunde — die, der Unterftützung bedürf-

 

 

„Sehnlichen Gefchenken unfere öffentliche Bücherfamın-
„lung und das erf neulich geordnete Naturaliencabi-
‘ „net bereichert; durch was für Stürme diefes Inititut
S „erfchüttert aber nicht zertrümmert worden ilt etc,“
„Hieraus werden fich nun unfere Leefer von demjeni-
gen, was fie hier über diefen Theil der Literatur zu
hoffen haben, zwar einen vortheilbaften Begriff ma-

„miriani vom ‚F. 1598— 1633- S. 1

nd, die Menge”

+ »tige(n) Studirende unterftützt.habeu; mit was für an- .

5 10 Nom APRIL 1766. tor

chen; Rec. mufs ihnen ‚aber, vorläufig. eröffnen, dafs
diefe Schrift bey weitem noch keine vollffändige Ge.
fchichte des Coburgifchen Gymnafiums (wie man doch

aus dem Titel und.der Einleitung zu erwarten berech-

‚tigt it), fondern nur den kurzen Zeitraum vom J. 1605

bis 1633 in fich. fafst. Vermuthlich liefert uns alfo
Hr, B. hier nur.einftweilen den erflen Theil,

_Diefer enthält: I. Einleung: S. ı—14. Hier giebt
der Vf. eine allgemeine Ueberficht der gegenwäftigen
Lehranftalten, der fittlichen Bildung der Jugend und
der, felbit von einem Michaelis (in dem Räfonnement
über die” proteftantifchen Univerfitäten in Deutfchland
Th. LS, 268.) gerühmten Vorzüge des Coburgifchen
Gymnafiums. Il. Gefchichte des Coburg. nafıt Cofi-
—909. Bekanntlich
ftanden die beiden Herzoge, Johann Cafımir und Jo-
hann Ern& zu Coburg und Eifenach (vermöge des Thei-
lungsvertrags vom J. 1572), in Anfehung der Univerfität,
des Hofgerichts und Shöppenftuhls zu Jena, mit dem
Haufe Weimar in Gemeinfchaft, die ihnen 'aber 1597
von demfelben aufgekündigt wurde. Joh. Cafimir, als
damaliger Inhaber der Pflege Coburg, fafste daher ‚den
Entfchlufs,. nicht nur ein befonders_ Hofgericht’und
einen Schöppen(tuhl, fondern auch eine eigne Land-
fchule ‚zu Coburg zu errichten, Am z2ten September
‚1601 wurde hiezu der Grundftein gelegt, und die neue

‚Schule, nach ‚vollendetem Bau, den 3. Jul. 1605 mit

vielen Feyerlichkeiten eingeweihet. (Alfo mit diefem
Jalıre, aber nicht mit dem J. 1598, nimmt eigentlich
die Gefchichte diefes Gymnafiums-ihren Anfang.) Der
weitere Inhalt diefes Äuffatzes !befteht aus weitläuf-
tigen Nachrichten yon den damaligen Lehranftalten und
den zur Verbefferung derfelben fowohl, als zur Auf-
nahme ‚des, Gymnafiums überhaupt abzweckenden her-
zogl. Verfügungen, ingleichen von den Eigenfchaften
der‘ bis 1633 angeftellt gewefenen Lehrer, unter‘ wel
chen fich der bekaunte Johann Gerhard am vortheilhaf-
teften auszeichnet, Sehr öft-fchalter der Vf. über -die
Mängel und Gebrechen der damaligen Einrichtung feine
eigenen Bemerkungen ein, die zwar von feinen päda-
gogifchen Einfichten zeugen , aber den Zufammenhang
der Gefchichte zu "oft unterbrechen. — 111, Von den
te welche vom SF. 1605 bis 1633 am Gymnafio
Cafımiriaro angeflellt worden; von ihren Schickfaten, Ver-
dienflen "und Schriften. W,.Seriptum quod  Gymnafız
Conftitutionem” et dotationem- continet, Enthält den ei-
gentlichen -Stiftungsbrief ‘von 7605“ der aber auch
fchon in Ludwigs Hiftor/ des Cafimiy. acadı Th, 2. S. 6.
in Herz. Joh. Cafımjrs Kirchenord. $.332. und in Grü-
ners Befchreibung des Fürftenıh. Coburg Th. 1. ’S. 388.
abgedruckt if. Ein wiederholter Abdruck diefer Ur-
kunde war alfo unnöthig, * V. Leges generales: Diefe
Schulzefetze find-nicht nur einzeln, fondern auch be-
reits in der angeführten Kirchenbrdn: 18.347. und im
Ludwig I. c. S. 31. abgedruckt, — 1.” Deferiptio
Gymnafii Cafımir. poft Examen autumnale MDCVIT a di-
vectore Andr. Libaevio facta. Ein Lectionsverzeichnifs
vom J. 1607, welches auf die jetzigen Lehranftalten
gar nicht mehr pafst und den Abdruck nicht verdiente,
— VI Schriftliche Urkunde, welche in dem oberm Eck-

N3z fein
