WE

 

N EEE Sn

BA „der

394

ALLGEM. LITERATUR- ZEIT UNG

 

 

 

 

 

N On ae Numero 48. 5 %
ES A u Mittwochs -den 1zien. April 1796 A
= LITERARISCHE ANZEIGEN, Ss

 

) x Neue periodilche Schriften.

Pr inifeher drchio der Zeit und ihres:Gefehmacks, 1796,
April. , M..Kupf. Berlin „bey Friedr. Maurer.” In-
halt: ı) Ueberficht ‘der: neuften Staatsbegebenheiten : von
Europa, 1796« Fortf. ‚2) Veber Beurtheilung der"Kunft-
werke. Von Hrn. Rektor Frifch. 3) Bemerkungen über
Riga. Von Hrn. J. C. Brandes. 4) Sechs Stunden aus
Finks Leben, 1, 2, 3te Stunde. 5) Schrififteller - Eitel-
keit ‚und Kleinheit grofser Städte: : Eine Satyre an’ einen
jungen grofsen Mann in der Provinz, der fein Licht in
Berlin ‚wollte, leuchten Jafflen: Von Hrh. "Gottfchalk Nek-

ker. 6) Neue Modeartikel. 7) Litterärifcher Anzeiger,

x
“Das Journal des Luxus u. der Moden vom Monat April

 

“in erfchienen, und enthält folgende Artikel: I. Briefe.an

eine Dame über die Kunde verfchiedener Waaren des
Luxus und unfrer modifchen Bedürfniffe. Fünf und zwan-
zig(ter Brief. Zobel. II. Moden mit Hausthieren. Ueber
die Entdeckung der Verbrecher. durch Spürhunde, II,
Kunft. 1) Entwurf einer Gefchichte des Koloffalen in den
Kunftwerken des Alterchums. -2) Freymaurerifche Ku-
Bferftiche, IV, Ueber den Lokalkarakter der Hambur-
ger ihre Modebeluftigungen und Zeickürzungen, V, Thea-
ter. 1) Theatercorrefpondenz. 2) Parifer Theateränek-
dote. VI. Modenneuigkeiten. 1) Aus’ Frankreich,” 2)
Aus Teütfchland. VI. Mußk. 1) Fernere Nachricht
von dem Bogenclaviere des. Hrn. v. Meyer zu Görlitz.
2) Neues Tonfyftem des Hin, Venzky, 3) Neuerfchie-
nene Mufikalien. VIII. Zimmerverzierung. Ein ovaler
Eckkamin. IX. Erklärung der Küpfertafeln, welche lie-
fern Taf. 10. Eine junge teutfche Dame in einem ele-
ganten Halbanzuge von neueftem Gefchmacke. Taf. ı1.
Einen jungen Mann im Negligee von‘ neuefter Mode,
Taf. 12. Einen ovalen Eckkamin. von neuer Erfindung,

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

+'Bey Fried. Aug. Leo zu Leipzig ift eben fertig‘ gewor-
” den, und in allen Buchhandlungen zu haben :

Pfannenberg, Rectör der Hauptfchule zu Deffau. Ueber
die rednerifche Aktion. mit erläuternden Beyfpielen, vor-
züglich Für ftudirende Jünglinge. 8, 20 gr.

” Diefe Schrift wird unffreitig zur nöthigen Verbeffe-
rang der Redner Geberden in Kirchen, Schulen ‚und an-
deren Orten, wo öffentlich Vorträge gehalten werden,
viel würken, da fie in diefem Fache Erfahrungen‘ eines
Mannes im Amte enthält; und die Theorie mit, zweck-
mäfsigen Beyfpielen verfehen ift.

 

In ünterm Verlage ift fo eben. erfchienen : .
Heufingers, Joh. Heinr. Gottlieb, Doctors ‘und Privatleh«

rers der Philofophie zu Jena, Verfuch einer Encyklopä-
7 die der Philofophie, verbunden mit einer praktifchen An-
"Heitung zw dem. Studium der Kritifchen Philofophie vor-

züglich auf Univerfitäten, 2 Theile. gr. 8. 2 Thlr. 12 gr.
oder 4 Fl. 30 kr.

Diefes in Briefen abgefafste Werk verbreitet fich über
folgende Gegenftände.

‘Erfter Theil. Einleitung, ' 1- Brief: Ueber den Un-
terfchied denkender und nicht denkender Menfchen, und
über Gelehrfamkeit überhaupt. 2r. Br. Ueber das Ver-
hältnifs der Phülofophie zur Gelehrfamkeit. 3. Br. In
welcher Abficht hört man Philofophie auf der Univerfitäc?
4- Br. Ueber Philofophie und ihre Theile, Empirilche
Pfychologie. 5. Br. Ueber das Vermögen der unmittel,
Karen Erkenntnifs, oder Verftand. 6. Br. Ueber das
Vermögen "der mittelbaren Erkenntnifs, oder‘ Vernunft,
7. Br. Ueber die Einbildungskraft als das Förtpflanzungs-
vermögen der Erkenntniffe. 8. Br. Ueber das Gefühl-
vermögen. 9. Br. Ueber das Begehrungsvermögen. Kri-
tik der reinen Vernunft. 10. Br. Ueber‘ Urtheile a priori
und a pofteriori, desgleichen über analytifche und fyn-
thetifche Urtheile. 11. Br. Wie find fynthetiiche Sätze
der Geometrie und Arithmetik möglich? 12; Br. Wie
find Naturgefetze möglich ? 13. Br. Fortfetzung, 14. Br,
Förtfetzung und Befchlufs. 15. Br. Raifonnement über
Kritik der reinen Vernunft, über die Erfindung und/über
den Nutzen diefer Wiffeufchaft,

“” Zweyter Theil, Logik. 1 Br. Von Begriffen und
Eintheilungen. 2. Br. Von Erklärungen und Urtheilen,
3! Br. Von dem Vernunftfchlufle.‘ 4. Br. Von Beweifen,

“Verhältnifs der Logik zu andern philofophifchen und

nichtphilofophifchen Wiflenfchaften. *Metaphyfik, 5. Br.
Ueber Metaphyfik überhaupt. Ang&wandte Metaphy-
GG) 3 fk,
