 

7%

welche Rubrik der Vf. auch die. üble Befchaffenheit des”
Orts und der Gegend, ein Menfch’ geboren und
"erzogen. wird, fpecificirt.. * Des Einfluffes der Regie-
sungsform, und der Regi

sierung, der Organifation der
Staatsbedienungen und der Subordination der Subjecte

derfelben, der Vorurtheile der Geburt, des. Standes, _

des RNahges, der Mifsbrduche der Innüungen und Hand-
werke, religiöfer. und. politifcher ‚Grundfätze us. dgl.
wird nicht gedacht. Ueberhaupt halten wir dafür, dafs
eine auch nbth 6 volMändige Topik der Urfachen ino!
ralifcher Erfcheinungen, dergleichen der Vf. befonders
iän.2ten Auffatze aufzuftellen verfucht hat, ‚eben' we-
gen“ihrer Allgemeinheit, die Kenntnifs des Menfchen,
wie fe in ihn /chon ik, um’ keinen Schrittweiter
bringe. Denn, was hilft es am Ende, wenn man’ weils,
dafs irgendein; moralifcher Fehler feinen Grund/in ei-
nem Mangel unfers Verkandes, - Herzens, ( Willens)
Körpers. u. f. wı habe? Diefe Dinge find fo -bekatımt)
und ‚doch helfen \fie,/uns, nicht aus der Verlegenheit,
wenn wir in vorkonimenden Fällen über die Handlungs-
weile. irgend eines Menfchen und ihre Urfachen urthei-
ken follen.‘ „Zu diefer Kenntnifs und Beurtheilung des’
Menfchen gelangen wir nur, bey dem erfoderlichen
Beobachtungsgeilte; durch das Studium, des Charakters,
der Neigungen‘ und Triebfedern der Handlungen“ der
AÄndividuen felbit, und fie kann. durch: Schrifien, ’die
den Menfchen überhaupt Schildern , nicht gewähret wer-
den. . Schiebt' man in: Charakterfchilderungen indivi-
duelle Züge. als allgemeine unter, fo fchadet man mehr
alsıman nützt; denu der Menfch glaubt fich nun auch‘
in Anfehung des gerügten moralifchen Fehlers, gefetzt
atch dafs er ihn an fich hättes nicht ‘getroffen, wenn’
er einfieht , dafs der individuelle Zug, der als ein we-
fentliches Kennzeichen jenes Fehlers ‚dargeftellt: wird,!
garnicht auf ihn pafst. Ar Feat
$ " ©
HaALBERSTADT , 'b. Grofsens Erben Moral, für gebil-
dete Tünglinge 1794: 1285..8. (6 gr): 1
Dies Büch if der Vorrede nath fchon-17838.gefchrie-
ben; und zeigt nicht die geringfte Bekanntfchaft, mit
dem neuveften Zuftand: der Moral. Es enthält, wie.vor
kurzen die .Moralfy (teme. meiftens, die: gewöhnlichen
durch: pofitive Gefetzgebung und Religion fanctionirten !
Lebensregeln unter dem Namen Pflichten , angeblich
ays der Idee von der Glückfeligkeit, in der That.aber
aus einer Menge von Principien abgeleitet. Im Detail
zeigt fich..der Vf. als einen Mann von Kopf und Herz.

59

PHILOLOGIE.

Leıezic, Di Barth: Practifches Inteinifches : Lefebuch
nach den graminaticalifchen Hauptregeln ‚für die
erflen Anfänger, von Albekt‘ Chriflian Meineke, Re-
ctor‘ des. Gyinnafiüm ‚zu Soeft.. 1795. 164 5. 8.

£

(6 gr.)

„Der Vf. fchmeichelt fich in der Vorrede, ‚ein lateini-
fches Lefebuch zu geben, dergleichen, fo viel er wife,
noch keines da fey; ‚wobey ;feine Abficht gewefen; mit
der Sprache-auch: fo: viel: Sachkenntnifle.zumerbinden;

ALLG, ‚LITERATUR «ZEITUNG

     
  
 
 
 
 
 
 
     
 
   
 
 
   
 
   
 
 
    
    
 
    
  
  
  
   
 
   
 
   
  
 
   

_ 72 <
"als nur immer gelchehen können. Freylich'müffe der”
Lehrer; fich gehörig ‚vorbereiten, um- feine Iehrlinge.
auch mit.dem Umfange der gauzen Sache bekannt zu
machen , auf die der ifolirte Begriff der einzelnen Wör-
ter führe: = Rec. verkennt die Mühernicht; die dem
Hn. M._eine fo reiche Gruppirung gemacht haben mag,
glaubt’aber, dafs‘den erflen Anfängern, (und für diefle
„Aoll-nach- Angabe. des. Titels „das Büchtein beftimmt
feyn) nicht minder als den Lehrern. unterer Klaffen zu
viel zugemuthet f&y..‘.Jenen, weil fie fogleich im er-,
ften Abfchnitte, welcher Subftantive der erften Decli-
nation mit’ Adjectiven yerbundensehnthäle, , weit-über
ihre. Sphäre hinausgerückt werden. Billig follte'doch.
für diefe Jahre alles blofs. aus: dem häuslichen Leben,
aus dem, was Knaben in der Natür um iich-fehen,
oder aus’dem Gebiete der Moral, wie fiediefemAlter
angemeflen if, hergenommen feyn.- 7 Abef unter den
fünf und achtzig aus. der erften Declination ‚aufgeführs
ten blofs appellaziven Subfiäntiven finden fich mehrere,
die , weil lie felten vorkommen; / und nicht überall ge *
braucht. werden‘ können, z. B. Adorea, Aera (Zeit?
rechnung) u. 1. w. beym erften Unterricht beffer,über-
gangen werden: ‚oder die damit verbundenen Adjecti?
ve find ’defswegen weniger zweckmäßig; weil die „oft?
aus der Mythologie, aus älterer ‚Oder! neuerer -Special-
fchichte, aus höhern Wiflenfehaften genommen finds
Was foll der Knabe, zumal, wenn es’ gar ‚nicht! feine
Abficht iftybeym-Stüdieren 'zu bleiben, mit. Urfa Mat
nalis, na -Maryathonia , Puella Aurelianenfis „oder
auch mit Bull aurea, and Ecclefia: preffa beginnen?
Nun fehen zwar hinter jedem Abfchnitte: füämmtlicher
in’denifelben vorkommende Vocabeln-werdeutfcht, aber?
wenn: der lateinifche, Jünger z.B.’ wiffen will, was
Bullaasren fey'; fo-findet er zwar aurens „golden, von
Gold , und $ulla, eine Kapfel, mic dem Beyfatze: ‚ein,
gewiffes Grundgefetz des ’deutfchen ‘Reichs, ,und.-bes
kommt doch immer-nur den halben Begriffs —i-\Diefer,
am unrechten Orte angebrachte Aufwand von wiflen-
fchaftlichen Kemtniflenherrfcht durch das, ganze Buch,
und auch die’am Enderbey gefügten Anekdoten’ Entfpre:
chen ‚nicht immer. den: Bedürfniffen der Knaben, ob-
gleich der, lateinifche Ausdruck +dem {Dentfchen. fehr,
nahe gebracht. it. Auch davon wollen. wir’einBey£piel,
ausheben. Ein ‚ehemaliger Prinz-von Savoien zeigt, =
io feinen Kinderjabren: viel Verfland und/ Gegenwart,
des Geiltes. Ein fremder Gefändter, ‚der ihm, vorge; ;
ftellr wird, ftaunt zwar auch das Wunderkind an;+
Jaubr fich äber.doch-die Bemerkung‘, „dafs „die, zıy
gen Kinder gewöhnlich in der Folge fchwach m Geile
würden, Nun dann, antwortet/der Prinz, müffenS
” mein Hr.-Gefandter, als Knabe: aufserordentlich witzig.
gewefen 'feyn. "Das letztere ift fo ausgedrückt: Debes’
tur, feptennis-quum effes, ‚ingemio extra ardiyem pras-
claro praeditus Juife.. Wahrlcheinlich ‚hat Hr. M. ab-
fichtlich‘ Prinzen - Latein: geben wollen, ‘gutes Latein,
if es wenigftens nicht. i 4 KOT

+

 

a RS A OR SM oo AP 93 RU N A EI Da CS 0 IE Mg

 

 

 

 

L£wzic u. ‘Grra ; ob. Heinfius:, The, Flowers of. the
1 Britify Literaturb oder, Auszüge aus‘ den :beften.
Schriftftiellern der /Englanderuzur Unterhaltung}

' tan 5511 ME

nn
