BS ÄLLG. LITERATUR: ZEITUNG es 136

das zu erobernde Preufsen an den Landgrafen von Thü-
ringen. verliehen habe ( vitw Henry. illufin), wie.
denn auch ein fpäterer Compilator wiffen wollte, der
Orden habe Preufsen von Meifsen und Brandenburg
erkauft ,. ( Staindsl in Oefele Ser. v7. Boic. 1.) . Es leitet
auf manche Auffchlüffe, dafs Hermann ‚v. -S. ein gebor-
ner Thüringer war. — . Natürliche Gefchichte Preu-
fsens, ‚welches unter Waffer, in. hiftorifchen Zeiten
noch, geftanden habe, fo dafs die Oftfee mit dem kaf-

. pn und indifchen Meere unmittelbaren‘ Zufammen-

gehabt haben-folle! — Aeltefte politifche Gefchich-

te Preufsens — Bernftein — Nachrichten und Bruch->

ftücke aus Jordans, Eginhard, Other und Wulfitans,
doch nicht nach Uphagens Manier, — Adelberts und
andrer Miflionäre Verfuche zur Bekehrung der Preu-
fsen, und als diefe nichts ausrichteten, ‚Waffengebrauch.
— Irrig wird Dacia (Dänemark) durch Siebenbürgen
überferzt ,. auch fonft hat dies Kapı dem Rec. unter al-
}en am wenigften Genüge geleiftet. Der in feiner Art
einzige, trefliche Gedanke des berühmten päbftlichen
Legaten. nach dem Norden an der Oßfee, Wilhelms
von.Modens, den Fürften der Grammatiker (Donat) in
die Hinguam vulgarem (vermuthlich lettifch) zum Unter-

richte der Neubekehrten jener Länder zu überfetzen:

(Alberici Chron. in Leibn, acceff. a. 1228) ift dem Vf. un-
bekannt geblieben, und, fo wie die Theilnahme Her-
zog Heinrichs. von Schlefien an.diefen Händeln , über-

ngen worden, Das zweyte Buch (1230— 41249) han-
Ser von der Ankunft des d. O. und der damaligen Be-
fehaffenheit des Landes und feiner Einwohner — (mit
vielen guten Bemerkungen über die alte Mythologie etc.
jener Gegenden, — Anfang des Krieges, Kreuzfahr-
ten nach Preufsen, Verbindung mit den Schwerdträ-
gern u. f; w., wo’ nicht leicht eine Nachricht von da-
maligen Vorfällen fehlen wird. . Das fchönfte-Stück ift
der.Grundvertrag mit den Preufsen 1249, welcher hier
mitgetheilt und gut erläutert wird’ — Drittes B. vom
} 1249 bis auf die völlige Eroberung Preufsens, Jahr

_ 1283, worinn das 5te Kap., weiches die Verfaffungsge-

fchichte diefes. Zeitraums enthält, fich. fehr vortheil-
haft auszeichnet.

Nur der Gefchichte Danzigs und Pomerellens
hätten wir eine genauere Ausführung gewünfeht. Zwey
gewöhnlich übergangene Facta in-der Gefchichte Dan-
zigs fehlen auch hier, nämlich dafs es im ı2ten Jahrh.
dem Bifchof. von Wladislawl gehört, und dafs es im
J. 1235 noch polnifches , nicht aber deutfches, Recht
gehabt habe. (v. Friefe Beyträge.)

Im zweyten Bande wird die glänzende Gefchichte
des Ordens und Landes bis zum unglücklichen Tref-
fen bey. Tannenberg ( 1410) fortgeführt. ‘. Das Stück,
\welches die littauifche Gefchichte betrifft; und‘ vortreff-
liche-Bereicherungen enthält, wird dem Vf, den Dank
der Lefer vorzüglich, erwerben. Dafs der Orden {chon
1338 _drey Kanonen gegen die Littauer gebraucht, und
1362 fchon.30 Kanonen gehabt habe, deren jede aber
täglich nur/zwey Schüfßle thun könnte; — dafs die
Schillinge vom Thornifchen Münzmeifter Schilling erft
un? 1340 den Namen erhalten hätten, würdeRec. nach-

zufchreiben fich nicht ent/chliefsen, fo wie er‘ auch
den fonderbaren Ehrentifch (S. 26% F.)-für ein blofses
Romanenitück erklären mufs. Zu S. 108. follte Ave-
eanns Gefch. d, Burggrafen von Kirchberg benutzt
feyn, wo des Hochmeifters Dietrichs Abkunft aus Olden-
burg (nicht Kirchberg, nicht Altenburg) erwiefen, und
fein Regierungsantritt auf 1335 gefetzt if. S. 258. Soll.
Albanıs einen Waldenfer andeuten, es heifst aber nur
fo viel, als ein Fremder. Ulrich von Jungingen findet‘
am Vf, einen billigen Apologeten, «dagegen Jagello:
fammt den, polnifchen.Hiitorikern, (die fich. Rec. faß

gar nicht mehr anzuführen getraut‘) de@o fchärfer be-

urtheilt werden. Noch war hier oder Th. UL S, 28.
anzuführen, dafs auch in SchannatsSamml. alter Schrif-
ten die Deduction des Ordens gegen Polen vom]. 1410
abgedruckt f{tehe. Kleinere Umfiände übergehen wir, |
die dafelbft und in andern deutfchen Sammlungen Er- ,
Jäuterung finden. Doch wäre ebendafelbft K. Karls IV -
Verordnung gegen die ungehorfamen Ritter des d. OO,
V. J. 1365 zu bemerken gewefen. « Bey der wiederum‘ -
vortrefflichen Entwickelung‘ des Staatsrechts etc, bis
1410 follte der Vf. ficherlich manche gute Erläuterung
gefunden haben, wenn er.auf die Urquelle der preu-
fsifchen Verfaffungen, Deutfchland , häufiger aufmerk-
fam gewefen wäre. Den. hohen Grad der Cultur and‘
des Wohlitandes der Deutfchen im damaligen Preufsen-
hat Rec. mit verdienter Bewunderung‘ längflens ge-'
rühmt, und hier genauer , als irgendwo, bewiefen ge-
fünden.. Aber den Bauer zu Nikelswalde‘ mit feinen.
113 (fchreibe eilf und einer halben) Tenne Goldes, und-
die Berechnung von. 800,000 Mark S. Einkommens:
ats Preufsen hat auch hier das Mifstrauen des Rec. ge-+
gen. fatiftifche. Angaben -aus, dem | Mittelalter “erregt.
Die übrige Gefchichte fpricht’auch zu fehr dagegen.

Dem Ilien Bande, welcher bis 1466 reicht, fchien‘

eine Vorrede nöthig, um den Lefern die fchwere Ar-

beit des Vf. hiebey recht vor Augen zu ftellen. Pel
zels u. a. neuerer, böhmifchen Gelehrten Schriften foll--
ten doch dem V£. noch manche Ausbeute gegeben ha-.
ben. So war. nach Pelzels Gefch, Wenzlavs der d. Or-“
den 1415 urkundlich im Befitz von Kommotau.  Mül-
lers Reichstagstheatrum und der in. Senkenbergs Sel. V.
jetzt von Rauch befonders herausgegebne, Autor hätte
für manche Lefer.bey der Gefchichte des innern Krie-
ges in Preufsen auch angeführt werden follen , ‚indem
nur wenigen Dariels u. a. Sammlungen zum Gebrau-
che ftehen. Vermuthlich hinderte der Reichthum ein-
heimifcher. Merkwürdigkeiten den Vf., feine Aufmerk-
famkeit auch mehr auf die Hanfa und auf die Händel
der Danziger mit Burgund etc, zu richten; daher hier
manche. Lücken find. Sonft. ift alles vortrefflich im.
Ganzen bearbeitet. ;

Der wierte Band (bis 1618) entwickelt die Folgen
des‘ thornifchen Friedens für Preufsen auf ‚eine mu-
fterhafte Art. Sodann. fucht der Vf. zu erweifen; “dafs
M. Albrecht es recht. früh darauf angelegt habe, ‘dem
Orden in Preufsen zu vertilgen, und findet'die nächfte
Veranlaffung in feiner fürftlichen Abkunfe, welche ibn
zu Maafsregeln geleitet hätte, deren Erfolg kein an-

: drer

 
