 

&

 
 

Kehloffen, und A Ge enter £ BbrEbeR EG sale

mengebunden find, dennoch ‚mit den oberften Enden von:

einem horizontalgeftellten harten Cylinder, welch&r. ı
“Zoll im Durchmefler hat“ und über‘ welchen die. Za
mit ihren“ Löffeln. gehängt ift, 16, dafs‘ ‚die Handgriffe
nach unten Lehen ‚bey einem geringen Zuge, indem/die
“Löffel. oben von ‚einander weicheif‘, abglitfchet, und die
Löffel Codann in ihrer vorigen Form eaftifch wieder zıß
“rück  fpringen , mithin einen Zoll’ oben auseinander gewi-
chen waren, Inferent mbchte aus Verdrufs keine weitere
x uche machen ,., und‘ ift überzeugt, die Zange werde
Von einem” Cylinder, ‘der noch einmal fo ftark if,
=. etwas Gärkerem Zuge an den Handgriffen, abglitfchen.
Eine gute Zange mufs mir aber ja keine Linie, kein
Haarbreit nachgeben , wie die gewöhnliche Smelliefche es
auch nicht.thut, | Gefetzt , man hat den Kopf gefalst , die
Zange gefchloffen, und man drücket nun die Handgriffe
zufammen und fühlet nun. dafs Ge fich einander mehr nä-
hern, wie kann inan nun“ bey obiger Befchaffenheit der
Starkifchen Zange willen, ob.der Kopf zufammengedrückt
Wird‘, oder ob ‘die Löffel der Zange nachgeben ? und däfs
es" oft der Fall it, wo der Kopf ziemlich mufs zufämmen-
gvärlicke werden, ehe er. kann geboren werden, ift be-
kannt.” Wenn man nun vollends, nachdem der Köpf mit
der Zange gefafst worden, anfängt mit derfelben zu zie-
hen und halbe Rotationes zu machen, was wird wohl ge-,
Avifler/feyn; als dafs eine Lolche Zange abglicichet ,, zum
großen Schaden des Thärigen und der Leidenden ;. follte
es etwa von‘ einer folchen Befchaffenheit ‚der Zange: her-
Komiich, dafs Inferent (0 viel von abglitfchen lieft?

Die verbeflerte Starkifche Zange ift länger von Löffel
als die gewöhnliche Smelliefche; das erleichtert nun zwar
das‘ Schliefsen ‚der Zange, da man bey der Smelliefchen
{ich mehr in Acht zu ‚nehmen'hat, dafs man “nicht, ein
Stück Haut oder Fleifch mit einklemme: ‚aber anderer
Seits verliert, nach‘ der Meinung “des Inferenten,, die
Siärkikhe Zange viel von ihrer Brauchbarkeit dadurch,
dafs’ zwifchen der Tänge ‘ihrer Löffeln ‚und. ihrer Hand-
griffe' keine (o gute Proportian ift, wie an "der Smellie-
felten urnd Levretfchen; (es hätten‘ nämlich an der Starki-
chen Zange die Handgriffe auch etwas länger feyn mö-
gen, eben fowohl als ihre Löffel; denn aus bekannten
"mechanifchen Gründen, behält man jetzt nur halb fo viel
Kraft mit‘ der Stärkifchen Zange, (wenn ’die Löffel auch
£önft Mark‘ und Neifsgenug wären ) den‘ Kopf hinreichend
zufammen zu: drücken, wie es bisweilen die/Umftände
heißen.

Des Inferenten  unvorgreifliche Meinung ift alfo, dafs
die verbeflerte Starkifche, wenn nicht der Hals der Löf-
fol, wenigftens eben fo dick und fteif, wo nicht nöch
dicket ; als der der‘ Smelliefchen Zange (und warum Loll-
te das nicht feyn können, da Platz genußf‘ frey und vor-
handen ift’} if’, ingleicheti die Handgrife und Schlofsge-
gend, nach Proportion, ‘auch flärker und "etwas länger
find‘, "gefährlich, -unficher, oder gar nicht zu bräuchen
fey; und dafs diefe fonft nette und feine Zange, mit ih-
ran jetzigen Eigenfchaften, alle Vorzüge verliere, die
män- fonft von ihrer Verbeflerung erwarten könnte,

 

den Hrn. “Hofrath: 1) Feine, Lefer "künftig

Izü' häufig Fehler vorfallen, die den ganzen Sinn ver-

 
 
  
   
 

a N Ceiegeinel- dewite ne %dem' Warte.

mi
‘graphien, in extenfo, wie z.B. der Hagenfchen‘, - CM
“fchönen, 2) döch dahin zu fehen, dafs die Co

7des Drucks befler” beforge werde,‘ weil‘ nicht nur ie.

   
   
   
  
  
   

"ftellen und zu gefährlichen. Misverftändniffen Anlafs ge.” >
‘ben können, fondern auch überhaupt der Druck fo incor-
"rect und nachläflig ,*und £o falfch” interpunktirt‘ it, dafs
‘dem , der der deutfchen Sprache nur einigermafsen m
“ig it, beym Lefen oft Ekel anwandeln mufs. Bey
anzuführei wird wohl nicht nöthig feyn. Y
Im Hollfteinifchen , d, 26 März 96. 2?

 

Auffoderung,. A
WE (ohannı) F- (rieärich) S.(alomo) Haßel, ‚welcher ke
‚wor ‚Oftern’. 1786 die Univerfität zu Halle verlaffen hat,
‚wird von einem feiner Freunde erfucht, feinen As
haltsort dem Herrn; M. Forberg, Adjunct, der ehilofoph.
Faculıät zu Jena, zu melden.

z

 

Kr nfrage.

Ift der Candidatus Juris Hr. Fagner aus Tdltein im
dem Naffau- UGng(ch.,. feinen ehemaligen Aeufserungen
nach, annoch gefonnen , die verfprochenen Beyträge be-
kannten Inhalts und zum bewufsten Zweck zu liefern; fo
werden (olche (obald als BET an dem beftimmten Ort
erwartet.

V. Berichtigung. ;

In Nr. 4 44- der "Allg. Lit. Zeit. d. J., wird von dem Re-
vetifenten "der Gefchichte” des Herzog Ferdinands durch
Mauvillon angeführt, dafs die dem Gebenjährigen Krieg
betreffende Originalfchriften des Herzogs F. nach deffen
Tode, fo viel ev wife, in die Sammlung von mikitärifchen
Sachen des regierenden Meg von Braunichweig ge-
Kommen,

Da der Ort, wo’diefe wichtigen Nachrichten aufgeho-
ben werden, dem künftigen Gefchichtsforicher nicht
gleichgültig feyn kann, fo wird man es, nicht für über-
Aüflig halten, wenn ich jene Angabe des Recenfenten da--
hin berichtige, dafs "von gedachten Schriften auch nicht
das Mindelte in die militärifche Sammlung des regieren« ®
den Herzogs, fondern das. ganze militarifche Archiv CA
lNerzogs Ferdinand, bis auf die geringfte Kleinigkeit,
das °K. Preufl, Militär - Archiv‘ nach Berlin gekommen
fey. Ich kann dies um fo viel zuverläfliger willen, da
ich (elbit das Verzeichnifs davon aufgenommen und die
Abfendung diefes Archivs näch Berlin mit beforgt habe.

D. Joh. Chrift. Lud. Hellwig,
Profeflor in Braunfchweig.

  

 
