we

“ Hierauf Zeigt’er, dafs ie Natutfreyheir In gaf! Keine
"Collifion mit EEE EURE ne; eben
Jo wenig auch 'die perfönliche Freyheit,  die”als imma-
nentes Vermögen dem reinen überfinnlichen Charakter
des endlichen Wefens, in abftracto * zukömme "und
auf phyfifch beftimmte Dinge für {ich felbit keinen Ein-
Aufs, als tranfcendente Freyheit zwar, in‘ diefen ihre
moralifche Sphäre habe, aber ohne Beytritt der Will“
Kühr, nur’eine tödte Kraft, und eine blofse Idee fey,
und keine Concurrenz mit derphyfifchen Weltordnung
veranlaffen könne. * Defto mehr Schwierigkeiten fin-

—den’fich bey der letzten Art von Freyheit, der‘ fitdi-
chen Willkühr, welche der Vf. als das Mittelglied zwi-
fchen'der überfinnlichen und finnlichen Natur des Men-
fchen betrachtet, und als’das Vermögen eines endlichen

 Wefens, fich felbit Regeln für‘ den‘ Gebrauch oder
Nichrgebrauch feiner perfönlichen Freyheit vorzufchrei-
ben, erkläret S. 85.  Diefe in ihrem“ Verhältniffe mit
dem kosmifchen und 'theiftifichen - Prädeterminismus
darzuftellen, ift’der Hauptzweck' des Vf. Die üittliche
Willkühr kann das Natürgefetz ‘oder ‘das Vernunft-
Srefetz zu Seiner oberften Maxime wählen; und'es mufs
Aabey went die Zurethnungsfähigkeit des endlichen
Wefens beftehen foll, unabhängig von allem beftim-
menden Einfluffe der innern und äufsern Natur fowohl
als von der Nöthigung des ’Freyheitsgefetzes feyn;
welchem fie felbft erft durch ungezwungene Anerken-
nung feiner oberherrlichen Hoheit entfcheidenden Ein-
fufs auf fich verfchafft, S. 89. Da aber die ‘Annahme’
diefes wie” es fcheint zufällig 'und grundlos handeln-
den Vermögens gegen das Intereffe der theoretiichen-

” Vernunft ftreitet, fo fucht der Vf, die’Auflöfung diefer
Schwierigkeit in 'teleologifchen Principien, -wozu ihm
eine Stelle in Creuzers {kept. Betrachtungen über die
Freyheit S. 224. den erften Wink gab. -Sie,beruhet
auf folgenden Momenten. . Die fittliche Willkühr kommt
zwar der Vernunft zu, aber weder als technifch prak-

-tifchem' noch als moralifch praktifchem Vermögen, fie
gehört alfo weder in das‘ Gebiet der Natur noch der’
höhern Freyheit, fondern macht gleichfem den Veber-
gang zwifchen beiden. Sie mufs zwar als der intelli-

„gible Grund unfrer Maximen , aber doch zugleich unter
der Form, der Zeit, ‚als entftanden nach Erwachung
der Vernunftthätigkeit in ihrem doppelten praktifchen
Gebrauche,. und "als ‚ein Vermögen von bedingtem
Werthe gedacht werden, durch deffen: Gebrauch wir
Succefiy perfönliche Freyheit erwerben müffen. S. 101.
Diefes Vermögen kann aber feiner wichtigen Beftim-
mung wegen {ich nicht felbf überlaffen feyn; und dadie
Regeln und Gefetze'nach welchem es bey der Wahl der
oberiten‘ Maxime verfährt, weder in der Cauffalverbin-
dung‘ der‘ Anffenwelt noch in dem intelligiblen Cha“
rakter zu finden find; fo müffen {ie in einem fittlichen
Weltplan gefucht werden, und wenn diefe die einzi-
gen’ Mittel find, das 'höchfte Gut zu realifiren , fo mufs
die ‘Vernunft vorausfetzen und annehmen, dafs. fie

— wirklich ' in demfelben-rerwebt‘ find. | Das  höchfte

- Güt kann’ nur durch einen‘unendlichen Foörtfchritt rea-

 Jifirt’werden, "und die Helliche .Wilköhr, das Mittel

zur Bewirkung deffelben, kann mut durch einen 'allmäh-

   

ONE TE EEE

a

7

A

RE TEN

a

ey

Nos 184. JUNIUS-17960

® -
688
ligen Fortfchritt vom“ Schleckten zum Beflern , von tel:
ner Verirrung‘ zu einer 'falfchen‘/ Wahl; “bey. welcher
ein fittlichböfes Princip zur oberften Maxime von Js
erhoben wird, zur richtigen Subordination der beide
uns inwohnhenden Principe; zu ihrem Zweck, gelan-
gen.‘ Diefe in dem fittlichen Weltplan verwebte‘ Ord-
an eines Uebergangs vom Böfen zum Guten, und
die Veranftaltung; dafs die Willkühr,das erfte verlaffe
und das Jetzte ergreife, ift nun. dem Vf. das Gefetz,
Welches. der Willkühr vorgefchrieben ift. Das mora-;,
lifch Böfe ift daher. nothwendig; der Menfch mufs
len, um einft, recht handeln zu können; S, 110,130,
132; 141, 142, die. Gottheit hat es durch den mörali-
fchen Weltplan fo veranftaltet, dafs er durch den Mifs-
brauch den rechten Gebrauch feiner Freyheit lernet.
Und hier findet der Vf. zugleich feme Theödiceej-d, h.
nicht‘ Rechtfertigung‘ Gottes fondern feines ‚Glaubens:
än die Gottheit und moralifche Regierung der Welt. —
Die Refultate des Vf. find ’alfo faft diefelben. wie in der!
Leibnirzifchen Philofophie ‚/nur dafs er nicht von Prin-, ”
cipien der’theoretifchen fondern. der praktifchen ‚Ver-,
nunf: ausgehet, und daher nicht Einfichtund objective
Erkennfnilfs' fondern nur Glauben bezielet., „ Dieler:
Glaube darf aber dem erften und nothwendigften Pos,
ftulat der praktifchen . Vernunft nicht widerfprechen.
Das ift aber hier offenbar -der. Fall. Wenn der Menf(ch;
zuerft eine fittlich böfe Maxime: ergreifen mufs, han-.
delt er dann nicht gezwungen , nicht durch. den Ein,

“Aüfs nicht allein dererminirenderfondern auch. präde-)

terminjrendert Urfachen? Da’er nicht‘ frey_ handelt,
wie känn ihm die Maxime zugerechnet werden, oder

wie kann man fagen', dafs’er eine {ittlich böfe Maxime;
zum oberften Geleız feiner Handlungen wählet? Zwar,
fucht der‘Vf, diefe Folgerungen‘ zu entfernen, indem

er behauptet,“ dafs ungeachtet es fo in dem. Weltplan:
angeordnet worden, doch die Wahl der böfen Maxime,
eine” unabhängige Handlung der Willkühr-ift Allein,
davon wird er keinen unbefangenen Lefer überzeugen;
oder wäre es möglich, wie könnteter fich noch über-,
reden, ein Princip für die Aeufserungen der Will,
kühr in dem fittlichen Weltplan gefunden zu haben,

da diefe doch immer. fich felbit überlaffen wäre... Wir,
zweifelsr nicht int geringften ‚u der Vf: werde‘ bey fei,,
nem Zarrgefühl' für Sirtlichkeit-durch. eine nochmalige

unbefangene Revifion feiner Schrift-fich bald: von.
der Wahrheit überzeugen, dafs feine Refultate aufeine:
Art von intelligiblen‘ Determinismus hinführen, und

vermittelft derfelben auf ein ganz entgegengefetztes.
Refultat geleitet werden. Auch wird er noch manches,
in feinen Begriffen vonder Freyheit und- ihren! Arten:
zu berichtigen finden‘;' vorzüglich - in: dem ‚von. der;
menfchlichen Freyheit/and: ihren widerfreitenden Be-;
füiinmungen, dafs fie der intelligible Grund moralifcher

Mäximen und doch an’ die Form der Zeit, gebunden

fey. UVebrigens-enthält diefe Schrift fcehr gute Bemer-:
küngen über diefe Gegenftände, auch eine vortreßiche,
Veberficht- der verfchiedenen: Vorfteilungsarten über,
Freyheit, ünd' ihren prakrtifcehen: Wertbe: Die Sprache;
i/€ rein und. correct5 ‚es herrfcht' in ‚dem: Ausdrucke |
eine gewife Fülle, Wärme und-Kraft, welche. aut;

0 da«
