}

a

EEE DR I

574

5% No; 178. JUNIUS 1766

vor, und manıdatF nur datan denken; dafs auch Un- „Abrede,. dafs ‚die Anftalt,: vieler ‚wefentlicher Mängel
terricht. der Jugend‘ und. Gefundheit der Zürger. von ungeachtet, ‚doch; vornehmlich, in. Apfehung der phy-
der Polizey befördert werden. follen, um zu begreifen, ffchen Erziehung, und, des Einfluffes auf, die-Verltan-
dafs die erfoderlichen Kennuniffe gewöhnlich nicht bey desbildung, und, der; Vezwahrung, ver, Verderbnifs; des
einigen. Magiftratsperfonen: ; vereint angeıroffen. wer- Charakters manches Gute geftiftet hat. .Diefer„Abfchnitt

den. Diefe Grund ‚wendet ‚der: VE. (in dem grö-
fseren Theile feiner Abhandiung) auf Srädre an, in
welchen fich Einwohner, befinden , die einen privile-
irten Gerichtsftand haben, und alfo‘auch in Polizey-

hen nicht füglich von dem Bürgervathe reprafentirt
"werden können. Hier wird ‚die vorgefchlagene Ein-
richtung eines gemifchten Polizeycollegii noch weit
mörhiger, wenn ‚Jurisdicdionsitreingkeiten,  Impunitat
der privilegirıen Stände und Bevorrheilung derfeiben
von. der Bürger vermieden werden fellen.

‘ Beaıın, b. der akad. Kunff- und Büchh.: Carl Pit
*gers Roman Jeines Lebens. Von ihm felbft gefchrie-
en. Eia Beytrag Zur Erzieun und Cultur des
enlchen. Dritter und Jetzter Theil, 3796. "378

S. gr. 8. x
Wer nicht ans dem Menufel {chon. weifs,. dafs Carl
Pilger kein. andrfer, ’als Car} Spazier, jetzt Hofrach in
Berlin, ift, wird es doch aus dem 3ten "Th. feines Le-
"bensremans erfehen, in welchem. {ich der Vf, deuilich
genug verrathen hat. Es fängt diefer letzte Theil von
des Vf. Lebensgefchichte (denn diefe iflt in dem Wer-
ke enthalten ,. das‘ man nur ‚aus polirifchen Zwecken
Unrer der“ Firma eines Romans ausgefandt hat,) von
dem Ende Yeiner akadeinifchen Liaifbahn an, aus wel-
<her er unmittelbar in die pädagogifche überträt, und
mn Deffauifchen Philantropin angeltellt wurde. ‚Diele
je fchildert der Vf. mit. einer ‚eben. fo .grofsen
reymüthigkeit als Ehrlichkeit; feine Darftellung der
‘Verfafung und ‚des Zuftandes des Deffauifchen .Phi-
Jantropias. gehört unter die wichtigiten Actenftücke
zur Aufklärung. des Hell- Dunkels, in welchein much
immer die Gefchichte diefer nun zu ihrer Ruhe einge-
‚augnen Anftalt lag. Der Vf. zeigt Yehreinleuchtend,
dafs es diefer berühınten Mutter unfrer vielen Erzie-
hungsanftalten durchaus an einer weifen Organifation,
an feften, haltbaren Grundfätzen: der. Erziehung, und
an einem durchdachrten Lehrplane, an Einheit und Zu-
Yammenhang unter den Voritehern und Lehrern fehlte.
“ Die Folgen waren, ‚dafs Keine Einıracht und kein gu“
tes Vernehmen unter den fämmrlichen Mitgliedern
herrfchte; dafs Mifsmutb, Widerwille und Parthey-
eift,. der fogar in bürgerliche Kriege ausbrach, zur
rdnung des. Tages gehörte; ‘dafs jeder feinen Weg
für {ich ‚nach Belieben. ging‘, und feinen Phantafieen
folgte; dafs Gründlichkeit und Ordnung im Unterricht
der Sprachen. und Wiffen(chaften gröfstentheils ver-
mifst wurden, und dafs Vielwiffer, die nichts wufsren,
gezogen wurden, Der Vf, der:die innere Eitrich-
tung und Haushaltjzing diefer Mafchine geifau zerglie-
dert, und auch: die Baumeißer und die zu ihrer Erhal-
fung augeftellten Männer, vorzüglich Bafedow., Waol-
ke, Dutoir, Buffe und 'Sälzmann,, ‚Jerztre beide ganz zu
ihrem ‚Vortheil, abf{childert,..ift-dabey aber nicht in

hat; aber aufser, der ‚Gefchichte ‚des, Defauifchen Phi-
lanıropins noch eiae praktifche Seite, von. derer yor-
züglich jungen, angehenden. Erziehern, zu. empfehlen
ift.. Er enchält, eine ganz ins Einzelne,gehende und
mit haufigen Bemerkungen und Winken. begleitete
Darftellung und ftrenge Kritik der Rolle, die.der Held
diefes Romans an jener Anftalt gefpielt ‚hat. . Mit,ei-
ner ‚felınen „Selbitverleugnung- zeigt ‚er, wo und Wie
mannichfaltig er. gefehlt hat, mit edlem Selbiltbewufst-
feyn giebt,er. aber auch, «och ohne Ruhmredigkeit,
das Gute ab, was er in feiner befchrankten und faflt. je-
der Aufmunterung, entbehrenden . Lage. gethan hat.
Man erkenn: in den mancherley guten Einrichtungen,
die der Vf. für:fich machte und in der.Art, wie er auf
das Herz junger Leute zu wirken füuchte, .den denken;
dem und wohlwollenden Erzieher, — Von. Deflau
ging der Vf. mit einem dortigen Zögling nach Göttin:
gen, und darauf nach Halle; in der Folge privatifirte
er in Weltphalen; machte von. da einen, Abftecher
nach Holland, und wurde.bey feiner Rückkehr nach
Deutfchland veraulafst, ‚eine Hofmeifterfielle in Kopep-
bagen atnzumehmen. , Hier fühlte. er fich aber bald we-
der fähig noch geflimmt,- einen noch ‚fehr. zarten Kna-
ben mit Glück zu bilden, und reifte daber bald wieder
nach Dentfchland ab. ‚Auf diefer Reife traf er mit Bag-
gefen, und dem Grafen Molıke zufammen ‚. wie man
auch aus der Reifebefchreibung des erftern in Cramers

‚Menfchenleben weifs, | In Bafel, trennten fie fich. Hier

Achliefst dich Carl Pilgers; Roman, deffen Wanderun-
gen ‚durch, die Schweiz von ihm, fchon in einer eige-
nen Schrift; Gorha 1%7yo, erzählt worden find. Un-
geachtet es der Vf, nirgends an:Unterhaltung fehlen
lafst, fo iß doch der Abfchnitt über ‚die; Defauifche
Anftalt bey weitem :der anziehendfte, inhalt. und dehs-
reichtte, und wir wünfchten ,. dafs er, um. der ,ausge-
breiteternn Wirkung im pädagogifchen Publicum willen
won dem Gauzen abgetrennt und‘ befonders abgedruckt
würde, wobey der Vf: wohl thäte , {ich ‘eines ‚etwas
‚gedrungneren und weniger vernachläffigten Vortrags
zu ‘befleifsigen. Ueber den Abftand feiner. neueßen
Schilderung der Deffauifchen Anftalt ‚mit feiner frühe-
ren Jobpreifenden Schrift darüber, die ‘bey den Erzie-
"bern noch in gutem Andenken feht, erklärt fich der
Vf. in der Vorrede auf eine Weife, .die feinem Her
zen Ehre macht, A $

KINDERSCHRIFTEN.

‘Bertin, 'b. Nicolai: Hänschen und Gretchen oder die
‚frohen Kinder, Eine Gefchichte für Kinder. 1795.
Erüer Theil, 188-5. - Zweyter Theil. 223 S. 83.

Mag diefe.Schritt ein Original oder eine freye Bear-

beitung eines’ Iran öfifchen Werkchens feyn, wie es
den Aufchein hät, fe gehört aut jeden Fall’unter die

Cecez2 anzie
