 

 

ad

dergleichen bemerken "and wenn fe5alı janchmal’ et
_ was gebeugt fchieuen „fo ging dieß deck pewilsnicht

auf 1. Secunde. — VIL Länge und Breite verfchiedener
Plätze in Dännemark, als trigonometrifchen Operationen
berechnet von Thomas Bugge,
ben dem in der Auffchrift erwähnten Re, verfchie-
dener Ortsbeftimmungen, eine neue Meihode an, die
Länge und Breite der durch trigonometrifche 0
tionen beftimmten Oerter zu finden, UVebrigens macht
er die Bemerkung‘, dafs die geographifchen MefTungen
in -Dännemark fchon feit 1762 mit einem 1. füßigen
Vollkreis, einem Inftrument, das jetzt nach mehr als
30. Jahren erft allgemeiner eingeführt werde, gemacht
worden feyen, und dafs auch die Copenhagenfche
Sternwarte fchon feit 1781 einen. 4 füfsigen Vollkreis
befitze. Die hier vorkommenden geographifchen Be-
ftimmungen find um fo wichtiger, da fie zum Theil
bisher ganz-unrichtig angegebene Infeln und Küften
in dem für Seefahrer fo gefährlichen Sund betreffen,
— VML Ueber die Umdrehung Saturns um feine Axe von
47. Hexfchei, H. hatte fchon aus dem blofsen Dafeyn
— won Streifen auf Saturn gefchloffen, ‚dafs wohl dieler
. Planet, eben fo wie Jupiter, auf dem {ich gleichfalls
Streifen feinem Aequator parallel zeigen, eine ziem-
lich fchnelle Rofation haben werde. Nachher gelang
es ihm, durch die genaufte Beobachtung der. verfchie-
jenen Anficht verfchiedener Theile dieler Streifen die
’erioden der ‚Rotation wirklich zu beftimmen.
fetzt fie auf 10 St. 16’ 0,” 4, Uebrigens gehören Beo-
bachtungen. diefer Art in. vieler Rückficht unter die
fchwerften und delicateften. .Es ift an fich fchon
- fchwer, bey Streifen, die {ich rings um den Saturn im

{ Ganzen überall gleich fehen, ihre Theile blofs durch

den verfchiedenen, Grad von Helle oder Dunkelheit
- beftimmt zu unterfcheiden; : Hiezu. ‚kommt, dafs die
eobachtungen fuccefliv gefchehen, fo. dafs:man z. B.
mehrere Stunden ‚oder, Tage nachher ‘Theile. wahr-
nimmt, die mit den vorher beobachteten gleich helle,
oder gleich dunkel, oder hierina von ‚ihnen verfchie-
den erfcheinen, ‚Abgerechnet, dafs während. der Zwi-

_ Ichenzeit der vorher erhaltene Eindruck, ınit dem die
gegenwärtige Erfcheinung verglichen werden foll, in
der Seele gefchwächt feyn, wird, können fich inzwi-
fchen auch‘ manche Veränderungei auf dem Planeten
felbit, oder. in unferer Atmofphäre, oder, wenn etwa

andere Vergröfserungen gebraucht würden, in dem

;
;

Pd

f

: Sehrohr, oder in dem Ange des Beobachters zugetra-.
} gen’ haben, die auf die Erfcheinung. Einfßufs haben,
_ Aber H. hat auch die äufserfte, Vorficht und Genauig-
* keit angewendet, üm‘, fo viel möglich, diefe Quellen
\ vom Trugfchlüffen zu verftopfen. Nun bat man-aber
— auch noch mit Schwierigkeiten der Sprache zu käm-
pin um die verfchiedene Abitufungen ‘von Glanz,
elle, Dunkelheit fo beitimmt und deutlich, auszudrü-
cken, dafs man nach Monate lang fortgefetzten Beo-
_ bachtungen, aus Aehnlichkeit,der Ausdrücke in dem
Beobachtungsjournal, auch auf völlige Aehnlichkeit:
der Erfeheinungen (chliefsen könne, Sollte ich nicht
_ hiebey' eine voraus zubereitere Zeichnung von: Streifen,
die‘ füccefliv an Dunkelheit: abuähmen, ungefähr auf

5%

No. 350. JUNIUS 1798)

Hr. B. giebt hier, ne- .

65
‘die Art, wie Hr. Herfchel als Refultat aller feinerBeo
bachtungen von den Saturnsfreifen hier Zeichnungen
liefert, mit Vortheil anwenden laffen, indem man ‘die,
Nummer_jeder Beobachtung nur unter den Streifen
fchriebe, deffen Dunkelheit die beobachtete‘ Erfchei*
nung correfpondirte, wodurch man fich vielleicht be»
‚ftimmter ausdrücken könnte, als: durch blofse Worte?
Aus den fämmtlichen Beobachtungen müffen denn erft
auffallend ähnliche zufammengelefen , und hieraus eine
Periode gefchloffen werden , die auch mit den übrigen
Beobachtungen harmonirt, Auch diefs erfodert wieder
Scharffinn, und Behutfamkeit. Hr. Herfchel vereinigt
diefe Eigenfchaften fo glücklich mit’ feinein geübten
Blick, dafs er’aus Beobachtungen, die wohl für manche
andere Aftronomen verlohren gewefen wären‘, eine
Periode herausbrachte, die mit'den meiften diefer Beo-
bachtungen vollkommen güt harmonirt, nachdem er
anfänglich felbfit auf eine 4} Stunde von der jetzt ange*
nommenen verfchiedene Periode gefallen; und bereits
im Begriff gewefen war, alle feine‘ Beobachtungen,
welche, nur 4 zufällig harmonirende ausgenommen;
fieh mit diefer Hypothefe nicht vereinigen liefsen, als
unbrauchbar für den Zweck feiner Unterfuchung zu
verwerfen. “Unter den wenigen nicht fo ganz gutübet-
einflimmenden ‘Beobachtungen  benierkte Rec, haupt
füchlich die Beobachtung £ verglichen mit der Beobach“
tung #, und W verglichen mit {. ES bezieht fich nem
lich y auf den ‚180° der angenommenen Eintheilung
der Streifen, und i auf den 178°, und’ein paar Grade
Unterfchied Können natürlich auf einein Parallelkreis
auf dem Saturn fo gur als kein‘ Unterfehied’ angefehen
werden, dafs man alfo fagen kann, die Beobachtungen
und z beziehen fich beynahe auf einerley Punkt,
Tür wird y fo. befchrieben: ' The Gran Se equal
and uniform throughout; i hingegen fo: T fee the qwin-
tuple belt very di) ed The nortmoft of the dark belds
isthebroadefl, and darkef; tre fouthmof is very
faint, Eben fo geht / auf, den” 111° und W auf dem
105°, und von ! heifst es: 7 fee. te quintiple DL ©
well: the ‚Joutmaf belt is not muck fainter# thamw“
northmoft; von W hingegen: I“fee the quintüple belt.
The fouthmoft belt. is extremely Fuint; that to‘ the
north is the.davkefl and broudefl; the: middlemofl tsneanliy
as dark, but mot quite fo broad. Yreylich HE dabey am
gemerkt; The air is inuch disturbet By wind‘, KAAfying
hazinefs. Doch können bey ‚den Oben hngeführteb
Schwierigkeiten ein‘ paar fcheinbare Ausnahinen nichts
gegen. die Menge, übereinftimmender Beobachtungen
beweifen, und ohne Zweifel Wird‘ Hr. H. feine Ent
deckung durch weiteres Verfolg ämlicher Beobachtus
gen immer mehr zu. Veftätigen fuchen.... Noch ‚einige
andere gelegentlich in‘diefer-Abhandlung vorkommende
Beobachtuhgen. über/den Ring -Saturns u, a. find Ichon
in ‚dem Bodifchem Jahrbuch ‘für 1798 ausgezeich-
net. — 1X, Nachsicht "von ‚einer Methode «die 'relati-
ve Stärke ‘des tus leuchtenden ‘Körpern "ausftralen,
den Lichts zu mme/len, von General
jemin: Thompfow, en von Rumford., In. efet
at Fi Banks, Die -Veranlaflung zu den hier befchrie:
benen Verfucken gab de Vf. ein unter Seiner Auflicht

zw
Rrsr2

  
