3

- and da einen kleinen Verftofs gegen das Koftum, wie ”
2; B. "im den modernen: Liehnen des Thronfeflels /Fab,
XV und XIX., oder in den “Umriffen‘ felbfit, wie im

Kopfe des Jupiters Tab, XVII. ausfpähen follte, Ge-

wifs nur wenige deutfche Kunftwerke haben Treue und”

Schönheit fo genau gep

ift gleich in diefen Abbildungen nichts, alfo auch keine

Abweichung „. eine Kleinigkeit: fo ift döch-der Sieg-

über {o viele Schwierigkeiten , als’hier wirklich über-

wünden wurden, des Jauteften Beyfalls werth. | Wie

meifterhaft find die beiden Ganymede auf der XXXI

und XXXUMM. Tafel ausgebildet, da die Kleinheit der

Steine:-höchftens nur. zarte‘ Winke darüber 'ertheilen

konnte% Wie:treffend ift der Charakter‘ des. Jupiter

As. Ammon: und Saturnus (denn auch diels ift
nur. ein Jupiterkopf mit geringer Modification) in dem
verfchiedenen Abbildungen derfelben angedeutet? Da-

-dey kann es als ein eigenes Verdienft des Commentars

angefehn: werden, dafs kleine: Verirrungen des. Künft-

ters (wie z.B. das bange Geficht der Europa Tab. XXIX?

die fonderbaren: Zipfel'am Gewande des Argus Tab.

XXX. , die! flache Bruft der Hebe Tab. XXXIIL) Sehr

gewiflenhaft angezeigt find, eine Aufrichtigkeit, die

man in andern Kunftwerken der Art, befonders bey
den Ausländern, vergeblich fuchen dürfte. Ja zuwei-
len feheint den Erklärer feine Gewiflenhaftigkeit zu ei
ner all grofsen Strenge verleitet zu ‚haben. Denn

Tab. XXVII. konnte die Vertiefung des en‘ cabochon ge“

Achnittenen‘: Steines. auf ‚einem "blofsen Kupferftiche

fchwerlich,' wie es doch der Erklärer zu‘ wünfchen

Kcheint, angedeutet werden, » Bey diefer Genauigkeit

in der Angabe kleiner Abweichungen kann man. aber

auch um 10, ficherer feynr, dafs man hier ächte Antiken
vor Augen habe, die jungen Künftlern in den Akade-
mieen; als Mufter empfohlen, ‚und von ‚den. Lehrern
ehne Bedenken zu Studienvorfchriften gebraucht wer-
den können. Auch könnte die. fleifsige Betrachtung:
miehrerer hier aufgeführten Compofirionen ‚und reiner

Kunftideen der jetzt fo fehr vernachläfigten Kunftalle“

gorie fehr zu ftatten kommen. Wie fchön würde fich

z. Bı die Minerva im der Vorftellung, wie fie eine Vi-

etoriale auf eine Denkfäule fetzt Tab. XXXVIL, bey ei-

ner neuen Denkmünze auf eine fiegreiche Begebenheit
anwenden laffen. ;

"Aber .der ganze, diefe Abbildungem begleitende
Commentar i@& überhaupt mit fo: vielem Gefchmack und
mit einem fo (üefen Blick in den Geift des Alterthums-
abgefafst, dafs auch um feinetwillen. das Werk im dem
Händen aller Liebhaber zu feyn verdient. Denn gera-
"de auf diefe hat Hr. Prof. Schlichtegroll bey der Ausar-
beitung deffelbem vorzüglich Rückficht genommen, und
fie erhalten hier in einem (chönen,. KchrvoHen Vortrage
die Refultate der neueften Forfchungerm über; jede Ma-
terie, one überflüßigen. Citatenprunk und doch mit
jedesmaliger. genatem Hinweifung auf die Hauptftellen
der Alten „oder die Erkinxterungsfehriften der Neuern.
Wie zweckmäßig find. z. B. die: gedrängten Zufäm-
menfiellunger und Einleitungen über die verfchiedenen
Götterfyfiemie der Griechen zu Anfang der zweytien
Lieferung‘, die Ueherfichtem üher die Fabelaggregate.

ALLG. LITERATUR “ZEITUNG

x 4
von Jupiter, Cybele, Saturn, Minerva, und die Ent-
wickelung der verfchiedeneh wörnicht, urfprünglich
darinnen befindlichen , doch fchon. im Alterthum. häu-
fig‘ hineingedachten Allegorieen. — Als Mufter diefer

"Art, Wie fe bis jetzt noch in keinem Lehrbuche der ,
aart, als: das vorliegende, und ‚My a
fchen und Nitfchifchem vorkommen, führen wir hier‘
-befonders-die Entwicklung

thologie „. anız wenigften in dem neueften Moritzi-

des Fabelgemifches -in der
Cybele Th. II. S. 78. und der Allegorieen bey der Mi-
nerva Th. 1. Sı 137. an. Aber auch der eigentliche:
Kenner wird hier durch eine Menge feiner artiftifchen
und’ mythotogifchen Bemerkungen fehr‘ angenehtr ün-
terhalten werden. Wir rechnen zu den erften‘ die Be-
merkung über die Vom den Künftlern abfichtlich ‚ausge-
Jaffenen Kleinigkeiten, als Stäbe, Zügel w f.w. Eh. II.
S. 91 f. über die fo-häufig vorkommenden Ledafchwä-
ne ‚die die keufchere Kunft blofs zu einem züchtigern
Sinnbild der Begattung,. und oft die fpätere Sittenlofig-
keit zu wahren Spintrien machte Th. 1M S. 117...die
Beitätigung der Meynung Fifontis, dafs die Griechen
ihre geliebten Knaben, ihre zxdix« als Ganymede ite-
chen liefsen, und dafs daher Ganymed kein Yerirtesldeab
im Alterthum habe Th. II. S; 137. and mehrere feine
Beobachtungen ‚über die. verfchiedenen Gränzen der
dichtenden und bildenden Kunft Th. ML: S. 112) und
328 £ Zu den letztern, den mythologifchen Bemerkun-
gen gehört der In der Note‘ S.’78. gegebne Iehrreiche
Fingerzeig, warum die aus dem Oriente’'ftammenden,
yon. den Griechen. weniger ausgebildeten Götterideem
vom Mithras, der Cybele u. f. w. im zweyten und. dem
folgenden Jahrhunderten fo grofses Glück in der römi-
fchen Welt machten, weil man fie leichter mit deır ge-
reinigten. Vörftellungen von der Gottheit und dem alle-
gorifirenden Neuplatonismus vereinigen Konnte. Der
Vf. konnte fich dabey felbfit in Rückficht auf die Cybele
auf‘ die bekannten Lobreden berufen, die wir 1och im
Julians Werken finden... Nur da, wo S. 68. alle in der
griechifchen Fabel vorkommenden Entimannungen auch
die des Attys, unter die einzige Deutung der von num
an aufhörenden und in die Erde gefenkren Schöpfer-
Kraft gebracht werden, dürften wir uns die Bemerkung
erlauben, dafs doch viele diefer Fabeln blofs aus deux -
uralten Lingam- oder Phallusdienft, als der aus dem
Orient durch die Orphifchen und Eleufinifchen Myfte-
rieem auch zu den Griechem übergegangenen Vereh«
rung diefes Symbols, abzuleiten find, Der fpätere
Witzling unter den Griechen, wo die ehrwürdige Deu-.
tüng der Ithyphallen‘ völlig verlorem gegangen war,
mufste nun einmal zu diefem Gliede einen Körper'ha-
ben, und half fich anf eine doppelte Weife aus der
Verlegenheit‘, indem er, entweder einen eigenen Götf
aus Lampfacus, den Priapus (eigentlich nur eine my-
thologifche particula enclitien des grofsen Gliedes, das
Jange vor ihm göttliche Ehre genofs, woraus auch Vofs
in feinen mythologifchen Briefen Th: Il. 3, 299 F. zu be-
richtigen iff) oder calirirte Götter und Ließhaber der
Göttinnem erdachte. Ueberhaupt verdienen wohl ‚die
facra Ithyphallica nach ihrer doppelten Periode in dem
rohen griechifehem und unteritalifchemAlterihunie| wo-
zu jetzt. die alten griechifchen. Valenzeichnungen Oo
4 . „ı merk-

 
