 

’

A 5 ART Z0 KON HESn a6: a

„es: © heifst, fondern Home, hat eine Gefchichte der der Betriebfamk&it.und der Aufklärung imEnropas

‚Menfobheit gefchrieben. Dals Cal ; ;
Ynäch S..127 unter CP rt a a
“Schichten gehören , davon wufsten wir keinen Grund
anzugeben.  VyenigeSehrimtaller ollen nach 5.5.0
„feine Gefühl von den innern Kennzei r Wahr-
heit einer Begebenheit in A AAN
„ ’fitzen ‚als Bayle und. ü i
macht, dafs, fo viel Gefchmack V. in der Wahl,
“'bindimg7” Darftellung und Beurtheikkug hderbegeben
heiren zeigt, fo mittelmäfsig oft (ein& hiftorifcheKridk
“Ley! So fertigt er” die Erzählung: wow der Gefangen
Seat 'des’kailerl. “Prinzen Enzid' zw Bologita mic ddem
“uftigen Machtfprach ab; N’em rien! Das -heitst
“aber nicht feines‘ Gefühl‘; ' fohdern“‘ Un wifenheit !der
“Quellen verrathen ‚und ‘über’ alte 1Unrterfuchung wveg-
‘voltigiren.” 'GrofseVortheitenterfprichtdichsden VEC5.
“36. davon, dafs er die gewöhnliche Methode ninkehtt,
"Geographie ‚° Verfaffung ;/Sitren ud dglistmpeinerijeden
"befchriebenen "Nation wow ihrerd Gefchirhrex pänglich
“fennte, und lange vor derfelben hergehen!!lafsız 1.(fo
“Mehr die Verfafung: der Griechen! S93bfg.) und ihre
. "Gefehichte erlt 9.505 fg:) demu fo derne mamdieuUr-
‘Hatten dem Begebenheiten wrorliufig kennetif undıfehe
“Men hen tandehn deren Denk wsaund(Handlungsarr
ÖfchoH’ bekamar fndiı Dock) diefen Vortkeil inochte wohl
“ur Tetreinbhrrfey m; andd ‚cher hiereheabachtete Methode
ft Unhäfürlich.d‘ »Freylich mufs) dien Gedgrapbie, ‚als
DA EEE Eee jedem hiftorifch
An ibendeh Ländehergeheng aber nicht die Yer-
-alfung © 1denm) erfndierGefchichte dehrt ywie ‚diefelbe
entitenden feyılundı felzumwvoräus aussder Gefchich-
He nbftröhirem, höifstndem Lehrling aus:Regebenheiten,
EU Th er EEE EN lafen. „Der
we e 7 geradefte

     

     

N nuhd-ı ficherfte: Wegy. Nationen ‚und
%Merifchen‘ überhaupt kennen Zu lermen:,:. ift ihre „Ge-
afehichte felbit. “Die: dsitrePeriode der Ineuern Welıge-

  
 

 

 

Sehiehte' rechnet Hr. Ro S.49 von den |Wiederherftellumg € aM lb 18009 81 nis Bau LH WE
4 6 asyıss dla meh Aus jHadıs j) talsiık. 9 di ats. 715 1aroeged ol, 19daisde alsßasl
bin Ehaabı 6 ade) ‚deals she 19alıs gr ou ol nie (5. 1 no veb. ana Na
4 AN 7 X DRM UM een Toter)
el 4 krgb ar 6 gast a v 3 u799. {EEG SA een wre ka

k 0 FIN ENSCHRIFTENT TAN
KH 5 AA ir Seh As alf {X x aa RT Tl
VenmiscH: 78 AFTER. Berlin u. Stettin, b. Nicolai: tungen: Belehrung für diejenigen EN in a8) Religion
ı, Betrachtungen A eher wichtige Gegenflände der chYiflichen Shes unlkewifsı anfölsig uhd Et EA ee die ver]

Religion und Moral, von Samuel Chriftian: Ludwig von Beyer,
Infpector und’ erftem Prediger zu Alchersleben (feirdem auch
„kön. preufs. ‚Confiftorialrath). 1791. 102 S. 8: — Man Are
nirgends eine Anzeige, für welche Gattung von Lefern und zu
"welchem Zweck felbige beftimmrt ilt, Doch aus dem Inhalt und
* der Ausführung deffelben feht mafı, dafs‘ Ge für diejenige Gattung
von ‘Chtiften‘ gefchrieben  fey‘;! die zwar keine 'gelehrte ;' aber
doch mehr'als 'gemeine:Kenntnifle beftzen , und ‚dafs ‚fie. zum
; Zweck habe, ihnen ‚aufgekläxtere Begriffe und, reinere moralifche

Gefinnünzen beyzubringen, Die Schrift enthält fechs Berrach-

4 ®

60

 

gie WG 305%

SE ar ar

Da ya ER
n49

„Ser“ ein gehende Wirkung bi
EC in gi Scholaftiker ihren Unfinn av
öchlte trie eh? If.der Vorrede fagt Hr. R. „Ein hö

  
 

 

  
  
  
 

Th CE LEOT

klärung nennen, wenn die Gaben einzeler großer
Ohme all} €

 

  

   

   
 
     
    
  
  
 

Schreiben, der mi: Gatterers eifernem Fleifse (alfo
an G. weiter-hichtsscheraktegiftifchl als was die Ich
fallig(ten Compilazoren auch befizen? nicht die”
web ihm ‚im derWelrgefchichte eingeführtecpr
gebe Meıhode &ıuiehi die Slücht indung
‚Anwendung aller hiftorifchen Hülfswii
nicht der tiefeindringende und zugleich ‚bed
Forfchungsgeiit?.)., mits Schliüzens: Wildes
Achum geh fle(enc hier al ek einn at Gabe
2Welsgefchichte,haben;% „WitzuunsVengleis
hd im Grunde einerley :,denusgjemir bei
‚den Fertigkeit; die ‚Aehnlic| en der.D
»den; aber ungleich; mehr werth dind-die/to;
‘#£einerte Methode ‚manche neues aber. eh:
“£cheinlich.vorgetragene Wahrhkeigengsbine-Me
ERDE Bemerkungen ‚undidiedii unierhalter
\Schreibarts weam gleich| diefeauchnoft das erftesnur
‚zul {ehr in, Deutichland pachgeahmires Multet 2inesan-
bittorifchen. Ausdrucks \abgegeben , hats; ) „und Becks
vaufserordenslicher BelafenheituCde it wiederum mehr,
„Belefenheity. vielmehr, die, Annigfte Bekauntfchaft m

tac]

SS:

eKauntfche
dem altern Quellenjder GefchichtewunY daraus.
£rüchsbartten Kürze abgeleitete Menge: den Jahre:
„Winke,) eine fglcheQrdnung, den Matgrieny un
‚richtige: (yiiematifche, ung ‚Zul xerbingd
te ,‚dafssfich die,Exzahlung durch ihre Anfchal
„felbit dem, Gedachsnifejeinprägte a2dı wa U
Chan den Vf. feine Erfahrung: S dafs Te
Methode die,beite, ey. ib daf2us 0w 1300 dan

  
    
    
  
 
   
  
  
   
    

 

 

 

 

denen Sekten und Religionsgefellfchafien) in def Weltz v
Werthider Andacht 5. vonydam! wahren» und! falfchen Relig:
eifer ; über, den Glauben, an, die Forsdauer „und Unfte blicl}
der menfchlichen. Seele ;. (die gewöhnlichen, Grunde en
zung des Kautifchen morälitchen Beweifes :
°die Erzählung Jen! von‘ dem Fogeharimntdh N
ter. Luc. X, 3035-1 (eink Art yonshiblifchtr Homulie),

‚der eben ‚vorausgefeızten Abfieht. Guden wir; beides, „den
und den, Vortrag, AA AR rSiChs Der nal

        
 

vis} a) n9d5 18id abıuuw adneull-ei

   

   

 

‚dust bau 1970 nee uvabıs
E ot badisd  asan ! ©.0rl 71 EN
at 4 mob usfge sımE Ns dilgedag 3 w CM
made ersdyi 4 280 NA aeıdabn era VO

1a M mrstafpı mov den er (lot sn
‚al, on

19 4908 SAGE N
day X ARE
<=.
