9

/

„und Pädagogik; weiche ich hier vörlege, find -Reful-
„tate aus. den- Schriften unferer beften und neuften Ju-
„genderziener,. von welchen hernach Campe, Salzmann,
Weile, Villaume, Gedicke und Moritz namentlich ange-
en werden. Demnach find, nur die Erläuterungen

es-Hn. V. eigene Arbeit. Er fügte fie hinzu, um das
Dunkle und Unbeftimmte in den vorausgefchickten Sä-
tzen hie und dazu. berichtigen ,. und. meynt.damit fei-
nem Werkchen die Form gegeben zu haben, die da(-

* delbe vielleicht nicht ganz unbrauchbar zu einem Leit-
‚faden bey pädagogifcheu Vorlefungen machen dürfte.

Der Ausdruck Elemente mag fich in den Titel des Buchs
wohl daher eingefchlichen haben, weil es eigentlich
eine Anweifung zum . elementarifchen Kinderunterrichte,
nach Ho. V. (wie er glaubt, eigenen) Methode enthält;
denn Methodik und Pädagogik find philofophifche Wif-
fenfchaften, deren Elemente ganz anders ausfehen
müfsten. Eben darum findet Rec. diefe angeblichen
Elemente zum Leitfaden bey pädagogifchen Vorlefun-

en gar nicht gefchickt. Denn, obgleich Hr. V, ver-

hert,‘ dafs er {ich derfelben beym Unterricht der Prä-
paranden bedient habe; fo mufs man doch bedenken,
dafs es gar nicht einerley ift, ob man einen jungen
‚Menfchen zu Betreibung eines Gefchäfts abrichtet, oder
‚ob.man ihn theoretifch anleitet, über wiffenfchaftliche
‘Gegenftände zu denken. Da Hr. V. felbft erklärt, dafs

"die hier vorgetragenen Sätze Refultate aus den Schrif-

ten anderer Pädagogiker feyen;._da er fich auch in. den
‚Erläuterungen hie und da auf die Autorität der beften
Jugenderzieher‘ beruft; fo ift es zu verwundern, wie
‘er gleichwohl‘ bey. feinen merhodifchen Maximen,-. in
‚einem ziemlich aumafsenden Tone auf Eigenheit An-
fpruch machen kann. Immer heifst’es: Wir glauben—

“wir halten dafür — wird find der Meynung — wir fu-

chen uns mit allen Methoden bekannt zu machen; bor-
gen von jeder das, was uns brauchbar und vortheilhaft
zu {eym fcheint, und folgen keiner ganz; — wir find
der Vielwifferey von Herzen gram, —- wir erklären

den Vorfchlag, alle Künfte und Handwerke in Schu--

jen zu Jehren, für einen Traum! (der Rec. ift un-

KLEINE SCHRIFTEN.

GorrEscELAHRTHEIT. London, b. Johnfon: An Appeal to
the feriows and candid Profeffors of Chriftianity ‚on the following
Subjeets etc. By a Lover of the Gofpel, 1792. 38 $S. 8. — Die
auf dem Titel erwähnten Stände find: Gebrauch der Ver-
nunft in Religionsmaterien, Vermögen des Menfchen, Gottes
Willen zu £hun, Erbfünde, Erwählung und Verwerfung, Gott-
heit Chrifti, Opfer für die Sünde durch; Chrifti Tod. Diefe

‚Lehren werden zuerft nach Vernunft umd Schrift unterfucht,

A ED

8. ZU APRIL 1796.

 

   
  
 
   
   
    
 
  
  
 
 
  
  
    
    
  
  
  
  
    
  
  
 
  
    
   

za
gefähr. auch‘ der: Meynung; erkläret fie nur nicht
fo. im Tone eines Machtfpruchs); — noch weniger
gefällt uns der Einfall, die Kinder zu wiffenfchalt-
Kichen Encyklopädiften zu machen; — wir verfahren
dabey (beyın Unterrichte) auf eine ganz eigene Art, wie
aus folgendem erhellen wird. Nun, z. B. von der
Selbit- und Menfchenkenntnifs: „Aus der Phyfologie
„heben wir für unfere Kinder nur fehr wenig aus, und -
„auch diefes wenige nicht in fyitematifcher Ordnung: -
„Wir. hüten uns forgfältig, den Anatomiker zu ına-
„chen.“. — Weltgefchichte: „Kritifche Unterfuchun- |
„gen, chronolegifche Mikrologieen, politifche Verhält-
„niffle und Alles, was nur dem: Freunde der Eruditiog
„behagt, gehört für Kinder nicht; wohl aber das Ec-
„bauende, das Rührende , das Lehrreiche; ‚alles , was
„zur Moralität, zur Nachahmung reizt.“ — In. Wahr-
heit, wenn Hr. V, glaubt. dafs folche methodiiche Ma-
ximen” ihm eigen (eyen, fo mufs er in dem Wahne te
hen, dafs wir übrigen . Deutfchen hinter;den Salzbur-
gern noch fehr weit. zurück find, . Ferner: „Von De- |
»finitionen, vorzüglich, wenn fie, wie gewöhnlich,
„dunkel und. gelehrt find; willen wir nichts: derglei-
„chen Definitionen find: Die Präpofition ilt derjenige
»Redetheil, welcher das Verhältnifs anzeigt, in. wel,

„ches Dinge durch das Prädicat verfetzt werden kön-
„nen.“ Dafs Hr. V, folche Definitionen beym Kinder.
unterrichte verwirft, jit ihm fo wenig vor Anderm ver-
nünftigen Jugendlehrern eigen, dafs man vielmehr den- _
jenigen, einer eigenen Ungefchicklichkeit befchuldige:
müfste, der fie gebrauchen wollte. „Die Theorie der
„Strafen und Belohnungen (heifst es S. 98.,) if eine
„der wichtigften und fchwereften Materien in der gan--
„zen Pädagogik,“ — Rec. ift fehr geneigt, zu fagen;
‘Die Theorie der Strafen ind Belohnungen gehört in die

Pädagogik gar nicht. Ueberhaupt fcheint Hr. V.
ne Methodik und Pädagogik mehr aus Büchern,
aus eigener Erfahnung gelernt zu haben. Indeflen ka
“diefes Buch von einem Salzburgifchen Präparanden 3
"mer mit Nutzen gebraucht werden, *

 

Ag
und darauf wird noch die Ge(chichte einer jeden. be(onders hir-
zugefügt. Wie kurz und dürftig, ergiebt fchon die Seitenzahl,
Wahrfcheinlich ift. Prieftley. Verfaller; wenigitens kein Gedan-
ke hier zu finden, der nicht von ihm in (einer Gefchichte"der
Verfälfchungen des‘ Chriftenthums , und Conft fehon öfters in
derfelben Form, und mit derfelben Zuverlichtlichkeit vorgebral
wäre. . Angehängt ift noch ein
riers Elwall vom J. 1726

 

Verhör des heftigen Antitrigita-
