 

 

    

 

MT. a A na
juli, Le „C. Warnung‘ wor ‚dem Aberglauben
Dr acht BE MROAE an die Juherifchen
Sa

TURN HERAN
Ma ME ‚Ueberficht der Geichichte .
* zehnten Jahrbündertn Erfter Theil,, 8.

udn „KommifJion. :

 

6) Feet, ö% « “Offfriefs - "und Harrlingerland, nach _

raphifchert, töpogräphifchen, phyfifcheni ; ökonono-
al Atatiftifchen , politifchen und gefchichtlichen
Verhältniffen. - Erfter. Banidi gr. 8;
x) Gefangbüch ’zum -göttesdienftlichen Gebrauch in der
König]. Dom Kirche zu Halle. - 8.
g) -Heydelbergifcher Catechismus mit kurzen. Erläute-
rüngen and vielen Zeugniflen; der: H. Schrift, Neue

Auflage.“

9) IM der Nachdruck: Schon: nach gemeinen ‚deutfchen po-
- fitiven Rechten für unerlaubt und verboten zu achten,
oder bedarf es, um: ihn dafür annehmen zu können,
erft eines förmlichen neten Reichsgefetzos ?

‘z0) Reil,‘J.'C. Exereit. anatomicar. Fafe, 1., deMrüctura
nervörum,  Tabul. aeneis HE iluftrata. gr. Fol.

11) Wiefe, D. Wilh, ‘Ferdi Commentatio de. impedimen«

to mat-imönii- ob confanguinitatem ‚es affınitatem
cundum diverfa quibus in Germania utimür jura.

 

Bey H. G. Albrecht. in JVolfenbüttel und J. G, Voigt
{n-Jena ift in Common zu.haben:: D. Aug, Ferd, Hur-
‚tebufch, Fürßtl, Braunfchw. ‚Lüneb. Hof- und Canzley-
Rath’ete. Ueber des Herrn, Abts ‚Henke Ausfall auf mei-
ne Fragen die‘ Braunfchweigiche: Kirchen - Agende be-
treffend. Cage) 3 +

 

Zur nächften Jubilatemefle erfcheint in meinem Ver-
lage von der Schrift, -
Kane, Immanuel, zum ewigen Frieden, ein philofophi*
{cher Entwurf. 8. Königsberg.
eine franzöfifche Ueberfetzung, welche von einem Spracht
und Sachkundigen Main’ bearbeitet, /und mit einem neuen
Zuflatz geheimer Artikel zum ewigen‘ Frieden vom Ver-
Faller vermehrt ift, a
Friedrich Nicolovias.

 

/ -
Endesunterzeichnete Buchhandlung kündigt mit Ver
Enügen‘ die Erfcheinung des zweyten Theils von. dem
Franzöfifchen Freyheitskrieg an dem Oberrhein der Saar
wrkt der Mofel in den Jahren 1792, 93 #. 94
an. Die gute Aufnahme und der allgemeine Beyfall des
Erften Theils hat den Verfaßler ermuntert, den. weit, größ

————

     

 

‚mm | irterelfantern 808
‚och mehr‘ Fleifs a ee af

      

nennen, Che
VE
"Unpartheylichkeit und Freymüthigkeit, welche durch das
‘ganze Werk herrfcht, | wird den, Beyfall jedes Lefers ver-
dienen. Inwiefern eine. Gefchichte diefes,merkwürdigem
Kriegs der Coalition bis auf den Preufsifchen Frieden‘
„jetzt fchon, kann. geliefert. werden‘, erhält das, Publikum
„in. diefem Werk einen vollftändigen wohlgeordneten: Ge-
‚Schichtsverfuck, eine leichte Ueberficht, welche: ihm jede
"große Begebenheit um: (o lebhafter ‚ins Andenken zurück
„Aufen dürfte, da der Verfafler in einem Bießsenden,, oft”
.hinreifsenden Styl diefelbe gezeichnet Hat: So wie deg
erfjen Theile find auch dem ‚zweyten‘ nebft. geftochenen
„Titel, das wohlgetroffene Bildnis \des ‚Grafen, Wurmfer
+und; das ‚Bildnifs des Generals Pichegrü ‚beygefügt.
& 4 Behzenfche Buchhandlung.
ht in Frankfurt a. Me: .

& : (a

  

Der berühmte Carnot, Mitglied‘ des vollziehenden Di-
rectoriums der franz, Republik, nebft d’Argon. und Dü- -
‘falga, Urheber des Plans’zu dem Feldzug der Franzofen‘
"v..J. 1794- hav im. Läufe vorigen Jahres ein hiftorifches.
‚Tableau über diefen Feldzug drucken laffen, das für die
Gefchichte deflelben' (ehr wichtig ik‘ Da 'es abet nie in
en Büchhandel gekommen, und felbft in Fränkreich fel-
en ift, fo habe ich; mit Einwilligung von Carnot, der
‘mir hiezu ein Exemplar‘ überfchickt hat, eine Veber-
Cetzung deffleben veranftaltet; welche in wenigen Tagen
ehr niedlich durch ‘meinen Freund‘ Haas gedruckt, und
mit einem. hübfchen ‘Holzfehnitte geziert; fertig‘ werden
wird. Zu gleicher: Zeit /erfcheint auch ih unlerimn Ver-
lag ‚eine neue Ausgabe des franzößfchen Textes. Für
beyde Werkchen‘ wendet man fich in poftfreyen Briefen
an die Deckerfche Buchhandlung hiefelbft,

Bafel, den 21. März 1796.

Fried. Schoell, Afocie
von R Decker,

I. Vermifchte Anzeigen,

Von den im verflofsnen Jahre erfchienenen Journalen,
deren Anzahl über 150 angewachfen. ift, hat das Akade-
mifche Lefe- und Journal-Inßitut zu Jena, incluf..der
theol. jurift. u. medie. 124 angefchaft, und-es fährt auch
in diefem Jahre fort, für eine anfehnliche Anzahl vom
Profefforen, Studierenden und für einige auswärtige Le-
fer diefer Lieblingslectüre diefelben zu halten, und mit
allen nen erfcheinenden zu vermehren, auch find mit An-
fange diefes Jalires alle gelehrte Zeitungen olise Ausnah-
me- hinzugekommen,
