+45 Ay Mi

 

  

  
   
  

Wıen, b. Mayer u. Patzowsky: Medicinifche Chro-
. nik, Herausgegebeu von Tofeph Eyerel. Eriten
“7  Bandes1 — 11, Heft: 1793. Zweyten Bandes I1— IIL
ä Heft. 1793 0.1794: 8.
‘. Medicinifche Chronik, | Herausgegeben von Eyerel und
“  Sallaba” Dritten Bandes I — 1111. Heft, Vierten
-/ Bandes I Heft. 1794- 8. Jedes Heft zwifchen 7
und 9. Bogen:

H: E.-hat fich die Herausgabe diefes Journals fehr
leicht gemacht: denu nur’etwa } des Ganzen, und
nicht in jedem Hefte diefes, ‚enthält eigene Auffätze.
Der übrige Theil ‚enthält medicinifche Wahrnehinun-
aus gröfsern Werken abgefchrieben oder.excerpirt,
uszüge aus gröfsern. medicinifchen Werken, kurze
Anzeigen. der neuelten theoretifchen. und praktifchen
chriften, und Mifcellaneen. Die Werke, aus denen
Hr, E. Stücke abgefchrieben oder excerpirt hat, find:
Acta med. Hafnienf. Junkers Vorfchläge über das Ver-
halten der Menfchen bey den Pocken, Nova acta Acad. Na-
‚tur. Curiofor. Benkö ephemerides meteorologicae, Schmidt
% ‚de nervis kumbaribus,  Sandifort muf. anat. academ. Lugd.
Batav. Rec. kann fein. Augenmerk nur auf die eige-
nen, Abhandlungen in diefer Chronik richten, und von
_ ”diefen kommt im I Heft eine vor: Sallaba epift. ad G.
Prochafka, über eine verftorbene Perfon, die Hr. S. für
phrenitifch, andere aber für getödtet durch ein Faulfie-
ber gehalten hatten. Hr. S. fucht zu beweifen, die‘
Kranke fey an der Entzündung des Gehirns, oder we-
nigftens der Hirnhäute, und zugleich an.der Lungen-
_entzündung geftorben. Die Krankheit war ein zur‘
- Entzündung fich neigendes Fieber, mit grofser Schwä-
_ che, und. zugleich mit Zufällen von ftarker Reizung
verbunden. Die Kranke war ein Mädchen von 19 Jah-
ren, welches fchon feit Mnger Zeit an Convulfionen
gelitten hatte: äufserdem fagt Hr. S. von ihrer Leibes-
befchaffenheit nichts.” Sie war kurz vor ihrer letzten
Krankheit an einem fchwarzgallichten Entzündungsfie-

- ber krank gewefen, und in der Jetzten Krankheit liefs
man ihr innerhalb 11 Tagen neunmal zur. Ader; mal
legte ihr zweymal Blutigel an, die, wie wenigftens,
von’ dem erften Anlegen bemerkt worden ift, dem Kör-
per eine: Menge Blutes entzogen, und bediente fich,

    

det wurden, der antiphlogiftifchen Kurmethode mit
_ Nachdruck, Hr. S, will nun wider etliche Verläum-
der, dieden Tod der Kranken einem Faulfieber zu-
„fchrieben,. beweifen, fie habe. die entzündliche Phreni-
244. L. ZZ. 1796. Zweyter Band.

WM Nam erö nB.“

GEMEINE LITERATUR -ZEIT UNG

bis. auf die‘ letzten Tage, wo. andere Mittel angewen-.

1A | 106

 

 

1

 

ed ee Freytags, den 15. April 1796.
8 Ra 7 L üs gehabt; aber man fand keine Spur, von Entzü ;
f ARZNEFGELAHRTHEIT. dung in der, Leiche, aufser in den Diesem Theilen dee

Lunge (‚wo aber eine tiefere Farbe. nach dem Tod ei,
ne der gewöhnlichften Erfcheinungen ift,) eine Schwär«
ze. Der Plexus choroideus war weich, in den Hirn-
hölen war Waffer, und in den Gefäfsen fand man nur
wenig Blut, und diefes'in den grofsen Gefäfsen fehr:
dünn und fehr flüfüg. L. Wolff über eine neue Art Käm:
pfifcher Vifceralklyfliere in den Bädern zu Pifa, woman,
das Badewafler mit einiger Gewalt durch eine eigens
dazu angelegte Vorrichtung, die auch durch.ein Ku-;
pfer erläutert wird, in den After bringt,

1 Heft, Ant. de Haen von den verfchiedenen Ausgän-’
gen der Vereiterung der Gebärmutter, aus deflen unge‘
druckten lat. Handfchriften überfetzt. Es find einzel-
ne Fälle, mit Leichenöffnungen. Eine Confultation
des fel. Mannes mit Th. Schwenke ift noch beygefügt,
über eine Vereiterung der Gebärmutter, die fich , nach
de’Haens Meynung, durch einen eiterhaften Auswurf
völlig gehoben haben follte. — Entwurf eines Amtsun:
terrichts für die Bezirksärzte. Sämmtliche Vorftädte von
Wien find in 8 Bezirke eingetheilt, und haben eben fo‘
viele Bezirksärzte, Wundärzte und Hebammen. Die
Bezirksärzte haben für den allgemeinen‘ Gefundheits-
zuftand des Bezirks zu forgen, müffen einzelnen Kran
ken von Amtswegen beyftehen, und die Aufträge, die
ihnen der Bezirksdirector in befondern Fällen macht,
ausführen. Sie berichten über medicinifche Gegen-
fände an den Bezirksdirector, über Gegenftände. der
Vieharzney an die Viebarzneyfchule, Careno über dem
Gebrauch der Pifanifchen Bäder. Nur das Waffer vom
Pozetto wird innerlich gebraucht, und if ein vertreff-
liches Mittel bey Verftopfungen der Eingeweide, Wi-
der Rheumatismen. und Gicht, desgleichen wider Haut-
krankheiten und alle Krankheiten mit localer Schwä-,
che haben fich, die Bäder höchft wirkfam bewiefen,
Guldener’ von Lobes an die Aerzte und Wundärzte Böh-
mens. Er munterrt fie auf, fich in eine Gefellfchaft zu
vereinigen, und' ihre Beobachtungen und Erfahrungen
in einem periodifchen Werk, welches er anzulegen vor-
fchlägt, herauszugeben. De Lucca über die Sterbeliflen
in Wien von 1786 bis x791. Ik aus deffen Staatsanzei-
gen abgedruckt.

Il Heft, FA. Schmidt praktifche Bemerkungen über.
die Erfchütterungen der Bruft- und Baucheingeweide.
Diefe Abhandlung zeugt von genauer Bekanntfchäft ih-
res Verfaffers mit feinem Gegenftande, und if der ein-
Zins gute, und des Autbewahrens werthe Auffatz im
erften Bande. Man hat von Kopferfchütterungen gan-
ze Bände voll, von Erfchütterungen der Brufßt und.des

Unter-
