_ 1, UL. Di FR. 8. W792. 695, 80

    

bein und vi ‘halte Ar allhier ge
münzt, geleget, auch einem Glas mit yothen AWein beyBe-
Stdn “Der Jetzte Zufatz it undeurlich. | Die
(nude felbft it vom Herz. Johann.Cafimir am ten
Sept. 1601 ausgeftellt, 5 betrifft deffen vorgehabte
Gründung” der‘ Landesfchule, zu deren Erbauung -da-
malen in (eiher Gegenwart der Grundftein gelegt wur-
de. ‚VIEL. Infeription am Gymndfio,” Die 1etzten i
mern kan, man für nichts anders {als für Beweisthü-
‘mer zur ‚Gefchichte des ‚Gymuafiums erkennen, ‚und
hätten, in fofern fie nicht, bereits gedruckt wären, als
Beylagen angehängt und in den, unter dem Texte ge-
machten. Noten , nachgewiefen ‘werden können. UVe-
berhaupt müßen wir, ‚ohne den fonftigen Verdienften
des Vf. zu nahe zu treten, das Geftändnifs ablegen,
dafs die gegenwärtige Gefchichte dem Ideal, welches
wir uns-von dergleichen ‘Arbeiten machen ‚nicht gauz
ent{preche. , Wär, würden die kleine Periode vom J,
I bis 1633: weit kürzer gefafst, — die Schick fale
N den Zuftand des Gymnaliums von deffen Anfang
bis.auf die gegenwärtige Zeiten im Zufammenhang yor-
getragen, — ‚die Aucceffiyen Veränderungen der we-
feptlichen Verfafung deflelben mit ihren Veranlaffun-
£ nd Folgen ,. die Perioden des Flors, der Frequenz
mad des Verfalls deffelben, den Einflufs den bisweilen
gefällige Umftände dabey gehabt haben, die allmähli-

ui

 
   
 

} et

X ; { #j

‚BorrzesgerAnHATaEIt. 5) London, b. Yohnfon: Letters fo
= One Min, oecafioned by Mr. ükefield’s' öfay On the Sr
blic FF orfhip , to which is added a ReplyitoMr. Evanlon’s Ob-
jections to the Obfervance of the Lörd’'srDay. By Jofeph Prieft-

2) Ebend. ;b. Ebend, ; Remurks om Mr. Gilbert VV/akefields
Enquiry into the expedieney ‚and, propriety of public or Social
Perl By Anva Laetitia Barbanld, 1792. 765. 8.
=“ Unßreitig unter vielen, wider /akefield erfchienenen Streit-
{fchriften die beiden vorzüglichften.. Indeffen ift‘ die erfte nicht
ohne leiden{chaftliche Theilnehmung an der von W. beleidigten
Ehre der Diflenters abgefafst. RP. reder (ehr empfindlich über
Ws. Aeufserung , dafs Price; gleich dem gröfsern Haufen der
difenterifchen Prediger , in den wefentlichften Fächern der ‚theolo-
'gifchen Wifenfeha sen (er verftand darunter hauptfächlich die
alten Sprachen) aufserordentlich unbewandert gewefen. fen. Die
B. aber ift nicht nur artiger, “fondern auch‘ gründlicher in der
Widerlegung ; Ge bleibr durchweg ‘bey der Sache, Die, gefell-

ler. A, T- Z. 2796. Nro. 19. 8.147. Lin-7.
lies 74. Feed Din 19. mach: „Spanier, ift‘ beyapferzen ; ‚6

A0L/ ZU APRIL SEM na

Nu die ganze Gefchichte des Caburgifchen Gymnafiums fehr

KLEINE SCHRIFTEN, 7a

"£chaftlichen und öffentlichen ‚Oattesverchuungen für: ‚unnöcht
halten, war za un(ern Zeiten, wie faf £o auch in En

durch A und C tes: B und C, Nro,22, Lin, 17, Sı 173- Batt 5 2
nger. x Er

  
    
   
  
  
 
   
   
 
 
 
   
  
  
   
   
  
 
  

ge Entftekung det gehen wärtigen Einrichtung „An Ası«
fehung ‘der: Lehranftalten „‚Schulgefetze, Einkünfte, -
Bibliothek, des Con victoriums u. dgl. m, unter gewäif-
fen Rubriken ‚jun gedräugter Kürze dargeftellt, die da
hin “abzielenden‘ landesherrlichen Verorduungen, als
Beylagen, befonders angefügt, und zuletzt mit einem |
biographifchen Verzeichnifs der Scholarchen und Pro-
feforen befchloffen haben. , Auf diefe Art hätte‘ wohl

füglich in, einem {ehr mittehnäfsi,en Band gebracht
und dadurch eine richtige Schilderung der ehemaligen
Schickfale und des jetzigen Züftandes ‚deflelben gelie>
fert werden‘ können. Dann durfte fich.aber der V
micht in fo viele unerhebliche Nebenum(tände einlaß
fen, und die‘bereits gedruckten Nachrichten nicht noch
einmal in Abdruck liefern. Auch die Betrachtungen
und Räfonnements über die vormalige Einrichtung der
Schule hätten-etwas ‚fpärlicher zum Vorfchein kommen
müffen, zumal da fe nicht genau mit der Gefchichte ver-
bunden fiad, und-diefe, wenn die Facta zweckmäfsig
dargeftellt werden, felbft,am eindringendften moralifirt,
Zuletzt müffen wir noch. bemerken, dafs der Vf, währe
rend feines Lehramts,=.in 28 Programmen die Ger
Achichte des Coburgifchen Gymnafiums bis zum J. 1699
bearbeitet und einen Theil derfelben in gegenwärtiger

Schrift wieder eingerückt habe,

uberal

Jand, keine Paradoxie;, wenigitens offenbart Sich in der Pra
der vornehmern und. insbefondere der” auf- Denkfreyheit
Geiftescultur .Anfpruch :henden Men(chencläffen eine, gro
'Allgemeinbeit diefes Urtheils. Allein es wäre fchon eine
fremdende Erfcheinung gewefen, w&hn W.. auch nur die herz
fchende Gleichgülrigkeit "des Zeitalters gegen die öffendi

Andachten entichuldiget hätte; es giebt Maximen und ad
Iungsweilen , die zwar der Geift des Zeitalters mit fich bri gl
und unanftöfsig macht‘, die aber doch Niemand in Schutz zu
nehmen wagt und Jedermann lieber mit Still(chweigen bed .
Aber W. machte im ganzen Ernfte den Apologeten der Kirchens
verächter, mit einem Aufwande von Scheingründen aus der X
tur der Religion feiblt und aus den Urkunden des Chri

thums. _Es war nun auch keine grofse Sache, einer folchen
Apologie, durch Aufdeckung der Sophismen , und der willkür-
lichen Schriftauslegungen , auf welchen fie beruhete, alle ihre,
Haltbarkeit zu benehmen, N

 

 

 

©

 

 

 

 
