welche allezeit Gefährten

RES

   

ha denkt 3 Else

EEE age Eee zu gleichen Zeit pjeht er Nach-
(le bon fens). hat, das Alter der erirrunzen die richten über einen panilchen ittens "Men Zu-

rfeezen,. orftgnd der, Au

Glfsmittel des reffources) der der Vernunfurzur
an weit mehr A gr we werden. as die Eile in Jans

«rer DAN de

   
  
 

Ger

Sul
Nr ‘iwes, SE

eiatR. ad7V uolefy 8 ud ıdisad Mod 16
eich #4 {indialkzu be“
ant sale dafs) es nöchigewäre) ein Wort ‚darülyer zul
Wen bedakfien Leder unzeitigen neh
Aubdem File) n nicht b.S{e/ hätten wohl eine SorgFalri
Bearbeitung verdient» Aber hier Heft man; gleic!
De Srjlat „währendver über Beine
y ze damit a en Mädchen!
eimKı omaehen2 hd Zuletzt \par) zw
. SE m ar heiße. A „aus guten*Bürgern wer"
den!ie-elende neugebsckne Edellsute , Ge prablen mit
Cem ma par bar euren von höherm Stande und er-
zählen; unter ihnen“ Dinge von ihnen, die nicht einswge“
meinen? -Menfchen verftand" haben.“

; CB ja Aritte Händchen enthalt die Reifebefchreihung‘ 8.
EU SE OR Perpignan, bis) Barcelloyga, und von

 

 

gterland AREPER Wer nichts weiter a als;

    

Bao E70 2088

horipaoh fe un

„Bremer
Sechs Prodieken A En ne 4
ohann Maytim Ad Fr
Gymuaßun s zu Ulgt. 1795-1 Ms
diefen Predig

fie von rig
chums zeu; Pte manches Wort darinzur rechten Zeis.gelant it;
fo al jgemeinfalslich A gertraa fo rein und würdig im Gan-,

hmder Wohle rfcheh Bacher! i
A allu; IK 4

m Ataudier un CE am“
PR (8er.) So viel Wärme in
Ad Herfchet; Co Fehr

U

en genommen der Ausdruck ; fo richtig meiftencheils die Ditpo-
Ton it; (0 kann doch HA "diefer Sechs N edinen als mülters
haft. empfohlen werden, Dafür Baht Ge-nun zwar der” VE auch
felbl. nicht an, Sönderıy fagr iq ger Vorrede, da(s blofs der
Wunfch des Verlegers , wieder einmal erwgas. von ibm auf dıe
Meßle mitnehmen zu. können, und. das Verlangen ver(chiedner
feiner Zuhörer’ ibn zur Herausgabe der(elben bewogen habe.

Das entfchuldigt aber den "Vf. nicht, dafs er feine Arbeit nicht -

Drucke, wodurch. fie doch‘ für’das gröfsere Fablicum

or dem
Deftimmn ward, wenigens von einigen (hr vermeidlichen Fehr

beftimm!
Jern un Mängeln‘ gereinigt hat, Welche
Zuhörern nicht werden gerügt werden. '
und dritte Predigt am Ends f9° (chnel] abgebrochen End} wers
den.ihm, weil es wegen der ungewöhnlitheri Kälte gefchahl beyır

welcher. fie gehalten gm indes ge Zuhörer dehr gef} Se
h; ; aber die vermißfen u = 8 etwas,
u Indeffen Snden D eini8$, Tohlar, € le

f 1 En Li
3 940 } >

ara po

189 aM

Ar TEE MAR Be ,

  
 

   
 

4 x Se
w 0 a
£ Ka

KLEINB SCHRIFT

er fü Be Bi
en Vorl ungen des Wefsinlichen im Chrifteny ı

Syn von blofsen
Dafs z, B. die zweyte

  
 
    
  
  
    
  
    
      

Zeitvertreib Aucht, demikannWeles, Buche hag

ee

A und der Lifevätar. . Was er über,
t-(ag6, 4 ift fehr feicht und ‚oberflächlich;

ewedun
‚mit Vifirato Seh

ai ieh N ERHEG SEN

be rn AM

den letzten Pı

   

A zu! Vet a
ünn und A als A {
5 1, Z en, zu, lcen, zu Oi nen und
Sn ze % AM uchfe heil!
SpönNe
404 gebeinis
15 Mir dem alten SERUM en
der. Correctur die‘ auch In de: BE
fichrhar lt, wird- ja diefeng' Sen
und diefer Fehler if nicht‘ einmal. 4ı
ler verzeihnine einigermaafsen
S. 433- eu. It, Klauen. , 5.
2008 8. Ha Kirche nörtet ‚Kirch
Haubgouf, S 198: Ei £
me anlaia MA HR
{5647 DS AS jdn

  

 

Ser Aa

    
  
 
 
  
 
 

yın HE +
s eg ‚sa9l
SP

SF WE:

 
 

X 4b asgun des
. ib 4sdsU Aalen sd

ah et en ad A av BAUEN
bey ‚eindin Manfeac

TA werden
Men eines Yo An A SEN
im Gebeje Cin A Gren
näch dem) Tode des’bi ‚te hd!
Hertüchaft, Br Gem der

       

   
  
 

nem halle

in Kelorag ‚Welchen.

fo. HERE SAUREN der an

Aten Predigc Cole man nach dem Bi

tete TH2nias' vom -dem ET fi de %
zu welchen dascChriftenthum die Ungerthaus Dre On
rigkeit; verpflichtet; fo san years Sek hen menich z
erheilete: Die. Vorfchriften, Chrilli; und der Be verlangten,
keinen Gehorfam, der dis Meer a 8 De uns ARE
Sclarenfiän hervortbrächte, ‘“ rd aber (übrigen

fehr güt! and eindringend)' ge) ie Cie € en dafs? der PM
dre, Verpflichtung: haha EN ADE zu fe Merl hnerifchlichen
Ordnung, oder üch wi ndohne Musren allen, yon. fanfchein

gemachten obri Ma A 8, efetzen , Einrich
Seen uud Al ge da Ch’ EEE En ‚ Heften. nn
Reha figel. a’ Abel

RAU Mai
Klee den Inhalcvifts der edie  atam als ein für hs" GB }

nach mum usyüedigen Diulteng info ferpoer ! gebt
ein frammer Mann AA icher, era rer. (a 2) gm chter |
Paigiot 8), SL REED eya CHEF en Bürger wär,

 

io

 
