 

 

Yr

befchäftigt bin. Ich habe nicht ER U der Herat
gäbe diefer!! A ey” 2 um diefelbe:

£ fältige, Prüfwie, ‚und km ung meiner

6. f0'2h Degen ale S Da
verdient , über Pag ich x diefe Sen ommen.
glaube ich es wagen en Mehl PEn
likum” vorzulegen und fie wird' einige ’Z 'nach Johannis’
in’Berlin (bey Decker und» Camp. in: Pofen gedrückt) un-
ter‘ dem Titel erfcheffen : eh

Vehfuche über "die gertizte Muskel-' und Nervenfafer,
” mebß Vermuthungen über den Hemifchen‘ Prozefs des
A Tebenf; von“ Friedrich "Alexailder” von Hambolde —
mit <inigen 4 gamerk. des ‚Hofr. Blumenbach und 'Ku-
Def:
Diefe Schrift fängt mit den Galvänifchen Verfüchen an,
nicht als wenn”die(e aen* Haüptgegenftand derfelbet‘ ats
machten, fondern weil fie mich. gleichfam zw den Fölgen“
den Beobachtungen über die Vitalität leiteten. Durch
die Art) Welch 1die Galvani Verfüche anftele, Ohne alle
Metalle und, Kohlenftofhaltige ‚Subftanzen ‚zum Theil
En blörs örganifch, ne thierifchen Theilen glau-
ich unwider| pre. Alich‘ beweifen zn können‘, dafs der

Stimülus ins diefem underfamen Phiaenomene von den
Organen (elf ausgeht und’ dafs“Gich dierelben dabei kei
nesweges leidend verhalten, Ich habe mich forgfältig
bemüht , die Von den Vermuthuhken über ih-
re Urfachen zu trennen, weil es mich unendlich, Schmer-

ürde;, Fa ‚deren Erforfchung mir (o viel An-
le gekoflet,. mi theöretifchen Vermuchungen‘
zügleich vergeffen 8 chen.

 

 

   

 

 

  

Auch legte ich mir das Ge-
fez auf, nur neue Beobachtungen zu liefern und der äl-
teren nur dann zu erwähnen, wenn ich fie erweitern
ader umftofsen konnte, Die Hauptgegenftände , welche
ich behandle find folgende: Allgemeine Bedingungen un-
ter denen. galv: änifche Muskelbewegungen erfolgen , nach
verfchiedenem Zuflande der ‚Empfänglichkeit der Organe
— Erhöhte und mindere, Erregbärkeit, pofitive und ne-
gstive Fälle nach "beflimmten Gefetzen — Ausdruck der-
felben‘ durch allgemeine Zeichen nach Art analytifcher
Formeln — Wirkung der Nerven als Anthrakofkop —
Unterbindung und Zerfchneidung derfelben — Einftröh-
men eines Fluidums durch nicht cohaerirende Theile —
Senfible Atmosphäre der Nerven und Beflimmung ihrer
Gröfse nach verfchiedenen Graden der Lebenskraft, —
Wie die 'thierifche Materie aus der Entfernung wirkt —
Unrerfuchung "deflen was im Leiter vorgeht. — Neue
Galvan. Verfuche‘ mit Menfchen, Infecten und, Wür-
mern — Verfuche mit Herznerven — Erklärungsarten des
Galvan. Reizes und Anreihung diefer Erfcheinungen an
andere früher beobachtete Erfcheinungen. — Widerle-
gung der Volta(chen Theorie — Die Flamme ‚ift kein
Leiter des Galvan. Fluidums — _Belegung der Metalle
zit Hauch, Dampfelektrophor — Nutzen des Metallrei-
zes — Wunderfame Erfcheinungen bei Blafenpflaftern —

Neue, Methode durch den Galvan, Verfuch die Reizem-

pfänglichkeit der chier. Organe zu prüfen — Entdeckun-
gen über den fpeeififchen Keiz der irritablen.und fentiblen
Fiber — Rückblick’auf das einfeitige Browniche Syftem
von Athenifcher und altenifcher Kraft —WWarkungen der

   
 
   

7 8

 

Gb RE km OR” Ar GEN ih Muskel)
ls Fafer — Verfuche mit, 0xydirigm Arfenik, "oxy,
1’ - ‚Kochfalz(äure, aufgelöstem' Ammoniak und anderen Stofz,

Oxygehirter

"fen auf die tierischen” Organe: \(Bid’ getrentites Organ,
mit irritablen Tenfblen Fibern verfeheri ,karnn'in wenigen
Kerr Zültande' der tiefftefi Unerregbarkeit ‚zu!
"Kochfich Keifenipfänglichkeit erhöben/ und wom

in zu jener herabgefttmmt werden.  Dieler.
Wechfel erhöhter und 'geminderter Lebenskraft it’ insel.
"Vier bis fünfmal” eben To willkührlich her“.

 

rem
vorzubringen, als die Hand‘ des Künftters die Saiten: el-
res Inftı "ah" und abfpanne.) Reizempfänglichkeiß‘

der Organe) im Sonnenlichte, bei ‚verfchiedener Tempe-
im, Sayerftp gas, Stickpas und” Walferftoffgas und

id dee uKe. —"“Unterfüchung der Frage, obı
vermiehnt od. verminderte FErregbärktit in der veränder-
ten Struktur der, Fafer ‚od,.inMittheilung eines gasför-
migen Stoffes gegründet ift. — Ein einziger Stoff, ‘das
Oxygen» beftinmnt wicht, den Grad der Lebenskraft. Be-
weis „dafs das Azote eine, unen h gröfsere Wirkuhg
auf die erhöhte LEN der Öfgane hat +— Vermu-
thungen ‚überyden, Chemifchen Prozefs der Vitalirät und
die Verhältni welche diefen, Prozefs befördern ‚ hem‘
men‘ und. ‚wieder. erwecken — Die ‘Lebensverrichtüngen
Gnd ‚mehreren Stoffen zuzufchreiben — Muskelbewegung,
ihre Stärker u! Schwächung — Tod — Zwiefächer” Zu-
ftand der;thierifchen Taler in Tode — Fäulhifs — Wir?
kung der Nervenkraft auf diefelbe — Dehnirton belebs
ter und unbelebter Materie — Vermuthungen‘ über dem
Charakter, thierifcher Individualitär, %

Im Merz 1796. ik
KA Humboldt

xy
——————

 
  

 

{

„Bey 3. 6. Röhfr in Schleswig: find zur. Oftermefle 1796
folgende neue Bücher’ ,erfchienen :
Albrecht, Heinr. Chrift. Leben und Tod König Carl des
Erften von England, ır Th. m, e, Titelk. 8. ı Rehlr, ‘
Augufße und Hieronymus, oder Briefe über die morälifche
Bildung des Menfchen nach ‚den  Bedürfniffen unfrer
Zeit, Ar. Th. m, K. 8. ; n + 1 Bahlr,’ 8er.
Berger, J. E. die Angelegenheiten‘ des Tags, ein Wort

an Dännemarks (elbfitdenkende Männer, Neue vom
Verf. (elbft überfetzte Aufl, 8. 5er.
Erich und Abel, Könige von Dännemark, Ein Traterfp,
in‘ 5 Aüfzügen, 8. 16° ge

v. Ewald, Abhandlung, von dem Dienft der leichten Trup-
pen, 8, 20.gf
w.. Hauchs Anfangsgründe, der, ExperimentalphyGk, Aus
dem Dänifch. von Tobifen „.2r u. letzter Th, 8. 20gf.
Karl won, Elendsheim ır-und 2r Th, ‚Neue Auflage,
1 rhlr. 1280.

= — 7 Deffelben,gr und letzter Th. 8. 14 Br,
Kritik der Hypothefe einer innern Verfüchung im Ver-
Atandesvernrögen Jefu. Vom. Verfafler der, Schrift: Die
Verfuchungsgefchichte Jefu, ein Empörungsverfüch 5 jur
difcher Prielter. Se. N 16 gr,
Olshaufen , Dr. F. W. Lehrbuch der Mötral und ‚Religion
nach reinen Grundfätzen für ‚die gebildeter end, 8.
Ba 12 gr.
"82 * Otte,

 

 
