 

  

 

A

} ı Ü

 

ARZNEFGELAHRTHEIT:

.' HAri%,-b. Gebauer: Verfuch einer prsgmatijehen Ge-
+" fchichte det Arznefjkunde‘, von Kurt Prem el. Er
“*” Rer. Theil. 1792. 4805. | Zweyter Theil. 1798.

5945. Dritter Theil." 1794: 636'8. 8. ; ;

Ne der Vorrede zu‘ urtheilen‘, berechtiget diefes
Werk die Liebhaber‘ der Gefehichte der Wiflen*
fchaften, und befohnders ‘der, Arzneywiflenfchaft, zu
fehr grofsen Erwartüngen. Was nur die Sache fehr
wenigerAerzte feyn könne,‘ verfichert der Vf. geleiftet'
z@ habe: er“ habe‘ die Nachrichten, die in täufend
“Schriften"zerftreuet find, gefanimelt, und Unter richti“
€ Gefichtspunkte‘ gebracht‘: “er habe‘ die Hauptfchrift-
Keller’ jeder Nation, und -eides jedem Jahrhunderts im
‘Original gelefen?/er habe’ die‘ bürgerliche Hiftorie, und
‚die Gefchichte "der Wiflenfchaften überhaupt, in Ver-
bindung mit der medieinifchen Gefchichte Hudiert:' er
be fich düf keinen feiner Vorgänger verlaffen, fon-
dern "eigene Unterfuchungen‘ dem blofsen Nachbeten
durchgeheinds vorgezogen. Die glücklichften Stunden
‘feines Lebens habe er auf das Studium der Weifen des
- alten Griechenlands verwendet, und er wünfcht‘, dafs
"die höchft glückliche Stimmuhg, ‘in welcher er den

”  @rften Theil diefes Werks fchrieb, einen fruchtbaren

Einflufs auf die Darftellung gehabt haben möge.‘ Seine
— einzigen Lehrer, in der Gefchichte waren Lucian und
Hayley ; fein erfter Vorfatz ift’in dem Vers’ des letztern
Begriffen , der auch an’ der EN A DE fteht: to
ak no falfehood , and no truti efs.
Z So m auch, befonders‘' In aunlern Tagen, der
Fall eintreten mäg, 'dafs man ‘die Verfprechungen der
Schrififteller, und das Güte, was fie von ihren Wer“
"Ken felbft fagen, gegründet findet; fo macht doch die-
fes gelehrte Werk eine Ausnahme von diefer Regel.
_Es it mit‘ unverkennbarem Fleifs ausgearbeitet, und
Enthält die Gefchichte weiter fortgeführt, als von den
andern Gefchichtfchreibern gefchehen ift. Doch nicht
bis’auf die neueffen‘ Zeiten, wie der Vf. in der Vorre-
de’ zum erften Band verfprochen hatte, fondern es
Aehliefst fich mit der Gefchichte der Ausbreitung und
"Verfeinerung des Synems des Paracelfus, Die Menge
der Gegenftände , die der Vf. zu behandeln hatte, ift
aber auch fo grofs, dafs man fich gern mit diefen drey
Bänden, und mit 'der Hoffnung befriedigt, der Vf,
Werde künfrig fein Werk fortfetzen. Es enthält'nicht
Iche unverdauete Compilation, wie mehrere, befon-
‚ältere, Gefchichten der Heilkunde, die den Lefer
etmüdet, ohne ihn zu unterrichten: der Vf. ‚der wirk-

+ lich eine‘grofse Belefenheit verräth, ift noch viel reich-

4A. L. Z. 1796. Zweyter Band.

Es NER
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

EA Mittwochs, den 22. Gunius 1796. 1 ) Nie X

 
   

haltiger an Materialien’, und hat diefe mit vielem Ge-
fchmack , und währem, philofophifchen Sinn für‘ die
Gefchichte, befonders mit der nothwendigen Rück-
ficht nicht allein auf die Begebenheiten felbit, fondern
auch auf die Urfachen und Folgen derfelben bearbeitet;
utid dadurch fein Werk berechtigt, den Titel einer
pragmäatifchen Gefchichte zu führen. Der Gäng der
Arzneywiflenfchaft hing ganz von dem Gange der Cal:
tür des Menfchengefchlechts, und der Philofophie ab:
alle berühmten Syfteme der Philofophen im Alterthum
und in den nachherigen Zeiten hatten Einflufs auf die
Heilkunde‘, und die höhere Theorie in-der Arzneywif-
fehfchaft war, hür etwa mit Ausnahme der Theorie des
Paracelfus und’der Chemiker, ’bis’auf die Zeiten, wo
Baco der Naturwiffenfchaft eine andere Geftalt gab, die
Tochter philofophifcher Speculationen. Alle medicini-
fchen Secten im Alterthum, und die meilten in den
hneuern Zeiten entlehnten ihre Principien von diefem
oder jenem” philofophifchen Syftem: 'und da die Philo-

-fophie des Alterthums fich Licht über das Ganze in’dert

Natur zu fchaffen bemühte, ‚fö”betrachteten nicht nur

die älteften, föndern auch’ die sachherigen Philofophen _

des Alterchums die Natur des Menfchen , in feinem ge-
fanden und kranken Zuftaud, als einem Gegenftand
der Philofophie. ‘Diefes hat der Vf. fehr wohl eingefe-
hen, und hat daher immer auf die Gefchichte der Phi-

lofophie, befonders im Alterthum , die ftrengfte Rück:

ficht genommen, und nicht nur zufammengeftellt was
wir von den ältefen philofophifchen Syftemen Grie-
Chenlands wiffen, fondern auch ‚die Lehrfätze der
nachherigen Weifen, in fofern fie äuf den Gang der
Heilkunde Einflufs . hatten, ausführlich angegeben,
Oft ift er {ogar weiter gegangen, als es fein Endzweck
ftreng verlangte, und hat auch‘ viele folche Lehrfätze
der alten. Weifen weitläuftig- dargeftellt, die auf‘ die
Heilkunde wenigftens keinen geraden Bezug haben,
Er theilt feine Gefchichte in folgende Hauptab-

fchnitte: IT. Urfprung der Arzneykunde. Il. Meg yptilche
}f

Medicin vor dem Pfammitichus. 11, Griechifche Medici
vom Centauren Chiron, bis auf Hippokrates, IV. Vom
Hippokrates bis auf die methodifche Schule. ‘ Diefe Ab-
fchnitte find im erften Bande abgehandelt. Der zweyte
Band enthält :-V. Gefchichte der Medicin von der‘ metho-
difchew Schule bis’zum Verfall‘ der Wiffenfchaften. - VL.
Von dem Verfall’der Wiffenfchaften , bis auf die Abnahme
der medicinifchen Cultur unter den Arabern. — VIL Vor
den arabifchen Schulen bis auf die Wiederherftellung der

iechifchen Medicin. Der dritte Band enthält: VII

efchichte der Kipa ‚Schulen des fechzehntert”

'ahrhunderts. „. Paracelfus Reformation. X. Ge
chichte der Chirurgie im fechzehnten Jahrhundert, -
Tttt e-

‚

7
