 

‘zu München: errichtetes grofses. Arbeitshaus , wo

die Fenge ent "er wat dic Kıleaehah il
‚ben fo ökonomifch als: möglich einrichten könne, Di
Methode;des V£.,befteht kürzlich darinn, dafs et 2. ver-
Afehiedene Lichter Co TEE CE verfchiedene. Entfernun-

gehn-von/einem dunkeln Körper. een bis det dadurch

   

     

‘ verurfachte doppelte, ‚und hinter; dunkel örpe
“ beyderfeits unter ‚einerley , Winke n, und in gleicher
Entfernung, aufgefangene, Schatten, gleich, frark er-

” Kcheint, : ‚Vergleichung, der. ver! chicdenen  Entfer-
‘ nungen-der, Lichter von dem: durch den Körper her-
vörgebrachten „Schatten läfst {ich daun ihre relätive
Lichtitärke.felbft, herleiten, '. Weil nämlich. der Ort,
der von dem einen, Licht ‚wegen des ‚dazwifchen. fte-
dhenden, Körpersanicht erleuchtet werden kann, nur
“noch ‚von dem andern Lichte erleuchtet wird; (0 mufs,
da die Schatten gleich ftark erfcheinen, auch die Inten-

” '£ität des Lichts, das jeden derfelben erleuchtet, gleich
ftark ‚feyn, „‚Nun,weifs man, dafs die Intenfität des
Lichts abnimmt,, wie die Quadrate der Entfernungen
zunehmen. „Wenn alfo ein Licht 4’in einer doppelten
Entfernung ‚noch eben fo viel-Intenfifät hat, als ein an-
deres. Licht. B in der: einfachen Entfernung ;. fo wer-
den die ,urfprüngliche Intenfitäten aufdem leuchtenden
Körper felbit fich verhalten, wie 4zu 1, und überhaupt,
wenn; die. Entfernungen der Lichter A, B von dem
‘Ort, /wo, ihre Intenfität, gleich ftark erfcheint, m %
find; fo:werden fich ihre urfprüngliche Intenfitäten
‚auf dem leuchtenden ‚Körper felbf& verhälten, wie die

- Quadrate, diefer, Entfernungen, ‚oder‘ wie' m? zu n?,
Um: die Gleichheit der Stärke der 2. Schatten’ defto ge-
mauer-beurtheilen zu können, hat fich ‚der. Vf. eine
ziemlich einfache Vorrichtung ausgedacht, die er ein
‘Photometer nennt, . Es befteht dies hauptfächlich aus
einem hölzernen, innwendig ganz fchwarz gefärbten
Käftchen, nur einen. Theil feiner Hinterfeite "ausge-
nommen; auf welchen ein weifses Papier, gerade in
der. gehörigen Gröfse,. die 2. Schatten aufzufangen,
‚Devefliget wird, Damit die 2. Schatten ganz nahe ne-

- “beneinander fallen , eigentlich einander berühren mö-
“gen, und fo um defto leichter verglichen werden kön-
men: ftelkt der Vf, für jedes Licht einen verfchiedenen
„hölzernen Cylinder in feinem Käftchen auf, wodurch
er alfo:4. verfchiedene Schatten erhält, wovon die 2.
mittleren neben‘ einander ‚fallen, und allein zur Ver-
leichung dienen. Die Lichter werden immer fo ge-
Helle, dafs die ähnlich liegenden Schatten unter glei-
chen Winkeln von dem Papier aufgefangen werden.
Dies zu erleichtern, und zugleich die Entfernung der
Lichter yon. dem Papier deflo bequemer zu erhalten,

 

Tri \

‘Schü

  

Höre Küntre.” Bremen\; b. Wilmens: Commentare Her
ige interefante Kupferfliche v A, G: Dexeken. 1796. 465.8.
Der Vf. diem Bde ülderungen, bey "denen ‘man
jehts mehr bedauert, als
je natürli
yhmten,

dafs ihker nur fo wenige find, ‘hat
be Empfindung über leinige en«lifche Blätter, von
rn vor giner Gef&llichaft fpirechen lafen „die

 

IED6 ı EITDIG zZ ID)

AZ. Zu JUNLUS r796

em dunkeln Körper.

EEE EN Han

KLEINE SCHRIFTEN. Aa

      
     
   

diepen,2. fchmale, aber lange, unter, einem. Wi
3000 ühter Beh’ 0 Kep0S das Papier sentlen
An Zölle und“ Zr [eines /Zölls ne 8
längft deren ‘die zu vergleichenden Lichter
’einer‘ fahften gleitenden‘ Bewegung in die
Entfernung geitellt werden könten. Mit diefe
richtung machte nun der Hr, Graf verfchiederne '
che,‘ woyan wir nur’folgendes auszeichnen. Er lief
Tichtftrahlen durch -Verfchiedehe Arten von'Glds fal--

  

   
   
   
   
   
  
  
 
 
 
 
    
   
 
  
  
 
  
   
 
    

len, ‘und unterfuchte,“ wie‘ viel ‚davon bey diefem
Durchgang verloren gehe. ‘Bey 'einem Stück feir Y
durchfichtigen,' gut polirten Glas, ‚wie man ge =

lich zu den‘ Fernröhren: nimmt, war diefer Verluft
9,7973. der gefämmten auf das Glas auffallenden Strak-
Ten, . Bey einem andern ähnlichen Stück Glas: OREOE.
Wenn das‘ Licht dürch diefe“2. hinter einander geftellte.
Stücke‘ Glas gehen mufste* 6,3184. Bey einem etwas
dünnern Stück Glas derfelben Art; 18130 Beyeinem
fehr dünnen Fenfterglas: 0,1263. Es wird dal ey er
innert, dafs auf Solche Art befonders Ooptifche Kün d
den Grad der Durchfichtigkeit des Glafes,' das fiebrau-
chen, beftimmen‘ könnten. * Bey _Unterfuchung des,
Verluftes 'des‘ Lichts bey‘ feiner Zurückwerfung v
ebenen Glasfpiegeln fand -üich , dafs bey einem

von Ramsden gearbeitetefi Spiegel” 0.3494 'alfo i
mehr als 7 des auffallenden Lichts verloren ging.‘
Tchlechtern Spiegeln war diefer Verluft 0.4816; 0,4
0,4548. (Diele Angaben, fo wie‘ die vorhergehe:
Rimmen auch mit Lamberts Verfuchen fehr gut‘
ein). Ferner fand der Vf. dafs‘ die Menge des ‘Li
das von einer guten Argandfchen Lampe hervörge
bracht wurde, fich zu der Menge des Lichts , “das
fehr gute gewöhnliche Lampe gab, die einen‘ Do
von einem x. Zoll breiten Band hatte, verhielt, |
187 zu 100. ' Dabey verzehrte freylich auch die
gandfche Lampe mehr Oel-in dem erhältnifs von
zu 100. Inzwifchen ift doch, wenn man nun beid:
feits gleich viel Oel rechnet, die Erleuchtun von I
Argandfchen Lampe immer noch gröfser, alsvomeiner
gewöhnlichen Lampe im dem Verhältnifs von 187 zu
155, Oder von 100 zu 85. Auch gab die Argandiche

ampe etwa fo viel Licht als 9 gute Wachslichter,

Ueberhaupt aber brennen Lampen mit weit gleicherem _
Licht, als Wachs = oder Talglichter. Die Ungleich- |
Heit der letztern geht‘ vom 100 zu 60,“ auch wenn‘
gehörig gefchneutzt werden... Werden fie nicht‘ ge-
fchneutzt, fo‘ brennen fie sicht nur äufserf&, dunkel, |
Sondern verzehren, wie der Vf. fand, mehr als noch fo _
viel Unfehlit, ‘ CC

 

 

ER EEE

 

(Der Befchlufs folgt.) FE

: 1
ch durch abwechfelnde, Verträge. über gemeinnützi; ren.
f Auf diefe Art (nd di

ände bisweilen zu unterhalten pflegt.

gegenwärtigen Commentare entftanden, welche durch ihre Künft-
Tofe, ‘aber mufterhafte Darftellung des Schönen voll Val r
und Einfalt, den Genufs der englifchen Kupfer, die fich in den

Händen mancher. Liebhaber befinden; um vieles erhöhen werden,

Se
