 

AR ed

Meynung nach if der ApoAo im Belvedere, wiewohl ein
Meifterftück der Kunft, keinesweges aus der Zeit, da in
Griechenland die Bildhauerkunft, den khöchften Gipfel"der
Vollkommenheit exreicht hatte‘” Ohnftreitig if diefe Bild-
(äule die” Arbeit eines griechifchen Künftlers , der felbige
Aaufser (einem Vaterlande verfertigte ; allo viel jünger als
man gemeiniglich glaubt. ‚Der Marmor, woraus felbige
verfertigt worden, ift Cararifcher , und zwar aus den al-
ten Brüchen, die zu Augufts Zeiten in den Bergen della
Luna bearbeitet wurden. Hr. Dolomieu hat diefe alten
Brüche , die (chon feit vielen Jahren verlaffen find , meh-
#eremale befucht und fch durch die Autopfie davon über-
“zeugt. Bey mehreren antiken Gruppen fand. die nämliche
Bemerkung fatt. Nicht felten ind die zulammengeftell-
fen Figuren, wenn gleich dem Styl, nach ziemlich über-
einftimmend, von {ehr verfchiedenen Marmor; ‚ein Be-
weifs, dafs felbige urfprünglich‘ nicht zufammengehören,
Aöndern erft in neueru Zeiten von modernen Künftlern
zufammengeftellt worden. Hr. Vifconti hat in mehreren
Stellen feiner Schriften diefe Meynung des Verf, nicht
nur beftätiget, fondern auch mit vielem Glück auf die Er-
klärung manches bis dahin beftrittenen antiquarifchen
Gegenftandes angewandt.

Bey den vorgeblich aus Bafalt verfertigten ägyptifchen
Kunftwerken, hat Hr. Dolomieu. die geringen lithologi-
Kfchen Kenntniffe der Antiquare deutlich Bezeiget. In Rom
ift'es nun einmal zur Mode geworden , eine jede (chwar-
‚%e Steinart ohne weitere Unterfuchung für Bafalt auszw-
\geben‘, weil‘ manche diefer Steinarten fich in Ablicht des
äufsern Anfehens denfelben nähern. Dolomieu’s Mey-
nung über'die Entftehung des. Bafalts ift bereits aus meh-
tern feiner Schriften‘ bekannt, und feine Behauptung, die
er vor einigen Jahren in einem Briefe an Hrn. von Salis
zu Marfchlins bekannt machte, fcheint fowohl die Vul-
kaniften als Neptüniften befriedigt zu haben. In antiqua-
rifcher Hinlicht hat er es fich vorzüglich angelegen feyn
laffen, die mäncherley Irrchümer der römifchen Ciceroni
zu widerlegen. Im Muwfeo Borgiano zu Veletri, welches
an ägyptifchenKunftwerken vorzüglich reich if, und fei-
ner Meynung nach eine ziemlich vollftändige ägyptifche
Lithologie liefern könnte, fand er auch kein einziges aus
wirklichen Bäfalt verfertigtes Stück. In Rom fahe er nur
ine einzige Statue, die aus einer (chwarzen poröfen La-
va verfertigs und überall mit Hieroglyphen bedeckt ift,
und deren Vaterland unverkennbar macht; felbige befin-
Her fich in der Villa Borghefe. Ein Fragment einer
ägyptifchen Bildfäule, die aus einer ähnlichen Lavaart
beftehet, erhielt der Verf. vor einigen Jahren aus Alexan-
drien. Was die heutigen Römer für Bafalt ausgeben, ift
fehr_oft Trapp, oder noch öfter eine zulammengefetzte

%& Felsart und ein ‚wahrer Granit, in deffen Mifchung die
fchuppigte Textur der Hornblende, die darin prädominirt,
deutlich zu fehen ift. In weit geringerer Menge findet fich
in die(er Felsart der Feldfpath, denn nuf bey fehr grofsen
Maffen kann man einen {ehr deutlichen Uebergang von
der zuweilen vöNig fchwarzen Steinart in einen wahren

Orientalifchen. Gränit begerken. ind tdiefer Vebergang.
wird- durch die mehr oder weniger beträchtliche Mieın
des Feldfpaths beftimmt. Aus eben dieler:

Mifchung. laffen fich auch. die Granit-Adern

die man an verfchiedenen- Sphinxen zu Rom bemerkt,
und deren. Erklärung. den Vulkaniften: fo viele Mühe ger
macht hat; den@, wären felbige von Bafalt, und diefer,
wie die meiften Antiquare in Rom glauben ‚ein Product
des Feuers; (o bliebe die Ent(tehung diefer Granit- Adern f
allerdings räth(elhaft.

Die aus (ogenanntem; grünem Bafalt. yerfertigien. Ar zz
ptifchen. Bilder, find. ebenfalls, nichts, weniger. als Bafalt,
Hr. D. fand ‚dafs diefe Steinart, zuweilen ‚eine „befondre
Hormnifelsart, zuweilen ; Wrappuoder 4 auch, 'eine <OmPAGI
Schörlart war,

ws: NV

 

SE Se

Paris , im März 1796. Unter dem. Titel: Les antiqui«
tes d’ Athenes, mefurces‚et-deffindes ‚par James Stuart et
Nicolas Revett , Peintre et Architecte: ouvrage traduit.de
Vanglais, revu et augment! de plufieurs nutes hifloriques et
critiques , tirees des auteurs anciens et modernes par J. D..
Barbie. 3 Volumes, gr. in Folio ‚’ayec enviren deux cents
cinquante Planches, wird die Ueberfetzung des bekann-
ten Stuartfchen Werks nächftens bey. Saugrain in Paris
erfcheinen. ‚Die Sübfeription ward anfänglich. auf 2000 Lig
in Aflign, für jeden Batid-beflinmt , ift’aber gegenwärtig
wegen des Mifsetredies ‚der. Affıgnate auf 48 Liv.

2 Louisd’or gefetzt worden. Der Herausgeber, der
Auffeher des geographifchen. Theils ,bey. der, National»
Bibliothek angeftellt it, und durch ‚die zum Anacharfis
gelieferten Karten keine gemeinen geographifchen Kennt-
niffe gezeiget hat, wird der Ueberfetzung, durch Änmer» N
kungen und Zufätze aus den Alten ,. verfchiedene Vor
züge vor dem Originale geben. An: den Kupfern arbei-
ten die beften Parifer Künftler unter Auflcht des bekann-
ten Moreau; den architektonifchen Theil ‚diefes Werks

beforgt der gefchickte Architekt L. Dufourny. Dem Ver.

fprechen des Buchhändlers zufolge, follen von diefem
Werke ‚überliaupt nür 500 Exemplare auf Velin- Papier
al ickt: werden, vn.
Hr. Barbi& arbeitet bereits feiv einigen Jahren an-eis
ner Topographie des Paufanias, ‚deren Herausgabe rulis

«gere Zeiten erwartet,

_ Der franz. Architekt L. Dufourny, der viele Jahre
lang in Jtalien gelebt, und zuletzt von dem neapolitanis
fchen Höfe zur Wiederaufbauung der, durch das Erdbe«
ben in Calabrien und Sicilien zerftörten Städte gebraucht
worden ift, befchäftigt. lich gegenwärtig mit der Herauss
gabe eines für die Baukunft wichtigen. Werks, worin ‚er
die in Sicilien noch vorhandenen merkwürdigen Ueber« -
refte der ältern. Architektur, nach den genaueften Auss
meflungen, und. von ihm (elbft mit grofsen Fleifs verfer-.
tigten Zeichnungen zu liefern gedenkt. Ein ausführli-
cher Profpectus , fo wie dig Bedingungen, werden “nice
Rens ausgegeben werden,

a S

 
