+ mig (eyn, dafs. wenn genauere Beobachtung und. zu-
verlä f £ Men s

War

as
pothefe hinzufetzen , und’fie Werden mit’ uns einfitä-

{sigere’Erfahrung auch den Einflufs des Mondes
auf thierifche Körper beftätigen follte, er doch immer
fehr fchwach, wie bey dem Barometer, und für die

rakrifche Arzneywiffenfchaft wenigftens von geringer
Trheblichkeit feyn müffe. ER

Baernın, b. migke: Berlinifches Jahrbuch der
- Pharmacie auf das Jahr 1795 mit illuminirten Ku-
pfern und dem Porträt des Öberctämmerer Wieglebı

7 N Bog. 8. N S 40
- Da diefes Jahrbuch für diejenigen Apotheker beftimmt
feyn foll, welchen es an Mufse, Gelegenheit und Luft
fehlt, {ich mit einer Weitläuftigen Lectüre zu befafsen ;
fo geht der Plan deffelben dahin, -diefe mit den wich“
tigen Beobachtungen, Entdeckungen und Berichti-

ungen in der Phyfik, Chemie und Naturgefchichte,

o weit fie für den Apotheker intereflant find; mit den ,

Bereitungsarten neuer, oder. zweckmäfsig abgeänder-
ten ältern Heilmittel ;“ingleichen den neuern Produk-
ten der pharmaceutifchen Literatur ; dem Zuflande der

„Apotheken verfchiedener Oerter, hiftorifchen‘ Neuig-.

keiten u, f. w. bekannt zu machen 'etc, So ungefähr
lautete die fehr “verbreitete Ankündigung, und Rec,
erwartete allerdings etwas VorZügliches: iftatt deffen“
aber erfcheint nun ein etwas mageres Produkt! >

Das Buch zerfällt in: dreyverfchiedene Abfchnitte;
wir wollen von allen erwas berühren. Der erftere ent-
Hält die einzige ‘Abhandlung: Woher -kömmts, dafs’ es‘
eine grofse Anzahl unbrauchbarer Gehülfen. unfers Fachs
;iebt? Nach Aufftellung der verfchiedenen Urfachen
diefes Vebels, glaubt der Vf, folgende Vorfchläge nütz--

_lich zu finden: Nur demjenigen Apotheker, bey deffen.

Examen fich ergeben hat, dafs er hiezu fähig fey, dürfe
erlaubt‘ werden, Lehrlinge anzunehmen.‘ Die Anzahl”

< der Letztern darf fich in grofsen Städten nicht über

2ZwEey, und in mittlern ‘und kMeinern nicht über einen

erfirecken ; er-darf keinen andern annehmen, als einen
Sölchen , der vom Collegio medico vorher geprüft wor-

den; ob er die nöthigen Schulwiffenfchaften und Fähig-

keiten befitzt, und darüber ein Zeugnifs erhalten hat,

Ferner: es müfle dem Stadtphyfikus zur Pflicht gemacht‘
werden, während der Lehrzeit auf.die Erziehung deffel-

ben ein wachfämes Auge zu haben, und nach beendig-

ten Lehrjahren müffe fich derfelbe dem Examen des

fedieinifchen Collegiums unterwerfen! Wie oft fchon

find diefe und ähnliche Vorfchläge gefchehen !

“Der zweyte Abfchnitt ift_dem wiffen{chaftlichen
Theile der Pharmacie gewidmet, und enthält in vier’
Unterabtheilungen ı) chemifche, 2) botanifche Abhand- ı
Jungen, 3) chemifche Bemerkungen und 4)’Bereituggs- |
arten neuer und älterer Heilmittel. Die erfterve der
chemifchen Abhandlungen “ftellt. die verfchiedenen
"Theorien der Chemiften von. Becher an, bis auf die
neueften Zeiten, fehr dürftig‘ und ohne das mindefte *
Neue zu fagen, dar. In der zweyten giebt Hr. Hermb-

ädt/eine kurze Zergliederung der Vegetabilien.- Er‘
zählt hiebey eine Reihe von fechs und .zwanzig ver-
fchiedenen, und wefentlich von einänder ‚abweichen-

lg Ale BEA I EEE NE
+ + ; ; .

“fer und mit leichterer Mühe haben könne.

Suche machen, und einheimifche Pflanzen anftatt der )

den Grundftoffen auf, welche die Vegetäbilien.
Unterfucher darbieten. | Sie find. folgende /1).G
fteff, - 2) Schleiimftoff,. 3)-Harztof, 4) Seifenfto
Zuckerftoff, 6) Eyweifsftoff,
9) Kamphorftoff, 10) Wachsftoff, 11) Federlto
was zum elaftifchen Harze gehört), 12) zufammen:
hender Stoff, 13) Farbeuftoff, 14) Aetzftoff, 15) b
bender Stoff, 16). Bitreritoff, 17) Weinksteinfäure,
Aepfelfäure, . 19) Citronenfäure, 20) Kleefäure,
‚Benzoefäure, 22) Milchzuckerfäsre, 23) Weinftein, 2
Kleefalz, 25) Neutralfalze, 26) Mittelfalze,
find diefes die Stoffe noch, nicht alle ;1.no.
fchiedene andere Stoffe den Säuren, ıden Neu
MitteMalzen, und den wefentlichen Saderfalzen unter-*
eordnet. Man fsicht hieraus, welcher Fleifs, „Scharf
nn. und Anftrengung‘ erfodert. wird. um die. Zer! een
gung der Körper ‚des Pflanzenreichs ‚vollkommen. zı
verrichten, Mit Vergnügen fehenwir der Fortfet
diefes, in jedemBetracht wichtigen Auffatzes, entgege
Zwey- Abhandlungen, vom Hn., Wildenow lief
Bemerkungen‘ ı) über die Pilanze, welche den
yon Mecca liefert, 2), über, die Ipekakuanhay
Nach’ Linne find zwey Gattungen der Amyris,
A. Gileadenfis und Opobalfamum, welche man. wec
weife für das Gewächs gehalten hat, dasıdiefen;]
liefern foll. Gleditfch glaubte noch, eine dritte A
finden, welche der A. opobalf. am nächften-kam , nı
die er Balfamea meccanenfis nannte. Hr. {F.
dem er’ die Gefchichte der Pflanze und die Befti:
gen der Botafliker verglichen hat, hält dafür,
ey verfchieden fcheinenden Gattungen nur eine
diefelbe Art ausmachen, ‚und lielert hier eine beftimi
te, aber nicht fonderlich ausgemahlte Zeichnung,
ter dem Namen Amyris Gileadenfis, Die hier gleich-
falls abgebildete’ Ipekakuanhe erhielt Hr. 7. ‚aus Tra:
quebar; er nennt fie Cynanchum Ipecacuanka caule v
bili pubefcente, foliis ovatis cordatis acuminatis fubtus
befcentibus.' Aufserdem befchreibt derfelbe noch ve
fchiedene.Gattungen der Ipekakuanha, welche aus d
füdlichen Amerika kommen, und klagt über den Hay
unferer Landsleute auf alles, was aus fremden Welt
len kommt, einem‘ weit. ‚gröfsern Werth, als auf ‚ein-
heimifche Produkte zu legen, die man wohlfellen, Ref
Er fü
den wohlmeynenden Wunfch hinzu, dafs gefchickte,
und mit botanifchen Kenntniffen yerfehene Aerzte, Ve:

  
 
  
  
    
   
 
   
  
  
  
   
  
   
 
  
   
   
 
 
  
   
  
   
  
 
 
   
 
  
   
   

  

 

 

 

theuren ausländifchen Produkte des Pflanzenreichs an-
wenden möchten! Auch glaubt er, dafs die Wurzeln
des Convolvulus, < Viola. a, m. die Ipekakuanha ge-
wifs erfetzen würden, wenn nur erft ihre Art zu wär-
ken, und-die Gabe worinn fie zu feichen, hialänglic
aüsgemittelt wäre. : A u
Chemifche Bemerkungen. . Enthalten wenige, ohne
fonderliches Interefle für den Apotheker, und gröfßsten
theils aus: deß chemifchen Annalen genommene Au -
fätze.. Warum. hier die Reduction der Schwererde.n
aufgeführt ift, nachdem Hr. Wefirumb die Nullität der-
felben hinreichend ‚erwiefen,hat, kann fich Rec. nicht
erklären. ı Weinfleinfaure, Dals die Weinfeinkry Aallent
n Sa durch -
