 

A

* N WR

 

„095 }

A N

 

Sr a A

ALLGEMEI

   

7 X ’

 

"I UARZNEFGELAHRTHEIT:

Lonnon: „Medical Focts and Obfervations: Volume
‚Qui yabe CM 1794- 232 S. mit Kupfern. Vol, VI. 1795-
W888. Br X .

Die Band ift ‚gröfstentheils chiturgifchen« Inhalts
4” und verdient. Aufmerkfamkeit. 1) Forfter von
\Binem Anzurysma. ‚der, Arteria ‚poplitaea. ' Zwey. (chöne
Beltätigungen., des grofsen..Nutzens der‘ Hunterfchen
‘Methode und eine lehrreiche Befchreibung der Opera-
tion. ‚Die Wärme an. dem. kranken Gliede war einige
Grade (nach Fahrenheit) (tärker unter der Ligatür, ‚als
‘ a den gefunden Beine: ; 2) R; Beddoes:von der au
Wirkung des Mohnfafts,bey einer Vergiftung mit der Di-
“sgitalis,.. 3): Lorimer era le MPeICHE Ackauf:
einem. Schiffe geäufsert haben, nach und: von Madras,
' 4) Rumfen, von einer Verdrehung” der "Tibia und‘ fibula
mit ‚einem. Bruche. des Aftragalus. 5) Gwy vom einer
‚Schretklichen Verdrehung des Tafses nach einem Sturz vom
‚ Pferde, 6) Winterbottom einige Fälle von Nefelfucht.
‚Eine Familie in Indien afs eine Frucht, die einerZwet(che
ähalich‚war, ünd’dieder Vf. nicht! weiter botani(ch be-
£chreibt; 1ie bekam am folgenden Tage den Neflelaus-
{chlag,-wurde aber durch Abführungen bald davon be-
freyet.. Bey’ diefer Gelegenheit beichreibt der Vf. eben
” diefe Wirkung von füfsen Mandeln, die eran fich felbft
erfahren hat, wo zugleich die!Zunge {teif wurde, und

Gefahr" von Erftickung ‚eintrat; wenn: er die Haut von
den Mandeln abziehet,- fo bemerkt er keine nachithei-
lige Wirkung davoni: 7) Davidfon von der Wirkung
des Vitriolaethers bey krampfigten Befchwerden des Ma-

gens und in’zwey Wechfelfiebern.. Einer -Perfon, die fo-
gleich mach der Mahlzeit einen heftigen Magenkrampf
ven ı oder 2 Stunden bekam, und verfchiedene Mittel
ohne Nutzen gebraucht hatte, gab der Vf, ein Quent:
chen (!!) mit Pfeffermünzwaffer; den Augenblick, da
dies Gemifch in den Magen kam‘, verurfachte es der
Kranken eine heftige Erfchütterung und fie glaubte zu
erfticken, wurde aber auf diefe Art von allen Befchwer-
den befreyt. Dies,reizete den Vf. nachher eben daffel-
be Mittel, da nach Whytt’s Erklärung ein Wechfelfie-
ber mit convulfivifchen Zufällen übereinkommt, ‚auch
bey einem hartnäckigen viertägigen Fieber zu ver-
fuchen , wo, er es kurzıyor der Anwandlung des Froftes
gab; die Kranke wurde hier eben fo fehr als die vori-
ge davon erfchüttert, und glaübte, der Apotheker habe
einen Irrthum begangen, befand fich aber nachher. fo,
dafs fie nur eine behagliche: Wärme anftatr der Hitze
bemerkte; bey dem nächften Anfall des Fiebers nahm
die Kranke noch eine. folche Gabe von «diefem Mittel,

A. L. Z. 1796. Zweyter Band.

UN ame ro Bon

NE LITERA

 

En ES Sohnabends, den ır. Junius 1796.

vr.

   
 

 

‚und war- dadurch curiret: Auch ein drevtägiges Fie-
ber wurde auf “diefe: Art vertrieben So gut der Rec
die Wirkung: diefes obgleich in-geringerer-Menge ge-
gebenen Mittels auch {chon.aus eigner Erfahrung ken-
‚net, fo wenig würde er fich getrauen ein Univerfalmit-
tel für ‚alle Wechfelfieber daraus zu machen,’ fonderu ,
es’ auf gewiffe-beitimmte Fälle nur empfehlen, fo wie-
Opium bey folchen Fiebern.auch nicht allgemeinen Ge-
brauchs feyn darf, ob man gleich auch‘ davon grofse
Wirkung gefehen hat. Sehr vernünftig und befchei-
den fetzt daher auch D. hier hinzü., dafs. er diefes Mit-
tel nie allgemein, z. E. bey verdorbenen Eingewei-
den-etc. fondern blos da rathen würde, we ‚etwa aus
Kummer etc, die Kann hen entlanden if... 8) Vom der
iftigen Wirkung: des Datura- Sagmens. Gewifs nicht
Tür neu, 9) Simmons von einer Waferfcheu. ı vo) Ford
wor (einem: Kinde; das’ohne Gebuststheile geboren worden,
11): Williams vom ‚einer Frau; die id dem letzten Mona:
te/ ihrer. Schwanger(chaft ‚ohne ‚alle‘ bekannte Urfache
‚plötzlich über heftiges-Kopfweh klagt, und fogleich
todt niederfiel; ‚in'denventriculis des Gehirns fanden
fich;zwifchen 2—83 Unzen geronnenes Blut. 12) Schmei-
fser‘ Unterfuchung der mineralifchen. Quelle zw Ki
13) Carrie von einer merkwürdigen Wirkung eines Schij
bruchs bey den Seeleuten,  nebfkeinem Verfuche, über:
Einflufs des Untertauchens in frifchen ünd falzigen Waf-
Ser auf die Kräfte des lebenden Körpers. Aus den phi-
lofophifchen‘ Transactionen fchon bekannt,‘ aber dem
Aerzten ; die diefe nicht. fehen, hier fehr willkommen.
Die bey diefer Gelegenheit auf dem-gefcheiterten Schif-
fe aufser Wafler geblieben, der Kälte und dem Winde‘
ausgefetzt waren ‚« ftarben bald, die‚aberam tiefiten im
Waffer itanden, entgingen dem Tode. Nach diefer
Idee machte nun der Vf, Verfuche mit Menfchen, die
er in kalı Waffer untertauchen liefs, unterfuchte ihren
Puls‘, die Wärme ihres‘ Körpers zu vyerfchiedenen Zei-
ten mit dem Thermometer, Eine Blafe mit warmen
Wafler auf die Herzgrube gelegt, ftellte. die natürli
Wärme am beften wieder her. Wahrfcheinlich it di
Gefahr gröfßser in {füfsem Waffer zu bleiben; als: inSede-
waffer, fo dafs Jemand bey einer Kalte von 38 Grafen
nach Fahrenheit 23 Stunden in der See am Leben blei-
ben kann ohne Nahrungsmittel; aber dafs Jemand. be
diefem Grade von Kälte unter denfelben Umftäixcden blofs
in der Luft: das Leben erhalten können, findet ‘fich
nicht; im Wafler fey auch der Durft erräglicher. Der
Vf. liefs bey feinen Verfuchen das Therme6meter unter
der Zunge anbringen , denn an andern äufsern Theilen
gebe es unzuverläfsige Refultate, 14) Lindfay von der
in Jamaica wachfenden Quufia. 15) Von einer befon-
dern unwillkührlichen zitternden Bewegung der Augen bey
GgE88 einem
