 

EP

X

 

 

‚ In’ der Expedition der Allgem. Literatur - Zeitung: ift
ein Verzeichnifs von gröfsentheils. feltenen Büchern aus
verfchiedenen wifenfchafılichen Fächern in Lat. Deutich,
Engl., Franz. , Jtalienifcher u. and. Sprachen, welche in
Dantzig bey Hrn. Ferdin, Tröfchel für beygefetzte Preife
abgelaffen: werden follen , unenjgeltlich zu bekommen;
So wie auch Exemplare davon “in Augsburg. bey Hr,

Riegers; in Berlin b-HreFelifch, in Braunfchweig b. der

Sehulbuchhandlung ; in Bremen b. Hr. Willmann; in Bres-
Tau b. Hr. Korn jun.» in:Dresden b. Hr. Walther, inFrkf.
an d. Od. b. Hr. Kuntze, in Frkf. äm M. b. Hr.-Andreae,
in Göttingen b. Hr. v., den Hoeck, in Gotha b. Hr, Ettin-
ger; in’‘Giefsen b. Hr. Heyer, in-Halle b. Hr. Hemmerde,
in Hamburg b. Hr. Bohn, in Hannover b. Hruv Gebrüder

‚Mahn, in Helmftädt b, Hr. Fleckeifen , in Königsberg b.

Hr. Nicolovius, in Koppenhagen b. Hr. Proft,. im Leip-
zig‘b. Hr. Kummer, in Nürnberg b. Hr: Stein, in Prag b.
Mr. Calve, in Riga b. Hr. Hartknoch, In: Roftock b. Hr.

- Stiller, in Stettin b. Hr. Kuffke, in‚Stuttgärd b. Hr.JMetz-

3er, in Wien b. Hr. Stahel, in Wismar b, Hr. Bödner und
in-Zürich-b. Hr. Orell.et Comp. zum Behuf ‚auswärtiger
Bücherkenner niedergelegt find. Die wohlgemeinte Ab-
fichs‘ des /Eigners diefer. Sammlung, wird aus demf(elbi-
gen. Verzeichnifle vorgedruckten Vorberiches mit meh+
-‚rerem zu erfehen feyn. 4

Dantzig den 21ften April 1796. E Sc

v

 

“Bine anfehnliche Sammlung; 'gröfstentheils in die alte

und neuere Gefchichte, Diplomatik; und das geift- und:

werliche Staatsrecht ‚einfchlagender‘ Bücher, worunter
vorzüglich die Scriptores rerum'Germanicarum , Dufres-
ne Gloffarium mediae vet infimae Latin. , De la Barre;
Boecler, Freher, Függer, ‘Aeneae SvIvii Opera, Joannis
de reb. mogunt. Haltaus , Meibomius , Schannat, Sleidan
etc. und manche andere ‚wahre. Schätze ven gro(sen. Bib-
Kotheken fich, befinden, bietet Endesunterzogener dem
gelehrten Publikum ’enzweder Theilweis und vereinzelt,
oder auch alle zufmmen. auf. einmal zum) Verkauf aus
freier Hand an: fein feel, Vater, der Fürftl, Speierfche
Hofrath, Domkapiwular, /Speierfcher Archivär und Mit-
glied der Akademie der Wiffenfchaften zu Mannheim,
Michael Anton Lo:bel , von welchem diefet Büchervorrath
ange(chaft worden, gabe fich bef(onders. mit‘ der. Ger
fchichts - und, Urkunden - Forfchung ab; und fein ‚ent-
fchiedener Hang zu ‘diefem (einem Lieblings- Studium
hat ihn auch bewogen, in fehr vielen Büchern eigene
gelehrte Bemerkungen vor den Titelblättern beyzufetzen,
Die-meiften Bücher find englifch, in*Schweinsleder oder
Pergament gebunden,  Catalogen find bey Unterfchriebe-
zen gratis zu haben; 7
Bruchfal den 27. May 1796.
J. Lotbel
Fürftl. Speierfcher Hofrath und
Stadt-Schuldheifs,

HI. ı Auction. ;

Am ı2ten September d. Jahrs u. Leg. Tage foll zu
Lübeck die Bibliothek des dafelbft verftorbenen D. Med.

 

Cürtius öffentlich verfteigert werden. Sie enthält, auf-
fer 'mehrern fchätzbaren. Werken aus (allen Haupt-, und
Nebenfächern der Mediein, wie auch aus andern Wi N
fenfchaften : In Folio: Albini Tabulae corporis humaniz
Cowper anatomia corporum  humanorum; Ehret plantae
felectae ; Walter Tabulae nervorum thöracis, et. abdomi-
nis; Bayle Dictiorfaire hiftorique et critique: —Oeuvres
diverfes ; Blackwell. Collecıio firpium- Cent. V.3, Eufta- K
chii tabulae anatomicae; Eifenmanni tabulae vteri dupli-
cis; Malpighii, Marecelliy Opera omnia; Magneti Bib-
liothecae, pharmaceutica; practicas chirurgica; anatomi-
ca; Vefalii Opera-.cur, Boerhave.! In ‚Quarto : Faft alle
Werke von Albinus; Ammani ftirpium rarivrum icones;
Commercium litterarium Norimbergenfe Voll. 15. Cour-
celles Icones: mufculorum planıae pedis; — icones mufe,
capitis;, Memoiyes de l’academie ıroyale de Chirurgie,h
Paris; Prix »de‘ Vacademie: royale; ve. Ruy(chii ‚Opera
Volk 11I1.. van Swieten (Commentaria in Boerhave apho-«
rismos; Schrebers Säugthiere mit illuminirteri ; wie.auch
mit. (chwarzen Kupfern, In Octavo: Sammlung auserle-
fener Abhandlungen zum. Gebrauch‘ praktifcher.‘ Aerzte, /
9 Bände; : Commentarit Lipfenfes: de rebus in (feientia
nät,’ et. medieina' geftis;- Voll. XXIT. v. 1752-1779. | Grü-
ners- Alınanach" für‘ Aerzte tund Nicht - Aerzte von. 1782 -
94: -Blochs-Naturgefchichte’ der ausländifchen Fifche und
der /Fifche ‘Deutfchlands. 1783-1787: 4 Theile. Catalo-
gen:von diefer Bibliothek find in, den angefeheinften Buch-
handlungen-zu Ende diefes. Monats zu haben , und zwar
inJena in.der akademifchen Buchandlung:, in Halle bey
Hemmerde;, in Leipzig bey Gräff, in Tübingen bey Cot-
ta, in Gotha bey Eıtinger, in Frankfurt a. M. bey Var-
rentrapp; in Nürnberg bey Felfecker‘, ‚in Wien bey Sta-
hel, (in Königsberg ‘bey "Nicolovius; in Erlangen: bey
Palm, in Zürch.bey Orell,- in Würzburg bey Stahl, in
Greifswalde bey Rößfe, in Copenhagen bey Profi ».in Ham-,
burg bey Bohn, in Göttingen bey Dietrich. ‚Auswärtige,

"Aufträge übernehmen gütigft hier in Lübeck der Herr

Prediger Stolterfoth; und der Herr  Rathsbuchdrucker
Römhild. | 5
Lübeck den 11ten Junius 1796;

IV. Vermifchte Anzeige: z

Allen: meinen Freunden und Bekannten fowohl, als
auch denjenigen Gönnern, welche vormals der Cunoi-
fchen Handlung Ihre Aufträgerund Befehle fchenkten,
mache ich hiermit bekannt, dafs ich feit Oftern diefe
Buchhändlung unter der Firma Cunoifche Erben mit al-
len Privilegien und Gerechtfamen käuflich übernommen ’
habe und folche künftighin unter, der Firma: JYolfgang
Stahls Buchhandlung‘, fortführe, “Ich erfuche. Diefelben
mich mit Ihren gütigen Aufträgen zu beehren,

Jena ze Iften Jun, 1796, A

Wolfgang Stahl,

V. Erklärung,

Ich finde in den Berliner Zeitungen unter meinen Nar
men eine! Piece annonciert ‚Etwas über Geferze dem Hrn,
Grofs-Canzler von Goldbeck gewidmes” ; jeder, ‚der diefe
kleine Schrift lielst, wird finden, dafs Ge (o verflümmelt

@ La ib

/

 
