a ‚ALLG. LITERATUR ZEITUNG „777 7
zu verdrängen, a -feromten Stoatekräß : ne, "plätze abgerechnet, die. ‚jedoch in diefem Abfch te
wohlwollenden und gut en. in- " fchon /weniger” häußg, als Hinrdem vorigen fir

yerfen. = ER Erg weeR Sen 2 cher dee rbfecher und:
Kekratwng ia Toskana vom. J. 1765 — 1784-

Die Ueberfetzung, fo weit wir fie verglichen ha-
ben, if mit grofsem Fleifse gemacht, und der Aus- ı
druck hat viel Einfachheit*und Würde. Da hier.nicht
der Ort ift, von dem Inhalte EP ETA105 din
in. allen Händen. ift oder feyn, follte, Besicht zu geben;
and eine umftändliche Anzeige: defflen, was ini den: Aus
merkungen ‚des Herausg, vorkommt, ‚zu weit führen
würde; fo.begnügen, wir. uns,..die Hauptrabriken mit
einigen. wenigen, Bemerkungen ‚herzufetzen,‘, woraus
mad die ganze Anlage’ des Werkes zur Genüge;kennen
lernen wird, —; L.Abfohmit, Verwaltung der, Civih
jufliz.“ Erfie allg, Anmerkung , zur Einleitung, gehörig:
über Publicität und Prefsfreyheit. Die bekannten. Grün-
de, etwas weitfchweifig vorgetragen. .Die Stelle,, wor-
über. Hr. Cr. commentist, find die merkwürdigen Wor;
te, des Textes: „dafs es ‚nach der feften und.innigften
„Ueberzeugung Seiner Majeftät, kein wirkfameres Mit;
„tel gebe, dasVertrauen,und dieZuverficht eines Volks
=8° en feine Regierung zın gründen,“ ,als,die vollkän;

jgße Publicitäry und. dafs, hingegen „Alle Verhehlung
„und. Verfchleyerung: der, Regierungsgefchäfte, ‚Mifs-
„trauen und. Argwohn „gegem die Güte, derfelben ‚erre-
vg und felbft die redlichften und lobenswürtlig(ten
„Gefinnungen ‚des +Regenten, eben. fo.zweydeutig.ma-
„chen, ‚als das Betragen der.Minifter, welche.die Staats-
„gefchäfte führen;*.,. ate,allg, Anmerk, über ‚die Ereyheit
des Kornhandels ; ausführlicher, als esuhier nöthig. war,
Es. ift unfchicklich, und :yerftöfst ge; die Regeln al-
der gefunden Auslegungskunft,, (in dem Commentar ‚ei-
nes Werkes, das doch feiner Natur nach nicht für den
‚erften Unterricht beftimmt.feyn kann, bis zu den Ele-
uentarbegriffen zurückzugehen , ‚wie, das, nach. diefer
und ähnlichen, Proben zu urtheilen, ‚anfangs. wirklich
Hn. Cr.’s Plan, gewefen.. zu; feyn fcheint., ‚Wer Sollte
in einem Commentax über das (Zoverno della Toscana
weitläufige Berechnungen ‚von: Englands Getreidecon-
fumtion und Ausfuhr erwarten? Die ganze Unterfu-
hung hätte übrigens eine {fchicklichere Stelle hinter
‘dem J1l. Abfchn. gefunden. — 3te. allg. Anm:z die Ein-
‚Führung eines neuen bürgerlichen Gefetzbuches betreffends
von S. 69— 111, Meift ganz allgemeine, Betrachtun,-
gen über den Nutzen eines vollftändigen Civil- und
Criminalcodex, woran es beynahe überall noch fo fehr
fehlt; von Toskana nur wenige Blätter. —4te allg.
‚Anm. über die Aufhebung der Zünfte; ift hier. mit ange-
führt, aber erft hinter dem Il. Abfchnitte eingefchal-
tet. — ste allg. Anm.,_ die Aufhebung der Privilegien
‚and Exemtionen,in der Juftiz betreffend. — Wenig Be-
fonderes. —. 6te allg. Anm. über die Aufhebung der geifl-
lichen Inqwifitionz if} hinter dem. X. Abfchnitte einge-
rückt, wo fie, wie der V£, bemerkt, .an ihrem gehöri-
gen Platze if, Billig hätte fie denn auch bier, wo ih-
re Stelle nicht ift, und wo man fie nicht. findet, ‚nicht
mitgezahlt werden follen, —, II. Abd fchmnitt. Krimi
waljufiz. ıte allg. Aymes. yon der. Kriminaljuftiz dber-
kaupt. Viel Gutes und Zweckmäfsiges, die Gemein-

Tängft BWG T 278 allg. Anm: Wber die-Anfhebung der Kodesfirae

‚Schmitt, Handel, Künfte und Manufacturen, - “Mi

  
   
       
  
    
    
  
 
   
   
   
    
  
   
 
   
    
 
   
    
    
   
 
 
 
  

Die
talfumme-der Verbrechen von den beiden erften Jahre
iß 2231 und 2394, Von den beiden letzten 668 und“
Die fchönfte Lobrede auf Leopolds. milde ‚Gefetzge

“nn

S a
fen. Hr..Cr. erklärt fich gegen ‚die. völlige Abfte ung
der Todesitrafe näch den beKaniüten Gründen, ae‘ ;
allg. Anm. über die Aufhebung der unter.der Ka

Hochverrath und Majeftätsverbrechen, ehemals ih T.'gel-

Jie Bemerkung. des, Textes, „dafs ‚der Name Hochver-
„rath bisher EA zu Se eu Je EN ich aus|
„dehnt paden, 40. dafs dies Verbrechen u: m Stra-
„fe oft auf geringereVergehungen, ja fogar ahıf diegleich
„gültigften, Handlungen, der Staatsbürger übertragen
„wurde,“ wird’weiter ausgeführt, und mit mänchen tref-
fenden Beyfpielen'belegt. Die‘ Freymüthigkeit, Wi
"che der Herausg. bey diefer und ähnlichen Gele
heiten beweifet; macht feiner Denkungsart Ehre,
wird ihre Abficht’Eoffenrlich nicht! überall ver!
+ gte allg. Anm: , die’ Aufh ders Tortur
Reinigungseides betreffend. | Nichts Neues; auch wı
nicht leicht; über einen fo vielfältig behandelt,
genftand 'etwäs Neues vorzubringen. Die vo
che Stelle des Originals fpricht' für fich. felbit.
„Tortür,‘“ heifst es"dafelbit, „welche! den!
„fchon foltert, ‚ehe er noch einmal! durch den
»lichen Ausfpruch für fchuldig erkannt il; fie,
„die Unfchuld' der Gefahr. graufämer Quaalen
„und nicht felten den’ ftark gebauten Verbrech
»fpriche, dagegen aber den fchwachen Unfchuld
„fooft verdammt: diefe ungerechte und graufame
„tur;wurde in allen Kriminalproceffen auf immer
»feribirt,, fo fchwer auch das Verbrechen feyn n
„deffen, Urheber man zu entdecken Juchte.“ — *
gön. Ann, über, die Indemuifation, unfchuldig b
(angeklagter) Perfonen ‚in Kriminalfachen..— 1.

  

nur Eine allg. Aumerkung, ‚vorzüglich: die Einfch: ‘än--
kung/der Fideicomzui{Te und die Aufhebung, der Zün
betreffend; meißt bekannte Sachen. — IF.Abfchndi
Ackerbau, Größere Anmerkungen fehlen; das Nöthi
fe zum Verftändnifle des, Originals ift in kurzen “Ne
ten unter dem Texte.beygebracht, welches jedoch auch
bey den übrigen. Abfchnitten gefchehen it. — A .
Schnitt, Finanzwefen, ‚Steuern und Regalien, Diefer |
und der folgende Abfchn, „. nebft den dazu, hören |
Tabellen im zweyten Bande, und ‚den nicht minder
reichhaltigen Anmerkungen des Herausg., ARSCH
nen’ der interefanteften Theile des Werkes, fo, wie
Reformen.im: Finanzfache ‚eine der glänzendften
thiem in,der, gänzen Staatsverwaltung Leopolds, ;
Der Totalertrag. der ‚Staatseinkünfte von T. war in
1789 (ohne! die; Grundfteuer und. die beföndern |
Aünfte aus: ‚den Patrimonialgütern. des, Grofshe:
43,370:000 Läre; it Einfchlufs derletztern, ‚15,38
Lire, Der reine Ertrag nach Abzug der u ag
