   
     
    
  
   

| Sphfne, Himmilich (chönd‘,. werden befchrieben ;: ‚und,
 wiewohl eben. nicht fo prächtig; auf/T,. IV. abgebildet.
XXI Kleine eognaflilcle Bemerkungen aus einem Schrei-
|. bew des Hrn. %. s.zwBilin , am, Hrn. Klapro

> ziehen fich. auf das gangförmige Vorkommen des Ba-
— falcs in Sandftein, auf. ‘das Vorkommen; des Porphyrs

in füäulenfürmig abgefonderten Stücken, auf das honig-
zuerft b jttau , ‚nun aber an mehrern Orreit

Porphyrfchiefer gefundene Foflil, und auf den auch
bey Bilig angetroffenen Bafalt in drey und vierfeitigen‘
Pyramiden.  XXU. Befchreibung der fuvchichten Riefen-
Schildkröte von. Ba. Wallbawmn.  Sekr genau, und für
| künfrige Vergleichung untetrichtend, aber vieles wie-
 d&r wörtlich aus dem Anffatz XXV. des eilften Bandes
‘der’ Schriften abgedruckt, Ein Nachtrag wäre fchick-
licher gewefen,. Es it dieflem Bande: a
kurzes Regifter angehängt; b
ET € A X

\1 SCHÖNE KÜNSTE

Meifler Sachfens ,, Eines unmittelbaren Abkömm:
„ lings‘ des berühmten, Meifßerfängers’ Hans ‚Sachs,
„von; Rupert Becher, 2793: 345-8. 8. ,

Die Lebensgefchiehte des Mannes, von defen Werk-
/ Mtart/ die‘ hier gefaminelten Späne abgefallen feyn fol-
_ Jen‘, der aber mit dem berühmten Meifterfänger Hans
Sachs* nichts als den‘ Namen gemein hat, fühlt‘ “den

öfsten‘ Theil” diefes Bandes. ‚Wegen fcheinbaren
Matigels an Fähigkeiten wird er’in feiner Jugend zu
einem Handwerke beftimmt,: erlernt es gründlich, ge
— winnt hierauf durch’eine zufällige‘ Veranlafung Nei-

mit“ grofsen Hoffnungen von der Umiverfität: zurück;
wird in denfelben ‘betrogen, ‚bekleidet  VerKchtedene
“Stellen, in denen ef”traurige Erfahrungen! über "die
Nichtswürdigkeit und (Schwachheit | der » Menfchen
macht, und kehrt endlich zu feiner, Werkftatt zurück;
Die ‚Erfindung‘ dieles: Romans kann ihrem Vf: keine
 fonderliche Mühe 'gekoftet‘ haben; * Es if nıehr eine
Folge einzelner Vorfälle und -Charakterfchilderungen,
als eine zufammenhängeunde Handlung, ‚Nun find aber
| noch überdiefs jene Vorfälle fehr alltäglich, und die
_ Charakterfchilderungen, ‘ohne fonderliche Wahrheit;
.apit- den'in Romanen gewöhnlichen Zügen und Farbei
ausgeführt.” Solche ‚Gräfinnen, folche Baronen und
 Infpectoren. hat man: fchon- oft in. Romanen gefehn,
aber in derwirklichen. Welt find ‚diefe Carricaturen
Sehr felten „- und’ ob Ge Schon‘ vielleicht die Grundfätze
"im Herzen führen, die ihnen-hier in den Mund gelegt
werden, fo haben fie doch wohl gelernt fich Zu hüten,
‚dasjenige gerade herauszufagen‘, was fie in den Augen
T der Welt-Jacherlich- oder. verächtlich machen: würde.
Wer glaubt z. B, daran, dafs in unfern Tagen eine Dame
yon Stand zu dem Hofmeister ihres Sohnes fagen wer-,
‚de: Er foll franzöfifch paılieren/ fich mit. Gefehmack,

kleiden, eine Luftbarkeit N, einew Vorwurf,

Ar "No 14ggi MAY 396 £ .

th; Sier

uch noch ein:

LEımrzı6, b, Vöfs u, LE: Späne! aus der Werkflatt

gung zu den Wiflenichaften, bringt es auch in ihnen,‘
wie er fagt‘, Zu etwas vorzüglichen, Kömmt' 10dani””
“vssteute den? Eroberer; er ‚theilte fiegreich
„Ichickte furchtbare Kriegsheere wider alle Mächte, lie-

wär‘ er wuch gegründet, durch ein bon -Mot zurächfchlau-
‚dern’können.: Er Coll-die Kunft befitzen, lich. BEE
‚zu mächen „zw fchmeicheln wenn es nöthig ifl,- und allen
Jals mit Artigkeit zw fluchen, wenn es feir Stand erfor. -
dert; ‚kurz er foll ein homme’ de cour-im eigentlichen‘
Verftande werden,.“.,, Wenn, der Mangel‘ an Intereife

in. den Begebenheiten durch irgend. etwas «vergütet

werden kann, fo ift es-durch die leichte Art des Vor-

trags, ‚den gefälligen. und. runden. Ausdruck des Vfs;

Eigenfchaften , die’in unfern Romanen. imimer feltner:
und feltner werden, Mehr pöerfifchen Werth, ‘als, die‘
Bruchltücke aus MeifterSachfens. Leben‘, von deflen
Individualität man in feiner Gefchichte weit weniger-
erfährt, ‚als von der Individualität der Menfchen, mit‘
denen er zu than ‚bekömmt, hat die angehangte De

‚Schichteeines Unzufriedenen, der die Capricehat, fchlim: >
mervfcheinen!zu,wollen; als er war, In der Schilde.
rung feines Charakters ‚und der Umftände; durch. die,
er ‚gebildet wurde, gibt der Vf. mehrere feine-pfycho- *
logi(che Winke,-die auch ‚einen denkenden Lefor ‚um:

terhalten. können,‘ - Wer EL A

‚Lsmrzıe, b.Gräff: Moralifche Erzählungen, von Weid:
mann, K.K, Hoffekretär, 1795. 406 5. 8. (1 Rıhlr.)
Herr W, fcheint für diefe Geburten (Vorrede S, VII).
fehr eingenommen zu feyn... Er nennt fie Originalger *
mälde "und befchuldigt zum Voraus (S. IX.) diejenigen,“
denen fie etwa mifsfallen follten, ‚entweder. des Many.
gels’an Einficht, oder der ‚Eiferfucht, ‚oder eines ge:
wiffen Hanges, alles zu tadeln, was-man nicht felb

“ gemacht hat. „Rec, der. von. Natur ‚etwas; furchtfam if,

glaubt ‚diefen Vorwürfen nicht befler ausweichen‘ zu,
könnenz.als wehn.er'den Vf. felbi reden läfst,  Zuerit.
einige Proben feiner Manier. Charactere zu Ichildern,
8; 10: „Der Offieier fpielte-nach Art-der meiflen Kriegs-
taaten aus;

„ferte Mutige Schlachten , und nahm faufend FeRungen
„cin. Er war bey feinen Planer‘ fo fearig, dafs er fei-
„nen „theologifchen Nachbar immer in Schrecken er-
i„hielt, indem; er ihm dtets mit dem Meffer' über ‚den
„Kopf füuhr;“ Ein ächter"Thrafo! Wie froh mögen die
Zufchauer‘ gewefen /feyn, als diefer Held auf einem
Landpferde (warum nicht lieber auf einem Seepferde?)
davon ritt. , S. 35» „Frey herr -Kameleon: hatte fein a0-
„geheures‘ Vermögen: durchgebracht, half allen Fami-.
„Henföhnen ihre künftigen Hoffnungen verfchwenden,
„war. ein Unmenfch, wenn es darauf ankam feine B
„gierden zu färtigen, und war. dennoch, wegen. feiner
„Geburt und feines Witzes in.allen Häufern gewünfcht
sund“gechyt. Sa er /pielte: fogar (da höre man einmal!) -
siden Befchützer einer der gröfsten Freymaurerlögetn.“ AC
S. 189. „Seine wichtigften Befchäftigungen wären, den
„Schneidern: die Moden zu erklären, ‚den «Satıler zu.
unterrichten ,‘ wie hoch ‚fich feine: Kutfche thürmen follte,
„und. den Srallmeifter. über feine Pferde zu fragen!
„Niedere‘ ‚Menfchen würdigte ‚ey keines Bliches.‘“ Er
pflegte fich mit feinem Schneider alfo ‚wohl ‚nit ‚zuger
fchloffehen: Augen zu, unterhalten‘? 4 Sygaz- Sie
Ss’'2 ? £chies

 

I
