     
      
   
 
  
 
     
 
 
  
     
 

4 &
- Predigten hätte man freylich wünfchen‘ mögen, dafs
Aie nach ihrem Werthe und der Methode claflıicist wor-
dem wären, öber mar fieht auch Teicht ein, dafs man-
— _ cherley Schwierigkeiten "dabey obwalten. Einige Klaf-
„fen find auch von, dem Vf, gemacht worden‘ in Anfe-
Kung des Materiellen beyın frediptvorıree und in Ar-
_ fehung des Formellen nach den Volksklaffen‘, den
Landleuten;, dem Mittelftande und den höhern Stän-
7 dem, Billig hätte hier auch der Predigten über die
Erziehung; befonders Götz Sammlung von Predig-
ten diefer Art, über die Inoculatiom der Blattern,: und
der‘ Predigten über die ganze Moral folleır gedacht
werden. Ueber den‘ Einflufs der' Kantifchen Philofophie
„anf. den Kanzelvörtrag wird zwar S. 289292. Kein
_ Beftimmtes Urtheil gefällt; und es hätte noch mehr
von dem, was bereits gefchehen ifts und noch gefehe-
Ben kann, gefagt werden können; aber das Wefentliche
# doch’ berührt; und der Bemühungen in Abficht des
Gebrauchs diefer Phitofophie läfstHr. 3. alle Gerechtig-
Keit wiederfahren. Ueberhaupt hat der Vf. gewifs fo viel
geleiftet, als man nach feiner Lage nur immer erwarten
Kkanm. ' Ein doppeltes Regifler über die Namen und die
vorkommenden Sachen würde das Buch noch brauch-
‘barer‘gemacht‘ haben‘, wenn man über einzelne Perfo-
mnehund Veränderungenietwas nachfehen‘ wollte, da die
jedem Theile 'worgefetzte Inhaltsanzeige dazu nicht
hinreichend ik.) 7 ‘

I CI = KV ;: w ff

| * Pavıa, b. Bolzani: Della Eloguenza facra Lezioni' di

Antonio Mufi, Prof. di Teok e di lingua Ebr. +—
E N RL 2793, 343 $ 8. r

„Den Alumpen des Generalfeminariäms der öfreichi-
Acheir Lombardey, für welche der Vf. diefe Vorlefun-
gen gehalten hat, mag. die Herausgabe derfelben über-
us nützlich feyn. \ber Karholifche Prediger über-

‚haupt, die nämlich von der vorzüglichern Klaffe, wel-
che ihre Religionsvorträge, nach dem Geilt und. Ge-
_ fchmack, der in ihrer Kirche herrfchend if, mit weit
| mehr Aufwand und Kunft ausarbeiten und’ halten‘, (aTs
die proteftantifchen. pflegen, erhalten hier ein ganz
|. brauchbares Lehrbuch der Kanzelberedfamkeit, in der
. gewöhnlichen. Form.und Anordnung der Regeln der
Kedekunft, welche nur auf fie Würde des Zwecks
und des Otts einer Predigt näher angewandt, und mit
Exempeln ,„ meiftens aus Homilieü‘ der‘ Kirthenwä-
ter, vornehmlich: Cyprians und: Chryfoftoms, erläutert

 

HN

“ Lonnon, 5, Robinfons: An Inquiry into the Moral aid

tical Tendency of. ie Religion salled Roman Ca-
Hholic.. 2790: 163. 5. 3.

_} Deberredender äft die Duldungswürdigkeit der rö-

der‘ Nachtheil‘ der in England und. Irland wider. fie
bisher immer noch aufrechtffehenuen Staatsgefetze viel
_ Jeicht niemals dargeftellt, als in‘diefer Schrift, Zwar find!
die Gründe der Rechtfertigung aller Dogmen,- die im ka-
= tKolifchen Syftem den N rotsftanten, und namentlich

dem englifchen Staate,, von: jeher anftöfsig, unmora-

Weir APRIL arg6 GG

_mifchkatholifchemReligionspartey, die Unbilligkeit und‘.

7
Fifch und pofitifch gefährlich zu 1eyn fchiedet, mei-
Ktens aus der bekannten und oft benutzten Unterfchei,
dung ächter ‚kirchlicher Lehrfätze und unverantwort,'
licher Schul- oder Privyatmeynungen,, auch des Katho-
Kcismus. und‘ Papismus, entlehnt, nnd mit mehr als
Boffuetifcher :Kunft und Feinheit ins Licht gefetzt;
aber das eigenthümlichfte Verdien{t diefer Schrift, und
das wirkfaräfte Mittel, das ihr Vf, gebraucht, um den
hartnäckigften Widerfprecher zu gewinnen, befteht in
der fanften und milden Beurtheilung der Urfachen, aus
welchen er fich die Ent(tehung der unvortheilhaften
Vorftellungen und Beforgniffe erklärt, die man von fei-
ner Religionspartey gehegt und erweckt hat, Er din-
det hier lauter Mifsverftändniffe, die nicht aus blindera
Eifer, fondern aus. gerechtem Unwillen der Proteftan-
ten gegen wirkliche Religionsverderbuiffe, Mifsbräu-
che und geiflliche Tyranney zur Zeit der Reformation
oder auch aus der fehlerhaften‘ Art von: dem Einzelnen
und Beföndern: auf. das Allgemeine zu fchließen , ent-
ftanden find. Er findet daher alle Argwöhnungen und
Vorwürfe, welche die Quelle jener Unduldfamkeit und
Härte gegen die Katholifchen waren‘, fehr erklärbar;
er entfchuldiget fie, ohne fie mit einem grofsmüthigen
Mitleiden zu verachten; und erzeigt, dafs die Gefetze,
welche: Folgen jener Ungerechtigkeit wareny fowohl.an
fich, alsauch zu unferer Zeit, unitatthaft find. In diefer
Manier behandelt er die Befchuldigungen der unmorali-
fchen. und unbürgerlichen Befchaffenheit feines Reli-
gionsfyftems, die auf Folgerungen. aus der Lehre von
der Bufse , und von dem allein‘ feligmachenden katho-
YKifchem Glauben, auf den Vorwürfen. des Götzendienfts
und Aberglaubens, der Unwiffenheit, der Verfolgungs-
fucht, der Treulofigkeit gegen fremde Religionsver-
wandte, auf der Vorausfetzung des Einfluffes ‚einer‘
auswärtigen‘ Macht, des Pabfts nämlich und- der Or-
densobern,, auf dem Vorurtheile von dem hochmütrhi-
gen und unternehmenden Geifte des Klerus, ‚auf. den _
Begriffem von. willkührlichen Lehrfätzen über Regen-
tengewalt, und von Abneigung gegen proteftantifche
Regierungenyberuhen, . Bey’allen diefen-Punkten führt
er zugleich aus der Gefchichte der katholifchen Kirche
in England das ax was ihm zur Erläuterung und‘ Aus-
Schimückung diefer actio' pro‘ dofio füg dienen konnte.
Da diefelbe indeffen blofs eine Privatfchrift it, und
gar nicht zu.glauben-fteht, dafs fie von allen‘ englifchen:
Katlioliken, die‘, wie neuere Auftritte unter ihnen zei-
gen, ‚in der Frage über, den wefentlichen: Chasakrer
ihrer Lehre und Kirthe felbit nicht. einig find, gebil-
ligt werde, fö dürfte auch. ihre. Wirkung für die ge:
fammte Partey (chwerlich fehr vortheilhaft ausfallen;

FPAEDAGOGIK.

„SauzBurRG, b.. Duyle‘s Flemente der‘ Methodik ünd Pa
dagogik, nebft kurzen Erläuterungen derfelben;
von £7.: Mich.-Vierthaler. Zweyte; vermehrte‘ und
verbeflerte Auflage. 1793, 132 S.- gr. 8. (6 gr.)

Im der Vorrede zur erften Auflage diefes Buchs vom

J. 1791 fagt deflen Vf; „Die Sätze aus der Methodik:

Kız „und!
