 

ti
il ea ift, auf den Rothlauf der
7 i

  
   
   
   
   
   
 
  

;

} hr. it das‘, Zahuen.. phyßologifch uf
b A gefpnne Hat, (oder zureifemen 7 7

der erften Entfehung-und dem.-Fortgang--der-

un

 

DA
«add dam deier anderer vb Hea" Gebratheif] Zugillem
“ and-Krankheirzeir der "Kidder bis fiel ;
«Unter dem: erften Abfchnitr’tehen 26} unter‘ den letz-

” + tem''19 Kinderktankheiten, Wenn fich auch wider:
- diefe: Eintheilung erinnern läfst ,“ dafs; fich‘ viele von:
den Kränkheiten der Kinder nicht auf ein beftimmtes!

‚Alter 'einfchräuken ;: und dafs-befonders die!epidemi< ;

—fchen und aiıfleckenden Krankheiter hätten‘zufanmen-.
‚ geftellt' werden follen ‚ohne! fie amein gewifes Alter
binden‘; Lo hat auf der andern Seite diefe Binthei-
Jung auch manche Vorzüge, befonders weil fie die Ge-
brechen,” die ıhan im den erften Tagen nach der Ge-
burt au den Kindern bemerkt, von den übrigen trennt,
Auf “’2 Befchreibubg. vieler. Kinderkrankheiten hat er
einen eigenen, und des Beyfalls der Aerzte werthen
. Fieils verwehdet,)z. B..dufidie Veränderungen deren
- die Zunge und: deren Bewegung‘ bey Neugebonnen aus-
eugebornen.; den
derfelben,
m. dritten

nnbackenkrampf, ‚die Augenentzündung.
Slogifch,

Unter den Krankheiten, der Kinder

  
  

cell
der Franzofen,) die ConvulGoxie: ‚das Schielen am
eiae ficken nd jnfıract/ ven behandelt, m
aukheiten bis zum {iebenten Jahr find die Kapitel
won den Pocken und deren Einpfropfung, vom deti
-werfchiedenen Krankheiten des Halfes und der Bı
Son der evglifchen Kränkheit, und vor den Scrofel:
vorzüglich wichtig. Die Manier, in der der Vf. jede
Kinderkrankheit abbandelt, ift folgende: Wo es ge-
fChehen konnte, giebt er hiftorffche Nachrichten von

heiten, z. B. bey den Pocken, der englifchen Krank-
heir, dem Stickhufter, Danız fchildert er die Krank-

übenden Arzte in der. Diagnofis defto.weniger Anlafs
züm Irrthum Zu gebe, Zeichner er‘ bey den meiften
‚Krankheiten die Zufälle‘ noch einmal aus, durch wel-

. che fich die Krankheit von andern unterfcheidet. . Be:

 folchen Krankheiten, die fehr häufig, oder; tödılic|
‘find, z.B, bey den Pocken, dem Scrofeln null f, be-
$immt er mit grober Genavigkeit die Umftände, unter
denen mar fich einen guten’ oder, fchlirhmen Ausgang
_ der Heilung verfprechen kann. . Nicht felten Röfst man
-auch auf. theoretifche Erläuterungen, | die zur beflern
“Einficht im das Wefen der Krankheit-fehr nützlich find,
= ’z. B. bey dem Schielen, bey der englifchen Krankheit,
den Scrofeln. Die phiy fologifchen und pathologifchen
‚Theile.diefes. Werks find wirklich mit einem Fleifse
Sarbeitet, | der. im ganzen Werk unverkennbar :ift,
dem ausübenden Arzt grofsen Nurzen verfpricht:
f) hat felbft *ietes gefeKen' und beobachtet; er
t such gern, ‚und mit Erwähnung feiner Quellen,

 
  

a

 

‚feine Vorgänger, befonders die, welche nach Rofen-

A $tein lebten.

Mit Rofenfteins bekanntem Buche ift er
weniger zufrieden, obfchon vielleicht-nicht geläugnet.
werden kann; dafs diefer Mann zuerft die Bahn in

F vernünftiger Behandlung der Kinderkrankheiten ge-

- brochen hat.

— überall Beweife von der Gefchicklichkeit des V£., feine

3Wor 169 ZUSI0S 1796.
; @egenitinde dem Left dentlich därzüftellen, and i
zum fiebenten Jahr & Int N UGFEnMate

Mobinfaft; ‚das

Kranke:

Hieit, wie fie anfängt und fortgeht:.'ant!aBer dem aus-

- Sollte;

Dabey findet man auch in diefem Werk >

"9i8

ihmweih gewißes Intereffe für die abgehandelren. Mate-
rien zıf/ unterhalten, welches den Werth diefes/ Buches
in den Augen des Rec. fehr erhöhet. | Im'praktifchen
Theilk.hätte der V£ einen andern und beffern. Plan befol-
n follen. ı Schön, die’ Abhandlungen von. dem ‚phy- ”
hen Unterfchiede des Kindes und des 'erwachfenen
Menfchen? find ‚nicht‘ volltändig; und;die vielen Ei-
genheiten der /Conftitutiom des‘ Kindes, die, für den

"ausübenden Arzt‘bey Behandlung :der-Kinderkrankhei-

tem; von- erfter ‚Wichtigkeit find, - find‘ ‚entweder {ehr

‚kurz abgehandelt, oder ganz übergangen,, welches,aber

vielleicht damit entfchuldigt werden könnte „dafs der,»
V£/ Kein grofses und Tiches Werk, fondern ein
Buch fchreiben. wollte, welches: im zwey Bänden das,
Wichtiges über‘ die Krankheiten der, Kinder! faflen:
Sollte; £ „Der/praktifche Theil if bey vielen. wichtigen
Krankheiten mehr eine. praktifche materia medica ,, mit
befonderer Hinficht auf, die Kinderkrankheiten, als das,
was’er eigentlich feyn follte,, Anleitung‘, Krankheiten,
zu "behändeln; . -Diefes it der Güte, des, Werks felbit
nachtheilig, indem die Anleitung‘ zur Heilung, fo ‚vor

5 für den ‚ausübenden. Arzt nie völlig.inftru-
süv'lern katlız.. Was’wird es ibm z.B..nutzen, wenn
er‘ lief, [bey ann Scrofeln. der Schierling,. der

ifeh ‚- die. Fieberrinde, ‚angewendet.

worden find und noch angewendet werden, „ihm aber
die Umftände‘, | unter denen; das , eine Oder das.andere
won‘ diefen Mittel nützlich if, ‚entweder. gar ‚nicht,
otler höchftens nur im Allgemeinen angegeben werden?
Doch ift diefes nicht bey allen Krankheiten, fondern
aur bey Sinigeh: freyli _fehr wichtigen,
efchehen, und. bey andern Krankheiten, z. B. bey
en Pocken, bey den verfchiedenen Bruft - und Hals-
Kkrankheiten‘der Kinder, die der Vf, überhaupt mit be-
fonderm Fleifse bearbeitet hat,-ift die Kur viel genauer
vorg Me Manche Mittel fiırd auch. zu unbedingt
und nicht mit der Vorficht enpfohlen , die man vor
einem fo philofophifchen Arzt, als Hr. G. if, erwarten
o wird z.B. den Mafern, wenn fie:zu-
rückgehen, unbedingt. Wein empfohlen, und rother
Wein beyıy Durchfall im Verlauf er Mafern. Rec,
kennt die Theorie, ‘auf welche fich ein Tolcher Rath
‘gründet, wohl; "et if aber auch überzeugt, dafs fie’
falfch: it, und. dafs.in Sehr vielen.Fällen das Zurück-
treten der Aüusfchläge auf der Haut mit folchen Mit-
teln‘ behändelt werden mufs, welche Kräfte haben, “die
denen des 'Weins gerade entgegehgefetzt‘ find... Oft
find zz. B.' antiphlogiftifche, und in.andern Fällen nar-

-kotifche Mittel die einzigen, ‚auf deren, Wirkfamkeit

man beym Zürücktreten der Hautausfelläge ficher rech:
hen Kam.‘ | Auch bey allen Darchfällen, die von über-
mäfsigem Reiz hörrükten, (ünd diefes ift-ein.fehr ge-
‚wöhnlicher Fall bey‘ den Mafern) if der Wein fchäd:
lich, umd nur nützlich, wenn diefer Zufall von Atonie
entfteht. . Wider den Gebrauch des Goulardifchen Bley-
waffers beym Grindkopf der Kinder würde Rec, ganz
ftimmen: er hat die fchrecklichtten Wirkungen von
diefem' Mittel” gefehen. Auch Hr, G. warnt vor dem
Gebrauch zurücktreibender Mittel bey diefer Krank-

Cececz2 heit
