Ce

auch-noch: der Umfland, ‚dafs man. das. Nerbilnils der
usdehnung der verfchiedenen dabey gebrauchten Ma-
tien voraus nicht gerade mit der gröfsten Genauigkeit
zuwwiffen braucht, fondern durch angebrachte Schrauben
den verfchiedenen Theilen die deswegen erfoderliche
genaue Länge, wenn, die Mafchine bereifs verfertigt
ft, ‚den Beobachtungen gemäfs, geben kann, .Nach-
dem bey Hrn. Fordyces Pendel alles richtig ‚geordnet
"wer, ‚verglich er deffen. Gang während, 9.Monate, in-
uerhalb deren dasFahrenheitifcheT hermometer fich vom
15° bis zum 84° änderte, theils mit einer Uhr, die ein
Grahamfches roflförmiges Pendel hatte, theils mit Stern-
beobachtungen, die mit einem Ramsdenfchen Mittags-
fernrohr angeftellt wurden, das ein; vierfüfßsiges achro-
watifches Objectiv von Dollond hatte, und fand, dafs
fein Pendel nicht nur noch weniger Untegelmäfsigkei:
_ ten in feinem Gang zeigte, als das Grahamfche,. fon-
dern auch, ‚dafs es überhaupt von jeder Zeit zu} jeder
andern nie mehr als eine .balbe Secunde von einem
völlig richtigen Gang abwich. Er hält es daher für
° zuverläfsig beffer, als jeden andern bisher verfertigten
Zeitmeffer. ‚Noch eine Verbefferung hat dabey Hr,
‚Mafkelyne vorgefchlagen. Nämlich, da innerhalb der
Zwinge*zwey halbe Glascylinder.angebracht find, an
welche fich das Pendel bey feinen Schwingungen an-
t3 fo räth er, das Glas Cycloidenförmig Ichleifen zu
laflen, um fo defto genauer in gleichen Zeiten gleiche
Schwingungen zu erhalten, * „Ill. Bruchflücke einer Un-
terfuchung über den Bau des Auges von &, Hunter, nach
feinem Tode mitgetheilt von Everard Home. Schon
inehrere Phydiker und Anatomiker haben fich bemüht,
zu erklären, wie es zugehe, dafs ınan Gegenftände in
verfchiedenen Entfernungen deutlich fehen könne,
Hr. Hunter meynte, dies laffe fich durch nichts anders
erklären, ‚als durch die Wirkung gewiffer Fibern, die
in der CryftaXlinfe felbi befindiich feyen, und die Ge-
ftalt diefer l.infe den Umftänden gemäfs verändern
können, In diefer Meynung beftätigte ihn hauptfäch-
lich die Diffection des ‚Auges von einem Blackfifch
(Cuttle- fifh) , wobey er fand , dafs die Cryitallinfe nach
ihrem Rande bin deutlich aus übereinandergelegten
_ fberartigen.Blättchen beftehe, die in der Mitte einen
dichten durchfichtigen Kern einfchloffen. Er wurde
von dem Tode übereilt, da er eben Verfuche darüber,
unter anderm mit-frifchen Rindsaugen angeftellt ha:te,
Es ilft hier noch der Anfang eines Briefs abgedruckt,
werinn er Hrn, Banks von feinen Verfuchen Nachricht
geben wollte, Sein Freund, Hr. Home, bemerkt, dafs
freylich. fcbhon Leuwenhoek den fiberartigen Bau der
Cry italllinfe beobachtet und befchrieben habe, meynt
aber, ‚es fey vorher noch kein Auge bekannt gewelen,
in dem fich diefer Bau der Cryftalllinfe fo vorzüglich
deutlich zeige, und befonders Scheint er die davon ge-
machte Anwendung auf die Veränderung der Geftalt
der Linfe für neu zu halten, welches aber doch nicht
fo zichıig ift, wie man Ichon aus Priejileys Gefchichte
der.DOpuk. S. 461 der deutfchen Ueberfeizung, _fehen
kann, I. Beobachtung eines Fünffochen Streifen auf
den, Planeten Saturn von W, Herfchod, Mt bereits qus
dem Bodifchen Jahrbuch für 175g bekanüt, ‚wo diele

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

   
  
 
    
   
   
 
   
   
  
     
  
   
  
  
  
    
    
    
  
    
  
 
 
  

anze Abhandlung üb ;yorkommt,. „Rec.
Sur noch, dafs dies A das, erfiemal ift;;" d
Iche} Streiffen oe Satrh wal en Auf der>feiner.
Abhandlung: .. On. the Ring aturn beygefügten
EDEL wovod fich auch. in dem Veigtifchen‘ h
fıkalifchen, Magazin eine Copie befindet , zeigt fich fehr
deutlich ein dem jetzt beobachteten fünffachen ganz.
ähalicher veyfacher, ‚oder, wenn man die dem Po i
nähere hellere: Theile mit dazu rechnet, ein vierfacher
Streifen, ja in; feinem ‚Accoynt of the Difcovery of a
‚Sixth and Seventh ‚Satellite of the Planet Saturn erzählt
Herfchet, dafs er fchon feit dem. gren April 1775 f
Streiten auf dem Saturn beobachtet habe , die der Ab-
bildung nach Aehnlichkeif mit, dem jetzt beobachteten
haben. V. Bemerkungen über die Hatepteigenfehaft des
Hebels , nebit einem Beweis des von Archimed iu fei-
nem Beweis angenommenen Grundfatzes yon Vince,
Hr. Vince glaubt; Archimeds Vorausfetzung, dal a
2 verfchiedenen Punkten eines Hebels aufgeh
Körper die nämliche Kraft äufsern, ihn um feinen U
’terffützungspunkt zu drehen, "als wenn die Summe d
fer Körper in der Mitte ihrer wechfelfeitigen Entfer
nung aufgehängt wäre, fey weder für fich klar,
von andern, aufser etwa von Hrn, Landen, aber
von diefem etwas zu. EEE erwiefen woi
Sein eigener Beweis ift diefer.‘ Er fchneidet, auf |
verlängerten Hebel, aus der Mitte der wechfelfeitig
Entfernung der Körper, ein Stück ab,- das gleich it
der Länge des Hebels, zwifchen diefer Mitte, und
Unterftützungspunkt, In.dem hierdurch beft
Punkt giebt er dem Hebel eine 2te Unterfrützung,
nun beweift er, dafs diefe beiden Unterftützungsp
te gleich {tark gedrückt werden, die Körper mi
nun in ihren anfänglichen Stellen bleiben, oder es ı
an ihrer Statt, ihre Summe in_der Mitte, ihrer‘
felfeitigen Entfernung aufgehängt werden. Hie
fchliefst er nun, dafs auch in beiden Fällen, wenn
2te angenommene Unterftützung wieder hinweggen
nen werde, der Hebel um den übrigbleibenden Un--
teritützungspunkt mit gleicher Kraft gedreht werde. —.
VI. Bericht über einige, während der letzten Sonne
finfternifs (den sten Sept. 1793) beobachtete Umftön
von, W. Herfchel. Herfchels Ablicht gieng diesmal
nicht dahin, die Umftände der Finiternifs, welche fonft
die Aftronomen hauptfächlich interefliren, z. B. ihrem
Anfang, ihr Ende u. d, g. genau zu befüimmen, fon.
dern er wollte‘ die trefflichen 'Telefkope, die. er Bey-
nahe ausfchliefsend befitzt, benutzen, um, wo möglich,
über die Nätur der Sonne und des Monds Bemerkungen.
zu machen. Gleich bey dem Anfang der Finfternifs be-
merkte er 2 Mondsberge, die vor die Sonnenfcheibe'tra-
ten, und eben fo fahe er, während des Fortgangs derfeh
ben, den Mondrand wie ausgezackt, indem {ich mehrere‘ x
theils flache Bergrücken, theils einzelne Bergfpitzen |
über denfelben erhoben. Doch fchätzte er die höchite‘
derfelben nicht höher als 13 Englifche Meile.  Befon-
ders war Herfchel auch darauf aufmerkfam, ob die
Spitzen der Hurner an der Sonne fcharfbegränzrfeyen,
und nicht durch‘ die Refraction der Mondsatmofphäre,
eine Beugung Teiden, Kr. Konnte aber heynähe HC x
c er-

E

    
   
 
