 
     
  

le 3 %

   

 

AB WEN Al ER € Anh
STAATSWISSEN SCHAFTEN. *
| LAUSANNE) ‘6; Dufand ;/Ravanel u. Cömp.:z Statifli-
| N elömentaire, on effeit fur? Petat' que
‘+ minittre du St:
‚ Vacademie‘ de:
D: Leit ungefähr zwanzig Jahren über die Schweiz

" erfchienenen Schriften können für fich eide nicht

van ‘Profeßeur ordiedite' dans

 

"(3 Rthler. 6'gr.). |

   

    

 

würde aber diefes Buch‘ eine‘der erften Stellen verdie“

gen; updiviele erfetzen' können; nicht als enthielte’ es”

viele neue Entdeckungen; fondern‘ weil ‚es. eihe'yor-
ON mne hihi der nützlichen Kennt

von diefem fo’vielfeitig merkwürdigen Lande. if”
Hr, D._ift kein Schweizer , ‚die Schweiz  ift aber “Leit.

öehr.als‘ vierzig Jahren fein Aufenthalt. DiefeStätiftik,
if ein Carfas vom Vorlefungen ,) welche er Jünglingen
“von ungefähr fechzehn‘ Jahren zu Laufanne gehalten
hat. In ihrer Einrichtung if das befondere,. dafs ef
— yon den Cantons erftlich überhaupt,-‘daun aber von
Bern mit befonderer Ausführlichkeit handelt ; welches
aus der nächften Beflimmung feiner Arbeit ganz wohl
zu erklären , ‚der Veberficht des Ganzer hingegen. eher
etwas nachsheilig it. Zuerft betrachtet er die Schweiz
graphifch, J, 1—353 ,. alsdanıı' in ihrem phyfifchen,
Buttand, 1, 94 — IL 164; und, nachdem er in beiden
— Rückfichten das Bernergebiet gefchildert, II, 165— 1L
364, die politifche VerfaTung der Schweiz, IH, 165 —
AV, 134; und Berns, IV, 135+—435- | Wir geftehen; dafs
in der Vorrede das Bekenntnis; ‚dafs der Vf. die deut-

_ fche Sprache , diefe Hauptiprache des Landes und wor-
; ins die meißten und vorzüglichiten Schriften darüber
— erfchieten‘ find, nicht veritehe, ‚uns nicht‘ das befte
; Vorurtheil für feine Gründlichkeit beygebtacht hatte:
; £3 fcheint dem.Rec, , (ein Mann, der vierzig Jahre ein
Land bewohnt und über daffelbe.ein grofses Werk. un-
_ternimmt-, hatte fich wohl diefes Infrument der wich-
' tigften Kenntniflefollen. eigen! machen. Doch. if aus
Vierten Stellen zu erfeken, dafs’Hr. D. wenigftens die
wichtigften Artikel der.yornehmften deutfchen Bücher
über die Schweiz fich hat ‚überfetzen lafeu; und, wenn
‚er auch nicht alle. Wünfche hierinn befriediget hat, fo
war ‚er. defto aufmerkfamer, alle franzöfifch gefchrie-
bene’Bücher, zumal in-dem phyfifchen und :ökonomi-
. fchen Fach auf das befte.zu benutzen. Eigen ift ihm

   

X

VE

 

— Erfahrung gefchöpft. Der Geift!feines Buchs i(tJöblich,
infofern,er den fchweizerifchen Jünglingen die vielem
1A, L. Z. 1796, Zweyter Band,

Name 696.

  
 
 
        
        

nik ke tt Pal ique; deln’ Sin, en Par fe. Durand, )
aufanne.‘ Tome 1—IV. 1795-: ZU

unbeträchtliche Bibliortkek' ausmachen: "in: derfelben-

die gute Zufammenordnung, und was er aus eigener,

 
 
    

    

 
    
  
  

‘wenig ungerügt-hingehen -läfst, "als ‚über‘
vergrößert oder tadelt,.. Gemeiniglich‘

 

 

/Tund-immer: find‘ damit Verbefferungsvorfchläge und Be.
merkung wirklich vorhaudenerAnlagen zur Verbeflerung:‘

» ganz Unrichtiges‘;-und.die Herabftimmung des zu ho-
“hen Tons wird fich von‘ felbi ergeben, wenn die Jüng:

verbunden, Man dürfte wehl hin und wieder vein Lob:
“zu zallgeniein, zei Epithel zu“ flark oder! etwas
yerfcehwenderifch angebracht finden, aber felten etwas >

üb,

anal

TUNG

ö a Sf
SE +4bädpl Dei
“uU TGE, ERBE an
Sa HL has | ja gadlakaif

n - A DI,

ti a EN EHEN TR ae abi
Gründe darftellt; welche fie haben, ihr“ Vaterlaudo zw u D

4 "lieben; Fehler aber oder VernachläßlEungen Selen fo

Le hs
wiederholt; der -
Vf.-den./Tadel, eines. Dritten, - meiftens Auswärtigen;

:Tinge in Gefchäftsübungrkommen; . Eine einzige Stelle -

{cheintsbey. der ‚fonft menfchenfreundlichen und ‚wver-
“nünftigen Denkungsart des VS zu; auffallend ‚- um ohne
Rüge:‘hinzugehen,:; ‚Der*hohe Altar seiner‘ Kirche auf
dem’ Fenfisberg (im: Canton Schwytz): (Coll! unter andern
Ani EEE Tan dr an ‚Rouffeau; geziert
eyn,  „Sür lesquels, sdinft ur leurs ecritsy. tombe ke
fon du ciel (I, 28)! TE diefe Heiligen eben auf
den Altar einer Dorfkirche paflen, (wo fie obue Zwei,
fer unfchädlich‘ und incognito ihren Platz einnehmen).
fo-unanftändig mufs diefer Zufatz jedem fcheinen, der
bedenkt; von welchen menfchenfeindlichen Vorurthei-:
len, von wie vielen traurigen Irrthämern Europa durch
diefe Männer befreyt worden ift,,wie viel Gei& und.
Gefchmack. in ihnen geglänzt hat, und dafs es eben fe
unbiNlig it, alle Mifsbräuche der Aufklärung auf diefe,
ihre Beförderer zu {chieben , als wenn‘ man z.B. dem:
Jünger, ‚den Jefus lieb hatte,. alle Aergernifle fchuld,
„ geben wollte, welche. durch die Deutung der erlten
. Zeilen feines Evangeliums entftänden find. ad
Die geographifche-oder mathematifchtopegraphi-
. Xche Statiftik fcheint uns derjenige Theil des Buchs zu;
. feyn, gegen den das meifte zu erinnern wäre. "Tobias,
Meyers von den Homannifchen Erben 1751. herausge:
gebezne Karte der Schweiz, welche Got(licb ‚Emanuel +
von Haller (Schweiz. Bibl. 1, 2. 773).mit Recht eine der
beflen nennt, heifst hier, I, 7, la plus imparfaite. ‚Eine
1564 erbauete Citadelle zu Schafhaufen wird 1, 10 mit‘
den Ringmauren diefer Stadt verwechfelt. Aus I,33
könnte man irrig fchliefsen, dafs die langen Bärte in
Appenzellerland herrfchende Mode feyn. 1, 17 werden
nach einem längft.widerlegrten Irrthum Tiguriner und
Züricher. verwechfelt.. 1, 26 wird erzählt, dafs bey
Morgarten funfzig. Vertriebene’ mirent Ina derniere main
ä la victoire ; vielmehr Ia premiere: -S. 32: werden Utz-:
nach, Gafter,.Sargans und Zug, .unbegreiflicher Wei-'
fe, die Wald{tädte genannt, welcher Name Uri, Schwytz;
Unterwalden und Lucern zukommt, . Genf, bey Cäfar
colonia Allobrognap,: heifst 1,58. la. capitale. des Allobrg-
Zuzm £ ges

»
