    
  
   
    
  
 
    
   
   
  
   
 
 
 
    
  
    
   
  
   
    
  
 
 
   
 

U
LE Sa te BA
—_ Brötterung vdiefeswichtigen Gegenftandes nicht unid-|
tereifan EEnndE WED Mer ch die Gerfthster.
keidhin Streinfachemzw ifchen Landeskerrn und; Uhterh
thanen- im ikteih gahzen, Umfang daritellt,)> Dies letz-i
tere hat des VE ubrernummen; fein! Hauptzweck geht:
jedoch: dahin Zus beweifen : dafs! die. Umterrhaneng
wenn fie.gegen ihren Lanueshertn klazeri wollen, felbft
in Privärfa’hen, die freye Wahl; Zwifchen den da der
K. 6.10. (Th. 1 Tit-yo f48-, beftimmren” Austrägen
und den Landesgerichteir haben; und! dafs die lefzrern
in-folchem FaH nur die Stelle; der Austräge ‚vertreten‘;
‚dafs folches nicht weniger Hattıfuüde,vwennsder Lan-
. desherr Kläger it; And-die hanen vor; feinen ei-;
genen; Gerichten belangt ; dafs atichiä inidergleichen
; Sachen 10: wie von: jeder/andern-Aufwägalinftauz; obna
_ Rückficht auf‘ befchöinkte oder unbefchränkte Appella-
- tionsprivilegieni/lan-die /höchftenReichsgerichterecur-
rirt werden) dürfe, 1 Diefgedachte Stelle der; Kaiferl.
Wahlcapitelation hindereühn nieht: denn die /Kurfür-,
Aten-hätten/ kein Recht, fölche reichsgefetzwidvige -Zu-
‚fatzeuzu machen); u der Kaifern und die ‚Reichsgerichte
- feyen nicht-daran: gebifhden ‚sun d das Reichskammer-
gericht um fo: weniger, ‚da Salches, auf die Wahlcapi-
tulation/gat DOSE meyAat.die Unter-
thänerihätten inidergleichen:Sachen , weil’die, durch
die Kammergerichtsordnung ihnen: eröffnete g. Wege
der Aulfträgalinftanz mit grofser, Weidäuftigkeit und
ielen Köften verknüpft Seyn,sfich lieber vor*den or-
_dentlichen Jrandesgierichten wingelaffen z/ja man könne
;(wenn-irän! wolle ‚bdiefen Gang! det Sache für ei-
nerlex! mit cdeim ‚Wege der Oclhung /anfehen.
Dean zü der, Zeit da, diefe ‚Ofdnung gemacht worden,
hätterdliesmenipgf Alt: fändige Gerichte gehabt:
‚als; dahen die! tlichHenhGerichte“ aufgekonmen,, fo
habe es ‚Keiner befonderm Niederfetzung einer Commif-
ımelir hbedunft459Es laufe/aher auf teins. hinaus, ob
die/Laude$gepichte ivinkliche/Austräge: oder denfelben
nur furroßitt vilrenh aumdshus. diefen, ganz willkührli-
chen ungut daitremenge afacullatis,) Könne für die
_ Fürfter‘ udmögkthseinn Recht entfpringen,- von ihren
 Unterthänem du fodern) dafs Gefch! bey allen folchen
_ Klagen ebeir.dikfes Wegsi bedienen Sollten? denn meh-
e: Unterthhnen könnten, duroksühre: Nach giebigheit: den
echten. ihrer Mitbürger und eine Generation der andern
nichts uergebei, uhdufiite Dbfehranzidiefer Art erfodere
 den-Beiveis , dafs: die Uuitertlianen, din der Meynung,
dafs, folchesmorkwendig-fey „dich! vor: den ‚Landesge-
‚ richten eingelaffen hätten.» (Diele Aeufserung,- wel-
ee alien res Anlehen hat, will. jedoch! der
Vf. in einen beygefügten.Note, nicht ‚yon ‚wirklichen
Verträgen nur: von: gleichgültigen Handlungen
er Keen Or ri hierbeysdiejenigen Schriftftel-
ler zu) €
_ befonders (den' Hifl Hofkicunds Prof, Martens, de faro
SR. TU Prüroipani. ci sPhlzlitis! fuis litigantiain.n Gott, -
A ‚Allein feinenganzeskünfiliche Schlufsfolge hat
dem“ Fehler |

 

 

n dafs Sätze für erwiefen ahgenommen wer-

@ 1e%e8 doch hoch gar nicht find Schon in
- dös See Et (812 galc der Grundfatz,/ dafs Untertha-
nem in irigkeiten ‚mit dem Landesherrn vor

iS

 

$

YET US ARE IE AS

‚:awelche das Gepgenrheil!behaupteng |!

MENSCHEN OEM ae Behmen
henuhetei ur der „Verfalung der, de
riehtepk m abwechfelndemn et
bofetatraunde 5, ‚welche; dem, Richter, ‚der ‚fehlt
Stimme dabiey hatte, ‚das Urthel eröffneten, und. Wo;
bey! 4}fosmiche Jeicht Partheylichkeiten vorgehen kon.
ten: 1ADierBelaugung. vor. einheimifchen; Geri
daher: Bicht vom der Spätern Aufrägalinftanz abzuleiten;
welche! die: Kammetgerichtsordnung -v0n 1595»
Tits 4. 0.-x8- den! Unterthanen zuerft.bey!
ob. ;fchon diefen dadurch ‚ein neuer .Weg:,
de. fo: wär jenes uralte Herkommen doch,

   

    
  
 
 
 
  

hoben, -fondern. vielmehr. ‚dur den jenem
fekängren ‘Vorbehalt, des; befondern, Gewohn
andes,, fichet.geftellt,1) Dies He: 46

jes Her)
auch. in; den meiften gröfsern Segen DE c

wenigftens in:Kammer- und -Privatfachen;, h
ten.!; Mithinsläfstı Gch, nicht geradezu behaupten, ‚dafs
es’ dem allgeineinen; Staatsrecht, und. der „deutfchen Ju-,

ftizverfäflung: zuwider fey4, eigene Klagjachen „yon ei,
genen Gerichten; zu, enticheiden,,. ı und. dafs, folches,
Wen es ‚gefchehe;/ "fich ‚nur. als ‚ei Surrogat der Au-,
fträgalinfanz rechtfertigen lafe.. Vielmehr; jenes
alte‘ Herkomimen,,. da es-nicht ausdrücklich, aufgehoben;
it, atıch- da, noch; ferner gelten, wo..es bisher, Nut;
durch ftillfichweigende Einwilligung fortkefetzt. ward,
und diefe Fortfetzung kann nicht als res merae faculta-
tis behandelt werden, -Der.Vf. macht eine, Ausnahme
bey-kaiferl/ Privilegien: wenn aber die, Belangung vor
eigenen Gerichten fo ganz ‚unrechtmäfsig ilt, wie er
folche im übrigen fchildert; fo kann. {ie auch durch
kein Privilegium gerechtfertigt werden, und fie würde
felbfit als Aufrägalinftanz immer den Verdacht der Par,
theylichkeit an, fich tragen. Der Vf, erleichtert jich
zwar durch jene Hyporhefe den Beweis, worauf fein
haupt/ächliches Augenmerk. geht; dafs in. folchen Klag-
fachen der Unterthanen, die Gerichtsbarkeit ‚in. zwey-
ter Inftanz den, höchften Reichsgerichten, ‚ungeachtet,
aller unbefchränkten Appellationsprivilegien, gebühre :
indefs hätte,er doch,diefes Hülfsmittels, nicht nothwen-,
dig bedurft, ‚da noch andere, ‚auch: von. ihm. ange-
führte triftige Gründe vorhanden find, wodurch.{ich,;
darthun läfst, dafs die Appellationsprivilegien, ihrer.
Eniftehung und Abficht nach, auf folcheProceffe zwi-n
fchen Landesherren and Unterthanen. nicht „paffen.
Was;-der. Vf. von der Unverbindlichkeit der ‚ kaiferl. ;
Wahlcapitelation ‚in/,Abficht ‚auf ‚die ‚Reichsgerichte
fagt, hat moch keiner ‚vor ihm; fo ausführlich. und fo
freymüthig,geäufsert;; ıder vorliegende Fall dürfte aber
unter allen ‚Zufützen, welche das kurfürftl. Collegium
zur Wahlcapirulation machte, vieHeicht den wenigften
Widerfpruch bey, den übrigen Ständen erregen, weil
dieje„gnöfstenıheits Helbit| dalurch gewonnen haben;
und (das En: erefleder/inistelbaren Unterthauen, ‚welches
der, V£, zugleich inf Anfchlag. bringt,: kann Ichon um
deswiälleh nichts, eutfcheiden, weil bey wohlbefetzten
ftäsidifchen Gerichten eine-Partheylichkeir für den Lan-
deshermlnicht sxermüthet werden darf, und demfelben
das ältere Herkommen:; ders deutfchen | Gerichtsverfat.
fung zur Seite eher. Dafs‘ übrigens das Reichskam-

BU mer
