 

3

seiten der Bilder in ebenen Spiegeln;

gen; einander geneigt find, unterfucht, Sl Handle
von den Spiegeltelefcopen. - — "Anfangsgrähde ‚der
ZUEOR Erler "Abfchnitt, fpärifche Aitronomie L.
Kap. Von den Kreifen ‚an der ’fcheinbaren Hitmmetsku-
el. IL. Von den Fixfternbildern. 4111. Von Stern-und
onnenzeit, Refraction, Parallaxe, ‚und einigen Auf-
aben‘.der fphärifchen ’Aßronomie.- IV. Hülfsmittel,
Sterne kennen zu lernen. V. Von der, Erde. VI. Ei-
fen Bewegung der Fixftetne, and on ikren werfchies
enen Lagen, gegen die ‚Sonhe. eyter“Abfchnitt,
fheorifche Äftronomie.” L. Kap: Vox“ der Sonne in Ver-
“ bindung mir der Erde.” IE Von dem Möhde'in Mer-
bindung mit der Erde. “J1E°Vogt d Plafeten,: von
der geocentrifchen, . und heliocentrifelten“ Hänge und
Breite derfelben. IV. En des: Möundes;" der,
Sonne , und der Platieten, änd-derfel-
Ben. wahre‘ Gröfse, VO end 0 Pen ihren
Monden, und def” A MREN "des Tächt es; A Finftermifle,

Bedeckungen‘ 4. d. gl. V Kometen, ‚Sonnenfyftein,
ViL. Phylfche AftrohOmife. Die Sönnehllecken” ind

 

KLEINE S

 Ozkano nr. Lem ipZÜg %. ngärtner The ‚Garden-
CTovıpanion oder der. Gartengefellfchafter und. immerwährende
Gartenkalender für Herrn und Damen etc. Mit Kupfern, Aus
dem Englifchen’überfetzt nach ‚der %ten Alsgabe, 1795: 1128.
12. (12gr.)'‘ Mar fifidet' hier erftMch‘, was ‘man. monärlich von,
Wochen: zu Wochens im Küchen arten, im ‚Frucht oder Obft-
gamen gs im“ Blumengarten, und dann ‚im Gewüchshaus zu,thun
‚und zu belorgen habe, „Dann ‚folgt ein Nahmenverzeichnifs der
Blumen, wie fie nach einander aufblühen ; und.endlich kommen
103, Beobachtungen und Verfüche in’ der‘ Gürinerey.

Seltfam "genug, dafs diefes Schriftehen febenmal auf-
‚gelegt. worden, da’ es „eine unbedeutende, ‚ja unglück-
Jiche ‚Sammlung aus Gartenkalendern it, die weder‘ für ‚den
Kenner intereffant , noch unerfäahrnen Gartenfreunden, vor-
nämlich was die Verfuche und'Gaärtenkünfte betrifft, zu empfeh-
ken find... Nur einige zur Probe: No, 18:7 Das Hucker in die Rin-
de eines Buums es mag, in die, Lünge oder Queere gefchehen,
wird bewirken, dafs die Büume eine ‚befere Haut bekommen, und
das Moos abflirbt : (und zugleich‘ der Baum mit): No. 20. Das
Stecken in verfehiedene Stellen der Frucht,’ noch ehe fie anfängt
veif zu werden, wird'die Frucht cher zur Reifebringen: (—"wo
nicht , zum Taulen).3 No: 24. Man het zefagt, ( !)ydie, Bäume
Sollen nicht nur beffere Früchte tragen, ‚Sondern auch befer, wach-
fen, wenn man die J/Y/urzeln mit Salz, -JT einhefen oder Blut be-
fegt. No. 29. Um die Früchten "zu veredien if e$ befer "man
pfropft die Beifer auf niedrige Stämme, "2 E. Bürn und Apfel
auf Q)witwen bünm e. No. 39: Man kann die Bäume mitrBlu-
men und Kräutern ausputzen „wenn ma in. en RE yderfelben
Löcher bohrt und fette, Erde legt, ‚als im x Ich
die Zweige von Veilchen., Erdbecren, Wil en dr
in Töpfen wachfen werden.‘ Welch: dine: Kind
man aus einem Zweig dastMark böhutfam
wird er Früchte mit, wenig oder gar keine Steindh:tragent!

54: Pfropft man einen Aepfelzwei, Vin iC
ü f abne Kr E
KM da fer TR gä Dr a TE.
. an a E “

5 »anbestare V

 

  
 
 
  

ww. ' »

AS Le Z. APRIL 3796:

CHRIFTER.

 

 
 
 

 

un

‚dem Vf: von dem "electrifchen Sonnenfeuer en

Warum 5, -Sonnenfeueı
wird, Ach ir A en die ne 4 Äß-ebe Pl

ig, dafs es gerade Berge feyn. m Ah 3
Sonzenfeuer, oder. re eo P EI (der e }
Aphäre).entblöfst werden. — Warum der Vf£. von. fo
vielen. höchft merkwürdigen Entdeckungen, welche
Hr. Herfchel am Fixfterphimmel gemacht hat, gar. michts
erzählt, finden, wir doch nicht zweckmäfsig. ‚So fehlt.
auch ‚manches ‚andere! merkwürdige, z. E. die z
‚ne hinzugekommenen Saturntrabanten, was doch alle:
"dings-aueh in Anfahgsgründen angeführt zu.. ‚werden
verdient ‚hätten Ueberhaupt-haben wir die, Altronomie .
im manchen Dingen zu weitläuftig.in,auderu zu anvoll-
ftändig gefunden...» Die ‚Geographie behandeltein I Ka
‚Gröfse and Figur der Erde. ‚II. .Von ‚den Diftanze: ar
“Oerter, und der künftlichen Erdkugel. Auch wird ler
‚das Nigelliren“ gelehrt. IH: Vormsden:
ChörterP; ‚Mer‘ RereographifchenProjectiun: ı u..d, gl.
«Chrom ind Emo hgmachlen den: Belchluß. a

  
    
   
  
 
   
  
    
  
  
    
       
 
    
   
   
 
  

 

 

den. ‚Topf in den Erdboden ein, So wird der 'elbe zu einer Beer
lichen Gröfse anwachfen. .— Welche de be u einer Betr %
wächflet ?' Wenn fie aus ihren” Augen’ neue Spröflen, und“ Kno]
erzeuget hat, fo-erftirbt Ge in ihrer ‚eingelegten Gröfse. ee
83. ‚Bedeckt ‚man Aepfe E Teklte ehe Sr and mit Kalchioder
Alchez „So wert nr KR if, mund fuße werden, z—
Doch (cl int ‚das 1001 Saeede: No. 100. Um die
helm Gärtenfrüchte Tb an” bej* Zeiten die
"erdhen, Helen Sn En Ara ee af irauckern; die man #
mit Vogel vet Y, Ermkug) Ss. ogell,
+dienet auch der-Buchdruckerfinnis,) Eid x

V usa
"gas aenlal Up 4 af
ash sdall ai Ri
PH oLGorE „Eile „bÄDieterich-: Ouide Kunf zurlier
‘ben in. der Versart-des, en Fr. 4C

Strombeck, 2795- IFS-3- „Seis, Le
Ueberfering ae Röl cher. En it nn fe ı Be-”
„ mühungen weniger Ferlenn mänches andre ,? womit’ kaum
” noch ein einziger Verfuch gi Li ördem? [Eine liche
trifche‘ Ueberletzung' din -fehriantegelmäfsigen LJamben « gen A
Am‘ J. 1790.42 TLeipzigakn yder, Graffichen Buc|
„Zweyte‘ in ‚holperichten, Hexamete ER 1m T..1793- el
„Leipzig im Schwickertfchen Yenage Die teen
zwar beyden weit vorzuziehen‘, chlıt @ber noch hängt
/Foderungen Genüge , ‚die man ‚art einem poetilchen &
‚der Alten machen kann und darf Ohne dureh die. leichte Zie
lichkeit des Originals zu ‚glänzen, ft der Ausdruck. N N
‚yerwerßich.: «Der.Versbau ‚hingegen iR grofsentheils. I
‚Feat Ba Eye ‘bey Micha Ar Seh A der
Sich

N TR

 

   
 

WETTEN AFFE EFF ENN

  

 

iges: ’saadium mean ‚Uehrigens (a

ä bee ‚im, Ganzen. treu „un ndrichtie fe tal 4
Bad  Merdings zu u

A a in re "Spi
Saba ta

were
Pa N

 

SET
A

 
