403 -
gel; denn. dafs:&s bey der Üfucapion in einem ähnlichen.
> als Ka E ige Rücklicht: auf einen Etwalentge-
en zu fetzenden Beweis, gebraucht fey, if nach E.
. de u/urpat. et -Afncap, unwiderfprechlich.) Die Er-
Jäuterung des eben genannten Gefetzes ift noch gleic‘
angeknüpft, und auch fıe ift belehrend. —- ı Nach die-
Yem werden die Stellen aus einigen Hauptfchriftitellern
über diefe Materie verglichen, und die Unzulänglich-
keit oder Schiefheit.ihrer Behauptungen ius Licht ges
Kellt. Umter diefen if diePagenflecherfche Lehre, dafs,
dies Recht.zu teftiren fchon am letzten Fage des drey-
zehnten, oder. eilften Jahres: gelte , bis. zum Lächerli-
hen paradox, ‚und zeigt recht deutlich , wie weit ‚die
Sucht, etwas neues zu fagen, verbunden mit einfeiti-
ger Anficht der Sache, führen könne., Dafs der Vf.
hie und da kleine Digreflionen in literarifchen Gegen-
fänden gemacht, oder auchzuweiten fich etwas Ichnei-
<dend ausgedrückt hat, Wird einem Manne, dem Alter
und Erfahrung etwas mehr Recht geben, frey weg zu
ode und der manche feiner frühern gegründeten
nerungen ohne Wirkung fah, nicht eben zu ver-
argen feya, =

Im Anhang ift in Rücklicht auf die drey Artikel im
Repervtorium des deutfchen Staats - und Lehnrechts, Nach-
folge; Poftulation und Religionsgleichheit bemerkt, dafs‘
des Vf. Schriften zum Schaden der Richtigkeit und Ge-)
mauigkeit unbenutzt geblieben wären, da man doch:
aus mehr als einem Grunde verpflichtet gewefen fey,
darauf Rückficht zu nehmen. € )

"Ohne Anzeige des Druckorts: Des Hn. Burggrafen von‘
‘“' Kirchberg, regierenden ‘Grafen zu Sayn- Hachen-
burg, weitere Anzeige an die hohe Reichsverfamm-
Jung von dem‘ veichskammergerichtlichen Verfahren
äm- verfchiedenen Klagfachew ‘der Unterthanen des
‘Grundes Seel- und Burbach, Snhachenburgifchen
Antheils, En obgrachten Landeshörrn. 1794

247: Bog. fol. S
Im J. 1787 machte ein kammergerichrliches Urthel
‚einem alten N Procels zwifchen dem Hn. Burggrafen von
Kirchberg und feinen Unterthanen, über gewiffe be-
frittene Fuhr- und Handdienfte, ein Ende, Erfterer
ergreift‘ gegen. diefe Entfcheidung das Rechtsmittel
‚der Revifion, ‚dem aber. das Kammergericht eben fo
wenig, als der nachher gegen eben diefe Abfchlagung
aufs neue ‚eingelegten Revifion Platz gab. Dies ver-
anlafste-den Ho. Burggrafen, 1792 feine Zuflucht za
‚dem Recurs an den Reichstag zu mehmen. Das Exe-
‚cutionsverfahren ging unterdeffen von Seiten des Rich-
ters feinen Gang fort; allein der niederrheinifch weft-
phälifche Kreis wollte lieber vergleichen, als vollftre-
cken: auf Andringen des Obfiegenden Theils wurde
‚daher die Execution auf den niederfächfifchen Kreis
transferibirtz ‚aber auch diefer fchlug den Weg feines
Vorgängers ein, fo dafs das Kammergericht endlich
1'794 dich veranlafst fah, durch ‚ein Urthel den Verfuch
‚eines Vergleichs und das Anerbieten des Kreisdirecto-
Tiums, falchen vermittemn zu wollen, zu verwerfen,
und das "ans den fehr natürlichen, jedem Unbefange-

ALL LLLERALUKR- A4E1LLUNG S

  
   
 
  
  
  
    
       
         
   
   
  
    
   
     
      
   
   
  
  
 
     
  
 
    

"hen von Telbft einleuchtenden Gründen, weil 1). letz.
terem diefe Vermittelung nicht aufgetragen gewefen; -
2)weil-fich-dieImpetranten nicht darauf. einiellen wol
len, und 3) Weil fie zu diefer Einlafung nicht. fchul-
dig feyen. — — — Daraus nun , dafs ‘das Kammerge-
richt,den Rechten nicht gemäfs achtete, die Gegenden
Unterthanen , die auf der Vollitreckung des erhaltenen
/Urthels beftanden;; zur Einlaffung auf die gegeanthei
gen Vergleichsvorfchläge zu zwingen, darası Tach le
Hr. Burggraf eine gemeinfchafiliche Befchwerde a
feiner. Mitftände zu bilden, und die Rechtmäfsi|
feines Recurfes: an die gefetzgebende alt darz
durch N
ch:

  

Gewalt
thun!!!. Doch das höchfte Reichsgericht liefs fich
das alles nicht irre machen , fondern erkannte, ia
dem alle feine Auffoderungen ‚an die Kreisausfchreib- _
ämter fruchtlos ‚gewefen waren, um, wie es {ich aus
drückt, dem Reiche kein. auffallendes Beyfpiel gefetzwi-
drig verzögerter . Vollfreckung eines. Jo gerechten, als
vechtskräftigen Urthels zu geben — “ dafs die impetran/ _
tifchen Unterthanen ihre amn‚,die Herrfchaft und deren
Rentkammer zu . bezahlende rückftändigen und la
fenden Dienftgelder, Pfächte, Beede und’alle übrig, A
fchuldige Abgaben, (nur allein die Reichs- und Kreis
Präftanda, Beytirag zu den Römermonaten,. Conti
gentsgelder und, die Landesfteuern im allereigen
ften und eingefchränktelten Verftände ausgenommen),
fo lange compenfationis jure innen zu behalten, bis
Summa judicati cum wfuris a dato fententine de 15.
1791 getilgt feyn wird, zu autorifiren‘ und zu berech-
tigen (eyen.“ — Wer wird diefen ruhmwürdigen Ei-
fer des Richters, dem Unterthanen, fo wie dem Fü: 4
ften, zü feinem Rechte zu verhelfen, und die traurigen
Folgen unferer gelähmten. Executiönsverfaluhg, A
viel an. ihm, it, von dem Schwächereun abzuwenden,
nicht dankbar verehren? Nur der Hr, Burggraf vo:
Kirchberg klagt laut über verletzte reichsitändifche*
Rechte, behauptet, durch obiges Erkenntnifs fey die Stra \
fe der Acht über ihn verhängt, und’ rechnet daher zu- |
verläffig auf den, kräftigen Beyftand feiner? hohen“
Mitftände? Er

  

. Sa
” Einen dem oben erzählten ganz ähnlichen Gange
hat ein anderer Rechtsftreit des Hn. Burggrafen mit
feinen Unterthanen, übermäfsige Steuern betreffend, |
genommen, - Durch ein Paritoriurthel, vom‘ 20 Dec,
1792 wurde eriterem aufgegeben, letztere‘ nicht n
ven den jedesmaligen Erfoderniffen zu den. Reich
Kreis - und Landesiteuern. durch Vorlegung der Kreis-
ausfchreiben und anderer Belege zu unterrichten, fom-
dern ihnen auch, auf geziemendes-Anfuchen, dieEin-“
ficht der über die Verwendung diefer Steuern get
führten Rechnungen und dazu gehörigen Quittungenm!
zu geftatten. Dagegen legte der Hr. Burggraf das Rechts
mittel der Reyifion ein, und nun nimmt er den Recurs
an den Reichstag deswegen, weil 1) die von den Unter-
thanen beftellte Sicherheit von dem Kammergericht Br
hinreichend angenominen worden, und weil 2) diefes Ge"
icht ihm micht geflatten wollen, wurmehro von feinen Un- %
terthänen, ehe er ihnen, dem vechtskräftigen Urthel ge?
müäfss den Statum exigentiae gehörig vorgelegty oe 3

 
  

 

&

.
