anergericht diefe SteHe: der Wahlcspitulation nicht ge
au beobachtet; und wenigitens den Begriff der Privat-
‚und Kammerfachen‘ ausnehmend ‚eingeichtänkt habe,
ergiebt fich allerdings, aus einigen Erkenntniffen def-
£elben, welche der Vf, anführt.:. aber die vor ihm (S,
843.) aus des Hu. Hofr, Häberlin Abhandlung ‚über, die
Hüte der deutfchen Stdatsuerfafung ‚etc. entlehnte Nach-
‚richt, dafs das Kammergericht den Schlufs gefafst ha-
‚be, diefen Zufatz zu der kaiferl. Wahlcapitulation nicht
Aür verbindlich anzuerkennen, ift eine irrige Vogaus-
-fetzung, die fich'aus den angeführten Präjudiciis nicht
folgern läfst... Rec. kann übrigens nicht bergen, dafs
diefe fonft wohlgerathene Abhandlung, durch fckick-
4iche Abkürzung eiuiger Digreflionen, ‚merklich: ge-
/ wongen haben würde. Dahin, gehört der 2te Abfchn.
1. Haupttheils ; von den Landgerichten S. 8o— 105. fer-

AUT, Z TARRIL.17660

ner-der Il. Hauptth, von den aufsergerichtlichen. Rech- _

ten der Reichsgerichte, wenn dergleichen Klagen och \in
der unterm Inftanz anhängig find (S, in 158:) den
Cabinetsinftanzen Einhalt zu than; die erung der
Jußiz und jedes unförmliche Verfahren zu verhindern;
die Actenverfendung anzubefehlen ; unqualilicirte Per-
fonen aus Juftizcollegien zu entfernen; itändifche Ge-
‘;richtsbarkeit nicht zum Nachtheil der Kkaiferlichen un-
hefugt ausdehnen zu laffeß etc. Alle .diefe.Gegenfände
‚beziehen fich eben fowohl auf die Gerichtsbarkeit in
audern Sachen, wo blofs mittelbare Unterthanen be-
theiligt find, und gehören alfo nicht zur Erörterung
;der befondern‘ Gerichtsbarkeit in Proceffen zwifchen
‚Landesherrn und Unterthanen. So hätte aufh der
1. Abfchn. von den Austrägen, welcher. nur :beyläufig
‘und Erläuterungsweife hieher gehört, mehr ins Kurze

gezogen werden können.

. VERMISCHTE SCHRIFTEN.

SrorreannT, D. Mezler: -Tafchenbuch für Wirtembey-
gifche Schreiber auf das Jahr 1794, herausgegeben

Di

% KzertsoeELAMATHEIT. Regensburg: Einige Bemerkungen
{her die Gieichftellung des Erzhaufes Oefterreich mit den Kurfür-
AHen des IL. R. R, in dem öffentlichen Ceremoniel. Ein Beytrag
u dem ölterreichifchen Staatsrecht. 1795: 1025. 4. — Die
. Foderung einer Gleichftellung des Erzhaufes Oefterreich mit
den Kurfürften , geht.jetzt eigentlich nur auf Gleichttellyng des
ößterreichifchen Directorjalgefandten hey, der Reichsverfamm-
Jung mit den kurfürftlichen Gefandten in Sachen des öffentlichen
Hangs. Sie ift daher verfchigdentlich zu Regensburg durch be-
fondere Veranlaffungen, in Ablicht jener Directorialftelle, und
och zulerzt bey der Ernennung des Freyherrn von Hügel, zu
«derfelben in Anregung gekommen, Aufser einer fchon im X.
1781.für diefe Foderung von Wien ausgegangeuen Schrift er-
Ten 1793 eine wider, und im folgenden Jahr eine für diefelbe.
Da aber NY artere überall wenig befriedigte, (o hat es der Vf. der
Enwärtigen übernommenen, die in der Comitialkunftfprache
Keeerannıe ölterreichtfche Parification umftändlich durch, hiltori-
{che Beweife zu begründen, Zu diefem Ende geht er in die äl-

 

KLEINE SCHRIFTEN,

   
  
 
   
 
    
 
   
   
  
   
  
 
   
   
     
   
   
  
  
  
   

* 4
7 von + Joh Ge. Bäuerlen,. heizoglich wittemberk.
-  Kanzleyadıy ken 279% 145. 8. A
„Der Herausgeber diefer Zeitfchrift hat für, gut ge-
funden, ‚der Beftimmung derfelben engere Gränzen zu
£fetzem. Sie ift nım nicht me zugleich. für Rechtsge-
lehrte, fondern,einzig und allein. für wirtembergifche
Schreiber beftimmt,- , Doch: i(t diefer Veränderung un-
‚geachtet der Plan.des Herausg. eher erweitett, ‚als be-.
Afchränkt worden... Die angegebenen Rubriken find fo
allgemein, dafs es nicht leicht einen philofophifchen,
juriftifchen. und cameraliftifchen Auffatz geben wird,
‘der nicht unter eine derfelben follte gebracht werden.
Können... Das vor uns liegende Heft enthält jedoch.
gröfsteptheils Abhandlungen, die das Schreiberey wefen
zunächft angehen, nur zum Theile mehr für die ge- |
fetzgebende Gewalt, als zur Belehrung der Schreiber,
Unter den Abhandlungen erfter Art zeichnet fich Nr.
wortheilhaft aus. Es ift ein‘ „Votuin betreffend das
„gedachte erfoderte Gutachten wegen der Schreibereyin-
„cipienten ,. Einfchränkung ihrer Anzalıl und Beitim-
„mung des Lehrgelds.“ Der Vf, will, dafs man dem
Stande des Handwerkets und Landımanns mehr Ehre
ertheilen folle, billigt aber mit Recht keines der andern.
in Vorfchlag gekommenen Mittel, die Zahl der Schrei-
ber zu vermindern, und empfiehlt dagegen ftrengere
Aufücht auf den Fleifs und die Sitten derfelben. Uebri
gens wird im ırten Auffatze behauptet, - dafs im Wir-
tembergifchen (auch wenn mau Aemter, denen die‘ %
tigkeit eines Mannes vollkommen gewachfen ift, zum
Beiten. der Staatscafle vereinigt, und das Rechnungs-
wefen verbeifert ?) der Schreiber nicht zu viele feyem,
und. dafs, ihre Gefchäfte (auch mehr. vereinfacht 9),
nicht wohl von andern verrichtet werden können.‘ Zu
‚den brauchbaren Auflätzen. der letzten Art gehören he-
fonders Nr. VI. „Ueber die Beyhülfgüter der (Bauer)
„Lehen,“ einen erft feit der häufigern Zertrennung der
Bauergüter interefanter gewordenen Gegeuftand. Nr. X,
„praktifche Anleitung zu Verfertigung der Trägerey-
„zettel,“ u. 2. 8, CE m

 

 

 

an

 

re ei Da U a A a a za WA a a a —

tefte Gefchichte der deutfcher Reichsverfaflung und belonı
des Kurcollegiums ein, und macht hier einen Unterfchied zwi-
fehen Pfalzfurften und Pfalzgrafen bemerkbar, um dann darzu«'
thun, dafs jene mit den damaligen Wahl- oder Kurfürften den
nämlichen Rang gehabe haben, unter dem Ausdruck Archidue
Palatinus in dem öfterreichifchen Privilegium K, Friedrichs I.
aber kein anderer, als ein folcher Pfalzfürft gemöynt fey. 1
Ffucht dies auf die gegenwärtigen Verkälthiffe anzuwenden , und.
dann zu beweifen, dafs die Einwilligung des Kurcollegiums din
diefe Gleichftellung weder die goldne Bulle, noch die Kurver-
eine, noch auch einen oft dagegen angeführten Collegialfchlufs ”
yon 1653 wider (ich habe. Wenn .wir auch vielen feiner eins.
zelnen Behauptungen nicht beyfimmen können, überhaupt aber
einer nähern lHiterarifchen Würdigung des Refultats derfelben,
als eines unter getheilten Gelichtspunkten (chwebenden politi-
fchen Gegenftandes , uns hier gern enthalten, (o Jaffen wir doch

der hiftorifchen Gelehrfamke’t und den kriti(chen Talenten, die
der Vf. hier bewährt hat, vollkommene Gerechtigkeit wiederfahren.

ds a at 2 a de a a a ze a
