geht alles, was er aufser feinen Predigten auf fo man-
ichfaltige Weile zur Beförderung einer beffern Pre-

kefungen, feine exegetifch - praktifche‘ Schriften, die
Errichtung des Waifenhaufes und andere Anftalten; die,
auf. die Bildung der Prediger einen grofsen Einflufs
hatten.“ (In Frankens Stiffungen, die vom den Herren
‘Schulze, Knapp und Niemeyer herausgegeben werden,
wird ein künftiger eat heiter diefer Gefchichte vielen
Stoff dazu finden.) Eben fo gehört es. zu dem Geift
diefer Gefchichte, den eigentlichen Nutzen derfelben
zu realifiren, eine Parallele zwifchen dem herrfchen-
‘den Gefchmack im Predigen und der herrfchenden Sitt-
Hichkeit in jedem Zeitalter zu ziehen, und zu zeigen,
ob eine fehlerhafte Methode mehr oder weniger Nach-

eil in Abficht auf die Tugend gehabt habe, um den

influfs der Predigten al die Moralität genauer. be-

immen zu können. So hätte billig S. 157 ff. gezeigt
werden (ollen,.. was die Myftik in Predigten und alce-
tifchen Vorträgen, und befonders die Arndtifchen Pre-
digten und Schriften in‘ Anfehung des möoralilchen
Wandels der Chriften für Folgen gehabt, ob die cm-
leinatifche Art zu predigen , die doch wegen des ver-
dorbenen Gefchmacks der. Zeiten Entichuldigung: ver-
dient ; einen nachtheiligen Einflufs darauf gezeigt ha:
be u. dgl. . Zuweilen giebt der Vf. angehenden Predi-
gern lehrreiche Winke durch manche Bemerkungen,
die zwar nicht neu find, aber. doch nicht oft genug wie-
derholt werden können, z. E. die Bemerkung, dafs
‘wohl fo leicht kein Auditorium vorhanden, feyn; wer-
de, welches man zu dem ganz aufgeklärten rechnen
könne, und dafs daher immer der Ton etwas mehr
herabgeftimmt werden müffe, als in einer gelehrten Ab-
handlung. Aber in der ältern. Gefchichte find die Be-
merkungen und Widerlegungen. veralterter Methoden
etwas zu gemein und oberflächlich, als dafs fie von Nu-
tzch feyn könnten, z..E. S. 190. bey. den drey Exor-
dis der Alten: „Welch ein Unfiun! Wer fängt eine
Sache wohl dreymal an?? Esilt-ja einmal genug. Man
fieht, dafs diefe Prediger keinen richtigen ‚Begriff von
einer guten Rede gehabt haben,“ '— (Das verfteht fich
ja wohl von felbit.) Dafs die Auszüge aus Predigten
als Belege jedem Theile nachgefetzt find, hat zwar den
Nutzen, dafs man mit einem Blick überfehen kann,
wie der Gefchmack im Predigten fich bald verbeffert,
bald verfchlimmert, in. den. neueiten Zeiten aber einen
'grofsen. und {chnellen Fortfchritt in der Vollkommen-
heit gethan habe... Auf der andern Seite würde es aber
das Lefen fehr erleichtert haben, wenn der Vf. die Bey-
fpiele fogleich in. die Erzählung mit eingefchloffen hät-
te, wie diefes mit den:fehr nützlichen Auszügen der
vornekhmften. homiletifchen. Schriften der ältern und’
neuern Zeit gefchehen ilt. Man würde alsdenn nicht
fo oft im Zufammenhange geftört, wenn man. die Bey-
‘Spiele hinten. in. dem Actenitücken. nachzufehen; genö-
tbiget if. ;

In. Anfehung: einzelner. Stellen‘ findet Rec. noch
Kolgendes zu bemerken nöthig, Im ıften Th. 5. 35-

;  ALLGETTERATUR - ZEITUNG
fen verweilt der Vf. überhaupt zu wenig, und über: Wird” Johann Geiler von Kayfersberg gegen die Mey-

“Beyfpiel von den Dutten, an welchen die Kinder fau-*
digtmethode beygetragen. hat, feine paränetifchen Vor-_

#6

    
  
    
    
   
  
 
  
   
  
 
 
 
    
  
  
    
   
   
  
   

nung anderer‘ zu fehr” herabgefetzt, Das angeführte
gen, rechtfertiget diefes wohl nicht. Nach den Sit-

ten und dem Gefchmack der damaligen Zeiten war dar-
iny nichts anftöfsiges, und Luther hat nicht felten ähn-.
liche Gleichniffe gebraucht. Es ift dagegen fehr paflend,
gen Satz zu erläutern, dafs Gott uns das Süfse zuweilen,
aus weifsen. Abfichten verbittere.. Wer Geilers Predig-
ten gelefen'hat,. wird ihr gewifs für‘ eine Prediger
‘ halten, der fich.unter feinen Zeitgenoffen in mehrerer‘
Rücklicht ausgezeichnet hat, und feinen Predigten die,
traurigen Folgen nicht beylegen, die der V£, als un-
vermeidlich annimmt. S. 65. widerlegt Hr. S. die
Behauptung, dafs Melanchthon der Urheber def fyn- -
thetifchen Predigtmethöde und. der fünffachen‘ Nutzan- -
wendung gewelen fey. Aber das, was Hr. 9. datüber
gelagb hat” Rec. nicht befriedigt.‘ Die angeführte Ab-
ndlung: Ratio brevis et docfa piaque facrarum tra-
ctandayum concionum handelt doch offenbar vom nichts
weiterm, als wie eine Predigt metliodifch einzurichten
fey; und wenn gleich Mel. der Verfafer davon nicht |
ift, fo ift fie doch wahrfcheinlich von‘ einem feiner‘
Schüler aufgefetzt. Die angeführte Probe einer Pre-
digt von Mel. S. 236. ift auch offenbar fynthetifch,
nicht analytifch, fo wie He. die S. 132. angeführten.
Proben von Iutherifchen Predigten nicht für fynthe-
tifch,. fondern für 'analytifch' hält, da L. darinnen#ge-
nat feinem Texte folgt. Mit der fünffachen‘ Natzaw-
wendung mag.es wohl eher feine Richtigkeit haben,
doch verdient der eigentliche Urfprung derfelben noch
eine genäuere Unterfuchung. S. 141. fagt der Vf., die
Liederpredigten hätten fich nur bis in die Mitte des-ge“
genwärtigeh Jahrhunderts erhalten; die find aber an ei-
nigen. Orten noch jetzt vor Weihnachten gewöhnlich,
Die verfchiedenen Predigtmerhoden S, 183. hätten doch‘
noch etwas genauer follen charakterifirt werden, fowie
die Th. 1I._S. 230. angeführten Homiletiken, befon-
ders von Simonetti, Schubert u. a Zu der fehemati-
fchen Art zu predigen gehören. auch die !Wortfpieler
das Leben ift ein Nebel, die Mode ein Edom, die Da
men find Maden; befonders in Leichenpredigten bey
den. Namen; Sager, Hivt, Müller, Schmidt, Auch wer
mifst man. die Unterfuchung , Woher diefe Art zu,pre:
digen entitanden fey, Th. ML S. 17. it eih keitnhaf“,
ter Auszug aus des Hallifchen: Meiers Gedanken von phi-
Jofophifchen Predigten befindlich, deflen Kunfl zu pres
digen hätte aber auch bemerkt werden follen, da fie%zw
den vorzüglichtten Homiletiken. der damaligen‘ Zeit
ehört, und auch jetzt noch fehr brauchbar ilt. Von
nei ift S. 100. zu wenig gefägt, er hat‘ fich. nicht
nur durch feine Abhandlung de difeiplina Chriftian®
und’ durch feine. Predigten, . fondern auch durch die:
Verbreitung- philologifcher Kennmniffe und richtiger
Exegefe,. durch Reinigung des Sy ftems von unffuchte
baren Auswüclifen,. und befonders durch feine theolo=
gifche Bibliothek,‘ (die‘ vom Prediger Neifßig gelefen:
"wurde;).unftreitig grofse Verdienfte‘ um die zweckmä
Ksigere Einrichtung der Predigten im Abficht auf das”
Materielle und Formelle’erworbem: ‘Bey den. BEE
; v. Pr

A a a a da a a a a

zn A a led mp0 a at
