 

z- BE Ma AR

; &
des Original- Verfaffers, richtig-zu überfetzen möglich;
wir überlaffen ‚es‘ daher dem Urtheile eines Jeden, was
er von einer folchen Ueberfetzung halten will,

Wir- haben, gegenwärtig das Vergnügen, eine unter
der Aufficht und Mitwirkung des Verfallers vVeranftaltete
deutfche Veberfetzung anzukündigen. Diele wird nicht
aur korrekter feyn als die franzöffche Ausgabe‘, fondern
noch überdies mit "Zufätzen vermehrt werden. Durch
diefe Zufätze (fie werden Dokumente-zum Beweife deffen
was der Verfaffer gefagt , und andere Berichtigungen ent-
halten ) wird das deutfche Werk zehn und Vielleicht meh-
rere Bogen ftärker werden als das franzöfifche, und da-

durch. vor-.demfelben. einen.entfchiedenen Vorzug erhalten...

Wir wiederholen die Erklärung welche der Herr Ver-
fafler {chon in öffentlichen Blättern, ; durch das /Hand-
lungshaus‘ der Herren J. R. Röpe und Comp. in Hamburg
hat ‚bekannt - machen Jlaffen, da(s er ander fchon (vor
der‘, unfrigen) veranftalteten Ueberfetzung keinen Antheil
habe, mit den auktorifirten Zufatze, dafs aufser der hier
von uns angezeigten, und uns in Verlag gegebenen; nie
eine andere von ihm revidirt worden ilt, und-noch. we-
niger eine von ihm revidirt werden wird. Das Publicum
wird fich durch die Zufätze felbft-Jeicht davon überzeus
gen, die vor der Erfcheinung unferer Ausgabe,in keiner
andern geliefert werden, und nach ihr nur als Nachdruck
erfcheinen können. Druck und Papier follen des Werks
würdig feyn ‚und ı der, erfte Band zur Oftermefle geliefert
werden; der, zweyte (oll. fo bald,als möglich nachfolgen,
Hamburgs den 18 März 1796.

Mutzenbecherfche Buchhandl.

 

Des Herrn Ritters Pinetti de, Merci phyfikalifche Belufti-
gungen ‚oder Erklärung der (ämtlichen in:Berlin an-
geftellten Kunftftücke, defelben: von 3. W. A. Kos
man, Profeffor der mäthematifchen Wiflenfchaften
unddes deutfchen Stils. Berlin, bey Belitz u. Braun;
1796: — 12 gr.

Nach alle den pomphaften Ankündigungen des Herrn
Pinetti' im den Hämburgifchen Zeitungen ‚und feinen An-
£chlagszetteln; wo. von der Unerreichbarkeit feiner Ver-
füche und dem non plus_ulıra über diefelben in der Phy-
fik die Rede war, und nach dem Ruf.des Wundermanns
in den er lich zu bringen gewufst hatte, ftand es. wohl zu
erwarten, dafs diefem neuern 'Caglioftro eine’ Erklärung
feiner Kunftftücke eben-nicht willkommen feyn würde.
Dafs er aber dem Herrn Profeffor Kosmann in einem
Schreiben a 1’Italien Arme und Beine zu zerfchlagen dro-
hen follte, dafs er fogar der Regierung Anzeige von die-
fem vorhabenden. ftarken “Verfuch machen,’ dabey auf
Korffiskation des Werkchens dringen und behaupten wür-
de, der Herr Profeflor habe fich durch diefe öffentliche
Bekanntmachung an einer Gefellfchaft‘ verfündigt , ‚von
der er verdiene ausgefchloffen zu werden, das war frey-
Ych fo unerwartet als originell. Um, fo mehr kann man
fich indeffen auf die Richtigkeit der.gegebenen Erklärun-
gen verlaffen, und um fo fehnlicher wird man, dem Ab-
drücke der Prozefsakten entgegen fehen , die jetzt beym
Kammergericht über diefen Vorfall verhanüelt werden,
Dem vierten Stück der Brandenburgifchen Denkwürdig-

hin x r

; Jaffen; zu können.

‚der ehemaligen Meidelberger Bibliothek, jeder Liebhaber

“ hunderte nach Rom gebracht wurden und feit der Zeit”

  

keiten zufolge, das fich mehrere Lefer diefer Nachricht -
leicht werden verfchaffen können, wird'der Herr Profef-
for einen zweyten Theil des obigen Werks liefern, worin.
er den ganzen Mechanismus; vermittelft einer Kupfe %
erläutern und jeden in den Stand fetzen wird, {ich 2
Mafchinen , deren fich Herr Pinetti bedient, serien

‚Anzeige für die Liebhaber der altdeutfchen Gedichte.

Jeder, der in der Gefchichte der deutfchen Litterafur
nicht ganz fremd ift, kennt das unglückliche, Schickfal

der altdeutfchen Dichtkunit betrauert den Verluft fo vie-
le£ Dichter aus dem’ fchwäbifchen Zeitalter » deren. Wer-
ke mit den Ueberreften jener Bibliothek im,vorigen Jahr- .

für Deutfchland. ganz verloren gewefen find. . Alle Ver-
fuche,die man bisher anftellte, eine nähere Kenntnifs vön
den deytfchen Handfchriften der Vatikanifchen Bibliothek
zu erhalten, waren. fruchtlos, bis; es vor einigen Jahren
dem Herrn Friedrich Adelung — einem Neffen unfers
grofsen Sprachlehrers — bey (einem Aufenthalte. in Rom
glückte, die Schwierigkeiten, die feinen Vorgärigern ent-
gegen ftanden , zu befegen, und jene Schätze nicht-allein
fehen, fondern auch mehrere Monate benutzen zu dürfen,
Seine anderweitigen, Befchäftigungen haben. ihm nicht er-
laubt , ‚dem. Publicum ‚eher Nachricht; von diefen, Ent-
deckungen zu geben, ‚indeffen hofft/er nunmehr von Zeit
zu Zeit die wichtigen Auszüge aus jenen merkwürdigen
Handfchtiften mittheilen zu können. Den Anfang macht
er mit ‚einer Nachricht von dem Hendichriften. altdeut-
fcher Gedichte in;der Heidelberg- Vatikanifchen, Biblio«
thek,, ‚die zur,nächften Jubilate - Mefle bey Herrn. Nicole-
wius in Königsberg erfcheinen wird.  Diefe kleine, Schrift
wird aufser der; allgemeinen; Nachricht über jene Hand=
fchriften, noch ein befonderes, genaues Verzeichni(s der-“
felben, enthalten , deffen Wichtigkeit einleuchtend ift, da »*
man nun wenigftens künftig willen wird, was von jener.
berühmten Buücherfammlung noch für unfere Litteratur zu
erwarten fteht , und wo: man. es fuchen foll. - Zu gleicher
Zeit wird Herr Adelung Proben, (einer Auszüge beyfügen
und zwar ı) von zwey Handfchriften. von Wilhelm von
Orleans ;; 2) von ‚einer Sammlung von 52 ,Minneliedern;
3) von drey. Handfchriften von Boners Edelftein; und
4) von Geben Handfchriften, welche Stücke aus dem Hel-
denbuche enthalten. Diefe vorläufige Anzeige wird hin-
Jänglich (feyn , das Publikum (auf ein Werkchen  aufmerke
fam zu machen, das einen fo beträchtlichen‘ Beytrag zut
Kenntnifs der Werke der fchwäbifchen Dichter liefern
wird.

 

 

Zur nüchlten TLpeiger Jubilate- ME erfcheint in”
meinem Verlage: -
Reife von Paris nach Corfka, aus dem Franzöf, von
Friedrich Schulz,,
Hagen (K. G.) Gruridfätze der Chemie durch Verfüche
erläutert. m. Kupf. gr. 8,
Wol- —
