 

 

 

ES

 

 

; "Was den Kohler betritt, der auch‘ ohne Hen. Rec. Rü-
gung in dem ich jetzt unter der Preffe befindenden 6ten
v St. berichtiget gefunden‘ werden würde (denn ich kann
Jocaler Umftände wegen die nöthigen Verbefferungen
felten anders‘ als auf diefe Art bekannt machen) {fo ’be«
merke ich, dafs man‘ um die Worte des Lehrfatzes‘ zu
berichtigen , nichts ändern, fondern am Ende nur die
Worte hinzufetzen darf: „die durch die fp: Schwere von
a,b, c #. JS. w. dividirt find,” Die Weglaflung, diefer
Worte kam daher,‘ weil ich bey Mundirung des Calculs
aus Verfehen die Diviforen x, y,'z nicht abfchrieb; nur
ein Recenfent kann fo etwas auf Rechming der Unwiffen»
heit fchreiben, der dies mühlam berechneten Mächtig-
ktits- und Zerlegungs- Tabellen, bey deren Entwerfung
weit verwickeltere ! Proportionen vorkommen, der‘ Be
trachtung nicht‘ erft werth gehalten hat, f
Die Konftrüctions- Art der Aräometer leidet durch
den Fehler des Calculs keine Veränderung , obgleich. die
Grade etwas verändert würden; die Maasftäbe. für ge-
meine Salzfpindeln und Alkoholometer, (andre habe ich
zioch nicht berechret) habe ich‘ fchon-‚zwey Jahre früher
und zwar nicht nach dem mängelhaft angeführten Lehr-
fatz entworfen; der Fehler (Cchlich fich erft, alsdenn; ein,
als ich‘ die Conftruktions- Merhode aufs neue (für das
Publicum) ausarbeitete,. und. dahero kann fich Hr, Rec,
die Erfcheinung leicht felbft erklären, dafs die Refultate
meiner Alkoholometer fo genau ftimmen;, denn der von
Hrn. Rec.‘gerügete Fehler hat auf (elbige keinen Einfufs,
Ich bin überzeugt, dafs Hr. "Rec. der (feinen Angrif,
wogegen ich mich als ein, ehrlicher Mann vertheidigen
müflen, ausgenommen) nicht nur Jehrreiche „Sondern
_- auch billige Bemerkungen gemacht, und dem ich, die
Bitterkeit ausgenommen, für feine Aufmerkfamkeit , die
mich zu noch genauerer Revilion meiner Manu(cripte vor
deren Abdruck ermuntert ,,aufrichtigen Dank age, nicht
fo Arenge in Anfehung eines Fehlers im Abfchreiben des
Calculs urtbeilert wird, wenn er bedenkt, dafs ein Mann,
der am Tage zum Calcul keine Zeit hat, und öfters den
größten Theil der Nacht den mühfamnıften Rechnungen
(z.B. 5. 2 bis 32 des recenf, St. wo bisweilen zu einer
einzigen Zahl mehr als ein Exempel erfordert wird) auf-
opfern mufs, endlich, da der Schlaf feinen Tribut ge-
waltfam fordert, des Revidirens müde werden kann,
Richter,

x

Erklärung, des Recenfenten,

Recenfent glaubt, dafs die Einwürfe, welche Hr, Re
gegen die im 305. St, 1795 abgedruckte Becenfion feiner
Schrift, beybringt, von, der Art find, dafs Ge füglich
mit Stillichweigen könnten übergangen werden, Der Hr,
V. mufs die Richtigkeit der gegen feine Abhandlung ge-
machten Bemerkungen eirgeftehen, Rec, wird daher (ich
nur gegen einige Mifsdeutungen feiner Ablichten zu ver-
theidigen haben, Der Hr, V. glaubt eine gewifle Bitter-
keit in gedachter Recenfion zu bemerken, Rec, ift aber
überzeugt, dafs er auch nicht auf das Entferntefte habe

8

SS ..

 

” weirläuftiger. über die(elben in ‚der Recenfion a

  
   
  
  
  
   
   
   
  
  

bitter feyn wollen. Maän. mufs forgfältig
Inhalts , ‚von. Bitterkeit die. in Ausdrücken und
gen liegt, unterfcheiden,, erftere kommt auf“
des Verfaflers, nur letztere auf Rechnung des

von diefer wird Hr. R. keine-Spuren in der Rece ed
über‘ feine Schrift finden. — Das will Rec. dem Verf. recht _

gerne einräumen, ‚dafs: feine Mächtigkeits m 2
mühfam ‚berechnet ..find „. er.Konnte (ich ‚übrigens + v

 

da die Formeln, auf welchen fie beruhen in ‚der Stöcheio-
merrie (mit der er es hier gar nicht zu:thun. hatte) gefun
den, und in gegenwärtiger Schrift auf conerete, Fälle ans
gewendet wurden. Mir dem in der Abhandlung über die
"Aräometer gerügten Pehler, hat es eine andre Bewand- -
nifs, indem alle ‚zur, Beurtheilung „erfoderlichen Data *
hier vor Augen lagen... Dafs Rec. dem, gerügten Fehler '
nicht fowol ‚für einen. Schreibfehler ‚als. für,einen Gedan-
Renfehler (Gt venia verbo) halten mufste , dazu berechtig-
ten ihn. folgende Gründer 1) Kündigt der Lehrfatz eine
fehlerhafte Behauptung au; 2) wird in dem Beweife ‚das
im Lehrfatze Behauptete erwiefen;. 3), der Fehler durch
die ganze Abhandlung. hindurch geführt ; 4) in dem Auf
fatze des Herrn, Richters ‚der im 7ten Stück der. chem
Annalen 1795 befindlich, und. fpäter gefchrieben ift, der.
felbe noch nicht zurückgenommen, ‘ Ohne die ausdrückt
liche. V’erficherung des Hrn. V.; dafs.diefs Verfehen el:
nem Schreibfehler zuzurechnen, fey ,. würde es Rec. nie
dafür, erkannt. haben, „ Dafs!ein Schrifclteller ‚größere.
Schwierigkeiten überwunden. hat ‚+ ift noch” kein, Beweis,
dafs er nicht. in andern Stücken fehlen: könne, / und auf
dergleichen Fehler aufmerkfam „zu machen, ift eigentli-
che Pflicht des Rec. — Ohne ein Divinationsvermögen
zu befitzen , konnte Rec, nicht wißen, dafs bey der wirk-
lichen. Anfertigung der Alkoholomieter ‚und, Sulzfpindeln,
nach einer ‚fehlerfreyen Meıhode verfahren, wurde. ‚Bey
einem fo üufserfi, genauen Inftrumente; (mufste es d
fchon von Belange feyn ,wens die Grade (wie der Hr.
auch felbft eingefteben mufs) auch fur ‚in etwas veräud
wurden, und dann ergab fich die von Rec; aufg Ss
Frage wohl ganz natürlich, Um fo unbegreiflicher bleibt.
es daher, dafs, da bey der Ausübung d.. V. die fehler-
freye Merhode vor Augen hatte, er nicht um fo eher
den gerügten Fehler bemerkte, —., Bey-nochmaliger Ue«
berlefung des in den chem. Annalen befindlichen Auffas
tzes,. und einiger andern in feinen, Schriften. befindlichen,
Stellen wird Hr, R.. finden, dafs er ziemlich allgemein‘
den deutfchen Chemikern mathematifche Kenntnifesab..
fpricht, und da(s ihm alfo Rec. auch in diefer Rückfichee A
nicht zuviel chat , ‚weuner ihn darauf aufmerk(am CS
te. — Dafs übrigens der Vi fögar einen Theil
Nächte den-Wißenfchaften widmet, gereicht ihm
dings zur Ehrez dafs aber, ‚wenn ;es ja einem ;
wiederfährt, etwas. im Schlafe niederzüfchreiben,
vom Recenfenten nicht wachend gerügt werde:
und bleibt eine‘unbillige Forderung:

Der Re

 

 

 
 

   
    
 
 
  
 
   
   
     
    
   
  
 
 
    
  
  
   
  

 

 
