 

En

 

  
   
    
   
   
    
 
  
 
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
  
  
   
   

 
 
   

    

 

 

 

      

 
 

‚indnifs niit Ahderen Stabten, ofine zu deflen Berichtigung dem V£,eihe Reife nach Kuga
1 thurnifchen Schuliheifs Nie. von Wengen 7 (Der Bigehtips flgp3 SE aa
EEE SA “ Se ® Sn > £
N Die :
Reformation, fo intolerant‘ als irgend ein Vol - "Für alle Stände des-bürgerkc ‚Lebe 5
x s w <\ & Val r slich
meift übetall mit. vieler Kunft combinirten, der und. Ketienrechnung - auch Gewinn me

u RU SUSE :

‚es Bündnifs mit irgend einem. -S. 296 *. ein Zug; 4 u, 1. w. zu e
der dem Solo a
DIE nlerbliche Ehre macht. So zeigte fich um A en
felbe Zeit ein Landamman Aeppli von Glaris,  D MATHEMATIK. „1
Leidenfchaften kämpften‘ Jang wider den gefunden“! 7715 00 A: SER EA EEE
Verfland der Schweizer, bis fie endlich, bald nachder Wie, \b: Patzowsky# Handbuch der
den.‘ Jetzt fangen fie an, diefe Spur theologifcher Bars; entworfen von Chrif, Jac. Wolf, vor Dali
harey nach und nach zu ee Tas, BCl der di. . SrEEE Lehrer A ehe Ge
vers gounerhemens S- 305 erregt iele Betrachtungen‘ akademie, 1795 3325. gt. 8 (r hl.
über die‘ unzählichen Modificationen. von, Wirkl “Enthält aufser, den. vier Species, der
sveniger.freyen, Verfaflungen;, die feit-1o.v in gl PA
‚Aomderren 1a eines 10 Slelhen Lagde uebeh ei Jabr“  nung,,-Agio- und, Senfarierechnung etc

 

Beftehen, Ihr ganzer Geift fcheint auf. Mäfsigung, aul zweyten Abtheilung auch einige von‘ den“
Bethkulg Altdhlger Leidengehohlep 2 Sehe 1 8. kan tar det yıder Baar m it Aeeı.
ilt’erreicht worden, aber diefe Erfahrung wide fpricht Aalen EEE Ne "der VE Of TO
vielen Theoriea: Man (follte „, wenn ma diefes Ka yirel‘ en ni pfen WI In N CudSrR * N BaN
left, kaum Für nbglCH kalten, ‚was, doch. feit. ertig zu rechnen weils, (ondern. Auch
Hunderten war, und if, und geliebt, und VEHRMEN

Jabrr, und. Reifsige. Vebung, einen. ziemlich. deu
Oft and ‚Beylich ichr Jeden mit er, Sätzen GN guten Vortrag: erreicht bat; übrigens @
einverfanden feynz) en at, 9 oa ril® "ne vollkändige Erfahrung für irgend (€
> „Jotwergine re) tel et tel confeil, 10 ae roll ne volltändige! ung Für AT eRTHECh
A -heifsen ME es die ‚Attribute derfi ben adsübt ; Fach defpraktifchen Arithmetik lich auszeich
eigentlicher. i(t die Souyerainität'bey denen, wc A #

 

  

chen diefe Räthe conftituirt werden; und 1cl. = »b. Schulz dem jüngern::. N

wird fich finden, dafs diefelben gewiße Ha achen,. = meinautsige Fülle, Vom Kanzellifieh Me

wenn es fchon ‚nicht immer. bedacht wird, lich refer- RISSE GER) ;

virt hatten. ift,wicktig Aal
ändnifle

 

diefe, ich DEsVE gemeine Arjihmetikikt, Ihrer vielen:
tiget. werden; Mifsyerftändniffe können abgefafsten Aufgaben wegen, os ein gutes‘ Hü
gen. haben. «Es wäre, über ‚diefe ern der Arithmetik

“chlimme Pot. ;
‚Theil der Dürandl. den Lehrern der Ari in diefen Blättern:
fchen. Statiftik viel mehr zu. lagen, als eine Recenlion len worden.“ Neben ihr wird nun’ hier Auch ein
fallen kann: - Genf ift.S. 383 nach der Verfallung vom und wohlfeiler Auszug‘ von dem braven und

1792 befchrieben; ‚auch gefchieht keine Meldung "von. VE dargeböthen; auch hat er‘hie und’da feinen.
der 1794 vorgenommenen -Landesreform. in /Bı indıen;, trag verbeffert, und überhaupt” fich neue Mühe

und’über das Veltlin ift. nicht, alles gefagt;‘ was zum ben, ei brauchbares Lebrbuck
Verftehen. der oft/erneuerten Difculionen; Erfaderlich Rec, it. überzeiigt, dafs es vor vie On“ altern RR
wäre. Es ift unbegreiflich, wie S. 415. gefagt werden büchern, weiche'koch häufig gebraticht werden,
Kann, „que fes liens des cantons anee P’eveche de Bale ont beträchtliche Vorzüge‘ hat, ‚dennoch "aber, "3
„ete refferres;“ da der gröfste Theil’ .des Landes ein. Ruhm eines vorzüglichen Lehrbuches gegenWäl
Departement‘ Frankreichs geworden; und die übrigen nen Anfpruch machen kann, Mandefe nur 006%
heile kaum in der Lage) wie fie fonft waren, zu er- werden mehrere mit einander verbundene Zi bl
halten find. S.:430 hätte das Lob ,.4u en Suiffe les bri- naynt. "48 {ft eine Zahl, und Beitehr dus den Ziffer]
„Eues pour entrer dans les‘ Confeils font vyigow/eufement 4.und 8. Ferner 11: Primzahlen , ieratienale od E
‚ profcrites“ durch die Bemerkung befchränkt werden in ganzen Theilen untheilbare Zahlen figd ze ie
inüflen, dafs diefe Verordnungen gemeiniglich fchlecht. - 1; 3, 5 ünd 7 (welches ’fich‘ auch/auf verbundene Ziß&
beobachtet werden. So if S; 435 wiederum ein Lob- fern erftreckt,) die bey dem Rechnen befchwerlich
fpruch auf die Verwaltung der gemeinen Hersfchaften, behändeln find. A ER 68

Ach

     
  

 

 

El

 

le

 

 

 

 

a
a
{ FG

Zufatz zu der Becenfion don Holmes’ > Epikola contploxa Genefin etc, in’der As I: Z. Nrotaa: }

Ungeachtet der Recenfent dem Hn. Holmes gewifs ‘kein Unrecht gethan batz wenn er‘ feine’Schreibarr unlateinifchs.

deswegen oft unverfländlich genannt hat; „fo mufs er doch die Stelle S. 538 der Recenfios unter den in; dieler Hiaficht

Stil angeführten. Proben ausnehmen, Hr, H, {hat nemlich, wie bey nochmaliger Anlicht.dem ‚Recenfenten, mehr -al6_W.

lich geworden,.in der Stelle: Altero quidem Seculp velquinto exeunte „‘ vel fexto Scriptus videtär, nicht feine Meynul
des: Hn. Prof. Alter Meynung vortrageq wollen; und (0 fällt allo die Vermuchung des Recenfenten als ob er"altero Je:

wiro geletzt habe, Weg. + Si
