Y } %

= 2. x }
a; Producfe; von lötztern fehr wenig.‘ In der To-
hie werden keine Provinzen Den nur eini-
ge Hauptorte ‚genannt. -Dafs+von Porto. alle portugie-
eine verlähren werden, und dafs fie deshalb
 Portweine heißen, ik unrichtig. - Bey Spanien wird
_ zuerft die Sprache und die Ableitung des Namens von
Saphan, einem“phönizifchen Worte, beyläufig auch,
‚deals das Land der nicht mehr vorhandenen Phömizier
unter "der - Botmafsigkeit. des ottomannifchen ‘Reichs
- tcht, alsdenn‘ des Michael Cervaiites Don Quixote,
-  Chriftoph Colombo, und Seffen Entdeckung Amerika’s,
der Titel des Konigs;-die Inquifition, geringe ZahF der
| Einwohner wegen der vielen Geifilichen und vernach-
J£fsigten Landeseultur, Producte, Charakter der Nation
und Art fich zu kleiden,. Titel des Kronprinzen und
der königlichen Kinder, noch etwas von’den Produ-
eten, Clima, und der Gewohnheit, die Butter in Därme
‚zu füllen, bemerkt, Woher mag der Vf.’ doch das letz-
te wiTen? Die Spanier bekommen ihre’Butter gröfs-
_tentheils von den Holländern und Irländern, und diefe
| füllen fie doch nicht in Därme. Die angeführteti Oer-
5) ter find ’Madrir, Toledo, Eskorial, mir 45000 Feniterfi
uhd 3000 Thügen etc., Segovia, Salamanka, Compoltel-
Ja, ohaeZufätz des Hauptnamehns St. Jago, Carthapend,
Bärcellona, Ferrol und Cadix, Granada, Mallapa, Cor-
„dova, Sevilla und die Infeln 'Majorca* und Minorca,
woraus man ungefähr die Ordnung und Auswahl beur-
_theilen "kann. Cadix nennt der Vf. den Mittelpunkt
des 1panifch -amerikanifchen Handels‘, under erklirt
‚in den Fragen fo: ‚Alle-Schiffe, die aus Spanien
ach Amerika beftimmt find, laufen hier dus, und alle
us Amerika kömmendemn laufen hier ein.
Seit 1765 fallch in Anfehung“-der Spanier, und‘ nur
‚noch wahr’ für Ausländer. Doch ‘einzelne Fehler auf-
zufachen, verflatter der Raum nicht,

  
    
   
 
   
  

 

  
    
  
  
  
    
  
   
  
 
 
   
  
  
 
 
 
  
 
   
    
 
 
 
   
 
  
   

«

 

5 ‘ % ‘
“ ULM, im Ver], der Stettinifchen Buchh.: Hiflorifches
© frotiflifeh - topographifches Lexicon von }rankreich
- und -deffen fammtlichen Nebenländern und eroberten
Provinzen, nach der ehemaligen und gegenwärtigen
Verfafung; oder volltändige alphäbetifche Be:
fchreibung aller-vormaligen Proviuzen, Gouver-
nements) und Herrfchaften und jetzigen Departe-
"mente und DiAricte von Frankreich; aller darinn
gelegenen‘ (liegenden) Städte, Feftungen, Sechä-
fen, Flecken, Schlöffer und andern merkwürdigen
Oerter; aller Flüffe, Seen, Kanäle, Berge, 'Thäler
und bemerkenswerrhen Gegenden, nach ihrer vor-
 maligen und gegenwärtigen Verfafung, und mit
“Bemerkung aller ihrer Narur- und Kunftfeltenhei
‘ tenu. f. w. Welchem allem auch die Erklärung
und’ neufranzößfchen fatiftifchen Kunft-
Maren Maafse und Gewichte beygefügt
LS nd, 1795. x Alph, ı4 Bog. gr, 8.
3 a Wh) 795 AP 4008: 87,
ach Vergleichung mehrerer Artikel. diefes neuen
e icons können wir die Verlicherung geben, dafs es
jem Endzweck entfpricht, und die auf dem Titel er-
en Gegeni{tände hinreichend erläutert. Nar wür-

a

wir es nicht hiflorifches , fondern geographifch- fa-

   
  
 
    

 

Das ift aber

No: 116: APRIL 1796. Ed

‚tiflifches Lexicom betitelt haben. Denn von eigentli-
chen ceivilhittorifchen Materien wird nichts: unter be-
fondern Artikeln aufgeführt; nebenher oder beyläufig

aber wird mänches hiltorifche Factum erzählt oder er- >
läuterr, wie dies in allen ausführlichen‘ Geographien

geichieht. Hie und da hätte fich der uns unbekannte

Vf. wohl kürzer fallen ‚können. Vielleicht würde’ er --
alsdann auch mit zwey in der Ankündigung verfpro-

chenen Bänden ausgereicht haben, da er jetzt wenig-
ftens dreyer benöthigt feyn wird.  Diefer erfte begreift
micht einmal die drey erlten Puchftaben des Alphabets
ganz in fich; denıy er bricht ab. mit Comte- Ban; Wahr
if es freylich, dafs die mit ABC anfangenden franzör
fifchen Wörter befonders: zahlreich find, zumal das C.
In den zweyten Band. hofft er den Befchlufs von C bis
und mit M zu bringen; und in den dritten den Ref,

woran wir jedoch zweifeln: es müfste denn: feyn, dafs

er iich mehr zufanmenzöge, oder die Bände ftärker
würden, In ‘der Vorrede zum Zweyten will er feine
Hülfsmittel verzeichnen, Sie find, fo weit wir ohne
diefes Verzeichnifs fehen.können, ausgefucht ; wohin
auch gute Reifebefchreibungen, z. B. von Paffon, Ra-
mond und, Fifch, ı gehören. "Er verfichert überdies,
felbit eine Reihe von Jahren in Frankreich gelebt, und
einem {heil diefes. Landes bereifet zu haben, auch jetzt
an einem. Orte zu leben‘, wo ihm der Zugang zu gro-
fsen; -befonders in diefem, yon ihm: bearbeiteten Fa-
che reichen Bibliotheken offen fteht: Was wir noch be-
fonders an’ dicfer mühlamen Arbeit fchätzen, ’ift die
Torrectheit des Druckes. - Der einzige Artikel, nach
dem wir vergebens fuchten, war Boulevards de Paris.
Von den ‚eroberten Ländern find nur die mit be-
fchrieben worden, welche fchon feit geraumer Zeit dem
jetzigen franzöfifchen Staatskörper einverleibt worden
find, nämlich Savoyen, Nizza, Monaco, Avignon,
Mömpelgard, das Bisthum Bafel und die zwifchen El-
fafs und Lothringen liegenden deutfchen Reichsländer.
Was durch. den Frieden hierinn geändert werden dürf-
te, will der Vf, in einem kurzen Nachtrage angeben.

Züsıcn, -b, Orell', Gelsner u. Comp.: Kleine Reifen
im Schweizerland. — Beyträge zur 'Ll’opographie und
Gefchichte deffelben, "Von Hans Rudolf Maurer.
1794: VII und 294 S. 89.

Mit Befcheidenheir "erklärt fich der Vf. in einer et-

was weitfchweifigen Vorrede über Veranlaffung, Zweck
und Inhalt feines Werks, von welchem letztern er vor-
herfagt, dafs er nur Schweizer, denen das umftändli-
che und genaue Detail diefer Befchreibung einer klei-
nen Keife von 10 Meilen, näher: als fremden Lefern
liegt, interefiiren würde. Indeffen werden auch die
lerztern manche gute Nachrichten und unterhaltende
Gemälde’ darinn finden ;' denen’ nur oft ein gedehnter
Vortrag und die mit faft,unzähligen widrigen und un-

eut{chen Schweizeridiotismen entftellte Sprache nach-
theilig wird. - Die Reife umfafst den Diftrict zwifchen
Zürich und Baden und, einige der umliegenden Gegen-
den und Ortfchaften. Mehrere der hier wieder abge:
druckten Befchreibungen find fchon aus dem helveti-
fchen Kalender bekannt,” Die hiftorifchen Darftellun-

F2 ” gen

«x
