 

  

 

   

Der Vf. VA hier die von dem  hurmafon. Di
rectorio: zur Reichsdeliberation auf das ‚obgenannt: SE €
Hofdekret 'abgefafste 4, Fragen,‘ nachdem ek vorher die
_ Veranlaflung ; zu dem "gedachten. Höfekreie dargeftellt
and Letzteres (elbft eingerüßt hat.
Fl eltbüxger Sirach ‚der Sohn, an Teutfehlonds Reichs-
werfammlung. A.d, fr Sarmutiek ; 2795. 8. 24. S.
Gegen-das-Preufsifche, Kabinet und. ‚Preullem als Ver-
Amätdler bey den TFriedensunterhandlungen. +

 

Kaiferl. Hof = Bütiflcations Dekret an*die aß Reiche.

ver] zu Regensburg» du d. Wien „7 di 29 Juk 1795.
Die Einleitung | zu einem annehmlichen Beichsfrieden

betreff. Dict. Batich, du S Aug 1795. p. Mog. Sol 7

7A Bogen. 2 p
Kaif. Maj. “bezeugen: Ihre Zufriedenheit über den. Ent.
7 &hlufs des Reichs in ungerheilter umwandelbarer. Verei-
mizung (immtlicher Reichsftände ‚mit dem Reichsober-
haupte einen allgemeinen, Reichsfrieden, im. Wege . der
- Conftitution, und die Integrität ad Sicherheit des Reichs

zu erhalten ; erklären, bereits tesfalfige Anordnung ge- *

4roffen‘ zu haben; bezweifeln vor der Hand die Nützlich-
keit eines-Waffenftiliftandes fo wie die Norhwendigkeit

eines Vermitlets oder der befondern. Verwendung € eines. “4
Dritten ; wollen dem Wunfche: \des, Reichs nicht. entfte«
ben» wenn. des K. in. Preuffen. Maj: fich auch Ihrerfeits. *
bey F rankreich, für dis teutfche Reich verwenden, und *

“gewärtigen, unter. Anerinnerung / an. die Grundpfeiler
«und Rechte. der- teutfchen, Conftitution, die weitere Er-

 

Tedigung-der noch rückftändigen Punkte des Kaifer], Hof“ *

- „dekreis vom 19 My 4
I. {pkrenbezengsh gem

Die phykalifche Gefellfch. zu Göttingen und die natur-.
‘£orfch. zu Jena haben den. Hn. D. Klein a. Stuttgärd ; und
+ erftre auch den Hi. Fulda, der Mathematik. Befl.. unter
„die Zahl Ihrer Mitglieder Aufgendmmein.
Die Gefellichaft für Medizin, Chirurgie und Pharma.
«ie zu ‘Brüfel hat der. Hn. Di Scherer’zu Jena, zu ihrem
- worrefpondirenden Mitgliede aufgenommen.

% 1. Todesfall. vr

Den: 6. May: farb zu Leipzig‘ Hr. Joh. Carl Gehler;

“ Beftändiger Decan der medie? Facultät, ord, Profeflor der
Therapie,” Collegiat des grofsen und kleinen "Fürftencol-
degli, StadtphyScus ((fein. Amt’ als Stadtaccoucheur hatte
er feit einizen Jahren, niedergelegt) ‚und Mitglied der
kon. Societät, geb. zu Görlitz in der Oberlaufitz d. 17
May 1732." Aufser einer: grofsen Menge‘ akademifcher
Streitfchriften und Programme ‚: vön-/denen' die mehreften
die Geburtshülfe angehen. undıder Ueberfetzung der Bau-
mei(clen Chemie. hat ‚er fch durch feine Vorlefuhgen,
„durch. Mitheilung (einer in vielen Fächern fehr voilftän-

    
 
   
  
 
    
   
  
   
   
  
  
  
  
   
  
    
    
    
   
   

Phyfik, Chemie
A 'arurgefchichte feine Lieblings-Wiffenfchaften, 5
nfälls- feine. Bibliothek, Fehr, reichhaltig war,
leichterte. ‚ihm feine Neigung und Gefchicklichkeit
chanifchen Arbeiten ‚ohnftreitig die Ar
‚burtshülfe: in kei
“fein heitrer

 

Ben Hauptftudium waren r

 

sr Begenehbip &ı Mürz Tl Dir. a. Mil
Brüfsler ‚Akademie und ‚als Verfafler mehrerer
fchen. und 6koromifchen ‚Schriften auch: in, Teu
rühmlichft “bekännte‘ Domherr von  Tournay
FT iery be rend feines dreimonarlichen:
zu; Füld, aus. [der " dafigen * umliegenden. Gi
"Sammlung won‘ einigen hundert merkwürdigen
Lelbft’zufammengebracht , die derfelbe dem, dafigen
lichen‘ Näturalienkabinet zum Gelchenke g nacht SS
Ge nun in eigenen, mit Seinem Namen c
Schränken aufbewahret werden. N
Bäron Witry «theilt ‚die von Alm aufgefunden
ne in 4 Klaflen,.

“ Zur erften. gehören‘ metallifche Steine, welche
“rirte topographifche‘ Anfichten darftellen. “ Unter‘.
; befindet Gch fnfonderheit ein Schieferftein , der im ]
meter einen Fufs 2'Zoll enthält und einen grol|
der Weltcharte‘, nämlich verfchiedene URN UM

 

 

 

‘mit Meeren , ”Flüfen, Wäldern; - Gebüfchen
vorftellr, was auf einer genauen. ‚Landcharte-
7/2 werden‘ pflegt. Ein anderer. ea
-"von/20:Zoll im Diameter zeigt das Gemählde |
ren Labyrinths. Auf andern “Steinen. bilden }
oder. verfleinerte Pflanzen , Mufikalien, an

_ au£-beiden Seiten verziert: find ,. Triumphbögen, . Citac
Ale mit, Kriegsgeräthfchaften‘, ‚Fahnen; noch- andere
‚ne zeigen Ruinen, Mauern, zerftörte Schlöflertv |
Die ‚zweite Klafle it dem Auge vielleicht minder
genehm., aber; dem‘, Gelehrten defto merkwürdiger.
- And auf‘ diefen. Steinen ‚Berge und Felfan- mit ihren Sp
\ ten und. Oefnungen fo getreu nach der. „Natur Aargelle
“dafs man Ge-als Nachbildungen der Fultane, die eh
im Füldifchen vorhanden, waren „‚aufehen kann, A
„\nigen Steinetr: Geht man die Berge noch; Feuersausfz
‚oder ‚rauchen. Von:dergleichen‘! Steinen hat‘ Baron
über hundert dem Naturalienkabinet einverleibt., 2
Zurudritten Klafle | hat derfeibe die noch -feltui

 

alle zum Hauswefen und zu de Künften
darftellen, ' Von diefer Art hat er über hundert
men ‚gebracht. ‚Es befinden fich Tataf Bühena BIlge
„und unbärtige: Men(chenköpfe ; weibliche ‚Geßchterug Au?
„den andern Steinen! erfcheinen „vietfüßsige Thiere, zB. $
Schwäne; Gänfe, Papagayen. mit ihren rotlien Fein ;
: inter
