 

Jetzten Hierfeyn difpuriete“ er. Fejämal mit mir bis int die‘

Mitternacht darüber, und führte im Context feiner Rede Ba

- alt wörtlich die Stelle aus Käftners Anal. d. Un.
für fich an: CENT
%_ Die.Differentiale aZ, !de. find“ “nicht Gröfsen, um.
„welche Z und. z „wirklich wachfen, . oder abnehmen,

» fondern um welche Ge in einer Zeit wachfen würt
„den, wenn jedes fich mit der Gefchwindigkeit zu

„ändern fortführe, die es am Anfang diefer Zeit hat,”
and zwar fprach er hievon {o, dafs ich offenbar. 4ah, er”
habe diefe Worte nicht auswendig gelernt, fondern {ich
diefelbe aus wahren Bedürfnifs eigen gemacht, um im
Raifonnement über diefen Gegenftand fortzukommen.

“Was ich ihm von Hn. Z’Hwilier’s neuftem mei
chen) Werk über den Differ. Calcul, welches erft vor 6
Wochen die Preffe veflaffen,- vorläufig fagte, hat‘ ihn
£ehr. aufmerkfam gemacht, und er wird wohl etwa-in 14
Tagen den Weg wieder nach Heilbrönn machen , weil ich
gegen ihn äufferte , dafs ich. (falls es meme Gefchäfte er-
Jaubren) bis dahin einige Capitel diefes intereffanten Buchs
hofte durchitudiert zu ‘haben, und dafs ich ihm alsdenn
diefelbe in deutfcher Sprache, (o ‚gut ich könnte, vorle-
fen würde,

Auch in Katoptrik hat er gute Kenntniffe gefammelt.
Schon im J. 1792 (chrieb er einmal deshalb an’mich , und
äüufserte mir unter andern: Wolf befriedige ihn nicht
im 2ten Lehrf. $. 15 1qq. wo er blofs zeige: „Ein Object,
„das vor einem fphärifchen Convexfpiegel ftehe, müffe
„zwifchen dem Centrum der Kugel, und dem gegebenen
„.convexen Stück gefehen werden ;” er habe fich weiter
die Frage aufgeworfen: wieder beftimmte Punkt wohl
zu finden (eyn möchte, in welchen das Bild des Objects,
innerhalb des Spiegels , zu fetzen (ey? wie weit von Mit-
telpunkt es liegen müfle? ... und theile mir die Auflö-
fung diefes Problems nun mit,”

— Seither. hat. er wohl rn Khwerene Aufgaben aufzulöfen
gelernt; insbefondre hat er fich die Probleme von zufam-
mengefetzten. Kräften in. der Mechanik, und die vom
Schwerpunkt , leztere nach Köflners Anhang zu (Analy(,
des Unendl. fehr bekannt gemacht. Bey den Integratio-
nen, welche ‚hiebey vorkommen, verweilte fein Nach-
denken vorzüglich an den dabey eintretenden Conftanten,
(in der WVergleichung diefer Falle mit andern), und er
fumse nicht, einen kleinen Auffatz darüber zu fchreiben,

 

42

A

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Neue periodifche Schriften,

Annalen des Preuflifchen Kirchen- und Schulwefens,
ıftes St. 1796. Berlin , Realfchulbuchh. enthält: I. Ueber
* die Bildung zum Juftitz - Dienfte, auf den Preuflifchen
Univerlträten , feit der Erfcheinung des neuen Gefetz-
büches. ‘ II. Allgemeine geiftliche Verordnungen: ı) Das
Religionsedict und deffen Befolgung betreffend. 1ı. Edict
die Religionsverfafung in den Preufüfchen Staaten be-
greffend, d. d. 9 Julii 1788. 2. Cabinetsordre wegen des

   

 

      
      
   

welchen ‚ich: Ihnen » wenn er ihn noch ‚weiter
wohl mittheilen werde. j 22
= DOC a bemerkt, dafs‘ ihn der Kitzı
}. ftochen hätte Schriftfteller bekannt ‚zu werden

dafs er. es NET irgend. eine Art-darauf anlegte, ke
fondrer mathematifcher Kopf in Journalen gerühme zw
‚werden. Sein Eifer, immer tiefere Wahrheiten zu |
grün jen, und in der Mathematik hell durchzufehen ,

rein, und ohne Nebenabfichten. Der Reiz, * ä A
Probleme. aufzulöfen‘,. treibt ihn für fich, und die Freude I
über. die geglückte Auflöfungen ift ihm Lohn „und Ver n
geltung für alles.

Sein äufserliches fpricht durchaus nicht. für. ihn,
Stimme und Sprache würden einem Sächfen‘ (ehr
klingen; In feinem Benehmen iflt keine Gewaudheitz
auch ift-er (zumal bey veränderlicher Wirerung) harchö* AS
rig, und hat überdem die Gewohnheit ( wenn er (ich al-
lein glaubt), viel mit'fich'felber zu fprechen. Er 20 vd
halb bey feinen Landsleuten wenig geachtet; —
er; glaube ich, keinen Feind irgendwo; — a
verträglich gegen jedermann, äufserft ehrlich und
fchaffen, mäfsig. und genügfam, und läfst mE
Strafse wallen. Sein Alter mäg gegen 48 bis So Jah ir
hin gränzen; er hat mir es felber noch nie. beftimmt : An
zugeben gewuülst; über ’die Länge aftronomifcher” Jahre
nach Sternzeit und Sonuenzeit hat er wohl fchon
rechnet, über die (eines eigenen . Lebens noch‘ ‚keine h
be Stunde. Auch, ‚wie lange er nun fchon Matheı
treibt, hat er mir bis j jetzt noch niemals angeben akönnen3
was er darüber ausfagt, ift gerathen. — Doch glaube
ich aus Vergleichung ‚verfchiedener Angaben, yon,
fchliefsen zu dürfen, dafs. er erft nach feinem
Jahr auf Mathematik verfallen (ey. Die Begierdı
Linien zu verftehen, welche in Landcharten die
und Längen bezeichnen, hat ihn auf geometrifche
ten geleitet, und damit kam er von Geographie bald auf”
Mefskunft , und nach und nach auf Algebra. Seine Be-
fchäftigungen in der Metaphyfik (deren das Magazin der
Erf. S. K, vorzüglich gedenkt ); Gnd weit nicht (o anhal-
tend gewefen, als die in der Mathematik. n SE

Ich habe Anlafs gegeben, da(s Hr. Major Vega, der
fich diefen Winter über zu Heilbronn aufhält , diefen for”
derbaren Mann bey mir gefprochen hat; und er har ihns
feine Achtung nicht verfagen können,

 

 

    
 

 

 

üb

 

D. Würtzer, d. d. 19 Dechr. 1788. 3. Cabinetsordre wei”
gen Abfetzung der neologifchen Prediger, d. 4. 12 April
1794 4. Verfendungsrefeript der vorigen Cabinetsordre
an Firmteliche Tandesconfftoria, d. d. 14 April 1798
2) Wegen der Prüfung der Candidaten des Predigt‘
amtes. 5. Schema „examinis candidatorum f. ff, Minilteri |
inftituendi. 6. Verfendungsrefcript des Schema an fämmt-
liche Landesconfiltoria, d. d. 9 Dec. 1790. 3) Wegen
der Befetzung‘ der Predigerfiellen. ‘ 77 Circulare an
fämmtliche Landescohflftoria, d. d. 15. Nov. 1791, HT,
- Der
