 

#3 ;
= Men Schrifeitcller Delöe. SM
nat! April N LHENR UT Decädence et‘

-, Sußeme de: finances de V’ Angleterre Tomdr Pa

—" eifie Ueberfetzung! im-Auszuge‘ von |

London erfchienenen Werke
Englands "von Morgan in
verläffen wird, DR

N

 

 

 

 

br At
"Im ‚Verligese einer ägsfehenen detrehen Büchhand:
Tang“ wird «noch vor Mich. Meffe‘ diefes Jahres‘ eine”
Veberfetzung von zwey in diefen Tagen in Londori her-
aüsgekommenen Romanen’ erfcheinen; nämlich :“ Fatality
a %ovel\in Three Volumes, und Durval and. Adelaide by
Cäterinu Lara) Welches hiermit, um alle Colliion zır

fh vermeil en, angezeigt wird,

  
 

 

" In einer angefehenen Buchhandlung Deutfchländs wer‘
den folgende Bücher ‚überfetzt zur Michaelis - Mefle /er-‘
fcheinen:

"A Joutney' in the Year 1793 th 'ouph Fldnders Brabant,”
*" and Germany £6 Switzerland by G. Efte.
“Nature and‘ Art. 2 Vol. by MP. Tuchbald,

Fäington a Novel by Hey Ela. 2 Vol

 

Borige” Verlage: und Commiflions- Bücher der Mutzen«
es “becherfchen Buchkfandlung in Hamburg. Ofter- Meile
“2796.
Kunigunde, nicht die heilige; oder die ümgehenden. Enei
‚gel. / Eine Sage’aus den Gegenden des’ Schwarzwaldes.
„/ AVom Verfaßer der unruhigen Matröne von Pfyrt. ler -
"Th. 91 Mitseinem: iuminirten Kupfer. — 4 rthle
-Das-Miniferium "der Hölle; vom (eheim(chreiber Bee}
- %zebubs tradirt. 8. — 14 gr.
Rebmanns, GT: ,/ Haydeblümchen.\8. mit einem Titel
“„kupfer und 1 Blate Mulik. — 16 gr. 8
“Diefe Haydeblümchen : enthalten folgende‘ Auffützet
« 1) Der Felfen der verzweifelten Liebe. 2) Papie-
re -eines‘ Terroriften.‘ - 3) Liebe‘ über‘ das“ On
4) Die Wächter der Burg. Zion) ©
——— Die Wächter. der Burg Zion. Nachricht von ei-
‚nern geheimen Bunde gegen-Regenten und Völkerglück;
‚und Enthüllung der ‚einzigen wahren -Propaganda-in
Deutfchland. 8. brochirt! —. 6 grÄ
Ö Memoires hiftoriques et politiques {ur 1a’Republique: de
U vediges en v792 2 Parties. gr. 8, — ı zchl

 

 

| Tab biftorique, des Müalheurs des Emigres francais en
.  «Hollande au „mois (de Janvier 1795 par Mr.’Abbe du:
/ _  Montet, gr. 8 — 3 meh. s

f "Neue "Mufikaliem ;
SMozarts zerftreute Compofitiönes, 4tes Heft: Fol: + wer
Quartett für 3/Vi6l. et Violoncell. Ein neugebohrnes mu-

| fikalifches Gleichheitskind. Fol, — 413 gr..

“ -Romances par Garat, Fol, _— Gare

Sammlung der neueften Opern - -Gefänge 1 im Clavieraus-

”  %ug von Hönicke, 1ftes Heft, Fol — 2 rihl,

 

 

  
 
 
 

  
 
   

(Chinefifehes Ruderlied: Fol. — 38r. x
Datklied der Armenkinder, in HT gefetzt x von Schwer

Acker Fol — ag.

Aeltere Artikel von Mucikalien.. n
Anolaifes ( 1X) pour le Clavecin. Quer- Fol. — 7 gr.
Favorit - Gefänge aus; der Oper:, Rudolphevon Crequt von

4’Alayrac, Fol, — 9 gr.
Mozarts zerftreute Compofitionen. 1ftes Mel Fol. — 5gr.
Derfelben 2tes Heft. — 9 gr.
Derfeiben 3tes Heft, — 5 gri. 17 f
Righini XII Ariette italiane. Fol, — x8 er
Reinhardts Gedichte in Mufik gefetzt von Mußkdireetor
Schwencke, ıftes Bändchen. Fol. — 4 rthl.. e
Derfelben 2tes Bändchen. Fol, — x rthl.
Einzelne. Chänfons "patriotiques.
Ta Chüte des Tyrans,' par/Magol. Fol — 2 gr
Le Salut de la France. Fol, — 2 gr.
Marche des Pirentes. Fol. — 3 gr.

Von den angekündigten Neueßen Staatsanzeigen (nach

; dem Schlözerfchen geordnet) erfcheint das erfte Heft in

vierzehn. Tagen.

Von, den. hiftorifch - politifchen Memoiren über Vene-
dig wird.der erfte Theil in eben diefer Zeit fertig...

Von Amaliens Feierfrunden oder den moralifchen Schrif-
ten. der Marianie Ehrmann, Jiefern wir das erfte Bünd-
chen zu Johanni, 7 =

Den 4 May 1796,

- IV Auctionen,.

Am 15ten und folgenden‘ "Tagen des künftigen Monats“
Auguft (oll. in Schleußngen die hinterlafene Bibliothek
des verftorbenen Regierungs - Sekretär Millers gegen
baare Bezahlung, im 20 8. Fuls, verfteigert “werden.
Gedruckte Katalogen find in Schleüfingen' bey ‚der Frau
; Witwe, in Hildburghaufen _ und Meiningen bey dem |
Herrn Hofbuchhändler Hanifch nd in Jena. bey dem”
Herrn Hofcommiffär Fiedier gratis zu haben. #

v

 

5

* Die im Titeligenibt: 4. "Allg. Lit: Zeit. Monat Febr.
und März d.’J. ausführlich angezeigte Auction der«auser-
Jefenen und’ beträchtlichen Bücherfanunlung. des fel. geh. |
Reg;"R. Hetzer wird unfehlbar den vierzchnten Jans di Je.
hier zu Eifenach ihren Anfang nehmen. Katalogen. davon;
find \an dem bereits angezeigten Orten noch Sernerhia

n wnentgeldlich‘ zu bekommen.

Kaff

 

Zu Marbirg: wird am alten“ Auguft-diefes Jahres and
ar? dem‘ folgenden Tagen (die: fehätzbare Bibliothek ‚des |
verftorbenen geh. Raths und Canzlers ‘von Selchow. „7 öf-
fentlich verkauft werden. Die Bezahlung "der erftaäde-
men Bücher gefchieht In Carolins zu 31 ß. und in Louis-

d’ors zu g'fl, oder weuigftens in andern diefens ve
nıfs

r
