 

if

nn

teifen Urtkeile ihn in feinem Gange aufhalten:
yeba jehr kurzen Zeit hat der Vf. 4 Bande über ta
ien, x übe Terra: Seite Spanien’und 1 über Eng:
ei Bände, vollgefchrieben, Das wäre zur
doch genug! |“ f Ai

   

Ar A as gESCHICHTE.

Wasssinrens u. LeirzıG, b, Severin: Türkifches Staats
Lexicon für Zeitungslefer und Freunde der Staaten-
“und Völkerkunde, von oh. Traugott Plant, 1793. 8,

- Für Zeitungslefer ganz brauchbar; die Freunde der

Staätenkunde haben aber beffere Bücher, als diefes Le

xicon, in dem, wie gewöhnlich in.den Realwörterbü-

chern, gute und fehlerhafte Artikel durch einander fte-

 

 

KLEINE SCHRIFTEN, a

MaArtyeMmatıK. Hannover, b. d, Brüdern Hahn: J. Ci D.
‚ZWäldtii, AA. EL. Mer Philof. in Georg, Augüufta Doctoris,
de Rotatione annuli Saturni ‚Commentatio.“ Pars prior. , 1795-
S. 4: nebft ı Kupfertafel. — Es ift dies‘ eigentlich eine
etzt erft%in den Buchhandel gekommene akademifche Streit-
fchrift, , die nach einem ten Tirelblatte fchon im Auguft 1793
gedruckt.worden. Zunächtt ift diefe' Abhandlung der Prüfüng
er kantifchen Hypothefe von der Entf(tehung und Umdrehung
des Rings des Saturns gewidmet. Faft möchten wir uns Wun-
‚dern, warum der Vf. diefen Gegenfland. der Unterfuchung ge-
‚wählt habe, da er gleich zu Anfang feiner Schrift einjge andre
Abhandlungen ‚ankündigt, in welchen unter anderm erwiefen
werden Coll, „hypothefin Hugenienan: , Saturmaum annulo cingi,
plurimas figuras ob aftronomis obfervatas , nullo explicare modo,
ideoque effe rejiciendam.“ Der Vf, febeint nämlich, nach eini-
en andern Aeufserungen; die Phänomene, die man bisher gus
Ser Hypochefe eines Ringes um Sätyrn erklären zu können
glaubte», gröfstentheils für einen optifchen, durch die Befchaf-
fenheit der Fernröhre veranhfsten , Betrug‘ zu halten, und will
in den ver(prochenen Abhandlungen dies zu erweifen Suchen,
und hierauf eine neue Hypothefe gründen. Sollte nun dies,

woran freylich Rec. vorläufig noch fekhr zweifelt, (ich erweifen ”

Jaffen, follze gar kein Saturns - Ring ’exiftiren ,/ fo wäre es ja
fehr überflufig, Hypothefen über die Entftehung und Umdre-
hung“diefes Nox- Ens erft noch zu prüfen und zu widerlegen.
"Doch vielleicht ift er auf die Entdeckung der Nicht - Exiftenz
„des Rings des Saturns erft nach Vollendung feiner jetzigen Schrift
gekommen, und glaubte (ie doch immer noch Zu feinem akade-
mifchen Zweck benutzen zu können, denn.er fagt felbft : ixitio
on praevideram, quou/fque tenderet inquifitio, quacque inde confe-
querentur. Vebrigens giebt er nun vorläufig die Verhältnifle des
innern und äufsern Durchmeffers des Rings, und des Acquato-
rial-Durchmellers des Planeten, wie auch den Abfland und die
Umlaufszeit des gten Trabanten, der in der Folze zur Verglei-
chung. gebraucht wird, an, nnd gehr dann zu der Unterfuchung
der Kantifchen Hypothefe felbit über. - Den gröfsten Theil von
Kants phyfikalifchen. Vorausfetzungen, gegen die Gch. zum Theil
noch bedeutende Einwürfe machen laffen, und auch wirklich
von Schwab in Eberhards philofophifchem Magazin gemacht wor-
den find, giebt er faft nur allzu freygebig zu, und hält fich haupt-
fachlich nur an die Rechnungen, . Er zeigt ganz richtig, dafs
1 ’

LI En

Az ‚APRIL 796

6

hen; wiewohl doch derletztern ungleich weniger find,
Ein Lefer, der das Schickliche yon dem Unfchickli-
chen, und dem Poffenreichen zu unterfcheiden, weis,
mufs ‚die Vorrede nicht zuerft lefen, wenn er nicht
Ekel gegen ‚das ganze Buch ‚bekommen will, Der Vf,
yerfichert darinn zuerft, er habe Hochachtung für das
Publicam; und auf der-folgenden Seite fagt er: wozu
ich einmal Luft habe, dazu habe ich guch vorzügliche
‚Andacht, und meine Andacht läuft immer;auf Fübzrica-
tionen hinaus. Ein halpes Dutzend Nachtmützen. find
dann nicht ficher vor mir, dafs ich nicht aus ihren
Ruinen eine neue componire.“ VUebrigens it es uns,
als hätten wir. diefes Lexicon fchon einmal! vor eini--
gen Jahren zu Gelicht bekommen, und fait haben wir
Verdacht, dafs um diefe alte Fabrication ein neuer -Tj-
tel gefchlagen fey, . '

Kants Beftimmung der-Umdrehurigszeit des Rings nichts ander?
fey, als eine blofse Anwendung des. keplerfchen Gefetzes, unter
der V/onusfetzung, dafs auch bey dem Ring in Vergleichung
mit einem der Trabanten die Quadrate der Umlaufszeiten lich
verhalten, wie die Würfel der Entfernungen, macht aber zu-
gleich die gleichfalls gegründete Erinnerung, da(s man nicht

berechtigt fey „hier diefes, keplerfche Gefetz fo geradezu atnzue

wenden,, Nur die Gründe, die er für diefe Jetzte Behauptung
PR weil der Widerflang des Aethers bey einem ae de
beftändig (einen Raum ausfülle, anders feye, als bey einem Tra-
banten , und weil bey einem Ring keine‘ Centripetalkraft Statt.
finde, fcheinen Rec. unhalıbar zu feyn. Denn. der erfte von
dem Widerftand desAethers geünder ch auf ‚eine überbaupt .
unerwiefene Hypothefe, der. zweyte ift wenig(tens ganz  uricke
gig ausgedrückt. Es findet allerdings auch beym Ring Centıris
petalkraft Statt, nur freylich — und dies ift genug, um die un-
migtelbare Anwendung‘ des keplerfchen Gefetzes unzulälsig zü
machen — ganz anders modifcirt , als‘ bey einem Trabanten,
Nun unterfucht er ferner die von Kant aus der Umdrehungszeir
des Rings hergeleitete Umdrehungszeit des Planeten Selb, und
zeigt, dafs diefe letzte Beftimmung auf der blofsen, durch nichts
erwiefenen ,, Hypothefe beruhe, dafs die Gefchwindigkeit der‘
Theile des Rings am innern Rande deffe!ben. eben fo grofs (ey,
als die Gefchwindigkeit des Planeten unter feinem Äequator,
und dafs fie keineswegs, wie einige Bewunderer des grofsen
Philofopben zu übereilt gefchloffen hatten, durch wirkliche B&
obachtungen beitätigt werde,
Jich fehr nahe mit der kantifchen zufammentrifit, ift keines-
wegs das unmittelbare Refulıat einer Beobachtung, fondern erlt /
durch Schlüffe, bey deren Anwendung ‘(wie befonders Klügel
noch neuerlich gezeigt hat,) noch viele Vorficht nöthig ift, aus
Beobachtungen hergeleitet. * Zudem wider(prechen Ufshers und
Herfchels Beobachtungen den‘ buggefchen geradezu, und aus
den. Beobachtungen diefer letztern Aiftronomen. würde daher
auch. durch ganz ähnliche Schlüfle, wie Bugge gemacht hat, ei
von der kantifchen und buggefchen völlig verfchiedenes Refı
tat für die Umdrehungszeit Saturns folgen. Dies it der Haupt-
inhalt diefer Schrift , die wirklich von dem For(chungsgeifte ih.
‚res Vf. zeugt. Nur ift zu wiinfchen, dafs er (ich in (einen wei-
terhin verfprochenen Unterfuchungen nicht durch Hang zu Pa-“
radoxen von der Wahrheit möge abziehen laffen,

Denn. Bugges Angabe, die frey-, ®

VA
Pr

    
