zz

WERE ET

ze

   
   
 
  
 
 
 
 
 
 
  
   

abdrucken, Diele  renHlarCa ‚aber köften” in jätirich Zweg Dialer mehr
ordinäres Schreibpapfer, (nemlich es mufs däfür an uns Acht Thaler jähr] ı
gebühren vorausgezahlt werden.) Auch müffen die Exemplafe jedesmal: vor. Anfang
bey uns beitellt und endlich‘ können fie hicht andets als mönatlich, bröfchirt. geli
weil bey den wöchenrlichen Speditionen die Schönheit der Exempläre: wegen der noch‘
DrücKerferbe nicht erhalten werden könnte; auch die VEWTE init den Kremplareh auf
‚| dinatemn Schreibpapier wicht zu vermeiden‘ wäre
Es find: uns oft Falle vorgekotinen, dafs mäh ubS die auf. ei, Eadaplat der ALL.
den Acht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena ünter unfrer Addreffe- “zügefandr, nn
N verlangt har; die A. L. Z. dafür portofrey- wöchentlich Ypediren Zu Yaflen. „dies. müflen
wir gänzlich verbitren, nicht als ob Air nicht jedem gern gefällig Teyn“ wollten, Tondern weil
wir auf diele Art Vermöge der einmal bey. den Zeitungs-Expeditionen Feftgefetz)
niemanden 'dieneß kofnen: Denn es komm eh nn5.ja ‚jene ‚Acht‘ Thaler nicht ganz indem *-
 Zwey‘ Thaler oder Soviel Yohlt nach der von‘ em Abouenten mit. dem ; Welcher‘ ihm hmittel-
bar abliefert, getroffenen Verabredung über die ups’ gebübrenden Sechs Zhaler er Benpble ‘wird,.
dem‘ fpedirenden Poltämtern und Zeitungsexpeditionen, zukömmen. Jeder Abonent
weng er die Zeitung wöchentlich! ‚verlangt, nitgends Anders‘ als bey dem Volume e res,
oder der ihm nächfigelegeneh Städt pränumerireb.' Vob hieraus Können wir die‘ pedicio auf
Keine Weife einleiten, und find alfo gehöthigt die F6n den Abonehten an’
gefaudten av an. die e: Ableben zurück zu Tehickei;

}

 
  

   

 
  

A

  
    
 

 

   
 

ämtern fogleich bey der klare bezahlen \müfle,
Wir‘ hoffen daher! dafs uns. künftig alle 1öbl, Poftamts: Zeige eptlnlekern und Buch:
handlüngen; bey nicht erfolgender terinislicher Zahlung mit. der. „Entfchuldigung. gänzlich Neb« Sn ec

Ichoner werden; als’ob die Pränumeration von. den Abonenten Bicht. Zu erhalten Wäre: Das) EN

hingegen bitten *Wir, auch. jeden unfrer. geehrteften Abonenten;. dafern er. Wirklich’ bey einer.
Buchhandlung oder Poftämte pränumetirt.hätre, wenn ihm. debn doch die Allg. Lit. Zeitung‘.
nicht ordentlich follte geliefett Werdeh ,. Ichlechterdings‘ Keine Eatfchuldigung anzunehmen,
äls ob von ubS die ALL. zZ ich ofdentlich geliefert würde; vielmehr Tolches \directe al’ uns Kos
gleich zu melden:

14 Abfcht der Defecte müßlen. wir nochmals Wwiederhohlei , ..dafs wir alle dielebigen: weiche $
wa durch unfre Schuld entitänden wären, bey der Anzeige fogleich unentgeltlich erfetzeh:
‚Jeder unfrek Un, Abonenten alfo, dem einzelne Stücke nicht geliefert Werdeh; daff nür an dia,

+ Behörde, von weicher er die Zeitung'erbält, einen Zettel nit den ihm fehlenden Nummern ab?

geben; mit dem Eifuchen, folchen‘ fogieich- zurücklaufen zü Jaffehs RC

Gehh ‚aber "einzeIne Stücke in Lefegeleilichaften, oder föhlt verlohren, fo ift jede einzeli %
we Nummerder Ai I. Zimit Einem Grofchen, jedes Stück des Intelligeätzblatten init Sechs Pfennigen,
3 f jedes

 

  

 
