   
 
 

a

 

A

an ZB A

‚4. Rehlev z8 gr.)

jan

 

RE LE PH SEK GG
3). KorennaGen nn. Leırrzte, b, Schubothes A. WW.
‚Hauch’s; Ritters vom Daunebrog, -Hofmarfchalls etc,,
‚Anfangsgründe der Naturlehre, unter eigener Durch-
iA des Hn, Verfafflers aus dem Dänifchen über-
„ fetzt: von D. &. Cl. Tode, Prof; der Arzne:
+ Kön. Hofmed. Erfter Th. 1795. 272 und:
“+ Zweyter Theil. -1795: 320 und

 

 

„U,

IVS.

2) ScaLeswic, - b, Röhfs: Des Hn. A, W. Hauch,
- Ritters etc. , Anfangs der‘ Experi hg-
fik. "Aus dem Dänifchen überfetzt , mit wenigen
Anmerkungen begleitet, von L. H. Tobiefen, der

_ "£. Philof. Doctor und’ Lehrer an, dem Erziehungsin-

- £itute bey Kopenhagen. Erfter Theil. 1795. 292
7 ünd XXXU SS. 8. (20:87) BEE
Ca % % 4 Dr
E: > Ueberfetzung der vortreflichen Anfangsgründe
3 der Naturlehre , die der Hr. Hofmarfchall Hauch
zum Gebrauch feiner Vorlefungen für eine Anzahl von
WED und Bekannten entworfen hat, mulfs in
‚Deutfchland willkommen feyn, insbefondere weil dar-
das meue antiphlogiftifiche Syftem' in der Kürze
ugehel ift, obne Einmifchung‘ des alten. | Die erlte
_UVeberfetzung, von Hu, Tode, erwirbt fich dadurch Zu-
trauen‘, dafs der Vf. fie felbit durchgefehen hat, wie:
wohl die zweyte auch keine Fehler gegen den richti-
en Sinn zu haben {fcheint, Ein äufserlicher Vorzug
Ber erften it, dafs die zu Beweifen kurz angeführten
' Verfuche und; die Anmerkungen mit kleinerer Schrift

 

a

abgedruckt find, dagegen in der andern alles mit einer-
. "Jey Schrift gefetzt ift. _ Der Titel der zweyten verfpricht

nöch eine unter der Auflicht. des Vf. entworfene kurze
Befchreibung ‚der vornehmften phyfikalifchen Inftru-
mente in der Sammlung deffeiben, welche fich bey die-

- Sem erften) bis jetzt einzigen Theile diefer Ueberfe-
‚ tzung, noch nicht findet,

Beide Ueberfetzungen könn-
ten eiwas gefchmeidiger im Ausdrucke feyn. Hr. To-
_biefen ent!chuldigt fich mit der Eilfertigkeit, welche die

; "OQitermeffe und die Concurrenz eines andern Ueberfe-

_tzers nörhig gemacht haben; Hr. Tode mit der Sorg-
Felt, den Sinn des Originäls ohne Zweydeutigkeit rich-
tig auszudrückem, Doch müfs Rec, bemerken, dafs
die Todefche Ueberfetzuag in dem zweyten Theile (ich
recht gut, befler als in dem eerften, lefen läfst, und mur
an ein paar Stellen Erinnerungen yeranlaffen möchte,
Was einzelne fehlerhafte Ausdrücke betrifft, 10 folgen
hier dergleichen aus beiden Ueberfetzungen unpar-

“ theyifch angezeichnete.

A, L. Z. 1796. Zweyter Band,

er01182 577A

VIS, BT. 8: (I:

WA A

4 . € 4%.

 
    

Y

     

+ Aus Nr. 1. Gabel öder/ein Bloch; Atatt Fläfche-oder
Kioben. Das Wort Block if nur auf Schiffen gewöhn-,
lich, In Nr. 2. heifst es; Flafche (Gaffel) oder Klobeyu,
(Block). — «Der fchräge Plan ftatt geneigte Ebene. Nr,

fchiefe Fläche. Hr. Tode merkt.an, dafs der vom,
Am gewählte deutfche Ausdruck dem Buchftaben der.
Urfchrift angemeffen (aber auch deutfch?) und paffen-.
der fey als fchiefe Ebene, da ein Plan {chief feyn. kön.
ne, ohne fchräge zu feya: — Die Winde oder das Spiel,
Der letztere‘ Ausdruck. ift ‘ganz nach‘ dem Dänifchen
gemacht. Nr. 2. bat Rad an der Welle mit den Syno=
nymen ; Radwindey Hafpel und dem dänifchen ‚Spil-

. — Schwengel (tatt Kurbel, denn Schwengel ift et-
was fich hin- und herfchwingendes. — Gangrad ftatt:
Tretrad: — Donkraft für Fuhrmannswinde, nach dem
Holländifchen: een domme Kragt. Nr. 2. hat. Winde
des Fuhrmanns. — Eine Stelle von der Schraube ohne
Ende ift in‘ beiden Ueberfetzungeh undeutlich ,. ver-
muthlich durch‘ Schuld. .des Originals. — ‚Die. Rolle
heifst ein runder Plan oder eine Scheibe, Das Jetztere
wäre hinreichend, und ift befler als runde Ebene in Nr.
2. — Der Keil wird erklärt durch eine Mafchine, die

> durch ein rechtwinklichtes Prisma, deffen Seiten recht-

winklichte Dreyecke find, vorgeftellt werden kann,
Der Fehler des Originals ift in Nr. 2.verbeffert.: Es
if hier von demjenigen Keile die Rede, der an einer
unbeweglichen Ebene hingefchoben wird. — Theile,
die in die Zufathmenfetzung der Körper eingehen, ein.
Gatlicismus beider Ueberfetzer, — Allgemeines Erdrohr,
ftatt gemeines oder gewöhnliches Erdfernrohr: (Erd-
rohr). Nr. 2. gewöhnigliches. — Nachtrohr, (tatt Nacht-
fernrohr.‘ — Farblofe Fernröhre, fatt farbenlofe oder '
beffer farbenfreye, — Im zweyten Theile: ; Tonleiter,
oder Tentreppe— Beytüne ftatt Nebentöne (Cis, Disetc,)
— Bey einer feidenen Schnur aufgehangen (462. Die:
letzte‘ Periode widerfpricht geradezu einem .Satze im
demfelben 6. —- Heidleuchten itatt /Wetterleuchten , ‚ein:
halbniederfächfifcher Ausdruck, Leuchten bey.heifsem
Wetter. ’

Aus Nr. 2.. Lediger Raum. — Holzfluhl. — Pom;:
pen. — Schwengel (tatt Kurbel. — Gangrad, — Queer-
bäume für die Leiften inwendig in einem Tretrade, —
Einige anftöfsige Druckfehler: feuchte lederne Kugeln
ft. Thonkugeln oder lehmerne Kugeln“ Defagwuilleres
ft. Defaguliers, .. Giajo ft. Gioja (in beiden Ueberfe-
tzungen). Rückfchlage it. Seiler oder des niederfächfi-
fchen Reepfchläger. Hypacie (in Nr. ı. Hypacion) ft,
Hypatia. v

Was die neue chemifche Nomenclatur betrifft, die
in diefen Anfangsgründen volltändig mitgetheilt wird,

Ziii fo
