   

En

; Keinen ia Dal 8

weLwr

HM

See Be
A HA jenes, jenes Sep

a
diefes falp een Me Pobafcker 'n nieht fo. unt
| der orlere Au rs ck fo_klingend,

er der fäuren de Son eb
Done WEChes G. durc En An

fetzt, heifst in Nr, 1. UEaE Oblen taflerfioits S “her-
nach kohle altiger Wafferftoffgas , wofür‘ a nn
haltiger beffer wäre. Der 'Lefer wird die beiderfeiti-

omenclatur fich aus der vollkommenen: von Hai.
oma in dem;zweyten Bande feines neuen Jewel I
Phyfik geliefergen verbeffern können, | |
Der ‚Anmerkungen in beiden Ueber gen find
zur wenige. Was von der Gröfse. der Bewegung in
einer Anmerkung in Nr. 2. behauptet wird, if nicht
fo. gefchwind ausgemacht, als es Hr. T. glaubt, Wenn
man Gröfse der Bewegung blofs als eine Bezeichnung
des Products aus Maffe_in Gefchwindigkeit annimmt,
fo ift-nichts zu erinnern; wenn man aber mit Ha. T,
fagt, Gröfse der Bewegung fey Wirkung des bewegten
Körpers auf-jeden Ge and, der ihn in feiner Be-
wegung aufhält, fo’kann man fich verwickeln, In der
Anmerkung zu f. 128. bekennt Hr. Tobiefen, dafs er
den letzten Theil des f. nicht verffehe; allein er hat
fich nicht an: eine Zufämmenfetzung von Rollen: erin-
xert, in welcher das ‘Seil jeder Rolle mit einem Ende
7 an einem Hacken, mit‘ dem andern an eine höhere,
bewegliche Rolle befeftigt ift, die der‘ Kraft nächfte
und unbewegliche ausgenommen. Sie iftz. B. in Büfch
praktifcher Mathematik ı Th. Tab. VI. Fig.'74. abgebil-
det, nur dafs die oberfte unbewegliche Rolle fehlt. Hr,
"Fode verweifet ihn in der Vorrede zum zweyten Thei-
Je auf Kriegsfchiffe, wo der von ihm gicht verftandene
Rollenzug- gebraucht werde, Allein der in dem obi-
gen f. angeführte Rollenzug kann fchwerlich auf Schif-
fen angewändt werden, wie ‚er dann überhaupt käum
im Grofsen brauchbar ift, fondern es wird ein anderer
beyBüfch, a. a. O0. Fig. 75, abgebildeter feyn, wo eben-
falls bewegliche einzelne Rollen vorkommen. — Was
in,Nr. 2. in;der Anm. zu (j..135..von dem Verhältniffe
der Kraft zum Wider{tande an: dem gleichfchenklich-
ten Keile beygebracht. wird, bedarf noch einer nähern
Beftimmung. Eine Anmerkung von Hn. Tode, die
neue. ‚Seilfpinnerey. in Helfingör, betreffend, wird den
Technologen willkommen feyn. Die verfchiedenen
Faden und dünnern Stricke werden alle auf einmal zu-
fammengedreht, fo dafs,kein Faden draller oder fprö-
der wird, als der andere, Män theert jetzt jeden. Fa-
den befoziders‘, und fieht auch auf den Grad der Wär-
me des Theers, damit nicht durch die Hitze‘ der Hanf
mürbe werde.

ALLG. uUrtekatum ZEITUNG

| en Er den

A 1%
JalpeterfAuerliches

nach *G, jenes’ (a ln

; Auffchlüffe erhalten,

  
   
 
 
 
   
    
 

RE Aeitfehei Tiefer ind Som dei raliefen

Ant eye! ES DE "peftekt- auch”’in der Vor
DE beiden Werke zur Mlltern Benoı
Enge Ausdrücke bedient habe,
Men Eee nelsre waste
Hoch ELBE 4  HEHOeN *auch’natdürch
THE Darftellung des heuen phy fiKalifchen Lel
Degrifs wäre, fo würde diefes 1chon bey der Ordaung
utlichKeit‘ des’ Vortrhges "das Werk Mchärzbar |
machen.“ Der Vf. macht eine’ Be: ung
der zur Experimentalphyhk"g Mer Don |
Geräthe’zu Hefern, "die? ‘Zugleich eine Befchreiblg CB
nes eigeneh phyfikalifchen‘ Cabimets feya wird, 4
durch wird er fich die auswärtigen Liebhaber derPh:
fik’ nicht‘ weniger. verbindlich machen; "als dieFre
welchen er 'den Gebrauch 'feines'Apparat$ n!
fung diefes Handbuchs ‚erklätt' hat.
uns einige Berichtigangen‘ und Zufärze zu dem geg
wärtigen Werke’zu li fn Gelegenheit haben!

  
  
  
  
   
  
  
  
   
    
 
    
    
    
 
    
 

Laeuezıg, b.. Crufius: ‚Ueber thierifche. Elektricitäß
‚4 Reigbarkeit. . ‚Ein-Beytrag;zu den, neueften E;
ckungen über diefe  Gepaolinde: Von.Dr. Ci
Pfaff, . Correfpondenten-der naturforfchenden G
fellfchaft in. ea und. Mitgl. der .phyfifchen
vatgefellfchaft in @öttingen. 1795-398 S. 8 a

Der Vf. diefer. Schrift,“ der'fich fchon durch früher
Unterfuchungen ‚über die‘ thierifehe "Elektrieität-
Beyfall. der Naturforfcher und Aerzte erworben hatte
hat die Verfuche,, «die män’ bisher’über diefen Ge
ftand angeftellt hat, wiederhölt, 'betichtigt, in ihre:
fen zufammengeltellt ‚und mit vielen neuen ver:
Er hat, die Bedingungen und ‘Gefetze der Erfch
gen’ der thierifchem Elektricität näher zu beftim:
gefucht, und indem’ er die Theorie der Erfcheinung
derfelben ins Licht zu fetzen fich bemühete , zuglei
die verfchiedenen Meynungen der neuern Theorif |
überdieReizbarkeit und Contractilität vorgetragen und
beurtheilt, und nach diefem nähere Betrachtungen üb
die‘ Urfachen der Erfcheinungen der thierifehen BE
tricität, die Art ihrer Erregung und'Wirkung ang
ftellt, zugleich auch die Meynungen der Narurforfch
hierüber einer nähern Prüfung unterworfen, ‘ Diel
alles thut er ineiner treflichen Ordnung,‘ und mit
ner Unbefangenheit; die ‚fich für keine Parthey erki
ohne die Gründe für diefelbe‘ auf 'das‘forgfälti|
und genauefte geprüft” zu haben. In’ der‘ Einleitı A
nennt er die vornehmften Schriftfteller über die thieri
fche Elektricität , befonders diejenigen,‘ die entweder‘.
darch neue Verfuche, oder durch eigene Theorien €
fen Theil der Naturwiflenfchaft zu erweitern /g|
haben,‘ und zeigt,/woher' es komme ; dafs (einige? See
Natur des Nervenfluidums damit- entdeckt zu x
glaubten, andere der Meynung waren, nur HE B
von ‚der :Elektricirät habe durch‘ ”diefe“
wieder andere/aber die Elekeräei-d

\ -sät

    

x
