zw

7iügelgottheiten Gin’ Leinen ( nächftens; ausführlich, von
uns anzuzeigenden)‘ mythologifchen Briefen „gekämpft
bat: Hr. Schlichtegroll hat in einer‘ Anmerkung + S,
110. einen Vergleich zwifchen -Vofs und feinen Geg-
nern zu ftiften gefucht, den wir'auch. hier nicht. unbe-
rührt laffen können! „He. Vofs, heifst es’ hier, giebt
zu, dafs die-Künitler die allegorifche Benennung be-
s.flügelty frülr fchon durch. wirkliche Flügel,ausdrück-
„ten. Ja ich möchte behaupten, dafs fo.wie die frühe-
sften Dichter die Götter ohne-Flügel- dachten. und erft
- „die fpätern fie mit wirklichen Flügeln verfehn, gerade
das Gegentheil davon bey den Küuftlern gefchah:: die
„älteften. Künftler. bildeten die Gottheit mit, Flügeln,
„die fpäteften im blühbenditen: Zeitalter ‚der Kunft, ver-
„mieden: die Flügel, wo es nur möglich ‚wär: Vielleicht
liefse {ich nun auf diefem Wege: ein Vereinigungs-
„punkt für Vofs und feine.Gegner denken. - Jener ‚be-
j,weift durch eine zahlreiche, gelehrte Induction, dafs
„wirklich ‚die. älteften' Dichter den: Gottheiten ‚keine
„Flügel anlegten. Wer.alfo zunächft an ‚die Dichter
„denkt; kann mit Recht fagen, die Beflügeluag der
„Götter ift von fpäterer Erfindung. Die älteften Bildner
„hingegen fügten den Gottheiten wirkliche Flügel an,
„Wer-.daher’zunächft an.die bildende Kunft denkt, fagt
„mit‘Recht: die älteiten Götterbilder waren beflügelt.“

z Z dt z
-  Schliefslich möchten wir.an ‚den ‘Verleger felbft
noch ein-doppeltes Anliegen gelangen Jaffen, ‚Das er-

 

KLEINE SCHRIFTEN.

„ -Purzoroore. Leipzig, b. Pott: Mevoasov 7% xxT How za
Arardesr, Mufaei Teint Hero ‚et Leandro, ‚noviter emenda-
yit et notas adjecit Ludovicus Henricus Teucherus. 1795: 48 S. 8.
— Diele zweyte Ausgabe des Mufäus von Hn. M. LTeucher kann
einigermafsen als ‚eine Beantwortung deflen- angefehen ‘wer-
den, was Hr, Heinrich an. ‚mehrern ‚Stellen Leines Commentars
„gegen die Verbefferungsverfuche ‚(eines Vorgängers ,eingewender
hat. Statt “nur .oiroesme im 125. V. welches wormäls mit ‚@xo-
Asıme vertanfcht worden‘ war, ift’ jerzt ‚üxodelde aufgenommen‘;
und 145. 00V mvorx aus Lenneps Verbeflerung ‚die HrAT. mit
Recht feiner‚ehemaligen, eyıx zvor<, vorgezogen hat; noch an
einigen andern Stellen find fremde «Conjecturen in den Text ‚er-
hoben worden. _Eigne.bemerkenswerthe Verbeffernngen ‚des
Herausg. finden wir nicht. Dem Texte,des Mufäus find auf
fünf Seiten ‚angehängt Emendationes l0corum ‚aliqkot | praecarum
&uctorufn propofitae. | Die griechifchen ‚Schri r.,. über wel:
che hier einige Vermuthungen ‚mitgetheilt werden, (find Orpheus,
Antigonus Caryftius „. Theocrit; Lon und Mofchus ,Antoninus
Liberalis , Apollonius Dyfcolus und Quintus Smyrnäus. Meh-
rere diefer Vermuchungen glauben wir fchon in andern Schrif-
ten des Herausg. , die ‚uns jetzt nicht ‚zur Hand find, .gelefen
zu‘ haben, wie z. B. Fragm. Aefchyli ‚ap. Antigen: GerW HET:
und die meiften über den Bion und Mofchus ‚in ‚der von ‚Hn.. 77,
beforgten Ausgäbe. ‘Nun i(t es ‚zwar ein ganz gewöhnliches und
der Natur der Sache angemeflenes Verfahren, ‚Conjecturen in-be-
£ondars dazu beftimmten Schriften in .das Publicum zu bringen;

OO EEE EEE

AI Zu APRIL 4796 ; $

       
     
  
 

te betrifft eigen Wunfch, ‚zudefen, Erfühung fehon
Hr. Schlichte, in‘ er Einlahong zur, erftem Liefe-
rung einige Hoffaung machte, Wäre es micht möglich,
die fämmtulichen Abdrücke.des ‚Stofchifchen Cabinets,
die fich; jetzt allein noch in Hr. Frauenholzens Händen
befinden ‚ırhd un fo koftbarer find, da fichern Nach-
zichten. zufolge ‚die ‚Originaliteine: in..der. königlichen
Sammlung „wohin Ge kamen,.fich nur fehr unvollftän-
dig erhalten haben, in-blofsen Umriffen, and nur in
mäfsiger Vergrößerung, fo dafs. auf ‚eine Quartplatte‘ + e
deren ‚oft, 6.-bis.,g. gebracht. werden könnten, durch
wackere Künitler ftechen ‚oder ‚auch nur. wie die zum
Tafhefchen Catalog, radiren zu laffen, und dadurch ‚eine
der ächteften wnd ‚planmäfsigften Daktyliotheken ‚allen
Gelehrten und Künitleru die Hände zu geben? Win-
kelmanns Catalog. müfste dabey überall zum Grunde lie:
gen ‚und, könnte. durch ‚ein Supplementbändchen ‚er-
gänzt ‚und. berichtigt werden.., Zweytens, wünfchten
wir, weun ‚etwa noch eine Lieferung von diefem Wer-
keerfchienen ift, für ‚die ärmere,, aber ‚gerade ‚eines
£olchen Hülfsmittels fehr bedürftige Klaffe der Gelehr-
ten und Künftler ‚einen möglichft wohlfeilen Abdruck -
‚des Textes in gewöhnlicher Octavforınat nebit den,ein-
fachen aber ‚mit ‚Sinn ‚und Einficht ‚copirten Umriflen
‚der Abbildungen, . ‚So viel wir ‚den ‚Geilt und .das Be-
dürfnifs des Publicums kennen, ‚auf welches bey diefen
deiden Unternehmungen gerechnet werden müfste, wür-
de gewifs keines dem Unternehmer Schaden bringen.

=

4ınd dann diefelben bey ‚einer ‚etwa zu ‘beforgenden Ausgabe if
‚die Anmerkungen zu_fetzen; ‚aber wie das entgegengefetzte Vers
dahren ‚gerechtfertigt werden könne, begreifen wir ‚nicht recht.
“Einige ‚der ‘hier auf..den &ritifchen ‚Probierftein ‚gebrachten ;Stel+
‚Jen ‚find ‚von ‚andern mit ‚gröfsrer Wahrfcheiplichkeit verbeflert
worden... Orphei H.indun, a2. wo der Herausg. dtatt 25 Acxoven,
‚Ohne weitere Erklärung £070 xoven fetzt, yon Ruhnken Ep. crit. AL

RP a ‚Theocrit. 1d. 3.108. von Eichftädt, Tn.der Stelle des Nicäne:
tus'bey Parthion. Eröt.c.-11.Äftinder Conjectur yalıxro 8? gaduhe
‚Brink inden An. V- PT: T. pi 417. ie VrgeFomlmena ul beym
Alexander :Aetolus gehört wenigftens die Veränderung {von x&«
Acvän x«Aor dem ‚Herausgeber ‚der Analecten ‚an. Da aber ‚Hr.
“T. in diefem Verle das offenbar verdorbene Wort voirer, ‚Ohne |
‚deffen Verbefferung auch xahor ‚ohne ‘Sinn ‘bleibt , unverändert
‚läfst, :und nachher gar ım=xAiy neiren wir ‚vorfchlägt, do muls
man zweifeln, ‚ob ‚er ‚überhaupt den Sinn ‚des‘Dichters gefafst
habe, ‚der, wenn ‚wir micht „fehr irren, dchrieb : U: Mey uadhOn
nexe gxurcr , ‚funis putris ‚f. tenuis.. (Was .gleich darauf, die Verän- ,
‚derung der Worte xgös 08 9-@v in Sew”-nöchig mache, begreifen‘
wir nicht. Beym Antonin‘ Lib. c. 6. &wei weg kros wvr04 E71) .
wo. eglQxs x. & vorgeichlagen wird, Jefen andre ‚richtiger “et,
egirrws #. €, ‘In dem Verfe.des Bion AL. 95, xl pr Emaeidournr
sftinımt ‚die :Vermuthung ‚des Herausg. 7xi u2» 2x, ‚mit ‚der ‚von
F7V’yngoarden:in, der.neueften Ausgabe. des, Bion angeführten Ver“

‚Deflerung = md Er. überein.

 

  

 

4
