'

Knaschriften, Matosliten, ete.'in Afienrund Africa, auch
‚für die unter diefen Sekten >herumziehenden. Werber
‚oder Miffionarien , als Vorfchrift “desnächt , römifchen
Glaubeus, ‘beftimmt. Das encyklifche,Schreiben des
Pabftes an jene ’Clerifey , ‚welches -‚diefen Catechisinus
"begleitete, und auch arabifch. uud lateinifch. zu Rom

‚edruckt worden if, Kann man hier in der letztern
Sprache lefen. 3) D.Balthafar Münters Leben und ‚Cha-
yakter, von feinem Sohne D. :Eriedrich Münter,, Diele
Biographie verdiente in mehrern Stellen einen Auszug,

wenn gegenwärtige Anzeige nicht {chon zu weitläufig‘,

geworden wäre; allein das müffen wir wenigiiens hin-
Zufetzen, dafs, obgleich der Biograph der Sohn des
-Verftorbenen ift, das Publikum doch in feiner Schil-
derung nicht ‚eine. Lobfchrift , fondern ‚ein Gemählde
finden wird, wie es fich von. M.. aus feinen Schriften
eutwerfen liefs. 4) Drey Mittehmärkifcher Gemeinen Ab-
Sagüng vom Lutherihum, Es find diejenigen, bey, de-
nen der abgefetzte; fo-bekannte Prediger Schulz {tand.
Dafs ihnen vom. Iutherifchen. Lehrbegriffe zum Theil
Falfiche Vorftellungen beygebracht. worden ‚find, er-
Kennt man. aus ‘der Stelle «S. 117, „Die Lutheraner
„glaubten, es möge einer gefündigt haben, ‚wie ‚er
„wolle; wenn er nur feine Sünden, ‚allenfalls noch auf
„dem Sterbebette, bereue: fo werde er doch felig.“
Uebrigens ift die Erklärung des Ho. Otto ‚Friedrich
‚von Pfuel, Mittelmärk. Ritterfchaftsdirectors und Erb-
herrn auf Gielsdorf, (eiluem-yon jenep Dörfern ,) wo-
‚rinue er fich zum Chriftenthum, aber nicht zum Luther-
thum; bekenut, befonders merkwürdig, ‚Ein Refcript
des geiftlichen Departement werwarf aber diefe, auch
von Hu. Schulz gebrauchte Diftinction; und verwies
alle auf das Rel. Edict; 5) Verordnung die Hauptfehule
zu Bückeburg betreffend. Wenn nur der gröfsere Theil
yon dem hier‘ vorgefchriebenen beobachtet ‚wird: fo
;mufs. es reichliche Früchte tragen. Ein neuerrichtetes

KLEINE SCHRIFTEN,

Scnönz Künste. Peris,;b. Patris: Catalogue des objets
tontenus dausıla galerie du mufeum fraunfais, decrete. par la con-
:vention nationale le 27 Juillet‘ 1793 Van fecohd de 1a Republ.
“Frang. 1208. 8. Man findet in diefer kleinen Schrift ein blofs
trocknes Verzeichnifs der Gemälde, Büften und verfchiedener
“andern Kunftwerke, die in dem neuen franz, Mufeo oder der
ehemaligen , Galerie "du Louvre‘ yora der Hand aufgeftellt find,
und die gröfstentheils aus den ehemali königlichen Schlöffern
zu Paris, und den Häufern der ‚Emigrirten genommen worden.
‚Da die.innere Einrichtung und Abtheilung diefer Gallerie ‚zu
der Zeit; da dieles Verzeichnifs gedruckt wurde, nur ‚erft an,

angen, und aueh gegenwärtig (1796) noch nicht vol been-
an iD to mufste ‚man. fich damals blofs begnügen, die Ge-
mälde, fo wie es der Raum geltattete, aufzuhängen, ohne felbi-
g* nach den yesfchiedenen Schulen zu ordnen, Die Anzahl der+

VEN EETEEEEEEEENET EEE DEE

BLZ U MAY a8 ] KR 256

"te Witzeley eiges unferer deutfchen Antikritiker,

   
    
 
   
 
   
   
 
 
  
  
      
 
   
     
   
  
   
    

-Schulmeiftertfeminarium it auch mir diefer. Schule, wer-
‚bunden, weiche, man wieder ib;die Bürger und in.die
‚Gelehrtepfchule-abgetheilt ‘hat. ... 6) Ueber. den 'Zußand-
‚des Kirchen - und Schulwefens im Canton ‚Bern; ‚aus dem”
Buche: Ueber‘ die‘: Regierungsverfafsung des: Canton
‚Bern, Berlin, 41793-«- “Grofsentheils vortheilhaft ge-
‚zeichnet; doch leuchten felbft aus diefer Nachricht ei-
inige Mängel hervor, 7). Fortfetzung über ein paay Apo-
Aafıen zum dene he Kern Ein ‚aus Berlin
‘gebürtjger Chrift, Piper, der ‚dreyfsig. Jahre lang; unter
dem Nahmen, Gerfop,. ein Jude gewefen ‚war N KUREZU A
‚Hamburg zum Chriftenthum zurück. .g)Königt. Preufs.”
Refcripte in Religionsfachen; die betreffen die CaMation
‚der neologifchen Prediger; die beflere Feyer der Sonn-
und Feftragez 1, dgl. m, 9) Vermifchte Nachrichten.
Eine’derfelben enthält folgende Befchreibung des Reli-
Agloszußandes von Nordamerica aus einem englifchen |
Buche. „In diefen Freyftaaten beiteht, genau ‘zu re-
den, ein folches Wefen, was wir,Kirche nennen, ‚gar
nicht; und doch hat. in keinem Lande das Volk mehr
Religion, als hier, ‚Alle Arten religiöfer Meynungen
finden hier ihre Anhänger ; aber keine darunter, wird
für Ketzerey gehalten... Alle Formen won: Gottesdies-
ten ‚erblickt man ‚hier; und doch ift kein Schisma.
Uebergänge von einer Parthey zur andern find &twas
Gewöhnliches; (von. Apoftafien aber hört man "nicht,
Man hat Diener der Religion; ‚keine Priefler. - Religiow
if eine Privatangelegenheit einzeler-Menfchenp Familien
und GefeNlfchaften; nicht eine politifche.“ Zuletzt fteht
das in ‚Deutfchland ‚verbreitete ‚Avertiffement über die
Beantwortung gewiffer ‚die biblifche Critik angehegr
den Fragen- Rec, dem,auch. die unverdiente Ehre der
Zulchickung deflelben wiederfahr, erklärte es gleich,
nach gelefenen erften fechs Zeilen für die verunglück-

SE

\

Br

felben beläuft fich auf 53%. ‚Im Verzeichnifs find die auf den
Gemälden‘ bemerkten Numern, des Sujet, der Maler und die
Höhe und Breite jedesmal‘ angezeigt, fo dafs ein ‘Liebhaber
mit demfelben ‚auch. ohne Anführer fich zurecht finden 'käna,
Die Büften, -Vafeg und übrigen‘ Kunitwerke find unter 334
Numern aufgeführt. Bey.den Büften ift das Sujet und bey den.
Vafen die Materie, woraus felbige yerterig find, angemerkt,
Seit achtzehn Monaten hat (ich diajAnzahl der Gegenftände, die
diefes Muleum dereinft zieren werden, aufserordentlich ver.
mehrt; die Vorzüglichiten Beyträge find aus Brabant, Molland.
und Deuffehland von den dazu ernannten franz. Commiffarien
eingefandt worden, Man wollte anfänglich alle im Schloffe und
Garten zu Ver(ailles befindlichen Gemälde und Statuen dem Mu-
feum einvetleiben ; alleifı die Stady Verlailles hat ich geweigeft,
felbige verabfolgen zu laflen, - wi
