 

|

 

 

N

ALLGEMEIN

VUN eo 193: 0X ‘

 

E LITERATUR -ZEITUNG

Mittwochs,‘ den '22; Junius 1796.

 

ARZNEFGELAHRTHEIT:

Hanıe, b. Gebauer ; /Verfüch einer: pragmatifchen Ge-
‘s 6 Schichte: der Arzneykunde;, von Kurt  premgei etc.,(

(Befchlüfs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenfion.)

DZ werte Band. "Methodifche . Schule. Hr. S. hat die
E_4 Daritellung des Syftems des Epikur und der Lehr-
fätze des Afklepiades von der Gefchichte der Secte ge-
trennt, und redet in diefem Artikel fogleich von dem

 Themifon-und den übrigen, methodifchen Aerzten. Da-
bey, zeigt er zugleich,‘ wie das Syftem der Methodiker
nach, und nach veryollkommnet worden ift. , Corn. Cel: *
{us war nach. ihm der methodifchen Secte zugerhan:: *

= Rec. glaubt in dem .Werke-diefes Römers viele An-’

hänglichkeit an die Lehrfätze des Afklepiades, aufser-
dem aber. nur. folche /Spuren‘ von‘ Auhänglichkeit. an
das S {tem der Methodiker gefunden, zu haben, wie

X man fie bey einem Compilator finden kann. Die Chi-’

rurgie ‚des fus_hätte eine weitläuftigere‘ und a
nauere; Erörterung verdient: feine chirurgifcken -Bü-
cher fetzen uns in den Stand, zu beurtheilen, welche
Fortfchritte diefe Kunft feit dem Hippokrates gemacht
habe. . Ueberhaupt würde mancher Liebhaber der Ge-
fchichte mehrere Erläuterungen über den Fortgang
der. Anatomie und Chirurgie in diefem Werke gern

efen.haben. Pneumatifche und eklektifche Schule. Der
fe fellt erft die Sätze der Stoiker über das Pneuma
kurz dar; ‚dann fpricht er von diefer Secte im Allge-
meinen, von der Hartnäckigkeit, mit der fie ihre Sä-
‘tze-vertheidigte, und eher alles, als diefe aufgegeben

” hätte, und von dem Jpinofum dicendi genus, das derfel-
_ ben, fo. wie den Stoi

ern, eigen war. Hierauf wer-
den ‚die Lehrmeynungen der einzelnen Pheumatiker
weitläuftig erläutert. Den Aretäus hält Hr. S, für ei-
nen Pneumatiker,

Galen; fein Leben und fein Syftem, kurz und bün-
dig vorgetragen. Wenn mit der Anhänglichkeit der
Aerzte an das Syftem diefes. grofsen Arztes zugleich

fein Geiß der Prüfung, fein Forfcherblick, und feine
# Gründlichkeit an die nachfolgenden Aerzte übergegan- ,

genwären; fo würde'die Kunft fich einem ausgezeich-
“neten Grad der Vollkommenheit genähert haben. Aber
die nachherigen Aerzte waren entweder blofse Abfchrei-
bet, ‘oder abergläubifcheThoren. (Das Ab(chreiben
hatte zugleich‘ feine Veranlafung in dem eklektifchen
Syftem, welches feit den Zeiten‘ der Pneumatiker immer

; mehr geltend wurde, und zu der Zeit, wo’alles eige-

ne Denken unter den Aerzten gleichfam erftorben war,

war der Weg des Abfchreibens der leichteß te Bücher

A, L. Z. 1796. Zweyter Band,

x

zir machen.) FEinflufs‘ der “morygenländifchen Afterweis-
heit "auf die Medicin. | Diefer Auffatz gehört unter die
vorzüglichften Srücke diefer Gefchichte, fowohl was
die genaue Bekanntfchaft des‘ Vf. mit den Quellen, als’
was Darftellung betrifft. Die Magie der Petfer, Chal-
däer und Aegypter fchlich fich, befonders von Alexan-
drien aus, in die Medicin’ein: män liefs die Dämonen
als Ausflüffeder Gottheit, ihre Rolle fpielen, und die‘
Magier konnten durch contemplatives Leben und durch
übernatürliche Mittel es dahin bringen, dafs ihnen die’
Dämonen zu Gebote ftunden.‘. Der durch Lafter und)
Luxus entnervte Römer gewöhnte fich, aus Verlangen‘
gröfse en Ohne Anftrengung auszurichten, an diefe
magifchen Ideen , ‘die den Verfall der gründlichen Ge-
lehrfamkeit und die Gefchmacklofigkeit in den Wiffen-“
fchafıen mächtig beförderten, und felbft Kaifer Veran-‘ |
lafsten, Curen an‘ Lalhmen und Blinden zu verrichten,
däs Volk aber mit grofser Ehrfurcht gegen die Magier
effüllten., ‚Durch die Bemühungen der “alexandrini--
fchen‘ Sophiften erhielt die Mägie ein wiffen!chaftli-;
ches Gewand, indem man einige Ideen des Pythage.‘
ras und des Plato mit deh Begriffen der Magier zufäm-'
menreihete, ' und-Ammonius Saccas gründete die neu-
platonifche Schule, indem er das peripatetifche Sy-’
item mit dem akademifchen verband, und zugleich die)
myfteriöfen Lehren der Morgenländer, -fogar den Chri-
ftianismus, mit jenen; alten Syftemen zu vereinigen
fuchte,- Die Arzneykunde wurde mit der höhern Ma--
gie verbunden: felb Aerzte, die in einem hohen Grad
aufgeklärt waren, iogar Galen, diefer abgefagte Feind
alles Aberglaubens, glaubten doch, etwas Magie könne
dem Arzte nicht fchaden : man gab: den Arzueyen ba-
bylonifche und ägyptifche Namen, und heilte die hef-
tigften Krankheiten durch: Worte. Selbf der Peft ge-
bot man mit einem Worte Stilleftand. Auch- die Or-
thodoxe chriftliche Kirche beförderte Schwärmerey
und Aberglauben. in. der Heilkunde, Die. Lehre von
den’Dämonen war mit dem Syftem der Kirchenväter
eng verwebt: alle Krankheiten entftunden: durch Got-
tes Zulafung, von irgend einem Dämon. ‚Kranke hei-
len, hiefs fie von Dämonen befreyen, und die Aerzte
durften fich kaum unterftehen , nkheiten als Fol-
gen natürlicher Urfachen anzufehen , und als folche zu
behandeln, aus Furcht, der Strafgerechtigkeit Gottes
entgegen zu arbeiten. Von dem Gedanken an die Ver:
wandlung unedler Metalle in edle, findet man im er-
ften Jahrhundert nach Chrifti Geburt-die erften Spuren,
Medicinifche Polizey nach zömifchem Recht... Gröfs.
tentheils nach Ackermann, doch mit eigenem Studium
der Quellen, Von’den Parabolanen , oder den Geiflli-
chen, die bey epidemifchen Krankheiten den Kranken
Uuyuu bey-
