 

ER

A ET
a

 

629

 

yon FE.“ G. At Lobethan, Prof. is Zerbit. Th. 2.
1794: 300 5. 8. vl PEN 38
Von diefer Fortfetzung läfst fich.im Allgemeinen das
nämliche Urtheil, wie vom erften Theil (J. 1795 Nr.
304.) fällen, aufser dafs hierinn etwas mehr Ordnung
und eine natürlichere: Folge und Zufammenhang
herrfcht. Die erfle Abtheilung' bis‘ S: 134. enthält das
dingliche., die zweyte, das. per fönliche Sachenrecht; Aus-
drücke, die weder ganz deutlich und paffend find, noch

- dasjenige vollkommen bezeichnen, was, die Römer un-

ter jus in rem und. perfonam verflehen, indem, unter
perfönlichem Sachenrecht nicht leicht jemand perfön-
liche Obligationen erkennen wird. In der erften Ab-
sheilang wird in 7. Titeln gehandelt von Sachen, über-
Haupt, und befonders, herrenlofen Sachen;. vom Ei-
genthumsrecht überhaupt, dann dem gemeinfchaftli-
chen und getheilten ; von. den Lehen ( fo-kurz und un;
befriedigend, dafs-es lieber ganz hätte wegbleiben. fol-
4en); von Erbzinsgüterp; von. Dienftbarkeiten;. vom
Pfandrecht;. von Zins-. und Näherrecht, Zwang- und
Banüıfechten. — Zuerft,einige Bemerkungen über die
Stellung ganzer Materien,. ‚dann, über, die Richzigkeit
einzelner Grundfätze. S.119- 0: 9- fcheint,die actio de
d io nicht am. :rechten.Ort zu, (tehen , Sondern ge-
Bon vielmehr unter die „unmittelbaren perfönlichen
Rechte. Eben fo.ift; es, mit den Theilungsklagen S,
48: Diefe entfpringen; nicht. fowohl, aus. dem Miteigen-
hum;, als viehnehr aus ‚der gefetzlichen. Verfügung

„und der Natur der Sache, wonach, der Genofle zur
Theilung der gemeinichafılichen, Sache, und Rechen;

fchaft wegen der geführten Verwaltung eben, fo, gut
verbunden IR. als ern er fich däzu durch einen Var
trag-anheifchig. gemacht hätte: die Communion wird
nur als ‚eine. Wwefentliche. Bedingung vorausgefetzt,
ohne weder .das nächfte Fundament noch der Gegeny
ftand der Klage zu feyn. 5, 53. hätte die actio negativa

‚ auch wohl wegbleiben und bis zu den Servituten ver-

{choben werden. können... Die Lehre vom Näherrecht
S; 131: gehört wohl nicht gerade unter die dipglichen
Rechte, fondern kann auch blofs in einem Vertrage
ihren Grund haben , und dann geht die Klage ledig-
lich gegen den Verkäufer. Wenn der Vf. {einem Sy-
ftem ganz treu bleiben wollte, fo mufste wohl vor der
„Behandlung der perfönlichen Rechte billig das Erh-
secht, als;eine Hauptgattung des dinglichen Rechts,
behandelt werden. S.7. 0.ır. Nach röm, Rechten ift
unter -blofs feparirten und percipirten Früchten auch,

» noch ein bemerklicher Unterfchied. S; 12. f. 20. Res

communes find doch nicht in dem Sinn herrenlos, dafs
fich Jemand derfelben ınit Ausfchlufs,aller andern. 'an-
mafsen darf; fondern nur in Anfehung der Proprietät,
find fie herrenJos, nicht aber in Rückficht aufGebrauch,
und Nutzung. S. 16, 0. 4. Dominium dimidiatum pflegt

‚ falt mit dem minus pleng gleichbedeutend. genommen
' zu werden.

S. 13 u. 25. möchte Rec, ‚gerade nicht mit
dem Vf. behaupten, dafs die romifchen Grundfätze von
der Occupation nicht mehr. anwendbar find, und nur
geringe Sachen occupirt werden können: Auch Din-
ge von bedeutendem Werth find jenem Recht unter-

| worfen, und gelten noch immer :als- Regel, aufser da,

Nor 18% JUNJUS 1596:

; "680
‚wo‘ der Staat fich/Eingtiffe‘ indie Rechte »der: Unter: .
thanen erlaubt, oder folche auf andre Art inzufchräne

"ken gewufst hat... /S. 85 u: 91: Dafs die römifche Em-

phyteufis mit den‘ deutfchen Erbzinsgütern ganz einer-
ley fey „oder auch nur in der Praxis dafür genommen,
werde, läfst fich mit Grunde’nicht bebäupten, noch,
wenn‘ es‘ wäre; rechtfertigen, Sehr undeutlich ift S;
A fa ) q AAN CREE TE
126. f. 19.'das, was vom "offerendi ı wir
ganz unbefriedigend iu Niere Ne I
Die ’2te Abtheil. handelt in 8 Titeln von. blofsen.
Verheifsungen;: von Verträgen, überhaupt; von‘ den
Contracten; von den Real-, Verbal- und. Literalco:
tracten,' ingleichek‘ von. den ‚Cönfenfualcontracten ;
von den übrigen Verträgen, die: Keine. Contracte find,
und endlich von den unmittelbar aus’den,Gefetzen
fpringenden ‚Rechten und‘ Verbindlichkeiten. — „Die,
tellung der Materien /ergiebt fich ‚hier -freylich von
felbft. und leidet keineEinwendungen , aufser. dafs der
Vf. im letzten Titel viele Verbindlichkeitau. als unmity
telbare ‚aufführt , / die dochnex delictoentftehen; z, B;
aus‘ dem Diebitahl und aus’ dem damno Anjuria, dato,
Unrichtigkeiten und Unbeftimmtheiten: der einzelnen
Sätze liefsen fich Hingegen auch hier in Menge auffin-
den, z. B. S. 169. beym Trödelcontract, Jäßst {ich vor
der‘ Verbindlichkeit, für die Gefahr: zu‘ ftehen, kein,
gültiger Schiufs auf, den‘ Uebergang. des, Eigenthums
machen; auch läfst fich diefer letztere aus dem, ange
gebenen Unterfchiede: fchwerlich beurtheilen;-5. 1
irrig if es, dafs durch Uebernahme der, Zinfen.,. als
eines abgefonderten Capitals, jene, die Natur-des,letz-
tern annehmen, und der anatocismws feparatus nur er»
laubt fey: S; 193. Icheiut es; als ob nach Verlauf von
2 Jahren der Vf. die Einrede des nicht gezahltew Gel-
des ganz unzuläfsig hält, Ohne zu erwähnen, 'dafs. nur
das Privilegium. derfelben alsdenn wegfällt; S:277, it
die condicto triticiaria ihren wefentlichen Unterfchei-
dungszeichen nach nicht beftimmt; wahrfcheinlich
ging fie auf eine jede 725 certain fAipulationem deducta

„aufser Geld, bey welchem die condictio, fi Catlm PE

tattır ftatt Hatte dach der L. 24 D. de vebus creditis.
folgende Theil wird wahrfcheinlich die Erbfchaftsma-
terien enthalten.” Rec; Gehrfich-auch. hier. wieder in
feiner Meynung beftärkt, dafs die ganze Arbeis von
keinem wefentlichen Nutzen feyn kann, weil fie für
einen Laien zu "viel, und für” einen Rechtsgelehrtews
von, Profeflion. zu werig. enthält. Schon dies, daß
auch nicht einmal bey jeder Materie die Hauptfchriften
angeführt (ind, bewirkt einen wefentlichen Mangel,
der. für beide genannte Klaffen von Lefern gleich fühl
bar it, ‚und macht das Buch (elbf für. den akademi-
fchen Unterricht unbequem. :

SCHÖNE KÜNSTE.
Lemmzie , b. Gräff: Eppelein von Gailingen, dramatifck
bearbeitet von.G. A. F. Hanfing. 1795- 1425. 8.
Der fränkifche Ritter Eppelein (d. i. Apollonius) vom

Gailingen, der hier in einem Schaufpiel aufge‘
kKkkoz wird,

  
