 

EEE SA

ie 4 Yale €

 

 

 
   

 

vileq ‚Ankündigungen neuer! ‚Bücher. }

Di 6tes Hl mit. vielen Kupfern “und Mulik
ha 8gr. ift in allen Toliden PChARÄNERS zu haben,
iS id ı In bhaltadoer AL 80V
Der Fächer, ein Auffatz‘ von‘ Hrn! Doctor Schäfer.
Der -Köttabus; /ein  ächt'griechifches 'Spiek “Binladeng
zum; Tanz. Die 'Scheiben(chützen ein’Schwarik. Eine
Parodie; Die ‘Kollekte, rein Rundge(ang:‘ - Zwey Angloi-
fen,o von: Mad. Maria Medina Vigano. ‘Der Schwur
der“ Treue)! ‚Die‘ Zwietracht‘ der Liebe‘ mit“ Arc
pfern und Mußk: ‚Ankafig.“ Gefellfchaftliche‘ Spiele!
Zauberring.‘ Zu wasbin? ich zu‘ gebrauchen! Di. in
ftimmung nach dem A. B. C/ Der Deiphifche Ausfprüch!
Der Geheim(Chreiber. Das Alphabetfpiel.' Das’ Kaufen,
Fortunerns Lkunen. Die "Pilger. Die‘ Kartenlötterie,
Hundert. Die Reifebefchreibung,‘ Pfänderfpiele. Sprüch:
wörter.‘ Ein Schmauchlied. «' An meine Traute, mit Mu-
fik. Anden Frieden, / mit Mufßik.", Auflöfung ‚der! Cha-
räden  urid. ‚Räthlel im worigen Stücke. “ Die Eisfahrt.
Briefe. A

 

 

7m Anzeige für Liebhaber der Natur and‘ Kunft:
Unter den unzähligen Werken der Natur, die dürch
Abbildungen ‚dargeftellt werden konnten, ift noch (eh
wenig auf :die (omerkwirdigen Gegenftände‘ Rücklicht
genommen worden, welche in den unterirrdifchen Hölerni
die Aufmerkfamkeit‘ der 'Naturforfcher auf fich‘ ziehen.
Jefeltener für die meiften die Gelegenheit ift, diele ver-
borgenen Werke .der Natur felbfit in‘ Augenfchein zu
nehmen, je fchwieriger’ es ift, fie durch Abbildungen dar“
zuftellen, defto willkömmener dürfie vielleicht eine Samm.
Jung von Abbildungen merkwürdiger Hölen (feyn, welche
Herr‘ Magilter ‚und Profeetör  Rofenmuüller in Leipzig
heraus’zu geben Willens ift, wenn fich eine 'hinlängliche
Anzahl Kiebhaber zu diefer Koftbaren” Unternehmung: fins
den (ollte, — Ein zweyjihriger Aufenthalt 'diefes Gelehrs
teu auf der Univerfität Erlangen, während ‚der‘ Zeit fol-
cher öfters die Gegenden von Muggendorf bey Streitberg
im Bäyreüthifchen befuchte, hat ihn in den Stand’ geferzti
die-merkwürdigen/ Hölen dafelbit: zu 'unterfuchen , und
zu zeichnen, Die Aufmunterung‘ von” Kentiern , welche

den

ALLGEM: rap EUR -ZEITUN

UEIEENARTS CHE

A AL X OR

 
 

feine. Arbeiten ‚(ahen, bewogen. ma an ndeiep Bekannte
machung zu, denken, und wenig(tens. einen, Veerfuch ‚zur
machen , ob‘ Ge den Beyfall und die, Unterftützung des

ara Unterzeichnete Buchhand-
Jung hat Gch entfchloflen , den ‚Veylag pdiefes. ‚Werks zu
unternehmenz. und der; Eleganz, zu Kiefern, ‚die, (o-
wohl, ‚die, Gegenflänı als die Achtußig für den Ge-

  

A
© fohmack der, Naturliebhaber. fordern, Es/ werden: daher

die ‚Abbildungen: in, großem, Format, 45 ‚Zoll ‚hoch ‚und
10 Zollıbreit auf englifche Manier. in,‚kolorirten Abdrük-
ken von ‚der, Meifterhand des im diefer „Kunft befonders
gefchickten a ‚Knüpfers „in; Meifsen vervielfältiget
werden; ‚weiche. die, ‚Aufmerkfamkeit des ı Publikums ‚er-
regen (oll,. und der Hr. Verf. wird die Abbildungen durch
gehörige; Befchreibung: ‚vepftändlich und ‚intereffant zu
machen fuchen. . ‚Da ‚es ‚einige ‚30. Abbildungen. von eini-
gen. 20. Hölen geben wird; fo möchte, es,,das. befte feyn,
das Ganze in einzelnen Heften herauszugeben, und jedes
Blatt, Coll die Befchreibung. umd.. Abbildung einer Höle
enthalten. ‚Das, 1 (te: Heft; erfcheint, zur. nächften Leipzi-
ger, Jubilatemefle, welche, die;,Höle bey ‚Mokos ‚begreift.
Diejerfte Abbildung Ktellt den. änfsern Eingang , die. an-
dere ‚das; innere ‚diefer. merkwürdigen Höle ‚dar. Diefe
beyde ‚Abbildungen find bereits fertig, und können in der
WVerlagshaudiung angefehen werden, : Die Befchreibung
dazu wird 4 bis 5 Bogen in grofs Real Folio dem. For-
mat,der. Kupfer, gleichförmig mit ;faubern, leferlichen deut-
fchem Schriften füllen. „ Damit nun; diefes. Werk dem
Publikum durch einen wohlfeilen Preis in die Hände ge
liefert wird,..fo (oll;der erfte und folgende Heft für einen
Conventionsthaler baare Zahlung‘ gegeben werden, wen
fich ‚eine ‚Anzahl, von, 200: Abonnenten: zeiget , um. das
Werk fortfetzen und für obigen Preis„liefern zu können,
denn für eine geringere Anzahl ift,es nicht, möglich „ die-
fen Preis beyzuhehalten.. Man wird folchen bis zur näch-

"ften Herbftmeffe offen, lafen;. ‚wenn. fich alfo,bis dahin

obige Anzahl von Abnehmern nicht einfindet, fo koftet
alsdann;künftig- jeder Heft ‚2 ReichsthalerSaächf, oder 3
Fl.36 kr. Reichsgeld. "Bey jeder Lieferung eines Heftes
bitter man (ich die Bezahlung aus, und die Verücherung,
dafs’ man das. Werk, fortfetzen wolle. Die Namen der
Herren Abonnenten  follen dem Werk vorgedrucRßt, und
bey ‚jedem Hefte ‚die Fortfetzung, derfelben.. nachgeholt

IT ‚werden,

Zr
