m

|

/\ Wegen des Porto, haben /a

 

 

 
 
 

Empfang einer Lieferung ;. End dafür jedesmal

 

be häleni
ir shihnlanbig LH Spas Super müfste.
ige Likehaber ‚fich mit
ihren Sammlern zu verftöhen. + "Der, Herausgeber: bittet.
entfernte ı «menfchenfreundliche Beobachter, ihn mit
zweckmäfsigen. und’ beftimmten ‚Nachrichten aus ihren

Orten oder Nachbarfchaften ,- und da wo es ’alfo Aeyn..,

«känn mit. 'güt. Betroffenen‘ —, yaber (nicht. zu Koftbären
-Portrsitzeichnungen dazu} gefülligtt an .die Hand-zu.-ge-
„hen Ine folchen Fällen,‘ werden. Porto und Auslagen,

unter verbindlichftem Dank fehr gerne erftattet.. * Ueber-

zeugt übrigens, dafs, fchs ‚kein Einfender edelmüthiger

Handlungen verdriefsen Jafen‘kann, wenn man ihn felbft
„yals Bürgen derfelben im ‚dem Heft nahmhaft macht, er+

-£ucht. der Herausgeber aüch } jezt für allemal, die Einfen-

“der um die-Beifetzung ihrer eigenen Nazi bekleiden-

den Stellen, ‚ünd. Wohnortes 4 1 5 7
+ über im April '1796.; ; } A;

Georg Adam Ze net u
wohnhaft‘bei Herrn ‚Doctor Leuchs,

 

 

: Hi

‚Das 4te Stück'von dem geöffneten Blumengarten ift er-
Schienen und enthält folgende Blumen mid teurfchen - und
Franzöfifchen Erklärungen :
1! 24) Der gemeine "Caper-Siräuch (Capparis fpinofa)
315) ‚Canädifches Bluckraut (Sanguinaria canaden(is)
” 16) Grofsblumige Heide (Erica gfandiflora);
*" 1%) Wachsblumenärtige Heide (Erica cerinthoides).
“Der Jahrgang von 12 Stücken, welcher -nicht allein Bey

uns, fondern auch auf allen 1öblichen Poftämtern ; Büch- -

und Kunfthandlungen zu haben it, koftet einen alten
Louis” 05 A LE
FF. S. priv. Tndußrie Compteir:

GN

 

Neue Verlagsbücher der Cafpar Fritfchifchen Buch-
handlung in Leipzig, Oftermefle 1796.

"Ciceronis , M. Tullii, Jibri tres‘ de natura deorum: ex re-
cenfione. Erneftina” et cum ‚notis perpetuis Chriftz Viet.

„ Kindervater. 8 maj. 4 1 rihlr.

Mülleri, 10. Ernft. Iuft. Promtuarium juris novum, ex
legibus et optimorum Ictorum tam veterum  quam. re-
Centiorum feriptis, ordine alphabetico congeftum, ediz
tio altern auctior et. emendatior, Volumen quihtum,
comprehendens loca- Nachbarrecht — Privignuss 4 bj.
a atchie.)

z Reitz, FF. V. Vorlefungen über die römifchen Akerthü-

mer, nach Oberlins Tafeln yhanptfächlich zur Erleich-

serung des’ Studiums der römifchen Klaffiker, für Leh- .

rer und Lernende, gr. 8.'a 2 rhlr.
Sthelleri, Imm. Io. Gerh.. Compendium. praeceptorum. Nil
bene latini imprimis Ciceroniani feu eloquentige latine

declarandae, in ufum praelectionum., editio-tertia emert }

datior et auctior. 8 maj. & 16.
Stieglitz, Chriffian Ludewig, Erd pidie der bürgerli-”
chen“ Baukunft; in welcher alle Fächer’ diefer Kunit

+. rede He Ten

   

Handbuch für. EEE nern nr und. Landwir- -
# "the, dritter Theil, KAM. mit’ 25 Küpfertafeln.. ser“ ®
% arg rehir. 16gr. BASE
von Winckler,“ Kar!“ “Goufriedy rechtliche Anl
won Kriegsfchäden der Pachter and. euse‘,/ in. Wie
weit, der Grundherr /zu deren Vergütung: verbunden‘
fey, mit beygefügten Rechtsfprüchen und andern. Bey- *
Jagewr erläutert: "zweyte fehr vermehrte Auflage. , Her-
ausgegeben von. .D. Gortfrien Hain Winkler 8
har rahlr. 16 gr. A

    

   

 

Neue‘ Verlagsbücher von Bachmann und: Gundermann
7in Hamburg, Leipziger Oftermeffe 1796.04 Ch
-Anekdotenbibliothek , kleine; für Freunde Jußtiger -Hißo-
rien, und finnzeicher Jaunigter Erzählungen! und Bine
‚fälle, mit Kupferni 16. — 8 gr." ZT Aber f
Barkbangs, (8 Ho Gebete Füß die Jugend‘ inLiedern.8
Bogen 7  Lurmaklafi Diyan
—— ‚Predigtentwürfe: über: ferevangelilchen Texte 9r
< Jahrgang: 1795: gr.. 8. — 20.gr. De ea
"Brocken J."C.y Predigtentwürfe ‚über; die evangelifchen
Texte, gter Jahrgang , 1795. gr. 8 — 2088

 

_ -Dieck, F. W., Unterricht für den: Bürger ‚undfLand-

mann, wie Landhäufer und Ströhdächer auf eine leich-
te und. wohlfeile Art T&uerlcher‘ gemacht, ind Feuers-
/brünfte ‚fchnell und am zuverläflgften gelöfcht werden
können. S.— 6 gro #7 Ja rar

“Erfahrungen, gemeinnützige ökonomifche „zum. prakti-

‚ fchen Gebrauch für den Bürger und Kan mat RNRI-

te vermehrte Auflage, 3. — Neth. qugtei eh
Filchere, G. W., mufikalifche Feyerftunden für

ber leichter Klavierüücke. Fol. —- 1 #thl. 8 gr. #7 ts cs

Gerlings, C. L., Auszüge aus feinen Sonntags- Feft-ugd
Paflionspredigten , ı8r Jahrg 1795. gr. 8- — 20 BF

. Hef(s, J. L. von „topographifch -pölitifch- hiftorifche Be-
£chreibung der Stadt Hamburg, 3 Bände, mit Kupf-
Var. &.— 4 rıbl. 16 gr.

——— Durchflüge durch Deutfchland, die Niederlande
und Frankreich} ır'— 3r' Band, "zweyte Auflage: auf
Druckp. 8. — 1 erthl. 20: gr. £

Kunze ‚-S. H., Schauplatz der gemeinnützigften Mafchi-
ae; nach Leupold und andern Schrifikellern bearbei-
tet‘, zy Bd. mit 9. Kupfertaf. gr. 8 — 2'rihl., 32 gr.

—-—-— Befchreibung eines kleinen eleetrifchen Apparats
für Schulen, zur Erklärung der Gewistermäterie ,, mit.
x Kupfertafel 8. — 6 gr.

Mölers\, J. C.4) Anleitung‘ zum gründlichen Recknemroder
focratifche Gefpräche‘ uber das Gemeinnützlichtte . der
Arithmetik. 9. — 16 gr. ef

    

——— Vorübungen der Gefumndheitsichrei Gefprüche mit

Kindern über die wichtigften. Theile d&s sienfchl.,Kör-
pers, ‚deren Verbindungen und Verrichtungen;3.. ein
Nachtrag zu-Faults-Gefundheisskatechismuss 8: — Br.
Rambachs, J. J., Predigsenzwärfe über die evangelifchen
Tee silsr Jahrg. 1795. Br. Su — 20 gr.
UVeber Seminarien und. Seminarilten, mit befonderer Rück-

‚ficht auf die I des Kielifchen ‚rltitutan Br,

"in "Commiffiom, —z
X „Verbanhtes
Ra
