He S ün verfichert 0 Sgeühr eben: daflelbe von. ‚der‘
pländifchen. In dieler'und in’ den übrigen finni-
chen Dialekten giebtes eine Menge mit den ungrifchen

yollkommen, übereinftimmenden Wörter, wie hier S.
‚x01 fg. die Beyfpiele lehren können, sgarien, wOor-
aus ’die Ruffen die Ungern herkommen laflen,  ilt frey-
lich ein elendes Land; aber Dio Cafsius befchreibt Pan-
nonien, wo er felbft lebte, nicht beffer. | Wein end:
ich Pray feine u: ifche Gefchichte mit einer weicdläu-
$gen.| Chichte. S finefifchen Hiong- nu anfängt: fo
ichem

    
  
  

‚hätte Mezeray mit glei Rechte die Gefchichte' der
Galater feiner, franzöfifchen Gefchichte
‚Ben, ü

HDer dick CEE fand gelefe

“gemeine, hıltorifche , ‚nd Philelociiche Kennmiffe‘ und
Breker On de n fe: ‚wohl genützt worden‘:
„yorzüglich auch der wich He Sprachfchatz, darch wel-
‚chen eine große Fürftinn Europa und Afız näher wit
einander vereinigt...

ner, vorfetzen kön-

zu haben; viele nicht

"U, LITERARGESCHICHTE.

ie LA r £ s
"Zro, in der Frenkelinifchen Buchdruckerey; Minne
n öfver Joannes Elat Terferus, Th. Doct. och Biftop
£ Linköping fom vann belöningen uti Upfoflrings (ale
‚fmapet, d. ı Noy. 1726, forfattadt af ac. Teng-
firöm Theol. Prof. i Abo, (Gedächtnifsfchrift auf“
den Doct. und Bifchof, Joh. El. Terferus welcher
+ der von der Erziehungsgefelifchaft aufgefetzte Preis
zuerkannt ward — von ac.‘ Tengfiröm Prof. der
"T’heol.) 1795-249 Sı 8. Ca
Terferus gehört mit zu, den Opfern der Denkfrey-
heit von der einen, fo wie der Cabale des Neides und
des Ketzereifers von der andern Seite. Freylich war
“nach dem Geift der damaligen Zeit jene nicht von der
gehörigen‘ Klugheit und Mäfsigung‘ geleitet, 10 wie
diefe hingegen mit dem zerftörenden Eifer für die rei-
‚ne Lehre geftempelt waren. Er ift immer in der fchwe-
difchen Kirchen - und Literaturgefchichte eine fo merk-
würdige Perfon, dafs fein Andenken aufbewahrt zu
werden verdiente, Die Erziehungsgefellfchaft in Stock-
holm fetzte daher fchon vor mehr als 10 Jahren einen
Preis auf die beße Gedächtnifsichrift auf denfelben,
und diefer ward’dem Hn, Prof. Tengfirüm zu Abo fchon
damals zuerkannt; ‚aber erft jetzt erfcheint diefe Preis-
Schrift in Druck... Die Schrift verdient diefen Preis, fo-
wohl wegen der darinn herrfchenden unpartheyifchen
Wahrheitsliebe und der toleranten Gefinnungen des Vf.;;
als wegen der Talente zur hiftorifchen Daritellung , die
‚er darinn an den Tag legt. „Sie find verfchwunden,
Tagt der Vf., jene bedauernswürdige Zeiten der Verfol-
‘gungsfucht. | Die gefunde Vernunft, die ächte und men-
chenfreundliche Religion, von der Regierung gefchützt
und von einer aufgeklärtern Nativh‘ höher gefchätzt,
erhalten auch in Schweden allmählig ihre Rechte wie-
der, und man’darf jetzt nicht mehr das verkehrte Ur-
theil der Vorzeit über frey und richtig denkende Mit- *
brüd r fürchten.“
Terferus war 1605 geboren; fein Vater war Probft
zu Lexand. Schon als Schulknabe Schrieb er griechi-

"ALLG. LITERATUR: ZEITUNG

After „1 noch ‘nichts fo Befriedigendes

‚gar nachgeben, und die Prielter,. die fe bey lich h te
„te, wegfchicken.

    
   
   
    
   
 
  
    
 
  
   
    
 
  
  
 
  
   
    
  
    
 
  

"che ont iareiniiche eis Nachdemrer in Ui
"diert batte , / reifte er nach Deutfchland, hielt
Wittenberg ;-Helnftädt (wo er des berühmt:
Hochachtung gewann, daher aber auch her:
Schweden des. Syncretifmus verdächtig ward,) 1
burg und-Maynz auf. Zu Maynz beitellte ih
Reichskanzler Oxenitjerna zum Überauffeher al!
tigen Bibliotheken, um daraus einen Vorrath v
Jichen Büchern für die Domkirche zu Wefter£s zu
meln. Nach 4 Jahren kam er 1637 wieder in fi
terland zurück, ward bald Lector’ der 'Theolos
"Gymnafium zu Wefter2s;, und darauf Prof, der
zu Äbo, wo er auch der erfie war, der den
"fchen Doyctorgrad erhielt, Als Reichstagsmann 4
-fetzte er fich 1647 der Unterfchrift und Aner: T
der Concordienfermel, konnte aber nicht durchdrin
Doch arbeitete er fowohl als der. Bifchof von Stre
"ob fie gleich hatten unterfchreiben müflen,_
"bey der K, Chriftina gegen die, formulam
kam aber. darüber bey der übrigen fteif ortl
Geiftlichkeit in Verdacht des Syucretifmus.
"nigin trug ihm darauf eine fchwedifche Ue!
‘des A. T. und deren Ausgabe mit dem Origin
‚davon auch beides bis ir das 20 Kap. 3 B. X
merkungen über die beiden erften B. M., und
de Lextus hebrawi V. T. integritate ’erfchien,
Umftande‘,, wervielfachte andere Gefchä
driefslichkeiten hinderten ihn hernach «
Setzung derfelben, Doch gab er feine Chro
era heraus. Die Gnade der Königin erweckte de:
feiner Mitbrüder, die ihm doch damals nichts.
konnten. . Durch Abilelung mancher einger|
ordnungen mäthte er fich,’ als er Recıor
mehrere Feinde, Bey aller feiner Ueberlegenh:
Genie, Gelehrfamkeit, Arbeitfamkeit und Eifer
"nem Amte, warer doch auch heftig und von fich
eingenommen , verliefs fich’auf die Gnade der K
und war ünvorflichtig im Reden, Schreiben u
gang ınit feinen vielen Neidern, denen er oft
einen übertriebenen Stolz begegnete. Aufdem Re:
tag 1650. (ho auch, er. ftark gegen den Adel weg
‘der an Adliche verfchenkte Freygüter, wodurch erdi
auch‘ ihn‘, fo wie einige Herren Bifchöfe, die eben
falls dergleichen erhalten hatten, _zu Feinden mac!
welches nicht wenig Einflufs auf feine Schi, kfale wi
rend der Minderjahtigkeit Carl XI harte. - Ja Terfe
"wäre beynahe gar mit in die Meffeniusfchen Ha
verwickelt worden. Ueberhaupt waren ‚die Nichta
lichen der Srände fehr für Carl Guftav und das p
fche Haus , dem der Adeldagegen nicht gewogen
K. Carl Guftav hatte aüch feit der Zeit viele Gnad
Terferus, und ernannte ihn 1652 zum Bilchof in’
und’ Mitglied der zur Revifion der Kirchenor:
niedergefeizten Commiflion. Nach deflen Tode
dete er auf dem Reichstage fchar! gegen den Pabit,
gen die von Rom zurückgekommene K, Chrittina
den von’ ihr verlangten Recefs; die Königin mußte,

 

   
  
   
   
  
    

 

 

Dies, und der Umßänd, dafs ef in
Reichsiag gehaltenen Journal die Kö
nigin

 

einem auf diefem
