 

z KEERS #
N - —

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITU

VE &

 

/ “TECHNOLOGIE.
—* Tamzı6, b. Crufius} Der Uhrmacher , oder Lehrbe-

viff der Uhrmacherkunft. Aus den beften engli-
ne hen. Hanzotfchen und andern Schriften darüber
7 zufammeungeıragen, nebft eigenen Bemerkungen
:“ und Mürheilungen deutfcher Künftler. Wa G.

“Geisler, VI, Theil. 1795. 246 S. mit 2 Kupfertaf,
4 4 (1 Rühln. 4 gr) i

MM. diefem fechfen Theile der Uhrmacherkunft be-
fchliefst ‘Hr. G,. ein Werk, durch deffen Heraus-
gabe er fich' jeden Uhrmacher, der feine Künft fcienti-
fifch treibt, fo wie‘ jeden Liebhaber diefer Kunft äu-
fserft verbindlich gemacht hat. Es hat derfelbe die
- Repetitiong-, Tifch- oder Stutzuhren, und die Tafchen-
alhr von gewöhnlicher Bauart zum Gegeulftand, und ift
_ eigentlich eine freye Ueberferzzung des vortrefflichen
Effai fur l’horlogerie des Hn.' Berthouds,. die aber Hr.
. hin und wieder‘ mit paffendem Anmerkungen, be-
reichert har. Aus diefem Grunde hat fich die, Ver-
 ‚Jagshandlung entfchlöffen, diefen Theil der Uhrmacher-
kunft des nn. G. auch unter folgendem “Tirel einzeln
zu verkaufen: Praktifcher Unterricht beym Bau einer Re-,
_  petitionsuhr, Tifchuhr nd einer Tafchenulir von gewöhn-
_ licher Bauart. Der Gegenftände diefes Untertichts find
”” zu viel, als dafs fie,hier gehörig verfolgt‘'oder befchrie-
mn werden könnten; ıfur fo. viel'kann bemerkt wer“
den, dafs derfelbe alles enthält; was über die Einthei-
‚Jung der Mafchine, das Räderwerk ‚/Vorlegwerk', der
‚” Repetition,, "das Zifferblatt, die Zeiger, die Glocken
und Hammer ‚die Feder, die Hemmung, und über die
Regulirung einer Repetir - Stutzuhr gefagt werden mufs-
te, ‘und’ alles ‚for gründlich‘ und zweckmäfsig , als von
einem-Lehrer, "wie Hr. Berchoud ift, zu erwarten war,
Eben das verfteht fich. auch: von dem Plan einer Ta-
fchepuhr und ihrer fyitemarifchen. Bearbeitung:
= Uebrigens’verfpricht Hr. G. in’der Vorrede, in ei:
nem herauszugebenden. Lehrbegriff der Köhern Uhrma-
cherkunft, dien Seeuhren und Chronometer zu befchrei- |
ben, ‚und;bis anf die neueften Exeinplare von Mudge
und Emrich auszuführen. Jeder, der den‘ Wersh-die-
 fer-Uhren ‚und den Gebrauch, der heut zu Tage von
‚ihnen gemacht wird, einfieht, wird diefem Werke mit
/. Verlangen entgegen fehen. }

  
  
 

Zr ; PHFSIK.

”Müncuen, b. Lentner : Grundrifs der öffentlichen Vor-
1 lefungen über: die Experimental Naturle'we von P.

Maximus Imkof. Zum Gebralche feiner Zuhörer
AL Z. 3796. Zweyter Band,

SUN NN Me TO 5 EC ;

 

“Mittwockt; den 18. May 1796.

 

Sn 5

 

AATE

NG

  

 

X

   

 

A

und junger Naturfreunde in den Druck gege

I Theil. mit VI/Kupfertaf. 1794 295 S. 1 Theil

mit IX. Kupfertaf. 1795, 445 Sy Qu A  SE

Diefes Lehrbuch empfiehlt fich durch eine gute Ord.
nüng der Sachen und Deutlichkeit des‘ Vortrags. Der
erite "Theil begreift‘ die‘ fogenanute allgemeine /Na-
turlehre, das ift, die Lehre von den kb eeerlt
genfchaften der-Körper, und von dem Gleichgewicht
der feften und füfligen Körper fowohl-jeder unter fich,
als. beider gegen einander, Der‘zweyte Theil-handele
von den Eigenfchaften der Lüft, des, Wärmeltoffs, des
Yeeterai der Lichtmaterie, des Feuers, der elektrifcheix

aterie und des Magnetfteins. Das Buch it dadurch
fo ftark geworden, daß der Vf. die Beobachtungen und
Verfuche,, wodurch die Sätze bewiefen werden follen,
nicht blofs kurz anführt , fondern befchreibt, und ihre
Anzahl nicht felten ohne Noch vervielfältigt.‘ Jaeswer-
den wohl da Verfuche aufgeftellt, ‚wo die Sache nur.
allein oder kürzer aus theoretifchen Gründen erwiefen‘
wird, z, B, dafs kein Körper gänzlich verfchwinden oder
in Nichts verwandelt werden könne; foll durch die Be#b-
achtung bewiefen werden, dafs die Dünfte, die in die’
Luft emporiteigen, und fich unfern Augen entziehn,
doch als Regen wieder herabfallen. “Allein diefe Er-
fahrıug ift auf den Grundfatz, den fchon die 'elearifche‘
Schule aufitellte: (ex nikilo mihil fieri et in nihilum nihil
reverti poffe, gebaut; denn eben deswegen verknüpfen
wir diefe'beiden Erfcheinungen (als Grund und Folge,
weil wir a-priori überzeugt find‘, dafs die adfgeltiege*
nen Dünfe- nicht vernichtet: feyn können. Eben fo
überflüflig it es wohl, durch Verfuche darthun zu wol-
len, dafs ein jeder Körper eine Figur ‚haben müfle, —
Bisweilen find die Verfuche nicht gut gewählt: fo fol
S. 48. der Zufämmenhang einer Feuerlamme dadurch
erwiefen werden, dafs, wenn man mit einem Meffer
durch fie’hindurch fährt, fie nicht abgefchnitten wird,
fondern fich um das Meffer herumbeugt. Allerdings
wird die Flamme, die doch nur ein Theil ’entzändeter
Luft nit Dühnfken vermifcht if, vom dem Meffer durch.
Schnitten; allein da fie alle Augenblicke verfchwindet,.’
und fich von neuem erzeugt, (6' kann‘ man freylich ”
nicht den “einen. Theil derfelben' über dem Mefler fe- ’
hen.‘ Es ift’auch zur Behauptung‘ des Zufmmenhangs
nicht nöthig, dafs fie’nicht von einem Meffer Sollte ge“
trennt werden‘ können, das ja den Zufammenhang viel
dichterer und feiterer Körper aufhebt, - Noch viel we-
niger beweiß die Beugung oder Reflexion des Lichts
etwas für den: Zufammenhang der Lichtftrahlen.

Etwas dem Vf. Eigermhümliches, Neues, in den
Femme pnunmen oder in der Darftellungsart ‚der ge-
wöhnlichen Lehren haben wir nicht gefunden. Im’

Ccc zwey-
