 

 

Numero 100,

A

&

eb

 

X

A ERDBESCHREIBUNG:.

'\ Hamstinc, bi Bohn: Chriftoph Daniel Ebelings, Prof.
da Hamburg,“ Erdbefchreibung und Gefchichte von
% Amerika} die vereinten Staaten von Nordamerika.
*  Zweyter Band, 1754; auch unter dem ‘Titel: A.

"Fr. Büfchings Erdbefchreibung ; dreyzehuter Theil,

“ welcher Amerika begreift, /

it eben der unverdroflenen Thätigkeit, mit eben
AVA dem Fleifs in Auffuchung der Thatlächen mit
” eben der zweckmäfsigen‘ Ordnung und überlegenden
Auswahl, wodurch fich der erfte Band diefes vortreffli-
chen Werks fo fehr empfiehlt, geht hier der Vf. feinen
- Weg fort. — Im diefem zweyten Bande liefert er vier
Staaten , Rhode - Island‘; Connecticut Vermont und New-
York bis zu der Gefchichte diefes Staats, welche für
den folgenden Band aufbehaken geblieben ift. \

Die im erften Bande feftgefetzte Ordnung if mit
Recht auch hier-befolgt, ‘Alfo zuerft die Lage und Grö-
fse ‚des Kleiniten der nordamerikanifchen Freyftaaten
Rhode - Island. Hr. E. giebt feine Gröfse um 20 Qua-
dratineilen geringer an, als der fonft genaue Leifte, der
fie auf go Quadratmeilen berechnet hat; unfreitig rührt
diefer Unterfchied von der. Verfchiedenheit der dabey
‚gebrauchten Karten her. Morfe hat in feiner Ausgabe
won 1793 die Gröfse diefes Staats gar nicht angegeben,
nd Rec, hält es für Pflicht, hier gelegenılich die vie-
ten und‘ höchft wichtigen Vorzüge der Ebelingifchen
Arbeit vor der eines eingebornen amerikanifchen Geo-
graphen bemerklich zu machen. Dies ift gleich bey
dem Klima von Rhode-Island der Fall. Der Amerika-
“der fertigt es mit ein paar Zeilen ab, die noch dazu
wenig Beftimmtes enthalten, während dafs Hr, E. es
gedau nach Schöpf, Briffot und Currie fowohl in’phyfi-
fcher als medicinifcher Hinficht durchgeht. Das Reful-
tat hievon ift, dafs‘ Rhode- Island ein treffliches Klima
geniefst, wefswegen viele der Bewohner der füdlichen
Provinzen der Gefundheit halber hieber kommen; ja
dafs fogar bedeutende Krankheiten, z. B. die Ruhr,
die-Fieber und die Blattern, hier weit unfchädlither
find, als'in den' benachbarten Staaten.

Der Boden felbft ift zwar {teinicht, aber mit frücht-‘

Barer T’honerde’bedeckt.. Eigenrliche Vorgebirge giebt
es gar nicht, ‘und die grofse Narraganfetbay enthält

ale guten Häfen, der Zahl nach fünf, wie fie denn’

guch fieben- Infeln umfafst,
säch Morfe und Burnaby, Die Produkte der drey Rei-
Che, befonders die des Pflanzen - und Thierreichs viel
umftändlicher und genauer als beym Morfe, Die Infel

Fall des Fluffes Poraxet

Rhode hat Ce wieder gegen. 40500 Schaafe, Dew

A. L. 1796. Zweyter Band,

\AULGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

lebt HA. za Mittwochs, den 25. May 1796-

a

neuften NacHrichten zufolge befchäftigen fich die Eit-
wohner jetzt auch mit dem Wallfifchfang bey Brafilien.
Im 9. f. giebt Hr. E. einen fehr gegründeten Beweis,
wie ünüberlegt Briffet oft zufammengefchrieben Hat;
denn ihm zufolge hatte fich während den Jahren 1730
Bis 1742 alfo innerhalb 12 Jahren die Volksinenge ver-
doppelt. Hr.-E. zeigt hingegen, dafs die Verdoppe:
lung in diefem Staate felbft langfamer vor fich geht, als
in andern Staaten, ' Da im Jahr 1790 dort überhaupt .
68825 Menfchen lebten, fö giebt dies zu 60 Quadrat-
meilen, 1147 für jede Meile. N N
War der Abfchnitt von der Bevölkerung und de
ren Anwachs hier viel beftimmter und umftändlicher,
als beym‘Morfe; fo ift es der 10.0. von der Regierung
diefes Staats noch weit mehr, "Er nimmt beym Morfe
nur wenige Zeilen , hier 15 Seiten ein, und zeigt nicht
nur/überhaupt die in {ich felbft nicht fehr beträchtli-
chen Veränderungen an, welche feit der Revolution
mit der Regierungsform diefes Staats vorgegangen
find, föndern er giebt auch genaue Nachricht über die ,
Art, wie in diefemm kleinen demökratifchen Staate die
‚Wahlen der Volksrepräfentanten und der Glieder‘ der
Regierung gefchelten, Das Haus der Repräfentanten
befteht nun (1792) aus 70 Abgeordneten, wovon jeder
Wählende ein Ereygut von 400 Liv. Curant am Werth,
oder 20 L. jährlichen Ertrag befitzen mufs, Alfo-ift
felbft in diefem demokratifchen Staat doch nicht jeder-
mann zur Wahl fähig. Der Vf. bemerkt hiebey fehr
gut, was für üble Folgen die Abhängigkeit der rich-
fenden, und die Schwäche der ausübenden‘ Gewalt
bey diefer Regierungsform hervorbringen müffe. Abs
dem ı1 6. der den Finanzzuftänd' von Rhode-Island
enthält, ergiebt fich, dafs‘ 1791 die fundirte Staats-
fchuld 598500 Dollars betrug, zu deren Abtragung in-
defs fchon 344259 D. unterfchrieben waren. Das Mili-
tär, wovon der folgende (j. Nachricht giebt, ift gleich-
fali$ in diefeim Staat’anf einen fo feflten guten Fufs ge-
‚fetzt, dafs fchon. jede County oder Graffchaft mehrere
Regimenter zählt, ‘| Die Mitglieder des Cincinnatusör-
dens halten hier jährlich ihre feyerlichen‘ Zufammen-
Künfte. A ‘
“ * In dem Abfchnitt von dem Religionszuftande if
Morfe zum Theil’ Führer; aber aus Fleets Almänac
‘wird die Lifte der vielfachen Gemeinden beygebracht.
Blofs von den Baptiften waren 24, davon-4 aber gar
keinen Prediger hatten;  Quäkergemeinen find 16.
Diefer Staat, der die uneingefchränktefte Toleranz ge-
gen alle Arten von Gottesverelirer äufsert, hat bis jetzt
noch fo viel redliche Anhänger der Religion, dafs -die
Prediger Keinen fichern Gehalt nöthig haben ; ja’es if
hier foggr ein Gefetz; dafs kein mit dem’ Prediger von‘
Kkk feines
