 

833

INTELLIGENZBLATT.
der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG:

Numero

 

100,

 

‘ Sonnabends den 3oten Julius 1796

 

.

LITERARISCHE ANZEIGEN. SE

I. Neue periodifche Schriften,

NV dem  philofophifchen ‚Föurnal einer Gefellfchaft deut-
fcher Gelehrten , Herausgegeben,von £, Z, Niethammer,
‚Profeffor der Philofophie , find erfchienen.

ı) Das zweyte Heft 1796; welches enthält: „Briefo
über den Religionsindifjerentiflmus und - einige damit ver-
wandte Begriffe, An den Herrn ‚Sradtfchreiber Krais in
Beilftein, Von dem Herausgeber. | Befchlufs, 2) Das vierte
Heft 1796; welches enthält: I. Abhandlungen 1) Neue
Deduction des ‚Naturrechrs ; 2).Verfuch, einer tranfcen-
dentalen Erörterung der Idee der Unfterblchkeit, von Hrn,
D. Märklin 1. Recenfionen philofophifcher Schriften ı)
yhilöfophifches Tafchenbuch für denkefide Gotresverehref,
von K, 4, Heydenreich,

& Wegen der abermals verzögerten” Erfcheinung: diefer
Hefte wirdidet Herzurgeber, dem fie gar nicht zur Schuld
Felt, nächltens öffentlich Rechenfchaft geben,

}

IL, Ankündigung ‚neuer Bücher,

"Bey Ochmigke dem Jiüwgern’in Berlin find in Tetz-
ter Leipziger Jubilate - Mefle 1796 folgende FVerlaps-
werke er/chienen und nun in jeder foliden Buchhand-
lung zu bekommen,

Das, Band der Ehe, aus dem Archiv der Natur und des
Bürgeritandes, ‚Zweyter Theil mit bunten ‚Kupfern, 8.
Berlin 1796. 1 thir, beyde Bände, 2 thlr,

Der Bey(chlaf . eine philofophifch , hiftorifch und phifiolos
gifche, Darftellung „ 3r und lerzter Band ınit bunten
Kupfern. ‚8. Berlin 1796. ı thir,.8 gr.

Bildergallerie , neue für junge Söhne und Töchter, zur

‚angenehmen. und nützlichen Selbitbeichattigung „aus
dem Reiche ‚der Natur, Kunft, Sitten und des gemei-
nen Lebens, 3r Bd, mit 22 Kupfert, gr..8. Berlin, Prä-
num, Preis 4 thir, ı4 gr. Ludenpreis 2 thir, 4 gr,

Ebendalfelbe Buch, m. illum, Kupf. 2 chlr. 15 gr, Ladenpr,
3 ıhlr. 20.87.

— — — — engl. Papier, 3 thlr. 3 gr. Ladenp, 4 thlr, 18 gr,

—— — — hullind. Pap, 4 thir. 3 gr. Ladenp. sthlr, ı8 gr.

Börcher (D.) Vorfchlag zur Verbeflerung des Leiften-
bruchbandes und Angabe zu einem Verbande bey der
Zerreiffung des Liganients der Kniefcheibe, mr einem
Kupfer, 8, Berlin 1796, 2 g!.

Charakter, militärifcher, Friedrichs II, Königs von: Preuf-
fen herausgegeben vom Hapemann, von. Haller, gr. $-
Berlin 1796, x thlr,

Freudenberg, Ueber die Staatsbordelle in moralifch- „pol
tifcher Hinficht, 3. Berlin 1796. 16 gr,

Kıefewetters, Dr, gedrängter Auszug aus Kants Prolega-
mena zu einer jeden künftigen Metaphyfk, die als Wif-
Tenfchaft wird auftreten können, 8. Berlin 1796. 3 gr.

Gynäologie, oder über jungferfchaft, Bey!chlaf, Liebe
und Ehe, 5s 75 und 8s Bändchen, mit illum, Kupf, 8
Berl, 1796, 3 thlr. 8 gr.

Mit diefen Bändchens ift nunmehro die, Gymäologie , dder
über Zunpferfchaft , Beufchlaf, Liebe und Ehe ge.
fehloffen und enthält alles, was über diefe Gegenftände
in der Natur und dem Menfchenleben unter allen Him-
melsitrichen , den Menfchen intereiliren und feine Neu-
gierde befriedigen kann,

Almanach, Berlinifcher , zum Vergnügen und zur Vers
breitung nützlicher Kenhrnifle auf das Jahr 1796 mit
Kupf, von Lowe, Berlin ‚gebunden, ı thlr, $ gr.

Ebenderfelbe mit bunten Kupfern in Aberlilcher Manier,
3 thlr.

Anweifung neuefte, zur gründlichen Belehrung des Whift-
fpiels. 8, Berlim 2 gr.

Zeichen und Werth des’ verlerzten und unverletzten jung-
fräulichen Zuftandes nach Nationalbegriffen Phyfiologie
und Moral, 4te Ste und‘ 6re Fortfertzung at im,
Kupf. 8. Berlin':796. 3 TKlr, 8,

Feyer, die, der Liebe, aus einer Handfchrift des Ober-
priefters zu Paphos (vom Verfafler der Gynäogie) 2r
Thl. 8. Berlin-179$. ı chlr, beyde 2 zhir,

In Commiflion Gultav Moritz Armfelds Landesverrä-
therey mit feinem (ehr ähnlichen Portrait, ‚8, 1796, 16 gr,

 

In allen foliden Buchhandlungen Deutfchlands ift das nan-
mehro beendigte Werk zu haben;
Gynäologie, Oder über Jungfraufchaft , Beyfchlaf und
Ehe, in 8 Bändchen , mir vielen in -englifcher Manier
gearbeiteten bunten Kupfern, 3, Berlin bey Ochmigke
dem Jüngern. 9 thlr, 12 gr.
Wer nur einen Blick in die Welt gethan hat, wird über-
zeugt feyn, dafs diefe drey Gegenftände in den‘ Ger
+ fehlechtsverhälcniflen‘ den: wichugiten und enticheiden-
(5) H item
