LM s

7 A

A OS A a a a En a DE A

EA

Nu ame n.05 267.

34

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

V

GESCHICHTE,

Zwickav, b. Höfer: Aeltere und neuere Gefchichte
des. Pleifsengrundes , oder Gefchichte und Befchrei-
bung der Städte Crimmitzfchau und Werdau mit
den in dafiger befindlichen ‚Rittergütern und Dorf-
fchaften, von Gottlieb Göpfert, Diacon, in Neu-
kirchen bey Crimmitzfchau. 1794; 456 3. 8.

uförderft. eine kurze Gefchichte des Pleifsnerlan-

des, wie daffelbe an das Haus Sachfen gekom-
menn, dann die Gefchichte der gemannten beiden
Städte und umliegenden Ortfchaften mit 68, zum Theil
bisher ungedruckten Urkunden. Rec, freut fich, die-
fen Beytrag zur Kenntnifs von Sachfen anzeigen zu
können: Es ift zwar nur Chronik und Topographie
weniger einzelner Orte, das nicht ausgefchloffen, was
ältere Schriften diefer Art gemeiniglich faft als Haupt-

‚fache enthalten, und was aufser dem Orte felbit wenig

intereflirt. Aber auch dergleichen kleinere Nachrich-
ten find in aller Kürze und nicht ohne die, in ähnli-
lichen Schriften gewöhnlich mangelnde, Auswahl mit-
getheilt. Eine noch fchr wenig benutzte Quelle des
fächfifchen Territorial- Staatsrechts, das als ein Theil
des deütfchen doch ein ausgebreiteteres Interefle, als

“blofs für die Einwohner des Landes hat, liegt in der

Gefchichte‘, wie die einzelnen Provinzen und Diftrikte
zufammen gekommen, in wiefern fie ehedem Dyna-
ftien gewelgn find etc, Auch in diefer Hinficht ift die-

fer Beytrag zu Gefchichte der terrae Plisnenfis brauch-

bar. Nur einige merkwürdige Umftände: Günther
von Crimmitzfchau nennt fich 1223. Ya geneyalem w
dicem a Romanorum Imperatore gloriofo Dno. Frider. II.
in terra Plisnenfi conftitustum etc. — Markgraf Heinrich
der Erlauchte fagt:; er habe von, Frid. II. dominium ter-
yae Plisnenfis erhalten und wolle: ipfam terram guber-
yare et quoskhet in ea degentes fuo jure confervare.
Sein Sohn Albert nennt fich wieder: generalem” judi-
cem etc. und fpäter das Klofterbuch Dietrichen: judi-

‘cem terrae P. — Ein Teftimonium Ordinationis‘ven Wit-

tenberg für einen Diaconum zu Crimmitzfchau von
1546 vom Original im dafigen Rathsarchiv, um 7 Jahr
Alter, als die bisher bekannte ältefte (ächfifche Urkun-
de diefer Art. S. Dietmanns Priefterfcbaft etc, Th. I.
S. 235-.— ‚Die Verträge zwifchen der Stadt Crimmitz-
fchau und den von Weifsbach S. 445. wegen der Ge-
richte d. d. Kiliani 1575 und S, 451: zwifchen Kurfach-
fen und Altenburg wegen der Gerichte in den Orten,

- wo nach. dem Naumburgifchen Vertrag 1554 die Erb-

gerichte zu kurfächfifchen Rittergüttern die Oberge-
richte aber in das Amt Altenburg gehören 4, d, 33.
A. L. Z. 1796. „Dritter Band, $

"Mittwochs, den 21. September 1796:

N

 

"Sept. 1656 geben‘ manche. gute Aufklärung über, die

ältere Gerichtsverfaflung.

Ban, b, Haller; Hiftoire de 1a guerre de trente ansy
par Mr. Fred. Schiller ; traduit de V Allemand. Tom,
Let IL 1794- 300 u. 2955. 8, (I Rthir.) n

Der Ausländer, der die Ueberfetzung eines‘ Werks
übernehmen wollte,
und Schönheit des Ausdrucks und der Wirkfamkeit
der Darftellung zu den vorzüglichften rechnen, die
wir im hiftorifchen Fache aufzuweifen haben; mufste
nicht :allein eine vollkommne Kenntnifs unf{rer Sprache
befitzen, und in feiner Sprache.ein gefchickter Schrift-
fteller feyn; fondern er muüfste auch fein Original mit
Fleifs und Gedult ftudieren und ja nicht glauben, dafs
er ein leichtes Werk unternähme, in deffen Vollendung
man {fchnell fortrücken könnte. Der Vf. der vor uns
liegenden Ueberfetzung befitzt keine einzige diefer Ei-
genfchaften, oder'hat wenigftens keine derfelben an
den Tag gelegt. Sie gehört vollkommen zu den Fa-
brikarbeiten, die unfre Buchhändler jede Meffe bey
Dutzenden von auswärtigen Büchern liefern, mit dem
Unterfchiede vielleicht, dafs der Franzofe feine Spra-
che beffer fchreibt, als es bey unfern Ueberfetzern oft
der Fall it. Man hat Urfache zu bedauern , dafs Schil-
ler in die Hände eines Schriftftellers gefallen ift,, der
aus feinem Buche eine gewöhnliche Lagesleferey ge-
macht hat. Der Geift deffelben if falt überall verlo-
ren gegangen. Man findet den kraftvollen Ausdruck,
der S. eigen ik, nirgends: wieder; nicht nur einzelne
treffende Worte, fondern ganze Stellen find ausgelaf-_
fen. Starke Ausdrücke find mit fchwachen verwechfelt,
Synonymen, von denen man deutlich fieht, dafs fie
gewählt find, den Gegenftand gehörig zu nüanciren,
ausgelaffen, oder fehlerhaft ausgedrückt, und hin und
wieder der Sinn gänzlich verfehlt. Auch find diefe
Fehler nicht etwa einzeln begangen, fondern man
braucht nur die erflen beiden‘ Bogen durchzulefen, um
die häufigiten Beweife davon zu erhalten, Folgende,
Stellen werden darthun, dafs wir nicht zu viel gefagt
haben. Calend. von 1791. S. 3. Die Reformation war
es gröfßstentheils, was die nordifchen Mächte Däge-
mark und Schweden} zuerft in das Staatsfyftem von Eu-
ropa zog; weil fich der proteflantifche Staatenbund
durch ihren Beytritt verftärkte, und weil diefer Bund
ihnen felbft (diefen Mächten) unentbehrlich war. . Ue-
berf. p.2. Ce fut.principadement ia Reforme, qui doma
aux cowronnes de Danemare et de Suede le poids quelles
ont eu depuis dans la balance de Europe ; In tigue proteflan-
te etant venforcee de leur alliance, qui Lui (a la ligue)
AB möme indifpenfable,

Der Sinn des Originals ift
ccce im

das wir in Hinficht-der Stärke‘ ©»
