 

+

x ;

DIV CE

. z  Bayerieche

N mero‘ "203. K

\

R- ZEITUNG

 

Freytags, den

<

PHILOLOGIE.

_ Lzırzıc, b. Schwickert: Johann Matthias Gesner’s
„. griechifche Chreftomathie; überfetzt. und erläutert
von Johann David Büchling. 1795. 266 S 3.

| VV >= Gesners Chreftomathie nun einmal überfetzt
f VY. werden follte, fo hätte Hr. B. noch an vielen Stel-
' — len treuer und gefchmackvoller überfetzen follen. Bei-
des kann man auch manchen, und gerade den fchwer-
“ften, ‚Stücken diefer Ueberfetzung. nachrühmen, z,
B. den: Fragmenten. aus dem Thucydides und dem
Plutarch ‚über den: Unterfchied ‚des Freundes und
Schmeichlers. ‘ Aber bey folchen Vorgängern, wie
+ Heilmann und Kaltwafler, die Hr. B. hiebey- hatte,
| oder wie Wieland beyın.Lucian, ift dies freylich kein
| grofses Verdienft. .- Hingegen bey andern viel leich-
tern Stellen findet man ganz griechifche oder wenig-
‚ ftens doch undeutfche Wendungen und nicht felten
| «den Sinn gänzlich verfehlt. So überfetzt der Vf. f. 43.
|" 7&y mohtrevnudvwr üreA«ßou upelrraves elyaı fie dünkten
fich zu den bürgerlichen Gefchäften gefchichter , (tatt fie
glaubten die, welche den Staat regierten, zu überfehen;
und gleich darauf re yap aUTor.XAkws YpsaKey denn in
| andern Dingen war er ohnehin ihr Mann nicht; wo fteht
im andern Dingen? oder glaubte der, Vf, dafs XA\Aws,
| überhaupt, dies heifse? — (. 46. Sokrates lehrte feine
| Schüler mpornlaxkem Tec murlpxc ihre Väter nicht nie-
| dertrachtig, wie Hr. B. überfetzt, fondern verächtlich
zu behandeln. (0.90. Sichft du nicht, orı Ann TX KhA&
Cam, Cemep Seo) ol KuFpwror Biwreduoı , dafs die Menfchen
” unter den Thieren wie Götter leben? Hier it up ra
— @AAx Cwa@ wohl nicht unter den Thieren, Sondern in Ver-
* gleichung mit dein übrigen Gefchöpfen. Im folgenden
HE fl Bruchftück „.wird 0. 4.,gefagt; das eine Frauen“
„  - zimmer, welches. dem Herkules am Scheidewege er-
fchien, zeigte. fich £AsuFpı05 Ourer mit annehmlicher
 Fregheit in den Blicken. Hier ift bey der Ueberfetzung _
des xAsyd<aı0s die Etymologie zu fehr urgirt. giedde-
‚pos und &AsuS£pı0; unterfcheidet fich, wie liber und li-
“beralis im lateinifchen, und bey dem letztern würde
| mau doch im Ueberfetzen nicht den Begriff der Frey-
it mit ausdrücken. ‚Es ift blofs das edle Ausfehen,
dem /klavifchen entgegengefetzt. f. 5. it ox7um nicht
Anzug fondern Stellung, fu 12. xy de more yeynral Tıc
ürowie oravswe, DO du Esaı TauTax, Sollte”dich einmat die
 Vermuthung beunruhigen, es möchte dir an diefen Ergöt-
zungen fehlen, mufs heifsen, es möchte dir an Mitteln
| ‚fehlen, div diefe Vergnügungen zu verfchäffen. $. 29.
Ede ya TWrOTE TEXUTYS EIyOV KAÄGy TEIEz0&«: Kann nicht,
heifsen;. denn Niemand hat jemals ein nützliches Werk
„A. L. Z. 1796. Dritter Band,

x

AÄLLGEMEBINE LITERATU

 

5 Julius 1796. is 4 .

deiner, Hände gefehen. fondern nie fahft du soch ein
nützliches Werk deiner Hände. Der Ausdruck denn Nie-
mand hat verftellt in diefem Zufammenhang den gan:
zen Sinn, ‚f. 30. ift 7x udv dem bis wrodenevor ganz
ausgelaffen. (..34. ift re @Tolsrövrec wuroVv (IC. 70v
Urvov) X Jovtas unrichtig gegeben wenn er fie verläfst,
if} es ihnen nicht. unangenehm. Bekanntlich wird Xx.

dsodx mit dem Participio conftruirt, wo man fo
den Infinitiv erwarten würde; zx XxFovra: @molimeVTSG
« xuröv ift alfo eben fo viel als wenn” es hiefse zx x,
xwohireV x. d. 1. fie verlaffen ihn nicht mit Widerwillen.
‘Auch die folgende Stelle %0y de xore Zonew x. 7. A. it
ganz verfehlt, fo leicht fie auch ift; und eben fo f. 56.
€yw uby oluxı x. 7. A. -Dafs dies der Fall noch häufiger
im Theophraft ift, läfst fich leicht vermuthen, da hiet
wirklich der deutfche Ausdruck oft fchwer zu treffen
ift, -S.1180. iftin dem Satz: ö.de/A6c, 0%6 Trac Xxpac Pkaneıy
ee e/vaı Subject und Prädicat verfetzt, der Feig-
erzige ficht die kleinflen Schiffe für Vorgebirge an, Ntatt
der Furchtfame fieht Vorgebirge für Raubfchiffe. an. Um
fich zu überzeugen, dafs die Wendungen: und Perio-
den bisweilen ganz undeutfch find, darf man nur fol-
che, wie VII. 69. anfehen: Und wurde er wo zum Effen
gebeten, fo war ihm das, was andern fo Schwer wird,
nicht über Gebühr zu effen, zw beobachten fehr leicht,
Wer erkennt da den Xenophon wieder? oder den An-
fang des Theophraft: Schon längfl war es, beym reifli-
chern Nachdenken ‚- ein Gegenfland meiner Bewunderung
und wird es noch lange bleiben, wenn ich über die Urfa-
chen nachdenke, warum u. f, w. Diefe Belege werden
hoffentlich hinreichen , unfer Urtheil zu rechtfertigen.
Die nicht fehr häufigen Anmerkungen find gröfsten-
theils antiquarifchen und geographifchen Inhalts, und
obgleich fie oft von nicht grofser Erheblichkeit. find,
fo wird man doch felten Urfache haben, mit ihnen ur-
zufrieden zu feyn. Spracherläuterungen und kritifche
Bemerkungen find noch fparfamer. Die erftern konnte
der Vf. mit Recht den Lehrern beym mündlichen Vor-
trage überlaflen. Aber .die,letztern härten billig an
Stellen, wo man Vorfchläge hat, welche den Vorzug
vor der gemeinen Lefeart zu verdienen fcheinen, kurz,
aber vollftändig und mit ihren Gründen beygebracht
werden follen. Ein paar Stellen find Rec. bey diefer
Gelegenheit aufgefallen, wo vielleicht die Schwierig-
keiten durch eine leichte Aenderung gehoben werden
könnten. Im VIII. Stück 6.31. fagt die perfonificirte
Tugend zum Herkules am Scheidewege: 7,40u7! uch
su MayTwV Kal mupk Feol Al mupk AuSpWTaIG, 055 TPOG-
yxeu. Wer begierig ift zu feher, was das o% Tpoc4xEs
den Auslegern für Mühe gemacht hat, der fchlage nur
die Zeunifche Ausgabe yon den Memor. Socr: S. go

A nac

  
