+ 0 -

85 S
cher wäre es dagegen‘, von der Vorltellung des eigen
‚lichen Endzwecks diefer Kolisionshaudlane ; ed

dächtnifsfeyer des "Todes Chrifti auszugehen und denn

daraus wieder dürch ganz natürliche Folgerungen
ftarke Verpflichtungen zum thätigen Chriftenthum, {fo
wie ipfonderheit zur herzlichen Bruderliebe, die ein.
Communikant dem andern fchuldig if, herzuleiten!

SenwerRıN, b.. Bärenfprung: Ermunteyungen Ü3 i
fa. Chri In Fetrschtüngen und Liedern, yon

jebaflıan Friedrich Trefcho, Diakonus zu Mohrun-
gen in Preufsen. 1794. 732 5. 8. E

Ein aites‘Buch , mit einem g&euen Titelblatt, und
einem Vorberichte des Verlegers, ‘Das Buch ift näm-
lich 1767. im Druck erfchienen) . Weil nlan in Keiner
Buchhandiung Deutfchlands Exemplare davon bekom-
men konnte, fo bat der Verleger den Vf, dafs er es

‚von neuem möchte auflegen Jaffen, Da derfelbe
aber Bedenken ug, eine neue Auflage zu yeranftal-
ten , und gleichwohl einige Freunde daffelbe in’ den
Händen mehrerer zu fehen wünfchten , fo’ließs esider
Verleger von neuem abdrucken: ‘ Diefes: Unternehmen
kann um 1o weniger gerechtfertigt werden, da der V£:
wal heinlich um deswillen keine neue Auflage ver-
anftaiten wollte, weil fich feine Einfichten feit: 30: Jah-
ren in manchen Stücken geändert haben , und folglich
das ganze‘ Werk ‘hätte umgearbeitet werden ‚müffen;

x

17 PänkopcıK. | Berlin, b. Unger; Lutherp Püdagogik oder
Gedanken über. Erziebung und Schulwefen, aus Luthers Schrif-
ren gefammelt. Von D. Friedr. Gedike, Koönigl, Preuff, Ober“
Conliftorial - und Ober - Schulrach u, f. w. 2792. 1158. 8. Lur
thers Schriften enthalten eine.Menge Beweife von feinem£nthu-
fasınus für die‘ Verbefferung der Erziehung
fanden geifen Nachdenken über diefe wichtige Angelegenheit der
Menf(chheit., Es mufs auch für unjer pädagogifches Zeitalter ine
tereffant feyn, zu fehen, wie Luther über Erziehung und Schul,
wefen dachte. "Duher hielt && Ur, CO, nicht. für unnütze Arbeit
aus Luthers Schriften gleichfam eine pädsgogifche Chreftomachie
zu (ammeln., und de(len Gedanken uber Erziehung, über. Un»
serricht und über das Schulwefen in der kräftigen und naiven
Sprache, die diefem Manne eigen.war, zufamınen'zu (tellen,
je Sammlung ift in’drey Abfchnitte ’getheilt, 7) Luthers Ger
düunken uber die Erziehung,‘ Et erklärt Gch einmal über das:an#
dere äls Feind: der Mönchszucht „die damals alle/ Schulen vers
peftete.  S. 15. „Dann viel ungefchickte Schulmeilter feine In»,
„gema mit ihrem Poltern,, Stürmen, Streichen und Schlagen ver»
Aerben) wenn’ fie mir Kindern anders nicht denn, gleich als der”
„Henker oder Stockmeifter mit einem Diebe umgehen; Die Lus
„pizeddel etc. “— Ach bin einwal Vormittage in der Schule fun(-
„zehnmal nach einander geftrichen worden,‘ — Das heifst doch
Schulzucht,! S, 37 Aber es ift nicht ausgerichtet mit folchem
„‚mönchifchen Zwange. Jungen Leuten ift (olcher tyrannifcher
„Zwang ganz fchädlich und ift ihnen Freude und Ergötzen fo
„Koch vonnöthen, wie ihnen Elfen und Trinken it; 2) Vom

und yon feinem ges

ERSTE EEE EEE TEE EEE

A142. AUGUST E496N N

- Probe wollen wir. un einige Slellensen der zw.

KLEINE SCHRIFTEN.

 

Wenh es jeizt vor dem Publicumerfcheinen Sollte,

 

 

Betrachtung, welche über(chrieben ift: Eine Nacht
Hö g/t — auszeichnen... Es .wird da behauptet:
unfer Mittler habe eines in den einzelnen Menfchen einzel {
Sünden befonders gefehen,. und fe. als die feinigen fich
angerechnet: — „Zu einer.jeden Sünde mufste er fagen:
Sie: gehört unir ich mufs Lür,fie fo wel auaftchen

als Ge.nach ihrem Maafse verdient. Ich mufs, vor.
nem höhbern Gericht der ‚einzige. Mörder, Dieb, 4
tesläfterer. und Ungerechte feyy. : Ich mufs fie fol

als meine Schuld bekennen , bis ich dasdabey empf
den habe, was ewige Strafe heifst.. — Er litte nich
zur als ein ‚Verdammter der Seele nach , fondern.auc}
fo; wie’nach der Auferftebung ‚die. Verdammten; .d
Leibe: und der, Seele ‚nach, zufammen deiden w.
Gott konpte zu ihm Sagen: Verlaflener unter den ]
chen des Gefetzes zagender Mitiler!, Empfinde
durch Myrtiaden‘ Ewigkeiten nur "allein
werden Kann. Wie ich drücken, fchlagen,
Pein an Sünden erregen kann, das erfahre nun; d
du trägft ihre Sünde, — Sey trofllos, ich kann. dir
micht, helfen, Siehe mich als Richter! Zittre,: za
fühle was es heifst „keine Wohlfahrt fchmecken.‘t
Die gutmüchigen Freunde, auf‚deren‘ Veranlalung:
fes Buch entweder ven neuem gedruckt, oder mit,
nem neuen Titelblatt verfehen worden ift, müffen
ia. der Unterwerfung ihrer Vernunft unter de:
Sam des Kirchenglaubens fehr weit gebracht h

Ei

 

 

 
 
 
   
  
 
 
  
  
  
 
  
 
  
   
   
 
   

 

 

 
   

+ e An
Unterricht, "Zum Beweis, dafs Luther (elbft dieKun tftand,
fich zu Kindern herabzuläffen, und: im Et er
Acht Hr. G. elnen Brief, den L.an fein liebes Söhnle
jichen Luther gefchrieben hat. . Im Kindertone it er
das ift aber auch wohl ‚das ganze Verdienft deffelben.
zufrieden Luther mit dem Unterrichte war, den ‚er felb{
fen‘ hatte, zei,t folgende Stelle, S. 51. Ja, wie leid
„jetzt , "dafs ich nicht mehr Poeten und Hiltorien gelefen
‚und mich auch die(elben Niemand gelehret hat. Ha 1
smüffen lefen des Teufels ‚Dreck * die Philofophas und

j.mit grofser Koft, Arbeic und Schaden, dafs ichgenugh
„Auszufegen,“ 3) Luthers Gedanken über Schulen und
Sen überhaupt. Sie lind nach L. Meynung ein Haupt

obrigkeitlicher Aufmerkfamkeit und Pürferge. „,
s,hier dem Rath und der Obrigkeit gebühren die |
„Sorge ‚und Flei(s aufs junge Volk zu haben.“ =—
„Schulen find der Brunn alles fttlichen Weflens im
„Then ‚und fo Ge yerfallen, mufs grofse Blindh
„Religion und andern nützlichen Künften‘, Gefet:
„rien, Und folget ein grob viehifches Leben bs
uif: wi“ — Es ilt aber in einer Stadt an einem
„viel gelesen als an einem Pfarrherrn. . Bürgemeilfter
„und Edelleute können wir enırathen : Schulen. kan
„entrathen, denn fe. müßen die Welt regieren,“
wohl verfucht mehr Stellen abzufchreiben ; aber, we
freund wird die interelante Sammlung nicht lieber fe
wolien? 7

 
   
  
  
   
    
   
 
 
    
 
 

BEN

"um,

 

BO A

B,

 
