6sa\.

thelen , ungegründete. Schlufsfolgen‘” und" Analogitem
deren Stelle, vertreten ‚follen. ‘  Vielinehr find die Re-
fulfate der gründlichften Unterfuchungen über, die in“
nere Oekonomie des Pflanzenkörpers jeuer ganz ver-
fchiedenen -Eigenfchaft der äufsern und ‚innern‘ Saft-
gefäfse, überhaupt dem Kreislaufe feiner -Säfte durch:
aus nicht günftig.. Die Saftgefafse des Zellgewebes
find auch, in fo fern Rec. beobachten kann, weder
zahlreicher, noch fchwächer und weicher, als diejeni-
gen, welche manv Arterien zu nennen beliebt hat; und
in beiden: bewegen’ fich.die natürlichen Säfte, inglei-
chen’ gefärbte Flüffigkeiten fowohl auf-als niederwärts,
je nachdem die Urfachen eintreten, wodurch diefe oder
jene Richtung beftimmt‘ wird. —\ „2) Schlauchartige
Gefäfse; ‘die’ im einer-horizontalen Richtung zwifchen
dem Zeilgewebe fortlaufen, und wenn man den Stamm
gerade entzwey fchneidet, zum Vorfchein kommen.“ —

je liegen nicht zwifchen dem Zellgewebe, woraus fie
vielm
fsen, und können ihrem ganzen Baue nach unftreitig
nur zum Behältnifs „nicht: zur Bewegung der "Säfte
dienen , folglich auch nicht zu den Gefafsen gerech-
met werden; —. 3) Markichte Gefäfse, die zum Mark
‚gehören, nicht fo zahlreich und. niemals bündelweis:
vorkommen, und ohne Ordnung horizontal fortlaufen,“
— Wenn manıfenkrechte Durchfchnitte des‘ Markes
vonder ‚Dicke und Breite mehrerer Zellen unter die
‚Vergröfserungsgläfer,‘ vorzüglich unter das zufamınen-
„gefetzte Mikrofkop bringt, fo erfcheinen ‚diefe hori-
-zontal laufenden Gefäfse, welche gleichwohl zuverläf-
fig ‚nichts anders find, als ein optifcher Betrug , der
daürch die Verdoppelung der Membranen von mehre-
‚ren. fich einander‘berührenden Zellen entftehet, und
daher fich Jeicht entdecken läfst, went! möglichft ein-
Ffache Lageh des Gewebes einer genauern Unterfuchung
unterworfen werden. ‘ Die einjährigen Zweige des
Wallnufsbauthes, ‚deren Mark aus einzeln über; einan-
der gereiheten Bläschen befteht, ‚und.das grofsfäche-

rige Markgewebe des Binfengrafes, verrathen die Tän-_

fchung fchon‘ dem unbewäffneten Auge. Allerdings
en es wohl Markgefäfse, die aber gänzlich auf jene

efchreibung unanwendbar find; denn fie fteigen am
änfserlten Umfange des Markes fenkrecht in die Höhe,
auch, fo. viel Rec. beobachtet 'hat, allemal bündelweife.“
;— „4) Eigenthümliche Gefäfse, die äufserft fein find,
und an den grofsen Gefäfsen anliegen. Sind dies viel-
Jeicht Nahrungsgefäfse?“ — Veriteht der Vf, hiermit
diejenigen Gefäfse, welche.den eigenthürhlichen Saft
führen, fo umfafst die Befchreibung nichts weniger,
als einen deutlichen und richtigen Begriff von diefen
wichtigen Organen. . Nicht äufserft fein find fie, fon-
dern. vielmehr die‘ gröfsten unter allen übrigen Arten.
Denn eben diefe grofsen Gefäfse, woran die äufserft
feinen liegen follen, führen den eigenthümlichen Saft,
Nichet-die letzteren, welche hingegen blofs wäfferigen
Stoff enthalten, der fich fchon.durch die Farbe, der
übrigen Eigenfchaften zu gefchweigen, von jenem auf-
fallend unterfcheidet. Diefe feinen Gefäfse liegen auch
nicht an den Behältern des eigenthümlichen Safts; fon-
dern fie bilden ‘deren äufserlte Membran.  Rhus-Su-

ALLG. LITERATUR: ZEITUNG | HE

_ verkennbare /Beweife. — 5) Spiralgefäfse,

felbft beftehen , fondern‘ zwifchen den Gefä- ,

„Ordnung wegen unfere‘ Einbildungskrafe bey der‘

    
     
   
  
     
   
  
      
    
  
   
  
  
  
 
 
   
   
    
  
   
 
 
 
 
 
   
 
   
  

mach; Sambucus Wigra, Pinus Cembra;,  Sylveflris :
mehfere Arten aus diefen Gatrungemgebek Li

in Geltalt ‚einer Schraube gewunden find, einen.
fseren-Darchmefler haben, als-die Saftgefafse, A
denfelben bündelweis umgeben werden; - Sie führe
Luft und Saft zugleich, daher'fie Spiralröhren ode
Luftröühren, oder.befler pneumatifche Nahrungsgefäf
enennet werdeh.“ — Die-Spiralgefäfse felbit führen
eine Säfte, wie fich jeder aufmerkfame
felbfit überzeugen kann, wohl aber die einfach, nicht
delweife, an einander gereiheten, vermittel(t €iner
Membrarr unter fich verbundenen ; und’wöns
gefäfsen durch das zeilförmige ihrer Bildung feh
fallend, unterfchiedenen Canäley welche in Geftalt
ner Haut das Spiralgefäfs gleichfalls äufserlich umfchlie
£sen, Daher wirdauch ‚bey. den glücklichtten Ver
chen. mit gefürbten /Flüfligkeifen ntrt jene gefäfs:
Haut angefüllt indem das Spiralgefäßs felbit dur:
keine Spur‘ von. irgend einer Veränderung ufei
türlichen;Silberfarbe' verräth.- Je weniger bi:
auf Rücklicht ‚genommen wurde‘, ‚defto erfind
war man, den Spiralgefäfsen Eigenfchaften! N
men beyzulegen ‚- welchesmitı'der Natur nicht ü
einftimmen, ‚Die Benennung: 'pneumatifche Nahrung!
gefäfse, möchte nicht: glücklicher: gewählt. feyn..-
andtheile der

Bee Grand offe der Pflanzen. Beft: a
en, der, füßgen Theile... Aeufserliche Befchafenheit
der, Pflanzen. . Hieher gehören ‚die ‚Einfaugung: der
Nahrung, ‚die Ernährung, das Wachsthum, \
derung der Säfte, die. Ausdünftung- und die Auslee-
rungen.” „Durch "ganz eigne Schwingungen dı
fonderungsgefäfse- wird der ‚vegetabilifche Nahrungs-
brey der Pflanze in feine Beftandtheile. zerfetzt, und
.diefer, wie es fcheiat, ‚in neue Grunditoffe zufa
„gefetzt.‘“ — Was, gewinnen wir‘ mit folchen x
nen Erklärungen {für die genauere ‚Kenntnifs des Al
fonderungsgefchäftes? — Die Lebensverrichtu
werden durch das’Athemholen, durch den Umlauf c
Säfte.in den Gefäfsen, welchen der Vf. annimmt
durch die Erzeugung der Wärme vollbracht. „1
wohl die Wurzeln als die Blätter den Nahrungsfe
ziehen, und allen andern Theilen‘ der Pflanze:
theilen, fo erhellet hieraus, dafs {ich ‘der Saft‘ wohl,
aufwärts als abwärts bewege; damit aber diefe‘
gengefetzten Bewegungen ' einander nicht verwi
Seh man leicht ein, dafs die Pflanzen fowohl für die
‚aufwärts als abwärts fteigenden Säfte mit eignen Ge-
fäfsen verfehen feyn, oder dafs die von den Blättern
‚eingefaugten Säfte bey. Nacht. abwärts fich bewegen,
“bey Tage’aber von.den Wurzeln in die Höhe fteigen
müffen.“ — Es fehlt uns nicht an ungleich wichtigen
Gründen, woraus fich auf das Letztere fchliefsen‘] a
wir find auch nicht fo unbekannt mie den E 4
nach welchen diefe entgegengefetzten Bewegunger
denfelben Gefäfsen auf einander folyen, dafs wir,
lange nöch Tag und Nacht fich'nicht verwirren,
gründete‘ Urfachen hätten , einer zu befürchtenden‘

    
 
   
  

ganifation der Gewächfe inThätigkeit zu fetzen, | Em
