I641 Er e N

ALLGEMEI

7
i

; Numero! 283. - ; : 642

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den’ 9. September 1796.

 

;

}

BA > 7

. ‘“ ERDBESCHREIBUNG.
$

Rıca, ‚6; Hartkuoch: Materialien zur Kenntnifs des
rafifchen Reichs, herausgegeben von Heinrich Storch.
. . Erfler Band. 1796. 522 Si 8:

 

“ en; um Tolches vor weitern Befchädigungen zu. ver-

3

wahren. * Der ganze Auffatz enthält überdem treffliche,
Aufklärungen der alten ruflifchen Erdbefchreibung. «.

2) Topographifche Befchreibung der ‚kaiferl. Re-
fidenzftadt Moskau und des moskowifchen Gouverne,
ments. Für die Stadt Moskau werden. hier,nach ange:
Ytellten Unterfuchungen: im Sommer 300,000, Seelen,

Petersburg, die ftatiftifchen Tabellen des ruflifchen., end im Winter hunderttaufend Einwohner. mehr ange-

; Ds Vf., der fich bereits durch fein Gemählde von
iR

” Reichs und durch die mannichfaltigen Kenntaifle, die
“in beiden Werken allgemeiner verbreitet find,‘ wor--
‚theilhaft ausgezeichnet hat, fängt untef dem angeführ-
”ten Titel ein drittes Werk über den gegenwärtigen Zu-
fand des rufffchen Kaiferthums. an, das ihm gewifs,
den Beyfall aller Freunde der ruflifchen Gefchichte im
 Auslande verfchaffen wird. Wie wir bereits aus Bufle’s’
Jourmal'von Rufsländ willen, erfcheinen dort über‘ die
jalte und neue rulifche Gefchichte und Staatsverfaflung‘
‚eine Menge’ gründlicher ‘Werke, die wegen der Unbe-
; kanntfchaft der rufßfchen Sprache, von Ausländern
; nicht benutzt werden können. ‚Aus diefen will Hr $.
j bier Auszüge liefern und kleinere Auffätze über eben
#diefe Gegenflände ganz mittheilen, ‘fo dafs es‘ ihm
“ nicht leicht an Materie fehlen kann‘, feine Lefer über
“den alten und gegenwärtigen Zuftand diefes Reichs in
Emnochenley Rückficht zu belehren. In diefem erften
Theil find fieben Auffätze verfchiedenen Inhalts gefam-

melt, uhd in der Vorrede: giebt Hr. S. hinlängliche

geben; Rec., der eine genaue Zählung ven 1796 wor.
fich liegen hat, .mufs diefe Berechnung für zu hoch;
halten, weil nach diefer Zählung im Sommer. des. an-;
geführten Jahrs nur 188,799 Seelen gefunden wurden,
ungeachtet auch Herrmann. mit/unfern Vf. überein-
fine. . Sonft ik die Befchreibung der Stadt fehr ge-,
rau; nur die Fabriken find Zu kurz und regiftermäfsig
verzeichnet. Das ganze Gouvernement felbit ift nach.
feiner-dermaligen Befchaffenheit ausführlich dargeftellt;;
nur vermiffen wir am Ende diefer: politifchen Schälde-
rung die allgemeinen Refultate, die aus den fpeciellen.
Angaben ‚der einzelnen Kreife zu ordnen, mit, vielen,
Schwierigkeiten: verbunden ik. Für deutfche Lefer,
würde der Herausg. auch manche: Wiederholung ‚bef-.
fer vermieden haben. .. ; 3

3) Reife am Ladoga und Onega See aus dem Ruf-
filchen. des: Hn. Oferezkowski. ‘- Die Provinz Olonez:
wird hier. ausführlicher ‚als ‚bisher verfucht ward be-,
fchrieben. Von der Kreisftadt Kem am weifsen Meer

; Nachrichten von ihren Verfaffern, und den rullfchen „wird der Handel nach dem bothnifchen Meerbufen

j Werken, aus denen fie ganz oder auszugsweife ent-
yTehnt find... #

ll 1) Hiftorifche Unterfuchung über die Lage des al-
‚ten rufüfchen‘ Fürftentfums. Tmutdrakan. | Diefen Na-
men. haben wahrfcheinlich die wenigften unferer Lefer
je gehört, aber er begriff im zehnten und eilften Jahr-
} hundert einen Theil der ruffifchen Ereberusgen am
( (chwarzen Meere.‘ Ueber die Lage diefes Fürftenthums,
‚das wahrfcheinlich zu Arifange des zwölften Jahrhun-
; derts aufhörte, waren die rüflifchen Gefchichtsforfcher
) dicker fehr zweifelhaft, und fie verlegten es bald nach
!Lirthauen , bald nach’Aftracan. Es lag) aber auf der

/ Infel Tamari , hatte feinen-.Namen yon der Feftung Ta- /tersburg‘ unter 59° 13% nördl, Breite.

%; matarcha , weiche en griechifchen Schriftftellern vor-
‚kommt, und auf den Ruinen der alten Stadt Phanagoria
j erbauet ward. Unter andern Beweifen für ‚diefe Lage
jenes Fürftenthums, führt der Vf. ein altes ruflifches
enkmal von weifsem Marmor an, das 1793 zufällig
auf der Infel Taman gefunden ward, und. durch; eine
Infchrift die Ausmeflung des Meeres erhielt, welche
der ruffifche Fürß Gljeb 1068 auf dem Eife von Tmu-
tarakan bis Kertfch anftellen liefs.” Dies Monument-hat
‚auf Befehl. der Kaiferin einen anftändigern Platz bekom-
A. L, Z. 1796. Dritter Band, >

noch jetzt auf canadifche Art getrieben, indem man;
die beladenen Fahrzeuge über die Japländifchen Morä-
Re’ bis 3 Werfte ziehen mufs.“, Die Gefchichte des.
jetzt verlaffenen Woizzer Goldbergwerks, das zwar im.

den 36 Jahren vor 17869 210,000 Rubel Ausbeute gab,

aber 144,000 Rubel koftete, giebt zu-mancherley Be-
trachtungen Anlafs. ‚In dem benachbarten altgläubigen
Kiofter Lekfa machen fich die Weiber es zur Pflicht,‘
für jedes Almofen Verbeugungen bis äuf die Erde uad.
zwar hundert für eisen halben Kopek zu machen,

4) Allgemeine Befchreibung der Sjatthalterfchafe

Wologda. . Die Hauptftadt liegt 689 Werfte von Pe-

Ihre Bevülke-
rung, fo wie die der einzelnen Kreife, wird nicht angege-
ben. Sonft enthält diefer Auffatz ungefähr gleiche Nach-
richten über.diefe Provinz, als wir bereits aus andern
deütfch vorhandenen ruflifchen Specialtopographieen
kennen.

5) Meyers Befchreibung der‘ otfchakowifchen Step-
pe, oder des Landes zwifchen dem Bug und Dniefter.
Sie umfafst zwar vorzüglich deffen phyfikalifche Be-
fchaffenheit, if aber dennoch als Schilderung eines;
unbekannten Landftrichs wichtig. |

M m m m 6) An-

-Dl-
ug
