367

Zeitpunkts und der Mittel, verfeh&n wördeh, welche”
Hinderniffe (die ‚gröfsern und beynahe unüberfleigli:
chen.) von aufsen, welche Schwierigkeiten von ianea
der Ausführung ‚entgegenwirkten, läfst fich leichter‘
zeigen, und darüber findet man’ hier gute Winke, Vor-!
trefflich ift der Autheil auseinander gefetzt, den der‘
liebenswürdige, geiftvolle, nur allzu gefällige, dem .
Gewicht einer foilchen‘ Rolle nicht gewachfene König‘,
vom Anfange her an der Staatsveränderung genommen
hat. ‘Nicht minder trefilich find die Bildniffe‘ der Ur-
heber und vorzüglichiten Theilhaber derfelben, des
Helden der Revolution Zgnatz Potockt, des, Abbate Pia-
toli ‘(des Sieyes der Polen), des fchlauen Kollontay,'
des genievollen Sapieha u. 1. w. ausgeführt,‘ | Wir Kön-
nen uns nicht enthalten , eine Stelle, die den letztern
betrifft, als eine Probe vou der Kunft des Vfs. in Por-
ıräten, auszuheben. „Fürft Kafinir Sapieha , Confode-
rations- Reichstags - Marfchäll von Seiten Litkauens, ein
junger Mann von vorzüglicßen natürlichen‘ Anlagen,‘
aber von /grofser Sinnlichkeit, deren Lockungen er

{ich an der Tafel, beym Giafe, in der Galanterie und _

hinter den Vorhängen, ‚mit Unmäfsigkeit überliefs.
Er hatte alle Fehler und Vorzüge brennender Gemü-
ther; Leichtfian und Begeifterung, Stärke und Ab-
fpannung der Seele, Gutmüthigkeit und wilde Anwand-
Jungen von Hafs, übereilte Thätigkeit und Trägheit,
yechfelten bey ihm mit grofser Schuelligkeit ab. Seine
Talente wandte er nicht nach Grundfätzen, föndern.
nach den Stöfsen an, die er abwechfelnd von’feiner
Eigenliebe Einbildungskraft und Lebhaftigkeit, oder
von den Vorftellungen, Bitten und Rathfchlägen ‚ane
jerer, die er fchätzte, erhielt. Es war ihm ganz ge-
wöhnlich , eine Nacht durchzufchwärmen und dem an-
dern Morgen ‚eine Rede -von gröfser Wirkung am
Keichstage zu halten. Er bedurfte dazu nur ‚eines Blätt-
chens Papier, auf welchem er die Hauptpunkte derfel-
ben verzeichnete, Die Worte, die dies Gerippe be-
feelten, Arömten ihm von feibft zu. Im gefelligen Le-
ben flofs. er, fo lange der Wein fich feiner nicht ganz,
hemeiftert hatte, von Witz und Geift überi—  UVebri-
gens war er von-einer mittlern Figur, die er in Gang

KLEINE SS

Geschroute, Ulm, bb. VVohler; Verfuch einer Gefchichte
der Beichte in der Ulmifchen Kirche, von:M.Georg Kaefenmeyer,
Lehrer'am Gymnafium, 1792. 2Bog. — Um denjenigen feiner
Mitbürger, welche den Vor(chlag , die Privatbeichte in eine all-
gemeine zu verwandeln, mit der Bedenklichkeit, da(s doch jene
feit der Reformation in Ulm üblich gewefen (ey, abweifen
möchten , diefe Bedenklichkeit auszureden , will der Vf. zeigen,
was die Beichte dort feit der Reformation für Veränderungen

EEE

#1 L.Z. AUGUSTE I6R

“ ungeachtet, auch für den Gefchichtsforfcher und Staa

  
  
 
    
 
  
 

und Stellung vernachläfsigte.” | Sein.Geficht Hatte.nid
unangenehme Züge; aber es verrieth. durch ' ein
wifle (chlaffe Gedunfenheit die Natur feiner funli
Genüffe.* —
“ Wir find bisher dem Vf."durch ein genaueres D
tail gefolgt, als die Grenzen ‚unferer Blätter fonft'ge-
Ktatten. ı Das Intereile des. Gegeuftandes, 'der; fo merk-.,
würdig er-ift, doch nur felten zur Sprache kommt,
fchien ‚eine felche Ausnahme zu rechtfertigen,“ Zu-
gleich giebt das, was bis jetzt gefagt worden; ‚einen. |
ziemlich voNfändigen Begriff von. der Behandlung
art des Vfs. überhaupt, und von dein, was man in’ )
vorliegenden Werke fonft.noch.zu füuchen hät. Bey
den’ übrigen 4 Abfchnitten ,. ‚welche‘ die Fortfei 7
der Reife von Warfchau bis Botzen enthalten, kö
wir uas deßo kürzer faflen. je Si ü S
der Cultor' find auch hier die Vorwürfe, weich
Aufmerkfamkeit des‘ Vfs. am. meilten ‚befchäffti
bep. Er har die vernehmiten der befchriebenen
mehr: als einınal befüucht, und jich-in einigen, z.
Dresden, Wien längere Zeit.aufgehalten. Wenn d
Vf£. einzelne: deutfche Städte.:weziger Gelegenheit ‚g;
ben, durch Coutrafte und glänzende Gemälde’ zu wi
ken, als die Hauptftadt Polens; fo -fander defto me:
feine Talente in Vergleichung der ganzen Reihe
feher Municipalitäten , die auf feinem Wege lagi
zeigen.“ Man wird den feinen Sina, womit der
überall das Unterfcheidende in Verfaflung,, Cultur'
Lebensweife, (in Nürnberg wie in Dresden, in S
burg und München wie in Wien) nufgefafet Dat
wifs nicht ohne Vergnügen bemerken, Dafs c tiefe
gaben‘, 'der befcheidenen. Aeufserung in ‚der Vorrı

  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  

kuadigen von Profeflion manches Wichtige.
dafs das Bekannte durchgehends richtig , and
nicht felten.in einem ‚neuen Lichte dargeftellt ift,
man nach den obigen Proben ohne unfere Verficher,
glauben, - “Eiazelne kleine Unrichtigkeiten’ fchei
Gedächtnisfehler zu feyn; und kommen bey einem
che von folchem Umfange nicht ja Betrachtung,

CHRIFTEN.

erlitten habe, und wie gerade die Privatbeichte am _(p
und aus folchen Gründen eingeführt worden fey, „d
Geift und ‚in der befondern Befchaffenheit jener en lag
und nun nicht mehr Start finden. Dies ift denn auch über:
gut gezeigt ; indeflen har diefe kleine Schrift nicht blo(s ein
fonderes Intereffe für Ort und. Zeit, fendern enthält auch £
den - Refoxmationsgelchichtsforicher einige iche

kungen. 5

X
