 

 

4
© PO AO NUMETO 107:
8) ) "
; ‚-Mittwoc
& e - x
5
A e %
/ I. Ankündigungen neuer Bücher: -
{ as.1fte Stück‘ des Teutfchen Obfigürtters vom Jahr.
* gang :1796 ift erfchienen , und enthält nebit den n&:
r thigen. ausgemahlten ud (chwarzen Kupfentafeln folgende
Artikel. Erfle Abtheilüng, I. Naturgefchichte der Ge-
fchlechter der Obflbäume insbefondere. (Fortfetzung.) 11.
$ Aepfel-Sorten, No. 16. Der weifse Winter-Calyille, HT.
Gi Bira-Sorten. No.'25. Die Venus-Bruft: No. 26. Die Strals-
u burger, Sommer-Bergamotte. Zweyte Abtheilung* I. Obft

We, PR

Hr EEE

 

 

Plantagenwefen.. Vom Baum-Schnitte und zwar Merhede
des. Abbee: Schabol (Fort(erzung).. IT, Ueber die Vertil-
gung der. Raupen an den Obftbäumen. IH. Bemerkun-
gen über ‚den Rebenfticher! oder Rüfsel-Käfer und deffen

„, Vertilgung, «IV. Uebersdie Obfikultur in Süder-Ditch-

” marfehen. V. Ueber die Pomolöogie‘der” Alten. (Fortfetz.) '
VI. Pomologifche Correfpondenz.” 1. Bemerkungen ‘des
Hrn. -Diac. Klötzner über verfchiedehe‘ Gegenflände der
Obftkultur, 2. Vorfchlag zur Verhütung des Stehlens der _
Obftbäume in. Freyen. 3. Bemerkung über die Anfrage
einen doppelt tragenden Apfelbaum betreffend. "4. Nach-
richt von eiven Apfelbaum ohne Blüte und einen dreymal
blühenden /und dreymal tragenden Birnbaume, 5. Bemer-
kung. über” die "Nomenklatur und die Reife des rothen
Apis-Apfel. ‚6. Beytrag zur Beftätigung des Apis-Apfels,
7--Beftätigung der rothen Confeflels+ Birn.

Mit diefem Stücke fängt -fich der dritte Jahrgang. des
beutfchen Obfigärtners an, und wir können jeden Intere(- +
fenten. die ‚ununterbrochene Fortfetzung deflelben. zufie‘
chern. In-dem; erlten und zweyten Jahrgange find nun ‘
bis jetzt ausgemahlt abgebildet und problematifch abge-
handelt : .

15 Aepfel

25 Birnen

4 Pflaumen und Zwetfcheint
W7' 6 Kirfchen

A 1 Pfirfche 4 4
fund aufser diefen befinden fich noch 16 fchwarze Kupfer-

"tafeln. über Pflanzen , Pfroffensete, dabey, weiche Tetztere
Artikel ‚ebenfalls ausführlich abgehandelt find. Diefer
' reickhaltigeInnhalt ,. verbunden mit dem wöhlfeilen Prei-
fe den Jahrgang zu ‚4 rehlr., oder A412 Kr. Wird wahr:
Ccheinlich noch mehrere Garten + Liebhaber und “Obfe

m „der 7 ; ne EA

ALLGEM. LITERATUR -ZE ITUNG

hs den zoten Auguft 1796.

LUTENARISCHE ANZETGEN.

1
+;

 

bauer aufmuntern daffelbe‘ mit zu halten‘; id um fo we--

niger‘wird die Fortfetzung aufsen bleiben;
Weimar im Julius 1796.

 

F. S$. privil. Indufirie - Comptoir,
e-Com

Das 7te Stück des geöffneten Blinmengarten ift erfchie="
nen und enthält folgende Blumen: mir deutfcher ,und/fran-

zößhfcher Erklärung: Ü
No, XXVI. Breitblättriger Gamander (Teucri
folium)
XXVII. Goldgelbe Salbey (Salvia, aurea)‘

um lati-

XXVII. Alpenlöwenmaul (Antirrhinum alpinum)r
XXIX, Trauerndes Löwenkraut (Antirrhinum trifte)

Der Jahrgang, von "13 Sticken koftet bey uns auf als“
Jen 1öbl. Poftämtern Buch - und Kunfhandlungen S-rthlr.

8 gr. Sächf, Courant oder 9A, 36kr.

TFT, 8. priv, Indußrie+ Comptoir,

1 Ss zu Weimar,

 

In der Rafpefchen Buchhandlung in Nürnberg find her-
ausgekommen, und in‘ allen ‚Buchhandlungen‘ zu‘ ‘

haben:

Abhandlung, theoretifch-praktifehe, über die Befferung *

der Mühlenräder, m. Kupf. gr. 8. — 16 gr.

Aitkens, J., Gruhäfätze der Eutbindungskunft aus dem

Engl. mit Anmerkungen von C, HM; Spohr, mit 31 Kpf,'* x

gr. 8. — Irthir. 20 gr. '

Albertus Magnus von Geheimniffen der Weiber, oder!
Abhandlung von Erzeugung‘, Schwangerfchaft und Ge”

bürt etc. 8. — 6 gr.

‚Aleri gradus ad Parnafflum » five novus (ynonymorum epi-

thetorum et phräflum thefatırus 8. — 16 gr.

Amerikanifche Gewäch(e nach Linneifcher Ordnung, mit‘ ”

ihum, Kupf: 3 Hundert. gr. 8. — 24 rthlf.

Auswahl fchöner und feltner Gewächfe , als Fortfetzung :
davon, ıs’Hundert u. 25 Hundert 18 Funfzig, mit il-

lum. Kupf,. gr. 8. — T2 rthle.

Anweifung, zu künftlichen Stickereien ,' mit illum Kupf. N

4 Thle, nebft 2 Nachträgen. 8. — 8 rihlr. 8gr.

Anıweifung, kurze, wie Malereien, Zeichnungen "und *
Kubpferftiche auf leichte Art zu kopiren find, nebft Uhi-;
terricht von Farbenmifchungen , m. Kupf, gr. 8. 12 gr,

voh/Belidor "Kurzgefafstes Kriegslixikoh, von den‘ vor« +)

PP

nehm-
