 

VA OS WS

TE N

. Schmierer,* Lob- Sudler; Lob -" Lügner

789

Ks
Zufatz zu der Wahl-Capitul. Art: XIX, 6.6; war, ‚eben
fo auffallend war es ihın, zu iehen; dafs Hr, v. M. in
feinem Unwillen über diefen Zufatz fu weit ‚geht, am
Schluffe der Anmerkung 5.78 auszurufen; „Nun Wun-
dere man fich nicht mehr, wenn‘ Gott, der allmächti-
ge und gerechte Richter, fich der Franzofen als Zucht-
ruthen gegen dergleichen gewaltthätige/ und unbarm-
herzige Fürften bedient.“ Gerecht wäre der Richter

doch nicht, der eine Zuchtruthe brauchte, die den

Un{chuldigen empfindlicher als den Schuldigen träfe. —
Sekr wahr iit die Bemerkung S. 95. „Im Ganzen ift
der. De/potjsmus minder brutal, aber um fo raffinirter
‚und’verteinerter geworden,“ — S, 105—109 fagt der
Vf. fehr.. viel richtiges über das Nachrheilige' des Sol-
datendien(ies der zur Regierung eines Landes beitimm-
ten Füurften; dadurch werden Corporalfürften gebildet,
Wie lie bey Hn. v. M. S. 154 des II B. heifsen. Ohne diefe
unglückliche Sitte würden wir in Deutfchland nicht fo
häufig .von regierenden Füriten hören, welche dieall-
gemeine Achtung ihrer Zeitgenoffen dadurch beflecken,

- dafs fie durch perfonliche Züchtigungen den Arm ent-
- Wweihen, der nur zum Schutze des Unterthans aufge-

hoben werden follte. — Die folgenden Abhandlungen
find eben fo wenig eines Auszugs fahig, Die.Veber-
fchrift dieut dem Vf, meiftens nur zum Grundfaden,
an den er allerley Bemerkungen reihet, die oft 10it je-
ner ia geringer Verbindung itehen, -
hier aus dem letzten Kap. des eiften Bändchens die
Anekdor:e S. 241 u. folg. die Reichsjuftitz in Schulden-
“Sachen gegen Reichsfürften betreffend, ausheben, wenn
fie-nicht für den Raum diefer Blätter zu weizläuftig
wäre,, Die Abhandlung ViL #ber das Loben der Fürflen
theilt‘: fich in 2. kap. _ Das erfte hat die Ueberfchrift:
Theorie des Lobes der Fürften überhaupt. Sehr fonder-
bar itt die Behauptung (5. 66), dafs die Menfchen all-
mählig ausarten und am Ende gar verwildern würden,
wenn es lauter gute, ‚billige, langmüthige Regenten

„gäbe, — S. 97 heilstes:. „An mehr als einem Hof

habe ich folche geheime Cabinerstrompeter angetroffen,
die ihrem Herrn zum Morgen und Abendfeegen und
hey jeder andern Gelegenheit nichts als. Schmeiche-
leyen, Beyfall, Lobeserhebungen und Bewunderung

.‘vorgeblafen und fo nach und nach jede innere Stimme,

jede beflern Gefühle von Reue, Befchämung , Nach-
denken. und Selbilerkenntnifs ftumm und-.todt gebla-
fen, jeden erniten, biedern wahrhaften. Mann wegge-
blafen haben.“ — Darinn irrt gewifs unfer Vf,, wenn
er (S; 122 u. 189) glaubr, dafs es den meiften Fürften
gleichgültig fey, ob man-fie liebe oder haffe, lobeoder
tadle, Es liefse fich wohl eher behaupten, dafs die
Meiiten das Gute, wäs fe thun, aus Ruhmiucht thun.
Wenige gleichen hierinn dem S; 129 als Mußer ange-
führten Furft Carl von Naffau. Weilburg. — Das 2te

Kap. von den Graden des. Lobes fängt der Vf. alfo an:

Die Grade der Lobenden ‚möchten .etwan feyn: Lob-
Künftler , ‚Lob - Redner, :Lob- Dichter ,-Lob-Hudler, Lob-

ie S »  Schmeichlet,
Was ihn bewog, “fie allo zu claflificiyen , oder wie die-

“Me Ehrenmänner in ihren Nüancen verfchieden find, er-

fahren wir zicht, Länger verweilt er bey den Graden

No: 301” SEPTEMBER 1796.

Gerne würden wir;

‚auszeichnen; Barometer der Fürflen Natur.
“liche Bierwiyth.

des Lobes auf Seite des Gelobten, von denen er fol;
gende durchgeht: der gute Fürfl S. 131—135. der ge-
vechte Fürjl S. 136—139: der weife Fürft S. 140—146
hier wird ein Bild eines. weifen Fürften‘ entworfen.
Der geduldige Fürft. Von diefer Tugend handelt -der
Vf. am ausführlichften (5. 146—169) und zählt alte Ge-
duldsproben auf, denen ein Fürlt unterworfen ift.
Als die erfle —, fie ift aber gewifs die feltenfte, —
giebt er’an: Gefühl feiner eigenen Schwäche; wenn
ein Fürft, wie Markgraf Chriftian Ernft von ‚Brand;
Bayreuth Gott in feinem Gebete mit‘ Thränen‘ klagen
müffe; ‚dafs ihm feine Räthe zu: gefcheut feyen;“—
Das. letzte Lob unter ’allen nennt er das’, ein; grofser
Fürft zu feyn, in. fo fern mit Recht, *als man diefen
Namen meiftens nur Eroberern beylegt. Vom-Kaifer
Leopold I.. fagt der Vf. S. 177: Die Oefterreicher hät-
ten ihm den Namen des Grofsen zur Nachahmung. der
Franzofen beygelegt ,' ungeachtet an ihr an Seele und
Leib nichts Gröfses gewefen fey-, als fein Phlegmaund
fein grofses Maul. — So’ unanftändig übertriebenes
Lob befonders in dem Munde eines Gelehrten ift, ‚der
Sich von. Höflingen durch richtige Würdigung des Ver-
dien(tes unterfcheiden ‚Tollte, eben fo unanftändig ift
es von Männern, denen man Verdienfte nicht abfpre-
chen kann, in einem folchen Tone zu fprechen, wie
der ift, welchen fich unfer Vf, S.196—198 gegen Ha,
von Sonnenfels erlaubt. — *

‘Der vermifchten Bemerkungen. find 40; .. Jede hat
hat.ihre Kleine Ueberfchrift, deren. wir nur einige hier
Der für
Naturrecht zer Defpoten, - Wie die Kö
ige lieben, Ko; fear anftott Kniebeugen., -Manch-
malen glückts. Sie find, wie leicht zu denken, vom
Sehr ‚verfchiedenem Werthe, %

Des Generalfuperint. D. Lütkemanns Predigt und
die Nachricht von .den Schick falen diefes Mannes ‘hat
Rec. vorzüglich gefallen. Wir wollen hier nur einige
der merkwürdigften Stellen aüsheben.  S. 292. „Das

. gemeine Befte heifst man jetzo auf Lafein?

tus, ‚Wenn man weifs,. was Ratio flatus ift, fo‘ kant
man allhand wiffen, was: uach-der heutigen; Statiltem
Befchreibung ein Regent ift. — „Der Teufel hat-fich

„auch zu Ratio Stalus gefellet, und‘ diefelbe alfo ver-

Kehret, dafs fie nun nichts mehr, als die gröfste Scheb
merey von’ der Welt it :;— ‚SS. 301. „Damit ‚es dem
Schein gewinne, als fey es fo böfe’nicht gemeynt,.fo
müffen fie fich der Görtfeligkeit annehmen. - Daheißst
es denn eine chrillliche Obrigkeit.“ So wenig wir

jene Zeiten zurück wünfchen können, in denen” eig .

Prediger in,einem folchen Tone von der Kanzel reden
durfte; fo viel Ehre macht es-dem damaligen Herzog
Auguf von Br. Wolfebbütrel , dafs’ die Verfuche‘ der
Neider, den freymürhigen Kanzelredner, "den er fchätz-

‚te, zıu-dtürzen, nickt nur mifsglückten,. fondern

der Herzog-"ihn felbit alffoderte, mit dergleichen Straf-
predigten ferner gerreit fortzufahren. — In dem; Län-
de eines guten und gerechten‘ Fürften: kann‘ mar ind
mer die Böfen und Ungerechten am ficherften tadeln,
Nur im Haufe eines Gehenkten darf man, nach

GgEEEE?2 einem

aln

“ap

Cr
