 

983 nn

Biographie&n der Wahnfinnigen; Von K, H., Spiels. ır;
ar u. 3r Band mit K. 8. — 3 rthl. 20 gr.

Die Reifen und ABeutheuer des Ritters. Benno von Elfen-
burg im Jahre 1225. Eine höchft wunderbare und doch
keine Geiftergefchichte, von K. H, Spiefs, 3 Thle, mit
K. 8. — 4 sthl, 18 gr.

Streifereien” durch einige Gegenden Deutfchländs. ' Vom
“Verfaffer” der” Scenen aus Faults Leben, mit X 8. - -_
A gg a

Ueber Humanität ; ein Gegeniftück zu des Präßdenten von
‚"Kotzebue Werk vom Adel. gr. 8 — I rthl. $ gr;

Kollmar und Klairo, eine vaterländifche‘ Gefchichte,
72 Theile, mit. Kollmars und Klairens. Bildnils. 8. —
2 rthl.

Warwicks. Reifen‘ von Chärlotte Smih;‘ aus dem Engl;
überfetzt , und.«mit einer Vorrede von DR. G. Löbel.
mit K. 8. — I rehl.

Wanderungen durch die. Niederlande, Deutfchland , die
Schweitz und Italiem in den Jahren 3793 und 11794,
T*2/Thle, 8. — 3 rihl, 8

 

Won dem in London mis vielem Beyfall aufgenomme-
nen Buche: The Cypriets; or:a Miniaturo of Europe in
the middle, of the XV Gentary, by the "Author of the
Minftrel,. in IT volumes; wird nächftens in’meivem Ver-
läge eine‘ gute deutfche Vöberfetzung erfoheinen.

Auch erfcheins nächftens in meinem Verlage eine Ue-
berfetzung von. Gibbons miscellangous JVorks and Mle-
moirs, in. 2 Bänden,

Riga, den 15 Jun. 1796: x
Joh, Fr, Hartknoch,

u. Herabgefetzter Bücherpreis,

Das Leben Friedrichs des Zweyten, Königs von
Preufsen, i(t (eit einiger Zeig auf mancherley Art bear-
beitet‘ worden. Demiohngeschtet fcheint das Publikum
die vom Herrn Prof. Filcher in Halle verfafste Gefchichte
Trijedrichs des Zweyien, nach der noch immer fortdau-
ernden Nachfrage zu" (chliefsen,‘ vorzuziehen. Und ge-
wißs- verdient. auch keines den Beyfall des Publikums
mehr, als diefes. Es empfiehlt fich eben‘ fo fehr dürch
Reichhaltigkeit und Intereffe des Inhalts, durch Treue,
Beftimmtheit und ‚Lebhaftigkeit der Darftellung, als
durch. einen prünklofen‘, allgemein fafslichen Vortrag,
Um. dem. weniger hegüterten den” Ankauf des Werks zu
erleichtern, und ihn eine eben fo nützliche als’angeneh-
me Unterhaltung zu verfchaffen, wollen wir diefes Buch
von 2 «thl. 12 gr. als dem zeitherigen Ladenpreis, auf
I rthL herabfeizen, und ift folches von jetzt au bey uns
und in. allen Buchhandlungen um diefen Preis zu haben,

Görliz, im Jul, 1796,

» Hermsdorf u. Anton.“

) "IV. Bücher fo zu verkaufen,

Eine gut eingerichtete Lefebibliothek ‚von mehr als
1200 Bänden, fogröfßstentheils. noch alle fehr gut condi-

 

 

 

tionirt. find, fteht, um den drleten Theil/des- Werth
freyer Hand zu verkaufen. Unter, vielen andern nü
chen. und ‘nnterhaltenden Büchern befinden (ich „vo:

lich faft alie-"feit 1792 herausgekommene Ro: 5 nom
Schaufpiele darin, und der Käufer kann zugleich, gegen
200 gedruckte Lefeverzeichniffe,, welche fämtliche Num-
mern, fo‘ wie ‚auch die Bedingungen diefer. nee a -
thek-enthalten , ‚dazu bekommen, fo dafs er Selbige gleich‘

‚zum Verleiben aufftellen und ausgeben kann. A

det fch deshalb in frankirten. Briefen an Unterzeichneten,
von dem man, das Verzeichni(s, diefer Leihbibliochek 2zu«
vor zur Durchficht erhalten und die nähern Bedin|
erfahren känn, Wer jedoch für @inen fo Vufsörft gesin-
gen Preis diefe Leihbibliothek an fGich zu kaufen wün(cht,
beliebe fich Wenigltens vor Ausgang Novembers zu mels
den, da fonft fpäterhin wohl eine andere Einrichtung ge-
troffen werden! möchte. 7

Körhen,, im Auguft 1796,

  

EL

 

FA due Buchhändler. £

 

Zedlers Univerfal-Lexicon, ä Bünde: Fol.” nebit Al-
Jen Supplementen, fo wie auch das Berleburger' 8
Bibelwerk in 8 Theilen , beide Werke“ in fchönen und
noch ganz urverfehrten ganzen Franzb., find zu äufserft >
billigen und niedrigen Preilen zu Verkaufen und’ man +
wendet üch deshalb-in frankirten Briefen an die
Buchhandlung in Köthen,‘ wofelbit auch 'noch ‚von €
Befchreibung einer Spinnmafchine zu hundert. Fäden

 

mit vielen Kupfern.' qu,/ Fol. , deren “Ladenpreis” 36 rehl5

War, einige wenige Exemplare zu dem heruntergefetzten
Preife von‘5’rchl. im Golde: zu bekommen find,
Köthen , den 15 Aug. 1796 z

 

V. Auction. Bi a
Bibliotheca. Boltiana , (five catalogus Übromm vanlimen.
zum, aitidifime. compactorum ex omni genere foien-
tiarum, praecipwe autem hifleria naturali , ‚anatomia, +
chirürgia 6t arte medica, Joach, Friedr, Bolten,
M. Dr.'Hamb. 1796, 26 P..in. 8 1

Diefe vortröfßliche Bücherfammlung enthält aufseriwle-
lan koftbaren-befohders Kupferwerken im Fache. der Ana-
tomie und gefammten Naturgefchichte, auchveinige merk-
würdige Handfchriften "und Abdrücke aus den erften
Zeiten der Buchdruckerkunftt. ‚Die Verfteigerung derfel-.
ben ift auf den‘ 21 Nov. feftgefetzt. Der Catalogus. ift zu
bekommen bey dem Proclamator Rohlfs und in der Bohn-
fchen Buchhendlung in Hambürg, in Kiel und i in Leip- N
zig , für 2 Schillinge, den Armen zum; Beften.

Gleich nach obiger Bücherverfreigerung dollen auch eis
nige, ganz vortrefßiche phyfkalifche und optifche.Inftru-
mente, die ale von den berühmteften/engl. Meißtern
verfertigt ind, verkauft werden“ Das Verzeichnifs, das
von. ift ebenfalls in der Bohnfchen Buchbaniüner und
bey Herrn Rohl£s für; 2 fsı zu haben.

 

 

  
 

A

3

/
