 

E
f

 

 

 

 

277 a 978
1 # een * der
ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG
le Numero 115:
Sohnchend: den 27a Augult. 1796. «=
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I. Neue. periodifche Schriften. rathen« 2) Seltene. Hefzadlı. 3) Geburten, 4) Todes?

dene Journal der pract, Heilkunde. 2 Band. 3 Stück.
Inhalt: I. Einige Bemerkungen über die Katharrhe
der Kinder, und den Nutzen des eingedickten Cardobe-
nedicten(afts in denfelben; vom Hrn. D. Seelig in Plauen.
II. Practifche Beobachtungen über die Heilkraft des war-
ren mineral. Bades zu Töplitz in Schlagflüffen und Läh-
mungen, über die Wirkungen des Schreckens und der
Imagination ‘und einer zweymaligen Pockenanfteckung ;
vom Hrn. D. Hanfa in Töplitz. III. Nutzen des Bauch--
ftichs in'der Wafferfucht; von Ebendemf. IV. Verfuch
überein neues Prinzip zur Ausfindung. der Heilkräfte der
Arzneyfubftanzen nebit ‚einigen Blicken auf die bisheri-
gen; vom Hrn. D. Hahnemann.“ V: Kurze Nachrichten
und medizinifche Neuigkeiten: z. Ueber Blattern, Ma-
fern und Inoculation zu Jena. 2. Epidemifcher Gefund-
heitszufltand zu Gera, Gräfenthal, Ofchatz, Görlitz, Calw,
Lübeck, Hannover, Jena. "3. Ent(cheidender Einflufs
def Atmefphäre bey Brußtkrankheiten, 4. Neue-Mittel
gegen die Gicht,” 3

 

Denkwürdigkeiten und Tagesgefchichte der Mark
Brandenburg; herausgegeben v. Kosmann u. Heinfius,
(Berlin, b. Belitz u. Braun.) enthält: A. Abhandlungen.
1) Einige Bemerkungen über den gelinden Winter 1795
und 1796; vom‘ Hn. Prediger Gronau, 2) Die Veteri-
nairfchule in Berlin. 3) Authentifche Unterfuchungs*
Protokolle wegen des au des Berlinifchen Schloffes Ecke
nach der Hundebrücke mifsgerathenen Baues des zur
Wafferkunft gewidmeten fogenannten Münzthurms u, f. w.
vom Hrn. geheimen Legationsrath D: Oelrichs, (Befchl.)
47):Noch ein Beyfpiel einer merkwürdigen Düngungsart
in der Mark; vom Hrn. Infpektor Bauer in Zoflen,
5) Einige Anmerkungen, die letzte Feuerkugel betref-
Ten; von ebendemfelben. ' 6) Wie könnte man dem Wu-
cher Einhalt unter uns thun? freymüthig beantwortet
vom Profeflor Kosmatn. 7) Auszug aus des Hrn, Sub-
rektor Nitrfche ‚in Potsdam Begebenheiten feit dem An-
zritt der Regierung Friedrich Wilhelm des 2ten, als ein
Beytrag zur Brandenburgifchen Gefchichte, - vom Ein-
fender aber als ein Beytrag zu, unferer Schrififteller-
Charakteriflik aufgeftellt, B, Tagesgefchichte, 1) Hei-

‚über Marienburg,

fälles / 5) Unglücksfälle. ‘ 6) Selbitmorde. 7) Beförderun«
gen“ im Civil- "u. Militairftande. 8) Chemifch - phatma-
cevtifcher Kurfus, 9) Wohlthätigkeit in; der Churmark:
10) Todesftrafe., 11) Bruchflück eines Briefs von Frank2
furt a. d. Oder. 12) Nachricht von dem Fortgang und
der letztern Feyerlichkeit‘ der im‘ Jahr 1793 geftifteten
Erwerbfchulen in Berlin, - 13) Befchreibung eines fon-
derbaren Völksfeftes in Köpenick; vom Hrn. Direktor
Bernoulli, 14), Jubelfeft des Herrn Kriegsraths Trum:
mer in Frankfurt. 15) Briefe über die neueften Vorfälle
in Berlin und. (einer umliegenden Gegend. 16) Von det
Lazarethverbefferung des Regiments Sr, Kön. Hoh. des
Kronprinzen von Preuffen, . 17) Menfchenelend und. Mit«
gefühl... 18) Warnung gegen das zu frühe Beerdigen der
Todten. durch ein neuerliches Beyfpiel. 19) Prophezeis
hung für die Mark Brandenburg. 20) Zufatz zu dem
Auffatz des Herrn Oberhofbauamts - Condukteur Gilly
21) Rüge für den Buchhändler Gräff
in Leipzig. 22) Einige Nachrichten aus dem Leben des
Merrn Domherrn von Rochow, aus einem Briefe deffel
ben an-die Herausgeber, 23); Brodtaxe.” 24) Berich®
tigung.

 

Frankreich im Jahr 1796. 7tes St. (Altona, in‘ der
Druckerey 4; Expedition d,’Merkurs, auch b. Bohn in
Lübeck u. auf allen Poftämtern.) enthält: 1) Wie’ follen
wir unfere Eroberungen. benutzen? ‚von Lacretelle dem
Jüngern. 2) Ueber Krieg und Frieden; von demfelben.
3) Ueber die gegenwärtige politifche Lage in Frankreich,
4. Benjamin Conftant, Von der Stärke der gegenwärti-
gen Regierung Frankreichs, u. von der Nothwendigkeit
fich derfelben anzufchliefsen, , 5) Nachrichten von dem
Leben Champforts nach Ginguene (mit Zufätzen von Sa“
is.) (Befchlufs.) 6) Eine Merkwürdigkeit bey der dies-
jährigen Feyer der Amerikanifchen Unabhängigkeit in
Paris. 7) Reals Anrede an die zu Brüffel am Siegesfefte
verfammelten Soldaten. 8) Aus den Briefen eines Deut-
fchen in Paris. 9) Rechtfertigung des Beträgens der
Franzofen in Italien, 10) Schutzrede des Repräfentanten
Legendre für Drouet. Gehalten in der geheimen Sitzung
des Raths der Alten, . 11) Neue franzöfifche Bücher. 12)
Le chant Republicain du 10 Aoult, Zur Beylage die Mu-
(ik dazu fürs Clavier,

@$)Z I.
