   

55 KR
| der erfte Theil etfchienen if; Spiegazione di una Haveol:
sa di Gemme incife dapli Antichi, con varie Offervazioni,
Milano, rell' -Imp. di S. 'Ambrogio 1795: 488-3. 8. mit 7
Küpfert; Endlich ift. auch /in--Malta in ‚der Drückerey
‚des ‚Grofsmeifters ‚ein aıtiquarjfiches Werk über einige
A768 bey einer! Nachgrabung: gefundeue Münzen, Vafen
Ms {.w. von einem Marchefe Barbaro erfchienen‘? Degli
mvanzi di alcuni : antichifimi: ‚Edifici  feoperti. im‘ Malta,
Difertazione ftorico - critica.del March, Barbaro , arrichite

[ „on eopiofe annotazione‘ dal medeh mo autore.: Malta 1798
} ww m. Kupfoitmnud 2 9
4 Noch ift ‚das‘ Fach: der neuern Kunft und! Kunftes-

$chichte: übrig; ‚das ‚um (o weniger übergängen werden
_ darf, da 'es, wirklich. ein; Hauptwerk. aufzuftellen‘ hat,
Es ift. eine Gefchichte der Malerey- in Tofcana von den
-Vorläufern und älteften Stiftern der Florentinifchen Schu-
Je bis auf die neueften Zeiten. L’Etruria !’ittrice , overo
Storia. della: pittura Toscana dedotta «dat fwoi Monnmenti,
öhe. fi efibifcono (in ifampa ıdul Secoto X „fino‘ al’ prefente,
Firenze! per Nicolö. Pagni e G.Bardi. TI. 1791. T. ML.
/M795- gF- fol. mit (122 grofsen Kupferpl, Der bekannte
Bibliothekar Laftrirhat den Text dazu gemacht und-die
-Direction des literarifehen Theils der Unternehmung‘ ge-
habt, dem arciftifchen Theil ‚haben die beym Titel. ge-
aannten Unternehmer durch die beften Künftler, die fie
1 finden konnten, ausführen Jaffen.« Jeder Theil enshält
‘| 60 Artikel von eben fo’ vielen, berühmten nd nicht be-
ı xühmten. Mahlern ‘mit. ‘gegenüber ftehendem iraliänifchen
. sand /franzöGfchen Text: Dem Anfang jedes. Artikels ift
£ ein Portrait : des, Malers ‚- mit ‚Unterzeichnung des Ger
= burts- und  Sterbejahrs eingedruckt‘," fo wie jeder eine
fich auf die: Kunft. beziehende Schlufsvignette hat. Bey

 

| jedem ift aber auch ein grofses Blatt, das nach einem
/ feiner Werke geftochen iftz Die: Richtigkeit der Zeich-
| __ mung wird jeden Kenner befriedigen, wenn auch die. Sti-
I "che bey einer fo grofsen Menge nicht alle von gleicher
I Güte find, Die Reihe fängt mit Gwida da Siena, Giunta
+ Pifano, Margheritöne von Arezzo, u. Andyea Taf an,
f der eine eigene Schule von Mufivarbeitern (Moflifroi)
und Mälern fiftere, unter denen fich der von Boccuceio
erwähnte Calandrino befindet im‘ XIIT Jalthunder.' Bild-
Jrauer, wie Niccola Pifano und fein Sohn arbeiteten auch
hier der Malerey vör!‘ Nün‘ kommen die Schulen von.
‚Siena Yarid Pifasy- Mies früher blühesen als die zu-Flogenz,.

    
 
    
 
  
 
   
  
  
  

+5

 

uk bag

Arab le

DO Ankündigungen: nener' Bücher:

"Ankündigung einer Gefehichte meines Briefes an Hn, Pred:

" Jehifch, 'neblt letzter Erklärung.

RO Mr Prediger Jenifch in Berlin liefs einen Brief von

ee Oo en ich ix Abfchrife Behalten‘ habe) in‘ dem
ive der Zeit und’ ihres Gefchmacks C 1795:

Decenbtt, M- 19 En nachdem‘ er vorher iz

  

 

Mn zit. ihm fertig. Mt, commandirts. Gehö-nus einander!

LITENARISCHE ANZEIGEN:

Majeftits Plural , in weichem jener Hannöverifche Unter-

 

Hier geht die Sonrig mit‘ dem grofsen Cimabue von 1200

auf, deffeır Schüler der noch gröfsere Giotto. war. May
Saccio bringt die Malerey vom Jünglingsalter zum‘ männ-
lichen. Domenicine Ghirlandajo: wird Stifer einer Schüles
aus/ der Michelangelo hervorgeht. Mit den Schülern’ des
Vafari Gökt: in der Mitte des XVI.Jahrhunderarudie,
Kunft. ‘Mit , Pietro von Cortona kommen die Uebertrei-
bungen der: Cortonefchi ; : die doch’ eigentlich mehr ‚auf
Rechnung: des Luca Giordano zu fetzen. find ,, dev.jauch
die Florentiner angefteckt' hat. .’Zuletzt‘gute Hoffnungen
und Atslchtenzur Wiederherftellung. der in Verfall’ ge-
rathenen Kunft.. ‘Schon aus diefer:; Skizze ‚werden. die
Liebhabeg die Unentbehrlichkeit diefes» Werkesifür, ihre
Sammlungen leicht ermeffen können.‘ —> Unter den: jetz
lebenden Künfllern in' Rom wird befonders Gafp. Liandi,
ein in Rom lebender Patricier aus Piacenza, ‚gerühmt,
deffen‘ Zwey neueften Gemälden ‚der Director Refß, im
Rom. ein fehr fchmeichelhaftes Lob ertheilt hat. , Das
Sujet zu beyden ift aus dem 6ten Buch der Niade genomt
men. Sie ftellen den Hector, wie ‚er den Paris: aUse
fchılt,. und den Abfchied des Hecrors von ‚der Afıdröma.
che vor, ‘So oft auch die(le beydemScenen fchon; den
Pinfel anderer Künfller befchäftigt haben: fo neu; und
überrafchend. ift doch die Erfindung, die Landi hietbey
angebracht hat. . Befonders zieht, die Andromache ‚int
zweyten Stück aller Aufmerkfamkeit und Bewunderung:
auf fich. ‚Er hat," fagt ihr: Beurtheiler,. insihralle die
‚edeln Züge, die die alte Bildhauerkunft dem, Ideale der
June zu. geben wufste,. mit der leggiadra attitiedin e:verr
bunden ; die man in der Magdalena des’Coreggio in. det
Akademie zu Parma bewundertw Unter den Bildhäuern
in Rom zeichnet fich.der Venezianer Antonio Caneva. noch,
immer am meiften aus. Sein neueltes Gruppo:;Adonix
der fich‘ aus den Armen: der Venus losreifst um auf‘ .die
Jagd zw gehen ift nach: Neapel zu, dem Marchefe-Salfa
Berio gekommen‘, und hat feiner Vortreflichkeit wegen
die feltene Auszeichnung genbflen, dafs. ihm: Aurch ein
königliches Refeript‘ eine ‚befondere Befreyung ‚vom; Zoölk
bey der Einbringung mit den {chmeichelhaften Ausdrüs
cken; ertheilt' wurde; il Marchefe Berio ‚avendo förnita
quefta Capitale di, un nu0v0 infigne ornamento , 7e Fig nardam
to quefto egregio prodetto dElla "Statuaria:, "come: un eckezx
zione dalla:regola:“ Mail rüßfme:dielen Knigliche? Gnade

9 ICh. 08 in

als einen” rm p der unit

 

 

Ren günzen | ABfat In” denfätben ing efeobei Kate Ich
zeigte 1diefen Betrug öffchrlich an, (Durch“ meine serfi@
Erklärung im. Inteligonz-Blatte der Av IL. Zo 17960 N
mero In.) 5

Die Herausgeber des Archivs „Gezeugten darauf, AB
le für Einen und Einer fur Alle *), auf ’ihr Ehrenwort,
und. (6 lieb ihren. ihre Rechtfchaffenheit fey, dafs mein

Brief

 

la

%) Klingt Befthrlicher, als es er Es föllen der Herausgeber dBerbanpt. 2zwey (eyn: Dani geben Ge Ach. gegenfeitig eben’den: ;
Ofüsier, der eln Recruten- Individuum exerdirt wenn et Sür das
