 

 

KEEP STETS —

 

ZEN

er Ah

  

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

 

4

   

,

Sn LITERARISCHE

I. Italiänifche Literatur.

Erfe Ueberficht.

Ted nur etwas namhafte StHdE Tealiens‘ hat hekrindite
ihreveigenen naturforfchenden , ackerbauenden, anti-
quarifchen und reimenden Akademieen und Gefellfchaf-
ten , ihre Sternwarten , Inftitute u. f, w., wovon die meis
ften periodifch auch ihre Verhandlungen und Arbeiten in
sigenen‘ Sammlungen im Druck ergehen laffen. Viele die:
för Denkwürdigkeiten Kommen nie, oder nur durch ein
felrenes Ohngefähr über die Alpen und find, wie die In:
_ Mitute (elbf‘, "aus welchen fie hervorgehn‘, feibft in Ita-
— Ten kaum aufser ihrem nächften Kreife, gekannt, Zum

 

_ Theil liegt auch die Schuld ander Unbehülflichkeit und

   
  
   
  
 
 
 
   
  
    

) euciclopedic} he di} "Napoli,

völligen Stockung des italienifchen Buchhandels, der,
Venedig und Baffane Ausgenommen , durchaus ifolirt und
aus Mängel einer einzigen Hauptftadt oder einer"beftimm-
gen Buchhändlermefle' mehr Bücherkram, als Bücheraus-
gaufch uhd‘ Verkehr iflt. Daher kann auch in Italien kein

. allgemeines Jiterärifches Journal mit den Producten des

“Tages Schritt halten, und überhaupt lange beftfehn, So
find die Efemeridi' di Roma, die Novelle litterarie di Fi«
das monatlich erfcheinende Venezianifche Journal

© Aglietti, das Giornale de Pifa, deffen Herausgeber
er gelehrte Fabroni if, und wovon jährlich 3’ Bis 4 Bänd-
öhen erfcheinen , oft geraume‘ Zeit unterbrochen worden,
Ta für den Ausländer‘ äufserft {chwer complett' zu er-
‘ Das regelmäfsigfte und zuverläffigfte gelehrte
Teure ift, nebft den zu Neapel erfcheinenden. Efemeridi

die doch aber mehr eigehe Auf-
fätze als Küken und Büchetanzeigeh enthalten,‘ das zu

 
 
 

' Mantua erfcheinende ‘Giornale della Letteratura Haliand.
Von diefem Journale kam noch zu Ende des J, 1795 der
f en heraus, mit der "Veränderung, dafs die 4 vorher-

ehenden Bände jeder in zwey Theile zerfiel, welche
vierteljahrweife erfchienen, vom‘ 5ten Band an aber nur
alle 6 Monäte ein ganzer Band erfcheint, alfo jährlich

x \zwey Bände, die beide zufäammen auf der Stelle 18 Paoli

Koften. Aber duch’ in diefer der Völlffändigkeit am näch-

N Ren’ gebrachten‘ Zeitfchrift können die nelen Schriften

- feleen cher als nach Verfufs eines Jahres weitläuftiger
“an gezeigt werden.‘ Die nevern Erfcheinungen erhalten
Ende nu eine kurze vorläufige Ankündigung,

Mittwochs dem 6en Julius 1796.

Numero 86. / ; ikea

NACHRICHTEN.

Zu den merkwürdigern Commentärien gelehrter Ge- >
fellichaften dürften zuvörderft die Verhandlungen. der,
ökönomifchen Societät zu Florenz, die unter dem Namen.
Georgofili bekannt find, mit Recht zu zählen feyn, Be
if bekannt, dafs der thätige und auch alles um fich her im
Thägigkeit fetzende Leopold diefer alten Stifkung eine
neue Verfalung gab, und es durch unabläfliges Anfeuern
wirklich‘ dahin brachte, dafs‘ der Secretär der Gefellfchaft,
Laftri , die feit 40 Jahren aufgehäuften Papiere und Auf
fätze zu fichten und die merkwürdigften davon herauszu-
geben anfing. , Der erfte Band erfchien,'wirklich. noch;
unter den Aug£n Leopolds’im J. 1791. Im vorigen Jah-
re if nun auch der zweyte Band hinzugekommen: „Atti
della Real Societä economica di Firenze, dfhia di ‚Georg
Kl. Vol. II. Firenze, Pagani, 1795. 358. S. 8. Dielen
umfäfst der Zeitraum von 1783 bis 89. An einem drite
ten, der bis auf dies Jahr herabgeht,, wird dem Vernehz-
men nach fchon gedruckt, und (0 zeigt fich die(e Ackers
baugefellfchaft wirklich thätiger, als. Arthur Young. 1 in
feinen neueften ökonomifchen Reifen zu, vermuthen ge-
neigt war. Auch diefer Band zerfällt in 3; Theile. Der
erfte enthält die neuere Gefchichte der Gefellfchaft ,. mit
zwey intereffanten Eloges auf den wackern Targioni- )
Tozzetti, deffen phyfikalifche Reifen durch Toscana. auch
in Deutfchland gefchätzt find, und auf Monetti. Dann
kommen 13 Abhandlungen die‘ ganz abgedruckt find, WOorr
unter fich die zwey chymifchen von unferm Landsmann
Höfer, zu Florenz, und die von Tozzetti über die ver»
fchiedenen Stoffe, woraus Papier” gemacht werden kant
befenders auszeichnen. Am Ende kommen Auszüge aus
folchen WVorlefüngen , die nur dem. Hauptinhalte nach ge-
liefert werden konnten, — Die Societä Italiana zu Ve-
rona, die unter ihrem Präfes, dem gelehrten Chemiker,
Caval. Lorgna, bis jetzt unter ihren. Schweltern einen (6
vorzüßglichen Räng behauptete, und über ganz-Italien die -
berühmteften Naturforfcher zu Mitgliedern‘ angeworben
hatte, gab‘ im' vorigen Jahre den 7 Bd. ihrer-Memorie di
Matematica  Fifica, (Verona, b. Ramanzini. 511 8. 4,
m. 7 Kupfertafeln). heraus... Er enthält 22 Abhandlungem
meift aus der höhern Mathematik, Merkwürdig ift ein
Brief von Caldani, erftem Prof. der Arzneykunde zu
Padua, über zwey vorgebliche Hermaphroditen (n. W.),
eine Gefchichte des Kermes und feines Gebrauchs i
Mittelalter in Italien (n, X,), und über die Kenhtiil

@R der
