 

 

F En SR,

a x
SIE
De der Hirnhölen felbft hin verfolgen ; auch ift der
jechnerv nicht deutlich hohl, Indefs kommt er doch
der Wand der Hirnhölen ziemlich nahe.‘ Bey Em-
bryonen von drey bis fünf Monaten aber if diefer
Nerv unter allen der dicke, deutlich hohl, und feine
Höle feht mit der Seitenhirnhöle ia "offenbarer Ver-
bindung. _Das dritte Hirnnervenpaar verfolgte Hr. S.
oft bis fat auf die Wand der Hirnhölen durch die
fchwarze-Subfanz:, ja fchon Zinn faft bis zur Commif-
fura anterior „ alfo bis uf die Wand der dritten Hirn-
höle. Das vierte Paar liegt auf der Klappe, und läfst
fich tiefer bis in die Subftanz der Klappe verfolgen.
Malacarne fah fogar zwey bis drey Fädeh feiner Hirn-
endigung aus der vierten Hirnhöle felbf& kommen. Vom
fünften Hirnnerven entdeckte, wie fchon oben erzählt
if, Hr. S., durch einen glücklichen Schnitt, dafs feine
Hirnendigung {ich faft bis aus der untern Wand der
vierten Hirnhöle herleiten läfst. Den fechften Hirn-
nerven hat Hr. S. noch nicht bis zur Wand der Hirn-
hölen verfolgen können, doch läfst er nach Säntorini
fich bis aus den Markfchenkeln des grofsen Hirns her-
Zeiten. . Vom fiebenten ‚oder Antlitznerven laffen nach
Malacarne fich Fafern aus der vierten Hirnhöle deut-
Jich herleiten. | Die Hirnendigung des neunten oder
Schlundkopfsnerven läfst fich bisweilen bis aus der
vierten. Hirnhöle herleiten, und vom zehnten oder
«“Stimmnerven merkte fchon vormals Hr. S. und lange
vorher Santorini und deflen. neuerer Ausleger Girardi
an, dafs er fich bis aus der vierten Hirnhöle herleiten
laffe. Zeigte:w lich, fährt nun Ir. S. fort, die Hirn-
endigung der zwey leızten Hirnnervenpaare, nämlich
des Beynerven und ‘des Zungenfleifchnerven , neblt
“den Hirnendigungen fämmtlicher Rückenmarksneryen,
unmittelbar fo dikinct auf den Wänden der Hirnhölen,
wie das Hörnervenpaar, fo hätte der Gedanke: „dafs
der gemeinfchaftliche Empfindungsort (Senforium com-
aune) fich in der Feuchtigkeit der Hirnhölen befinde,“
unmöglich den Phyfiologen entgehen können. Er
vermuthet, dafs die-letzten Endigungen aller übrigen
nicht befonders gefchilderten Nerven fich vielleicht,
mittelft andrer auf den Wänden der Hirnhölen befind-
Jichen Stellen, der Flüfligkeit’der Hirnhölen darbie-
ten: Wenig{tens fey es entfchieden, dafs die Nerven
des Geruchs, Gefchmacks, Gehörs und Gelichts, fo
wie die Nerven des Gefühls, die vom fünften Paare
ftammen, die Nerven des Schlundkopfs, der Stimm-
werkzeuge und der Augenbeweger fich der Feuchtig-
keit der Hirnhölen darbieten , folglich dafs alle durch
diefe Nerven nach dem Gehirn zu er(olgenden Bewe-
gungen, dafern fie fich weiter, als die Wände der
Hirnhölen , erftrecken, in die Flüfligkeit der Hirnhö-

Jen übergehen.

Die FMüfigkeit der Hirnhölen ift das Organ der
gewein(chaftlichen Empfindungsftelle, Bisher fuchte
man immer nach einem felten Theile des Hirns, in
dem fich alle Nerven vereinten; allein dies blieb Hn.
S. immer unbegreiflich, „da,ja fchlechterdings kein
Grund vorbanden wäre, wie fo etwas von der durch

ALLG. LITERATUR 5 ZEITUNG

weitem der 'beweifendfte, — Wenn das Senfo

den Nerven erfolgenden Bewegung verfchiedenes, als +

eine Empündung ihrem Wefen nach feym mufs, als-

AN zu

' Warum follse die Wirkung der Lebenskraf

‚find es die Wände der Hirnhölen ; und das

 

 
 

dann ‚entftehen könnte.“ (Rec. gefteht, dafs di
weisKraft diefes Grundes’ ihm, nicht recht einle ch!

 

rm

Theile des Hirns, deffen Organifatlon ron dere ;s Ner- -
auch von der Wir!

i
ven verfchieden wäre, nic h
der Lebenskraft. im Nerven verfchieden feyn k6ı
„Nehme ich hingegen an, fährt Hr. S. fort, die
den Nerven nach dem Hirne zu erfolgende B
bleibe bis zu feiner Hirnendigung die nämliche (d
warum follte man eine Aenderung in der Wirkung an-
nehmen, fo lange man im Bau des Nerven gar keine Ve
änderung bemerkt?) ; theile fich’ nun aber, wo der Ni
ve ‚aufhört, der Hirnhölenfeuchtigkeit mit: fo wir
wenigfiens ar

  
 

 
   

FO
Er

   
  
  
  
   
 
 
 
  
  
 
   
  
 
   

begreiflich, dafs nun etwas gar
fchiedenes — eine Empfiudung" nämlich —
kann.“ (Allein bemerkt man wirklich im Bau
Nerven gar keine Veränderung? Erhält der)

erft nach feinem Ausgahge aus dem Hirn feine
dang DC ift es N fo ausgemacht 1
dafs diefe für feine Verrichtung ganz aufserwefent!]
fey?) Der von Hn. S. u. 4. fchon ehem:
bene Erfahrungsgrund gegen ‚die Befchränkung
gemeinfamen Senforiums auf einen kleinen‘
Hirnmarks, dafs man nämlich keinen beftimmt
deflelben findet, der nicht zuweilen ohne mer

 

Hinderung irgend einer Verrichtung, nen für
Senforium cgmmune- damit verbundenen merklic
Nachtheil , zerftört ‚gefunden wäre, fcheint uns

fich finden fell, wo alle Nerven zufammenkomm Ds

gende Mittelding- ( Medium uniens) wäre: folg]
Flüffigkeit der Hirnhölen. Dafs die Hirn
der Nerven von. fo verfchiedenen Sinnen, als di
ficht und Gehör find, fo entfernt aus, einander
fcheine des Vfs.. Satz noch wahrfcheinlicher zı
chen. Nämlich: einem und‘ demfelben Wi
der Flüfhigkeit der Hirnhölen) werde an verfe
Stellen Verfchiedenes mitgetheilt, alfo müfle
Verfchiedenes empfinden. ( Diefer Gründ fchei
zu grob körperliche Vorftellung zu begünftigen,
mit dem, was der Vf. nachmals felbft f. 36. n
zufainmen zu ftimmen. Wenn Empfindung durel
der Hirnhölenfeuchtigkeit vermittelit der Nerve
getheilte Veränderung bewirkt wird, fo mufs €
diefer Veränderung von verfchiedenen Sinnes
fo verfchieden feyn, dafs, wenn die Hirnenden die
fer Nerven auch dicht neben’ einander lägen,‘ gleich
wohl durch die Veränderungen fo wenig Verw

en derfelben unter einander und durch einander an

ehen können, als durch die Bewegung der Sch
(trahlen die Bewegung der Lichtfrahlen in der
oder jeder andern Flülhgkeit verwirrt werden können
Auch bedeutet ja bey der Bewegung einer Flüfigk
die Entfernung, zumal eine 10 unbeträchtliche, wie|
diefe, nichts, (9nderm eine jede mechanifche B
gung. verbreitet fich fehr fchnell durch die ganze F
figkeit.) Um die Frage: ob es etwa auch RE ta
einfehen laffe, dafs die Feuchtigkeit der Hirnhi
das gemeinfchaftliche Senforium enthalte ? _vc

  

  
 
 

   

 

 
