45% e
'S. 172. erwähnten Hof über den Werth einiger deut. _
n Nichte nicht vos ihm ‚allein , Monderny
Fon hafflich mit dem j Ab rftorbenen, -
er gefchrieben,_ Ein feltfamer Zug ift es_doch, dafs_
fichM. nach S. 240. kindifch freute, wenn Pasquille
auf ihn gedruckt wurden, und der hinzugefetzte Grund
ift nicht minder feltfam. Das in der Note S. 241, ab-

ALLG LITERATUR“ ZEITUNG Rn a]

vr.

legenheit der fchwedilchen Kirche, die auch noch n

   
  
   
 

ü fo#ollkändigrungd genau anseinaısdergeferzt
den I aekaal Auch rg Allgeweinen den

Vorgang, der fogenannte lKiturgiftifche Streit mit
Folgen war. Man erhält hier den Text der jefuiril
Liturgie felbft, welcher im Original eins der fektenf
Bücher, aufser Schweden fält gar nicht zu finden,

gedruckte Pasquil! -verdiente-wahrlich nicht die Ehre so viel-Recs-weifs;- in -keinem- andern Werke- wieder )

im Nekrolog ‚aufbehalten zu werden, VII, Friedeich
Gottfried Abel, Doctor der Arzneygel. und Domphyfi-
kus zu Halberfiadr; als Schrififteller durch feine metri-
fche UVeberfetzung TJuvenals bekannt, vornehmlich
aber als Menfch, durch feinen einfachen, edeln und
biedern Charakter merkwürdig. "Sein Schwiegerfohn,
der Dichter Klammer Schmidt, hat die aus dem Herzen
gefchriebne Biographie von, ihm.aus den. Halberftäd-
tifehen gemeinnützigen Blättern, die hier mir- benutzt
if, auch einzeln abdrucken lafen. Wir hätten fie
anz, wie fie ift, hier zu lefen gewünfcht. . 1X. Jo-
U Gottlob Immanuel Breitkopf, unvergefslich für die
typographifche. Literatur, der Deutfchen, als. Erfinder,
Balehrter und Schriftfteller, von rafllofer und höchft
gemeinnütziger Thätigkeit. Von feiner längft mit
chnfucht erwarteten Gefchichte der Buchdruckerkunft
it der gröfste Theil vollendet; fie wird gewifs ein
Mufter‘ der gründlichften und genaueften Forfchung
n, wie dies.die vorläufigen Proben, befonders die

g handlung über die Erfindung 'des,Papiers und der
Spielkarten mit fo vielem Recht erwarten laffen. Auch
won der Fortfetzung diefer Abhandlung find fehon
inehrere Bogen gedruckt, und waäs,davon die eigenili-
he Holzfchneidekunft betrifft, liegt längft zum Dru-
ke fertig... X. I!ldephons Schwarz, Benedictiner, Bi-
Wliothekar und Profeffor im Stifte Banz, ein fehr auf-
geklärter Mann und eifriger. Wahrheitsforfcher,‘ der
‘unter andern. zur Literatur ‚des .katholifchen‘ Deutfch-
Yandes die ‚gründlichften Recenfionen, oder vielıhehr
Abhandlungen, im theologifchen und ‚philofophifchen
Fache lieferte... XI. Heinrich Julius Bruns, Schulleh-
rer und Cantor zu Reckan, verdiente feiner multerhaf-
ten Thärtigkeit und Lehrgaben wegen hier gewifs ei-
"ne Stelle, fo wie ihn der Domherr von‘ Rochow eines
Denkinahls in feinem Garten, mit der einfachen Auf-
Schrift: Er war ein Lehrer, würdig hielt, «

ı ‚ArToya, b. Hammerich:: Magazin für Kirchengefchich:
ste und Kirchenrecht des. Nordens. Herausgegeben
von D. Friedrich Münter., ord. Prof. d. Theol. zu

4. Kopenhagen... Zweyten Bandes, erites: St‘ 1793)
} 8 S. Zweytes 1794 vo8g Si Dräüttes ‘1795 110

“ Verfchiedene Auffätze in diefemn zweyten Bande ge-
hören zufammen, und follen daher auch hier der Kür
Ze wegen gleich mit einander angeführt werden. Die
von den Fefuiten 1576 in Schweden eingeführte kathöli-
che Liturgie, (die Hr. D. M. auch befonders hat dru-
ken Jaffen) die Urkunden zur Gefchichte derfelben, und
die. Gefchichte des Jchwedifchen Nationalconcils zu Upfaß

1593 betreffen /eime und diefelbe inefkwürdige Ange-

abgedruckt if. Da falle nun aber. die bisher fchon im
Ganzen bekannte genaue Uebereinfitmung diefer 1A-
turgie mit dem römifchen, durch die Synode zu
dent verbefferten , Miffale unverkennbar in die
eben fo’fehr aber auch der Mangel diefer Veber 5
mung in allen folchen Stellen, wo fie EMO a
derlich gewefen feyn würde, die Gemüäther nür lang-
fän und unmerklich auf die Annehmung der römifchen
un-

   

Mefsordrung vorzubereiten. Die Urfachen der Abän-
derungen.und Auslaffungen hat der lierausg. im’
tergefetzten Noten treffend angeführt. Aber in vollerS

           
   
  

ke war die verrätherifche Abficht diefer Fermel:
in den Gutachten aufgedeckt, welche die mit d
Srdhungen des von den Jefuiten verführten Köni
hann !Il.unzufriedene Parthey fich von den the
Ichen Facultäten zu Wittenberg, Leipzig, Frankfurta
d. O. und Helmftädt ausfertigen liefs. ‘ Diefe lefens-
würdigen Gutachten hat der Herausg. unter d
Kunden mitgetheilt; fie Waren bisher zwar, ihrem I:
halte nach, aus Rango’s Suecia orthodöta bekannt; aber
(das Wittenbergifche, ausgenommen, welches bereits
in den Confil. Theol. Witeb., Yrancof. 1664 T-
% zu lefen ift,) ungedruckt. Ob nicht auch’g
rtheile’für die jefuitifche Liturgie von
gegangen find, berichtet Hr. M. nicht. Viel
ihn das, was wir in Boökehmanns Bibliotheca
P- 251. über die Sache gefammelt finden, '
zu einer genauern Unterfuchhng; unter ande
Umftand, den Laur. Fabricius in der Dedication 1
Partit. cod. Hebr. beyBringt: Mifus ille fait
Antichrifli fiber ad quaedam Germanihe loca cam
Dutyri tonmis conditi et Maydiwm (was ift das?) pı
vum fascionloz his muneribus AUS captus et €.
‚potentiori (Regi) lbrum mittehti nefarıe Dlandit:
— Was Hr. M. von der upfalfchen Natiomallynode
berichtet, erhält fein Intereffe theils' von eben di
jefuitifchen Liturgie , welche hier, nebit allen U
bleibfeln des‘ jefuirifchen Linfluffes auf d
‘vefen im Reich abgefchefft wurde, thei
dem im .J. 1793 begangenen fchwedifche:
tionsjubelfefte, Ta
“Die. Kirchenverfaffung des neuen Te ns Sf
zwey: Stücken diefes‘ Magaz. durch Mi üng“
Merkwürdigften aus der inLondon 1796 heratsgekon
menen Monätfchrift; ‚Neu STerufalem Magazine
treafury..6f; celeflial, Spiritmal and natural Kriow
vornehmlich durch die im erften Stück derfelben
haltene kurze Ueberficht der vornehmiten, Lehres
neuen Jerufaleinskirche, überaus gut erläutert.
einen ausgebreiteten., Anhang diefe Secte in En
habe, iR bekannt genug, In Schweden, beflam)
nöch im J. 1787 bur a0s 500, Mitgliedern, die

rh

 

    
     

us WE

ehr

    
 
 
   
    
 

 

      
     
  
 
   
  
   
 
 
   

+.

   
 

 

 
