A
4

557

ObetförfterdenAm tmann fehrün die Engetreibta Die
Eriineiühg änddad Sterbeberteip und: anı das Weltge,
- richbevüdchentreithen aftı haben; meni es inıdier
fehuStüeke nüchtizu hokiwürdel Si, ax0,und
nz ie überfüfgg: 5 bdafsidäenKinder/ des! Schulzen
eibftferfeheimeit; Kwindembdus „Stück: überhaupt; mit
vielen din dötleigem Perfonen/überladen'ift)‘ “und ihr a;

ichter Anzlg, möchtet a fden Theater keine igatte: Wit
Ki churkp ’Aufsbrdem) Atmen, ‚findiauch dien
K aus den-Jägern bekannteng/Karaktere ifo: forkge-
fetzeiwibrden sg bwie fie Ifamdangelegt hattezsder junge
Avitor, 1der dnum deime3 Vaters Dientt hab;zs- ift eben: £o
wohlchätigy! Teiln fen alles Gute; freymüthigs fearig,
"und! säfeh3! der Paltor ; «der durchsden Amtmann feinen

“ elende Böfewikht! Be fehlt dem DiälogidessVfiMnicht
an’guren Charakteriftifchen Zügen undean Leichtigkeit;
"aber Mans Natur nd'Stärke hat er doch nicht dmmer
erfeithe! Manche sAusdruck rift nicht feinsind edel
ug zB St zw (Das foll-ihmn‘ int ‚den: Magen-fah‘
Pen daß erhochdange Bauchgrimmen £ühlen Soll #
Provincietle Redensarten kommen hinvund wieder :vor,
NS . Det Bott (das Gebot): Schuttungen (Schuten) eitel
1) Dun) Acho Fine SKranklrib aufduckt (blicken
ed Terra teten (mit Bittenvangebh) das Vor-
Aotteh(dieorkellung)igeineiiclin,(insgemein) — Dahin
gehören auch Sprüchwörter, die fich auf Provincialis-
die Seren Z. U ‚der weifs,. wo Lux Bier (an andern
„Wenm die Fa-
Br, Mo. Jafst' man
4) Lund LE Anitmann

22

   

PaRoInEran Den BER A ar LEE

 

LEIPZIG, ar 5 Theater von 8. FE.
1 A 3 A ER jeaterdichter, Dritter and,
A N due 0 399 oe quötisch Br mut ir
1) Piefer arktte- Band: 1einhält- folgende Stücke: 7 Die

ohleimen Baron; durch feine Thorhei-
Sr zder For "win fich.durch Verhei-
/1d&r Totliter feines verftorbenen

  
 
 
    
 

ten tief in’ Schulden
a "rar ng! mit Therefe:
+ Verwalters, dieveim}
a Ha and öfse De! in
Wr ei Wenig Bilden” oh.) Da ieganzıKinfalt,
TE FEhLERHICRE
enthält! ihre Rolle A jete! Naiveräten. “Ahr Bruder, der

ein‘ die- Städt“bepgleiter, ? um dich da baronifiren zu

ln Welt}? doch for diäfs überall Mangel an Erzie-
bäurifche‘ PIaM
tchimmerbt‘ 'Diefe Beiden Kindlichen Gefchwilter
alien dem’ -Stücke durch‘ die narürlichen Züge ihres

Cham und durch‘ die treffenden. Satiren auf die

| Modewele, die“fi& veränlaffen “viel Interefeund Leb-
4 haftigkeit.
refen ‘bald' i ändfer Plane "willen ufgiebt) an allen
„den Orferi, wo! er' fe Glück’ verfuchen will ; "There-
„Sons Verbindüng’ mit’einehl vernünftigen und gehttien

b ;

Dienftiverliert sebensfoedelgefinntzu Matthes eben der

drum m De Km fünf Aufzügen} -

j Jaffen’, hat‘ gefewinder/.oals Ne, einen /Anftrich des ı
} Möodetons angenömafen),* und affectirt die. Manieren der ı

Die Abfertigung des’alten-Barons(det.T. he...

No. 1272. AUGUST 79645.

„ein Kübfcher“ Zeitvertreib ?

K6fses Viermogen’ererbt hat, ret- - Eis;
Ste@t kömmens \damit»fie {ich - k
4 »s Sy

rt 1 un liebenswürdige® Unichukd ift, for

»»Schaft if er‘ der angenehmfte, aufgeraumtefte Mann.
“feaber: (pricheter. kein VWort;.er Mt ein Menfch, der weder
„lacht „.. noch „keift.

1m fellichaft ? Er. Hüunmıt oft
‚2»2en Zirkel zur Fröblichkeit und zu Haufe — einfylbig, ftumm,

DB

Gen kur Ken Mann
xbripgt, der, alles macht,
SIR. id ig ue aus Cie fehr g rt yerwebt if,
der letzte: OS A. nach Verhältnifs zu Ku „Lund z
HE „Mic der, ‚Bekannten Be „des“
E51 die auch, in ‚dielem Srücke, Rerrfchr, (mut
uck ieh überein RE

Mapne;.d A
iS KA

U edel

ken der A Au I
einem nd heifst:,; Der; Baron hat, ein, wenig
Hofenfeit.. ke, ein

getrehEMS AM
En „Aufzügen Eder a jen Ten Ar
ES N oiler

na Sammlung einiger Se

on Merl Unter dem}
Aufalle Überferzte es
Ude Med naar Er Rilen
üfıfchem., AU ANOVer,, 1747 ir fchl
[A nd chwan en te die davon; nach
Bla tie gab ihm den. rel: Die U. ng; U
Da erfchien,es zu Mannheim, 1777. Obgleich die Spra-
che/hier "Schon viel ner war,. fo fehlte doch. dem
Dialog noch, immer, ie Zierlichkeit und ‘Lebhäftigkeit
des Origin ‘die. „man, nun bey Hrn. &. vollkommen
wieder. findet. Die Vergleichung, einer” kleinen. Stelle
wird dies WER,

a

den

 

1

“Schwan:

„Kennft' du Wiwalkirem Herrn Nachbar nicht ? In Getell-
Zu Hau-

Er ilt ‚eine Seele von.Eis; fein Herz ift
„eine Einöde, zu welchem man gar keinen Zutritt findet... Sei-
„ne Trau Kent‘ er noch gar Bicht ;\er hat“ gätr) keinen "Umgang
7)mit ihr. "Sie ift mit nichts anders verheirathet,- als mit. einer
„Figur, die, aus ihrem Kabinet geht, die zu Tifche. kömmt,
»sfich da ‚hinfetzt „und auf eine 10 langweilige Art ifst Bafn de
„dem andern der Appetit vergeht, If ein folcher Mann. nis

Haft du wohl hl Ammals daran gedacht,

„Was ein‘ Min! 2
) Singer. ni
„Der Adoctor Lesberg. — wer if nicht. gern ia’ feiner &
durch ein einziges Wort (einen, gan-
„düfter, mürrifch fitzt er-äa, lächt‘ über nichts, zankt über
sfichts ,- nimmt an nichts Theil; (eine Seele. “fcheint-kalt,- wie
ZW (eyn.“ Seine-Prau‘ weils bis ‚diefe Stunde nöch nickt,
ob‘ fein, Herz. gut, ‚oder, fchlechı-ift; fie weifs weiter nichts,
; dafs fie an eine. menIchliche Geflalt ‘verheirathet it; die
lc. i(chzeit aus ihrem Kabiriet herausichiebt; an den
„Tifch hihplanzt, mafchinennü sig ‚einen Bien nach dem an-

‘ ‚dern inden Mund fteckt , alles un fich ker für (vor) Langerweile

„und“ röhe' Gutlrerzigkeit  -

< „gähmen und Lchlafen macht, ‚und dann eben .fo itumm, eben

»»(o, kalt, und Ateif wieder, verfchwindet, wie Ge zum Vorfchein
„kanı.. ‚So ein “Ehemann niuls doch wohl EST SOMRLCR WARE
"hältend Yeyn; nicht wahr ?* 2

—Meiftens. behält..Hr. „SF. nur. den xefenzlichen In
halt des Dialogs bey, und trägt ihn nach feiner eignen
Manier, bald’kürzer, bäldıweitläuftiger. vor; In den
Sachen felbft bat Rec. keine Veränderung bemerkt; au-
fser, dafs hier nicht,‘ wie im Original, die Tochter,
£ondern;der Vater die Prüfung durch Verkleidung vor-
{chlägt, welches in der That viel anftändiger iR. 3: Dü
Komödie aus dem Stegreif, ein Luftfpiel in einem Auf-
zug, frey ‚nach #’Impromtiu ‚de Campagne von Def

Aaaa2z Schon
