‚Ax

 

_ Eepwoc; in Ebenderfelb.: Leitfaden beim. chräfllichen hörig: von SF. H.- Campe’. ate Al 368.

" Kelgionsuntrichte für Gi, Jorafülger Gebiete... (ge 17 DE OS

+ Fugends Zur allgemeinen Schuleneyklopädie ge. N
SAU LINE SCHRIFTEN, Bi

NATURGESCHICHTE, Göttingen, 'b, Vandenhoek u, Ruprecht:
« P._A..A. Meyeri fynopjis Beptilium , novam ipforum Gftens ges
nerum methodum , nec non Goettingenfium huius ordinis ani«
malium enumeratiönem, 1795. 33 5.8... (2 gr)... Ungeachtet der
fchätzbaren Bemühungen eines Gronovius, Boddaert, Laurenti,
Linnee und de la Cepede gab es doch immer noch bey der Klal-
fification. der Amphibien mauche Schwierigkeiten und Mängel,
welche fich nicht (o‘ leicht heben liefsen, fondern vielmehr die
vevidirende Kritik eines genauen usd fehr gefchickten Amphi-
biologen nothwendig‘ machten. Der, wie wir hören, kürzlich
verftorbene Vf. Privatdocent , Arztund Unterauffeher des Köntal.
Muleums zu Göttingen, defflen Verdieulte um die Naturkunde
bekannt (ind, machte den Verfuch, in diefer Schrift ein verbef-
fertes Syftem der kriechenden Amphibien ( Reptiles) aufzuftellen; —

Als Unterauffeher des Gortingifchen Mufeums hatte der Vf.
die belte-Gelegenheit, die. da(elbit befindliche, nicht unbedeus
tende, Sammlung von Amphibien zu feinem Zwecke zu benut-
zen, und wir müfßfen geltehen, dafs wir in diefer Rückücht
mit einem guten Vorurtheile die(fe Blätter zur Hand nahmen.
Allein in der Thar fcheint der Vf, roch zu wenig mit feinem
Gegenftande vertraut gewefen zu feyır, als er den Entwurf eines
neuen Syflems aufing, Folgende Bemerkungen. mögen zur Be-
dadigung unlerer Behauptungen dienen;

Der Vf. macht von der Abtheilung der kriechenden Amphi-
bien (Reptiles) ı2 Unterabtleilunzen. Zwar ift die Jetzte der-
felben mit 13 bezeichner; dies rührt aber daher, dafs‘ (eine
Zgwang: ftatt Nr. 4: mit. Nr,-5 bezeichnet, ‚und diefer Fehler
nachher bey den. übrigen Abtheilungen fortgefetzt it. Die Na-
men diefer Unterabtheilungen find folgende: Tefudo, Rana,
Draco, a, Cordylus, Crocodylus, Gekko, Chamaeleon,
‚Ameiva , a, Stincus, und Chaleida,

Zu den allgemeinen. Kennzeichen der kriechenden: Amphi-
bien gehöret nach‘ Hr, M., ‚dafs Ge „„facpiuws pedes quatuor‘‘ ha-
ben. Solche unbeflimmte Ausdrücke, wie Jfarpiws, (ollten un-
ferer Meynüung nach nie bey der Angabe allgemeiner Kennzei-
chen ftatt finden, indem -diefe dadurch immer (chwankend ge-
macht werden. Hätte der Vf, es blofs bey dem Worte: pedata,
bewenden laffen: {o wäre dies {chon hinreichend geweien, in-
dem die(es Kennzeichen fie fchon genugfam von den Schlangen
unterfcheidet. Auch hätten wir gewünfcht, dafs’er, nachdem
Vorgange des Grafen de la je die kriechenden Amphibien
in zwey Hauptabtheilungen eilt hätte, in die mit vier und
in die mit zwey Füfsen, dafs-er diefe Jetzten von den. Chalcidis
getrennet, und ihnen neue generifche Namen gegeben hätte,
Denn (0 viele Achnlichkeit man auch in Rückficht des. innern
und äu(sern Baues zwifchex diefen beiden antreffen mag: fo
wiegen alle diefe doch nicht den einzigen Hauptunterfchied
in der Anzahl der Füfse auf. — Wir kommen nun zu den ein,
zelnen Gefchlechtern des Vf. —J1. Tefludo, Die gewöhnliche Ab-
theilung in drey Familien, 7. marinae, fnviatiles und terreftres. —
1F: Rang. Dies Gefchlecht sheilt er in fünf Familien: Pipae (nach
Laurenti), Bufones, Ranae vie dietae, Hylae und Ranae
caudatae, Von der letztern Familie hätten wir Jieber ein befon-
deres Genus gemacht. — Im der Gegend von Göttingen giebt
es folgende 9 Frofcharten: A. bufo, portentafa (keine Abande-
rung von KR. bufo), rubesa, bumbina, fusca und campanifona
(welche zwey letzteren keine Varietäten von AR, bombina (eyn
follen), temporaria, esculenta, arborea. — Y.: Die auffallen-
den Verfchiedenheiten in dem Körperbau der Eidechfen bewo-
gen den jüngern Gronevius und Laurenti, das grofse Linneeifche

 

 

 
 

- wenigften Arten anrreffen möchte. Denn bey.(fehr gut erha

  
  
   
 
     
        
   
  
   
     
    
      

 

 

Eidechfengefchlecht zu zerftückeln ımd daraus mehr kleinere
Genera,; zu bilden, Mit Recht folgte der Vf. dem Beyfpiele
jener beiden, um dielen Theil der Thiergefchichte” fo verdien-
tep, Männer, Doch, weicht er öfters bey der Angabe des ge-
nerifchen Charakters von ihnen ab. „ Bey der Jpuaka fnden
wir ein paarmal wieder die unbeftimmten Ausdrücke: /uepius
und plörisqgue, welche-wir (chon öben gerüget haben. Die cuuda
verticillata past nicht auf alle Arten. So hat z. B..J. marmorata.
und "calotes Schwatrzichuppen, welche (chindelförmig liegen
A. 1. ww. Corpus (quumulatum triffe man vielleicht bey den we-
nigflen Arten, indem J. Calotes, marmorata, agama u. X.
corpus (quumofum haben, Corpus callis obfefum pafst nicht
J. agımia und calvtes. Auch'kann man, genan genommen,
Tagen, dafs die Jguanen TingWam integram haben. Deni
J. lcpuan,z agama und murworatas B.UtDe wbtili marginat|
Hr. M. theilt die Leguanen in drey Familien 1) J. dorfacriftlato,
2) dorfo dentato und 3) dorfo laevi. — VI: Cordylus. Mieher ge
hört keinesweges Luc. moö@itor L., weil deren Zunge Sinner.
lang und gefpalren ift;z viel eher gyehörer Ge zu dem che‘
Lacerta‘ Vf. Cordylus verus M. hat eine emarginirte‘ Zu %
Von diefem Genus, macht der Vf. zwey Familien a) C, fquamig
denticklatis, vel. aculeatis b).C. fquamis carinatis. — VIE. Crose»

dylus. Vier Arten Cr, niloticus, natans (Lac. crocodylus u Vi
Fan x

   

Linn), gangeticus und alligator. — VIII. Gekko. Zwey
lien a) &. corpore nudo, pedibus muticis, palmis tetr
b).G. pedibus fubmuticis, fublobatis ,- pentadactilis,- corpore-
rucofo. Hr. M. giebt 14 Arten an, unter welchen die L
Cchen, L. paluftris, lacuftris , aquaticu, (alamandra, nebit
neuen; Gekko caraifex, ‚triton und gyrinoides M, fch
Gegend von‘ Göttingen befurden, WVWir hätten gewünfcht,
der Vf. Linnee,s L. mauritaniea mit unter die Gekkones auf
führet hätte , indem der ganze Habitus, die Geftalt der
und vor alien der befondere Bau der Zähen jene Ei % 1
diefes Gefchlecht beftimmt zu haben fcheinen. Nach S, 3t. reck-
net er fe zu: feinem Cordylus. An einem vor uns habenden‘
Exemplare des G. ryopicauda JM. find die Zähen ohne :
folglich gehöret diefer Gekko nicht zu der Familie : „,pedibus jub-
muticis*‘, worunter der Vf, ihn aufführet: Da, anderer Unmer-
fchiede nicht zu gedenken , die Zahl der Vorderzähen-der er -
Familie von der Zahl der zweyten verichieden ift:, {o wäre.
unferer Meynung nach, weit paffender gewefen, jene zu E
befondern Gefchlechte, Salamandra ‚zu erheben. — X, Ameita.
Von diefem Gefchlechte wird unter andern‘: lingua lata, integra
als Kennzeichen angegeben, welches man jedoch wohl bey

nen Exemplaren der A. umericana M,, apgilis, meridionalis
(Seps) und tepuizin finden wir eine (chmale, efemlich lange eg
A.

 

 

paltene Zunge. Auch fehlet die als Charakter
Wearzenreihe an den Hinterfchenkeln der A. teguixim.

 

je A.
agilis M. , nebft ihren Varietäten «, ß, y, findet lich bey Göt-
lngen, — XI, Lacerta, L. vulgaris gehöret keinesweges hieher,

indem Ge weder. caudam verticillatam, noch elongatam, noch -
auch linguam bifidam hät. Ueberhanpt fcheint diefe Eidechle,
welche der Vf. bey Göttingen nicht-hat finden können, imnörd-'
lichen Deutfchlande aber haußg angetroffen Wird, fo wie L. fpu-
tafor, zu den Salamandern zu gehören, Auch bey L. /putator
ift die Zunge nicht bifida, (ondern nee orgigate — Zum
Schlulfe find noeh die Namen von 13. Eidechfenangeführt‘, wel-
im zweyten /pecimine von Schneideri Amphibigrum phyfiolog.
befehrieben werden, P f
