%5
{in Yan Hendei Safe Suchen rn Vf. fucht in die:
Tem Kapitel die Lebenskraft des Blutes zu widerlegen;
wobey.er aber zum Theil. von (ehr Untichtigen Peine.
pien ausgeht.‘ Das einzige Zeichen des Lebens, fagt er,
fey Bewegung auf angebrachte Reize? ?.— Die Häute
der Blutgefäfse zeigen Empfindung,» Schmerz und Be-
wegung, wenn man fie mit einem fcharfen Inftrumen-
te reize; aber ein noch fo fcharfes-Initrument werde,
wenn man es durch das Blut diefes Gefäfses führe, we-
-. der Empfindung noch Bewegung“darinn hervorbringen';
desw. ‘ fol das Blur, keine Lebenskraft befitzen? ? —
‚Deutfche Aerzte werden‘ damit die neuen Ideen über
verfchiedene Modification der Lebenskraft vergleichen,
‚welche vorzüglich Hufeland bekatınt gemacht hat, Er
eh Hunters und Carries Gründe für die Vitalirät oder
:Lebenskraft des Blures einzeln durch ; feine Gegengrün:
de find aber gar nicht hinreichend, um diefe Lehre zu
«widerlegen, wenn ‚auch die Gründe der beiden ange-
führten Schrift(teller nicht düurchgehends gleich befriedi-
‚gend für ‘die Sache zeugen, Er widerlegt nun Fontanas
‚Meynung über die Wirkungsart des Opiums. Gegen
ibn umd Haller behauptet er durch viele Verfuche be-
lehrt, dafs T’hierherzen', in Auflofungen von Opium ge-
fteckt, die Reizbarkeit viel fchneller als andre verloren,
welche blofs in reines- Waffler getaucht waren. Ferner
‚anterband der Vf, alle Gefäße eines: Frofches in der
Hüftengegend, fpritzte nun wäflrige Auflöfung‘ von
Opium zwifchen die Haut und die Muskeln der Schen-

kel ein, worauf diefes Thier, in wiederholten Verfu-.

<hen, immer fünf bis fieben Stunden früher ftärb; als
ein andres, welches eben fo-präparirt , aber nicht mit
Opium behandelt, war. Kap. 6. Uebrige Ming
und Verfuch; die wahre Wirkungsart zu erklären. " Zu-
erf& über Nervenwirkung; der Vf, widerlegt "die Mey-
zung vom Nervenfafte, Auch kein elektrifches Fluidum
nimmt. er an; denn dies werde fich nicht durch Unter-
bindung henimen kffen. Er giebt felbit keing Erkki-
rung über diefen Punkt. Darauf zeigt er nach Browns
Grundfärzen , dafs der Körper mit Reizfähigkeit (excita-
bility) begabt fey, dafs die Reize felbit verfchiedene
Grade der Dauer und Verbreitungsfähigkeit (difufibili-
ty) befitzen, dafs die, welche fich am fchnellften ver-
breiten und am frühften wieder aufhören ,/die gröfste
indirecte Schwäche zurücklaffen, und dafs’ auf diefe
Art alfo das Opium einzig und allein reizend wirke,
Diefe Wirkung fey bey dem Opium fo fehnell vorüber-
gehend und doch fo heftig, dafs daraus gleich nachher
die gröfste Unempfindlichkeit gegen gewühnliche Reize
des thierifchen Körpers ent/tehe, eben fo wie ein Menfehr,
der einem ftarken Sonnenlichte‘ ausgeferzt gewefen fey,
und nun auf einmal in ein nur dämmerndes Licht kom-
me, zuerft nichts fehe, oder wie ein Theil des Körpers
aus einer Flüfügkeit, deren Temperatur 100° Fahren-
heit war, in eine andre, welche nur bis zu 50 erwärmt
ilt, diefe letzte Wärme nicht als folche, fondern als
Kälte percipirt. ‚ Andre reizende Mittel haben eben die
beruhigende Kraft wie das Opium, als Weingeift, flüch-
tiges Laugenfalz, Elektrieität. Verfuche‘ darüber an
Fröfchen, denen diefe-drey Mitte} änfserlich angebracht
;.in fehr kurzer Zeit alle Empfindung und Bewegung

ALLG. ‚LITERATUR “ZEITUNG

En “ 596
raubten. “Nach dem Vf. liegt alfo die gröfsere betäu- -
bende ft des Opiums “gegen- die: gleiche Kraft der

‘/ geiftigen Mittel, 'in der. grölsern Verbreitungsfähigkeit

und dem fchnellern Aufhören des Reizes, und-hierinm '

Hegt zugleich allein das neue der Theorie des Vf, ; denn

diefe dem Weine ähnliche. Wirkung des Opiums war ja

‚Tängft vor ihm angenommen, Kap. 7. Anwendung und‘

Misbyauch des Opiwms in verfchiedenen Krankheiten. Zu-

erft von den verfchiedenen Zubereitungen, Die Reini-

gung des. Opiums fey urnnöthig' und nehme j. wenn ir-
gend ein beträchtlicher Wärmegrad dabey angewandt

‘werde , zu‘ viel von den wirkfamen Beftand:heilen. Zu

der Tinct. theb. fey rohes Opium am beften. , AisReiz- _

mittel folle:man Opium in oft wiederholten kleinen Do-
fen, als befänftigendes: Mittel eine ftarke Portion auf

einmal geben. ‘In allen anhaltenden Fiebern fey Opium *

angezeigt," fobald der. entzündliche. Zuftandr vorüber *

und Schwäche eingetreten fey.ı Ferner im Delirium 5

dies entftehe meift von Schwäche, erfodre gewifs nu

fehr felten Aderläffe. Das Opium fey hier am hülfreichn

ften. Bey Diarrhöen, fobald die Entzündungsperi N

des Fiebers vorbey fey.' Auf-gut’englifch verwirft

‘hier der Vf..die kritifchen/Durchfälle als: blofs'hypothe-.

tifch zes fey immer fchwacher Puls dabey zugegen, fie

entftehen blofs von Schwäche, man folle daher zufan-
menziehende Mittel mit dem Opium verbinden. -Hie-
von wird Rec. fich nie überzeugen; denn wie oft’hebt‘
fich der Puls, wenn der fchädtiche Stoff durch die Diar-
rhoe ausgeführt ilt,. und wie viel Schaden würden in
folchen Fällen zufammenziehende Mittel bewirken? —

Der Fall, wo der Vf. eimer Schwangern Opium-und-

Wein gab, um das Delirium und nachher eintretende

Flechfenfpringen zu entfernen, ilt wenig Jehrreich; Le?

abortirte und Rec, glaubt aus den wenigen angeführten

Symptomen, dafs Unreinigkeiten‘ der erften Wege da |

gewefen find. > In den intermittirenden Fiebern folle

man nicht eine oder einige Stunden vor dem Anfalle,

(den könne man überhaupt nicht einmal fo genau be-ı

itimmen) fondern unmittelbar vor demfelben Opium ge-

ben, wenn der Kranke die erften Vorläufer des Fieber-

froftes fühle, weil das Opium fo fchnell wirke, Im.

hitzigen Rheumatismus folle man Opium immer erft

nach Blutausleerungen geben und zwar fo, dafs es

Schweifs hervorbringe; fonft nehme der Schmerz nur

zu. In der Art des hitzigen Rheumatismus, welchen

Skeete actte rheumatism with irritability. nennt, wo a0

fer der entzündeten fchmerzhaften Stelle der ganze

übrige Körper fehr an Schwäche leide, fey Opium gleich
angezeigt. „Bey .den zufammenfliefsenden Blattern em-
pfiehlt der Vf, das Opium vorzüglich bey dem zweyten

Fieber nach dem Ausbruche, A dem hier erfo}

genden Durchfalle; follte diefer er wohl fo unbedingt”

Opium erfodern? —' In den Mafern diene Opium nur

felten, der‘ Huften 1affe fich in der frühern Periode

durch Aderläffen. weit beffer befänftigen, bey. dem

Durchfalle, der in den Mafern gewöhnlich heilfam fey,

müffe- man das Opium nicht geben; dies ift gewifs bey

den Blatterm weit öfter der Fail-als bey den Mafern.

Bey den paffıven Blutflüffen fey es fehr angezeigt, wor-

züglich ‚bey Weibern nach der Geburt; hier können
oc

   
 
 
  
 
  
  
    
  
  
   
   
   
   
   
   
  

V

  

 

   
