9

die Rolle eines Lehrers übernahm, mit umter felbft den‘
Sophiften machte, und dafs in: den Gefprächen über
Staatsverwaltung ,. Vorfehung, Unrechtmäfsigkeit; des
Selbfmordes‘ u. a. mehr als eine Stelle vorkommt, die
ihre Blöfsen zeigt: Um fo mehr wird fich mancher

- Lefer darüber wundern, dafs der einfichtsvolle Vf, bey

feiner Bekanntfchaft mit ‚der alten und neuen Litera-
tur ‚und. mit den Fortfchrirten der Philofophie in un-
fern. Zeiten, nirgends Rückficht auf diefen bemerkens-
werthen. Umftänd genommen hat. Dafs der Vf. mit fo.
vieler Gewiffenhaftigkeit alle kleine, noch fo unfiche-
re, Anekdoten und Erzählungen vom Sokrates aus dem

/ Diogenes abgefchrieben, und fogar das Nachtgefchirr

der Xanthippe in feine Lebensbefchreibung aufgenom-
men hat, werden ihm vielleicht nicht alle‘ Lefer Dank

- Wwiffen; befonders da es einige darunter giebt, die oh-

b

E
v
}
$
di
0
)
'
E.
i
j
l
®
|
;
|
k
L
L
br
fe
;
L
f
|
pP.

En
,

)

f
}

” fart: lafs mich niemals mich von dir entfernen,

ne weitere Erklärung auf den weifen Sokrates einzwey-
deutiges Licht werfen können.‘ Kleine Nachläfligkei-
ten‘ in der Sprache, z.B. S. 147. Freunde verjagen,
ftatt aufjagen; S. 213. lafs mich nie von dir SEHEN

.253-
einen manchen'u: f. w. hätte der aufmerkfamere Schrift-
‘{teller leicht: vermeiden‘ können

Hamzuno), 5, Hoffman: Okuvres philofophiques et
_liternires de My. de Meilhan, ci-devamt ‚Intendant
du pays d’Aunis,” de Provence, Avignon et du

Haynault et Intendant General de la‘Guerre’et des .

ärm6es du Roi de France etc.‘ 1795. IVol. 3768.
NM Vol. .378 S. 8.

£) Ebend., b. Ebend.: Des Hin. von Meilhan ver-
mifchte Werke. Aus dem: Franzößifchen, 1795-1 B.
4125. 2B. 412 5. 8. 5

Ein Theil diefer an Inhalt fehr mannichfaltigen‘ Auf-
fätze' kam ohne Namen’/des Vf. 1786 zu London und
Paris Keraus, unter‘dem Titel‘: Confiderations fur Pesprit
et les moeurs. 8., und fie wurden‘ nicht ohne Beyfall
aufgenommen‘. * Diefe machen, nebft einigen Verbeffe-
rungen und’ Zufätzen‘, den erften Band diefer Samm-
Jung aus. Er enthält eine‘ mannichfaltige‘ Reilfe
von- Betrachtungen‘, Bemerkungen und . Reflexionen
über verfchiedene. Gegenftände des menfchlichen Le-
bens, vorzüglich über die Denkungsart und Sit-
ten der Köhern Stände, Da fie die Frucht eines fcharf-
finnigen‘ Beobachtungsgeiltes, des Nachdenkens und!
vieler Erfahrung find., fo gewähren fie in der That
eine fehr angeneäme’ Lectüre,, woran: nicht weniger
der Inhalt als die treffliche Darftelluug Antheil hat.
Ohne Prätenfion und: Affectation , ohne Prunk und fal-
{chen Schimmer, drückt der. Vf, feine Gedanken in ei-
ner edeln‘,“ leichter und ungezwungenen Schreibart
aus ;; die Ausdrücke fcheinen fich von: felbit gefunden
zu häben;, fo angemeffen find fie den Gegenitänden-;
und durch den: Geift des Vf. find fie fprechende Ge-
mäüälde geworden. die weder zu. viel.Licht noch:zu viel'
Schatten haben; Eh A
«Im Ganzen genommen: Hat‘ der Vf. die Merfchen;

e fie in-hölern: Ständen find, von‘ verfchiedenen

ten:treu gefchildert ,.. und. die gewöhnlichen; Trieb-

No. 296. SEPTEMBER 1796.

5®

federn ihrer Handlungen, die {ich im Hintergründe
des Herzens befinden‘, glücklich. entfaltet. Man fehe
z. B. die Artikel von den Höfen‘, Königen‘, Weiberny
vom der Eitelkeit und der Freundfchaft , dem Reich:
thumeu. f,w. Mehrere Schilderungen paffen; wie'na«
türlich, mehr auf Frankreich; andere aber find Züge
«der Natur, ‚die fich im allen‘ Ländern finden: , Man‘
kann überhaupt das: Ganze als ein‘ intereTantes Gemäl«
de von dem in Frankreich unmittelbar vör der Revo:
lution herrfchenden Geifte und Sittenzuftande anfehenz
z. B. S. 199.: Mais dans un fiecle, om Vintertt perfon-
el domine , 01 les, jouiffances phyfiques font Vobjet gene
xal.des defirs, il-y-a pew ou point de veritables amities;
comme il eft vare ,; il y ait dr veritable‘ amour‘, du pa-
triotisme, enfin‘ qwil vegne. dans les. ames_un fentiment
profond et durable. —S; 49. von'dem Zuftand der Lite-
ratur: L’zpoque actuelle prefente limage de la vieilleffe.
L’impuifunce , V’admiration du paffe, Famour de foimkmes
qui efb Peffet de läge et de Vinfenfibilite d’um cotur' de[fe
che, enfin V’attachement 4 Pas ‚Semblent: dönner le ca-
ractire fexagenaire du fiecle.“ SS; 293. von'den liebens-
würdigen Menfchen:, dergleichen, ‚wie der Vf. fa
es vielleicht nur in Frankreich‘ giebt. Nächft diefen:
kommen noch einige andere Auffätze‘ vor,“ z. Bi-Ver-
gleichung Heinrichs I9 und'Ludewigs XIV ,- über die’
Erziehung der Prinzen, ob; der Selbftimord ein‘ Beweis:
des Muths oder der Verzagtheit it? Ueber die’ Alten!
und Neuern, ‚ein Beytrag‘ zu'dem in Frankreich zu Ant
fange diefes Jahrhunderts geführten Streit, indem: der”
Vf. mit Einficht und Unpartheylichkeit die Vorzüge
der Alten und Neuern nach verfchiedenen‘ Rückfichten‘
darftellt, Dafs nicht alle Auffätze von: gleichem Wert.
noch alle Bemerkungen und Gedanken wahr und ttef--
fend find, it bey, einer folchen. Sammlung "unver
meidlich:. SU
Der zweyte Band’ etithält Dialogen‘, einige Briefe‘
und Gemälde ‚einiger berühititen Männer und Frauen:
Frankreichs, Die Dialogen» welche hier zum erften-
mal erfcheinen, interefliren durch Inhalt und Form.

‘Der Herausgeber fapt, fie enthielten‘ neue Ideen in So-

kratifcher Manier entwickelt; eher wird man in ihnen:
Lucianifchen Geift-finden, _ Die Thorheiten und Eitel:
keit des Zeitalters, die Nichtigkeit des fchriftfielleri-
fchen Ruhms, der Unwerth gewöhnlicher Freundfchaft,-
die‘ Modefutcht' uf. 1. w. werderi mit feinem Spott ge-
fchildert. Hierauf folgt ein: Brief an Klopflock, beglei-
ter mit einer Ueberfetzung‘ der Elegie diefes Sängers:
der Eroberungskrieg mit, guten Bemerkungen über den:
Genius der franzöfifchen Sprache, über Ueberfetzun-
gen in’ diefe Sprache‘, über die Schwierigkeit, Me-
taphern‘ und Bilder aus einer in die'andre glücklich!
überzutragen‘, und’ Kritiken: einiger franzöfifchen: Ge-
dichte und‘Ueberfetzungeni Briefe über‘ Rufsland atı- -
eine Dame...‘ Nur zwey Briefe. find: es, in.denen der”
Vf, ein glänzendes Gemälde von‘ der Kaiferin und dem‘
Fürft Potemkin entwirft, bey dem man nicht vergeflen‘
darf, dafs es die Frucht der-erften: Eindrücke und der”,
lebhaften‘ Eripfindungen if, welche die Gegenwart bei“
der Perfonen in dem: Vf. erweckte,. Für manche: Le:-
Bbbbb 2 es“

 

 
