A

vr

a

& 5 der Woiw«

 

20%.

Leibrente auf Lebenszeit von 12000 Rıhlrn, dem Lan-
desherrn. - VIH, a).Rede des Hn. Necker, ‚Generalfi-
nanzdirectors, bey der Eröffnung: der Verfammlung 'der
Stände in Frankreich im. J; 1789 in einem: ausführli-
chen Auszuge. Vill.'b) Schul- und Toleranzanekdö6-
ten aus Ungern im J. 1789. | Sie gehören ficher unter
die Ausnahmen von der Regel. IX. Nantes, Von den
Handelsleuten, Künftlern und Profeflioniften dafelbit
1788.“ Aus dem Almanach de la petite-Pofte et de la po-
te maritime de Nantes pour Pannee 1788: Negotianten
waren 320. ' Affekuranzkammern‘ und Affecurateurs, 32
die zufammen eine Summe von 360,500 Liyr, verfi-
chern. Es harte 184 Handelsfchiffe, welche zu weiten
Reifen beftimmt waren, darunter ı von. 1200 Tonnen,
2 von 1000 etc, | X, Roftockfehe Schiffahrislite vom
x Dec, 1787 bis zum goften Nov, 1788, angekommen
waren 491 Schiffe, abgegangen 517. Zugleich wird
der Ort, woher und wohin, auch was fie führten, kurz
angezeigt. XI.-Merkwürdige Schulverordnung des
Gurker Confiftoriums 1788. Das Merkwürdige befteht
darinn, dafs den Predigern die Verbindlichkeit, das
Brevier zu beten, erlaffen wird, wenn fie der Jugend, be-,
fondersda, wo keineSchulmeitter find, Unterricht geben.
Das andere ift von keiner Bedeutung. XI. Verzeichnifs
der im J. 1788 aus St. Petersburg ausgeführten Waaren,
Die Ausfuhr war ftärKer, als im_J. 1785, und der Han-
del. in Aufnahme, . XII,‘ Berichtigung einer verun-
glückten Kritik" im- toten! Stück’des Journals von und
für Deutfchland'; eben ‚die, Anfangs gedachte‘ Fehde.
XIV: Schreiben aus Virginien in Amerika im J, 1788
Man hat 16 englifche Meilen von Manchelter eine gro-
fse Höhle entdeckt , die mehrere Stunden unter einem
Felfen fortgeht. Das Herabfallen des Tropfwaffers brau-
chen“ die”Einwohner mit Nutzen”beym Ohrenfchmerz,
Im Winter, wo fie warm. ik, wohnen Bären und rei-
fsende Thiere darinn. 4 *
7 Zweytes Stück, XV. Beytrag zur Geographie der
Reuffifchen Lande der ältern Linie 1790. Die Herrfchaft
Obergreitz famt- dem Burgeck. Dölauifchen Anıheils,
der Herrfchaft” Untergreiz und der ‘Herrfehaft Burgecky
welche man den Greitzer Antheil nennt, begreift ohne
die bekannten Städte und Markflecken 75 Dörfer, die
hier genannt werden. Auch ift die Stadt Greitz aus-
führlicher befchrieben, . XVI. Vermifchte Bemerkungen
über das Fürfenthnm Weimar und die Jevaifche Lan-
desportipn. Aus handf(chrifilichen Actenftücken, Bei-
des und das Amt: Ilmenau berrägt 213, Quadratmeilen,
und enthielt 788; 63598 Seelen: allertey. Alters. Man
findet hier auch ein Confumtionsverzeichnifs von der
Sıadt Weimar, XVIL Srartiftifche Bemerkungen über
Polen im Jr us einem Actenftücke , das auf dem
Reichstage zır hau ausgetheilt ward, Mit Inbe-
aften Polock, Novogrod,- Witebsk,

insk ‚etc. ift es zu 0630 Quadratmeilen gefetzt. Bey

> jeder Woiwodfchaft findet man die Gröfse in Quadrat-

meilen, die Zahl der Rauchfänge und der Seelen, in der
Städten und Dörfern, auch das, Verzeichnis der land-
oder’adlichen, geiftlichen und königl, Rauchfänge und
die Auflagen und Einkünfte. XVII Verzeichnifs ei

No. 240. AUGUST 3796. en |

302
ner Sammlung von Schriften. von und über König FıTe-
drich Il-von Preufsen, Welche feit defen Tode’den 17.
Aug. 1786 bis 1789 herausgekommen find. Es füllt 2x
Seiten, . XIX. Königl, Preufsifche Vorfchrift, ‚wie-es
mit dem Jadenwefen in Breslau gehalten werden foll,
d, d. Potsdam-den 21 May 1790. XX. Etwas über die
Kronwinzer im Rahdeofcheu Diftricte, von J. C. B. in
R. Die Nation redet efthnifch‘ unter fich, mit ihren
Nachbarn aber, die in Kurland dem Bauer eigenthümli-
che Jettifche Sprache, Sie. find alfo Efthen, Wird fört-
gefetzt. XXI. Zuverläffiges Verzeichnifs der bey. dem
Kurfächfifchen - Reichsvicariat 1790 vorgenommenen
Standeserhöhungen, nach der Zeit der Expedition, XXU,
Commun - Einnahme und Ausgabe in den Städten und
Dörfern des Fürftenthums Weimar und der Jenaifchen
Landesportion im Jahre 3208. Bey einigen Oertern ift
die Ausgabe beträchtlich itärker als die Einnahme; be;
den meilten aber Ueberfchufs. XXIII. Vermifchte Be-
merkungen über den Verfuch einer‘ topographifchen
Befchreibung des Riefengebirges, von Franz Füße, gräfl,
Morizinifchen Oekonomiedirector, Dresden 1788, in
der Waliherfchen Buchhandlung. Riefen ift altdeutfch,
und heifst hier vorragen, daher Riefe, ein Hügel. XXIV.
Summarifche Anzeige der Künitler, Mandelslieute, Fa-
brikanten, und andrer Gewerbe in Paris, im J. 1785,
aus dem Almanach de Paris 1736. „XXV. Bemerkungen
über das Kurfürftl, fächfifche Jagdfchlofs Hubertsburg
und die benachbarte Gegend 1788. Das hier verfertig-
te Steingut fteh: wegen des nicht fo feinen Thons dem
englifchen nach.‘ ‘XXVI. Auszug aus einem Schreiben
aus Chur im Bündnerlande 1789 , die Landesregierung
des Bündnerlandes betreffend. Wer auf dem Bundes-
tage was durchfetzen will, mufß vorher fich fchon die
Stimmenmehrheit verfchaffen. | Wer aber den Bauern
das meifte Geld und zu trinken giebt, der erhält auch
die Mehrheit der Stimmen. Die ‚Richterftellen bringen
nichts ein, fondern verurfachen nur Koften, geben aber
bleibende Titel. Die Prediger haben höchftens 500
Thaler, manche nur 50 Rthlr. Jährliche Einkünfte. “ fe-
de Gemeine hat das Recht, weng ihnen ihr, Pfarrer
nicht mehr gefällt, ihn davon zu jagen, und fich ei
nen andern zu wählen, Daher kommt es auch, dafs
man in diefer Gegend äufserft unwiflende Prediger
findet, und dafs fe überhaupt kein Anfehen haben,
Wird fertgefetzt, XXVIL Auszug aus einem Schrei-
ben Riga, d.“J}al. 1789. Die Städt, die in 5”Theile
kürzlich getheilt ift, hatte 1787, 27500 Einwohner,
13788 zählte man 750 Getaufte, 249 Paar Copulirre und
655 Geflorbene., Angekommen waren 504, ünd aus-
gegangen 568 Schiffe, . XXVIIL Topographie .und Ge-
fchichte des hochfürftl, Brandenb.. Onolzbachifchen
Oberamtsftädtchens Kreylingen an der Tauber, von
Walther, Profeflor in Giefsen.. Die Tauber hiefs ehe-
mals Taube, daher.die Herrn von Rothenburg fieh Do-
mini de columba nanaten, Ein Verzeichnifs der, Na-
turproducte, und zwar des Thier - und Pflanzenreichs
(Fauna -Kr.). nach Blumenbach, und des Mike: ichs
(Pluto Creylingenfis) nach Ferbers Sy tem, ift der Be-
fchreibung der Stadt angehäugt. Die Fortfetzung
folgt. — an
Ppz En
