39%

AnzwurökLAHNTHEIT.. London, b. Nunn; 4 ‚Letter, on
{he Yellow ’Peruvian Bark containing au hiftorical account of
the firft introduction of that Medicine into France, ‘and an Cir-
cumftantial Detail of its Efficacy in Difeafes, addrefled to’ Dr,
Relph-by, Michael O’Ayan, M. D. 1794-31 S. 8. (1 Shill). —
Der VE, war Profeflor zu Lyon und erfler Arzt "am dortigen

yand Hötel Diet. Als’er 1793 durch die Fluchtinach Eugland

x, fänd er da zu feiner großen Verwunderung die gelbe

de nur; von einigen Pfufchern gekannt, ‘die fie unter einem
fälfchen Namen als ein geheimes Fiebermittel (ehr theuer ver-
kauften, da Ge in Frankreich (chom Ceit einigen Jähren’ in. fol«
chem Rufe and, dafs, ungeachtet des hohen Preifes (mehr als
T Rthir. die Unze‘), zu welchem fie nach und’ nach geftiegen
war, maändafelbft falt keine andre Art von China. mehr gab,
befonders wenn die Krankheit bedeutend war. — Schon 17865

1 R

bekam fie die Adminiltration des genannten "Spitales von einem

dortigen. Handelshaufe , dem Ge aus Cadix gefchickt war. Die
Spanier hatten‘ fie b Zurücktreibung der Peruaner gefunden,
ale einen Ausfall in’ihre Behrzungen gemacht hatten Die ‚Adı

‚mminiftration empfahl fie den Spitalärzten zu Verluchen, wovon
er Del die Refultate enthalc. —) Es waren theils gröfsere
hie und da Hoch mit dem Oberhäutchen ver(ehene‘ Stücke von
dem Stamme,  theils kleinere von den Zweigen.. Die Farbe ift
Bruche oder nach‘kurzer Einwäfferung gelb und ein wenig
Ar the rplelend der Gefchmack. bittrer,  gewürzhafter und
weniger. ekelhaft , ‚als. von, icgend einer andern Art China. In
der: Sonne bemerkt man. wiele glänzende. Harztheilchen — Von
zaturhiftorifcher Beftimmung, weichem Baume/diefe Rinde ge-
höre, findet mäh nichts. Die chemifche Analyfe: it weniger
genau, als fie Relph geliefert hat (0. A, L. Z. 4 Nr. 315.)
“und giebt diefelben Refultate, weswegen wir fie übergehen... Nur
‚die(s, dafs ‚diefe Rinde ‘an. wäfsrigem und geiftigem Extract
‚dreymal: fo_viel,. als die gewöhnliche und zweymal (o viel/als
die.rothe China gab. — In die ds atı Kranken angeftellten
“Verfuche, kann man ziemliches‘ Vertrduen fetzem‘, da Oi Wweni-
"zer von der Chinawuth angefteckt if, und fich felbft ihren Mifs-
che’im kalten und andern Fiebern widerfetzt, da’ langjährige
Erfahrung ihn (einer Verücherung nach mifstrauifch gegen alle,
feldft von fehenen. Aerzten, -als (| filch‘ empfohlne Mittel
‚emacht. hat, und die Verfuche in er Menge, und doch mit‘
‚uter Uhterfcheidung 4mid Bezeichnung der ‘heiten, ange-
elle. nd. " Schon die beyläufige ‘| der endemi(chen
‘Conftitution von Lyön und dena: enzenden Provinzen Breffe
und Dauphöe macht diefe kleine schrift intereflant, Wegen
niedriger und Tumpfiger Lage find dalelbft Tertimn- und‘ Quat-»
Zanfeber (ehr häufig , und in den Tetzten Provinzen (o’bösartig,
FA fie oft durch ten oder'zten Fieberfroft ( jen man
aufser anderh Mitteln warme E(Ggdämpfe a ‚wendet,). durch hin-
zukommende;, Cholera ‚und Schlaffucht ‚tödten. Man gab alle
3 Stunden 3ilj vom Dec. von 7 fontan, 61 mit poly, chinchon,
Bav. Fi, und verfehlte unter vielen Hunderten nie feinen Zweck ©
Vom Pulver thaten 3iij (o viel als 3i der beften andern: China,

und blieb der Anfall nur Einmal’ aus‘, ifo war man vor einem

 

 

Rückfalle licher, und gab deswegen blofs bey ‚dem bösartigen
Fiebern Den dreytägli m am ıyten;, und bey Viertäglichen am
In _diefen jeber

“aoßen T. noch 3ij—jv. man auch

ar Tnfuf. winof. von x ‚Quart Wein 88 Rinde’ alle 3 — 4
Stunden. 3 — 4 Unzen , oder eine Auflöfung von extr, FB in’ ı
Ouart. Wein, Ferner bewies fich diefe Rinde in remittiren-
den;  Nervenfiberm, die in dorziger Gegend im Frühlinge uhd
Hesbite herrfchen, fehr wirklafn. Die Symprome diefer Fieber
Rey Krwachfenen übergeht‘ der Vf. führt‘ aber die‘ weniger be»

: 3 ll ä
- zn +46 „ze

3

- AL. Z AUGUST 1796.
u KLEINE SCHRLFTEN.-

"aus|

“und wären alle voll ihres Lobes’, ’f6 dafs: auch
“(nicht genännte) Anpreifungen derfelben bekan

„gelben Rinde ‚in. chronifchen: Krankheiten beka

“ten, Co wünfcht* Rec‘ döch” zugleich vo

  
  
   
 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
      
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
  
 
 
  
    
   
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
  
 
  
  
    

892

kahnten bey Kindern,an, An Säuglingen kann man, die Krank-
keit einige Tage früher erkennen, nämlich durch die Team E
Hitze, die die Amme, beym Säugen an’ der VWatrze. empfindet,
und in‘ diefem Zeitraume kann die Krankheit dürch ein-Brech-
mittel oft ganz gehoben, der dach fehr gemindert werden, Dar-
auf ehtfreht ein Dürchfall , der !tärker und ftinkender it, als
der vom, Zahnreize oder Säure, ungefüihr vom ten Tape an
immer, grüner wird, bis er am %7ren an Conliltenz und Farbe
fein gehackten, Spinate ähnlich ift, die Leinwand wie ‚eine
ftarke Auflöfung von Grünfpän färbt, und bey etwas vermach-
Kiffgter Reinigung farke Excoriation macht. Kleine‘ Exacer-
bationen mic‘ Gefichtsbläfe, blauen Lippen und. bald folgender
Rörche der Wangen und Brennen is, den Händen find auch bey .
Tage, fehr ftarke kommen aber vom %ten Tage an’des Nachts,
nämlich Kälte ohne Schauder, der nach einer Viertelftande die
Heftigfte Hitze Folge, die erft nach 4 —5Stunden fich mir Schwei-
(se endigt. Dieler Schweifs dringt blofs am Kopfe E,
hier'aber in Colcher Menge, , dafs er am Rücken hinunter.
und falbft. die dickften Kiffen durchnäfst, Durch diefen
die zugleich immer fortdauernde Diarrhös ift der Kranke fcho
am 7ten Tage Alle abgezehrt. Dann gefellt (ich tere Schläf“
rigkeic hinzu, nd weckt man die Kranken, fo erheben Ge dem
Kängenden Kopf unwikig etwas, laffen ihn aber fogleich wi
finken. Diele Schläfrigkeit mit den örtlichen Schweifsen 4 Ü
Diarrhöe (ollen die ‚diagnoflifchen Zeichen Feyn, die unb|
China fodern, wenn ılicht der Tod bald folgen Soll. Ki
ftarben-am ‚gten, ııten, ı4ten öder 17ten Tage, Erwäc!
erft am 20ßften oder Fılten., Sie fallen in eine -dem Tode
ähnliche Ohnmacht, ats welcher Ge; fich zwas’ nach weni
Minuten erholen , ‚dann ‚aber von (o heftigen, Convulfione:
riffen werden, dafs fe in einer Viertelltunde todt find,
Fila die Diarrhö , 6der fpäteftens wenn der topifche‘ Schw
erfchien, gab maıf immer mit‘ dem-Beften Erfolge Er f
das weinige, und Kindern, dasywäfsrige Decocı niit Zuck:
einem Syrupe gemacht. 4# ‚Auf ‚diefe Epidemie fi
meine katärrhalilche, in,welcher man die Chinarin
‚wofür der Vf. aber, doch noch für nöchig hält, G
ren! — Die dritte Krankheit, in welcher man di
%el verfuchte, war ein’ Fanlfieber, welches fich aus üb
und höchft unrteinlichen Gefängniffen verbreitete, und.
Geftank des Stuhlganges, Schweifses and Athems,
und (elblt blutigen Auswurf feinen Charakter zei
‚der Exarcerbation entftand hefriges und früchtlofes Wün
{tarken Ohnmachten. | Nach gegebner gelben Rinde‘
fich gleich. die Symptome, und die tägliche Gabe won 3j
vers (chien bey den andern Gefanznen die Anfteckut
hüten: —: Um Armeen vor, folchen, Epidemieen zu
fiehlt der Vf., jedem Soldaten Morgens } Quart‘
es dieler Rinde und Anisfaamens mit Weingeilt - re
Dieter Votfchlag möchte der Koftbarkeit wegen wohl "hie
t werden, wenn (con (olche :Epidemiden, oft
hinraffen, als des Feindes Schwerdt, und eine andre gr
ge auf lange Zeit unfähig zum Dienfte machen, —
Aerzte zu Lyon verfuchten diefe Rinde in ihrer Privi
zwER Ve

  
  
 

  

In einem ‚zten Briefe vezfpricht der Vf, ‚einz
Kerkerfiebers , und Bemerkungen uber die V

— Wenn nach diefen Erfahrungen es (chom imm
werth wäre, dafs auch wir die(e Art Rinde ”b
n nze
durch dies’neue Fiebermittel der, Mitehrauck
Celfiebern nicht aufs. (neue einreilsen Möge.

) 9
