on Mühlfeinen umprallt -Das-widrige des letzten

Wortes fühlt man unmittelbar; ‚auch. das Sprachwidri:

"darinn Hefse fich. ohne Schwierigkeit aus einander
etzen, nur möchte es die’Gedult ermüden:

(Die Fortfetzung folgt.)
PHILOLOGIE.

‚Haısz, b, Hendel: Auszüge aus‘ Xenophons Schrif-

„ten, mit Anmerkungen und einem griechifch dent:

fchen. Wortverzeichnifs. Zum Schulgebrauche her-
“ausgegeben von A. G. Becker. 1794. 2105. 8.

- Rec. konnte nie begreifen, wie Männer, die als Pä-
dagogen berühmt find‘, Chreftomarhien ‚machen oder
anppreifen konnten, die-fo bunt-{find, wie eine Muiter-
karte, indem’es fowohl den Grundfätzen der Padayo-
ik als des vernünftigen Spraächftudii zuwider ift, eine
jaammlung' ats; den — materialiter et formaliter — hete-
rogenften Schrififtellern für zweckmäfsig zu halten, die
mit, und ’von. Lehrlingen gelefen werden foll Die Schü-
- durch ein (olches ungleichartiges Gemenge den ge-
iltern Sprachgebrauch und ‚den feinern Mechanis-
der Sprache wollen kennen lehren, wie einige
gebeh, wird wohlKeinem Lehrer zu Sinne-kommen;
Sekannt ift,, wie viel man fchon von dem Umfange
A SNEACHN wiffen müffe, um nur, das mindefte von
a Unterfchiede zu verftehen,
“Die Natur der Sache und einige Erfahrung wird
ielmehr jeden überzeugen, ‚dafs Lehrlinge ungleich
sere Fortfchritte machen werden, wenn fie länger
U HS ) Ei

vr

   
 
 
  

 

 

  

Schöne Künste. Berlin, b. F, Maurer: Zwey Reden am
burtstage Sr. Majeflät des Königs in der öffentlichen Ver-
Yammlung der Königlichen Akademie der bildendenden Künfte und
mechänifchen Wiflenfchaften am 25 Septbr. 1794 und 1795 ge-
halten von Friedrich Rambach , Profeflor. 1796. 605. 8. (4 gr.)
Den gröfseren Theil der erften Rede nimmt ein all/emeines Lob
der Künfte und des Friedens ein, auf den fich damals fchon
eine nahe Ausfcht zeigte. Die zweyte Rede, welche die ‚Preu-
de über feine Wiederherftellung ausdrückt; hat mehr die Art
eines Programms, und geht nach einer kurzen Einleitung die
Symbole durch, die den Alten die Idee-des Friedens verfinn-
lichten. Bey den Griechen erft der Mythus von der Liebe der
‚Venus und des Mars, und ihrer Tochter Harmonia ; dann Irene
als eine der Horen ;-darauf auch abgefondert verehrt, mit dem
Aalgenden Plütus an der Bruft. So war fie zu Athen von Cephi-
'odotus vorgeftellt. worden. Die kriegerifchen Römer hatten in
diefem Stück doch gewiflermafsen eine reichere Symbolik als
die Griechen. Aufser der Göttin Pax, der fie den Oelzweig,
das Füllhorn, den Flügelftab Merkurs , eine unbewehrte Lanze,
"Aehren in der Hand, auch wohl einen Kranz von Aehren oder
Mohn zu Attributen, oft die Eintracht und den Ueberflufs,
oder die Siegesgöttin zu Begleiterinnen gaben, hatten fie eine
enkende Minerva, und den Janus, deffen Bezug, auf

EMO GERECHT ENESEEEEETEEE EA

AL Z. 0 AUGUST 3796

‚ben muls.

ALEINE SCHRIFTEN.

 

“ I
mit Auszügen aus einem und eben.demfelben Schiuft-
Keller. befchäfriget werden. Rec. findet daher di
Auszüge viel beffer und zweckmäfsiger, als jene bünı
fcheckigen Chreftomathien, Sie find gröfstentheils 4
dem Gaitmale und dem Feldzuge des jüngern Cyrus g
nommen, Aus den Denkwürdigkeiten und der -
pädie nahm der Herausg. vermuchlich deswegen wen
ger, weil die ganzen Schriften auch fchon,feh m
breitet find, LE

Die beygefügten Noten und das Wortregifter hä
ten übrigens füglich wegbleiben Können; denn da
Buch für,den Schulgebrauch beitimmt i&, fokanın
vorausferzen, dafs dem Lehrer die darinu enthal
Gelehrfamkeit fchon beywohne, oder dafs erdie
lichen-philologifchen Poftillen felbf nachfchlagen
ne; und da fich das Wortregifter durch nichts vo‘
gewöhnlichen Wörterbüchern unrerfcheidet, !
auch entbehrlich, indem doch jeder Sc
griechifch lernen. will, ‚irgend ein Wörte

   
 
    
   
    
 
   
  
   
   
 
 
 
   
  
  
   
 
  
   
 
 
   
  

 

‚ -VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Von’ folgenden Büchern find neue Auflagen erfchi

Sarzaonc; b. Duyle: Proktifch- katholifches R
handbuch für nac c Chriflen. Verfa
P. S. Schwarzhueber. zte Aufl, ;3ter B,
8: (22 gr.) &N

Züsıca, b. Orell, Gefsner, Füfsli.u. Col
Hefs,. Lebensgefchichte TJefu. 7ıe Aufl
6075. 2B. 6145. 8. (2 Rıhlr. 8 gr.)

ya
TS
den Frieden aber nicht von leichter Deutung if. Die 8
art in’ diefen. Reden“ ift leicht und fliefsend, und gefch:
ohne in-das Koftbare zu fallen. Nur mufs,man fe
dem vollendeten Mufter des panegyrifchen Stils in
beym letzten Preufsifchen Regierungswechfel g
beiden Reden vergleichen; S. 6 findet man die Feyern, e hen
ungewöhnlichen Pluralis, 3.-35 die AMuthe, weiblich, 5
Mythus. S. 12. Hier räumt er (der Genius des Friede
(dem Könige) ins leife horchende Ohr die }/Tunfche eine
Volkes , bis‘ er ihm erlaubt, auf fröhlichem Gefiedi
Seine neu beglückten. Lande zu fchwimgen, Hier find
zweyten er ihm die Subjekte verwechfelt, er ift nun de eK
und ihm der Genius, welches Verworrenheit verurfac
kann man üch (S. 39) einer Ahndung, wiewohl mit
doch mit einer bangen Beforgnifs überlafen?. Die Fr
S, 34, die fich tief in Maymor eingraben follen,
Gefchmack auch nicht billigen. Die Ueberfetzu: 3
Yen aus Griechifchen und Römifchen Dichtern find nie
mer zum beften gerathen. In dem Hymnus des Baccl
auf den Frieden {cheint Hr. R. x, xydex falfchlich aı af at
nicht auf zixreı zu beziehn : Sie (Irene) legt die füfser
des Gefe tar der G

 

    

angs — in die lichte Glut auf den
