Sir
fchwüre, die ein Zehrfieber verurfachten, wurden bin-
den 4 Wöcheh"dufch‘Einathmen des Säuerfioöffgas völ-
Tig geheilt:* (Aus einigen Umftänden-zu fchliefsen waren
fie gichtifch) ; fkorburifche Flecke, Gefchwüre und Blind-
heit einesSeemannes verloren fich nach vier monatlichen
Gebrauche des Sauerftoffgas; 18jährigel.ähmung eines
Fufses mit einem fchmerzhaftenGefchwürean demfelben,
welches Pott-undSharp fruchtlos behandelt hatten,binnen;
jer Wochen durch daffelbe geheilt; auch heftige Kräm-
e wurden dadurch gehöben. — Barry behandelte. ein
Gefchwür fruchtlos auf diefe Art: — ‘Dr. Carmichael er-
zählt. eine Krankheitsgefchichte; die für ibn gewifs
nicht rühmlich if. Bey einer‘ Amaurofis‘ ‚des einen
‚Auges (die man den angegebenen Umftänden nach für
‘den Nachlafs eines apoplektifchen Anfalles halten mufs)
wändte er das Sauerftoffgas an, machte dadurch “ein
frarkes Entzündungsfieber , zapfte Blut ab, liefs immer-
‘fort Sauerfioff athmen; zapfte wieder Blut ab, u. ff,
bis der Kranke bewegungslos wurde ; ‘dd meynte’'er,
es wäre doch wohl nicht rathfam, ferner Sauerfioff zu
geben, ‘und’liefs ihn‘ nun kohlenfaures Waflerftoffgas
‘athmen: — Nach einigen Tagen bekam der Kranke den
Schlag flufs. In ‘fölchent Händen wird ‘jedes neue Arz-
neymittel gefährlich, —' Eine-Amblyopie wurde wäh-
‘rend des Gebrauchs des Sauerftoffgas zur völligen‘Blind-
‘beit. Die chlorotifchen Befchwerden bey mangelnder
Menftrustion‘ verfchwanden , die Menftruation ‘itellte
fich aber, nicht ein. Daffelbe*fah‘ Dr. Peayfon. Ein
Adfthma erleichterte durch Sauerftoffgas.. Ein
anderer Afthmatifcher, der’ fich in vollgeftöpfren! Zim-
mern immer am beiten‘ befand, wurde durch Sauer-
Roffgas' fchlimmer, durch Waflerftoffgas ' befler.. S.
"gı—103 Fälle, in welchen man’ die nicht athembaren
“"Luftarten gebrauchte. Diejenigen Fälle, ‘wo -man ‚die
“Schwindfucht wegen des plötzlichen Ausbruchs‘ mit
"Bliute vermifchten Eiters etc; für eine‘ wahre Lungen-
wereiterung halten Kann‘, wurden durch‘ Einathmen des
Waferftoffgas immer nur erleichtert, tödteten aber doch,
z,B. 10 Fälle von Darling, 2 von Carmichael, x von
Ferriar, 1 von Garnet etc.; und diejenigen‘, ‘wo gänz-
JTiche Heilung dadurch fchien bewirkt zu werden, find
alle von‘ der Art, dafs man, wie Ewart einem fol-
“chen Falle felbfi gefteht, nicht mit Gewifsheit behaupten
Kanu; dafs es kein Lungenkatarrh war, z.B. eine

“bey der aber nur 96 Pulsfchläge in ı Minute waren, —
" Sames Watt giebt (S: 103 f.) eine neue Erklärungsart
der Heilkraft der künfllichen Luftarten, - Sie follen näm-
“Jich einen Theil der Körper, aus welchen fie bereitet
“find, in der feinften Zertheilung und 'Auflöfäng: eüt-
halten‘, 'als. Eifen, Zinkkalk, Kohlen, Mittel die in Ge-
fchwüren örrlich nützten, und auf diefe Art in die Lun-
gen gebracht werden könnten.‘ Diefe Art wäre denn
freylich beffer; als die Darwinfche (S. 144) da man durch
eine Staubbüchfe, die B. auch verbeffert abbildet, fein
“gepülverte Kohle, Bley, Zinkkalk, China in die ‚ei-
“£ernden Lungen hineinftäuben foll!! ‘Möchten wir"da-
für doch gelernt haben, die Müller, Frifeurs‘ et6. vor
folchen Staubbüchfen zu fchützen! — Muthmiafsungen,
dafs einige” Arzneymittel chemifch wirken. #(S. zx5 — 147)

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

7 gende Breye find. Von der treflichen Wirk
‚Kohlenpulversin-Ge(chwürenführtier viele Beweife

;aus China, Myrrhen und Zinkblumen an (letztere wir

_gengefetzt.)-Kohlenpulver3ij mit Syrup. rofar. Si} Y

“Glauben,” die Erfahrung unter einer neuen]
' gefangen’ nähmen, "dafs fie um des Sauenrftoffs "w

die‘ Hitzblattern“ im Gefichte 'fchnell vertreiben; Ge-

"iger Erfahruhg Kohlenpulver, etwa. von Korkholz. —
#Schwihdfucht! die‘ Garner dadurch will geheilt Naben, +55 ES N UDO Ve on

“und andre analoge Erfcheinängen Udbermanfs des Sauer-

'„Uebermaäfs diefes “Sroffs“ Krankheiten: -verurfachen

   
   
 
 
 
 
   
 
    
   

a

Garnet glaubt, dafs man durch innerlichen Gebrauch -
der"Schwefelleber dem Körper der Sauerftoff-entziehen
könnte, felbft fo.fehr, dafs er-{korbutifch würde,
er an fich den Anfang der florid confumption mit Huften, .
Bruftfehmerzen etc, bemerkte, und feinen Körper durch _
vieles Gehen (welches doch viel Sauerftoff confumirt!)
bey hohem Baromkterftande für überfäuest hielt,-heilte _
er fich.fehr fchnell durch..den Gebrauch der-Schwefel-
leber (die er aber auch alle Stunden in Form. eines Lun-
gendampfbades nahm !). Eine Schwindfucht.erleichter-
te fie doch blofs. Salivation vergeht nach derSchwe-
felleber.in ı1—2 Tagen (fo. geht.es gen Ehrung mach
auch nicht..immer) weil der Wafferftoff fich mit dem. |
Sauerftoff des # zu Waffer verbindet, und der Schwer
‘felmit-dem' 5.daun den unwirkfamen. Mohr-bildet,
Auch’die Bleykolik wurde dadurch geheilt, wahrfchein-.
lich,auf diefelbe,Art. — ‚Sandford macht aufmerkfam (?)
dafs die beym kalten Brande heilfamiten Umfchläge _
ung des-

    
   
    
   
  
   
   
     
  
 
  
   
  
  
   
 
   
 
  
 

Als-Pulver eingeftreut fchmerzt es zu fehr, ‘wesweg
er es’ mit. einem, warmen  Hafermehlbrey- vernrengt auf-
legt ‚täglich 1—2 mal. -Wenn-das Gefchwür ein bef- |
Teres Anfehen bekommen ‚hat ,. wendet: er ein Pulver |

 

ken doch nach. diefer Theorie der:Kohle gerade e

ten Aphthen- und faulichte‘ Mundgefchwüre. — Dr
mn Ychwänkt mit feinem Zutrauen zwilche:
enpulver und Salpeter,‘  Erfteres that’zuweilen in Ge-
fchwüren ünd Fäülfiebern gut‘, da ‘aber Salpeter
Fäulnifs des’ (todten) Fleifches beffer heuimt, al8z'
mal-{o viel Kohle,‘ und Sauerftoff im Faulfieber”dı
heilfamer als‘ Kohlenfäure ift, fo zieht‘ er" bey ih:
doch'den Salpeter vor!! (Hoffentlich werden fich wen!
Anhänger finden, die fo fehr die Vernunft unter dem |
Hypothefe -

 

len in diefen Krankheiten das ‚fchwächendite Mit:
tel 'gäben, welches zugleich in"ihnen fo gefä he
Dürchfälle “leicht erregt.) *Wäfchen- mir Geft fol

gen 'ranziges Aufftofsen empfiehlt. Bed. nach wielfäl-

$S. 147 u. d.”f. kommt dann noch ‚eine‘ Recapii

mit einigen bemerkenswerthen Zufätzen, worin der Vf,
bedeutende Schritte von feinen bisherigen Glauben zu-
rückgeht;, Kohlenfaüres Waller ftoffgas färbt ‚eingeath- |
met und auch’auffer dem Körper das-Blut heller. Sur56 |
fagt er: „da ’&s gewifs iflt, dafs das‘ Blut!und diefeften
„Theile’ein' höheres Roth. bekommen können durch Ur- _
„fachen, woöbey keim‘Sauerftoff gegenwärtig ift, fo |
„verlieren meine Muthima/sungen über‘ die Befchaffenheit |
„des Körpers in. einigen‘ Fällen. der‘ Schwindfucht ihre
„Stütze: Aber, ‘ob 'ich gleichnun nicht mehr en
„kann, dafs die Röthe-des Rachens beiy Schwindfüchtigien

„foffs anzeigen; fo’denke sch "doch “noch immer, ‚dafs |

„Kann.“ 4 Wer wird'ihm nun dicht beyftimmen ? Auch
; beym,
