©

 
 

 Medea von de:

'elbe:

: AL ZUDESE 268
h n Gotlers Elektra, Mörope, Alkiye) wad

elben, und Menfshenhals und) Reue vom

Kotzebue. — Die dichte find aus den romäntifchen

Gemälden der Vorwelt, aus Bürgers Werken, und eines,
nämlich die Feyer des Jahres 1790 ‘von. Fifcher, aus der

deutfchen Monatsfe)

Auflätze „find

 

3%

alle

 

£ genommen. — Acht‘ profaifche
aus Franklins kleinem‘ Schriften ge-

EN Hat zwar oft dagegen Zweifet erhoben‘; dafs

theoretifche Aefthetik auf Schulen mit Nutzen ge-
(eeben werde könne; der Vf. von Nr. 2." ift aber den-
noch;der Meynung, dafs es nicht fchaden könne, wenh

ie eb fich

die’ vorn

‚üler der.obern Klaffen, ehe fie die Univerfität

) Terminologieen: und

‚Rubriken ‚diefer Wiffenfchaft hiftorifch bekannt mach-
‚ten. Er hat zu dem Ende bis S. 77. "die ’nothwendig-
{ten Elementarbegriffe davon

efammelt, und fie deut-

lich und. beftimmt, auszudrücken gefucht. Da es der

“Ort hier nicht war,
en, fo begnügte:

R

 

„wobey er. fich zuweil
. ‚Pancer-bedient hat,

eigne neue Unterfuchungen anzu-,
Sich de aus den beiten Theo:
" ' "zetikern,, vornehmlich aus Sulzer, Auszüge zu machen,
AG en’ der eignen Werte feiner Vor-
Die äufserfte Kürze war, um ein

N jles Lehrbuch zu liefern‘, fein Endzweck; nur
Me bei gesmal hat er fich in der Betrachtung‘ über

 

19

 

KLEINE SCHRIFTEN. 13

Scnöfe Künste. Ohne Druckort; Satirifche Gedichte vom

_4In. Canonicus Gleim. 1794. 32 $. 8. (4gr.) Wer diefe Samm-
„ang veranlüahte habe, 7 “nicht angegeben. ‘Ohne Ausnahme
N Alten die Gedichte ernfte und zuweilen fehr nachdrückliche
A nahehaten aber von eigentlicher Satire findet man, felten eine
. „  Man-mufs es bedauern, d3Ts unter allen Arten von Glei-
ericben Gedichten gerade dief® Art, [fo viel Vortrefliches fie
‚von ihrer moralifchen Seite auch enthält, und’ fo viel Stärke auch
der Dichter in einzelne Stellen zu legen gewufst hat , dennoch
“fo viel Mifsfälliges im Ausdrucke hat, dafs diefer einzige Um-
“ftand. fehon hinreichend feyn wird, die! gute Wirkung zu zer-

Rören, welche fonft die

Wahrheit in dem Munde eines Dich-

‚zugleich ein fo rechtlicher Mann ift, nothwendig ha-
nen Cal es denn keide ediern Bilder 4 als die in’den

beiden letzten Strophen an unfern Pater :

„‚SeelCorger! der mit kleiner Seele

Vor Sündern Kreucht, wie eine Laus/

Ha! welch ein /V/anft / welch’ eine Kehle }
- Mit’einem: Bullen hält fe’s aus!

Soll fie zu Gott im Himmel dringen?

f Ach! hätte David das gedacht,
Dafs du, du Schwein? ihn würdeft fingen
Er hätte keinen Pfalm gemacht.

Aechnliche Ausdrü

u dgl. finden. fich

cke, wie z. B.
an mebrern

Faulpelz ‚. Riecher feines Aafes

Orten. y
DE

- Jäffgte Stelle hat fich der Dichter, im 7ten Liede erlaubts.

+ 46ten Gedichts:‘ ’” 7

 
    
 
  
    
 
    
    
    
 
    
   
  
    
    

"den Nutzen“ der fchönen-Künfe and Wigenf
etwas Tänger  verweilt. "Der Trockenheit ‚folcher
dräugten‘ Aphorismen . durch Erläuterungen und 4
Spiele abzuhelfen , bleibt ganz, dem Lehrer überlaffen,
TE fich diefes Buchs bedienen will; Die drey Haupt: a
theile des Lehrbuchs find folgende; der erfte unter-
fucht die Naturvund den: Zweck ‚der. fchönen Künfte
und Wiffenfchaften ; der ‚andre betrachtet‘ die,Seelen- '
‘kräfte, ‚die vorzüglich dabey efchäftig, find, wobey
der Vf.sauch‘ die Vorkenntnifle ‚aus der Pfychologie
herübernimmt, die man bey äfthetifchen Vorlefungen
auf Univerfitäten , aber nicht auf Schulen vorausfetzen -
kann,‘ der «dritte endlich beftimmt-die vorzüglich(ten
Quellen der äfthetifchen Kraft... Um der Ausbreitung
des’ guten Gefchmacks-willen mufs es dem Freund;der |:
fchönen Wiffenfchaften in der That erfreulich feya,”
‘zu fehen, dafs, nachdem Hr; Güung zu Salzburg fchon
1785 eine Aefthetik für, akademifche Vorlefungen her-
ausgegeben , nun durch: den gegenwärtigen Grundrißs
diefes Studium auch auf dem’ Gymnafium, dafelbft ei
eführt werden. — Von 5. 77. an find verkchiedne
Fhefes'aus der Rhetörik, Poetik , griechifchen Liter8-
tur ‚: Gefchichte, Geographiesund Rechenkuuft ange-
hängt, über welche im vorigenJahr. in.der obern Klaffe.

des Salzburger*Gymnafiums examinirt worden if,‘

 
 

 

AAN

Eine, befondre Schwerfälligkeis‘ und Undeutlichkeit
man in den founnatürlich gedehnten Perioden S, 8,:
sndals den noch immer.diefes Gold vergöttert,
dafs du der Erd entwühlen mufst,

(Die Quelle faft von allen grofsen VUeben
Der neuen Welt und ihrer Sklaverey ;)
Das it mein Gram! — “ Ha

Aehnliche Stellen 8. 19. u. 20.:

Eine ungewöhnlich matte und in der Wortfügun vernachen

a

Du laufit, du‘ Lieber! hörft nicht auf’zu laufen! 47
Verlaufft die goldne Lebenszeit, / A
Vom Kaufmann nicht zw kaufen,
Und bringft dich um die Ewigkeit,

 

 

Die Redensart : „,Mein gutes’ Herz fchlägt hoch nach Tonnes-
goldes (Tonnen Goldes)‘, fällt, in, dem. Munde,des edeln Dich-
ters ‚auf. - In (einer wahren Stärke zeigt Gich der Dichter am
Schluffe des Gedichts an Hans Nerö: „Du bift! deswegen if
kein Gott /‘“ nicht weniger in der unerwarteten VVendung "des -
az“;

Gieb ihm ein Landes - Vater - Herz-- A
O Got! und Kraf ihn nicht,
