ORT a w SF,
89
üich-bereits vor einfgen' Jahren” mit einer verbefferten Le- .-
derbereitung befchäftigt hatte, fo lehnte‘ er doch diesmal

den; Auftrag von lich ab, weil Hr. :Seguin eine ähnliche
‚Arbeit feit drey Jahren zu feiner vörnehmften Befchäfti-
„gung. gemacht, Das Comite wandte fich daher an Hrn.

. „Seguin „und ihm wurden die nämlichen‘ Hülfsmittel , die
Kurz zuvor Hn; Berthollet waren angetragen worden, zur
Fortfetzung feitier Arbeit zugefichert. Da Hn. Seguins
Verfuche, zu der Zeit da’ er diefen‘ Auftrag erhielt, der
-Vollkommenheit fchön.(ehr nahe waren, fo konnte er der
Fodrung des Comite in (ehr kurzer Zeit ein Genüge leiften,

Er lieferte innerhalb 6 Wochen nicht nur das flärkite
Sohlleder, zu deffen Bereitung er kaum 5. Wochen
brauchte, fondern auch fehr gutes Kalbleder, wozu etwa
vierzehn Tage erfodert wurden. Den angeftellten ‚Verfn-,

\ chen zufolge, leitet das vön Seguin bereitete‘ Soklleder,
} alles was man von dem beften Lütticher oder Maftrichter
+ fodern kann, fo wie Kalbleder nach feiner Methode be-

} reitet , dem’ befteh englifchen nichts nachgiebt. Da Hr.
‘Seguin, feine Methode dem Comit#, ohne daraus ein Ge-
} heimnifs zu machen vorgelegt "hat, fo hat felbiges, den
) Hn. Pelletier und Lelievre, zwey durch chemifche Kennt-
niffe bekannte Männer als Comiflarien ernannt, diefe ha-
ben der ganzen Manipulation’ vom Anfang bis zu Ende
beygewohnt , und von derfelben das vortheilhaftefte
Zeugnifs abgelegt. Das Comite, hatte zwar fchon vor
19 Monaten, die Bekanntmachung diefer neuen Art von
Gerberey befohlen, allein verfchiedene Urfachen haben
“ diefelbe bis dahin verhindert,  Eınftweilen hat Hr. Pelle-
tier den Auftrag erhalten, einen umftaidlichen Bericht
von Seguins Methode zu erftatten; und (elbigen feine ei-
geven Bemerkungen beyzufügen.. Von’ Hn. Pelletiers Be-
\ richt ift nur erft ein kleiner Theil gedruckt, in, einigen
" * Wochen aber dürfte das Ganze vollitändig erfcheinen.
Das Publieum verliert bey diefer Verfpätung um fo we-
iger, da Hn. Pelletiers bekannten Verdienfte, und fein
Eifer für die Ausbreitung nützlicher Kenntniffe, die Gü-
ge’ feiner Arbeit fichern. So viel kann man im Voraus
fehn , dafs wenn Següins Erfindung such "vor der Hand
micht im Grofsen ‘betrieben werden ‘ follıe, felbige. doch
. immer als ein‘ fehr (chätzbarer Beytrag zur Technologie
k angefelien werden kann, wodurch fowohl über das Ver-
! Fähren Beyın Gerben, vorzüglich aber über die Wirkung
der “gerbenden Subftanzen; ein grofses Licht verbreitet
wird. Durch oft wiederholte Verfuche, mit verfchiede-

ze Arten von Häuten fand Hr. Seguin: 1, Dafs eine je-

de von Fleifch und Haaren enıblöfste Haut, fich durch
eine fchickliche Behandlung , fehr leicht in eine thierifche

”  Gallerte € Leim) verwandeln laffe.. 2. Dafs diefe thieri-
M fche Gallerte , vermifcht. mit den aus der Lohe gezoge-
nen eigentlich gerbenden. Theilen , - die «nichts , weniger

als das bis dahin dafür gehaltene adftringirende Princip,
find „augenblicklich eine unauflösliche,. und der Fäulni(s

| widerftehende Subffanz liefern. 3. Dafs die Auflöfung,
der’ in der Lohe (aus Eichenrinde ) befindlichen gerben-

f _ ben Theile zwey fehr verfchiedene Principe enthalte; das
eine, oder das eigentlich gerbende Princip. fchlägt die

F Auflöfung der ıhierifeben Gallerte nieder; das zweyte,
_ welches nicht die mindefte Wirkung auf die(e Gallerte
+ - hervorbringt, fchlägt die Auflöfung des Eifenvitriols nie-

 

„

 

N 8 s

der, Das JTetzte Princip bewirkt beym "“Gerben die Tren-

“nung der Haare, oder derjenigen Subftanz, die deren

Verbindung mitder Haut ünterhält.' Näch‘ Seguin’s Mei-
nung‘) beftehet das Gerben‘ nicht fowöhl in einer Verdi-
nigung des eigentlich gerbenden Prirncips mit der Haut,
fondern vielmehr in einer gleichen Vernäfchung ‚der (in

“der Lohe enthaltenen. beyden Principien: Es kömmt bey

diefer Art von‘ Gerberey vorzüglich darauf an, die Zu
gerbende Hant durch eine” gelinde' Säurung etwas aufzu-
fchwellenz fie von! den Haaren ünd anklebenden Fleifch-
theilen zu (dubern, wozu das zweyte in der"Lohe enthal-
tene Princip, welches dem Eifenvitriol niederfchlägt, vor+
züglich gefchickt ift;- durch” dies-nämliche Princip. mufs
die Haut zugleich die Art von Beize erhalten, wodurch
fie in ‚Einer Art, von Mittelzuftand, zwifchen Haut und
Leim gebracht ‘wird; in diefen letztem Zuftande, mufs
man felbige mit dem eigentlich gerbenden, Principe, wel-
ches in’der Eichenrinde und mehreren‘ "Vebetabilien ent-
halten ift, und die chierifche 'Gallerte niederfehlägt zu

vereinigen fuchen, ‚Um diefes Princip vorzüglick wirk-
fam zu machen, räth Hr. Seguin an, ‚felbiges in ‚der
möglichft geringen Menge. von. Flüfigkeit..zu concentri-
ren. Er bedient fich hiezu einer fehr einfachen Methode,
indem er, die in einer Art Trog oder Kufe befindliche
Lohe mit Waffer übergiefst, felbige nach einiger Zeit
durch das am Boden der Kufe befndliche Zapfenloch ab-
zieht, auf frifche Lohe fchützet und diefe Operation, fo
lange wiederholt , bis die ablaufende Flüfligkeit gehörig
farurirt ift, Je faturirter diefe Lohauflöfung ‚ift ‚um de-
{to fchneller kann man eine Haut gerben, gewöhnliches
Kalbleder kann, wenn die zu gerbende Haut die nöthige
Vorbereitung erhalten hat, innerhalb 24 Stumden berei-
tet werden, ftarkes Rindleder erfodert fieben bis acht
Tage, ehe es völlig von der concentrirten Toheauflöfung
‚durchdrungen ift, \ P : „1

 

Paris. Mit dem Druck der Reife des Hn, La Peivoufe
geht es fehr langfam. Die Menge der Kupfer und Char-
ten, die einen, ganzen Band in 4. ausmachen, und zu de-
ren Verfertigung es gegenwärtig in Paris an, Künftlern
fehlt ,/ dürfte die Bekanntmachung. derfelben, noch mehr
Verfpäten, Eine Menge junger Leute, die; ehemals in
den Werkitätten der Künfller arbeiteten» fiud durch die
letzte Requifition, ohne Anfehn der Perfon und Talente,
zu den verfchiedenen Arıneen abgefandt worden: Diefer
Umftand erfchwert das Unternehmen, grofser Kunftwerke
gar fehr und dürfte, bey uns, felbit nach beendigtem
Kriege “verfchiedene Jahre lang, den bildenden Künkten
Sehr nachtheilig‘ feyn. 3,0

Paris im März. Hr, Moreau de St. Mery, ‚ehemals
königli. Advocat beym, grofsen Rath ‚zu Capfranquis auf
der Infel St. Domingue, und zuletzt Deputirter diefer
Colonie bey der Nat. Conv., hat fich bereits feit einiger
Zeit zu- Philadelphia in Nord - Amerika niedergelaßen,
und dort eine franz. Druckerey angelegt. Er hat uns von
dort aus ein nicht unwichtiges Werk angekündiget, def»
fen Verfaffer und Verleger er ift: dies if eine politifche

(5) B2 und
