“ 6577, 79:84: 102 f., 114, 150, 158, hauptfächlic
tet, gab der

\

255
Verhielt. * S. 165 it ein hiförifcher Fehler; /Es "war
‘nie einZeitraum , wonach den Biichöfen die Herzoge
Savoyens über Genf averkannte Herrfchaft ausgeübt
hätten. Die wirklich fehr guten Stellen, welche von
der neueßen Revolution“handeln, find S, 50, 54, 59>
zu
"Claviere,_der auch zuvor viel Unglück geftif-
Vaterftadt eigentlich diefern letzten Stofs,
und erwarb hiedurch eine Stelleunter den (wenn fchon
nicht, deswegen; doch) init Recht‘ illotinirten, ‘Die
Revolution war das Werk weniger Stünden, und ei-

‚entlich Triumph des Pöbels (d® 16 Tie'du peuple S.'54.)
Die lächerliche Nationalverfammlung 'zu Genf ift gut
‚efchildert} fie hat unter andern vollkommene Neutra-
cat. degretirt,

#

finden.

Eben fo abgefchmackt. ift‘ der Clubb,

„79. Solche Dinge find Farcen nach dem grofsch
Selufpiet: „Schreckliche und fchmähliche Tyranney-fö-
genannter Marfeillois S," “Es .rührte den; Rec. tief,
die einft. fo gefirtete, fo freye und fachliche Stadt fo

‚efunken zu fehen. | Es ift 1lehrreich zu Jefen , wie die

‚enfer bey dem allem, /was fie thaten und litten, von
ihren mächtigen n&uen Bundesgenoffen doch nicht viel
beffer als. Feinde behandelt werden. ‘ Der Schrecken
und die Comödie' von; Vertheidigungsanflalten 1792.
Der Eifer gegen das Wort‘ Monfieur, — Der ällgemeine
Verfall (S. 114. 150: U. 158). alledem fiel es Rec,
auf, wie viel man als eine gerechte Widervergeltung
für den unglaublich grofsen Antheil anfehen mufs, wel-
chen die‘ Ipitzfindigen unruhigen Genfer Demagogen
feir langer‘ Zeit ander Verbreitung” der fophiftifchen
Theorien hatten, durch‘ welche Frankreich und ein

ofser Theil von Eutopa in die gegenwärtige fürelitet-
fene Zesrüttung gekommen ift.‘ Sie zuerlt haben‘ ge-
lehrt, über ftille üfriedenheit und‘ gefunden Mutter-
witz hinaus in die luftigen Regionen unhaltbarer Sy-
fteme, deren eines das’ andere verfcheucht, ’fich zu

verfeigen,

 

KLEINE. SCHRIFTE N.

EnBAUUNOSSCHRIFTEN. | Sondershaufen, b. Rühl ;. Predigtam
zweyten Pfingftrage in; der Stadtkirche ‚gehalten ‚und. auf \gx,
Befehl Sr@ hochfürftl, Durchlaucht , des Prinzen Albrechts, in
Druck gegeben von G. C. Cannabich , Kirchenr. und Süperjnten-
dent. 1796- 459. 8: Die rukmwürdige befondere Veranlaffung
die(es Abdrucks einer Predigt uber die grofse Pflicht fich und an-
dere in der Religion möglichft aufzuklären macht, eine Zeitfchrift,
weiche (onft für die Anzeige einzelner, Predigten nicht leicht
Raum hat, auf die gegenwärtige vorzüglich aufmerkfam. Die
Behändlung diefer wichtigen, fo vielfach miskannten, Mäterie
ift durchaus (o überzeugend und aufrichtige Begriffe ndet,
dafs fie einer (olchen auszeichnenden fürftlichen Empfehlung zur
‚Aufmerkfamkeit unftreitig würdig war. Es wird fehr. deutlich

 

A. L0Z JULIUS 1708

"‚der,Chronologie und -Gefchichte des’ Diana;

Nicht fo ihre alten Freyheitsftifter, noch

    
    
 
 
  
 
   
  
    
  
   
  
   
   
    
 
 
   
  
  
     
   
     
 
  

7 a

die:der Schweiz der Holland; “welche nit möglichtt
wenigem Lärm und aller thunlichen Schonung-des P Äi- "Il
Vateigenthims und) der) alten ‚Einrichtungen nur!
drückenden Mifsbräuche beflerten, and, ' da fie gezwun-
gen‘ wurden‘; fich dunabhäugigszu machen, auf «Gott, |
Cultur / und‘ Sitten "ihre unfchuldigen Verfaflungen

sell x

gründeten.‘ {9

 

#4 u + r i SSL

 L5wer6 bi Böttcher Abbildungen verfchiedener Land:

‚7 fchaften und Städte: des Alterchüms. HE

zu der Vorftellung der: Schauplätze berühmter Be- |
gebenheiten: 1795: 38'S, 4; mit fünf Kupfern, |

' Zweyte Beylage; 42 S. mit 4 K. A

Da der Charakter diefes Werks aus.dem, welche
es Zur Beylage dient, fchon bekannt ift, fo mag d 4
Anzei, der yorgeftellten. Städte und Lönder hinrete |
‚chen; ‚Lan RE den Jordan; das um den Nilz
‚das um. die Tiber; die Städte Ephefus, und Antioc
in. Syrien; Aeolien, Jonien, Dorien; Halikarnaflı
Rhodus; Miletus,. Die Abbildungen geben einen deut-
lichen, fehr anfchaulichen, Begriff, ‚Die Erklärungen
find hinreichend, Hin und wieder wäre letzteren
was mehr Genauigkeit zu wünfchen; wie B. ] Sn h

 

  

angtempelS,
‚Tepovssx, B.. 2, 5; ı3 war nicht für ein Verpflegung:
haus alter. Leute, fondern für die Verfammlung «
Rathes zu nehmen, ‚Man. kann dem Ausdruck u
den. nicht feltenen Widerfprüchen einige Eile.
ken; fo. wie aus, anderen‘ Proben erhellet , dafs de:
Aehr wohl etwas vollkommneres hätte liefern Ki
n SEM

ke AS neue Auflage ift erfchienen 3

Scnieswıc, b. Röhfs; Karl} von Elendsheim
‚Simlichkeit und Philofophie. Von‘ H, v. Hl
N. Auflage: 1 Th. 1796. 296 S. #2 Th. 23
ı Rıhlr, 12 gr.) a

„angegeben, was Aufklärung und befonders Teligionsaufl

© „warum fie allo für jeden gegen fich und andere
“und. üben die gewöhnlichen Verläumdungen mancher Schr
nd Heuchler erhaben' bleibe, Der Vf. fpricht bey all (einer
hürfamkeit; als ein freymüthiger Mann, welcher felbit un R
wunde Stellen‘ zu berühren und das einzig wahre Mittel 1
‚beym Namen zu nennen keinen Anftand nimmt. Eine folch |
Aufrichtigkeit, die befonderfte Pflicht des öffentlichen Religion S-
Jehrers‘, darf dann auch, wie hier die Erfahrung zeigt, "hoffen,
dafs fie Veberzeugung bewirke und immer mehr den, thätigen.
Beyfall erringe, von welchem fo viel .für das Belle des gemai--
nen. Aelens) und ‚den Wohlftand der Einzelnen zu erwar-
ten lt,

a
