 

4

 

VE fich felbft,vom Schwindel und vön der Gicht ung‘
em “auch fchreibr' er ‚demfelben--hauptfach .
‚die

Munterkeic und die. Erhaltung Seiner Kräfte in;

Seinem hohen Alter zu. Aehnliche Erfahrungen an an-
dern haben ihn von dem ‘grofsen‘ Nutzen 'diefer‘ Diät,
durch welche die Dauungskräfte nicht gefchwächt, fon-
dern geltärkt werden, noch mehr überzeugt. — Bey
einer Hautwaflerfucht. aus .katarrhalifchef Urfac! r
die Cur nicht eher,- als bis die, dem Kranken zur Ge-
wohnheit gewordenen,  geiltigen Gefränke wieder -an-
gewandt würden. —. Wiederholte Erfahrungen beftä-
tigten den NutZen des Pulvers der Belladonnabkitter bey
der Wafferfucht und beym viertägigen ‚Fieber. ı Bey
hartnäckigen Verftopfungen ward das‘ Ricinusöl mehrere:
mal mit glücklichem Erfolg angewandt, —' Alle Hämor-
rhoidalknoten‘ {find varicofe Ausdehnungen der untetn
Aelte der venae haemorrhoidalis internae oder” auch. der
andern; feitwärts am Maftdarm gelegenen, und mit
diefem grofsen Blurgefäfs"in Verbindung ftehenden Aefte
der venarum kypogafiricarum. Die Krankheit-rührt von
der Ver@opfung‘ der Leberzweige der Pförtader und
von der'Anhäufung des Bluts in, den Abdominalzwei-
gen diefer Ader her. —" Verfchiedene‘ Beobachtüngen,
wo’ ein Fall’oder eine Quetfehung die Folge hatte , dafs
Eingeweide zerbarften; — Ueber die Zurückbeugung
der Gebärmutter, und über die Caries und das. Weich-
werden eines Glieds der grofsen Zehe, von Hn: Loh-
meyer. — Höchft merkwürdige Wirkung des Blitzes an
einigen Perfonen ,‘auf deren Haut fich von dem ‘unter
derfelben 'anusgetretenen Blute baum - und. blumenähnli-
<he Figuren zeigten, nebit der Gefchichte der Heilung,
von Hu Mayer. Zwey Abbildungen. machen‘ diefen
fonderbaren Fall anfchaulich.. Eben ‘derfelbe hat die
Heilkraft der Elektricität‘ bey der Lähmung der linker
Seite einer vom Blitz‘ getroffenen Perfon durch eine hier
erzählte Gefchichte bewiefen. — Dafs bey der angebli-
chen Verrenkung der Wirbelbeine' gewöhnlich ein Bruch
diefer Knochen vorkomme ,’ beftätigt‘ Hr. Schach durch
zwey Beobachtungen, — Die Methode der StiMung der
Hämorrhagie-aus der Saamenarterie bey der Caftration,
durch das Tamponiren,‘ ohne. Unterbindung, verthei-;
digt Hr. T. durch Gründe und, Erfahrung gegen einiger
neuere Schriftfteller, namentlich gegen J1n. Marfchall,
Die hier angeführten Gefchichten find in mehr‘, als Ei-
ner Hinficht, fehr lehrreich, und beweifen allerdings,
dafs die Operirten durch das ‚blofse Vamponiren gegen
die gefährliche Blutung jener Ader gelichert werden
können; dem unerachtet aber glaubt Rec. durch Erfab-
sung überzeugt zu feyn, dafs man” fich auf ‚die-Unter-
bindung noch mehr verlaffen kann, und dafs diefe,von
keinen übeln Zufillen begleitet wird, wenn man fe
mit gehöriger Sorgfalt anwendet. Bey einem Wund-
arzt, welcher nicht in einem fo-hohen Grad vorfiehtig
und geübt if, als es, bekanntlich, der vortrefliche Vf.
ik, dürfte jene Methode doch immer bedenklich und
weniger ficher feyn, zumal, wein. der, Kranke. nicht‘
ruhig liegt. ‚— ' Ueber den Waffecbruch.. Beitimmung.
der Fälle, in welchen nur die Palliattvcar anwendbar.
it, durch Beyfpiele erläutert ; atıch eine 'Krankheitsge-
£chichte zur Beitätigung des Nutzens der Wieke zur

ALLG BITEHATUR «ZEITUNG .

\-bekannt ilt, vorzieht

    
  
   
  
 
 
   
  
  
 
 
  
 
  
 
    

Radieslcar; welche Hr. T-- den, übrigen M ı

zieht, Der Einfpritzang A ind
würdige Vf. nicht abgeneigt, und hat, On
ker nach ’Earle’s Methode mit glücklichem E
fteilte Cur Hier mitgetheilt: — Beftätigung der E
‚rungen, dafs kalıe Umfchläge bey Schüfswunden
find, als warme, und dafs nicht inimer bey f
Wunden Einfchnitte nöthig find. „Richrige 1
Jung übef die Art des Schuffes“ fagt Hr. 7. „und |
den Ort, welchen /er'getroffen hat, beftimmen
ften‘ die Heilmerhode.“ Man. fieht hieraus‘,
„fer große praktifche Wundarzt die: kalten ‚U
nicht unbedingt bey allen Schufswunden ,-
Beinbrüchen'e. £. w:; empfiehlt, und von; deı
fcheinlichen Nutzen, Welchen warme‘ arom
mentatiopen: fn gewiffen "beftimmten. Fällen
leiften, überzeugt if. —' Die Heilung des Br. C
Schenkelbeinhalfes; hat Hr. T. dreymal dur
gung feiner bekannten Mafchine zum Schenkel
heil. Er glaubt, dafs feine Methode vor dei
hanfifchen einige Vorzüge habe; dach aber ]
letztern alle Gerechtigkeir, die fie verdient
ren, “Den Schlufs mächen zwey Beobac 7
che-den-Nutzen der Methode des VE beym'
benbruch und die Kräfte feinerAntimon
fätigen. aM

Vebrigens hat Hr. T. Fehler, welche er in ei
Fällen begangen, und die ihm bisweilen. mifslı
Verfuche mit biederer Offenherzigkeit ‚geflanı
gen diefe Beweife der ftrengen/ Wahrheitsliebe
dienten. Greifes eben fowohl, ‚als die fichtb
Hung feiner Gegner, andesn Aerzten und
zum Mulfer dienen! x.

  
 
 
  
 
 
    
  
  
  
 
   
  
  
   
   
  
  
   
  
  
  
    
   
 
   
 
 

 

Ka
Lrzwezra, b. Feind: D. Sokenm Augufl Un
einifches Handbuch, - Vom neuen „ausge
1794: 3 Fheile. LI u. 1458 Su. 262
(3 Rıhle. 12 gr)... % :

Diefe abermalige Auflage eines der nützlichf
bücher, fo. wohl für praktifche Aerzte, als
fölche, die fich ‘nicht gerade zu mit der aus!
Heilkunde befchäftigen, it ein neuer Beweis
Werth, den. unfer medicinifches Publicum' auf”
beiten eines feiner einfichtsvolllten Aerzte fetzt
von-der Aufmerkfamkeir, mir welcher der Würdi|
alle Verbefferungen der Theorie, und befonders:
Jung der Krankheitem,. die. er abhandelt,
fich bemüht hat. ‚Letzteres veranlafst Rec.
diefes Buch werde ‚in. feiner. neuen Geltalt:
Zwecke des V£, ,. den Nichtärzrten zu einer Art vo
faden bey Behandlung der Krankheiten zu dien;
niger entfprechen, um fo nützlicher aber den Al
feyn, die, begabt mit gehöriger Fähigkeit Kr
ten, 'und das, was bey derifeiben verletzt und zu
beffern ift, zu-beurtheilen‘, fich, mit den vorn
Curmethoden, die man neuerdings wider fie
fchlagen hat, bekannt machen wollen... ‘Den:
hat überall auch die oft yon einander fehr a

 

®
