 

A

Z A

ARE

rn

 

 

   
 
 
 
   
    
   
     
 
   
  
  
   
  
 
 
 
   
  
  
   
   

 

1. Neue periodifche Schriften,

chlefifche Provinzialblätter 1796. Viertes Stück. May,
enthält: 1) Wie, erhält man auf dem Lande gutes Ge:

finde? 2) Auf Veranlaflfung des im Februar Stück der
Provinzialbläuer bekannt‘ gemachten Mittels” wider den

_ Bifs‘ toller Thiere, 3) Ueber‘ die Lage des Schulmanns,
+ ‚beronders des Schlefifchen. 4) Auf den General vonder
avallerie ‚etc. Freyherrn von Czettritz und Neuhaufs;

- 5) Hiltorifche Chronik, Die litterarifche Beylage ent-
hält: + 1. Recenfionen, 2. Neue Schriften von einheimi-
„Sehen Autoren, )
Neuer Teufcher Merkur 3: Stück 1796. Herausgegeben
» won Wieland. Weimar und Leipzig , enthält: 1) die Bin-
“de der "Themis, Befchluf:. 2) Die Waiferkufe, oder ‘der
r „Finfedier und die Senrfchallin von Aquilegia.‘ -3) Plato
“hd Röufeau. 4) Probe einer UVeberferzung (der Medea
des Eüripides, 5) Ueber den berüchtigtert Wähllpruch :
% ;rintdum metuant. 6) Orlando der Räfehde. Zwey-
‚ter- Gefang. 7) Die Atherier und Parifer. ” 8) Auszhg aus
einem‘ Briefe aus Hamburg. 9) Der Kirchhof zu Edes-
Keim: bey Worms. 10) Ankündigung einer neuen, Blos
erzählenden politifchen Zeitung.

 

  

6 k. 1796 enthält; ı) Ueber die Erniedrigung-des

E48
 Zinsfülses bey öffentlichen Caffen. 2)’ Die Helden. 3)
. Kritische: Erläuterung einer‘ Stelle “des” Petrontus,“ Ein

SFracmene eines Briefes. 4) Horazens fechfte Satife des

‚iten Buchs überfetzt vom‘ Konrektor Harmfen ‘zu
Klausthal. 5) Anfang eines Seetagebuchs mit fpätern
fätzen von einem Teutfchen , der mit Mylord Makart-
ve "die Gefandt{chaftsreife nach China im Jahr 1792

Wr "6) Gedichte. 7). Neuefte Tchöne Litteratur, (Be-
Y Atzeiges”

  
   

ück.. 1796 enthält; 1) Der teutfche Lovelace.

(erzungi)

eitalters. ' 3) ‘Die’ Strände der‘ Meifchen, (Fortfe-
2) 4) An Herrn Gräter. 5) Adonis, eine Kantate;
Pope’s Ode am Tage der heil, Cacilia. 7) Elegie | an
8) Sumgedichte und kleine Täeder:

vi

  

 

Se ; der va Al Qt een

ALLGEM. LITERATUR: ZEITUN

Numero 85

2) Gefichtspunkte für den‘ Schriftcftelter *

re A

  

 

Sonnabends den 2% Julius 1796

 

LFTENARTSCHE ANZEFGEN ASS a

Denkwürdigkeiten und Tagesgefchichte ‚der , Mark
Brandenburg. Herausgegeben von Kosmanti und Heinfus.
Berlin, bey Belitz und Braun, Stes Stück, enthältz -1)
Anekdoten, betreffend- einige Beyfpiele; edelmüchiger
Handlungen bey. Gelegenheit der rußifchen Invaßonen, in
Frankfurrh :an,der_ Oder und Berlin in den Jahren. 1759.
und 1760, von D. J.; G. Krünitz.‘-'2) Unterfuchungspros
tokolle gegen den ‚Oberbaudirektor Schlüter, von Hrn,
Geheim. Legationsrath Oelrichs, 3) Briefe über die aka-
demifche Kunftausftellung. (Befchlufs.) 4) Detail vom
Ausfall, der, Frankfurter; Reminifcere - Melle von 1796,
neblt der "Defignation von allen auf derfelben debitirten
ein- und ausländifchen‘ Waaren, desgleichen von der
Eintahme der beyden Mefsaccife -Kaflan. 5) .Des Herrn
Generalchirürgus Doktor „Bülguers Leben, von Herrn.
Heinfius, 6). Inftitut für den Unterricht und ‚die Erzie-
hung tauber und ftummer Perfonen, ‚von Hrn. Eifchke in
Niederfchönhaufen. Tagesgefchichte. ı) Heirathen, Ge-
Burien, Todesfälle. 2) Selbftmord. 3) Mördtıhat. 4) Be
forderungen. 5) Ehrenbezeugung. 6) Nachricht vom At
Beitshaufe bey Witeltock. 7) Schulfeierlichkeiten,‘_ 8),
Schreiben des Herrn Profeffor Grillo an’Herrn Profeflor
Kosmann,, nebft deflen Antwort. 9) Briefe über die neue-
ften Vorfälle in Beflin, vom IIrn, Profeffor Kösmann.
(Zweyter.) 10) Recenfionen, a1), Theater- Nachrichten.

6s Stück , enthält: A. Abhandlungen. Y Anzeige neu-
er Gefetze und Verordnungen , ‚nebft einer kürzen Beur-,
theilung derfelben, 2) Detail vom Ausfall” der Frankfur-,
ter Reminifcere + Mefle 1796; nebft” der Defignation von.
allen auf derfelben debidreen ein- und ausländifcben \Wäas'
ren, desgleichen von der Einnahme der beyden Mefsac--
cifekaffen, Befchlufs, 3) Des Herrn Geheimen Lega-
tionsrachs‘ und Refidenten Hrn. D., Oelrichs Änmerkun-
gen zum folgenden noch Ungedrukten Schreiben ‚des ehe-
maligen Archidiakonus zu Küftrin, M.. Joh. Mänsler an
den berühmten Joh. Carl] Schott, gewefenen K. Preüufs,

- Kath, Bibliochekur etc: die von jenem noch üngedruck-.

t€ Lebensbefchreibung des‘ fogenanhten Küftrinfchen, .
Marggräfen Häns ‘und deflelben Thaler betreffend. * Y
Ausführliche Gefchichte "des Wunderbluts zu‘ Wilsnack,
vöm Herrn Gouverneur Bath, 5) Berlinifche Eheftälds-
Anekdote, vom Hrn. Doktor Efchke, 6) Einige Naäch-
richten “aus“dewt Leben des vErftorbeneh Hen, Tülpektors
SM Q und

van
