 

 

 

es il Wr L der zn AR 41 ;
ALLGEM. LITERATUR: ZEITUNG

| "Numero 17.

 

A 5

 

Mittwochs den zum Anguflt 1796.

 

LITERARLSCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Pränumerations- Anzeige, einer. Geographie und Statifik
von #/Veßt- und Süd-Preufsen.

D* Herausgabe. diefes {chon im allgem. Teipziger: Ju
bil. Mefs-Verzeichnifle 1793 mit. Königl. Preufs.
allerzn: Privilegio von. mir. angekündigten.- Werkes, hat
fich nothwendig „bis zu dem jetzigen Zeitpunkte verfpä-
ten müßen , ‚weil der Verfafler, deffelben „ (einer gefam-
melten genauen und wichtigen Nachrichten ungeachtet;
doch nicht im Stande war, ‚die neuen Einrichtungen von
Südpreufsen „(mit welchen..man” noch jetzt befchäftigt ift,
zum Voraus zu beftimmen, urd die gänzliche Umfchaf-
fung der Organifation derfelben, (fo. wie aller Behörden
im jedem; Fache nebit, dem Umfange ‚ihrer, Bezirke, "die
erft-in diefem Jahre völlig zu Stande kommen, nothwen-
dig-abgewartet. ‚werden mufste; indem ich fonft, den Le-
fern ein Werk in, die Hände gegeben hätte, ‚das zwar
ihre ‚erfte Neugierde geftillt ,. aber, auch nur auf kurze
Zeit ihnen brauchbar gewefen 4eyn würde,

Ich ‚fchmeichle mir daher, dafs die bisherige Verzö-
gerung der Herausgabe ‚diefes Werks. dem Publikum fehr
"angenehm feyn muß, und gebe. hierdurch zugleich. di&
WVerficherung,- dafs folches zur.Oftermefle 1796 unter fol-
genden Titel:

Kurzgefafste. doch vollkändige. Geographie und ‚Stati,
‚Aik von /Veß- und Südpreufseni, ’oder der ‚von Polen
unter Friedrich gem Grofsenm ‚und. Seitdem: acquirirten
Provinzen: und Städte; nebfl,einer kurzen Ge
Schichtejdes Königreichs-Polen,. bis :zw def-
Sen Zertheilung , und einer richtigen ChdYte von /VeR-
und Süd-Preufsen;

erfcheinen und dem. Wefentlichen nach enthalten wird
Blicke auf ‚die natürliche Befchaffenheic gedachter ‚Provin-
zen, Gränzen, Gröfse,, Eintheilung, Anzahl der Städte,
Dörfer u. f£.. w./, Klima, und Befchaffenheit des ‚Bodens 5
Ackerland, Wiefen,. Wälder „, Flüdße. | Bewohrler ; deren
Urfprung, Sprache, Religion, Volksmenge. . Einkünfte,
fowol, nach.den, Quellen. als dem Ertrage. Staats-Ausga-
ben. Staatsverwaltung durch Behörden. Verfaffung der
Städte und des, platten, Landes,‘ Gegenftände- des Volks
Fleifses. und der..‚Gewerbe. | ‚Ueberlcht der Produkte,
welche. den Volksfleifs befchäftigen können. „Hervorbrin-
gung, und ‚Veredlung durch Arbeit, Ackerbau, ‚Viehs

'%
Zucht Fabriken, “Handel. Formirung der Prövink nach
dem Mufter ‚anderer Preufsifchen Provinzen , dabey von
nützlichen und wohlıhäeigen Anffalten, ‚Zuftand der Eint
wohner; ‚die verfchiedenen Ständer derfelben „öffentliche
Abgäben, vormahlige Sklaverei, jetzige Sorgfalt" zur Auf
helfung des Wohlftandes der Unterthanen, Mingl zue
Aufrechthaltunig ‚der Provinz etc. vol
- Die Herausgabe diefer Geographie und Stärifiik wird
hoffentlich den Freunden-der Länder- und Völkerkunde
und infonderheit den Einwohnern der Preufsifchen Staa-
ten um fo erwünfchter feyn, da ich:folche nicht nur mig
einer fauber - geftochenen ,. genauen und richtigen Karte
von Welt- und Südpreufsen, ziere, fondern auch der Ver
fafler, Herr Magißer Jacobi; Regim. Quartiermeifter des
Regim. von Möllenderf und Gouvernements-Sekretär in
Berlin, der fich: bereits durch nützliche und brauchbare
Schriften dieler Art den Beifall des Publikums erwarb,
‘Gelegenheit erhalten hat, aus den erften Quellen zu, fchös
pfen, und dadurch diefim Werke eine defto, gröfsere
Vollkommenkeit. verfchaffen, wird.

Um dem Publikum die Anfchaffung diefes nützlichen
Werkes, das ungefähr ein Alphabet-(tark und mit mög-
lichft typographifcher Sauberkeit gedruckt wird, zu er»
leichtern und die Auflage beftimmen zu können‘, (chlage
ich den Weg der Pränumeration ein. Wer ‘bis Ausgäug
Octebers diefes Jahrs bey mir: felbf, oder bey dem ihm
am  näheften” gelegenem. Poftamte Einen Thaler voransbe-
zahlt, ‚erhält fein Exemplar auf gutes Scheibpapier und
von den erften Abdrücken der Charte, .. Der nächherige
T;adenpreis ‚eines Exemplars auf Druck-Papier ’nebft eis
nem (pätern Abdruck ‚der Charte, wird nach Verhältnifs
der Bogenzahl erhöhet.

Wer dierGefälligkeit hat,“ Pränumeranten- hierauf zw
fammeln,, erhält. bey zchen Exemplaren das-Eilfte gratis,
Die Namen;der| Pränumeranten  follen , wenn Ge leferlich
gefchrieben eingefandt worden ;.dem Werke vorgedrücke
werdeti. ‚Briefe: und, Gelder: kaun ich nicht anders’ als
Poftfrei annehmen,

Beine am '8ten Augufk 1796,

Fr. Maurer, Buchhändleg

 

Die vielen," und in vieler Rückficht {ehr guten Schrif-
ten über die Naturgefchichte, ‚welche bislier erfchie-
(6) B nem
