5m
“glücklichfte Auflöfe
der. R&gi
des Factums) gehalten worden.....Die.

wir ‚uns zu Endzwecken erhebenmüflen; , die unfer
“Dafeyn für unfre. Mitmenfchen wichtig und auch wach

dem Tode der Erwähnung werth machen können =Predigten mit gutem Grunde ganz. %eue nen je
ber Joh, 10, 12—16. ift vortreflich. S;-rzz, kommt a-disle. Materie wohl  isher auf keiner Kanzel er e.
‚eine Araftgolie. Stelle vor, die auch den Stumpflinnig- feffo mit folcher ausgebreiteren Anzvendbarkeit En:
ften wecken müß. S,' 146. it dem” gereitigten Ge- mit der eindrängenden Beredtfämkeit abgehau« wor
‘{chmacKe des Vf. ein hebräi(chartiger Ausdruck Ent- > den.iß. ; RE
ME TE a
ft. In der 9 und ıoten Predigt'a A AN As A NA
den Einflufs des Glaubens an ewige Fortdauet auf die, 1111» 9: Dolt: Tugendichrö* Wach Hein

Tugend, hat der Rec, mit Vergnügen bemerkt, dals
der Vf. den durch Kunt gefckärften Beweis’ für die
Unfterblichkeit der 5 de fo’ wie ‚an eine ‚andern
Orte den von eben demfelben' enauer beftibhmten‘ Be-
iff. von Moralirät auf eine populare Art benützt hat.
Sie ııtePredigt handelt von dem ern{thaftenNachdeuken
‚über die Befchaffenheit unfrer Gefinnungen gegen Chri-
ftum, Die ı2te enthält Regeln für Aeltern, für die welche
„keine Kinder haben, und für Kinder bey Betrachtung der
Erwartungen ,' welche die sufilähende Jugend in uns
erweckt, mit‘ mufterhafter‘ Behandlung. des, Texts
Luc. 1, 57—80.. Die 13te’über‘da$ Vorherfehen einer
heffern Zukuntt! die man nicht erleben wird (Luc. 10,
_ -23—97) endigt fich anf eine’überräfchende Weife mit
der Gedächtnifsetneuerung eines‘ Amtsvorfahren“ des
‘Vf. des fel, Phil. ac. Spener, die gewifs, eine‘ große
Wirkung bey der Gemeine getban haben mufs; Die
x4te über das Thema: der Anblick der Natur ein heil-
fames Mittel, Bekanntfchaft mit uns felbit zu befördern,
‚gehört zu denen, aus Welchen eine durchgehends
zreffliche Anordnung der abzuhandelnden Sachen und
eine vorzügliche Gabe der Benutzung des Texts her-
worblickt.. In der ı5ten ift es dem Vf, in einem hohen
Grade gelungen, die Materie vom freyen Willen eben
fo popular als in mehrern Hinfichten praktifch abzu-
handeln. ‚Das Evangelium am Michaelistage‘ liefert
ihm dazu reichen Stoff, der unter feinen Händen ge-
fchmeidig wird. ‚Bey der ı19ten dünkt dem Rec, das
Thema: die Vernichtung des Todes, welche das Chri-
ftenthum verfpricht, von dem Zwecke der Bettagsfeyer
zu entfernt zu liegen. Die 19 und 2o0te am Weynachts-
fefte gehalten machen ein Ganzes aus, und; ftellen den
Erdkreis upfern Wohnplatz. bey dem Lichte, welches
die Menfchwerdung des Sohnes Gottes über ihn aüus-
breitet, als einen lehrreichen Schauplatz und als eigen
wyohlıhätigen Uebungsplatz vor; lehrreich, in fo fern
wir in dem angegebenen Gefichtspunkte unfre Natur
in ihrer wahren Gröfse, Gottesregierung in ihrer :er-
quickenden Geftalt und ‚ihn felbft in feiner Verknüp-
fung mit einer höhern Welt, als einen wichtigen und
glücklichen Theil der allgemeinen Stadt Gortes  be-
trachten, und wohlthätig, da wir auf demfelben un:
fern Verftand zum Glauben an Gott, unfre Vernunft

 

A Sr Zu ABGMST x 790

oz mit SEA

    
     
     
   
 
  
 
   
  
  
  
   
  
   
  
   
   
  
      
 
  
 
   

zum yen. Gehonfam rei j
BELEG
immerwöhrendeh F z&wohnent

Wie diele Mauptgedauken von dem Vf. Aus
- feyen, das mufs der Rec. der eigenen Anficht 4 e
fer überlaffen ; nur.bemerkt er, dafs man diefe b len“

 

  
 

\"Sder reinen AT WNIE und des praktifche
WM 5, von Auguflinw Ifenbicht, D:
1 BEEENG 1906: a9 Sr

"DIE Abficht "des VE. 1 nicht; pet

1ofophifche’ Unterfuchungen über Une
inde anzuftellen;, fondern 'die "Ref

durch "ein -

f
und‘ adurch reine Tuge 4 zG Defördern.:
umPilst nach” dem Einfae Die 8
Betrachtungen über. die” Befidmdas
über die Tugend, über‘ die Phi
gen uns felbit Und: gegen tnfre’ Nebehme
über die Tugendmittel; * He ‘pfebt üb!
Gegenftände einen populären uhd z
terricht und iß& mit gut ausgeWählteh S
fcheu‘ fowohl als anderer” Vorzüghchel
Schriften'?, B. od Dalberg‘; A Wem
ralifchen Wilfehfchaften (weicher er Wifcht,
zu Slaube Scheint‘ Hr. Rectör‘ Lörch£?

1

Prediger "Schwarz im-Darmitädtifcheir
Der Stil it rein, herzlich; de, D
Provincialifmen abgerechnet, dietfad’d,
ftellern aus’ jener‘ Ge rend. fonft weit häufig
'föfsiger zu Anh ege.! Hr I, Wie
Schrift die Samme des Sirtlichguten un
menfchen vermehren; hd das ijatdas
dienft, wonach 'er ‘ frebt/“ Die "Kirchliche
rungsfucht wird ihm ‘höffentfich “ein” Tolch
nicht zum Verbrechen “anrechnen; da 'er
der Vorr. feine Verehrung‘ für “die Offeıtbil
feine Unterwerfung unter die Lehre der kathelı
Kirche Binlägglich bethä&gett, 95!) 50 ne
: + A ea

  

 

  

An Fran

' Als neue Auflage it erfchiehen‘:
ein b..Krieger; Ga dl AT bel b. Zu
immung des Gehalts, und ‚des Preifes Jawohl-g
öefchlagenen ats. dez runden Meter ic}
“4 Zum | ebyauch, für Forftbediente- ik
leute. -ate verbn Aufl 1795. 388 S.: 8. (2085-).
EM BE de

+ 547 503 Bam a0IRV Cat EEE
ERS 444 4439ER GL AS en

.
