 

5

563

rfacht, weil,diefe oft darüber im‘ grofse Verlegen-
Tele.  Beferat’werden. Eigentlich w ezwär diefes Halt |

/ “mittel fo nöthig nicht, weil ein jeder nur nach ge-‘
Schehener Wahl des Themarein do i 6
ralifches Lehrbuch auffchlagen und unter den da:
befindlichen Schriftftellen die pafendfte ausfuchen darf,

Unterdeflen hat doch eine folche Sammlung von Tex-

 

ten den Vortheil,_ dafs man folche in der Kürze über-  Beftimmung des Menfchen gebraucht werden kö:

hen‘, und fich auch: in ‚der, Wahl, der; Materie: de
Se ehter Deflinwen. kann. ‚In, der Vorrede-hat Hr. /.
„einige gute und der Natur der-Sache,angemeffene Re-
-geln. von den Eigenfchaften, eines zweckmäfsigen.Tex-
‚tes vorausgefetzt, dievon feinen richtigen Einfichten
szeugen., Nur zuweilen möchte,er wohl,etwas zu ftren-

ge feyn, wenn z.'B.-S. V..c.‚Hauptfätze ‚aus. Beylpie-
"Jen. ‚durchaus, verworfen ; werden‘,..da. doch, Bey/fpiels
‚oft die Sache auf ‚eine;.concrete Weife‚darfellen, und

die allgemeine Wahrheit {ehr verfinnlichen,„auch be-
„Aonders‘ bey. moralifchen Materien die Ausführung (ehr
‚erleichtern. ‚Dunkle, und, fchwere, Stellen fizd auc
nicht ganz zu verwerfen}, auch; folche; nicht, die.in
+orientalifche Redensarten,eingekleidet find, wenn ‚eine
"fruchtbare Materie: darinn,liegt,.weil es. ‚doch ‚nö:hig
_ift,- dafs die. Zuhörer diefe,Redepsarten, verfteben, ler-
nen... Eben fo‘ können Belehrungen über befondere
. Fälle ‚der damaligen Zeit, für,die- Zuhörer nützlich
acht werde, wenn” man ‚die dabey, gebrauchten
rundfitze auf;ähnliche Fälle anwendet, z. ali
_‚Entfcheidung derFrage:über dasE(fen des Opferfleiiches
„und die Feyer.der Fefßttage. Die: Wundergefchichten
„Scheinen zwar fehr unfruchtbare Texte zu, feyn,. aber
„wenn man fich auf die Wunder. nicht; belonders ein-
‘Jäfst, findet man doch darinn oft Veranlafüng zu fehr
“praktifchen Materien, z. E. Joh. 6, ı—.15.. Ob das
Fliema nach $S, X1l.  allemal;auch Hauptfatz des Tex-
; tes feyn müfe, möchten wir doch wohl noch,bezwei-
“feln „weil fich eine, Stelle ‚oft ehr) gut. ohne Zwang
"auf mehrere Wahrheiten;,anwenden lafst, woron der
„Vf. felbft‘härfige Beweife‘, befonders S. 32. 33- gelie-
fert bat. _ Dafs zu manchen Hauptfätzen kein fchickli-
‚cher Text könne gefunden wercen,, ift von Hn. V. fehr
“richtig bemerkt worden, Es ift ‘das auchsaus, den, von
"ihm. angeführten Gründen leicht. begreißich, „Rec.
„glaubt daher, dafs es fehr ;gut feyn-/ würde, wenn
"man zuweilen zwey Texte wählte, und. denzeinen im
‚erften,. den andern: im ‚zweyten,/C’hgile zum Grunde
legte. Die Texte felbit find nach den Materien auf
eine.regelmäfsige Weife geordnet, auch in den Vorer-
innerungen und Anmerkungen angehenden Predigern
manche‘ lehrreiche Winke gegehes worden.“ Der Vf.
wünfcht indefs felbft, noch Beyträge. zur Verbefflerung
"feines Buchs‘, hier find einige von‘ unfrer Seite‘ S: 13.
“Sollte bey dem Gebrauche der Vernunft in’der Religion
“biNlig‘ auch Philipp. 4, 8. (tehen. S. 16. 17. Pflicht
«der Chriften, den erkannten Wahrheiten der Religion
emäfs zu leben, fehlt eine Hauptitelle, Röm. 13, 11 ff.
$ 26. müfsten wohl bey Rümi 24.6. die: folgenden
Verfe mit. dazu genommen! werden; weil. in,diefen miel
„Stoff, zur! weiter Ausführung ‚des Begriffs: von Gerech- ”
„tigkeit Gottes, hauptfächlich der Allgemeinheittund

 

ALLG: LITERATUR: ZEITUNG

A

rinm.“ "Chriftenthums doch.nichts anders fey als Beföı

 
 
   
   
   
     
    
  
 
  
   
   
  
   
   

Unpartheylichkeit
33 erinnert wird, dafs‘ 4

inmung, fohdern Beflimmung: zum Chriftenthlme 4
deute,.10 ift dabey zu bedenken, dafs die Abfich:

derfelben 'enthalten HR Wen

 

 

«der Tugend ubd Glückfeligkeit, und dafs alfo die
len vom Beruf der Chriften bey der Materie vı

Von dem Wefen der Tugend 5.
fere Texte ‚als. 1. Petr, 1,
er ch' keine volltändige

40- möchten wohl
„zu finden feyn.

  

„hier. it ,nur. von ‚dem;Nutzen derfelben
„tere find Phil. 4, & 1, Petr, 344-1. Jo
» 79-21. 24: Bey. den Verpürchtulg
ugend if der vorzüglich(te,.der innere ei|
„Werth, der Tugend vergeffen,, ‚Von der
„and dem: Werih eines guteb Gewiffens S.
-Hauptfielle 2,Kor,:1, 12.7 Hiftorifche Tex te
‚beln find zu, wenig benutzt, da’ diefe. doch. ins
„den reichften Stoff zur concreten Darftellung’e
als: von der Menfchenfurcht, die Bey/fpiele vo
und-Petrus, von.dem Neide, das Gleichnifs.ı
-Arbeitern,im Weinberge, und in mehrere Rüc]
„das Jehrreiche Gleichnils ‚vom yerlornen. ohn
„yermifst Rec einige Marerien ungen,
der Feyer des,Sonnfags: Alle iefe, Mäng
„ein. jeder bey ‚diefer, gefchickten Grund
-den.guten Kenniniffen und reichen Zi
„zeugen, leicht ,erfetzen, wenn, er.‚bey
mehrere. fpecielle. Materien und Texte |
- Ein; doppcltes Regifter Yon, den Materien
‚tem machen das; Buch noch brauchbarer,

 

 

     
 
  
    
   
  
  
   
   
   
    

CH hust % mt a
BrasDensurG, in der Leichfchen Buchhil:
vaktifchör Katechifutionen über das für die niet
’ Shuten der”preufsifchen. Lande Allerhö
ordmete allgemeine Lehrbuch der Chriftlic
re,” von! Atgufl Fphvaim Tehchen; *Pre
HoKennauen’ bey Rathenow.“1795. 170
Ausführlichere Etting über eikenı.
„chisiaus find ‚unftreitig. ein fehr -nöthiges JM
"für Schullehrer und ‚auch wohl für manche, Pi
„um ihnen weiter Ste -Brklarung deffe
verfchaffen und fie zugleich :zu. einer gefch ic]
thode des Unterrichts zu gewöhnen: “St
fationen ‚über, den neuen ‚prewfsi(chen, Land
:mus. zu lJiefern,.ift nun freylich ein fchwe
‚da, die yerworrene Anordnung der Materien,
kelheit, die ‚darinn herrfcht, ‚und der_fr 3

‚Lehrbegriff, einem Commentator man] St
„‚miffe in den Weg. legen. Defto größer i a Ver
des Hn. &., dafs e erlic je Ar ei

   

er eine fo befch
Bellen der Schullchrer übernehmeh Welle und
„billig, ihn nach der Lage der Sachen zu b he A
if fuun derfelbe Geylch dem im tue sinus

G
