 

 

 

8“
DER EM E a
AL

MEI

 

GE

 

 

; PAEDAGOGIK,; S
HernmstänT, b. Fleckeifen: Auffätze Pädagogifehen

54 und philologifchen InHalts , von M. 9. H. PP. Seiden-
S ficken, 1795 VIE u. 1365. gr.8. (985),

jiefe durchaus ‚von einem denkenden Schulmanne

„42 zeugenden Auffätze beziehen fich, . bis auf einen
die Batrachomyomachie, auf die VerbeTerung des
Schulunterrichts. in. alten Sprachen. und in’ der. Ge-
Ichichte.
_£che Seilübungen auf-Schulen wird zum gefammten la;
“teinifchen Sprachunterricht ein Zeitraum von 6 Jahren
angenommen, wovon.die erften zwey dem Lefen, De-
cliniren ‚und, Conjygiren ohne, Schreiben; die zwey
folgenden dem Lefen mit der Sprachlehre und mit Ue-
berfetzungen aus dem Deutfchen ins Lateinifche zur
Hervorbringung grammatifcher Richtigkeit; die bei-
den letzten dem Lefen, mit abwechfelnden freyen Aus-
arbeitungen und Ueberfetzungen zur Bildung des Stils
gewidmet find... Der V£ dringt darauf, dafs in der
‚dritten und höchften Ordnung wenigftens täglich ein
paar Blätter lateinifch gefchrießen werden, und, er
theilt. fehr- beherzigungswerthe Vorfchläge mit, wo-
‚durch die Correcturen nützlicher gemacht und mit we-
_ niger Zeityerluft als gewöhnlich beforgt werden kön-
nen. (Dennoch möchte auch die hier vorgefchlagne
und von der Döringfchen‘ in der Vorrede angegebnen
weit ‚ehtfernte Methode in zahlreichen Klafen zu viel
Zeit wegnehmen). In Nr. 2. über den Gefchichtsvortrag
“auf Schulen wird der fehr richtige Gedanke ausgeführt,
dafs die Gefchichte nach einem sphoriftifchen und -ta-
'bellarifchen Handbuch‘, weiches der Jugend zur Vorbe-

   

 

Ri eng und zum Leitfaden diene, und wovon hier eine

robe gegeben wird, in einem freyen Vortrage gelehrt
‚werde, fo dafs die Schüler blofs. zuhören und zu Haufe
‚das Gehörte niederfchreiben. Die Wiederholungen
beftehen theils in mündlicher, freyer Erzählung des
‚Vorgekommenen , theils in Ablefung der darüber ver-
fertigten Auffätze, welche zugleich als deutfche Stil-
übungen anzufehen find. In«Nr. 3. wird die Batracho-
myomachie dem Homer aus innern Gründen. abgefpro-
chen. Diefer Auffatz ift ein. nicht unwichtiger Beytrag
zu der höhern Kritik-jener Schrift, aber der Vf. thut
"feinen Vorgängern, Unrecht, wenn er behauptet, fie
hätten über den Vf. jenes niedrig-komifchen Helden-
Agsdichte blofs nach'den Zeugniffen der Alten entfchie-
"den, wovon er das Gegentheil in Goefs gelehrter Ab-
_. handlung‘ de Batrachomyomachia Homero vulgo -adfcri-
* pta Erlang. 1759 würde gefunden haben, wenn er fie
gekannt hätte. Die beiden letzten Auffätze-befchäfti-
A. L. Z. 1796. ‚Dritter Band,

Nu Er NN DO
NE LITERATUR -ZEITUNG

‚Montags, den 11 Julius V796. A

In dem-.gehaltreichen Auffatze über lateini-

ve:

 

gen fich mit der hebräifchen und griechifchen Conji:

ation. In jenem wird die Ent@ehung und Bildung

er Wandelzeiten und der Perfonen , und der Bedeu:
tung derfelben PC HolOBiCch und grammatifch "entwiz
ckelt, und in diefem der Anfang gemacht, die fchwerg
und verwickelte Lehre von der eigenthümlichen Be-
deutung der Tömporum und Modorum der griechifchen
Conjugation auf beftimmpte und deutliche Begriffe zu:
rück zu. führen, wobey, fich der Vf. als einen einfichts!
vollen Gegner des Trendelenburgifchen Syftems zeigt;
ohne, wie es fcheint, die fcharffinnige Primifferfeke
Schrift gegen Trendelenbutgs Syftem der griechifchen
Conjugation zu kennen, die der Vf. bey der yerlproch-
nen Fortfetzung feiner gelehrten Unterfuchungen über
diefen Gegenftand ja nicht überfehen darf. AN

7]

Beriın, b, Lagarde: Esquife d'un Plan d’Education
par’ A: H, Dampmartin, 1796. 256 8. 81.8.
Der Vf. diefer Skizze; ein’ ehmaliker franzölfe
Officier Dampmartin, * hat fchon ver Chiädne Werke
herausgegeben; nur der Wunfch nützlich zu feyn hat /
ihm, wie.er verlfichert, bey diefer Schrift die Fedet
geführt, Es bringt immer einem alten Officier Ehre,
dafs er fich fo viel mit dem Erziehungswefen hefchäf.
tigt und ihm einen grofsen Theil’ feines Nachdenkens
und feiner, Forfchungen widmet... Zwar haben Wir.
beym Lefen diefes Werks keine neuen Aufklärungen
keine genaue und vollitändige Ausführung der Gegen:
fände, kein tiefes Eindringen in das Wefen der Er-
ziehungskunft wahrgenommen, und wir glauben nicht,
dafs der Erziehung der‘ Deutfchen ein reiner Gewinn
durch ‚die angekündigte Veberfetzung zufliefsen wer- *
de: aber der Vf. zeigrt'doch über viele “Dinge einen
richtigen Blick”, eine gefunde Einficht und eine über
manches Vorurtheil erhabene Denkungsart;.. Er felbi%
nennt. feine Abhandlung nur einen Difcours oratoire,
Dies möge ihm denn zur Entfchuldigung dienen, wenn
eine Abhandlung im declamirenden Prunktone abge-
fafst, mit Stellen aus den Alten Aausgeputzt,, mit einer
Menge Abfchweifungen und Einfchaltungen über die.
man bisweilen den Hauptgegen{tand ganz aus den Aü-
gen verliert, durchflochten‘itt.. Seine,Sprache hat ihre
Schönheiten, am: meilten, wenn er im Affect redet,
z.B. S; 40 f. über die Vaterfreuden und über den Ver
luft feiner, Söhne, und anderwärts.über das Glück der
Freundfchaft.' Hier nur eine kleine Probe, wie er fei-
ne Gefinuungen gegen Rouffeau ausdrückt S. 17:2 La
pofterit& reconnoiffante eltvera # Emile fur. de magnifiques
autels, tandis que les coeurs fenfibles couromeront Heiwoife
de een et que. les Jages enfeveliront Sous des monceaux
de
