4

 

 

riedrich den Grofsen acfehdt? nd eine, zweyte. Ab-

N e
Ba die in den Händen‘ des Prinzen Heinrich’s $. Gch befin-.

det, Co wied das National - Tiltitut fich dieferhalb, unmit-
x gelbar an den Prinzen felbik wenden, „um wo möglich
Selbige der Heuern Ausgabe einzurerJeiben, Vortreßiche.
Stellen finden Kich in der Epitte, au: roi de Prufe; indem“
fiaBwment d’n Voyage: & la; Fleche ‚und ‚der, Epitre, d'un
Chüvtreux 4 une femme. Von geringeren Wehrt-ift Greß
fet’s cheaträli(cher Nachla(s, ‚der kaum, noch jetzt. ge*
dilckt zu werden verdient,

‘ Ein andrer nicht. minder Schätzbarer Nachlafs eines
berühmten franz. Schrififtellers, /Montesquien , beftehet
in “einigen Fragmenten über, Gegenftände der (fchönen
Literatur, die” der Secretair des vor drey Monaten, ver+

LITEWARTSCHEI ANZEIGEN, ae

1. Ankündigungen neuer Bücher, >
Tübingen in der JO. Cottafchen Buchhändlung if
erfchienef : MS
+ Plutarchirppera omnia c, Hatten. 7. VRR Sma} Aa2gr.
< für die. Fränumeranten.
Auch für diejenigen; welche Plutarchs moralifehe Wer-
ke befonders,zu haben wünfchen, unter dem Titel:
Plutarchi Moralia — cum Stephani , Beiski, PVytten-
hachii aliorumque animadverfionibus — cura Hut-
gen. T. II,
Da die Wyttenbachifiche Ausgabe bey diefem und
dem vorigen Theile benutzt wurde, (0 durfte W. wohl
auf dem Titel genannt werden; freilich wurde nur das
Gute von W. benutzt, und nicht alles blindlings nachge-
{chrieben „ ‚diefßs kann aber unfrer Ausgabe nicht zum
Nachtheil gereichen, wie die Schäferfche Buchhandlung
wähnt , im. Gegentheil wird jeder, der unfre Ausgabe zu
prüfen im Stande ift, finden, dafs darinnen eben ein
Vorzug der(elbigen liegt, dafs in ihr mit critifchen Kennt-
niffen. und. das Befte aller bisherigen Ausgaben benützt
wurde, und dafs Ge alfo alles in fich falst, was wir vor-
zügliches über Plutarch bis jetzt beltzen. Auch werden
wir diejenigen Verbefferungen, welche noch-während der
Herausgabe unfrer Ausgabe erfcheinen, forgfältig in die-
fe auf nehmen. und uns überhaupt bemühen, dafs die
Befitzer unirer. Ausgabe nichts vermiflen follen, was’in
irgend einer andern Gutes vorkommt oder noch varkom- ;
mien. wird, Wer wollte diefs alsdann eine Tirel- Concur-
renz nennen?

 

- In meinem Verlage wird Michaeli eine Ueberfetzung
der Eflais für la peinture par Diderot erfcheinen, Sie ift
der Anfang eixer. volltändigen Sammlung ‚aller bisher
gedruckten und üngedruckten Werke diefes Schrfiultel-
lers.
Publikum’ unter feine ‚erften Schrifmfeller —!

Johanna Friedrich Hartkmoch.

* 1l.. Vermifchte, Anzeigen.
In” des Herrn, Doctor JV endlers a in der. Pöter-
„Tate beyın Hausmann. Hofmann if & zu haben, Br
WÖ

_ tigt hattewr

Die Unternehmer diefer Ueberfetzung rechnet das >

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
  
  
   
  
  
 
    
     
 
   
  
    
   
  
   
  
   
  
   
  
   
    
  
   
  
  
   
 
  
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 

des Efprit des loix! Sen hatten , und -
ohne Grund vermuthet;" mehrere Auffätze ‚über, wichtige X
Gegenflände . der, Poli mit ‚deren Bearbeitung‘ fich
Montesquieu noch Aut Weit vor Feinem Ende be(chäf-
1 ‘ 6 Bl N

 

  

queme Tafchen - Druckerey- von. 6. ‚Älphabetz
Compofitorium von Mefling und Capfeln zu
mit Käftgen für 3 rthlr, mit weniger Buchftaben 24 rthir. x
womit Waaren und: Wäfche. zu bezeichnen, deren‘ Sa
fich im ‚Wafchen nie verliert.” Auch‘ eirfe 7
welcher, man, Briefe copiren kann, nach engl. En
zwey meflingenen Walzen nebft Gebrauchs - Iı

zu 15/rthir. Vorzüglich ift diele Preffe für kleine‘
pferftichplattem bis>zu einen halben: Bogen grofs al
drucken, welches bey keiner engl. Preffe gefunden Wird,
zu. gebrauchen, und kann ein Fabricant” feine ‘Z .
und Adreffen, bey fich zu Haufe (elbit «damit abe
laffen,

 

Endesgefetzter bietet in nächfter Michaelis -
Leipzig an alle diejenigen, die mit Näbelbrücht
fchäden, Maftdarm, und Mutter - Austritt oder
unwillkührlichen ‚Abgang ‚desiUrins in ui
Schlafe, und andern äufferlichen Gebrechen
feine Hülfe an. Seine Bruchbänder und übrig
nen find: (owahl von einem Kön; Preufs,
Medico bcftens approbirt, als auch von vielen
ten und berühmten Äerzten probehaltend an
fo bequem, dafs die Lendenriemen zu ‚en
nebft Tragbeuteln für Brüche die in den
teh, auch. zu Präfervativen für Perfonen vn
ferner Cacheders, Bougies, Milchzieher,
und Injections-Spri itzen von eafüfchenGummb
ne neu inventirte filberne Gm On ;
ftändig im. Ohr bequem zu. b
Urinfperrer , bey der. Nacht,
hemmen und, zu befreyen, 2% rthle.s
16 gr., neue Ma denen n, den Mutter -

 
   
