495

_ neveften Aeußerüngern. jenes’) Kunftrichters, im Ganzen
vollkommen einflimmig zu fehen! (6 wenig fühlen wir
” uns befugt, unfere Behauptungen da,- wo fie abwei-
‚chen, ‚aufs neue zu vertheidigen , oder mit den Urihei-
-Ten diefes Gelehrien, der die Würdigung des Stücks
nach arifloielifchen Grundfatzen unternommen. hat, in
ein engeres Einverfländnifs zu bringen; Jenes würde
eine eigne‘Recenfion erheifchen, zu der es uns an Raum
gebricht; dieles, bey unvyerönderter Ueberzeugung,
eine Furcht vor der wahrfcheinlichen Gefahr zu irren
verrathen, welche in gegenwärtigem Falle noch ftraf-
falliger, als der Irrthum felbft, wäre. v

HE NATURGESCHICHTE

AM

  

 

 
 
  

 
  
   
 
 
 
   
  

 

Lonporx, b. Nicol, gedruckt von Bulmer und Lo:
Plants’ of the, Coast. of Covomandel; Selected from
“ Drawings and. Delfcriptions presented to the Hom,
= Caurt of Directors of the East India Company,
= By William Roxburgh, M.D. Publifched, by Their
x Order, under he Ditection: of Sir Jofeph Banks,
RZ Barc. P.’R. S. Vol. I. No. I, 2. 405. in gelpalte-
“nen Cölumnen nebft so Kupfertafeln, Auf feinfen
P „“ Velin Papier in Regal _Folio, WA ;
„Durch, gegenwärtige ‚Sammlung von Gewächfen,
welche,auf der Külte von Coromandeleinheimifch find,
und .durch die liberale und .würdige Geitalı, unter wel-
cher. die-Directoren, der Oftindifchen Compagnie folche
# dem Publicum , den Liebhabern der Pflanzenkunde und
_ ihren‘ eigenen. Untergebenen zur Aufmunterung über:
geben, ‚anüffen zugleich die hoffnungsvollen Erwar-
_ tungen wieder aufleben , welche durch den Tod des
um Indiens Flora, fo verdienitvollen König beynahe
mit ihm erftorben zu feyn fchienen, Oftindien etoff
‘net ein; grofses‘ Feld zur Unterfuchung ‚in Rücklicht
der Nawergefchichte,, zumal wenn der ıwiffenichafili-
x che durch Nachahmung -angefeuerte oder doch aufge-
‚ regte Geift, bey den Untergebenen der Compagnie,
‚ Sollte zu neuen Entdeckungen in‘ Wirkfamkeit :gefetzt
en’ werden.‘ Seit. 40 Jahren «cheint insbe-
fondere im\Carnatic wenig zur Erweiterung der. Pflan-
zenkenninifs "gefchehen zu" feyn,," Alles was in der
Abficht vorgenommen worden it, mufs dem verfior-
benen Miffonsarzt König, einem Zögling von: Linnde
und Zeitgenoffen Solanders zugerechner werden. Wir
übergehen abfichtlichfeine dezaillirieLebensgefchichte,
wozu vielleicht noch Einiges hie ünd- da: in periodi
fchen deutfchen Blättern zerftreute könnte aufgefam-
# melt werden, und bemerken daraus nur foviel: dafs
; nach Königs Ableben D. Rufel (von. welchem die Ein:
Jeitung und der Abdruck diefes Werks beforgt wor-
den) in feine Stelle bey'der Compagnie einrückte ; fich
mit unenterbrochenemMeifs, Kenntniffe und Abbil-
ungen von neuen; oder nutzbaren Gewächfen Oftin-
; diens verfchafte; auch Ho. Bauks zur Bekanntmachung
‚ diefer vom König. nachgelaflenen ‚und. von /‚ihın- ver:
, mehrten Sammlung incdifcher Gewächfe,, bey den Dir..
j der. ‚0. C. in Vorfchlag zu bringen fuchte, ‚Er verliefs
aber’ noch früher Indien, /als der Vorfchlag zür Aus“
$

No. 253. “AUGUST 1796.

45

führung gebracht werden konnte. Sein Nachfolger
D. Roxburgh, damals in Samulcotta, der auch mit Kö-_
nig zugleich, als Freund und Gehülfe. an. einer Flora
Indiens arbeitete, verfchaffte {ich eine grofse Sammlung
Gewächfe aus dem Carnatic, unterhielt auch mehrere
Jahre einen Maler, um fie abbilden zu laffen. Von
diefen Zeichnungen, -nebft den. dazu gehörigen -Be-
fchreibungen , ‚oder Bemerkungen, welche er über ih-
ren Gebrauch entweder aus eigener Erfahrung, oder
durch Mittheilung der Eingebohrnen, aufgezeichnet
hatte, gelangie 1791 eine NS jelerung in die Hände
„der Dir. der.O. C., welcher nach und nach mehrere
folgten,‘ bis die letztere 1794, - die Zahl von 500
vollzählich machte. . Hievon find. nun gegenwärtige *
Abbildungen ausgewählt, und, werden wie wir hof-
fen und wünfchen, weiterhin mehrere mitgetheilt
werden, . ‚Schon vorlängft befchäftigte fich D. Roxburgh
mit dem Anbau des Pfeffers und Indige auf dem nörd-
lichen Theil derKüfte; auch lieferte er auf. Veranlaf-
fung der. oftindifchen Compagnie eine ausführliche
Nachricht über die Swietenia Rinde, fo wie einige an-
dere Entdeckungen in. den Philofoph, Transact, , dem
Indian Repertory und Afıatic Refearches, Gegenwärtig
bekleidet er auch,.die Stelle eines Auflehers’über den
bvranifchen ‚Garten zu Calcutta, — Hr. „Banks wurde
alfo, .fchon, dem frühern Plan ‚von D. .Rufsel gemäfs,
durch den Antrag der Dir. der O0. C. veranlafst, die
Aufficht, über diefes Werk unter folgender Erklärung
zu übernehmen: For my part, I am moft readıy to un-
dertake the general overlooking of the Work, to fet the en-
gravers their tasks, and to fee that. are executed with
accuracy; Dr. Rufel_ (Dr. Roxburgh’s predeceffor)' will,
Jam fuüre „- veadily afıf ın correcting the prefs of the de-
Seriptions,“. Soviel.bemerken wir nur im allgemeiner,
noch ehe wir die einzeln.Tafeln nahmhaft machen,
dafs-diefe vortreich find, und dafs die in englifcher
Sprache yerfafsten Befchreibungen fowohl Editoren als
Compilatoren der linneifchen Schriftem befchäftigen
werden, ‚Tab. I. Gyrocarpus Sacquinti. Ein. hoher
Baum von weifsen und leichtem Holz. "Tab. 2, Sirium..
nyrthifolium. Das ‚weiflse und gelbe Santelholz wird
von .diefem Baum. genommen. Tab, 9. Oldenlandia
umbellata.: ‚Eine in Indien {ehr gebräuchliche Färbe-
Pflanze. fechs Seiten wird das verfchiedene Ver-
jahren damit, . fowohl auf Malabar als Mafulipatam be-
fchrieben. . Tab. 4. Strychnos Nux vomica. Das Holz
ift an der Wurzel vorzüglich bitter ‚und wird auch, fo
wie bey, uns von dem Landmanne die Krähenäugen,
gegen Wechflelfieber gebraucht. ' Dienarcotifche Eigen-
ichaft.der Frucht zeigt {ich in dem Gebrauch derfelben
zur Verftärkung beraufchender Getränke. Das Mark
wird von Vögeln ’ohne allen Nachtheil genofsen, fo
wie das von.Strychnos potatorum Tab. 5, auch von Men-
£chen. Befonders iift hier der Gebrauch, weichen die
Einwohner von: den Samen oder Nüfsen zur Abklä:
rung ihres Trinkwaffers machen, die dazu befondergs
verkaufg und auch von, Europäern gebraucht werden,
Tab. ectona grandis.. Ein {chößes und dauerhaftes

Bauholz... Tab. 7—10, Teropegia bulbofa, acuminata,
tuberofm juncea, Tab, 11. Periploca efculenta, Tab, 12,
Eee2 Se-
