   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
    
 
  
 
 
 
 
  
   
  
   
  
 
 
 
 
 
    
   
   
   
  
   
 
  

 

dayt/ von ihr iM eine Batonele) "dierfch demsGräfen
Ken enfd upon wollen und; da Sie xon« ühin, vers
\Ychmäht/ward, sun auch in die niedri Wuch-ge:
- räth/! S. 267. fallt fie dem; Baron.in die; Haare, balgt
Lich! mit ihrer "Nebenbuhlerin herum; wird. mie der
-peitfehe bewirthetz> und ‚Schlägt; Eee ‚Füßen
wie ein'anbändiges Pferd aus); fe‘ bietet S..
"Oficiepwergkölich ihre Gunft ang Kluft mit) er
‘wider die Wand u. 1. w.—eGräfslich it die’ 57]
' yon’dem Vater der Gräfin beichriebsin „Erluard, dies
k fehng den Grafen bey der Gurgel,ergreifep', ihn auf
|” „‚die’Erde ziehen; einen/Stein, „der neben ihm, Kiegt,
* nfaflem, ihn‘ in) des, Grafen, Kop£:fehlagens; war, alles
: His; er rief aus: »da liegej) du Beßiez trat den Gra-
nit Füfsen; und brüllce, dafs alles zufammenließt
“Auf den erften fechs. Bogeh ff ein gewilles; unftu-
diertes Paterchen auf eine fehr überlaitige; Art einge
_ ‘mifcht, "das, wenn zwey Zeilen erzählt find ,, in zwanr
zig Zeilen auf ‚das fadeite räfondirtz in üder Folge fah
; wes-der V£ifelbit eins dafs die Erzählung: dureh,-felches
—beitändiges Einfallen-atf eine wien Art aufgebalten

werde; dd Befsndas Rakrehe ww. yerflummen, „Die Vor,
"rede  eOiiche noch

‚Bünde, und. in ‚einer
ARM lei verfichert; dafs‘! im! zweyten, Theile
die Gefchichte der Gräfin erß; noch recht ‚intereffant
6 werden (ollez allein ‚das Publicum wird, wohl an die-
fer Bandes mehr: als g haben; und wünfchen, dafs
die Gräfin fchom am! Schiele deelten in„ein Sebi

gebracht würden wär. (sd

Zwar begiäne“ der "Koma Nr A damit. = der
ernlofe, und von’ aller Unrerfützung/enthlöfste Rein
pld durchieinen glücklichen Zufall Hofmeifler indem
-Haiffe eihtes biederıy Minikters wird, wo er den Grund
‚zu dem-Glücke feines ganzen Lebens, legt: pAlagogi-
Sehen Inbaks it aber datum';‚das. Buch ‚dech nicht;
-Hofmeifterleben dauert überlfaupt nicht lang, and, A
3 Swährend denifelben, im Haus des Minifters,. auf Uni-
erfitäten‘, und auf Reifen legt Reinhold nicht viel von
feinen Talenten als Erzieher an den Tag. (Es wird
x biofs im Allgeweinen verfichert, dafs er fein Amt gut
yerwalter habe, und feine Zöglinge nicht mifsrathen

   

 

 

 

oh

  

Ss er fich fleifsig mit ihnen divertirt, und’dafs einer
‚yon ihnen fich, fo gut, als der Hofmeifter, verliebt.
Die‘ Hauprangelegenheit bleibt. beftändig Reinhokt’s
| Liebe zu.einem Mädchen, das er aus den Händen ge-
; ıthäatiger; Böfewichter errettet, um deffentwillen er
; = „die Rachfucht ihrer Verfolger ein paarımal in Le-
beusgefahr geräth, und das, ihm endlich durch die auf
ge Zeit gatız entführt wird. ‘Auf den‘ Wanderun-
h \, die er unternimmt; ihr nachzufpürem, wird er
‚erft Recrut, und dann Kriegsfecretär. Hier kommt es
Vf. auf. einige Unwahrcheiglichkeiten. mehr oder
iger nicht an, um feinen Helden plötzlich die Ge-
e wiederfinden zu Iafen, wo dann durch den Mi-
ifter, der indeffen gefallen war, - um in feiner Macht
och höher zu feigen, die zum Heirathen nothige Ver-
Reinholds leicht erhalten. wird, auch findet
der für verloren geachtete Vater. defTelben, — So-

 

 

\u" Neigasg DIAS ans

OeBE :

yen, was ınan im Detail erfährt, befteht blofs darinn,_

’ heiten ein Meilterftück der Sch öpfung fe

“8

oh Ch &

un) €
Back

Sn EEG Sn

ermocht, ubd die

TEE ET A,

En

SE Sernge Di a
‚benden keine: Wärme ;einzphauch

 
 
   

 

 

 

 

fehr ı tn hat, chif-

ES Slenl g Hrn ran

euehen rehlder A Ed Ole A dos
Mn €)

En 3 at RUkeit a x
SE 76: f er Hand Cha Chüttelte A

eitz Un

Siem Bine Hase we han. feit. En PO re

er u

‚ewiffe ren Er
en Da veilen. auch za auf. Fol rage un
Yunfte Damen, beordern foll, zu einem \fyl gedient
-Pharten} weidlich’ unter eiander/ oder S: 4.1 Ich‘
“„bleibe Bey. meiger Meynung ,‘ und wenn’man' mich
„bey Tebeimdigem Leibe zu einem Fricaffee für hungri-
MER Ofchodoxen mächen wollte 2 ;
% tk
P Phmear Hölker) Rönberscun-
tungen, 'erklei n; ein Sturz ids
ehe 'wo man doch Bicht’ertfinkt, Flucht, Entfüh-
rung, DueHe, Verwundungen, 1 ntfernungen, Wie-
“derfiudungen, Verirrungen, Stürme, Seeräuber, Skla-

   

‘verey unter den ‚Farkena Wilde,” Vergiftungen ( Wö-
"von eine daD Ch atfentirt werden‘) Erdol-
"Chung od, reichlic he’Ingredienzien‘ zu einer

Wuhdergefchichtes ‘die alle diejenigen ergötzen kann,
die, unbekümmert dm Wahrfcheinlichkeit, Zufammen-
hang , Charakter und Vortrag"nichts weiter verlangen.
‚Albert ift undankbar' genug, ein Fräuenzimmer , ‘der er
die Erhaltung feines Lebeus zu danken hat, und de-
Tem heftige Liebe gegen'ihn er kennt; zu fliehen, urd
einer Utbekannrten, die ih auf den. erften Blick be-
zaubert, erft auf gut Glück, und auch dann noch, wie
er weifs, dafs fie in der Gewalt eines ander ift, nach-
zureifen, - So wie ‚er diefe auffucht, fo verfolgt ihr
jene anf feinen Wanderungen, ob ihr gleich feine Lie-
be zu der’andern bekannt if, Von diefen drey Petr-
fonen verfehlen fich immer entweder die, die fich fu-
chen, oder finden fich unerwäftet diejenigen, die fich
nicht. finden wollten, oder werden die, welche froh
find, fich gefunden. zu haben, dürch böfe Unfälle wie-
der: getrennt, und fo, dauert die Jagd fort,.bis der Tod
des erften Frauenzimmers, und des Mannes, der die
andere tyrannifrte, der Gefchiehte ein beffres Ende
macht, als Albert verdient. . Er begeht Unbefonnenhei-
ten, die ihm nicht zu verzeihen find, ,er reift z.B. aus,

„nm den Tod feines Vaters zu. rächen, und vergifst dies

dann ganz; über feinen. Liebeshändeln; er. will ‚eine
Bedrängte entführen, und "verfchwatzt die belte Zeit
mit ihr in einer Laube; Es wird zwar S, 18. behaup-
tet, ‚dafs er. in geiftlichen und yeiblichen Vollkommen-
‚ und S 17.
wird ein Janges Repifter feiner Tagend en geliefert,
aber in der Gefchichte felbft fieht man nicht®, als ei-
nen rafchen und ungeflümen Jüngling. Wenn er in
den -ernftlichften Situationen lich fo ausdrückt, wie
h2z Si. gu:
