Lg |

Y

N

a

X

|

nl br

Bi Mittwochs, den
A

GOTTESGELAHRTHEIT.

*  Harıe, bi Tı ns‘ Wittwe: -Die Bibel in. ihrer
il wahren bw % ‚ für ihre Sb und Dede Des
a zweyten Bandes viertes Stück, 1790. 5. 425—

Al Des dritten Bandes erftes bis viertes Stücke Dar

92: 93-94 — S. 1:—644. (8) (2 Rthir.) -

k (0 uns bey diefem Werke (deffen vorhergehen-
E de Stücke Nr. 213. 1786. Nr. 164. 1787. und
L Nr. 109. 1789: angezeigt find), über. den zu viel ver-
£prechenden , anmafslichen, und leicht‘ zu. mifsdeu-
tenden Titel, weidäuftig zu verbeiten, rufen wir un-
ern. Lefern ‚nur ‚kürzlich den Zweck des Vf. (Hu. G.
R. R. Hezels) ins Andenken zurück. Er will „nicht
wörtlich überfetzen, auch nicht weitläuftig paraphra-
fren, fondern er will den wahren‘, aus der Qriginal-
Sprache forgfältig entwickelten Sinn, unfern gebil-
- deten Begriffen gemäfs ausdrücken, und auf diefe Art
<lie Bibel in einer folchen Sprache ‚liefern, - der fich
die Verfaffer -felbt würden bedient haben, wenn {fie
in unferm Zeitalter, unter unterm Himmel gelebt,
unfre Mutterfprache geredet, und zunächft für uns ge-
fchrieben hätten,“ Aber, wenn-kein Hurazifthes Un-
geheuer herauskommen £Loll, fo müfste der Vf. dich
auch, unter allen diefen Voransfetzungen, die. bibli-
{chen Schriftfteller mit den heutigen Begriffen und Vow
Rellungen, kurz auf der, jetzigen‘ Stufe der. Oultur des
menfchlichen Verflandes denken, und dann würden die.
‘, hiblifchen Schriften gar nicht. mehr diefelben bleiben,
und, wie fie der Vf. giebt, wahrlich. nicht: in ‚ihrer
‚wahren: Geftalt erfcheinen. . Denkt er fich dies aber
nicht ‚hinzu, wie er es denn, nach der Ausführung
za urtheilen , ' wirklich ‚nicht thut, fo hat die obige
Vorausferzung gar keine Haltung; und ift nicht wohl
denkbar,

E

  

LA
_ auf fich beruhen ]laffen , bearbeitet der Vf, die Gefchicht-
‘ hücher; in den vor uns liegenden, und. vorhergehen-
4 den Stücken, auf folgende Art. Er theilt die Ge-
* fchichte in-gewifle Perioden. So enthält B. 2. St, 4.
; die VI Periode: Gefchichte der Ifraeliten,, . unter. Eli,
ad Samuel, und; dem Könige Saul, bis. auf. die völlige
#4 Thronbefteigung Davids; von ı Sam, ı, bis 2 Sam,
9 cc. 5: — B. 3: St) 1. VIII von Davids Thronbeiteigung,
bis auf Salomo’s Regierung von 2 Sam, 5, bis ı Kön. 2,
12. — St. 2. IX. von der Theilung des Reichs, bis
; auf Zerftörung der beiden Staaten, von ı Kön, 12,
_ bis 2 Kön, Bi — St. 3. X. Stammtafeln zur Ueberficht
der zwölf Kantons. ı Chron. 1—9. XL- Leben der
Könige, Davids und Salomo’s, ı Chron,.z0,— 2 Chrom,
"L. Z. 1796. Dritter Band,

Namer 0” 249-

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Nach ‚der /obigen "Abficht nun, ‚die wir übrigens,

870

 

 

10. August 17.96. ; ;

- 9. X, Gefchichte des Reichs Juda, von 2 Chron. 18
»— ans Ende. — St, 4. endlich XI. Fortgefetzte Ge-
{chichte ‚der judäifcken Könige von'2 Chron, ı 6-
XIV. , Gefchichte des neuen Tempelbaues. Buch Efra,;
XV., Gefchichte der Wiederaufbauung ‘ der Mauern
Jerufalems nach der Rückkehr aus dem Exile, Buch
Nehemias. XVI., Die Erhebung einer Jüdin, der.
Efther, zur Gemahlin des perfifchen Königs, rettef
nicht nür ihre Nation vom ÜUntergange, fondern ver-
fchafft ihr auch Anfehen und Glanz. Buch Efther,
Jede diefer Hauptperioden zerfällt wieder, nach Inhalt.
und Zufammenhang, in mehrere einzelne Abtheilun-
gen, wovon denn. der Vf, eine Ueberfetzung liefert,
welcher Anmerkungen untergefetzt find,

Was jene Eintheilung des Ganzen in Perioden betrifft;
fo bemerken wir blofs, dafs wir gewünficht hätten,
dafs der Vf. möchte unter den beiden neueften fcharffinni-
gen Meynungeu, über das Verhältnifs der beiden Bücher
der Könige und der Chronik zu einander, fich,für ei-

>" ne entfchieden, oder eine eigne aufgeftellt , umd hier-
nach beide gehörigen Orts, zar Erfparung umnöthiger
Wiederholungen und Hinweifungen, näher verbun-
den haben. — Die Ueberfetzung verdeutlicht manches‘
Dunkle im Grundtexte und in Luthers Ueberfetzung,
läfst aber auch manche Dunkelheit. übrig, die füglich

durch die Ueberfetzung hätte gehoben werden kön-
nen. Sie vermeidet die Hebraifmen, ift jedoch nicht.
ganz reinsdavon; it hin und wieder fliefsend, aber

auch nicht feiten holprig und unteutfch. So fagt z. B.
der V£. durchweg: an jemanden etwas verlangen‘, ft.
von jemanden, — In Anfehung der zwo Kühen ft. Kühe,‘
und. dergl. m. Uebrigens wäre es wohl gut gewefen,
wenn die Capitel und Verfe am Rande mit Zahlen be-
merkt worden wären, um dadurch die Vergleichung
mit dem Grundtexte und’ alten Ueberfetzungen zu er-

leichtern* — Was endlich die dem Texte untergefetz-'
ten Anmerkungen betrifft, fo fcheint uns der Vf, bey Aus-
wahl und Einkleidung derfeiben durchaus von keinem’
felten Gefichtspunkte ausgegangen zu feyn, oder doch
diefen bald aus den Augen verloren zu haben, wie
folgende Bemerkungen zur Genüge beweifen werden. ;

Aufserdem nämlich, dafs fie Nachrräge zum Bibelwer-
ke. enthalten, ift, in- ganz gleichartigen Stellen und”
Materien, bald das Bibelwerk excerpitt, bald ift darauf
verwiefen, fo dafs wir keinen Grund auffinden kön-
neu, warum der V£ ‚nicht durchweg exXcerpirte , um
den Lefer nicht in die NothwendigkKeit /zu verfetzen,
fich das/nur zu woluminöfe Bibelwerk anzufchaffen,
oder immer darauf verwies, wodurch dies Werk doch
viel wohlfeiler wäre; denn dafs der Vf. dadurch ein *
Werk neben dem andern. mit Fleifs hätte unentbehrlich‘

Aaa machen

 
