Befkre Grindiage "dis "des Cömenfus‘ ärmlicher‘ Text
EEE erden können: Dann folgen. Aüser-
lefene/Sprichwörter; Redensarten für das gemeine: Le-
ben; freundfchafiliche Gefpräche, deutfche Materia-
tHien zum Ueberfetzen, Regeln von der Tonmeffung,
Tiralafuren N Era Sa zuletzt Ale Olten
anffätze. von: Algarotti x: Ganganelli „| eiafiafe „ Cdro
und Soave. ren Telrer ana das Ganze als Leitfaden,
und, einem Schüler als ein brauchbres Handbuch dienen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

„Artona, in der Verlagsgefeilfchaft:. Gefchichte der
es fchlichen Ausartung und VerSchlimmerung dur,
+‘ “das gefellfchaftliche Leben, ‚Eine Schrift: die ‚ehe;
“x dem dnrch den Henker zu Paris verbrannt, jetzt
allen Königen und Prieftern zu Frommen. heraus-
„." . gegeben werden, . vom. Verfaffer des, Hierocles,
5 1795844 SuzBei cn An Ch As aA ar
-Näch der Vorrede erfchien diefes Werk’ im J. 1773
zu. Paris in drey Bänden, wo es-aber Confifeirt und
nur wenig bekannt wärd. Der Zweck deffelben ift/die
traurige Wirkung der unterlaffenen Aufklätüung‘ und
Bildung ’der Menfchen zur Tugend, und die Folgen
‚einer. tyrannifchen Regierung‘ darzuftellen , zugleich
aber auch die Natur und die glücklichen Folgen ‘der

- Aufklärung und fittlichen Kultur, fo wie ‚einer freyen
- und wohleingerichteten Staatsverfaffung‘ und Regie-
_ rung In ihrer reizenditen Geftalt zu fchildern, In der

Thar-ift auch:dem Vf, diefe Abficht nicht*ganz mifslun-
en, Ueber manche der angeführten Gegenitände, z,
„ über-die Wirkungen und.Folyen’ der Leidenfchaften

_ und-der Lafter, des Geizes,, der Trägheit etc. über
"Nothwendigkeit‘der Tugend’zu Erhaltung der Glück-

feligkeit. eines Staats und zu einer guten Regierung,
über Gefellfchaft und Regierungsformen, über Frey-

' heit, befonders Denkfreyheit, über die Repräfentan-

ten einer Nation etc, findet man viele gute Bemerkun:
‚en und diefe werden dadurch noch intereffanter; dafs
e der Vf. meiltens mit fo viel Lebhafiigkeit 'und
Nachdruck vorgetragen hat. Allein diefer Vorzüge

_ ungeachtet können wir. hicht bergen, dafs uns‘ diefe

ift in. vielen wefentlichen Punkten gänzlich mifs:
fallen hat. Ueber‘ mehrere, höchft‘ wichtige Gegen:

- fände fpricht der Vf. ; ohne fich lange mit Beweifen

aufzuhalten, wenigftens ohne gründliche Beweife ‘mit
‚einer Zuverficht und Dreiftigkeit ab, die wir einem
Deutfchen’ nicht verzeihen würden. Es ift billiz, dafs
wir diefes Urrheil mit Beweifen belegen; ‘ S’16. heifst'
es: „der gute Menfch: ift derjenige, der nach feinem
Temperamente, feiner Erfahrung, feinen ihm Yforgfäl-
tig eingeprägten Grundfätzen, den ilm..gegebenen
Bejyfpielen, den Gefetzen ; worunter er lebt, den Mey-

en und Gewohnheiten, die er. eingeführt findet,

"Aich früh gewohnt. hat ,. feine eigene Glückfeligkeit in

der Achtung und dem Wuhlwollen derer zu füchen,
unter welchen ihn das Schickfal zu leben beftimmt

t.‘‘ (Der Vf. hält alfo diejenige Handlungsweife für
moralifch gut, durch welche eigene Glückfeligkeit und

„N87 0630 JULIUS 98 N 6

‘Leute geben‘, die fich über diefelbe zu erheben und
A e

6
Zwar mittel der Acktong und des Wohlivollens derer,
unter welchen man’ lebt, am  ficherften und leichten
befördert wird; aber er felbft lehrt jas „dafs gan-

ze Völker häufig das für gut halten, was‘ fchlecht if,
dal nicht nur die Megnung,,- fondern felbft auch die

efetze’ der Völker nicht felten. zum Vörtheil; des. La-
fters gegen die Tugend ent(chieden. 'In-diefen Fällen,
Ya die Menfcheh, unter denen. wir Jeben;’das Schlechte
für gut halten , und” alfo: nurrden-Schlechten Achtun:
und Wohlwollen fchenken,- kann: die aus Achtang un
Wohlwollen“ der Menfchen fielsende ‚Glückfeligkeit
nur‘ ‘durch Schlechte Handlungen errüngen werden,
der ‚gute Menfch ift der, der fchlecht ‚handelt, -Dafs
die angeführte Behauptung auch Schon au und für fch
elbft irrig fey,. bedarf keiner Erinnerung,) In

fe ; ne
andern-Stelle fagt der Vf., der, lafterhafte Menfch‘

der, den fein Temperament zum Lafter reizt, und
den dieBeyfpiele, die er fieht, dieReden; die er hört,
und die Gebräuche und Einrichtungen feines Landes
aufmuntern, feinen‘ unregelmäfsigen Neigungen zu fols
gen... (Könnte der Menich ungeachtet dieferReizun«

en feines Temperaments uhd. der Aufmunterung dürch
Beyfpiele feinen Neigungen auch ‚nicht folgen, fo liegt
das Wefen des Lafters nicht darian, dafs fein Tempe
rament. zum Lafter reizte, und die Beyfpiele, Gebräu-
che etc. feines Landes ihn aufmunterten , fo unregel-
mäfsigen Neigungen zu folgen 1, dondern darinn, dafs
er; ob;er gleich vermögend „ diefen Reizungen
und Aufmunterungen zu widerftehen, ihnen doch nicht
Widerftand thar. Konnte er unter jenen Umftänden
unmöglich,anders handeln, was ohne Zweifel des Vf,
Meynung if, fo fällt (chon die Möglichkeit lafterhaft
zu feyn, weg.) Nach. dem Syitem des. Vf. hängt'Tü-
gend’ und Lafter ganz nur allein vom den äufserlichen
Verhältniffen ab; der grofse Mann, deffen Tugenden
wir bewundern, würde ein Räuber, ein Meuchelmör-
der geworden feyn, wenn ;er mit Keinen andern, als
Leuten von folchem Schlage umgegangen‘ wäre. Ein
verworfener, niederträchtiger Hofmann; den wir am
dem Hofe eines Defpoten kriechen und cabaliren fe

hen, würde in Röm und Atbeit ein edier‘ und grofs-,

mürhiger Bürger geworden fey.' (Sind denn alle,; die
in Arhen und Rom lebten, edie und grofsmüthige Bür=
ger geworden? Setzt‘der Vf. nicht an einem andern

Orte fogar die Catos end Brutus.zu felbftfüchtigen Be-

förderern des Ariftokratismus herunter, und wie kann

er überhaupt wagen, alles nur von‘ den äufserlichen ,

Verhältni/Ten abhängig zu machen, ehe er gezeigt‘ hat
— was er nie wird zeigen können — dafs die eigen«
thümliche — unabhängig von den äufsern Verhälmif-
fen' vorhandene — Geiltesbefchaffenheit und, Anlage
von gar keinem Einflufs fey.) S. 21. .„Wenn die ge-
meine. Meynung -falfch ift, fo find alle unfere Urtheile
falfch und der Vernunft zuwider? Bey alledem ift es
diefe gemeinhin ‚fo lügenbafte Meynung, welche uns
die Begriffe eindrückt , die wir von GlückFeligkeit und
Unglück , von Tugend und Lafter haben.“ (Wie über-

trieben und halbwahr! Mufs fich dann jeder nur dürch*

die-gemeine Meynunz leiten laffen, wie kann es dann

x

 
