 

IL, Ankündigung neuer Bücher.

_ Erholungen. Herausgegeben von W. G. Becker.‘ Er-
tes und zweytes Bändchen. 1796. Leipzig, b. Vofs
“und Comp. in allen Buchhandlungen und Lefebi-
blietheken Deutfchlands,

; Wer den guten Gefehmack. des Herausgebers diefer
Schrift und ‚die forgfältige Pflege feiner literarifchen Un-
ternehmungen ‚aus feinen ‚Tafchenbüchern zum gefelligen
Vergnügen und für Gartenfreunde kennt, die fich nach
‚dem allgemeinen Urtheile mit jedem Jahrgange‘mehr ge-
hoben haben, wird gewifs bey diefem neuen Inftitute,
‚das blofs einer angenehmen und gefchmackvollen Uriter«
haltung gewidmet, und ven allen periodifchen Schriften
darin’abweicht, dafs es alle politifche, fpeculativ - philo-
£ophifche und andere wiffenfchafiliche Auffätze gänzlich
aus(chliefst., ein dauerhafıes Werk des guten Gef(chmacks
für un(ere fchönere Literatur von ihm,erwarten. Er hat
dazu eine beträchtliche Anzahl von, Schriftftellern zu ver-
einigen gewufst, deren Namen, ‚welche in den beiden
erften Bändchen noch nieht alle vorkommen‘, dem Publi-
kum für den Werth des Inhalts hinlänglich Bürgfchaft
Jeiften. Das er/fte Bündchen enthält: ı) Marianne Hofen-
feld , eine profaifche Erzählung 70n Kretfchmann, 2) An
Zina, povtifcher Brief von Tiedge. ;3) Leid und Freude,
eine Revolutionsfcene in einem Schaufpiele von /Weifse.
4) Morayzela ,-Sultanin von "Granada', eine profaliche-Er-
zählung von A. W. Schlegel. 5) Der dankbare Appen-
zeller von Meifsner. 6) An Fanny, ein Gedicht von Jün-
ger« 7) Der Pranger , ein Gemälde aus dem häuslichen
Leben von Starke. . 8) 4. — an Tiedge, und Antwort
darauf von Tiedge, zwey poetifche Briefe, 9) Die Ge-

wißensfrage von W.G. Becker. 10) Sapho bey Erblickung +

des Lichts, von A. L. Karfchin,

Das zweyte Bündchen, weiches’ fo 'eben erfchienen,
enthält: 1) Friedrich der Grofse, ein epifches Gedicht,
erfier Gefang, von Kretfchmann, 2) Die Vernichtung,
sine Vifion von Jean Paul Friedrich Bichter. 3) Claudius
in Halberfiadt , von Klamer Schmidt. 4) Der Beifende —
als er Montpellier verliefs, von M. A. von Thummel,
5) Die Glückfeligkeit , in zwey Erzählungen von Jiümger,
6) Die Elemente, nach de la Vergne, von Manfo. 7) Ei-
mige JVinke über Volksfagen und Volkserzühlungen , nebft
ärey Volksmährchen von Otmar, 8) Sechs Fabeln von
Lefing , in Verfe gebracht von Ramler.. 9) Der Affe,
der jich in der Welt umgefehen, von Bürde. 1°) Die
grofse Begebenheit wus kleinen Urfachen. ‘ 11) An A—a,
zweyte Epiftel von Tiedge, 12) Denkfprüche von Gleim,
Jedes Bändchen koftet z-rthl.)

 

Folgende Schriften find in meinem Verlage herausge-
kommen:

Principia juris univerfi, tabulis fynopticis exhibita. Er-
{ter Theil, (enthält das jüs civile) in 4. 22 gr. Der
zweyte und“ letzte Theil erfcheint noch vor Michaelis
die(es Jahres, 4

Converfationslexikon, mit vorzüglicher Rückficht auf die
gegenwärtigen Zeiten, erfer Theil, in 8, ırthl, (Wird

 

aüch unter dem Titel: Frauenzimmerlexikon zur. Er-
leichterung der Converfation und Leetüre ausgegeben.)
D. Sam. Frieder. Nath. Mori Praelectiones «tan
tres epiftolas Toannis. in 8. 8 gr.
Der Freund, des weiblichen Gefchlechts, nach dem Frans
_ zößfchen, vom Prof, J. G. Gröhmann. Tafcheriformat,
auf /Schreibpapier, „in, farbigem - Umf(chlag brochitt:
13 gr...
Friedrich Auguft Le apolde
Auf der Ritcerftrafse in No. 689

 

Unter der Aufücht des Dr. und Prof. Forfler zu Hal-
le, wird fchon an einer Ueberfetzung, des von der’ ehe-"
maligen Mifs Burney, jetzt "Mrs. Darblay , ve: en
intereffanten Werkes: Camilla ‚..or the, picture of Youth.
5 Vol. 8., gearbeitet, und es wird davon I Band, der
etwas mehr als einen; englifchen enthalten. wird, zur
chaelis - Mefle-in einer der angefehelcu Buchhandlungen
Deutfchlands herauskommen. ‚Diefes wird zu Vermei-
dung ‚einer Cohncurrenz hiemit angekündiget, .

Halle; den 5 Aug. 1796. A

 

Mediens, F: E., Unächter Acacien- Baum. Zur Er«

munterung des allgemeinen Anbaues’ diefer in ihrer, -

‚Art ‚einzigen Holzart: nebft ’forfwirthfchaftlichen

und andern hier einfchlagenden Gegenftänden. Zwey-+

ten, Bandes drittes Stück, 8. Leipzig, bey Hebel
Gräff, 1796. — 8-£T-

Der Haupt - Inhalt diefes Stücks ifk:
I. Auszüge aus ältern Briefen über den Anbau des unäch-
ten Acacien- Baumes, von Herrn Rath Treffs, Herrn

Müller, demtältern, Herrn Moreıl, ‚Herrn Paftor Pri- +

mar, Zund,

Il. Beobachtungen und Erfahrungen von Het Def —
Heht — JFaitz — Kurbs — von FW öllner,

IF. Kleine Auffätze über das Forftwefen,

 

Note de quelques Livres nouveaux, qui fe trouvent
chez J. Decker, Eibraire a Bäle. Les prix font em

Jivres-efpkces de France, dont 24 €quivalent'’h 11 fo

rins d’Empire.

Oeuvres completes de J. Racine, de l’imprimerie de Di-
dot, edition faite aux depens de Deterville, 4 vol. in
ornes de 13 fg. deflindes par le celehre Barbier, Les
exempldires fur grand raifßn velin fig, avant la Jettre.
a 120 L.

Sur carre velin, premikres €preuves avec la Jeitre, al.

Sur carte fin, avec les figures. h42 L.

Oeuvres completes de Montesquien, nouvelle Edition avec
des notes d’Helvetius fur l’efprit des Loix. Paris chez
Didor l’aine, papier velin, 12 vol. In 18.4 80 L.

Hiftoire de V’art chez les anciens, par Winkelmann , tra«
duic de l’allemand, avec des notes hiftoriques et criti«
ques de differens auteurs, enrichie d’un grand nombre
de figures. Paris, Janfen. 2 vol. in 4, & 55 L.

Oeuvres choifes d’Arthur Young fur lagriculture, 1'6co-
nomig rurale,-1g commerce, er en general l’Economie

. . poli-

 

     

>
