  

ih er 1icfert es vorjetzt erftin compendiarifcher
Forın, „Doch ift es etwas mehr als Compendium, ‚wie

Bänden’, wie der gegenwärtige, beftehen wird, Mit
Recht it die Philofophie als Wiffenfchaft.dem Vf. der
Hauptgeßchrspunkt. „Das gegenwärtige ‘Lehrbuch,
„heilst es in der Vorrede, foll den Urfprung‘ und die
„Allındlige Entwickelung der Philoföphie als Wiffen-
„fchatt In möglichft gedrängter Kürze erzählen, den
„Geilt der berühmteften altern und neuern philofophi-
„chen Syfteme, ihre Verfchiedenheit, ihren gegenfei-
„tigen Einflufs auf einander, und die näch!ten Veran-
„laffungen dazu, foweit die Nachrichten hinreichen,
„Oder die Natur der philofophirenden "Vernunft, , die
„Zeitumftände ,. die .befonderh. Geiftesphy fiogno-
„mieen, die Charaktere, die Lebensgefchichte der
„Philofophen felbft, hiftorifeh‘ anzeigen.“ Nach
dieler richtigen Idee "it wirklich der” gröfste Theil
diefes Lehrbuches bearbeitet, das Leben und die Schick-
fale der Philofophen find nur kürz berührt, weitläuf-
tiger/aber wird ihre Philoföphie dargeitellt. Nicht zu-
frieden die einzelnen Behauprünkgen aufgeführt Zu ha-
ben, fucht vielmehr. der Vf. auch‘ den‘ Gelichtspunkt
der Philofophen, die Grundfätze und den Zufammen-
hang ihrer Behauptungen nach den“ hiftorifchen Quel-‘
len anzugeben. . In diefer philofophifchen‘ Daritellung
der Syfteme', in gröfserer Reichhalrigkeit / In Kritifcher
Benutzung der neuern Arbeiten, und eigenem Studium
der Quellen; in‘derbeygefügten kritifchen Aufführung
; derfelben und überhaupt der bhieher“ gehörigen Litera-
i tur; beftehen die vornebmiten' Verdien{te des Vf, und
$ die’ Vorzüge diefes Lehrbüchs "vor andern Compen-
j dien. Nach einigen Vorerinnerungen‘ über den Begriff
‚ Zweck, Bearbeitung und Literatur ‚der Gefchichte der
Philofophie, die etwas dürfrig ausgefallen find , han:
j deit der Vf. in dem’erften Abfchnitt von dem Urfprung
ı der Philofophie, fehr kurz, und dann in einzelnen Ab-
ı {chnitten, vonder Philofophie der Aegyptier,, Hebräer,
ı Phönicier, Chaldäer; Perfer, Hindoltaner, Sinefen,
_Celten und Scandinavier, . Diefe Abfchnitte, weiche
| keinen kleinen Theil des Buchs einnebmen (bis S, 134)
enthalten viel gelehrte Unterfuchungen und Refuktate
ieh die Gelehrfamkeit und die Keligion diefer Völker;

A

u,

Ve RL

  

allein eine andre Frage ift’es, ob fie hier an ihrerStek
je (tehen. Rec, glaubt zum wenigften, dafs nehrere
‚ mit ihım diefe Abfchnitte als nicht ganz zu der Idee,
weiche Hr. B. aufgeftellt.hat , paffend anfehen werden,
‚ weil‘ bey‘ allen diefen Völkern keine Spur von Philofo-
 phie als Wiffenfchaft,” noch irgend ein enges Band mit
‚den Philofophemen der Griechen zu entdecken ilt, und
‚ wünfcht, der Vf, wäre hierinn lieber 1 ijedemann als, wie
‚es fcheint, feiner eignen vor drey Jaliren heraus-
‚gegebenen Gefchichte des philofophirenden Verftan-
‚des‘ gefolgt. 16. Abfchm. Ueber "die Philofophie
‚der Griechen. Es werden folgende 11 Epochen
‚angenommen ;. 1). mythifche „Philofopheme. , »ud. ‚die
;P aktifche Erfahrungsdifciplin der Gnomiker 142—186.
‚Hier müflen wir die obige Erinnerung wiederholen.
2) Gefchichte der Meynungen der Toilchen Köfmo| hy“
‚fiker S:,186—224. 3) Gefchichte des Pythagoreifchen

'No/ 282. SEPTEMBER 1796.‘

Schon daraus erhellet, dafs das Ganze aus drey folchen , ph!

638
“Syftehs. Si 224-277. . 4) Gefchichte des Eleatifchen
yflems, ühd der Mey gen einiger einzelnen Kösmno-
hyfiker, die Zeitgenoßfn dev Eleatiter waren. S277 886,
5) Gefchichte der Sophiflen S. 337—360: 6) Gefchich-
te der Sokratifchen Philofophie: & 361—391.. 7) Ge.
fchichte der Philofophie der Megariker , Cyniker, Cyre-
nniker, Epikureer, und Stoiker. S. 3u2—472. So Weit
Set diefer erfte Theil. 8) Gefchichte der Plafonifchen
Kilofophkie.* 9) Gelchichte des Arifotelifchen Syftems.
160) Geichichte der akademifchen Philofophie. “ 11) Ge-
fchichte "des Pyrryhonisinus, | Gegen diefe‘ Abrkeilung,
"und die Folge der Epochen dürfte fich wohl mancher-
ley erinnern lJaffen. Nicht allein die Eleatiker, fomn-
dern auch Leucipp und Demokrit und Anexagords mach-
"ten Epoche, und die Philofopheme diefer Mebnbrs die
fo fehr von einander abweichen, Hätten nicht in eine
Epoche zufäinmengeftellt werden Tollen! "Die Zeitfol-
je und der Realzufammenhäng‘der philofophifchen Sy-
eme ift gar ’zu "fehr‘ hinrangefetzt. — Die Gefchichte
des Pythagoreifchen Syftems har das meifte Eigenthüm-
liche ; allein diefe Daritellung hiftorifch zu begründen,
Sollte‘ wohl”eine fehwWere Aufgabe feyn. "In den vorban-
denen Fragmenten ilt zum wenigiten diefes Syftem
nicht, noch weniger fo ausgearbeitet enthalten, als hier
aufgeführet'wird.! Als Probe nur den erlten Satz des,
Syitems. S. 241. „Der letzte und oberfte Gattungsbe- . -
griff, worauf die Analyfe jeder 'eiüzeinen Sinmener-|
„Scheimung und der Dinge überhaupt führt, ift das Eins.
‚„Dieles dringt lich nicht nur als das erRe Realelement
(der Materie nach):eines Dinges {o wie alles Vorhan-
„defien/auf; fondern auch als dasjenige Princip,.Was
„einem Dinge’ feinen Befländ, fein b-flimmtes Dafeyn
„giebt, was es zu eibein Dinge (der Form nach) macht. —'
+ Soll aber aus diefen Realelementen ein feinem Dafeyn näch
„beflimmteS Dingr entfliehen, fo müffen fie zur Einheit der
„Form nach verbunden werden. Folglich ift das Eins eben,
„fo Princip der Form, wie es Princip der Materie if.“
Zu folchen abitrakten Begriffen als Form und Materie
hatte lich Pyıhagoras gewifs noch nicht empor gearbei:
tet. Beffer hätte Hr. D. gethan, wenn er’ fatt diefes
für Pyıhagoras zu gelehrten Raifonnements deflen Ge-
fichtspunkte weiter nachgegangen, und den Sinn der,
Zahlen in, diefem Syftem vor Darlegung des Syltem$
nicht nach demfelben entwickelt, und fich dabey mehr
an’die hifiorifchen Data gehalten hätte. Sextus adver-
fus Phyficos II. f. 258 und’ eihige Excerpte des Stobaeus
‚enthalten dazu noch manchen unbenutzten Stoff, is
welchem Auffchlüfle über den Geilt der Zahlenlehre lie-
gen, Aufser manchen Unrichtigkeiten, ‚z. B..dafs die
geraden Zählen vollkommener find als die ungeraden
S. 244 vermiffen wir hier auch die Sorgfalt in der Nach*
weilung der Quellen, woraus die Behauptungen Se
nommen find, welche bey keinem Theil der Ge:
fchichte fo nothwendig gewefen wäre, —- Das Sy-
{tem des Parmenides it ebenfalls‘ nicht ganz treu
dargeftellt. Es.ilt nicht wahrfcheinlich, dafs diefer
Denker /.von. dem. Satze = dieSinne trügen, Aus-
ging‘, welcher“ eher Refultat als Pramiffe ift, und
er "behäuptete” nicht, dafs das Eine eine unend-
liche Subitanz, fey, wie kier #tehet, fondern‘ gerade
LiMz “ das
