 

x

3 N

Gerfelben fchwächen, fo fehr fchwächen, dafs in ihnen

Neigüng zur Entmifchung"ehtfteht; Wehr gleich völlir
ge‘ Fäulnifs vor Endigung‘ des Lebens-nicht eintreten.

kann.) 2) Jeder Stoff, welcher zur Fäulnifs fähig feyn

„ foll, müffe Phosphor enthalten, . Jeder vegetabilifche
‘und thierifche Körper enthalte diefen Stoff; wie daraus _

‚erhelle‘, dafs jeder (von den meilten ift es wenigitens
‚erwiefen) vegetabilifche und thierifche-Körper” mit Al-
kali gehörig behandelt, Blutlauge gebe. 3 Es dürfe
nicht an hinreichender Feuchtigkeit fehlen. 4) Die
‚Temperatur dürfe nicht unter. dem Gefrierpinkte des
Wailers feyn. 5)-Die atheimbare Luft müffe einigen
Zugang zu dem faulenden Körper haben, u. f. w. Nach
‘diefen Prämiffen fellt der Vf, feine neue Theorie der
TFäulnifs auf. Die En Sey ein Yang fire Verbrennen
‘des (in den organifchen Körpern enthaltenen) Phosphörs,
wödurch die Befandtheile der örganifirten Körper getreänt
dem, die flüchtigen in Dünft-. und Gasgeflalt entwei-
«Chen, die fixen aber. allein zurückbleiben, _ Dafs fchon
Boerhaave im feinen Elementis Chemicae von, der Fäulnifs
Yagt: Phosphorica quaedam producit , hat der Vf.auf der
Rückfeite ‘des Titelblaus 1öblich bemerkt.‘ Der Phos-
phor fey ‚ein wefentlicher Beftandtheil aller zur Fäul-
nifs fähigen Stoffe; und fıe faulen defto gefchwinder,
je gröfser die in ihnen befindliche Menge ‘von Phosphor
ft’, und je lockerer er mit den übrigen Beftandtheilen
“zufammenhängt. „An vielen faulenden Körpern ‘zeigt
Ach. ein phosphorifches Leuchten: wo man bey wirk-
* licher Fäulnifs diefes Leuchten vermiffe, da fey' die-
Yer Mangel der zu kleinen Quantität des Phosphors zu-
Zufchreiben. Faulende Stoffe entzünden‘ fich, gerade
“wie der Phosphor, in warmer. Temperatur, von felbft.
Der faule Geruch komme genau, (genau nun wohl
nicht, 'aber fchon die Aehnlichkeit dient zum Beweife;)
mit ‚dem ‘Geruche ‘des ‚gephosphorten Wafferftoffgas
überein, ‚Auf diefe Theorie gründet dann der Vf. eine
Betrachtung der Faulkrankheiten und des Faulfiebers ins-
befondere. ‚Nur in zwey Fällen fey Fäulnifs imleben-
‚den Körper ‚möglich. Entweder :es faule irgend ein
fremdarriger Stoff im Körper, zz. B. ein Kind im «Ure-
tus, Würmer, Koth in den Gedärmen, (der Vf. rech-
bet auch fockendes Blur, Galle, Polypen, hicher;)
‚dies gefchehe, ohne dafs die Behälter, in denen diefe
"Stoffe faulen, Telbfit von Fäolnifs angegriffen werden;
obwohl die lebenden Theile” vermöge.ihter ‚Reizbar-
keit und. Empfindlichkeit, ‘vom Reize der faulenden
'Stoffe krankhafte Zufälle erleiden ‚können. ‚(Der Vf.
giebt hier alfo doch felbit zu, was.er vorhin geleugnet
hatte, ı dafs Stoffe ‚ohne Zugang athembarer Luft in
Fäulnifs übergehen können. UVebrigens wird jeder
richtigdenkende Arzt Zufälle, die vom Reize faulender
Stoffe entftehen, von Fäulnifs felbit ‚unterfcheiden,)
Oder ein einzelner 'Cheil’ des Körpers felbft ferbe ab,
und gehe folglich, wie jede. todte .thierifche -Subfranz
in Fäulnifs über, nach dem ‚Kunftausdrucke, in den
Brand. Diefer Brand fey‚eigentlich das,einzige Uebel,
welches den Namen einer Faulkrankheit verdient. Die
Neigung zur Fäulnifs verdiene den Namen Faulkratik-
heit nicht; denn diefe beftehe nur in.einem folchen
Zuftande der feften ‚oder -Aüfligen Theile, vermöge

 

ALLG LITERATUR. ZEITUNG

delfen nach dem Tode. ihr Phosphor fich früher &nt-
7 mifche, als jn=demr7gewöhnlichen Gange der Dinge
-gefchehen feya‘ würde‘ Diefe' Neigung“ zur Fäulnifs
fey Folge von fehr heftiger Fieberhitze, von Auflöfung
der Säfte, von Schlaffheit der feiten Theile, von
Schwäche der Lebenskraft: (Rec. würde die leztere
- Urfache als die vorzüglichfte nennen ;) hingegen-werde
in“ allen: (?-2) Pathologieen -(diefe- Befchuldigung if
wohl zu allgemein) irrig gelehrt, dafs die‘ beiflende
Wärme, -die Auflöfung der Sülte, das Sinken der Le-
-benskräfte, Folgen der im lebenden Körper vor fich -
gehenden Fäulnifs feyen‘: diefe Behauptung” führe” auf
eine irrige ‚empirifche (?) Curart, nämlich den Ge
brauch der fäulnifswidrigen Mittel. N Jdee, im le.
Bann Körper der Fäulaifs widerfehen zu wollen,
nn abgefchmackt: denn eiitweder fey gar/keine Fäul-
nifs das "oder wenn fie da fey, wie beym Brande, fo
liege es auffer den Gränzen der‘ menfchlichen Kun,
fie zu heben. Der Name Faulfieber werde fehrverfchie-
denen Fiebern gegeben, welche fehr‘ verfchiedene
Behandlung erfodern,. da””hingegen - jener gemeine
Name’auf den allgemeinen‘; oft {chädlichen “Gebrauch
‚der Mittel führe, welche man Antifeptica nennt. (Ein
Holches Fieber, bey dem, wie der Vf, S. 197 anführt,
‚ein Aderlafs angezeigt wäre, für ein Faulfieber halten,
und mit Mitteln behandeln, welche diefem Namen an-
'gemeffen find, if freylich ein erfchrecklicher Irrthum5
allein, warum foll man nicht‘ alle folche Fieber Faulfie-
ber nennen, bey denen 'eine gewile Schwäche der Le-
benskraft in den felten Theilen und in den Säften und
‚eine’davon 'abhängende Neigung zur Entmifchung fich
zeigt, wenn gleich folche Fieber in Rückficht ihrer Ur- _
fachen und ihrer atıfserwefentlichen Symptome ‚eben
Towohl, .als inflammäatorifche ‘, gaftrifche, Katarrhalis -
fche, Fieber verfchieden feyn können, die man doch,
auch, wegen der Achnlichkeit gewifler‘ wefentlichen
Symptome, mit allgemeinen Namen belegt. \Die Anti-
feptica, welche richtigdenkende Praktiker gegen fol
che Fieber geben‘; find Mittel, welche dadurch der Nei-
gung zür Fäulnifs wehren., dafs fie die Lebenskraft-
Aärken; Salpeter und Kochfalz wird kein folcher Arzt.
gegen ein Faullieber gebrauchen. Dafs es Fälle gebe, -
In denen auch‘ jene ‚analeptifchen Antifeptica bey Fie-
bern, welche :gewiflermalsen das Anfehen "eines -Faul-
fiebers’haben , nicht dienen, giebt Rec. gern zu: felbit
beym Brande dient, wie Richter fehr richtig anmerkt,'
die Chinarinde nicht immer:: und dafs .auch unter de-
‚nen Anıifepricis, welche gegen Faulkrankheiten anzu-
werden find, nach Verfchiedenheit der Faulkrankhei-
'ten., ‚ein Unterfchied zu machen fey, ’hat fchon Pringle
‘bey feihem febzehnten Verfuche über antifeprifche Sub-
{tanzen gefagt).‘ Die fporadifchen fogenannten Faul-
-fieber feyen (alt immer folche, wo’'man im Anfange die
nöthige ‘Schwächung verfäumt hatte. Cälor mordax,
‚Petechien., Friefel, feyen an fich gar ’keine Gegenan-
zeigen gegen das Aderlaffen. Die Chinarinde werde
bey den-Fiebern ‘als antifeptifches Mittel äufserft ge-
mifsbräucht. Sie könne bey den Fiebern mit Neigung
zur Fäulnifs ‚nur auf zweyerley Weife nützlich feyn':
einwal-, vermöge ihrer Wirkfamkeit gegen remittiren*
- «de

      
