RO :  A6be ZUJULIUS AO 6N.
\ dem Geb des Pia, ‚Berl alem dem möchte eh eh des VE. uÜf ‚eigentlich gidierRömer, feinen; Mi:

el 5 AifienidieNine des, „Ken-‘  immögl )unvortheilbaftein Lichte gu (chi CM
Aetepebeng Dar En "diesgegens ae RL den fies dadurch von. den Vergleiche Z
NET Se Arber guten. ortgäng gewinnt; «alle Nationen Eh rütle »zusbri welche „wirklich; oft EEE
nn Een ir Kia echten ‚Der Titel‘ Pe 3a Erankreich bey der geringften Gelegen; _
rliegenden Werks verfpricht.den ganzen Umfang: EEE Ta arionen an eitellt werden.
denn römifcheir ömifecheir Archeologier wie "viel müfsten„wir. hier (glückt,es: ihm. eu  ChGaMUESW ERBE Dicht Au g
herfetzen;' as Fehlendesnachzubolenj oder. erlüberall;einen eleüden Gedanken ‚aufzubafch: fa %
A Een {chlechter‘ deriicht: in-der Gefchichte ‚»fondern in‘ SENT On
a “müßlen;‘ wenn der Liefer benen ‚Einbildungskraft Jiegt. „Die jupgen falifchen.
Begriff ‘von: dem vbrgetragenen Ge Priefter, fagt:er, {chlichen dich indie Häufer der,jun-
nde reiten. lebte "Allein auch ‚das was-man gen; Patricierinneng-und danisbedeckte fie die. Nacht.
Een Ava vön groben Nachläffigkeiten. ‚ES. mit ihtem Schleyer.:=- S.40..fpottet der, V£; über den
koftet dem Vf. gar nichts: ex, Gelegenhöie des Sabiner‘ PoatifexMaximüs, welcher, die veltalifchen Jun e
Dee zu fagen‘,» dafs: j ömer dich im Dunkel «der mit der Ruthe (Atrafen mufste, wenn fie. re VOR
hs feine) künftig erbeutete,. S. z1g. Dafs ten übettraten; Elm Pobtifex. MM. ivom ag: Jahren igeiß *
[6000! Sefterzen: 10000 ira betragen; 18.306. Dafs felt ein. Mädchen von 18 Jahren, das den, willigen Rüz
nöch’iinmernur roO Sendioren hatte, als es/won cken zur Strafe beur, awıud — auf-der folgenden elta;
närchie:zur Republik -überging; /dafs man nur verlichert er felbit, dafs -die,Stelle.des Ponuf: Mu.
ieitefens Rathshetren‘ Patres;/ alle übrigen durch: wand, erhalten; Konnte „;. „als. ein Mann: von (jaus
gängig Confcripti nannte‘ Einmal däucht es ihm doch zeichneten, Verdienften „und der. die, höchften. Wi
unfchicklich noch‘ nirgends; den Grundtext angeführt den-des Staats ‚Schon. bekleidet hatten D och. ma
zu haben; ertcitirt allo VTac, Ko „Die Haspipbüchs 1a jan ig Side win

Föhn ff AST

   
 
   
   
   
   
     
   
  
   
    
    
   
 
   
  
    

      

FR

  

      
 
   

 

  

&
ya

  
 
   
  

2ZKELEINE/ sCHRIFTEN ) }

a RA 246B auf Dal Basar Aa }

} ME ek AnneE. Salzburg + Corbiniah' Gärtner) ie Tegufdant Vom’ Koller; erbeltehein dinerVerftimmung derTLe
“Dex PO. Progir? De jure /ummt Pontificis in‘ erectione - benskraft ‚durch die eS lich und [einer Handlangen unbe, ?

demtänine. ‚Germanige 'cutloliearum. 1795. 36 8. 4, — Im J. 1792 bald in einem fehr mäth- und kraftlofen„Kumpfeng bald in,
wies ‚das Kapitel zu Lürzich einen Kandidaten ‚deswegen ab, weil nem, aber nur kurze Zeit dauernden, {ehr energitchen Zuftang
er die ansdemufche: Würde von der. Univerltät ztı Bonn.erhalten  erfcheint, Tierauf” die welentlichen Kennzeichen des Kolle
hatte, diefe aber, als von dem Pabilt nicht beftätigt, für eine er ift jedesmal‘ von ‘Mangel an Trefsluft begleitet, und‘ ganz a
katholifche Univerfität nicht gehaken «werden Könne, wie doch nämliche Krankheicyidie wir bey den Men(cherb unter den Naf
gleichwohl sach" den: Statuten des Jütricher Domkapitels,erfoder- men Melankolie, — Tieffinn und Marie: — VWahnlinn; Sn Ü

 

lich fey. — Diefer Vorgang veranlafste Hin. G,, die Frage zu kennen. ‚Nach des, V£, richtiger, Bemerkung fallen die mehr
wotgrfuchen: gs 6. diespäb liche Hegung "wefentlich erfoderlich Kollerichten Pferde a rien“ wenigere imit fchleichen
Ya Arm eine deut(che Univerfität für eihe kötholifche halten zu Fieber, hektifch. t Recht Wüterfcheidet der VE. 8. 5. de
Kom ? Die Beantwortung ift verneinend ansgefallen, und Koller vom Sonnenftich,: der hitzigften Krankheit, die in’einee
AU allgemeine Waatsrechtliche Gründe fowohl, als durch ‚die Entzündung der” Gehirnhäute,, oder ‚des Gehirns felhft beftehts
Geichwhts hinreichend gerechtfertigt (worden, 5 — won/leiner Periode‘ der. Folgen: des, Bifles, eines.with “
+ Thieres;, worign, bevor ‚die Wurh ‚Felbftz ‚ausbricht das ferd-
An nn {of den “ ,. ebenfalls als vom Koller befallen dafteht, Treffen und Sau
werfagt; — ‚vom. ; gewiflen Perioden der Schleim". und re
UA Rebe Lipeit Altes Bektag sr —urtd) von einigen Symptomen ‚der Halsentzünduhgenz” wo
Than der Nutup und Heilart des, Kollers der Pferde, von Ai nämlich! vom. Antriebe. des Blutes ndch dem. Kopf , Jeicht ‚eine
Fr Aug, Möber des (Churfürftl. Sächf, „Sanitätscollegii, und der vorübergehende Raferey,ent(teht. .‚Gründlich, ulıd Jehrreich RL
eipz. ökom, En wirklichen‘ Mitgliede, und (der Nefidenz des Vf. Unterluchung der mannichfaltigen Unfachen des %
esden Phylikus, 1794. 88,5. 8. —' Hr. B. liefert us in die- ers. Nach den ver(chiedenen Urfächen glaubt er den Koller
fer wöhlgerachenen Schrift eineh Anterelfanten Beytrag zur Könst“ chieklichften eintheilen zu-können.:"1) im den Kypoch@ndri
nifs’der Naruf hund Heilart des‘Kolldrs:der Pferde. 1 Sie gründet 3) inrden metaftatifchen; 3) inMden (Saamenkoller „1 4) in dem
fich. auf Erfahrung: aundsrichtige Geund(ätze - He eines Krampfkoller 35) in den!Köller von. orgahifchen, Fehlern2dem
fchäft.. ‚Aufser J7 olltein. BEE Da jetzt, wen EEE über. Hirnfchale ‚und des ‚Gehirnsy 6).in, den ängeerbten Koller, © 1
diefe E ME enge Krankhı eic ef Claas Er iches gelie- 33. folgt der Plan zur Kur, der, ganz den Urfachen Ber Kranke 4

1 7 (m 4

fert, | EEE rd jedi edlem Thierarzte  Ptere” kleine Schrift Keit angepeflen in,

A RE vom Aühalte Zuerftieine Y Bir M

  
