| 461
a" x* £

 ‚Teinfen, und; verfieckteften' Anlagen: und ‚Richtungen
des Geißtes und, Körpers. fich fortpflanZen Collten , die
% än dem Argenblicke der körperlichen‘ Vereinigung, ge-
&. wils nicht thauig find, Sondern. nur das, jetzige Ver-
k# .hältnifs beider Eheleute, zu ‚einander ‚und ihre gegen-
A wärtige phy{i{che ‚und moralifche Stimmung, von Ein-
‚1 Aufs’ auf das Kind, ift,, wie man jetzt immer lehrt, der
{ ‚wahren Beobachtung gauz, zuwider ; fo! mufs ınazı yor-
j züglich warnen; ‚dafs Niemand ‚diefes Buch zu einer
;“ Zeit Jiefet, in,der.es möglich ift, :dafs/er, Auslficht auf
i Erhaltung feines Stammes erhält;, denn; der Eckel, und
/ die Langeweile, die es einflöfst , laffen gewifs, kein
„' Krafıgefühl aufkommen ‚und, hemmen zuverläfsig alle
, ‚Thätigkeit, der ‚Phanralie in .diefer Stunde nicht allein.
: Ein gefchmacklofers , feichteres Schrittgen’ift unslange
; nicht zu Geficht gekommen.‘ Der-Vf, liebt. vorzüglich
; dierdramarifche Behandlung, wo denn der Schauplatz,
ı auf, dem die fprechenden und, handelnden Perlonen
+ auftreten, mit, vieler "Kunit (!) gefchildert ift,„ Doch
; wei{s er auch, charakteriltifche . Briefe ‚zu, fchreiden!
Unkeufche Worte und,unfttliche Situationen wird ein
Aolcher-Schriftfteller, keinesweges ängitlich vermeiden.
on diefen:/erwartet anan ‚hier ‚keine Bey/piele.! ‚Aber
u feine Plattheit und Erbärmlichkeiz müflen ‚wir. in, aller
Kürze belegen, obgleich, es ihnen eigem ift,,.dafs fie
, fich nur in, ‚weitläuftigen: Särzen ganz | abdrucken.
; Die Dedication it.an, den pfifligiten Mann unter der
; Sonne, den hochfeeligen Herrn ‚Erzwater Jacob „, wei-
‚Sohn: des: weltberühmten Herru Haacs ‚und ‚Sohn

   

) der. wunderfchönen, Frau Rebecca u. £.. w. . ‚Der ‚ertte_

 

\bfchnitt fängt;jan: Klingeln, fie, Herr‘ Geyatter, die
) hören, ja, wie drauffen. gepocht wird. Nein ift die
Antwort,. warten le noch ein wenig; ich mufs erft
die: Lichter ‚nocheinmal patzen u, 1, w, S. 126 wird
; die Spermatologie ‚durch, das ‚Brandweinbrennen auf-
Ageklärt. . Ein.. Brandweinbrenner Wifch erhält; aus

FE 7 Tom Tnmtedienaitn, nur 6 Loth: reinen Spiri-

 
   
 

tus.: 86 P£ Rindlleifch „2. PF..Schockolade, ein Schock
‚Eier ‚und 3 Selleriegerichte geben erft ein Losh von
einem gewiflen,edien Safte1!

/VERMISCHTE SCHRIFTEN.

  
   
   
   
   
  

 FrAnsKrÜrRT, b. Efslinger: Auswahl intereffanter re-
.. publicanifcher Reden, gefammelt und herausgege-
“ben ven Franz Guflav Ifelin. 2795. 300 5. 8
Je weniger wir in diefein Fache neben anderen-al-
en und neuen Völkern glänzen, und je weniger Mei:
ftücke felbit diejenigen ‚deutfchen oder,Schweizeri-
hen Staaten aufzuweifen haben, deren Verfafflung‘
Beredfamkeit mehr. als ‚andere zu bezünitigen
cheint:. um. fo mehr if der Gedanke einer Ausiyahl
u. billigen, deren Inbalı St paıoren und Bürgern, die‘
rcchen müfßfen, zum aller dienen könnte. Rec,
auls jedoch geltehen, dafs ’diefe Abfich: hier nur un-
vollkommen erreicht wird. Nicht die Halfıe der Auf-
ze find würklich. gehaltene Redenz bekannılich. ift
z.B. ‚das, ‚Was, Rosffean- über, die - Staatswirchichaft
Achrieb (S. 213—3c0), wohlrein Difcaurs, ‚aber KR. ft
nie öffentlich aufgetreteh, ‚um, vor. einem -Senare,
WR

)

‘No, 260. AUGUS 11796:

=.“
Volke, oder ‚Fürften zu. reden... Zweytens (ind diefe
‚Abhandlungen und Reden. fämmtlich überfetzt , ‚und,
‚nach dem‘ Gefühl, des,BRec. nicht, eben‘ wie Redner
‚überfetzt werden follten: Sie find weder deutfche Ori-
inalwerke, noch:zu"deufchen. Reden gemacht worden.
er grammaticalifchen Verfeken find nicht wenige.
Endlich würde z. B. der Eindruck, den Tronchins
Reden (S. 1—yo) machen, follen, ‚durch eine Einlei-
tung, worina der Vf,,,der Zweck, warum, die "Um-
ände, unter; welchen. die , Rathsyerfammlung, vor
‚der er auftrat, gefchildert worden. wäre, nicht wenig
gewonnen haben. Von; diefem allem erfährt mah gar
‚michts; und: ob Rouftan-über Vaterland und Freyheit
‚geredet, und vor wem, oder ob er nur davon fchreibt,'
‚ift dem Rec. felbft nicht. bekannt, . Auf diefe Mänge
‚wollte er. den ‚Herausg, darum aufmerkfam machen,
weil derfelbe in den Anmerkungen zu Tronchins drit-
Aer Rede lich als ‚einen. denkenden Kopf und in ver-
fchiedenen- Wendungen als einen Mann zeigt, welchen
das Schriftiteilertalent nicht fehlt. . Wenn man feine
offenbar gute Abficht dazu nimmt fo verdient €r alle
(Ermunterung, f 1 RR
;5/7 Wir, wollem kürzlich den Inhalt durchgehen? 1;'
u 3, Tronchin (Jean Robert), Procureutgeneral von
Genf, über den Partheygeilt und über die Gefetze.
Diefe drey, Reden; welche (chon fonft überfetzt waren,
(S. Hallers Bibl. Ichweiz, Gefch., "Th. 1V); haben allef-
dings vorzüglich verdient, wieder in Umlauf gebracht
den. Nur da, fie ;bey-ihrem, übrigen Werthe
auch, ücke,.der, Diction.dind, war die Veber-
Aetzung. kein leichtes Unternehmen; und Rec. würde. '
fie Tieber im Original wieder gelefeu haben.‘ Sie ftellen
die ächten Grundfeften und die Natur republicanifcher
Verfaflungen,, (die jetzt von dem Parıheygeift fo feblr
‚verkannt werden;) dar, Man erkennt in ihnen deh
Mann, von ‚dem Montefquieu fagte: Den Artikel won
den Repuhliken im E(prit des Loix verficht er beffer. als
ich feibjt, ‚Tronchin ift num todt; die Regierungsform
feiner Vateritadt fah_er mach mehreren Erfchiltterungen
fallen; Freunde und Feinde derfelken find’ wirklich is
‚gemeinfchaftlichen Ruin verwickelt; aber die hier vor-
getragene, WW eisheiz ift keinen Revolütionen unterwor-
den; „Sie trifft, die Ueberfpannungen aller Partheyen.
Dem Rec, ‚war befonders merkwürdig,‘ was über die
Religion, vorkömmr.'. In. diefem Puncte dachte‘ Trom-
chin aufserordeutlich frey; er war durchaus nichts
„weniger, als Elbe was ‚er von dem Gebrauch der
Relıgion in freyen Verfalungen, fagt,‘ hat um fo mehr
‚Gewicht; und er unterfcheidet. fehr, forgfaltuig‘ die den-
felben vortheilbafte Religion von der, (S. 41) „deren
Diener, nicht mehr Bürger feyn wollten, um, dı

mlicherer Defporen zu werden; Welche den, Menfehen
„das; SHE et der Unterfüchung rauen möch-
te. 4. 1.,£.*, Eine hierauf fich beziehende Stelle pafst
do gut:auf unlere, Zeit, ‚dafs Rec, fich nicht enthalten ”
kant, fie (wo möglich zur Stillung der Gänfe auf un-

Serm Capitol), hergufetzen.; ,Oeffentlich anzeigen, dafs

indie Religion bedrohet wird. heifst, fie in Gefahr #t

; „äls anzeigen,

dafs
habe. Dadurch met
xlänfer habe, Da S_-

 

 

 
