 

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

Numero 87.

 

Sonnabends den gen JwWlius’ 1796

 

 

; A N LITERARISCHE NACHRICHTEN.
1 a n %

r € } I. Ehrenbezeugungen. Hr. Gerard le Gley, öffentl. Lehrer der franzöf. Spra-
. Sung) che-an der Univerfitit , ‚erhielt die Hof-Sprachimeifterfielle
N RR Im 2ten Stücke der hier herauskommenden - mit einem jährlichen Gehalte von Too Guiden fränki(ch
‚X wöchentlichen Nachrichten, {tebt folgende Bekannt- und freyem Tifche in der Pagerie,
; xpachung: ., Am Isten Nov. 1795 hat auf Befehl Ihro K. g e ACT
; » Majeftät Ein dirigirender Senat, auf die Vorftellung Hr. Hofr. Gönner ‚gab das Univerftäts- Fiskalamtz

der Reral. Statihalterfchaftsregierung; refolvirt, den deffen Verwefung ihm feither aufgetragen war, aus freyer

{ N Wörltzer des 2ten‘ Departement des Reval Gourerne: Ent(chliefsung ‚auf. Hierauf ward Hr. Hofr. Z/Z/eber zum
pp . _ PA n nn
) » mentsmagiftrats, Titulairrath, Auguft von Kotzebue, fei- nn Pe er: An Sn enger EEE
Y + (m ner Anfuchung gemäfs, Krankheits halber vom Dienfte € en n ten nd Och 5. Güld En fi  nkilch, erfe
Ü » ganz zu eutlaffen; und da’er die in den Gefetzen feftge- ttsverwaltung ein Gehalt von 59, ST SPAN NUCH AUS

d| » fetzten 12 Jahre im gegenwärtigen Charakter ausgedient

x „hat, ihm‘ den Character eines Collegienaffeffors zu er-

| 5 theilen.. Den 1%. ‚Dec. 1795.“ — Durch diefen ihm
ertheilten Chamakter hat erden Rang eines Majors erhal-

” , ten. Man fagt, dafs er nun auf dem Lande unter dem
Gute Jewa wohnen werde, wo er fich ein Haus hat er-

|

\

;

 

bauen laffen.

 

Vaihingen an der Enz, im April 1796. Hr. Mag. E.

‘FF. Hesler, der Verfaffer mehrerer Schaufpiele und Roma-

Be (Der Prozefs. Das Wiederfehen, Die fchöne Sün-

derin. Leben eines Pharaofpielers,) ift jetzt in fein Va-

“terlabal Würtemberg zurückgekehrt; und hat vom regie-

renden Fürften von Yfenburg Durchl, , aus freyer Bewe-
gung , das Patent als Hofrach erhalten,

    
   
 
 
 
   
   
   

Il. Beförderungen,

Bamberg. Durch das Ableben des Hn.' Hofr. u. Prof.
Pfifter ereigneten fich bey der Juriftenfacultät folgende
Veränderungen: Hr. Hofr. Gönner, nüunmehriger Senior

7 der Facultät , erhielt die Lehrftelle des deutfchen Staats-
rechts. Die Lehrftelle der Pandekten überkam Hr. Hofr,
%. Reider. In die Lehrftelle der Inftitutionen rückte Hr.
Hofr, /Weber. Sämmtlichen Herren wurden zugleich die
mit ihren ‚neu überkommenen Lehrämtern verknüpften

höhern Gehalte ertheilt. Hr, Molitor, 1ofrach und Prof.
des deutfchen Privatrechts, erhielt 100 Gulden Gehalts-
 "aulage.‘
\

‘Hr, Hofrath und Profeffor Gönner ward zum vortra-

genden Ratho bey der*geheimen Staatskonferenz ernannt,

zümitteln, da fonft' diefe Stelle mit keiner Befoldung ver-
bunden war, indem Ge als ein Ehrenpoften Betrachtet
wurde,

Hr. Hofr, u. Kammerhr. v. Künsberg der jüngere ward
als Mitglied des neuerrichteten Bergcollegiums ernannt;

Hr. Hauptmana u, Prof, 77eßen erhielt eine Gehalts
zulage von 50 Gulden fränki(ch.

Der ehemalige Generalftaabsmedicus des Heffencaffels r

fchen Corps und nachmalige Profeffor Hr. Ritter ilt an
die Stelle des Hofracth Thilenius nach Wisbaden zum Hofs
und Leibmedicus‘ des Fürlten, erften Brunnenarzt und
Oberlandphyfikus mit Hofrathscharakter berufen worden,
und hat den Ruf unter vortheilhaften Bedingungen ange-
nommen,

Die aufferordentlichen Lehrer der Medicin Hr. D. E.
P, Diez u. Hr. D. E. F. Reufs in Tübingen find zu Her-

zogl, Ordinariis erhoben worden.
x

Hr. Cajetan Roft, D. d. Theol.'u. Canzleydirektor der
Abtey Michelsberg ob Bamberg ward vom Convente
durch die Mehrheit der Stimmen zum Coadjutor genann-
ter Abtey erwählt,

 

Auf dem Gymmafium zu /eilburg ift das, durch den
am 18. May 1795 im 35. Lebensjahre‘ erfolgten Tod des
bisherigen Prorectors,  E. Ph. Hermann erledigte, Pros
rectorat durch den ‚zeitherigen Conrecıor, Hrn, Müller,

Ss und

’
