57 >

 

 

ALLGEMEINE

Sa De

      

7 Te
\ Freytags, den z

   

OEKONOMIE.;
‚b: Abl; Sammlung ‚geprüfter Frfahrungen
der in Haus- und Lad wirchaft zur Verbrei:
‚tung nützlicher und angenehmer Kenntniffe ‚aus
'"— den, befßen Werken gezogen. Erfter Theil. 1795:
“rt Alph. 9 Bog. 2ter. Theil. ‘ı Alph. 10 Bog, 3ter

h Theil qAlp3. 13,Bog. 8, (3 Rıblr. 12 gr.)

3 iefeeber vier Alphabet Rarke Sammlung ünterfchei-
“det fich von ähnlichen diefer Art. durch eine grö-
fsere Menge von Recepten zum Kochen, Braten, Brauen,
Brennen, Färben, Wafchen u. f;£, die, wie der‘ Her-
usg, auch, felbit gefteht}. nichts als eine Compilarioh
aus gröfsern Werken’ enthalten!.. Für Liebhaber wer-
dem” fie immer. ihren. Werth‘behaupten , ‘doch möchte
' es-auch ‚diefen augenehiner  gewefen feyn,. wenn. die
Materien etwas beiler geordmret, übd nicht fo ganz oh-
ne alle-Auswahl durch einander gemifcht wären, . Die
übrigens ziemlich vollitändigen Regifter helfen der

  

daräus beym Auffuchen, entftehenden‘ Unbequemlich- .

Keit doch nicht ganz ab; FE A Ch
Zırravuu, Eerezic,'b. Schöps: Kurzer Unterricht‘ für
"den praktifchen Landivirth, neue Fifchteiche mit We
„migew Koftensanzulegen, ‚die Teichdämme' für Ue-

”  berfchwemmung in Sicherheit zu fetzen, die Fifch-
nahrung nach gewiffen Erfahrungen zu vermeh-
ren, und die Wäflerung nach phyfikalifchen Grün-
“den zu .beurtheilen- und- zu‘ veranßalten,  Nebit
” Vorfchlägen die‘ Stallfütterung. ohne, künffliche
‘* Fotterkräuter ficher zu gründen , von 'M. Chriftian
Gotthold Herrmann, weil, Paftor zu Cämmerswal:

‘ da, der ökonoöm,, Societät in Leipzig Ehrenmit-
5 g1i8d. Mit’ 2 Kupfertafeln, 1795: 263 S. XXIVS,
7 Vorr. u. Tahalt 8. (16 gr. fächf.)

Ein neuer des veränderten Verlags wegen vorge-
ferzter Titel, zu einem in unferm Blättern (A. L.Z.
1793; N. 40.) fchon ausführlich angezeigten und nach
Verdienf empfohlenen Werke.

”Porspam, 5, Hörvath: Annalen der Märkifchen öko-
_ momifchen Gefellfchaft zw Potsdam. Erfßter Band,
Heft LIT, HT, Mit Kupfern. 1794: Heft.L. 171 S.
XVII Vorr. H. IL. 174 S, XVI Vorr. Hl. MN
“3525. gr. 8. (1 Rıhlr. 12 gr.)

iefer erfte Band empfiehlt. fich durch Reichhaltig-
nn _Gemeinnützigkeit, und ‘die gründliche Behand.
jung der Gegen!tände. Die H. I; S. 66. mit einem
Kupfer erläuterte Anweifung ad gefchwinde und

 

   

  

*

A.-L. Z. 1796. Dritter B

‚Numero 276.0 ) c Z

September 1e9605 S
+ RO Fr A

v8

 
  

ZEITUNG.

Pi 3 F. .

 

— vw

Teichtere Art, Hüte, zu appretiren, (vermittelf eines
Keffets und” der aus ihm übergehenden Hirze des,ko-
chetiden Waflers,) "verdient bekannter zu werden, da
zugleich viel Holz dabey erfpart wird. Gründlich if
H. 11.-S. 167. ein. in HI % S. "160; "eingerückter Vor.
{chlag gegen die bisherige Baumveredlung widerlegt.
Gegen die H.’ IT. Si 74. angerathene, neuerlich wie;
der. öffebtlich"empfohlne” Zubereitung” und Nutzung
der Häute von! gelchlachteten Schweinen läfst.fich noch”
vielesteinwenden, welches auszuführen aber hier dicht”
der Orräißt: 'H. IL. if über den Einflufs des Locals/,
bey der Anwendung allgemeiner ökonömifcher Gruhd-
fätze S. 58: viel Wahres gefagt; fo wie S. 76. über die“,
Nachrheile einer‘ unverhältnifsmäfsigen Volksvermeh«-

. rüng.. — Ein H. II. S. 127. fehr ausführlich ‘befchriebe- |

nes, auf einer Kupfertafel dargeftelltes; neu erfunde-'
nes Infirument, Hacke /paten, mufs lich er im Gebrauch!
noch mehr,‘ als in diefer Anpreifung‘ empfehlan.'1.G
gen die vielfältige Brauchbarkeit 1) als Grablche
als Axt, 3)'als Hacke,‘ 4) als Pike, kann uaße:
der. vörgezeichneten‘ Form und: -Richtüng des 'Eifen
wegen‘ der-Unveränderlichkeit des Stiels noch viel er-!;
innert Werden,-da diefe verfehiedene-Werkzenge nicht -
Handhabensoder Stiele von einerley Fötm. uud Stärke-
geftatten. “LA In der Fortfetzung diefer Antialehj der.
wir mie V. en entgegen‘ fehen, Würde‘)
die’ gehaltenen Reden nur auszugswEife, und ohne die
überflüfligen‘ Complimente; aufzunelimet, 4. 420! -

+ T ye! mal Yu 7b HS:

SCHÖNE KÜNSTE...

Züsgıca, b. Orell,‘ Gefsner, Fülsli u: Comp:: Gedichte
von Friederike Brun, geb, Münter , herausgegeben
durch Friedrich Matthiffon. 1795. (Mit einer Titel-

„Vignette von Lips.) VHL'u. 17875. 8. (18.gr.).

Der liebehswärdige Dichter, von deffen Beyfall be-
gleitet diefe zum; Theil fchön einzeln! erfchienenen Ge-
‚dichte gefammelt in die Welt ausgehen, yerlichert bey.
ihrer“Auswahl {mit £freundfchaftlicher Strenge yerfah-
ren’zu feyn', und nichts. aufgenommen zu haben, als
was ihm ‚der Dichterin würdig zu feyn fchien, Dies
letzte ift freylich nur eine‚relative Schätzung, wobey
man, geuau genommen, immer noch einen.andern für
fich beitehenden Maafsftab-. vermiffen. könnte... Wir
glauben jedoch mit Ha. Matıhiffon ‚-.dafs ‚alles. in. die
fer Sammlüug enthaltene der Verfaflerin ungefähr gleich
würdig il... ‚Man kann annehmen, .dals fe die Höhe
ihres Talents: fehr früh erreicht hat, da man in einer
rd Jong giehterifchen Laufbahn ‚(es finden, fich hier

$ Ge.

     

 

   

 
 
