       

A a deffelben; Ir u, 2r Band, 2te verbef-
‚ ferte Auflage: 8-3 rthir. 6ge. \. ©. 7,
Ein Wort über und wider Herrn Mathias Claudius, von
dem Verfaffer. der Bemerkungen über Callifens Ver-,
füch über d, Werth d, Aufklärung unferer Zeit, 8.365.
/Thomfons,' W. vier Jahreszeiten, in deutfchen Jambeny’
mit einer Lebepsbefchreibung des Dichters und erklä-
u genden Anmerkungen von‘ Heinrich Harries, gr. $ —
‚2 rthlr. — auf Druckpapier 1, rthlr. 1287: 4
Jultus Sincerus Veridicus, J. C, von der Europäifchen
Republik. Plan zu einem ewigen Frieden, hebft einem
Abrifs der Rechte der Völker und der Staaten , und
. einer Erklärung derfelben, 8. — 1 rehlr.
$ -  Venturini, D. €, Geift der kritifchen Philofophie in Be-
* giehung auf Moral und Religion, Ir Theil, 3. — 1 rthlr.
(Der 2te und lezte Theil wird bald nachfolgeri.)

A

7 4 % .
» Bey Joh. Fr.-Unger in Berlin‘ wenden in der Michaes
lis-Meffe folgende Bücher zu haben feyın
euchtung (nähere) des dem Freiherrn v. Mack zu

3)
Te eredbenen Operationsplan für den Feldzug 1794 des
Freimüthig u. wahr.

* > ößterreich „franzöfifchen Krieges.
; Mit Planen. Dritter und Jezter.Band.  ı rthlr. 12 gr.
4) Deutfchland , fürs 'Jahr 1796; 1-1otes Stück,
Jahrgang koftet 5 rthlr., jedes einzelne Stück , welche
blos an diejenigen, die aus dem Jahrgang verlohren ger

“gangeu find; geliefert werden , koftet 12 gr.

} ‚Girtanners ,_D. (Chriftoph) hiftorifche Nachrichten u
politifche Betrachtungen über die franz Revolution.
\ Zwölfter Band. 7

A Göthe (v.) neue Schriften, 6t Band, auch unter dem
"Titel : Wilhelm Meifters Lehrjahre 4r u letzter Band.

_ Arthir. 12gr, ;

8) Handbuch der Staats - Wirthfchaft zum ‘Gebrauch bey
akademifchen Vorlefungen nach Adam Smith’s Grund-
fützen ausgearbeitet, vo Georg Sartorius, 18 gr.

$ Hogmanns (v.) einige kurze allgemeine Bemerkungen
über den Staat , in Rückficht feiner Aufpahme. 6 gr.

) KHerzensergiefsungen eines kunftliebenden Klofterbrus
ders. Mit dem Bildnifs Raphaels.

3) Kochbuch, (neueftes -Berlinifches ) oder Anweifung,
Speifen , Saucen und Gebackenes fchmackhaft zuzurich-
zen. ırBand, Dritte Auflage, 12 gr.

g) Oeurres choißGes de Mr, de Florian, recueillies & l’u-
fage de la jeunefle, 12 gr. % z

30) Hecueil de’tous Jes traites , Conventions, Memoires
es Notes conclus et publies par la Couronne de Dan-

“ nemark depuis l’avenement au trone du roi regnant jus-
qu & V’6poque actuelle,, ou de l’annde 1766 jusqu' en
1794 incluGvement. 87- 8. ırthlr. 1287.

33) Wiutftock (Levin Markus) eir Taufend und zwey-
undfechzig Münz- und Wechfeltabellen von Friedrichs«
or, Dukaten, Souverains Karolins und Laubthaler,
und von Berliner und Breslauer Pfunden, Hamburger

"Thalern, und Mark Banko, Wiener und Holländifchen

 

ES

Der -

     

   
  
 
 
 
  
 
   
 
  
  
 
  
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
   

grofsen B

Fältig*berec!
12) Woltmann’s ‘ Gefchichte
x rthlr. 8 gr. Wr

 

Folgende neue, Schriften find in allen Bac
“ _ Deutfchlands "zu haben, ss SAN
Dresden, neues gelehrtes, oder Nachrichten
lebenden Dresdner Gelehrten , Schriftftellern‘,
“Bibliotheken- und Kunftfammlern.
FT. G. A. Kläbe. gr 8. —18 gr.
Erhotungen. Herausgegeben von W.
Bändchen. 1796. 8. — 2 rthlr.
La Cofte, F., Neues deut(ch*franzi
Ein Hülfsmittel zur bequemen Ar
franzöffchen Wörter und Redensatt
Snedage Nouveau Dietionnaire francais
expreflions de nouvelle creation du peuple
Abkürzungen-und Zufätzen und einem
Regifter. gr. 8. — 18 gr. ; BP
Machern. Für Freunde der Natur- und Gartı
einem Plane und colorirten Profpecren "ge
J. E. Lange, Conducteur in Leipzig, befc
P.C. G. A. gr. 4. — 2rthle, T6gr.
Spiefs, Krift.‘ Heinr. , Biographien der Wi
Ir 2r'3r Band mit Kupf. 8. — 3.rehlr. 20
—— die Reifen und Abentheuer des’ Ritters’
Elfenburg im Jahr 1225. / Eine höchft wund
doch keine Geißtergefchichte. '3 Theile. Schi
mit Kupfern, 8. — 4 rihle. 18 gr, SA
Wanderungen durch die Niederlande y” Deutke
‘schweitz und Italien, in den Jahren, 1793
2 Theile 3. — 3 rehlr. AA

 

11. Vermifchte Anzeigen.

Im Intelligenzblatt der A. L. Z."d, J. No. 990
bey Gelegenheit der Todesanzeige des Hrn. Prof,
kees in Altdorf, gefagt, „dafs feine Ausgabe des
davon der erfte Band unlängft erfchienen fey', n
vollendet bleiben würde.” Um durch"eine folche 4
ferung keine fchiefe , und unferm Verlagsbuche
lige, Vermuthung zu erzeugen, zeigen wir dag
„dafs diefe Ausgabe des Strabo micht unvollendet
werde.” Vom -2ten Bande find bereits‘ 19 Bogen
drückt. — F}Ver die Vollendung; | mit Zuziehung‘
Siebenkeefifchen Materialien , beforgen wird; werden.
künftig näher anzeigetle EA

Leipzig; am 16, Auguft 1796, a a
} Weidmaunnifche Buchhandlung. ı

jf

IV. Berichtigung, x
In No. 108. 8; 911. Z. 11. fatt 8-13. 1 8-16 Binde
u, Z. 13. von oben fait in IT, Jin 16 Wr WR
