 

*

Wn AL ZI AUGUST aq96 7 A

a ar x na 5 Dat N $
‘das Volk, "als gegen Meyaungen‘, Worüber man ibin aych abe Mile mb yahdre Mittel nicht gerettet we
Meder ie Leder alt hinweg zu feyn,' vorftellt, ganz den. Nach einem TG GEHE TEEN TEE om,
gleichgültig, und, von diefem Zaume frey) unbe- ‘Kennt man’nöch nicht recht die Augüflurarinde
„zwinglich werden: Oder es wird in Kinftere Aengft- weder von einer Brutea, wenigftens nicht v
lichkeit verfallen, und da es’ fich von unbekannıch, "Antidyfenterica noch won "Mongolia glauca oder gi
„Feinden. umringt glaubt, a diejenigen... flora.‘ Doch gewinnt diefe Rinde dort imfoer mehr V
„dafür auzufehen, welche Häfs; Rache und Schwär- “trauen! Hr, Lündmark Verfichert , | dafs irn" die In
”nerey. ihın als folche dargefte it haben!“ Er it über- -farion der Pocken oft fehlgefchlagen'fey) wenn
Taupr der Meynung,, dafs nichts von der Aufklärutig ‘Divisdale unreife Materfe dazu genommen, 6
'an fich, wohl’aber davon zu fürchten ift, wenn die, Materie abernie.‘ Hr. D. Wadflrum fchlägt vor
‘weiche gebieten, mit denen , welche gehorchen follen, 'öthen‘ Ruhr Alcali 'Lignorum und Lac Altımina
hierinn. nicht gleichen, Schritt halten. In Rouftans verfuchen .. Hr. Tengmalmn giebt-in. einem B
een oder Difcurfen ift mehr Wärme, bey Tronchin %Tondon von dortigen Krankenhäufern fehr ;
“mehr Licht.  Jener fällt bisweilen (wie S. 174 ffı auch'Hr. «iitändliche Nachrichten, Im“ Hofpiral Londo
“Helin. wohl erinnert) in Declamationen z. B. über ‚den nür 186 Betten find;“ find’ doch von 1740 bis ;
Luxus, /deffen Begriff und Gradatiönen &r bey weitem allem 457,282 Kranke aufgenommen worden, *-
nichr genugthuen| entwickelt 5 Sen Aa «richtet, dafs man dort In: Kalten Fiebern‘zu viel
Im übrigen handeln‘ feine Auffätze 4) von‘ Vater- Kalifche’Tropfen gebratiche, und dafür halte, wen

„land und Ffeyheit (S, g1—126); 5. von den‘ Mitteln, /Arfenik mir Alkali veget. gefättiget / ünddie'Sol
“ein Volk vom Verderben zu reiten (S. 127—184),'an wohl aufgelöfet-werde ; fo dafs nichts vor

“eine wohldenkende Gefellfchaft in Bern. * Es ift8°buE aufgelöft bleibe, fo (ey dies Mittel vorfichtig ge
nur anzuzeigen, dafs 6) Rouffeau über‘ die Tugend ‘nicht fchädlich,‘, Die Atguflirärinde, die im,
“der Helden; 7. über die Staatswirthfchaft, angehängt “Wunder that‘, fahge’doch jetzt an Al mahli i

“ift. Das Ganze. bleibt bey allen obigen Erinnerungen "ditzu‘ verlieren. ' Hr. /Hefekwus verfichert, dafs ei

’ein t nützliches Lefebuch, zur Bildung, wo nicht <coct von -Berberitzen eine länge daurende Verftopfi

ednern,.gewifs, was mehr ift, von rechifchaf- wo alle andere Mittel lange nicht anfehlugen, -gehol

4 Habe.‘ Auch hat er folches: ein padrmal bey‘ |

    
   
   
  
  
  
 
 
   
  
  
  
   
  
    
 
 
 
  
  
   
  
    
 
 
   
  
 

  

 

 
 

 

‚von;
; To.
Ma re s ‘ _ tigen mir Nurzen-gebraäucht, “ Eim”viertägige
SrockKHoLm | in. der Königl. Ordensdruckerey: Läka- ‘vom Wurm im Finger hörte augenblicklich
_; zen och Nathrforfkaren. XI Bandet. (Der Arzt‘ und elektrifcher Funke ‘aus“der Mitte‘ des
Naturfor cher. XI Band.) 1794. 1 Alp. 2'Be ;‘3b 8. “Gliedes am Finger gezogen ward, ° BialB
“* Ünfere Lefer kennen die Einrichtung diefer chrife war von den mehreiten Aerzıen als einer,
{chom. aus der Auzeige der vorigen Theile. Nachrich- bar fchwindfüchtig fey, übergeben. Er wa
‘ten von medicinifchen Vorfällen, Amtsberichte der huftere viel und ‚nahm ungemein ab.
“{chwedifchen Provinzialärzte, ‘Nachrichten von Hofpi- ihm einige Blutigeln am "After Tetzeir,
"tälern und Lazar&then und darinn gemachten Beobach- erleichterten , dafs 'er gleich‘ anfing zu
tungen, von bewährt gefundenen Arzneymitreln, Re- habe-keine Schwindfucht mehr; Er trank (
cenfionen von medicinifchen Büchern, Oft aus deut- Brünnen und ward völlig gefünd,” In d in in
“fchen und. englifchen periodifchen Blättern’, Auszuge inach‘dem Kriege grafsirenden anfteckenden
aus fchwedifchen ıhedicinifchen Difputatioden, aus den lichen Fieber gebrauchte Hr. Aff. Apelbaum |
„Abhandlungen der Akademie der Wiffenfchaft, u. d.g. 1aue Fufsbäder aus Wafler und Efsig, und
meteorologifche Anzeigen, Biographien fehwedifcher | und Hals mit kalten Waffer und Efag Bade n.
‚Aerzte, medicinifche Neuigkeiten u. d. g. m, machen Mattigkeit gab er Wein, und bey g ringen
-. guch den Inhalt diefes Bandes aus. Freylich it man- Bfiandtwein, wit Efsig, Waffer, Honig‘ un
„ches, was hier als merkwürdig berichtet wird, ‚eben wermifcht. Hr. Nären erzählt einen Cafus Para
nicht unbekannt, manches kann aber befönders dem gerfeciaes der mit der von Hn. Ludwig Vormäls
„praktifchen Arzt doch auf eine oder andere Art mütz- benen viele Aehnlichkeit hat. Alsein neues‘
lich feyn.' Rec. will zur Probe der hier vorkommen- | gen Brennfchäden wird aus den Medical Facts
den Bemerkungen doch eine und die andere auszeich- fervations, der Efüig empfohlen, worin die ver]
nen. . Faft alle Provinzialärzte klagen über die zuneh- Stelle fo' lange gebadet wird, bis Schmerz
"menden Krankheiten , welche von vielem und ftarkem vergeht, welches‘ innerhalb 2° bis 5 Stunden
“Brandtweinfaufen herrühren, imgleichen über die. Dann werden noch Umfehläge von! Eflig
gröfsere Ausbreitung venerifcher Krankheiten, :befon- Nach vorhergegangenen Baden mit EMg”
ders in Finnland feit. dem Kriege, ‚nicht fo fehr durch fich Brandblafen-finden , folche 'aufgeschait!
Liederlichkeit als fonftige Anfteckung In Nyland ift Kreide beftreuet. Hr. Tlodin hat in venerifch
der Bandwurm faft allgemein. . Ein Mann zu Helfing- heiten ein Decoct von 12 Gr, Mercur.corta
fors nahm aus Verfehen ;ftatt der Tinct. Cort. Peruv. mit einer Unze Tinct. martis, gebraucht, und dadür
2 Unzen. Tinct. Cantharid. in Sp. Vini ohne alleUnge- Kranke, die für unheilbar angefehen ‘Worde: On
Jegenheit ein. ‚Ein, hypochon rifcher Student nahm : bis 8 Wochen geheilt. Doch pafst diefe Cur'ni
in der Diftraction an 5 tchen Opium, und konnte  Schwindfüchtige 1. a:’kl.. «/ NP

EEE EEE

 

  
