 

DET N

bb) Durch höhere Geißeskultur : Bildung der Men-

NE
 zorzüglich begünftiget find, fo bin ich es’gewifs nicht

fchen durch Erziehung und Unterricht ; Lehr- ‚minder von Seiten der berühmteften Künftler aller Art,

anftalten, Wiffen(chaften, Künfte, Religion,
Aberglauben., Vorurtheile , überhaupt Aufklä-
: A rung, in Verbindung mit der -
“* Gefchichte der Nation; Rückblick auf die Schick-
"; fäle, die das Volk ausbildeten oder in. ‚Barbarei
verfenkten.
IV. Merkwürdigkeiten des Landes; Anfıchten feierli-
cher Naturfeenen, Denkmale alter und neuer Kunft.
Durch die Verbindung diefer mannigfaltigen Gegen«
fände zu einem harmonifchen Ganzen ift es allein mög-
lich, das Trockne des Einzelnen zu vermeiden und eine
eben fo anziehende als lehrreiche Unterhaltung zu gewäh-
ren. Wir werden dem Freunde des Men{chengefchlechts

‘

überall, wohin wir ihn auf dem. Schauplatz der Erde füh- *

ren, die Bedürfniffe, die Hülfsmittel, die Gröfse, die
Macht, das Denken und Nichtdenken, Aufklärung und
Vorurtheile , Induffrie und Indolenz, Leiden und Freu-
den des Men(fchen , mit beltändiger Ruckficht auf Urach
und Wirkung kennen lehren, und hierdurch (einem Be-
griff. von dem grofsen Zwecke der Natur mehr Umfang,
feinen Wünfchen für das Wohl der Menfchheit, feinem
Wohlwollen für jeden "einzelnen Menfchen mehr Gehalt
und Thätigkeit geben, und feine Philofophie des Lebens
überhaupt wahrer und edler machen. — Die Verfaffer
werden den neueften Zuwachs der Materialien aus die-
fem Gebiete, der ihnen”zur Hand fteht, überall benu-
tzen,. und am Ende eines jeden Bandes die Quellen an-
zeigen, aus‘ denen‘ Ge gefchöpft' haben. — Durch die
Kupfer (ollen Menfchen, 'Thiere, Gewächfe, auf Sitten
und Lebensart Bezug häbende Gegenftände, feierliche
Anfichten u. f.w. anfchaulicher gemacht werden, und da
man durch diefelbe. den Werth und das Intereffe des.
Werks erhöben will; fo follen Ge nach den beften Origi-
zalen gezeichnet und von berühmten Künfilern geftochen
werden; lebende’ Gegenftände wird man’ übrigens nicht
ifolirt, fondern mimi(ch und in karakteriftifcher "Thätig-
keit darftellen. Das Werk wird HeftwWeile in gr. 4to
erfcheinen. Vier Hefte, wovon jeder 12 Bogen uhd 4
Kupterplatten enthalten foll, machen einen Band aus,
dem ein vollftändiges Regifter und eine geographifche
Karte von Sotzmann beigefügt werden wird. Der Um-
fang des Gatizen ift auf 6 Bände oder 2 Hefte berechnet.
Es. follen jährlich 4 Hefte bald einer über Alıen, bald
einer über Europa u. £w. heraus konimen, jedoch fo,
dafs alle über einen Erdtheik gelieferte Hefte zu einem
Bande gehörig‘ zufammengeordnet werden.
die Yerfaffer.

Durch die in meinem Verlage herausgekommenen 3
Bände vonder Newen Bildergalleric für junge Söhlhe und
Töchter ‚etc!‘ mit “den äufserlichen Erforderniffen eines

— folchen‘ Werks 'fchön bekannt, fehe ich mir‘ den Weg
gebahnt, mit Vertrauen (auf den Beifäll des Publikums
und _die Erfüllung der mir obliegenden Pflichten den Ver-
lag diefes Werks won ungleich weiterem Umfang und
größerer Wichtigkeit als jenes, zu übernehmen. Wenn
die Verfäffer in Anfehung der öfenrlichen und Privacbib-
Kotheken hiefgen Orts bei der Ausführung deflelben Co

und felbft: feine Erwartüng zu übertreffen,

"und fühle daher ‘eine um_ fo dringendere Aufforderung,
jeden Aufwand von Koften und Mühe zu verdöppel Ya
auch durch das äufsere Gewand dieles einzigen Werks in
feiner Art dem. Publikum ıneine Achtung zu beweifen,
Jeder Hefe
wird in einem faubern Umfchlag brochirt und der erfte
im Octb, 1796 erfcheinen. Das Koftfpielige diefes Unter-
nehmens nöthigt mich den Weg der Pränumeration einzu-
fchlagen, um darnach die Gröfse der Auflage beftimmen
zu können. Es follen davon drey verfchiedene Ausgaben
veranftaltet werden, nämlich:
Auf gutes Druckpapier mit fchwarzen Kupfern, it der
_ Pränumerationspreis 18 gr.
Auf gutes Druckpapier mit iluminirten Kupfern ift der
Pränumerationspreis ı rthir. 8 gr.
Auf englifches Schreibpap. mit ausgemalten Kupfern ift
der Pränumerationspreis I rthlr. 18 gr, e
Bey Ablieferung eines jeden Hefts ımufs fogleich auf
den folgenden pränumerirt werden, Alle löblichen Poft-
ämter und Buchhandlungen werden erfucht „Gelder /und
Beftellungen auf diefes Werk gegen einen billigen Rabat
anzunehmen; andere,die fich bemühen wollen Pränume-
ranten zu (ammeln, erhalten auf 9 das 10te Exemplar un-
entgeldlich. Die Nahmen der fämılichen Pränumeranten
follen diefem Werke vorgedruckt werden, daher bitte
ich die Einfendung Jeferlich Beichriebtngt Namen zu be-
£chleunigen. % N
Berlin, im März 1796, 5
Wilhelm Ochmigke ad. I vw
Buchhändler, wohnhaft an der Schleufenbrücke,

 

Bey C, G. Rabenhorft in Leipzig find Ende neue +
Bücher erfchienen und in allen Buchhandlungen zw
haben ;

Clare yon. Wallburg. . Von der Verfaßerinn der;Jakohi-
ne. 2 Theile, mit einem Kupfer von Penzel., 8. —
2 rthl. 8 gr.

Mich, Combrune’s Theorie und. Praxis des Bierbrauens,
Aus dem Englifchen von C. H. Reichel, gr. 8. — 20gr,

D. J. H. Fechner über die gegenwäürtlge Lage der Thier-
arzneykunde, vorzuglıch in Rückücht auf, Oefterreich

Gab m ’s Verfuch über die Schw dmmblale der n
fche, Im Namen der Linneifchen Societät, zu Leipzig
entworfen, ‚Mic ı Kupfertaf, gr. 8. — 8 gr. ä

Öbfervationes ad moralem (ve practicam librorum facres
rum _interpretationem ‚pertinentes. Script, Quinn
“EgıSaiga $ — 980

M. de‘ Praffe ufus Jogarichmorum infinitinomii in theorig
aequatiorum, 4- majıa— 12 gr.

M. C. C. Schirlitz, die Religion des guten Lebenswans
dels in Predigten für folche Lefer, denen das Gewiffen
heiliges Gefetz und "Sittlichkeit der hohe, Zweck ihres
Sırebens ift. gr. 8. — 1 rthl,

Der Spion. Nach, dem Franz. des La mouche „, ou Is
avanıures de Mr. Bigaud, vom, Cheval. de Mouhy. *
2 Theile, m. x Kupf, von Ponzel, 8.,— X zehl. ME

 
