)

YA 788

g k

‘ALLGEMEI

gi ä

R

z

Y

a +

R ARZNEITGELAHRTHEIT.

#

8 Görrincen, b. Vandenhoek u, Ruprecht: Denkwür-
*. digkeiten für die Heilkunde und Geburtshülfe, aus
; „den Tagebüchern der Königl. praktifches Anltalten
Y zu Erlersung diefer Wiflenfchaften ausgehoben
i von D. Friedr. Benjam. Ofiander, Prof, in Göuin-
: gen. Erfler Band, mit drey Kupfern. 1794. 464-5.
n und 1205. Einleitung, Zweiter Band, mit acht
f Kupfern, 1795. 523 5. gr. 8. z

; Uster mehreren vortrefflichen Anftalten, mit welchen
di die Königl, Regierung zu Hannover. die Univer-
|” ftät Götringen zu vervollkommnen eine Reihe von Jah-.

| ren hindurch bemüht gewefen ilt, verdient das dorti-
; ge Entbindungsinftitut befonders die Aufmerkfamkeit
4 eines jeden, dem nicht blofs die Unterftütrzung de{fen,
A was wiffen!chafdich il, oder was einer Univerfirät in
y. cameraliftifchem Sinne zum Nutzen. gereichen kann,
| fondern auch die thätige Beförderung deiTen , was un-
y mittelbar auf das Leben und Wohl der Menfchen Ein-
ji Aaufs bat, Freude verurfacht. Rec. hat-vor kurzem Ge-
, legenheit gehabt, diefe Anftalt näher kennen zu lernen,
j und fie mit andern diefer Art, welche er in und aufser
| Deutfchland gefehen hat, zu vergleichen; ' Er macht
; ‚es fich, ob er gleich felbft einer ähnlichen vorfteht, zur
angenehmen Pflicht, freymüthig zu bekennen, dafs,
_ wenn es gleich andere giebt, welche bey weitem gröfser
' find und mehr Perfonen aufnehmen können, fie doch
 beynahe ohne Ausnahme der Göttingfchen an Zweck-
mäfsigKeit, innerer Ordnung, Reinlichkeirt und men-
ıAchenfreundlicher Sorgfalt-für alle Arten von Bedürf:
_ ;niffen bey ‚weitem nachftehen, Auch das Aeufsere des
| "Gebäudes und die, in demfelben getroffene infere Ein-
ı richtung entfpricht der Abficht vollkommen, und 'ge-
| reicht den edlen Stiftern und Erhaltern diefes wohl-
— ıhätigen Inftituts zu einem Denkmal, das ihnen wah-
"ren und bleibenden. Ruhm bringt... Aus den beiden
Vignetten, welche auf dem Titelblatt des erften und
‚zweyten Bandes ftehen ,. kann. man fich einen.an(chau-
' lichen Begriff von dem Gebäude felbt machen. Es war
diefer fchönen Anftalt zu wünfchen, dafs fie einen ihrer
| ‚würdigen Vorfteher erhalten möchte. Auch diefer
Wunfch ift in Erfüllung gegangen. Rec. überläfst es
/ den Lefern diefer Blätter, aus dem mit Unbefangenheit
‚kurz anzuzeigenden Inhalte des gegenwärtigen Werks
zu urtheilen, ob der Vf, nicht eben (owohl von Sei-
ten der Gelehifamkeit und Kenntniffe, als des thäti:
gen Eifers für feine Pflicht und des bereits geleifteten
 Nutzens, ” vorzügliche Achtung verdient,

4. L, Z. 1796. Dritter Band,

Numero 294 u.

738

 

NELITERATUR-ZEITUNG

 

Montags, den‘19. September 1796:

 

Die Einleitung enthält Nachrichten von dem ehe:
maligen. und. gegenwärtigen Zuftande der clinifchen
Anftalt und des Entbindungsinitituts, Jene war zuerft
eine Privatunternehmung des für die Wiffenfchaft viel
zu früh verfterbemen berühmten Röderers, deffen Stelle
nachher Vogel’erfetzte.“ Ihm folgte der jetzige verdien-
te Marburgifche Lehrer, Baldinger, durch deffen Ver-
wendung. es bey der Königl. Regierung dahin gebracht
ward, dafs fie einen jährlichen Fond dazü anwiefs,
Seit 1792 fteht Hr. O0. diefer Anftalt vor, welche NUN
mehr mit dem Entbindungsinftitut vereinigt it und
unmittelbar unter; der Königl. Regierung“ fteht. ‘ ‚Ihre
Einrichtung ift wie bey andern vorzüglichen clinifchen
Anftalten, — Das Entbindungsinftitut ward von Haller
in,Vorfchlag gebracht, die Einrichtung deffelben aber
beforgte Röderer nach dem Mufter-des Strasburger In-
ftiturs, und ftand demfelben 12 Jahr bis-an feinen Tod
vor: So Klein daffelbe'anfängs war ,. fo: vielen Nutzeii
verbreitete es doch durch den Eifer feines Vorftehers:
Ihm folgte Hr. Hofr. Wrisberg, welcher 20 Jahrdie Auf-
ficht darüber führte und mehrere gefchickte Gebürts-
helfer und Hebammen zog, worauf Hr, Fifcher, jetziger
Leibarzt zu Weilburg, die Direction und zugleich den
Auftrag erhielt , den Plan zu einem neuen Gebäude‘ an-
zugeben. Der Cheval. de Nerciat zu Caflel entwarf den-
felben ‚nach Steins und: Fifchers Vorfchlägen‘, zu deren
Ausführung fogleich der Anfang gemacht ward. Hr. 0.
hatte das Vergnügen, die. Vollendung bewerkftelligen
zu helfen. Die Befchreibung der mufterhaften Einrich-
tung des Ganzen und feiner Theile wird jedem Lefer
angenehm feyn,

Das Inftitut it zunächft dazu beftimmt, den an-
gehenden Geburtshelfern und. Hebammen zum Unter-
richt, aufserdem aber auch armen fchwangeren eheli-
chen und unehelichen Perfonen, ohne Unterfchied des
Vaterlandes, des Standes und der Religion, zum Zu-
fluchtsort zu.dienen, Jede Religionsvyerwandte kann
ihren Gottesdienft im Haufe felbit abwarten; auch Jüdin-
nen können ganz nach ihrer Weife leben und die Be-
fchneidung ihrer Kinder in dem Inftirute (elbit verrich-
ten laffen. Auf einmal können nur 16 Perfonen, das
ganze Jahr hindurch aber 70 bis go aufgenommen wer-
den. Ihre Verpflegung läfst fchlechterdings nichts zu
wünfchen übrig,, weil bey, derfelben in keinem Stück
die/ erfoderlichen Koften erfpart. werden. Jede wird
eigentlich 4 oder 6 Wochen vor der Niederkunft auf-
genommen „ und. im: Sommer 14. Tage, im Winter 8
Wochen nach derfelben entlafen; Ausnahmen von der
Regel nach den Umftänden {ftehen dem Director frey.
Angefteckte, oder mit Ausfchlägen etc. behaftete Per-
fonen werden in andern Häufern auf Koften des Inftı-

Zzzz tuts

 

 
