 
 

669

auf gegenfeitige Ueberzeugungen zu erwarten? Sie
einpören den gefunden Menfchenverffand! — Nun if
freylich. von unferm Autor das alles auf die Verfaflung

diefe‘ dreyzehnhundert Jahre lang diefelbe? War denn
Frankreich immer das groöfse Land mit derfelben Aus-,
. dehanung als in den drey letzten Jahrhunderten? ‚Und
dann die ‘(dinge Glückfeligkeit ohne Beyfpie!? Wahrlich!
© wir fchämen uns über das alles auch nur ein einziges
Moment ‚aus der‘ Gefchichte anzuführen. ‘ 'Vollends
aber nun von diefer Verfafung als von einer beftehen-
den Conftitution zu Sprechen, da fie doch falt zwey
Jahrhunderte hindurch keine Spur ihrer Wirkfamkeit
zeigte. "In der That das iftunbegreiflich! Sofagte.frey-
lich auch Burke in Beziehung auf diefes. Die Franzofen
hätten eine gute Conftitution verlaffen. Uns hat immer
diefer Ausdruck äufserft befremder,‘ Die Reichsftände
waren ein paar Wochen lang verfammelt; aber wie fie
conftituirf feyn follten , das war. ja felbit nach des ’K6-
’nigs‘ frühern‘ Erklärungen noch unentfchieden, and
.ihren’ weitern eignen Erwägungen .überlaffeir, Der
'fpätre Machtfpruch des Königs in‘der bekannten feance
royale. ‘wird es doch”nhicht haben entfcheiden- follen.
ann ‚ward er denn befolgt? Und ‚endlich wie der
Vf. fowohl als Burke einer Verfaffung‘, die. vor zwey
Jahrhunderten begründet war,‘ bey einem gänzlich ver-

EN

a

VE

SR

WA

 
 
 
  
   
   

änderten Zuftande der Dinge das Lob der Güte oder
gar der äusfchliefslichen Vortrefflichkeit beylegen konn-
ten, das mögen fie vor den einfachften und anerkann-'
'teften Grundfätzen der Staatslehre vertheidigen, wenn
‘ fie können. — Auch die Mifsbräuche in Vrankreich,
‘ fährt der Vf. fort, feyen alle ohne Veränderung der
+ Conftitution . abzuftellen gewefen; Gefletze dagegen
; wären da gewefen, man habe fie zur umgangen (ende). _—
Trarauf mag fich denn der Vf. felbit antworten; denn
| ‚bald nachher fagt er: En France on eludoit tout,
So ungereimt indeffen diefe Behauptungen find, fo
wahr ift die gleich folgende Bemerkung, dafs man in
— Frankreich weniger die alte Verfallung "als, die ausge.
wanderten Anhänger derfelben verabfchete, unter de-
_nen’es fo gut, als unter den Republikanern} Terrori-
"ften gebe, die ihren‘ Hafs‘und ihre Rach(ucht öffent-
7 Tich genug“zeigten. Nach der Stimmung der Majorität
in Frankreich fey aus manchen Urfachen jede Rückköhr

"1791 möglich, (Das fcheint uns wenig einleuchtend!)
So’ nöthig auch der Adel und die'Geifllichkeit (wirk-
— lich auch die Jletztre ? "Das behaupten audre Royalilten
fonft eben nicht) ais Stände zu einer Monarchie find,
fo müfsten doch vor der. Hand beide ihren Vorrechten
. entfagen.‘ ‚Doch von diefen Vor(chlägen Kehrt der Vf,
wieder zu Entwerfung des Gemäldes rom jetzigen
Frankreich zurück , -wobey wir ihn auch lieber‘ beo-
bachten. - : SEE a

Man gebe endlich die Meynung auf, dafs die Ar-
meen und das Land royaliftifch, die grofsen Städte
aber republikanifch gefinnt feyn, So war es, was das
Land und die Städte betrifft, *urter Robespierre des
‘ Maximums wegen. Jetzt aber gewinne der Landuiann

; No. 286. SEPTEMBER 1756.. - - *
: ea SS m t Sn . .
fo evident falfchen Behauptungen irgend eine Wirkung“ "unfäglich, und der Städter leide Noth, Daher fey es

mit den-drey Reichsitänden bezogen! Aber war denn .

von der Revolution nur 'durch die Confitution von

 

676

gerade umgekehrt, nur dafs der letztre doch auch für

"jetzt wieder an der neuen Conftitution hänge, weil fie

ein neues Schaufpielggewähre. - (Der Gewinn der Land:
Jeute durch die Revolution ift im Ganzen zu einleuch-
tend, als‘dafs ihre allgemeine Ergebenheit für diefelbe
befremden könnte). Die Armeen hätten gar kein po-
Jitifches Syftem‘’, und gehörten Zu Keiner Parthey;
Ehrfucht Teite fie, und nur wenn fie zurückkommen,
und die Republik fchon wankte, würden fie "entfchei-
den, Ein Anführer wie Cromwell könne fich erheben, '

‚und überhaupt würde die plötzliche Entftehung einer

monarchifch - militärifchen Regierung 'in Frankreich
für ganz Europa die fehrecklichfte Gefahr, obgleich
von unfrer‘ Generation auch‘ wohl nicht Zu erwarten,
feyn. (Wir follten denken, eben fowenıg als ein Cro-,
weils und zwar unter‘ mehreren Urfachen auch befon-
ders darum nicht, weil der ganze Gang der Revolution
‘nicht durch einzelne Menfchen, fondern durch allge-
mein verbreitete. Ideen: geleitet ward. Wenigftens
würde ein folches Phänomen noch.in kürzerer Zeit
verfchwinden als Robespierre‘s Herrfchaft, Nicht der
Mangel an. Kraft allein ift es, warum zu unfern Zeiten
weniger grofse Männer weit vor andern voraus durch
politifche Thätigkeit glänzen, ‚Unendlich mehr mufs
man anf den Mangel.an allgemeiner Empfänglichkeit
für ihre Einwirkung rechnen, der denn doch aus Ur-
fachen herfliefst, die, alles gegeh einänder abgewogen,
mehr erfreuend als niederfchlagend feyn inüffen. So
wenig nämlich die Ausbreitung des Selbftdenkens und
Selbfibandelns- bis jetzt noch durch feite Grundfätze
geleiter ift’und gure Dee giebt; fo ift doch dabey
nur durch mäncherley fehlfchlagende Verfuche ein Weg
Zum Beflern denkbar,) — Das Kapitel yon den Finanzen
if eins, der lehrreichiten, obgleich manche Erläute-

-rüngeh unnützer Weile zu weitausholen. Es wurde noch

zur Zeit der Affignaten gefchrieben,, Wie fehr har die -
Erfahrung fchon. manche Betrachtung darinn beftätigt!
Höchftaingegründet fey die’ Hoffnung, fagt der Vf.,
die man auf den Verfall der Aflignaten und den darinn
liegerden Bankerott fetze. Diefer Bankerött fey lange
von allen‘ Franzofen vorausgefehen;. man habe fich gauz
darauf vorbereitet; und. wenn die. Aflıgnaten wegfal-,
len würden, fo würde das baare Geld hervorkommen.
Eine-höchft’eitle Meynang der Emigrirten feyes, dafs
fie viel._haar Geld ads dem Lande gezogen. Höchftens
der zwöllte Theil fey von ihnen herausgebracht, und
bey ihrer unüberwindlichen Gewöhnung zum berge-
brachten Luxus u. f; w. fey ohnehin.in den rien Pb
ren das meifte Wieder, nach Frankreich gegangen.
Von dem Perfchwigden der Afflignaten. fey alfo.unmit-
telbar für die jetzige Regierung nichts zu. fürchten.
Doch wärs nachher ein Zeitpunkt der. Verlegenheit für
die Regierang Zu erwarten, wenn der Affignate (ge-
gen Echafferiaux’s Bericht) zu. viel zum Einlöfen wä-
ren, wenn das; baare Geld zu den Ausgaben der Re-
gierung nicht, hinreichte, wenn fie keine Steuern ein-
führen könnte u. f.w. (Vergleicht man diefe Prophe-
zeihungen mit dent Erfolg, fo it es auffallend‘, wie
weit in Hinpficht auf die erftern die Erwartung fo fehr
PppPp2z. 4 über-

 
