349
geleitet werden ‘Köfine: 46 Tag Mnen’ob) “entweder"zu
A erweifen;‘ däfs’ die Ytrafe an "dem Oftius noch nicht

vollzogen worden ,. oder“zu. bedenken, dafs jdiefer t
“de.Legg‘ 11; "6." wird fo: verändert: At,

3 zuerft als Varermötder, M. hingegen, dürch'eine dem
; Sinne des Gefetzes ’angemeffene/extehfive‘ Interpreta-
)  tiOn, zuerR-als Mutrermörder mit diefer Safe belegt
worden‘ fey. - Wir ‚übergehen “die” manhichfaltigen
“Schärfungen und Veränderungen diefes Geferzes unter
den Kaifern, die Hr. "A, in einer zwar’ richtigen, aber
"nicht neuen hiftorifchen'Deductien därlegrt. Bey Gra-
vina (Origg. SQuris' Civilis p. 459) finden wir daffelbe,
nur‘ Kürzer zufaminengefafst, — Im 2 Kap. wird zu-
erft ein‘ Gefetz-/ des” Romulus ,. welches die Auszeich-
nung und’ Begühftigung des weiblichen: Gefchlechts
zum Inhalt, und‘die Befänfrigung der geraubten‘ Sabi-
nerinnen / wäahrfcheinlicher Weife zur ‚nächften -/Ten-
‘denz batte, “nach -einer "Stelle: des Plutarch '(Romul,
* €, /XX- ’p. 68 ed.‘ Hutten;) Sehr. Kharffinnig‘ erläutert,
Sodann ein anderes ,* weiches die ’gegenfeitigen, Rechte
ud Verpflichtungen"der Patrone und’ Clieuten begrün-
dete, mic gleicher Zweckmäfsigkeit und Deprlichkeit
behandelt. —'Im'4 Kap; wieder  kritifche Erläurerön-
# gen fömifcher Gefetze Auch hier zeigen fich durch-
5 aus gründliebe Sachkenntnifs und’ein glückliches Divi-
"Eätionsvermögen ‘in der‘ fchönften Harmönie,.“ ‘ Zur
Probe nur die Erläuterung vom L. II. Di de ufufr
ascrefe. * Der Vf. vereiniget‘ Zuförderit diefes‘ Gefetz
mit dem därauf fölgenden zu einem Ganzen: Cum fir
gülis’ ab hefedlibus fingulis einsdem rei  fructus legatur,
Fruchsarit fephrati videntär , non mitns ; quam fi, acquis
_ portionibus‘, Auobus' eiusdem rei Frückus* legatus fuiffet,
ande‘ fig; ut inter "es us accrefcendi non fit, im alus
ab’ nlio” Herede‘ üfumfruchim wvindicat, “Dann hebt tr
die‘ Schwierigkeit, «weiche vorzüglich in der Unde.
wwifsheit Tag, ob die Worte aequi$ portiontbus auf die
_ J’etafare oder ‘aufldie Etben bezögen werden follıem,

 

FJuiffet. Man Geht nunmehr fogleich‘ den doppelten
Grund ein‘, ;wartm  Papinian verfchiedene Legatare,
denen von’ mehreren Erben’ der Niefsbrauch einer und
 derfelben Sache vermacht worden ift, für abgefondert,
uud’ unter ihnen das ius nccrefcendi für unftarthaft hielt!
Denn! fol! man fie als unter Sich verbunden betrachten,
Io ’mufs ihnen das Vermächtnifs von einem einzigen
Erben - hinterläffen. werden; dann. Kann man fie
"aber auch, "wie ‚Papinian zur Erläuterung hinzufügt,
k eben fo ‘wenig. für re coniunctos halten, als Legatare,
S welche derbis"coniuncti find, und denen die Nutzmie-
ı fsüng‘ einer” und derfelben Sache zu gleichen Theilen
‚ hinterlaffen worden if. — Im 5 Kap. endlich'wird die
‚ jährliche: Schatzung ‘der ‚römifchen, Bürger unter Ser-
|

 

vius Tullius Regierung zufolge einer Stelle-b. Ditnal-
Hal: IV: p. 220 beleuchtet. — Hierbey eine treffliche
Verbefferung im Capitolin. Anton. Philos, cap. 9. atque
ı- hanc totam (cauffam 1iberalem) lege de affertiontbus Jfir-
amavit — IV. So. Ad. Nodell notae  criticae in. Cicero-
nem, Tuflinum et Horatium. Des V£. Kritifche Manier
it aus feinen-früheren Schriften bekannt. Weit ent-
4 fernr, ch in die büheren Regionen der Kritik zu er-
; heben, in welchen nunmehr auch Arntzen neben einem

fs

1

rs

KO No: 246: AUGUST ÄLAO6.

dürch” Einfchaküng einer 'Parerdithefe: (105 minus —,

; s50.

“Rphaken ud” Wyttenbach glänzety- Icheint /ef.fich
‘Zu begnügen, Wenn er, in der Ebene-wandelnd, hier
und da”ein nützliches‘ Blümehen‘aufliefta. Z. B. Cic,
oder et.ait
Theophraftus, "auctör A. f.w. Horat. 1. 0d.20, 5.200
€g0 5 'quem foves „ Dilecte maecenas: — Einen AScharferen
‘Blick in Wahrnehmung‘ verfteckter/ Corruptelen, ‚ein
te Schönheitsgefühl und ein ausgezeichneteres
ent in der WörtKritikverräth V, So.Sterke, I. V.D.
et Scholäe “Däventt. Rect. füifpicionum critiarum  fpeci-
'jnen * primum.  Properz, die lateinifche ‚Anthologie,
‘Jüuvenal u. fein‘ Scholiaft, Vellejus Paterci,, Cicero,
"Sülpieig‘, Eutropius und der; Auctor ‚Collationis Legum
'Möjfrie. et Rom. gewähren reichen Stoff zu fcharflinni-
gen: Vermüuthungen:“ Wie z.B. Propert In4: 13. mul
"tus decor ’artubus,. fehr finnreich für multis deeus artı-
"bus; ‘Oder Cie, de Otat. 1,23 wo Rubnken im codem
‘Teritatisfutandae genere vorfchlug, Hr. St. aber Je-
fen will: tamen fant omne$ in. godem-veritatis limandas
en verfati. vgl. Off. 11.10. — Leichter'und gering-
‘halriger erfeheinen auf der, Wage einer/unpärtheyifchen
‘Kritik VL. S. Wayrgaarden,  Gyanafıi, Campendis Rec-
toris ,‘ Obfervationes Crititae, Voraus gehen. ‚eini|
“Nüchtige Bemerkungen zum Hefychius, Sie fechs Stel ü
Jen’nachkweifen, welchen der Lexikograph. feine. Glof-
femen ‘angepafst hat. ‘ Sodann /Vorfchläge zur Berich-
tigung yerdorbener Stellen in’den. griechi(chea ‚Buko-
Jikern.— may Büros Eoyol Er Loyw.: So dürfteleicht
‚ein Künftiger Kritifcher Editor diefer Dichter die Vor-
Ychläge des Hn. W., mit einem aus dem Theokrit felbB
gewählten‘ Motto fehr paffend bezeichnen. .Wie/war
‚es auch‘ möglich‘, 'das- Wahre zutreffen, da der, V£.
"gewöhnlich nicht wahrnahm , worin das falfche liegt?
Man kennt ’z. BO-das 'AdyvıoV @&y rpUTAVEID (Theocr,
XXI, 36) aus: der! Verlegenheit aller Ausleger., Unfe-
rem’ Kritiker if diefe Schwierigkeit keine Schwierig-
keit; aber’dafür ändert’er das‘ vorhergehende ‚kruevos
£v' A&us0 fonderbar genug" in AA vos &u-f. um. Bion,
Epiraph. A. v. 94 verbeflert er:”Adıyıy ale Erkelduu-
co. Wären die Verfe 94—96 ächt, woran Rec. nn;
immer zweifelt: fo würde rx/ „Er leichter ‚und „richti-
ger feyn. Mit mehrerip. Glück hat Hr; W.anoch einige
Verfälfchüngen (im /Dibull; Properz und ‚Horaz zu, he-
ben verfucht. — VI oc Steph/, Bernard, Med. D.
Animadverfiones im! feriptares quasdäm  graecos, . Der
nunmehr verftorbene- Arzt, Bernard, hatte mit feinem
ehemaligen -devtfehen “Zunfigenoflen,  Triller, nicht
blofs eine ausgebreitete Kenntnifs und) Belefenheit in
der "alten -Literatar, Hondern ‚auch! die. dem Kennerg
und Liebhabern derfelben gleich unbehagliche: Dupli-
citär in’der‘ Kritik gemein. ' "Selten endäfst er bey ver.
dorbenen: Stellen den Lefer , ohneihmizwey. bis drey
Wege: zur Verbeflerung ‚zu.zeigen.. unter welchen er
fodann den beliebigen, felbit einfchlagen und behaup-
ten. mag. Diefen Charakter verleugnen auch gegen-
wärtige. Animadverfionen nicht, welche fich auf ein-
zelne Stellen des Theophylacrus, Photius, Cinnämus,
Jamblickus, Xenophon, Ephefius, Plutarchus, Nican-
der u. a, beziehen. Im des letztgenannten, Alexiph,

V, 551. (566. ed. Schneid.) ferzt er {ehr richtig und
Xx2 dem
