a.

Nüm’ero 216."

366

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwechs, den 13, Julius 1796.

 

1 GOTTESGELAÄAHRTHEIT,
‘ "Certs, b. Schulze dem Jüng,: Teremias‘, aufs neue
aus’ dem Hebyäifchen über fetzt, und mit kurzen An-
“1 -merkungen für unftudirte Lefer oder folche, die
‘keine Theologen find , begleitet, ven D. Sohann

Carl‘ Vollbortk, Königl. "kurfürftl. Superintenden-

ten und erftem Prediger zu Giffhorn. .1795. 224

+8.

4 D* Abficht und dieGrundfätze, welche der Vf, bey
} der Ueberfetzung der ı2 kleinen Propheten, Eze-
= ‘chiels und Daniels vor Augen gehabt hat, find: auch
bey der gegenwärtigen beybehaltem,) Das verdienftli-
he jener: kanm auch .diefer nicht, abgefprochen‘ wer-
- dem: > Die Ueberfetzung ift grofsentheils getreu,‘ und in
_ einer reigen und verftändlichen Sprache. Sie ift mehr
nach‘ dem Mufter des fel. Michaelis, als nach. dem; wel-
ches Märee von dem Feuer ihres Originals durchdrun-
gene Erklärer gegeben. haben, verfertiget.. Ungelehr-
te Lefer werden in ihr mehr Licht und Wahrheit fin-
"den, als’ in der Iutherfchen ; aber auch Urfache haben,
_ über. Dunkelheiten und Härten zu klagen, | Wir wol-
T1en nur ein paar Exempel aus dem 15ten ’Kap., das
— was von ungefähr in die Hände fällt, geben. Vers7.;
Ich -wil — vertilgen mein, Volk um feines Lebens willen
= fie bekehren fich doch nicht.” Statt Lebens hätte es Be-
— #ragens heifsen müffen.” Allein‘ DDYID kann die-
fen Sinn nicht haben. ‘Es gehört auch zu dem gleich
Folgenden 13W NY%. v. 10. Ich habe ihnen kein Geld
‘  gelichen, und fie mir nicht, und doch flucht‘ mir Feder,
‚ erfoderten eine Erläuterung aus den mofaifchen Gefet-
_ zen, die aber fehlt, v. 11. Ich‘ will in der böfen Zeit
_ — den Feind zu dir neigen. Wie viel deutlicher über-
_ Yetzt nicht Michaelis ; Ich will machen, dafs felbft der Feind
 fıch deiner annehme,  v. 14. Ich will deinen Feind durch
ein Land, welches du nicht kennft, dringen lafen. Für
durch “ift in zu Jefen. Selten, aber doch nicht ohne
_ Beyfpiel ift es, dafs der Vf. in die Ueberfetzung mehr
iR a hat, als im Originale liegt, 7, 22.23.
Meine Befehle an eure Väter, als ich fie aus Aegypten
irte‘, bezogen fich nicht fowohl auf die Brandopfer und
Opfer als vielmehr folgendes war der Hauptinhalt
ner ihm gewordenen Befehle u. f. ohne eine Anmer-
g zur Entfchuldigung der Freyheit, die fich der
/£. mit dem Texte genommen hat. Die Anmerkun-
£ ;n find durchgehends zu kurz, ’als dafs fie den Pro-
pheten viel aufklären könnten. - Sie fcheinen Frag-
ente aus einem über den Jerem. gelefenen Collegia
Vf. zu feyn, die gerade für den unwiffenditen Theil
Zuhörer beftimmt waren, und denen er das
‚4..L.. Z. 1796. Dritter Band,

   
   
     
  
       
  

 
  
 
   
   
 

elehrte Gewand, wörinn fie doch auch für diefen

heil der Zuhörer erfcheinen müfsten, abgeltreift. hat,
Mit‘ unter läuft eine auf dem‘ Katheder zu entfchuldi-
gende Bemerkung,‘ die‚aber, wenn man nicht das Pä-
blicum und Auditorium für einerley Gefellfchaft hätt,
nicht gedruckt werden follte, als‘ 8, 20, wird die Hoff-
nung der Juden auf den Beyitand der Aegyptier mit
der Toffuung der Patrioten in Holland 1787 auf die Hülfe
der Franzofen verglichen, Der in der Vorrede geäufserte
Wunfch, dafs die Menfchen fleifsig angehalten wer-
den möchten, das’Wort Göttes zu lefen, und däs Lob,
dafs kein Buch mehr als diefes die Ruhe der Seelex,
die Zufriedenheit in den Familien, das Glück der Un-
terthanen, die Mäfsigung der Ohrigkeiten und die Ru-
he des Staates erhalten und befördern könute ,-fcheint
uns hier, wo blofßs vom Jeremias die Rede war, an
der unrechten Stelle zu ftehen,

ZünıcH, b, Orell, Gefsner, Füfsli'u. Comp. ; Gefchich-
te ‚der chrifllichen Religion und Kirche, Erfter Band,
1792:415 S. . Zweyter Band, 1793. 534 S, 8,

Sehr wohl bemerkt der Vf. diefes Werks, dafs es
Kaum ein wirkfameres Mittel gebe, den Menfchen rich-
tige Begriffe von Religionsfachen beyzubringen, als
eine mit Wahrheitsliebe gefchriebene Kirchengefchich-
te, weil fie diefelben fa überzeugend belehrt, durch
wie mancherley. und fehr grofse Veränderungen, Reli-
gion und Kirche gegangen find; wie manches, das
ınan Kie und da als einen Befehl Gottes betrachtet hat-
te, nur die Wirkung eines‘ Zufalls, oder blofs
Menfchenwerk gewefen if. Sie flöfst ihnen eben
dadurch eine gemäfsigtere Denkungsart, mehr Be(chei-
denheit und Duldung gegen anders Denkende ein,
Aber um diefe Abficht ‚bey einem grofsen Theil der
Chriften zu erreichen, ift die chriftliche Kirchenge-
fchichte noch wenig bearbeitet worden, Man hat fie
meiftentheils nur für Gelehrte, oft in polemifcher Rück-
ficht, und’ wenn man auch zuweilen feinen Plan da-
durch nicht verengte, doch entweder zu weitläuftig;
‚oder zu Kurz, zu arm an Thatfachen, vorgetragen,
Dafs gute Köpfe fogar der Verfuchung nicht haben wider-
ftehen können, ihr ein witziges und launigtes Gewand
umzuhängen, iftbekannt; aber auch eben fo fehr, dafs
fie, anftart ihr dadurch eine gemeinnützliche Einklei-
dung zu geben, vielen Lefern nur halb verftändlich
geworden find; bey andern auch nicht wehnig-von ih-
rem Vertrauen verloren haben, Unfer Vf, will in 5
mäfsigen Bänden eine Kirchengefchichte liefern, „wo-
durch fich fowohl der Unftudirte, als der Studirte, der
aber die Kirchengefchichte nicht zu feinem befondern

0 Stu-
