«Lo

87 z
tige Verhältnifs der Erzbifchöfe von Maynz zu den
t+hüringifchen‘ Provinzen, — Doch das Werk leidet
‚keinen. Auszug, -diefe. wEnigen Proben mögen‘ als
Beyfpiele yon dem kritifchen Fleifse des Vfs, hinrei-
chen; kein wichtiger Umftand, der in Teinen Plan ge
hörte, Mt feiner Aufmerkfamkeit entgangen, und die
Anzeige der Quellen fehr vollfändig. Durch mühfame
Nachlefe vielleicht noch einige mehr aufzufinden, wäre
keine Kunft, und Hr. /V.-felbit wird’ fie gewifs in
‚einer neuen Auflag£ nachholen; wo dann auch, ver-
„Achiedene nicht angezeigte Druckfehler verbeffert wer-
„dein können,‘ von denen Rec. nur S. 14, Hereller für

„Herveller, S. 183 Schwedifchen für-Sächfifchen, und “

S. 208 Braune für Browne ,, anführt,

Le1rzıc u. LigcrıTtz, d.‘ Siegert:‘ Don Francisko
- Ximenes, oder Schilderung der Unternehmungen,
des National Charakters und der Sitten der Spanier
‘unter der Staatsyerwaltung diefes” Kardinals,
“ Nebft (einer) Darftellung der Kriege -gegen die
A Mauren; der Eroberung von‘Granada; der Ex-
pedition gegen Africa (gegen Africa?) der Einfüh-
7 rüng und des Forgange des Inquifitionsgerichts;
“und anderer merkwürdigen Vorfälle jener Zeiten,
M Frei‘ bearbeitet von‘ dem Verfaffer des Olivier
; Cromwell, 1796. 872 S. 8. :
Was der Vf. fich unter der freyen Bearbeitung einer
„Schilderung des, Nationalcharakters und der Sitten
einer Nation, und der vielen auf dem Titelblatt ange-
:kündigten Gegenftände gedacht haben mag, ift fchwer
„zu errathen ; beym Durchlefen feines Buchs follte man
-meynen;, er hielte die Ausdrücke : frey und oberfläch-
lich, für gleichbedeutend. Indeflen kann man ihm
‚nicht vorwerfen, ‚dafs er fich über feinen Stoff grofse
Freyheiten erlaubt habe, er hat einige gute gleichzei-
tige Schrififteller benutzt, und diefen erzählt er treu-
= lich nach‘, aber ohne Ordnung und Kritik, Die ver-
+ Sprochenen Schilderungen und Darftellungen kommen
als Epifoden vor, die oft, /aufser dem Zufathmenhang
„und ohne über ihren Gepenftand Licht zu verbreiten,
den Text unterbrechen ;. dagegen ift! keine Wahrfage-
rey ausgelaffen , follte fie auch, wie S; 142, von einer
alten Frau herrühren. Ximenes wird (5. 2) 1457 ge-
boren, und Rirbt 1517 im 8ıfen SJahre feines Alters
(S. 870.) — Ferdinand der Karholifche regiert (S. 70)
bey: Lebzeiten feiner Gemahlin: im Namen feiner, Kin-
der, und fchickt (S. 64) einen Statthalter nach Neu-
Spanien (der Infel Hifpaniola); — Quellen find nirgends
angeführt; doch vielleicht war es weniger das Verdienft
hiftorifcher Genauigkeit, als einer fchönen Darfiellung,
worauf der Vf. Anfpruch machte. , Er fchreibt auch
fliefsend und ziemlich gutes Deutfch ; @ber fein Vortrag
geht unaufhörlich in‚einem Tone fort, ohne fich jemals
‘über das Mittelmäfsige zu erheben, und wer nicht vor-
her gewufst hat, dafs Ximenes ein grofser Mann war,
‚wird es aus diefem Buche nicht, lernen... Nachläfsig-
keiten, wie S. 45 „da-die Gefchichte(n) der Mauren
„in Spanien mit der Regierung Ferdinands und label
„Jens ziemlich gleichzeitig (?) find, fo wird ein kurzer

«.

ALEG@.' LITERATUR. ZEITUNG

“„Bobadilla — — Kam UHEOK nad far an:

„ben hatte.‘ Sie fangen mit. den‘

„vermeidlichen Uebeln des Kriegs;

 

„Abrifs von der Entfehtng etc, diefes Reichs’in.
„mien hier nicht amunrechten ftehen.“ —78

     
 

„Sie nicht,“ etc. — S, 26 „„diefe Weigerung trieb er fechs
“„Monate an, —"S. 1207 „diefe‘ Mäfsigung gefiel der
„Verfammlung, und erwiederten“ u, dergl. m. find un-
‚verzeihlich, auch conftruirt der Vf, durchgehends die
Präpofition: wegen mit dem Dativ. $ N

1

 
   
 
  
 
 
 
 

Ohne Druckorf, auf Koften des Vf.; Die
in Sarrbrücken. und den. deutfchen Reichslande
‚Saargau und Iefrich (‚) in Briefen von einem 4
zeugen. Erfies Bündchen, mit, drey Beilagen.
XIIu..1925. (eigentlich 194, weil5. Y
mal vorkömmen,) 8, (16:87)

„Die beynahe gänzliche Unbekan
Betragen der Franzofen in von ib
nommnen Ländern ,. welche der Vf.
an dem rechten Rheinufer fand, und-d
ften deuifchen Lectüre und den T: bo

  
   
 
   
  
  
   
    
 
 
   
  
 
   
  
   
  
   
   
   
  
  

er in der Vorrede fagt,, zu dem Entf
‚den eines Beffern zu belehren. Die:
.Vaterlandes-während des franzöfßifchen
ihm dazu vorzüglich gefchickt, und er Ji
fe in einer Reihe von Briefen, die
wanderung aus Saarbrücken an ein
} innern
welche die benachbarte Reyolution in fi
de veranlafste, ‚und. gehen dann: von! di
der-Franzofen im. October 3792), in
zum Septeinber”1743 fort, wo. er,
von Bliefscaftel fich, mit der Hoffaun
freyung durch die vordringenden. Den
chelt., Seine Angft, das Ungemach
bürger.in diefem Jahre,erdulden ‚mufsten,
Vf..in einem, fNliefsenden Vorirage, im) |
nige Provincialismen ‚correcten, Sprache,
er Augenzeuge war, gewifs fehr ıreu;
den und „Mangel. an Gelegenheit, das
Franzofen mit der Aufführung andrer Trup
gleichen; machen ihn oft anger. fein
len. Komifch ift, fein Zorn über,den Hung
‚zöfifchen Generale, ) die, an des Fürften:
„oder, nach des Vfs. Ausdruck gefpeifet 4
Yan und SE übel angebracht fein b
e Feldherren und;die Feigheit der. franzo: Nation.
Es iftunbegreiflich, Hit er diefes ‚noch N ni 1756
hät fchreiben,können.— Die Holzconfumtion der Feld-
wachten würde beyeinem Deutfchen und alliirten Heere
nicht geringer gewelen feyn, und gehört zu. den un-
L die Jagd. auf, Hüh-
ner und Kattoffeln.ift einge Ungezogenheitz man follte
aber kein Nationallafter daraus machen, vorzüglich, da
nicht alle Regimenter es‘ thaten. Strenge Wachfamkeit
auf verdächtige Corre(pondenz, würde der Vf, auch bey
deutfchen Truppen gefunden haben; aber
Anekdote, wo der franzößifche General

*
