 

INTELL I’G ENZBLATT

der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

_ Numero 18.

 

Mittwochs den 3ıta Auguflt ı796.

 

I. Preisaufgaben u, Preisvertheilungen,

m 28 May wurden die Preife über die von der Kön, *

Dän. Gefellichaft der Wiffen(ch. zu Kopenhagen
für 1795 ausgefletzte Preisfragen , ertheilt.

x. Ueber die hiftorifche :- Praeeunte Honorio LIT Pie apud
ABaynaldum contin. Annal, Kcel, Baronii ad ann. 1223
verbis: Regnum Daciae fpecialiter ad Bomanam Jpectat
ecclefiam et ad fpecialis ditionis indicium ei efe nofeitur
cenfuale - Daniae ex hac parte flatum fub Valdemaro fe.
cundo ‚ejusque praedeceforibus et fucceforibus definire etc,
comparatione cum Anglia inftituta iluftrare, utrum Nor-
wegia et Svecia Pontificihus Romanis pari ratione tribu-
tzariae%uerint , nec ne? war eine Abhandlung mit der
Devife: Quis in communi omnium fervitute immunitatem
Servarit ? eingekommen. —, Diefer ward die Prämie
zuerkannt und bey Eröffnung des Zettels der Hr, Hofr.
Spittler in Göttingen als Verfaffer derfelben befunden,

2. Ueber die mathematifche: An et quatenus undarum
a vento excitatarum .altitudo pendeat a profunditate et
Zatitudine aquarum', in quibus generantur ? waren drey
eingekommen‘; eine -lateini(che mit der Devife:. Scire
em nihil ef nifi te fcire hoc fciat alter; eine franzöß-
fche mit der Devife: ) Les Secrets de la‘ mer font ecrit
Surile‘ flots; und eine in eben. derfelben Sprache mit.
der‘ Devife: (ua vi maria. alta tumefcant rurfusque in fe
ipfa refidant ; welcher letzteren der Preis zuerkannt
ward. — Bey Eröffnung des Zettels ergab es (ich, dafs
der Ir. Ritter de 1a Coudraye Verfafler diefer Abhand-
Jung fey. . Die Gefellfchaft fand die nächftletzterwähnte
Abhandlung (o gut abgefalst, dafs fie wünfchte, dafs

\ folche durch den Druck bekannt gemacht werden mög-
te; fallg es deffen Verfaffer gefällig wäre, lich zu er-
kennen zu geben und die Eröffnung des Zettels’ zu er-
Jauben.

3- Ueber die phyfikalifche Frage: Cum Iux et calor faepe
confunctim Jaepe  figillatim Senfus afficiant, quaeritur,
utrum ab codem profecta prineipio an pro diverfis haben-
da fint elementa etc. Ut eine Abhandlung in deut(cher
Sprache mit der Devife: /gnis ubique latet, maturam
complectitur omaem , cuneta renovrat, dividit, unit , alit ;
eingekommen, — Der Gefellfchaft (chien diefe Ab-
haudlung mit vielem Scharfünn ausgearbeitet zu feyn

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

und einen Verfaffer von gründlichen Kenntniffen und
Einfichten in die höhere Chymie zu verrathen ; da aber
des Vf. angenommene Theorie nicht neu und auf der
Vorausfetzung von einem Brennftoff, deffen Dafeyn
nicht erwiefen, gegründet ift, fo konnte die Gefell-
fchaft das Problem in diefer Abhandlung nicht als auf.
gelöft anfehen, und derfelben daher den Preis nicht
zuerkennen.

Diejenigen Verfaßfer, deren Abbandlungen nicht be-
lohnt geworden find, können folche-bey dem Secretär
der Gefellfch. , dem Prof, und, D. Abildgaard , ‚abholen
Jaffen.

Die Gefellfchaft fetzt. wie gewöhnlich, eine Gold-
Medaille von 100 rthl. an Werth, als eine Prämie für
die befste Beantwortung einer jeden der folgendan Fra+
gen, aus:

1. Welchen Einflufs und Veränderung in den Sitten,
Kenntniffen und der Denkungsart, die fogenannte
Kreuzzüge nach dem heiligen‘ Lande, im Mittelalter,
bey den Bewohnern im Dännemark, Norwegen und
Holftein gehabt ‚und zuwege gebracht haben?

Quaeritur, ecquid” in formandis incolarum Daniae Norve-
giae et Holfatiae ingeniis, moribus, fcientiis, artibus
expeditiones medii aevi in Paleftinam fufceptae, quae
cruciatae vulgo dicuntur , valuerint ?

2. Kann der. Braunftein mit Vortheil zur Beförderung

des Röftens bey den Hüttenwerken angewendt werden ?
und wenn dies fo wäre; dann durch Verfuche das rich-
tige Verhältnifs der zu einer jeden Art von Röftegute
erfoderlichen Mänge Braunftein zu beflimmen , und auf
welche Weife (olcher dazu anzuwenden wäre ?

Experimentis injtitufis öftendere, num mogwiefia vitrario-
rum ad calcinandas in fornacibus aeraris mineras utilis
fit et Incröfa;. quoque modo et 'quantitate pro diverfitate
minerarum , quae communiter in officinis calcinatione Sub
Siciuntur , admifceri debeat ?.

& Aus mechanifchen Grundfätzen das Verhältnifs ‚der
Kraft zur Laft fowohl bey den vierräderichten Wagen
als bey Karren mit zwey Rädern, zu beftimmen; aber
mit Rückücht auf die Hinderniffe der Bewegung, nicht
der Friktion allein, fondern auch auF’die übrigen Ar-
ten des Widerftandes, die auf den Wegen vorkom-
men und von der bewegenden Kraft überwunden wer-

CC den

16008
