9

ALLGEMETI

DEN ER 020 N

‚650

x

 

 

Sonmabends, den 10

NE LITERATUR-ZEITUNG

. September 1796. .

 

\ Vie
NATURGESCHICHTE,

; Wien, b. Wappler: Jofeph Jakob Plencks, KK. Ra-
_thes,. der; Wundarzneyk. Doctor der, Chemie und
- Pflanzenk. öffent. Lehrers — Phyfiologie und Pa-
‚ thologie der Pflanzen. 1795> 1579 Bo:

Drei Theil der Naturgefchichte , welcher das
Leben, die Krankheiten und ’den Tod der Pflan-
zen genauer unterfucht ,ı machte bisher nur {ehr lang-
4ame Fortfchritte‘; obgleich eine gründliche Kenntnifs
der organifchen Gefchäfte in den Pflanzen auch für die
‘thierifche Phyfiolögie und Pathologie in mannichfalti-
ger Hinficht ‚äufserft wichtig werden kann, Diele
Gründe veranlafsten den; bereits um mehrere‘ Fächer
‚der Arzneykunde ‘und Naturgefchichte: wohl 'verdien-
+en Vf. , die fchätzbaren Bruchftücke aus den Werken
-der berühmteften‘ Botaniker auszuheben, und- zum Ge-
brauch feiner Vorlefungen in’ein Syftem zu ordäen.
‘So gerechten Anfpruch ein folches Werk, ‘als der erfte
-Verfuch in diefem Fache, auf eineausführliche Anzeige,
-noch ‚mehr aber auf (orgfältige Prüfung machen’ darf,
fo müffen wir uns gleichwohl bey dem Reichthum und
‚der Wichtigkeit des Gegenftandes und bey dem engen
Räume,‘ welchen wir dazu widimen'können, nur auf die
-allgemeine-Einrichtung des Lehrgebäudes “und auf ei-
-nige Bemerkungen’ über die Güte und Haltbärkeit der
-Materialien, worauf es fich (tützt, einfchränken. e

 Phyfiologifcher Theil. Von; der Phyfiologie der
‚Pflanzen überhaupt. . Zergliederung der feften Theile,
„Das Mark ift die innere, weiche, aus Bläschen beite-
‚.hende, durch ihre fchneeweifse Farbe‘von dem Zell-
„gewebe fich auszeichnende Subitanz. Bey. jungen
“Pflanzen ift das Mark häufig, nimmt aber .mit zuneh-
. mendem Alter des Stammes einen kleinern Raum ein,
„und verfchwindet endlich ganz, Hieyaus Scheint zw.er-
hellen, dafs Zwar das Mark zum Anfange, aber nicht zur
Erhaltung ‚des ‚Lebens. nothwendig ey.“ —. Richtiger
: „dürfte hieraus erhellen, dafs.der Vf. unter Mark eines
‚Stammes aur ‚das Product ‚des erften Jahrringes; ver-
fanden wiflen, will... Gleicher Meynung- find nun
‚zwar die mehreften botanifchen. Schriftfteller; daher
 , denn ‚aber auch die faft allgemein.angenommenen, ganz
‚irrigen Begriffe über, die Eigenfchaften. und die. Be-
ftimmung des Markes,.. Diefes zeilförmige Gewebe
_ entwickelt fich, fo wie die Gefäfse fich ausbilden, wel-
‚che daffelbe umfchliefsen , ‚und feine.Farbe if alsdann
_ micht;fchneeweifs , fondern nach denjenigen Feuchtig-
‚keiten verfchieden, womit; es gleich während feiner
 ‚Entftehung, und nur zu der Zeit angefüllt wird, So-
.L Z. 1796; Dritter Band,

 

  

  
 

bald diefe wieder eingefogen und Zur Ausbildung anı-
derer! Theile angewendet worden find, if nun die ei-
‚gentliche Beftimmung deffelben vollendet, welche dem-
nach: gewöhnlich fich ‚kaum über. die erfte Jahreszeit
feines ‚erften‘ Dafeyns ‚erftreckt.  Indeffen wächfk der
zweyte Ring von Gefäfsen heran, und mit ihm feine
quarbichte, jener ‚erften Markanlage: des Stammes in
-Hinficht ‚des Urfprungs, der Zellenform, ‚der Dauer,
überhaupt fämmtlicher Eigenfchaften: völlig. gleiche
- Subftanz, die folglich zum. Behältnifs der abgefchiede-
:nen-Säfte auch: nur fo lange-dienet, bis‘ das‘ Markge-
«‚webe des dritten Riages den Zeitpunkt feiner Anfchwel-
lung-erreicht hatu, f. £.. ı Obgleich alfo mit dem: zu
:nehmenden Alter 'des Stammes das Mark: des‘ erften
Ringes vertröcknet, und endlich gauz verfchwindet,
fo läfst:fich doch hieraus keinesweges: fchliefsen, dafs
zwar das Mark zum Anfange, "aber ‘nicht zur
ung. des ‚Lebens nothwendig fey... Indem ;das ‚un-
brauchbare Gewebe zufammenfchrumpft, in-Holz ver-
wandelt, oder‘ durch die Fäulnifs; wie wir bey 'hoh-
len; dennoch grünenden, nicht felten fruchtbaren Bäu-
men, fehen, ‚verzehrt wird, mufs ununterbrochen ein
frifches Mark von den Stämmen fowohl als von den
Aeften und Zweigen. erzeugt werden, wenn das Leben
-derfelben fortdauern. foll. — Gefäfse. „Das wvorzüg-
‚lichite gefäfsartige Gewebe wird eingetheilt in das rin-
‚dichte, ‚welches zwifchen dem Holz und der Rinde, in
das markichte, welches zwifchen dem Holz und dein
Mark liegt.“ —- Warum die Gefäfse der Rinde, des
Holzes, der markichten Subftanz felbit weniger vor-
‚züglich feyn {ollen ,-läfst fich nicht wohl einfehen, —
Eintheilung der Gefäfse. „t) Saftgefäfse, die fenkrecht
in die Höhe fteigen, und aus der Wurzel nach allen
‚Theilen der Pflanze den Nahrungsbrey führen. Diefe
beftehen ‚aus arteriöfen, oder zuführenden, die zu-
nächft unter der Haut liegen, ftärker und zäher find,
und’ aus venöfen, oder zurückführenden, die fehr zahl-
reich und weicher, und im Zeilgewebe verborgen find.“
1s— Zurückführende Gefäfse, die gleichwohl dem Gat-
‚tungscharakter gemäfs den Nahrungsbrey aus der Wur-
ze nach allen Theilen der Pflanze führen! Doch mit dem
Worten möchte man es immerhin-fo genau: nicht neh-
‚men, wenn nur die Gründe leichter zu enträthfeln wä-
‚ren, ‘warum die äufsern Saftgefäfse Arterien ; die in-
‚nern Venen feyn follen. Der apodiktifche Ton, wo-
mit diefe aus dem Thierreiche entlehnte Angiologie
“hier vorgetragen wird, fcheint ihr das Anfehen einer
“Wahrheit zu geben, die auf dem Augenfchein, oder
auf zuverläffigen Erfahrungsgefetzen der Vegetation
beruhet. Dennoch fehlt es bisher nur zu fehr an fol-
chen Beweifen, wenns nicht etwa fchwankende

Hypo-
Naun

thefen
