"08%

Numero 288.

 

 

\ VERMISCHTE SCHRIFTEN.

—  Haxsonc, b. Fauche: De fetat veel de In France bla
E fin de T’annee 1795 et de Ina Situation politique des
. puiffances de Europe ett.

C Fort fetzung"der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion, )

; Die Theil. Seit langer Zeit beftehe die Politik
f der europäifchen Staaten nur darinn, fich auf Ko-
Nen: feiner Nachbarn zu vergröfsern und die Vergrö-
; fserung feiner Nebenbuhler, felbit mit‘ Hintänfetzung
eigner Vortheile, zu verhindern, | In diefem Geift ‘des
Egoismus, ‘den die Kabinette von oben herab verbrei-
tet hätten‘, fey-die gegenwärtige Generation gebilderf,
ı Sie, habe den fiebenjährigen Krieg, die Unterjöochung
ı ‚der Corfen, die. Theilung Potens, die Unterftützung
/ der nordamerikanifehen Revolution durch Frankreich
| etc., vor ihren Augen’ zu Folge jenes Princips vorüber-
"gehen ‚fehen. ,, Töchten doch die grofsen Kabinette
; von-Europa die Augen auf das Verfahren desjenigen
unter ihnen Werfen,‘ der vielleicht das geringfte Be-
dürfaifs hatte, diefe kleinen verächtlichen Kunftgriffe
anzunehmen ; möchten fie es*wohl erwägen, dafs die
‚ Macht; die binnen 30 Jahren alle Aufrührer der Erde
‚ begünftigte, felbit zufammengeftürzt ift, da fie alles
; fchwächen wollte!“
g I. Ueberblick der vergangenen Begebenheiten. Alle
« Europäer feyen nur als’ein Volk anzufehen , das unter
verfchiedenen Gefetzen lebt. Alle Künfte und Kennt-
niffe-feyen und würden ihnen 1
‚ um fo fchneller, da verbefferte Wege, Poften'und Zei-
‚ tungen den Umlauf fo fehr erleichterten, Das Anfehen
‚ der Staaten, das fo lange Zeit auf drey Grundfäulen,
‚ der Gelehrfamkeit der Geiftlichen, dem Muth des Adels,
— und der Gewohnheit des Gehorfams der Völker, ruh-
te, findet jetzt feit Erfindung der Buchdruckerkunft
‚ und des Schiefspulvers, und feit den durch beide: all:
| gemein gewordenen Kenntniffenund Kriegsfähigkeiten
dich blofs noch durch die letzte geftützt. Nur ein Mit-
‚tel könne fie erhalten; die Regievenden müfen den Fort-
+ Schritten "des Lichts (der Aufklarung) wie der Schatten
‚ folgen und gehorchen. Sonft geht es ihnen wie dem
‚ Adel; fie‘ glauben immer noch zu befitzen , was längft
ı' OU N ift, und fetzen nichts anders an die
telle,
ı was nicht mehr zu verhindern war: fo hätten auch die
; Regierungen fich nähern follen, — Sie hätten. fich
der franzöfifchen Revolution Ah anfangs gemein-
fchaftlich widerfetzen follen , fie fchon dadurch al:
lein, dafs ein grofses Reich „gänzlich umgefchaffen
4: L. Z. 1796. Dritter Band. '

!
d

  
 

‚emein, und das immer,

Da die Völker fich unter einander \näherten,‘_

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

+

Mittwochs, den ı4. September 1796.

 

werden follte, aber nachher noch mehr durch “ihre öf:
fentlich bekannten Grundfätze und Begebenheiten all-
gemeines Unglück drohte; fie liefsen fich aber durch
verführerifche Schriften einfchläfern, und der nachher
entftandnen fo nothwendigen- Coalition habe die alte
Politik bald Schwäche und (päterhin Trennung ge
bracht. — Der Vf, geht darauf die Begebenheiten vor
der Ent(tehung der Coalition durch; er übergeht eben
fo.wenig das Benehmen der franzöfifchen Prinzen und
Ausgewanderten, das ihnen fo. allgemeine Feind(chafe
zuzog, als die Wirkung der Schriftfteller ,. die.der Re-
volutian günftig waren. Nach'einer fehr frengen
(gewifs zu harten). Beurtheilung Jofephs II kommt: er
auf das Verfahren ‘des klugem, aber’ auch: forgfamen,
an ein kleines Land und eine milde durch eignen Ent.
fchlufs eingefchränkte Regierung gewöhnten; Tieopolds,
Diefer habe um Ludwigs Reife nach Montmedi 78.
wuüfst, und fey ‚entfchlofflen gewefen, ihn zu un it.
zen. Es fey ungerecht, ihm -dies.zum Vorwurf zu
machen, da.die Nationalverfammlung fich:;ja. in. Wor-
ten und Thatea fo viel gegen/die auswärtigen Fürften
erlaubte. Er und. Friedrich Wilhelm. verbanden {ich
nachher in Pillnitz „voll Enthufiasmus für‘die gemein-
{fchaftliche Sache und. mit Hintanfetzung det-fonftigen
kleinlichen Politik. ,, Da’aber Lu dwig  (päterBin in den
Hoffnung,‘ denen, die ihm lieb waren, und; (einem
Reiche gröfseres Unglück 'zu erfparen , die Conftitütion
annahm; fo. hob. fich der Pillnitzer Vertrag‘ gleichfam
von felbit, der‘ Snthufiasmus. erkaltete; ‚die alte Poli
kehrte in ‚ihre, Wirkfamkeit zurück‘, >und die Kömi:
verfloren eine. Zeit, von der die demokratifche Parthey
keinen‘ Tag‘ 'ungenutzt vorbey gehen Tiefs, ‘In diefe‘
Zeit fallen eigentlich die Urfachen, warum nachher Jan-
ter halbe Maafsregeln genommen wurden, and der Geiß
des‘ gegenfeitigen Mifstrauens fich unter allen Glie-
dern einer fo’ ohne Gleichen mächtigen ;’aber nur nicht
zufammenhängenden , ‚Verbindung verbreitete, Leo:
polds’und des ritterlichen Guftavs zugleich erfolgen
der Tod: fchreckte‘dlle Fürften, England kosinte nicht
gleich thätig feyn, In Frankreich wechfelten die Mini-
er und Dumouriez glaubte unter den zurückgebliebenen
franzöfifchen Generälen keinen zu fehen, der ihm einft
den Oberbefehl ftreitig machen konnte; Daher brachte
erden König aus Eigennutz’zur Kriegserklärung, -Die -
Coalition‘ hätte gerade! den Entgegengefetzten Erfolg
von dem gehabt, deti man; hätte erwarten follen;. und
das deswegen‘, weil fie nicht auf den einzig felten
Grund. der Verträge: Redlichkeit‘ und Gerechtigkeit,
gebaut war} weil Mifstrauen gegen ihre Alliirten und
Verachtung gegen ihren Feind von Anfang her ihre
Mitglieder befeelten‘, nur dafs die letztere fich nach:
Rırr ‘her

 
