#529 -N’u-mier oo 269, CE x

%

"ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

 

i
2 S v z .

f Sonnabends, den 27. August 1796. :

; 0 ;

k x ‚PAEDAGOGIK, x gebenen Regel fogleich die Anwendung machen, öder
. ; auch aus gegebenen Fällen die Regel abziehen, foifß

N Züriıchae , b. Frommann: Kurze Theorie der Un- Dichte dagegen zu fagen. Aber ‚der Vf. ‚Scheint fagen

\ terrichtskunft nach den Grundfätzen der kritifchen zu wollen: lehre mehr durch dein Beyfpiel etc. ; denn

. Philofophie. Mit (teter Rückficht auf denGebrauch er erklärt diefelbe Regel hernach fo; ‚„Erwirb dir
il der ‚Philephebifchen Schulencyclopädie. 1796... fcheinbar die Erkenntnifs vor und mit deinem Schüler,

; 1725. gr. 8. (12 gr.) &“ von der du wuünfcheft, dafs er fie erlerne.“ Diefes
1 Y möchten wir aber nicht zur unbedingten Vorfchrift
} Die Buch foll die Stelle der vergriffenen. Ge- machen, weil es im Durchfchnitt beffer auf den Lehsg-
brauchsbücher zur Philephebifchen Schulencyklo- ling wirkt, wenn er glaubt und wahrnimmt, dafs der

‚ pädie erfetzen , und zugleich eine kurze Theorie der Lehrer das alles fchon wiffe, was er lehrt. Dennoch

„ Unterrichtskunft, nach den Grundfätzen der kritifchen hat die letztere Erklärung des Vf. ihren guten Grund,

; Philofophie, nebft den allgemeinften«Regeln ihres,Ge- wenn ihr nur ein anderer Sinn untergelegt wird, näm--,
j brauchs, für angehende Schul- und Privatlehrer ent- lich der: Lehre alles, wobey‘ es auf Entwicklung der
„ halten, Welcher Umfang von Kenntniffen, welcher‘ Seelenkräfteg ankommt, fo, als wollteft du es itzt' erit
; Schatz von Erfahrungen, welche Gefchicklichkeit fie mit deinen Schülern erfinden, gehe vom Einzelnen aus,
— anzuwenden und welcher Eifer damit nützlich zu wer- bilde aus Azfchauungen Begriffe, aus Begriffen Ur-
den, ‚fich im Philephebus, einem der würdigüten theile u. f..w. und dasalles in Gemeinfchaft, durch Mit:
Schulmänner, vereinigen, ift bereits aus den vorigen hülfe deiner Lehrlinge. Mitandern Worten : Entwick-
Bänden diefes Werkes bekannt, das wegen gewiffer le mehr als du lehreft.) : ;
* Sonderbarkeiten und Eigenthümlichkeiten in Form und Dem obigen zufolge wird nun feftgefetzt: I) Die
; Materie weniger als es verdiente benutzt worden zu Seelenkräfte müffen in der Reihe und ftufenmäfsigen
; feyn feheint. Gegenwärtige Theorie ift zwar eigent- Ordnung geübt werden, welche die Natur felbft in ihrer
lich für die Schulencyklopädie berechnet, macht aber Entwickelung beobachtet. Es wird alfo gehandelt
* doch.ein Ganzes für Ach aus und verdient auch denen, 1ı) von den unteyn Seelenvermögenm 2) von den oberw
‚ die das Ganze jenes Bändereichen Werkes nicht be- Y von Fertigkeiten und Gefchicklichkeiten oder vom
f fitzen, nachdrücklich empfohlen zu werden- raftgebrauch‘ überhaupt und allmähliger Entwicklung
; Der. oberfte Grundfatz aller Unterrichtskunft ift deffelben !bey der Jugend. II) Die einzufammelnde
| hach dem Vf,: „Belehre. fo, dafs der Schüler eben Kenntnifs mufs nach jenen Winken der Natur beftimmt
die Erkenntni(fs einfammle (fich zu eigen mache,) nach und geordnet werden. Auseinanderfetzung‘ der dem
f Welcher er vernunfrmäfsig handeln foll.“ Er leitetihn Menfchen nothwendigen Kenntniffe. {
ı vom oberften Grundfatze der.Erziehungskunft über- Im zweyten Theile werden I) die Mittel angege-
haupt ab: „Gewöhne den Zögling zur Befolgung des ben, wie die Kräfte der Seele zu entwickeln find, näm-
— oberflen -Princips aller Sittlichkeit, welches vernunft- lich ı) der äufsere und innere Sinn;- 2) die Aufmerk-
 mäfsig zu handeln gebietet.“ Allein wir fürchten, der famkeit und der Beobachtungsgeiß 3) die Einbildungs-
V£. habe bey -diefem und jenem Grundfatze die Erzie- Kraft 4) das Gedächtnifs 5) die finnliche Unterfchei-
hung zur Sittlichkeit mit der Erziehung überhaupt ver- dungsKraft 6) das obere Erkenntnifsvermögen. 7) Fer-
‚wechfeit, weiche es nicht mit blos vernünftigen, londern‘ tigkeiten des Sprechens, Schreibens, Lefens und Rech-
mit vernünftig - finnlichen Wefenzuthun hat, dieaufser . nens,- II), Wie am zweckmäfsigften über Sachkennt-
den moralifchen Fertigkeiten noch andrer bedürfen. niffe oder in Wiffenfchaften Unferricht ertheilt wird,
‚! ı Aus dem Hauptzwecke des Unterrichts: Beförde« nämlich 1) Naturgefchichte 2) Technologie und poli-
‚fung des Gebrauchs der Seelenkräfte zur eignen Ein- tifche Vorkeuntniffe. 3) Gefchichte des Menfchenge-
fammlung der einem vernünftigen Menfchen nothwen-- chlechts‘ 4) Erdbefchreibung, als Gedächtnifswifen-
digen Erkenntnifs fliefsen folgende allgemeine Vpr- fchaften, Ferner als Verflandeswiffenfchaften 1) Phy-fik
Schriften als Mittel zu jenem Zwecke: ı) warte, bis 2) Mathematik 3) U EMOOPhe- ulerzt handelt.der Vf,
| die Kraft des Schülers fich regt, gewiffe Kenntniffe noch ven den fchönen Wiffenfchaften, von Erlernung
einzufammeln; 2) errege den Willen und die Luft, die- der alten Sprachen und theilt zum Befchluffe einige
fe Kraft zu brauchen; 3) lehre mehr durch Beyfpiel als vermifchte Betrachtungen und fromme Wünfche mit,
Regel; wie er Ge gebrauchen und dadurch Erkenntnifs‘ Auf Zuftimmung in Allem rechnet der billigden-
einfammeln könne, (Wenndas heifst; übe den Lehr- kKende Vf. nicht; ja er geht in feiner müntern, (cherz-
ling überall praktifch: lehre und lafs. ihn von jeder ge- haften Laune. fo weit, lich felbft mit einem Theriak-
\ 4. L..Z. 1796. Dritter Band, Xxx ' Krärder

   
  
 

     
