 

A SE A EEE a

 

 

ST

INTE L LIGEN ZB LAT. Ye

der / Ü A

ALLGEM, LITERATUR- ZEITUNG:

4

Numero

 

LITERARISCHE

I. Neue periodifche Schriften,

ufebiea. Hi Herausgegeben yon D, He, Ph. C. Henke, ıtes

St. Helmitädt bey Fleckeifen, 1796.) enthält: 1) Ve-
ber die Nothwendigkeit der moralifchen Verbefferung. des
Predigerflaudes, 2) Einige Bemerkungen über“ die Art,
Jiturgifche Verbefferungen vorzunehmen, 3) Forumlar zur
Taufe meines Sohns , Eduard Horftig, (in Gegenwart mei-
ner Gattin, Schwägerin und des Hofrath Farft) von Carl
Horftig , Confiftorialrath und Superinrendeuten in Bücke-
burg. 4) Utber die Religjonslehrbücher‘ für Volksfchu«
len in‘ Abficht "der Form’; insbefondere, ‘ 6b dielelben in

© Fragen und Antworten abgefalst feyn' müffen oder” nicht?

ates Se, enthält: ’s) Was müf(ste gefchehen , um dem Eide
Achtung zu Verfchatfen, +6) Von der Abfchwörüng der
Simonie, 7) Rechrsgutachten , die Abfehwörung der Bi.
monie im Hochftifte Hildesheim betreffend, 8) Von der
ne der Prediger, 'g) Von Seminarien für künftige

and(ehullehrer, 10): Von Träuungen, Trauungsformeln
und Trauungsreden, ır) Probe’ einer Trauungsrede, 12)
Von dem erften‘ Grundbegriffe der Tygendiehre  Jefu,

33) Allgemeine „Bemerkungen über die Taufe, zur Vofs.

bereitung auf eine fchicklichere Taufliturgie,‘ 14) Jofeph
Prieltley” s Zuruf an die ernitlichen und aufrichugen Be-
Kenner ‚des Chriltenthume, R

'‚Chemifche Antalep: für die, Freiinde der‘ Naturlehre,
Arzatyaealrhen, Haushaltungskunft und Mannfukturen ;
won L. v- Crell, - ‚4tes- St, 1796, enthält cheikilche Verfu-
che und Beobachtungen, 1 Ven der Bildung der Säuren;
vom Hrn, Hofr, Gmelin, . a), Anweifung die feuerbeitän-
digen Laugenfalze durch die Kryftallilatıon ‚im reinften
Zuftande: darzuftellen; von C. Lowitz, 3) Von einer
Achwarzen ‚'fchweren- Steinart aus Yrrerby Steinbruch in
Roslagen/in Schweden‘; vom Hrn, Prof I Gadoliv, 4) Einige
Bemerkungen vom Hrn, von Sievers auf Eufekuli in-Liefland;
aus einem’ Breiefe än Hrn) Bergkommiffair Weltrumb. ı 5)
Weber‘ die Reinigung der Terra.ponderola (alita, nebit
Anzeige einer ‚kurzen und wohlteilen Merhode gang weile

 

‚  Kryltallew. derfelben zu-erlangen ; vom Hitu Berglecret. D,

Rıchter, ı 6) Von Verfertigung : meeffchsumenen Pfeifen-
köpfe.in der Ruhl; vom Hrai GiF, Wille aus Schmalkalr
gen, 7) Ueber die Ernährung der-Pflanzen „| zweyse Ab-

Ki Mittwochs den, 1oten Augulti7g6

106.

 

NACHRICHTEN

Bandlong vom Hrn, Hafsenfratz, | 8) Abhandlımg über‘ die
Cheiin!chen Wirkungen des Lichts zuf einem koken Berges
in Vergleichung gebracht mit denen, welche es im einet
Ebne har; vom Hrn, de Sauffüre. ‘ g) Welches find die
Düngarren‘, ‘die Tür "die verfchiedenen Altten von Aecket
"am zurräglichften find? “und ‚welches find‘ die‘ Urfachen
ihres wohlchätigen Einflufles in jedem befondeten‘ Falle?
vom Hra, Kirwan, 16) Bemerkungen über die als Photos
meter gebrauchte dephiogiflwirce Salzfaure.‘ In’ einein
Briefe-dem Hrn,‘ Abt Valalli', vom L, Brognatelli, ir)
Einige Verfuche über dıe Beftandtheife” "und Kräfte der
Calaguala- Wurzel; vom Hrn, Carminari,‘

/ Neues theologifches Jouinal, Herausgegeben von ©
FE, Ammon, H, C, A, Hänlein u H, E. G, Paulus, Jahrg,
1796. 7:65 St, (Nürnberg, bey Monat und, Kufsler) ent»

‚hält: ı) Auffätze, Anzeige von dem, Jenen(, ‚Ofterprogr

von: 1796, gegen Nro, 15, des ‚Intell, Blatts der allgem;
deutfchen Pidliorhek,: 2). Recenhonen, & 5

IL Aukündigung neuer Bücher.

Durch viele Erfahrungen überzeugt, dal ndr dantı ein
Buch, für bloffe ‚Liebhaber einer‘ Wiflenfchaft” angenehm
fey, wenn der Verfaffer deflelben mit einer Jebhafeeit
Schreibarc, fo gründliche‘ Kennmiffe werbipdet, daß
daffelbe auch für Gelehrte und Kenner feines Gegeniten-
des belehrend und’ unterhaltend ift, Jehite ich Oft die
Ermunterungen ‚mehrerer meiner‘ Freunde ab , ein ge
meinnürziges Lefebuch über die Naturgefchichte auszuar&
beiten, Einige von mit gemächte (chrifzliche Verfuche be
wegen mich indefs jetzt es zu wagen, ÜUnterhaltungen
über die Gefchichte der Thiera für Gelehree, die keine”,
Naturforfcher find, Cameralilten, Freunde-des Landle-
bens, Erzieher, Frhuenzimmer, und AEE folche
Perfornen anzukünidigen, denen die Werke des Sch
lieb find, und die fich‘ gem näher mit ihren Dar

” machen , aber viele groffe und’ koftbare Werke. weder aut

Schaffen noch tefen mögen „ öder durch‘ den‘ darinh' Kerp-
ichenden, zu fehr nach der Form’ der‘ Wiffenfchafe einge&
richteten Ton zurückgefchreckt werden,
Diele Unterhaltungen werden auffer. einer allgemeinen
Einleicung in, ‚gie Gefchichte der Natur und ‘der organi-
ss) © 7 chen

 
