 

; maneherley Verhältniffen u.’ f. w.
 Refultate, welche alle. diefe Unterfuchungen geben,

  

gor

,

N um e 10 305.0 A u Be)

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

€ Kt v Dienstags, den 27. September 1796.
> ; ) : - % N
„ARZNEFGELAHRTHEIT. änderungen der Theile, befonders der Säfte, und auf
raue " den Zuftand ihrer, Lebenskraft Rückficht nehmen, ‚und

ArnrTona, bey der Verlagsgefellfchaft: ‚Magazin: für
die pathologifche Anatomie und Phyfiologie, keraus-
gegeben von Aug. Fr. Hecker. x Heft, mit drey
'’Kupfertafeln, 1285. gr. 8. (14 g1.) '

S war ein fehr glücklicher Gedanke des verdienten
Herausgebers, ein eignes Journal für die parholo-
gifche Anatomie und Phyfiologie anzulegen, weil ge-
rade diefer Theil des medicinifchen Studiums noch‘ am
wenigften bearbeitet worden ift, obgleich derfelbe von
der äufserften Wichtigkeit für jeden Arzt und Wund-

arzt ift.. Dem Plan zufolge, welchen Hr. H. in‘.der

Vorrede angegeben hat, will er folgende Arten von Auf-
fätzen in diefes Magazin aufnehmen: 1. wichtige und
lehrreiche anatomifch - pathologifche Fälle; 2. phyfiolo-

_ gifch-‚pathologifche' Unterfuchungen über das Verhal-

ten der thierifchen Materien und Organe im kranken
Zuftande , nach ihren, Eigenfchaften , ihrer Mifchung,
ihren Kräften und den Aeufserungen derfelben ; '3. Ver-
fuche und Beobachtungen an menf{chlichen Körpern,
die man gewiffen ungewöhnlichen Eindrücken ausge-
ferzt hatte, um die Wirkungen diefer kennen zu ler-
nen; Verfuche mit Arzneymitteln und Giften an Men-
fchen und Thieren; Vivifectionen der Thiere unter
4- Erörterung der

für die Phyfiologie, Diagnoftik, Semiotik und C’hera-
pie; ‘$- Bearbeitung der älteren und'neueren Literatur

_ der pathologifchen‘ Anatomie und Phyfiologie. Er ver-
fichert, dafs ihm mehrere Gelehrte, und darunter ei-

nige der ‚erften jetztlebenden Anatomiker, die thätigite
Beförderung feines Plans ‘<zugefagt haben. Die Fort-
fetzung diefes Magazins foll an Keine Zeit gebunden

 Mdeyn. .

Der erfte Heft entfpricht der Erwartung, welche
man fich von dem; auch in diefem Fach rühmlich be-

kannten, Herausgeber zu machen berechtigt ift.. Eine,

kurze Anzeige des Jnhalts wird zum ‚Beweife diefer
= Verfcherung dienen, Folgende Abhandlungen, ‚wel-
che insgefammt von Hrn; ‘H, find, kommen diefsmal vor:

„1. Einleitung , welche eine kurze Gefchichte und die
Literatur der pathologifchen Anatomie und Phyfiologie

enthält. Der Vf. hat mit grofser SachkennitniTs gezeigt,
unter welchen‘ Bedingungen pathologifche Leichenöff-
nungen von wahrem Nutzen (eyn können. Es mufs
nämlich der vorhergegangene Zuftand des Kranken und
- die angewandte Heilmethode nebft allem, was auf die
Krankheit Einflufs.hatte, hinlänglich bekannt gewefen
feyn; auch mufs man dabey auf die chemifchen Ver-
4A. L. Z. 1796. Dritter Bandı ;

dabey genau auszumachen fuchen, was Urfache, und
was nür Folge der Krankheit war? Auch darf man nie
darauf ausgehen, jedesmal die Urfache des Todes ge-
wifs durch die Section en:decken zu wollen, weil we-
der fie, ‚noch die Folgen der Reaction ‚welche die Ma- *
fchine zerßörten, .in allen Fällen dem anatomifchen
Meffer entdeckbar find... (Vielwenigermufs der Arzt et-
was, als Urfache der Krankheit, ausgeben, was gar
nicht.dahin gehört. So ward vor kurzem von. einem
Aefkulap diefer Art eine grofse — aber übrigens ganz
gefunde — Leber als die Urfache einer tödlichen Krank-
heit angegeben, weil fich fonft kein anderer Fehler
fand). Endlich mufs die pathologifche Anatomie nie
dazu gemifsbraucht werden, um irgend eine vorge-
fafste Meynung zu beflätigen , oder eine Lieblingshy-
pothefe zu unterfützen, weil man das gar zu leicht fin-
det, was man fucht. . Sehr richtig bemerkt Hr. H, da-
bey, dafs man. bey pathologifchen Leichenöffnungen
nicht blos den. Zweck haben müffe, Seltenheiten auf:
zufuchen, ‚um etwa eine anatomifche Sammlüng da-
durch zu bereichern, fo unentbehrlich und vortreflich
übrigens auch eine folche zweckmäfsig eingerichtete
Sammlung. zum Unterricht im: medicinifchen Studium
ift— Den Befchlufs diefes fehr lehrreichen Auffatzes
macht das Verzeichnifs derjenigen Schrifiteller, wel-
che fich.umı, die, pathologifche Anatomie verdient ge-
macht, und die Kurze Anzeige deflen, was fie darinn
geleiftet haben. A 4
2. Eine merkwürdige Balggefchwulft an der Leber,
jo Mann von 30 Jahren‘, welcher übrigens beynah
ganz gefund gewefen war, bekam nicht lange nach
einem genommenen gelinden Brechmitrel, worauf er
fich wohl befunden hatte, die hefiigfte Apoplexie mit
abwechfelnden fürchterlichen Convullionen und fonder-
bar veränderlichem Puls. Er '{ftarb nach wenig Stun-
den.. Bey der Leichenöffnung fanden fich beynah alle
Eingeweide gefünd , felbit ‘die Leber hatte keinen Feh-
ler, aufser, dafs an ihrer concaven Fläche eine zum
Theil knöcherne Balggefchwulft befindlich war,‘ welche

in der Lage der benachbarten Theile beträchtliche Ver- _

änderungen hervorgebracht: hatte. — Das über die
wahrfcheinliche Urfache der Ent#tehung diefer Ge-
fchwulft und über den fchnellen Tod ‚des Kranken bey-
gefügte Raifonnement ift fcharffinnig und intereffant;

3. Von der Waferfucht. der Hirnkammern. Hr, H.
prüft die Kennzeichen diefer Krankheit und zeigt, dafs
bis jetzt noch kein pathognemifches, worauf man fich‘
gewifs verlaffen könne, ausfindig gemacht fey. Zum
Schlufs werden zwey Sectignsgefchichten von Kindern

Tiiii ; beyge.

X
