ALLG.LITERATUR “ZEITUNG 2

8
Herzen, junger Frauenzimmer gute Empfindumgen-zu«-ihn Jange-Zeit an der Ausführung, und bewog ihn
cken ;rund‘ diefes lobenswerthen Zweckes höffent- .-, nachher, fie in-den, engern-Raum: von neun Gelävgen
‘h nicht ‚überall verfehlen. wird! Elifa ift ein: Ideal,‘ zufammen.zu ziehen. | Gleich in der erften Stanze nennt
weiblicher Tugend und. Vollkommenheit, bewunderns“ | der aufrichtige Dichter fein grofses Mufter, „‚den Arioft
werıh wegen. ihfer unerfchütterlichen Seelenftärke"in * Germäniens, “ dem er von manchem Seiten auch nicht
Leiden jeder Art, wegen ihres ftillen.‚anermüdeten.Ei- unglücklich nachftrebt, Indeffen würde eine Verglei-
‚fers in Verbreitung des Guten, und wegen der genaue chung mit der erfinderifchen Fülle, die im Idris oder
{ten Erfüllung-ihrer-Pflichten-als-Tochter, «Gattin-und-.Amadis-herrfcht., ein. utıbilliger Gelich:spunkt für die
Mutter. Ihre>Ge(chichte beginnt mit dem Tode ihres Kritik feyn.. Ein Mährchen will unbefangene Lefer:_
Vaters, “dem fie ‚eine vortreffliche Erziehung zu dan“ fein Begriff entfernt fcehon’die hohen Fatlerungen, die
ken hatte, und wird durch die wichtigften Verhältnif& man an ernftere Dichtarten zu ınachen gewohnt und be-
des Lebens, worein ein Frauenzimmer kommen kann; rechrig?t ift, und man kann €$ imnter noch feht attig
bis‘ zu‘ ihrem Tode fortgeführt. ‘Lefenswerth ift die und unterhaltend finden, befondersı wenn man dabey
, Bemerkung 5. 8 über den Traum vpn allgemeiner‘ Tu- von der.Leichtigkeit eines befcheiden: gefchmückten‘
gend, Freyheit und “Gleichheit. 'S. 13. über Fräuen- Vortrages gehoben wird, follte man auch am Ende we-
zimmerpedantismus, +5. 107. ro8.'124, über‘ Charäkter- nig gediegnen Gehalt, wenig Ausbeute für den‘Geift
befferubg‘ des gemeinen Volks.‘ S. 109. 119. 127.171: davon tragen, . "Auch ift die. vorliegende Erzählung
reich genug an ftarken oder gefälligen Schilderungen,

36:

   
   
  
  
   
   
  
  
 
    
 
   
  
  
   
  
   
  
  
 
    
 
   
  
  
  
   
 
  
 

173. u. 197. über weibliche Erziehung. S. 131! über
Coketterie und S, 313. über eheliches Glück. Was wie z. B. folgende ift:
über öffentliche Erziehung S, 201. gefagt wird, dafs fie .
nämlich im jedem Fall der Privaterziehung nachltehen Der herrlichften von jenen Himmelsfchönen
müffe; it. unwahr. ; Sehr gewagt ilt die Behauptung, Die durch der Schönheit Allgewalt z p. {g
‚dafs man. einen Jüngling, der.in der erlten Erziehung ‚Den kälıften Mufelmann mit Amorn, dort verföhnen]
verwahrlöfet worden , ;auf keine fchicklichere Art von  ..! Und feinen feftem Glauben krönen,
feinen Irrwegen zurückführen könne , als wenn man Glich diefe himmlifche Geftalty „5
feine Leiden(chaften eine Zeitlang ausbraufen lafle. Am Aus Aetherftoff gebaut, von dünnem Flor umwallt,
‚wenigften hat dem Rec, das Glaubensbekenntnifs ge- In ihrer Hand die goldue Nektarfchale Y
fallen, das der Vf. die (terbende FElifa noch ‚kurz vor Vollendere das Bild von Hebeus Ideale, 4
ihrem Hinfcheiden ablegen läfst,. In einemBuche, das Po X
allen deutfchen Mädchen und Weibern gewidmet it, Weniger bedeutend find die-eingeftreuten Betrachtun- ®
follte man doch keine Zweifel gegen die Unfterblich- gen: man würde der Stelle über die finnliche 'und ed- | Mo
Keit der Seele Jefen, „Ich dachte mir oft die Zerftö- lere Liebe, St. gr —094., kein’ grofses, Unrecht‘ thunz I
rung meines Wefens, fagt Elifa S. 325: noch’in den wenn man fie einen Gemeinplatz nennte, Den philo- | 14
Jetzten Augenblicken ihres Lebens, "und bin bereit da- . fopbirenden: Einlejrungen,. welche ‚der Dichter nach %
‘zu,“ Pomphaft'klingrt dies freylich, it es aber'auch Ariofts Weife dem dritten und fechßen Gefange vor- v
geferzt hat, fehlt es nicht an Laune, und diefer erlaubt | Dad
Jen

‚wahr? — "Die -Schreibart ift ziemlich rein, ‘doch fin-

- det man ‘hie und da Hyperbeln, die geRrichen zu'wer- man fchön, die Begriffe ein wenig zu verwirren. Wenn
den verdienen; z. B. 5. 51.: Noch im Arme des Todes fie fich aber gelehrter"Anfpielungen bedient, fo follten {kb
wird die Evinnerung unferer Liebe meine Wangen vöthen, die doch treffend gewählt feyn, und Hemiterhuys’follte‘ [1
und meinen bleichen kippen das Lächeln der Freude ent- nicht unter den fkeptifchen Philofophen (St. 59.), noch
reifsen, S. 55: Diefe Worte könnten. den Stein; verflün- Leonh. da Vinci als Maler genannt werden (St, 37.)
de er fie, zum weichen Wachs, umfchaffen., ‚S. 55.: 0; wo von einem’ üppigen blendenden Kolorir 'die Rede
dafs ich rafen möchte, alle Ewigkeiten hindurch. Einige ik. ‚Das drollige Abentheuer am Ende des fünften

Sprachfehler zeichnen wir aus: ;S.-24. Schmeicheln fie Gefanges ift viellicht raın "gefchickteften, ‚von. der Er-

snich nicht. Ebend,: Er hatte folche offene Phyfoqo- findung und dem Witze des Vf. einen vortheilhaften

mie. S. 98.: Die Bewohner der Luf& /chwingten fich Begriff zu geben. Ahdim befindet fich in einer grau

in die Höhe. 'S. 152. Bewegende Bildfäulen, Um.dufs, fenvolle Höhle, und, arbeitet. fich endlich mühlam zu
+ einer Oeffuung empor. | Hier vernimmt er ein fo graf-

fes Gefchrey einer verfammelten Menge, dafs er e$

State. damit.
Bernın, b. Vieweg'd. ält,: Ahdim, eine morgenlän- kaum wagt, den Kopf hindurch zu flecken. ei de

   

dies aber thut, wird er fogleich zum Kaifer vı
“Grund im

difche Erzählung, von L. L. Schwarz. 1796. 270 ausgerufed, ‚ern ı ;

s ‚ein Empfang, 'der feinen‘

S. 8, (18 8) Geiehtchre diefes Reichs Bat, ©3710

Die erften fechs Gefänge diefes Gedichtes find vor a

mehreren Jahren im deytfchen Mufeum erfchienen. Der HE

Entwurf des Ganzen war, wie der Vf. in einer kurzen
Vorerinnerang meldet, auf zwölf Gefänge angelegt;

‚allein feine traurige Lage während der Uhrulen in Po- «Sie jhgten 1
a Jen, die er in einer ra ung/au die lite + Wienur ein. Menfch
; rarifche. Gefellfchaft in Halberftadt fchildert,:hinderte Doch: |
«x £ at

OE) “ S
‚LINIE 2 X e An © EN

     
 

‚Aus Omrah's Stamm ein w p
(Durch Zauberey „, ‚das wat wohl zi
