4

3

-

kannt macht „.verrathen viel Gefchmäck „ einen feinen
Beobacht Reis ‚und, einesJeichte,, / heictere Einbil-
dungskraft. Sie befitzt die Sprache, und zeigt eine
nicht geringe Fertigkeit im der Kunft-des Versbaues,
Die Verlaffene , nach de la Place, ilt durchaus‘ mit. gro-
fser Zierlichkeit gezeichnet und ausgeführt, Manche
mablerifche Stelle enthalten die Erinnerungen an Sophie
Mertens; woran uns jedoch die Vermifchung fo ver-
Achiedener Versarten micht «gefällt. , Wir würden der
‚Vfo. rathen,fich* vornehmlich in der Gattung der Idylle
zu yerfuchen. —' An Scipio- Dumouriez, eine Ode die
einige gute.Züger-har, von Schleifer; nebit drey an-
dern Gedichten , welche fich wenig über das Mittelmä-

‚Asige erheben: ‚aber der Vf, denkt doch zufammenhän-

end, und {fchreibt correct. Man kann einem Dichter
Achwerlich ein mäfsigeres Lob, ertheilen ,. und ‚gleich-
‚wohl. find die Dichter unter uns. fo häufig nicht, denen
‚man es mit Wahrheit ‚nachrühmen, könnte, Dies ift
bey einem andern jungen Schriftfteller, Han. Gerning,
fchon micht der Fall„.in deffen zwey Oden an Ihre Maj.
die Königin beider Sicilien man (mit Hülfe kritifcher
'Conjecturen und mit Beyziehung der Parallelftellen in
Klopftocks Oden,) kaum ein wenig Sin und Zufam-
menhang; bringen kann; Wir-überlaffen es-dem Scharf-
finne der Lefer, in ‚folgender Strophe den gefunden
Verftand felbft auszumitteln.

Wie ein fchattiger Baum, träufelnden Segens voll,
Tiefgewurzelt‘ und grofs, (chützet das Land umher;
All ihr. glückliches Land fchütze dein‘ Auftria fo

* Ihre Zweige, der Welt zur Luüß.

Noch mehr Schwierigkeiten dürften die drey erften
Strophen der zweyten Ode haben, wobey wir nur be-
merken; dafs die Interpunktion wahrfcheinlich fehler-
haft, if

Das intereffantefte Stück in beiden Jahrgängen des
Mufenalmanachs ilt: der Urfprung des Champagners, eine
Fnifde aus dem verbefferten Doolin von Mainz, von
"Alzinger.. Die Fabel der Epifode fcheint der Gefchichte
on Philemon und Baucis nachgebildet zu feyn. Den
Werth der Erfindung (die vielleicht finnreicher ver-
knüpft’ feyn Könnte,) wird man im Zufammenhange
befler zu beurtheilen. im Stande feyn.  Indeffen er-
weckt diefe Probe fehr vortheilhafte Erwartungen für
die Ausführung des Ganzen, Die Diction des Vfs, hat
an Reinheit, Klarheit und Stärke fo fichtbar gewonnen,
dafs der ältere Doolin von Mainz mit der verfproche-
nen neuen Ausgabe, in diefer Rückficht, kaum eine
Vergleichung wird ‚aushalten können, Wir müfsten,
um diefes Urtheil durch ein Bey fpicl zu beftätigen, die
elf hier mitgetheilten Stanzen beynahe ganz abfchrei-
ben, da doch nur die Vergleichung einer gröfsern Stelle
entfcheidend feyn kann. Blofs der Schlufs däucht uns
etwas matt; der Gedanke, der nicht Stoff genug zu
vier Verfen giebt, ift auch nur zur Hälfte wahr,

Bey’m letzten Wort fchwang Ge die Liljenhand ,
Zum Segen in die Luft; die Wülteney verfchwand ;

ALLG. EITERATUR - ZEITUNG
Die erften Proben, wodurch fie fich dem Publicumrbe-

$#

Der Grundz- nun milde, ward, fo weit das Auge fpähet, _

Mit Trauben gelb und roth wohlthöätig überfägt, $
Der. Moft,, daraus geprefst, hat die geheime Kraft,
Dafs er dem Trinkenden der Freude Taumel fchaffe. ?
So lunge diefer währt, fchmerzt keine Seelenwunde,

Und mit der Tuzend fieht die Freud” im engften Bunde,

Eine.harte Stelle in dem. Gedichte deffelben.Vfs., an
Deutfchland , mufs man dem öfterreichifchen Patrioten
zu gute halten. Die‘ preufsifche Demarcationslinie
heifst dafelbft %

— der gleifsende, hochtönende Vertrag,
So {fchnell gefchloffen als vergeflen, K
In welchem Deutfche klug den Franken vorgemeffen,
Wie weit ihr Würgerfchwerdt die Deutfchen morden darf,

Es ift gleichwohl derfelbe Vertrag‘, dem ein beträchtMi:
cher Theil von Deutfchland aufs neue feine Sicherheit
verdankt, — Die fchönen Zeilen: Nina’s Krankheit,

wollen wir, da es nur wenige find, ganz herfetzen: |

Der Schmerz der Krankheit tobr durch Nina’s zarte Glieder z
O Himmel!’ rühret dich‘ der Wehmuth äng(ftlich Tlehn's

So fchone fie, wirf mich aufs Krankenlager nieder!

Mein gröfstes Leiden ift, das Thrige zu fehn.‘ ”

Wenn die Verläimdung auch, die jetzt in ihrer Höle

Auf mein Verderben finnt,; uns, weh mir! ewig trennt,

So brennt dech Liebe fort in meiner düflern Seele,
Wie in‘dem Grabe noch die Todtenlampe ‚brennt. £
‚O Gott! Nur Trennung nicht) Ein Jahr nur, doch dies eine
Sey ich verfchont von Neid und heifs geliebt. von Ihr!
Dann ferb’ ich gern, dann fteh auf meinem Leichenfteine :
Der allerglücklichfte‘ der Menfchen ruhet hier. dad

4

HausErsTADT, .b. den‘ Grofsifchen Erben: Samuel e

Gottlieb Bürde’s Lieder und Singflücke. 1794- 162 S.

8. (10 gr.) N
Diefe geiftlichen Lieder, bey denen nicht Sowohl der
Gebrauch beym öffentlichen Gottesdienfle zum Augenmerk
genommen ift, als vielmehr theils ‚die. gemeinfchaftliche
häusliche: Erbauung; theils auch die ganz einfame‘ An-
dacht, find’nicht ohne alles Verdienft; fie.gehören aber
auch bey weitem nicht zu den beften ihrer Art.
wünfchten, dafs fie mehr Lebensmoral und praktifche

Wahrheiten enthielten, ‘als ’afcetifche und theologi-
Wir ziehen daher die Duldung

fche Betrachtungen,
S. 59. allen andern Stücken vor.

Hier ift diefes ganz _
gute Lied: £

Ihr Menfchen, hört! fo fpricht der Herr der Welten :
Die Rach” ift mein, ich will vergelten;
Hört, was der Allvergelter fpricht,

Und greift ihm nie in fein Gericht! | x

Darf fich der Menfch zu richten unterwinden ?
Wer unter. uns ift- rein’ von Sünden
Wo ift das Herz, das nicht erfchrickt,
Wenn es’ in feine Tiefen blickt? ne

  
     
  
  
 

N

1
Wirk?
