  
 
 

 

alwerke (felbft find "der
n zuveiaffigen

ka

‚die apa achrichten über

mmufs ihn übrigens nicht, wie doch oft auch in Deutfch-

 

/ ‚dem Don Bermardo di Ullea verwechleln ,. wel
„ein fehr intereffautes Werk : Refablecimiento de las Fabri_

‚cas, y. comercio maritimo di E/pogWa,;“ herausgegeben hat,“
«welches zu Amit, 1753, franzöfifch‘ erfchienen. ift, und al-

Jerdings auch wichtige Auffdtz& von DontAst, Wille felbfE 7 unbekannr Sgeblieben 4 dafs diefs Meifterkück von BE

enthält, Man’ vergleiche über feine Lebensumftände einen
"Brief aus Cadix in Se Men agazin6” 1798. Oefober Br
203. und was. Diezasi er Tree zum Seins
berfetzung‘ von Dies anführ OS: Be, SEM
na TA
A AARISTE DOMBEX +

Jay

Zayf, der, Infel le
QM My Bebre MRO6H nett mes &
A Dieter. auch, den, deutfchen, Botanjkern „nicht, unbelta
— te franzöfifche Naturforfcher and Beraniker „war Leit nn
” im. ‚füdlichen Amerika auf Unkoften: des. Königs, von Spar
Bien mit Unterfuchung des‘ PAanzenreichs, und, anderer
erürlicher Produkte befchäftigt,.- ‚Er brachte, ‚eine ueßi-
ehe Pflanzenfanımlung. aus ‚Peru, zusück /sundprivatifinee
‚ während. der. türmifchen. Periode ‚der „‚franzöfifchen Revor
' Zurion zu Lyon, bis/ibn zu Anfänge; des, vorigen. Jahres
der Narionalkonyent zu einer natarbiftorifchen nach, Ame-
rika beßimmte.,. „Er fchifffe Geh. diefern, Auftrage zu Fol
in. Breft nach Philadelphia ein, „Sein Schiff | wurde. aber, AR
den weftindifchen. Gewäflern von einem eng lifchen Caperauf-
‘ gebracht, und Dombey- als Gefangener nach Antiguu geführt,
wo. er endlich den Mübfeligkeiren, feiner, Lage der übeln
Behandlung und, dem. ungefanden. Klima; unter! ag

 

 

 GYakLAUMET THOMAS, BaxNAL. T zu „ChailJot den 6ten
März 1796,

Raynal war dem 11. März „2711 zu, St. Gemiez; * einer.
Kleinen Stadt in Kauergue, oder im Dep arteinent dT Avey-
ron. „geboren. Seine, CP Bildung EUIE er im Jefuitent
eollegium zu Touloufe, und/ die Värer“ der” "Gefellfchafe,
die fo viele Kunftgriffe” ZTaffen‘, gure Köpfe durch Aufre-
gung ihrer Phantafie‘ un ihres "Ehrgeizes' an, fich zu zichen;
wufsren auch dei feurigen‘ Raynal für ihre Gefellfchäfe zu ge-
winnen, Er gieng, in den Orden» um ip ihm felbit den’tiefen
Hals gegen den. ‚Defpotismus einzulaugen , "durch welchen
die ganze Mafchine in Bewegung ‚ge(etzt wurde, Mit
Verdrufs. verliefs er den Orden, um fich ganz den Wif-
fenfchaften zu, weihen, ' von welchen. er Reichthümer und.
Ehre, erwartete, Denn andere Bereicherungsmittel ‚pflegte /er
ders zıx verachten, und fich noch. im Yıöhern Alter zu räh-
men, dals er nie einen, Pfenning weder von der Kirche
noch von den Generalpächtern angerührt häbe (gu ’avale
jamais. touche ni un. denier de Veglife , ni um denier de 1a.
finance). Spät erft trat ex als Schrifelteller auf, und ob-
a (eine erlten zwey Produkte. Phiflaire di Stadthow-

leras und: Uhißoire da parlement‘ d’Angleterre durch. die:
Kunft , womit er (chom damals. {eine Charaktere mit We-
nig Worten fcharf zu zeichnen. ‚und: Refültate der Ge-
fehichte aufzufaflen. verftand,, Auffehen und‘ hefrige Kriti-

 
 

; Seemann EEE ; ;
Te SC BEE A

"land efchehen ift, mit dinem feiner!‘ naken ver de Cat}
Oele
740

CN

gegen fich jerregten; ir ‚doch die po!
uz diefer Schrifeen himmelweit von‘ feinen
Ro nal Ha

   
 
 
  
  
   

berzeugungen untetfchieden..

andern Geife war” feine Hifoire du divorce
@” Arragon gefchricben,, ‘ Diefe'
r der Rahmen , in welchem er ein Ge:
des ganzen damaligen Earöpa false, | Maır’kan fe 4
Att der Ausführung-mit der Gef/chichte der Verfchwärung
von ‚Vensdig und Portugall vergleichen, . Lange Zeit‘ fees

 

Hand Raynals fey. Nach einem Zwifchenraum und einer”
"org famen” Vorbereitung -von-zo Jahren: tratyer nun mit fei-
#4 sen Werke T’hiftaire. ke etabliJementr der Euros
döhs Tr lekk Indir HE £ “hatre "durch. fel
vertrauten Umgang: mit den’ er fen Denkern Zeit
mit Voltaire‘, Helvetius | Didetot',. a
lac u, f. w. den philofo|
die Tharen und Unthaten. deı
"heit in! dielem Werke "geprüft und gewürdi
er die N däzu' nicht fch6n in Biblio
‚Vorateiten Zelafnelt Fand‘, (oRdern TULE dh
me Forfchußgen und “ErkÜndigungen. bey den
£eten "zufammenbringen‘ mufste;. und da er wäihl
nach der Verfertigüng des Werkes Tine. Arbeit Of
Beürtheilungen‘ feiner‘ Freude unterWarf:" fo ar’ di
"gunft; die die Vortrefflichkeit des Werkes felb
ableugKen Körinte:, das Gericht ausg
fich dabey mit fremüen Federn gel
Ausführung gehörten ünftreitig Gem
Zuch \nuf” dirüber fprechen horen)
überzeugen , dafs es” ganz‘ fein‘ Werk (ey,
“Ausgabe hatte fich der Vf£. nicht ü
durch ganz Europa durch den Schimmer
die Kühnheir” feiner Gedanken Au
2ömul nbch einander gedrückt und näch|
da wurde dem nun bekantten „Yerfalfer
wegen beym' Parlemente von Paris gemacl
dem Jahre; wo Beccaria mir enchufiaftiichen
gungen ın Parısbewillkommer‘ würde, mufs
der”kdum etwas” ftärkeres harte fagen können,
' gefagt' hatte‘, fein Vaterland verlaffen, und’ bey
narchen, ' die er fo’ kühn angegfil en
Aucht‘ fuchen, Man! weiß, wie 781 Friedrich
Einzige aufiahm uAd ausztichhere, Al‘ weigerte
der' Etiquette gemöäfs fich‘ anzumelden,” Er wurde oh
Anmeldung: nach "Porsdem eingeladen.“ Haynal m
fich , 'ttehend' vor‘ dem’ Könige zu fprechen.‘ Aa
et au 'mieh on ne peud Caufer debout, Yagte, der”
Hi@fs ihn. Heben fich firzen, und fhrieb, as
ar! D’alembert: je viens devcaufer avec la ||
doch war diefer König: (O-heftig von! Ragmal
und. geradelt worden, Auch die Kaiferin vw
gab‘ dem exiliiten Phifofopheit mehrete. Bew
Beyfälls, Im]. 1785. bewirkte fein Freund Mulente. 4
die Rückkehr "nach: Frankreich» doch‘ mit‘ der Eini
kung „ dafs er nie’ die Jurisdictiom des Parifer
berrete. Er kam auf feiner Rückkehr nach. Ehgland ; UM
ihm als Zuhörer int UThrechauife eine e große e

 

 
    
  
  
  
   
  
   
  
  
 
  
  
 
 
 
  
  
   
  
  
   
 
 
  
     

 

 

 

 

      
  
  
  
  
 
   
 
 

 

 
