795°

yon, einem nen Chaos zu fein für A Ma
zu feyn..— S..143- wird behauptet, „dafs.die Cultur
de Phöni i  htentDeilscaraafcher Abkunft fey.“

jes bleibt dem Rec. fehr unwahrfcheinlich, indem die
Gefchichte keine Verbindung zwifchen beiden Natio-
nen vor der Cultur der Phönizier documentirt.. Die
Phönizier {find von jeher ein ziemlich‘ ifolirtes Küften-
volk gewefen,. das ‚feinen Handel. nicht landeinwärts,
Sondern; auswärts zur See trieb, wenn es gleich Pro-
ducte von innen zur Ausfuhr nahm, bey welchem ro-
hen, Taufchhandel fchwerlich Cultur mirgetheilt wer-
den konnte, dien auch noch jetzt dieAfrikaner von den
Europäern zu Tubis und. Tripolis nicht gewionen,
wenn fie.gleich aus dem Innern des Landes an-die Kü-
fe kommen; ‚und ihre Producte austaufchen. Die zu-
fällige Aehnlichkeit aber der Religion beider Nationen
ift theils- zu unbedeutend, als dafs fich etwas daraus
für die Culturverwandıfchaft beider Volker folgern lie;
fse; theils-find die Nachrichten der Griechen. darüber
zu unficher, ‚da fiesallenthalben Aehnlichkeiten in der
Religion auffuchten, ‚wo in der That keine waren. Ue-
berhaupt ift es ein vergebliches Beftreben , überall ei-
nen geographifchen -Zufammenhang der Cultur auffin-
den zu wollen, ‚da es fehon an und für fich ganz wi-
der die Natur des-menfchlichen Geiftes ift, feine Bil-
dung unter gleichen Himmelsftrichen nur von der Mit-
theilung zu erwarten, ohne durch .eigne Anftrenzung
zum Lichte hervor zu dringen. Das kleine aber volk-
‚reiche Phönizien konnte durch Lage,.umd Induftrie fich
weit früher zu "den Künften und zur Cultar erheben,
als das träge,‘ nemadifche’Aram, — Was gleich dar-
auf von der. aramäifchen Priefterkafte und ihrer Privat-
religion“gefagt wird, feheint dem Rec, auch noch nicht
völlig erwiefen. Am wenigften möchte er aber diefe
Religion als Grundftoff ‚bey der Religion- Zoroalters
annehmen. Offenbar ift die perfifche Satrapenregie-
rung, fo viel wir wiffen, für fich beitebhend, und kei-
des aramäaifchen Urfprungs. Nun ilt aber die Religion
Zoroafters ganz nach diefer Regierung gemodelr; alfo
ist ,es wahrfcheinlicher, dafs fie unabhangig von der
Aramäifchen Cultur conftituirt ift, als umgekehrt... Au-
fserdem wiffen. wir nichts von einem -Feuerdienfie in
Aram”, fonderm diefer fcheint ebenfalls ächt perfifch
zu feyn, Zerdufcht hat aber. gewifs ‚nicht ‚einen
ganz neuen; Stoff zu feiner Religiön gefchaffen, fon-
dern nur. den vorhandenen vera beitet. Diefer mufs
alfo weit älter feyn, ‚als Zoroaiter,' wenn. man gleich
nicht beftimmen: kann, wie alı? Wenn nun’ die fpatere
jüdifche Theologie, eine: auffallende Aehntichkeit mit’
der alten Religion der Perfer hat, fo. leitet: Rec. fie
weit lieber aus diefer Quelle ab, als aus der ‚aramäi-
fchen Priefterreligion‘, die für ihn völlig verfchlöffen:
ift.. Mag es immerhin feyn, dafs der Stoff’der Parlen-
religion. auch. über. einige. Provinzen von’ Aram: ver-
breitet war; {o kann man doch nicht wohl fagen,. dafs
der Sıoff zur Religion Zorovalters aus derPrivatreligion
der Priefterklaffe in Aram gefloffen fey, fondern eher,
dafs Zoroafter auch- mänche Ideen. und Philolopheme
in feine. Religion aufgenommen habe, "die fo gürt über?
Aranı ‚als über Perlien-:verbreiter. waren, '— 5, 487.1

* ALLG. LITERATUR ZEITUNG

  
  
 
 
   
      
    
   
 

wird. behauptet, dafs die Hebräer ihre neuen.
gionsbegriffe, die fie mit’aus.dem Exil, bı

mittelit. der. allegarifchen: Interpretation mi:
fes in Verbindung gefetzt harten. Allein h
dem Rec. die allegorifche Interpretation zu
Setzt zu feyn, und für diefe frühe Anzabe k:
geführt werden zu können. Seiner Meynu
trat die Allegorie erft kurz vor Je(u Geburt.
man. findet noch keine Spuren davon in de
phen, und gewifs war. es erit.die feinere
Cultur,, die darauf leitete. — S, 245. leitet‘
Begriff der Infpiration für das A, T.ıoh
drinifchen Ueberfetzung ab. Um diefer
verichaffen, liefs man die griechifche U,
wörtlich infpirirt feyn.‘ Dies wurde el
Original des A. T. felbf übertragen,  Eive
reiche Idee, die für die Zeit nach Chrilli
Rec. Beyfall hat, Allein vor Chriiti un
Zeit war dies noch wohl nicht’ der Fall,
im N. T. falt gar keine Spuren von einer |
lichen. Infpiration des A. T., fondern
darüber leiten nur auf eine heilige Begı
einen afflatus divinus (z. Bi Feorye000
garı u. 1. w.), der fchon im ATT.
gedrückt war. — Nach S. 268;
beite Bearbeitung der Sprüche Si;
bekannt geblieben zu feyn, Sie hätt
Anführung verdient, als die o ich
lung des Ilm; Sonntag. —. Wenn das En:
fadducaifchen Secıe aus ‚der Abne

des Volks vor der‘ Beobachtung der”
leitet wird; fo- it. dies dem Rec. ehr u
lich; ‚Das Volk ift'nur felten von felbit'g
neue Secte zu ftiften, fondern: es ift gew
Volksfreund, Demagog oder Gelehrier,
dazu legt. An ihn fchliefst fich als
they des Volks.an, ‚weil er der Regel'r
lytenmacherey ausgeht, wenn'es auch eig
weiß‘, wozu? ‘Bey diefer Secte wird nun |

dem Zadok'als Stifter hiftorifch angegeben. — 1
gens wünfcht. Rec, , dafs Hr. -P. den zu reich:
feiner‘ Sprache‘ für wiflenfchaftliche Ge
was mehr einfchränken möge,

  
   

  

  
  
 

  
      

  

 

    
  
     
   
 
   
   
   
     
 
  
     
  
  
   
   
   
  
  
 

 
  

  

Dasspen: ‚Die Propheten, er)
düberfetzt von NM. Soh. Chriftion
hausprediger zu Dresden, Alten
ter Theil, 1755:760.5, gr. 8. (2 Rıl

Dies ift? die‘ Fortfetzung‘ des,” mit

reits angezeigten kleinen Propheten
belwerkes. Doch if diefer Thei
abgeanderten: Plan bearbeitet worden,
zeige (ifdet‘ man an Ende der Eioleitun
Propheren , welches Zwar für den un;
was uäbequem ifr, ihn aber auch Tin
jedes biblifche' Büch im Gapzen defto 16 rc
fetren. Mit dem! Texte: it eine gröfse Vi
vorgenommen worden.  Die-Tuthetifthe Ue
hat Hr. Vı nur dann bey bchaligh
37 ei

 

 
