 

 

 

$
ds

 
   
   
 

 

vr
X
ß
;

i
f
{
;
N

 

_ Iası, abrief.

 

‘

PA KA
pelter -griechifcher Buchffaben bey Tunfchriften. bemerk-
bar machte. An feiner Paleographie numismatique, arbei-
tete er noch. in den letzten‘ Jahren feines Lebens mit.
grofsem Eifer; vielleicht wäre fie noch ver! ihm beendigt
worden, hätte nicht eine vierte Ausgabe des Anacharfis,
zu der er beträchtliche Zulirze machen wollte, ihn da-
von abgebracht.‘ Der Theil der die Münzen von/ Groß -
Griechenland und Sicilien” enthälr, ift beynahe völlig aus-

Maserialien vorhanden 7 die der Neffe‘ und Schüler Aes

fen. St: Ne wiederum erhalten hat, künftig herauszugeben
Willegs itt. S f j

Theil feiner Einkünfte , die "vorzüglich, in Penfonen ayf
geiftliche Sriftüngen beftanden verloren ; und am Abend
feines verdieufvollen Lebens, mufste er fich mit dem
mäfsigen Ertrag‘ feiner Stelle an der Nat, Bibliothek be«
helfen, die Bey dem niedrigen Wer:h des Papiergeldes,
kaum zu feinen nothlürftig(ten. Bedürfniflen‘ hinreichte,
“ Dieler Verluft fcheint aber nur ‚geringen Eindruck auf
‚feine moralifchen und phyfilchen Kräfte, gemasht zu ha-
ben; ‚denn er behielt, in feiner damaligen nicht plückli-
chen ‚Lage, noch immer hinlängliche Munterkeit, um
fch, wie er felblt fagre, die im Alter fo laftige Länge-
weile, durch Jiterarifche Befchäfsigungen zu verkürzen.

Sein unbe(choltener Rufz fo wie der geringe, Antheil,,

den er* au; den politifchen Auftritten der Revolution ge-
nommen, ließ vermuthen, dafs, die damals herrfchende
“ Faction, der alle Männer ven: Verdienften verdächtig
waren.,. bey’ ihm eine Ausuahme machen ‚würde. Doch
„nein, er ward nicht ‚allein nebft verfchiedenen andern
„bey der Nat. Bibliochek angeftellten Männern, bey feiner

Section als verdächtig deuumciirt, fondern, auch wirklich.

im Sepitbr. 1793 arretirt , und nach den: Magdelonettes ‘im
Verwahrung gebracht. Wiewohl er nur 16 Stunden im
Gefängnifs verblieb, fo war doch durch, diefen unvor-
hergefehenen Vorfall, (eine Siandhafsigkeit, fo (ehr er-
__Schüttert worden, dafs von der Zeit an fein ehemaliger

 toleranter und fanfımüthiger Charakter eine mürrifche

und menfchenfcheue Stinrmung erhielt ‚die oft ihm (elbf
zur Laft wurde. Das Leben. hatte nunmehr keine Reize

© für ihn» befonders da zu der nemlichen Zeit’ viele feiner
_ Ereunde, mit’ denen er Jange Jahre in der vertrautelten

Verbindung geltanden ‚das ihrige auf dem. Schaffot ver-

loren’; fein (ehnlichfter Wunich war der Tod, der ihn
aber nür erft am 30. April,v, J., eben da er im Horaz

x %
‚#11. Vermifchte Nachrichten:
% ‚Paris im Junius. Seit kurzem haben fich alllıier ver*
fehiederie angefehene Aerzte und Naturforfcher/ mit. ein-

"ander vereinifet, und eine med.’ Gefellfchaft ‚errichtet,
deren vornehmfter. Gegenftand die Verrolkommnung der

„Arzneywiffenfchaft , und. der mit ihr in Verbindung fle-

henden Wifleufchaften, feyn wird. ” Ueberzeugr, dafs ein
Arzt , in, einer ifolirten Lage, zu den Fortfchritten feiner
„ Wiffen[chaft und dem Wohl der Menfchheit weit‘ weni-
ger beyırage, als weun mehrere zu einem ähnlichen Zweck.

 

gearbeiter , und. zw dem,‘ übrigen find fehr beträchtliche

Verftorbenen ,. Barthelemy de Courgai, der zugleich def- -

A * Durch .die Revolution hatte Barthelemy den gröfsten ı

arbeitende Männer, fich -gemeinfchaftlich ihre Beob-
achtungen- und Erfahrungen nzittheilen, "hat die Gefell-
fchaft. mit Genehmigung des Gonvernements folgendes
Reglement eutworfen:
Paris anfäfligen. Männer, die die verfchiedernien‘ Theile
‚der Arzneywiflenfchaft auf eine zweckmäfsige Art ausü= ”
ben, ein, ihr beyzutreten.‘ 2. ‚Mit, auswärtigen. Aerzten;
wünfcht fie durch den Briefwechfel in Verbindung zu
treten; ‚die. gelehrten Arbeiten ihrer Correfpondenten,-
wird ße mit Vergnügen annehmen. 3. Die Wifenfchaf-
ten, deren FortfChritte, ich‘ die Gefellfchaft vorzüglich
wird angelagen feyn.laffen find die Arzneywifen(chaft,
Wundarzney , Apotlekerkunft und Thierarzney, - fo, wie‘
die verfehiedene Theile der Phylik , die mit-vorgedachten
Wiflenfehaften in Verbindung Rehm. 4; Die Gefellfchaft
wird fich bemühen , ‘die einzelnen. zerfirenten Beobach-
tungen und. Entdeckungen’ zu femmeln; fie wird die Ver:
fuche wiederholen „ die zw deren Beftätigung. oder Wi-
derlegung dienen können, -VWichtige Streitfragen wird fie“
aufzulöfen fuchem, und die neuern Lehrmethoden , wird
fie durch. praktifche Verfuche,,‘ und Unterfuchung deflen

 

‚was dafür oder ‚dawider gefagt worden ift, richtiger zur

beflinmen fuchen. 5. Monatlich wird fe eine Ueberficht,
ihrer gel. Arbeiten durch den Druck bekanns machen,
In der nämlichen Schrift. werden zugleich die der Ge-
fell(chaft . vorgelegten merkwürdigen Beobachtungen , die
noch nicht hinlänglich beftimmten Lehrbegriffe die Aus-
zuge aus neuen und wichtigen med. Schriften, und über-
haupt alles was fie jeden Monath durch den Briefwechtel

x. Die‘ Gefellfchaft ladet alle‘ in‘ +

7

ihrer auswärtigen‘ Freunde erfahren wird, enthalten feyn, =

6. Die Gefellichaft-ift Willens, die Schriften der ehema-
Jigen Societe.de mödeeine , und der Academie de ehirur-
gie fortzufetzen; zu dem ‘Ende, wird fie jährlich, nach
Mafsgabe der vorhandenen Mäzerialien ,, einen oder auch
mehrere Bände derfelben liefern. 7: Die-Ausgaben der
Gefellichaft, werden theils aus dem Ertrag ihrer Schrif-
ten. theils-azus den’ freywilligen Beyträgen, ihrer Mitglie-
der, befßriiten“ 8 Die Aufnahme der ordend.. Mitglie-
der fowoehl; als die. der- Correfgpöndenten , gefchiehet.
nach. ein und der nämlichen Merhode, Der Name, des |
Kendidaten, wird auf eimen von vier Mitgliedern, unter-
zeichneten Zettel gefchrieben „ auf‘ welchem. zugleich das
Alter, Vaterland, Wohnert und deflen-literarifche Ver- ,
diene bemerkt Gnd, - Ein (olcher Zetrel. wird auf der
“Expectänten - Tafel, die in dem‘, Verfammlungsfaal der
Gefellfchaft befindlich ift, eingefchrieben. Nach Verlauf
dreyer Verfammlınsstage , wird von der dazu ernannten
Commifhon ein Rapport über den aufzunehmenden Kan-
didaten gemacht; erhält derfelbe, „% der Stimmen, fo wirds
die Aufnahme als bejahend angefehen ;. im entgegengefetz«
ten Falle, wird felbige ajournirr. 9.-Die von der Gelell-
fchaft ernannten Sekretaire, machen fich: verbindlich , 10-
wohl ihre praksifchen Beobachtungen‘, als das was fie
durch eigenes Nachdenken“ wichtiges entdecken dürften,
der Gefellfchaft, mitzutheilen., /Bey Abfalung der für die‘
Gefellfchaft“ beftimmten. Rapporte und‘ Auffitze werden‘
fie fich ‚aller (yftematifchen Vorliebe zu. enthalten (uchen»
den Irrenden mit Nachficht‘, den Charlatan aber mit
Much atıd mindefer Schonung‘ zu behandeln bemüht teyn;
überhaupt: aber/lich. beftreben + durch Yeifs und: Binücht
* R die

 
