48
helle re den erraten "Geift diefer Tragödie
im Ernfl entgegeh geitellt'häbe. (Härte ihm ’ein Schor
Tiaft des Dickes fe ey Bemerkungen dargeboten’;
gewifs,, er hätte fie ftilichweigend von der Hand
gewiefen, ‘6 S.7> ; *

_ Die Refultate, welche Hr. S, aus feiner Uhterfu-
chung aufftellt, nahen fich hier ihrein Ende; die un-
feren N Ned wir KNOTEN on mit-den-
Jjenigen begnügen, die wir, bey det"Verfölgung der
wen argelegren Grundfätze, a8 der Ockonomie und
dem Inhalte des Stücks, felbit, zur‘ Vertbeidigung der
gewOhnlichen CE nünE- gewonnen haben. Allein
‘wir wollen noch einen Schritt weiter gehen. Gelefen

‚ Von uns kaha das Stück; gefehen von'Nichtathenern,
‘mufste es feine tragifchen Efecte Offenbaren, ‘ Hr. S.
wird felbft eininal (S.zı.) verfuchr, diefes- zu gefte-
Ken: Aber fobald man den unglücklichen Xerxes auf
dem aftifchen "Yheater erfcheinen läfst; fobald man fich

“ in den damaligen Conjuncturen unter den Haufen
athenienfifcher Zufßhauer verfetzt; da {cheint es, als
‘Schließe fich unwillkührlich das Herz den Empfindun-
gen des Schreckens und der tragifchen Rührung , und
als. fliehe zurück die ihnen entgegen wallende Seele.
"Wollen wir aber defshalb dem Dichter felbit eine‘ Ab-
Sch eilegen die er nicht hätte, oder die gram-
wmarifche und hiftorifche Erklärung unter dem Glauben
eines geheimen , verfteckteren Sinnes- gefangen neh-
men? Diefs fey ferne, Wir würden es nicht einmal
wagen, dem Dichter‘ eine unglückliche Wahl feines
Sujets vorzuwerfen. | Er Kannte den Geift feiner Mit-
‘bürger, und vermochte das Intereffe' der Sympathie zu
“berechnen, ‚das er hervorbringen' Wöllte, Durch das

> Intereffe der Neugier Konnte Er unter'allen griechHthenh
"Tragikern am wenigen. den”Abgang von jebent er-
feizen wollen. Dazu fehlte‘ es Yeinen Stücken
an Verwickelung, und den Athenern an Sinn; der Er-
warrung ftair des Erwarteren zu geniefsen. "Wie aber,
wenn es ihm blofs um den ächten Abdruck‘ des: Wah-
ren und Lebendigen zu thım war ? ‘wenn'erden Zweck
der Ergörzung dem Zwecke derRührung ünterordne-
te?. wenn er nicht fowohl das Erhabene dem Rühren-
den, als das Rührende dem’ Erhabenen beygefellete ?
wenn er das abfolnte Intereffe der. tragifchen Handlung
durch ein fubjectives*Iuterefle des Nationalitolzes her-
bey za führen, Wenigftens zu verftärken‘, fachte; und
mithin‘ jenes Erbabene theils auf Verherrlichung des
"athenienfifchen Namens, . theils‘ auf Anfeuerung‘ der
Narionaltapferkeit bezog? Dahin könnte uns’ felbit Ari-
ftophanes (Ran. ‘1027. 30. Brunk. Ausg.) leiten. * Wer
würde aber fich einfallen Jaffen, den Keruf des Stücks,
auf diefe Art trägifch zu ergützen;” mit dem armfeligen
Berufe Komifcher Belifligung zu verwechfeln? oder wer
wolle dem Dichter jenen Zweck abfprechen;;‘ weil er
über diefeh erhaben ift?

So fruchtbar vielleicht eine weitere Verfolgung und
Ent{ricKelung jener Fragen feyn würde: fü wenig kön-
nen wir hier von ihnen Gebrauch machen, 'da noch ein
anderer Ausweg möglich fcheint , der uns kürzer zum
Ziele bımgn . Vielleicht gäb'Aelchylus diefe Tragödie
„gar nicht in Athen, fördern‘ = zu Syrakaf, Kin ofche

ALLG: TITERATURG. ZEITUNG

vacöp di Das zweifelhafte daxoic, bezieht fich,

be Materie behandelt: De‘Perfayıtin, tragoediae /
Jene, forma et config, Jen. 794-1 Bog. fok +

"Sicbelis angenommenen. Zweckesider Tragödie m

    

verwerßlicher Alexandrinifcher Literator, Eratoflh
‘hattefdiefes bemerkt, "wie die Scholiem zu Ari

Ran.-1058; bezeugen: Aozolor db 'obro0: 67 Tlepodı
700 Alsxuheu dei das Ey Xupanaloaıc, Gm
ducovroc Ttpwvocy &s Onsıy Eputoiung Eu N mE

 

     
    
  
 
 
  
  
  
   
 
     
 
   
   
    
 
   

der Zufammenhang lehrt, nicht. auf die hiforifche
"ga -des-Eratofthenes, die wahrfcheinlich aus: €
idaskalieen gefchöpft war, fondern auf eine
gegangene Hyporhefe‘des Scholiaften, die er mit j;
Angabe zu combiniren fucht. Was übrigens di
des Komikers felbit, auf die wir fchon oben hin
ten, anlangt; fo macht diefe keinen Einfpruch,
liegt, dünkt uns, am Tage, dafs fie nur durd]
gezwungene Erklärung auf unfere Tragödie de:
zögem werden könne. ;A. behandelte in mehr
ner Stücke (z, B. ‚in den XaAxu/ 0; b. Hefych.).
Parthieen aus der Gefchichte der Derfifchen cr}
einem derfelben konnte wohl 9) Aaps/oy
T0c £u dem Chor gefprochen werden: welches
Fall nicht ift. Man braucht deswegen nich
eine zıeymalige Aufführung der Perfer mit de:
liaften des Ariltophanes anzunehmen, — Gew
fetzt man”die Aufführung diefler Tragödie ins
€ Pr Sn nimm la dafs fa mir dem.
etheus , dem Phineus und Glarkus ei
je ausgemacht habe. Gegen die Wahrfcheit
‘diefer Annahme erhebt fchon Hr. S, (Sı 24)
gründete Zweifel, die fich leicht noch erhöhe:
wenn wir ans nicht von dem neuen Beafl
griechifchen DidasKalieen, Hrn. Böttiger‘
auch über diefemPunct neue Aufklärungen‘ räl
Setzt man die Aufführeng ungefähr erey Jah
an, fo war A, bereits in Sicilien; und ME
die Perfer’auf , fo liefsen fich- vielleicht manches
beiten des Stücks. ganz natürlich erklären. Je
te man Vielleicht, um'nur Etwas anzu (ühren lie‘
Fertigung der Expofition auf die Artwe
Hr. Ammon (ad Eurip. Hecubı Exec. 13; p. LV.), obs
jenem Gefichtspunct auszugehen, vorgefchlage:
jetzt würde -es weniger aufiallend fcheinen;
Dichrer die bekannteften Facta bald leugnen,
ftellen konnte; ohme das Gericht des Volkes
ten, u. f.w. So unwahrfcheinlich es uns .ü
dafs der ıhärige Dichter in’Sicilien-gefeye: ]
te, zumal , da Atlienaeus’ (IX, p. 402.) ausdrüg ©
zeugt‘, dafs er fich der ficilifeheır Mundart in’
Stücken, namentlich in den Phorkiden,”
glaublich ifes uns-ven dem edeln Arbener
auch fern: von feinem’ Varerlande , ihn den Tribe
‘patriotifchen Dankes wird entrichtet-baben, des €
felbit. bey der Entfcheidung des Wetrtitreits a
jüngeren Nebenbuhler verfagte, =
'- "Wir hätten -vorfiehende Beurtheilung bereit:
‚worfen , als wir ein Programta. des verdienftvollen
Herausgebers des Aefchylüs erhielten , -welches: diefß

 

 

  

 

 

   
 
   
     
    

 

 

=

L

 

   

freucehd es uns war, ünfere Widerlegzng des-vo

 
