890

ter haber auf diefe Artdjewen Volksgläuben dem. Hobn
‚und Gelächter Preifssgeben wWollent — Gleichwohl j£
diefs eine Lieblingsidee des A., die er immer mit Ernft-
haftigkeit behandelt, und nicht felten "als Medium des
tragifchen Schreckens benutzt! Gleichwohl ;ruhet das
epifeh. angelegte“ Werk eines erülthaften Gefchicht-
{Achreibers auf. den Stürzenhderfelben: Vorftellung ! Aber
es, kommen, erwiedert'Hr. S/, in den’Perfern Stellen
wor‘, quae ad veras eventorum caufas videantur quafi di-
gitum intendere, Allein giebt nicht auch Herödör, un-
geachtet feines.7Zu vmo Je0y (VIM, 13:) noch oft genug
‘ die nähere Veranlaffung des Unglücks’ an?
4. In: der ‘zweyten' Scene erfcheint‘' Atofa, Xerxes
‚ Mutter, und erzähle der Chor verfänumlung ihr fchrecken-
volles Traumgeficht, „Hätte-Hr..S., den Charakter, der
Atofla. genauer erforfcht, in-welchem fich immer zärt-
liche Sorge für den Staat in noch zärtlichere für ihren
Sohn auflöfst;' fürwahr, er würde nicht fo manche
treffliche Stelle‘, ‚wo die Königin, . ihre Ahndungen zu
“ befiegen, lich, den Tänfchungen, einer von einem, müt-
terlichen Herzen. beftochenen Phantafie hingiebt, “bald
frivol; bald lächerlich gefunden haben. Gelingt, fagt
Atoffa eitlmals «meinem Sohne fein graßes Unterneh-
men, fo wird er "ein Wunder der Nachwelt: gelingt
es ihm. nicht. —„o !. wenn nur Er fich rettet! Er, dem
ı Sraare nicht verantwortlich ,' wird fein Land; nach wie
vor, ‘regieren. + af vifu' a Corona excipi non pote-
8 za) füge Hr. 7S. rl Ey 2 CE
; “'"\Im der Erzählung des Eilbofhen von der Niederlage
a des PerfifchennHeeres’ und dem Schmäblichen-Tode der
4 einzelhen” Führer (vi247 596.) entdeckt Hr/S: aurch-
4 #us nichts; als’armfelige Lächeilichkeiten, dere Ab-
g £fertigung, weil fie fich blofs auf Deutung einzelner
4 Ausdrücke gründen, uns-hien zu. weit führen würdes
@ Aus-Vorliebe für. feine! Hypothefe, Ar der Vf; die
& der! Embildungskraft der‘ Griechen überhaupt; und ins
j Befondere der Feitrigen Phantafle des A, eigehthümliche
j Lebhaftigkeirt in ‚folchen Schilderungen, und rechnet
Hr
Kl
&
fl
X
b
#

SE a „EEE RE FT

ES

a

wenig. oder nichts anf die Situation des Sprechenden,
der felbfigefühlte ‘Leiden Carltellt, und in der ’äufser-
ten Beftürzung ein‘Gemählde aller Unfälle mit den grel-
Teften Farben ausmahlk. Rec. mäg fich, demnach, nicht
des Ariftotelifchen (U ere0euvwIn bedienen; das gefäl-ı
Jigere Kunftrichter manchen burlesken Aeufserungen' der
alten Tragiker zum Kopfküffen unterlegen!‘ "Er findet.
demungeachtet, um nur Eibes auszuheben, ‚in. der‘
Drohung ‚des Xerxes, jeglichen. Krieger,in feiner Ar
mee, deffen Nachläffigkeit die Flucht eines Griechen‘

} begünftigen würde "am' Leben zu beitrafen‘, "eben fo,
4 wenig eine oma EURE zur Bezeichnung der un-:
„ erhörteften Graufamkeit, als in; dem. KEGEL EA
yes dus7vw) pn (V-.461)reine fatyrifche | Petulanz.s Von
{den Perfern gebraucht, wäre der letzte Ausdruck wie”
derum als Charakterifirung der'Brutaliten GraüfatmKeit!

_ gedeutet worden, OK a WEL ee HAT
+ "Atoffa bringt in der fünften, Scene.dem, Darius ein

X TFodteuopfer. So fehr auch alles von ihrem tiefen

y Schmerze’zeugt; fo finder doch 'Hr.”S,,. bey ‚Beurchei-.-

4 Jung der Empfindungen. abermals dürch blofs fübjective
7 Rücklichten irre geleitet, das Benehmen der Königin

Kos 252. "AUGUSTÄ RE

K3

äufserft' belüftigend.-— Während der Todienfeyer ver-
errlichet der ‚Chor das Andenken‘ des Darius’durch ein
erhabenes Loblied,‘ Aber das Loblied enthält einige
UVebertreibungen; ’es verfchweigt die Scythifcbe und
Maratbonifche Niederlage, Folglich auch hier wieder
verborgener Spott des Gepriefenen, und reichlieher Stoff
zum Lachen! Wir wollen nicht wiederholen, was fchon
vor uns bemerkt worden ift, dafs die Scythen es nicht
einmal‘ zu einem '"entfcheidenden "T’teffen kommen liefen,
und dafs. die Schlacht bey Marathon nicht durch Darias
Schuld verlohren wurde; man erwäge,. dafs die Em-
pfindungen welche der Chor. ausdrückt, nicht Empfins
dungen‘ theilnehmender‘ Zufchauer‘,  {ondern. mirthan-
delnder und leitender Perfonen find. ‘Wie natürlich
war. es. bey ihnen, dafs jetzt, bey dem drückenden
Gefühle, der Gegenwart und der fehnfuchtsyollen Erin-
nerung an eine-fröhere Vergangenheit, alle Ideen von
Unglück und Trübfal gleichfam in den Hintergrund des
Gedächtniffes zurück traten, dafs nur die Bilder von
Freude und Siegesglück .in idealifcher Schönheit vor‘ der
Phantafie erfehienen ! 4 17
” Der Gruft des Därixs entfteigt endlich in der fchau-
dernden Stille der Nacht eine Geifterge(talt, die den fer-
nen Zufchauern als, ein luftiges Wolkengebilde! erfchei
nen: mochte.‘ Die Art und Zeit -diefer Erfeheinung hat
Hr, ‚S gefchickt eintwickelt, ‚eben fo -einleuchtend. ge-
Fe neuere Kunftrichter därgerhan, wie theils die Wahr-
cheinlichkeit derfelben in dem Glauben des Alterıhums,
theils ihre Nothwendigkeit in dem Zufammenhange und
Zwecke der Handlung begründet war. :; Allein die Wir-
kung, welche fie hervorbringen föllte,” beftimmt er wie+
der nach den Trugfchlüffen' feiner Hypothefe': Idol
JSermones . pleni._ nom modo: ad azcupandam Athenienfium
gratinm-inelliscdulciffimi , quod; quum' db ore hoflis in:
Fefifimi f ‚ Tıtfnettium faaditate‘ fupevaverit , verum
etfamt Jalis acerbifimi, ad perfricandam Xerxis frultitiam,
quae‚quo Magis Pole af „-Darii, maxime a
excitatam  anpoeta putem.. «Wir beziehen auch die Wür-
digung dieler Scene "auf -unfere obigen Grundfätze,
Wenn demnach in”der Seele des Darius, dem das Un-
lück feines Staates ‚vorfchwebte, . auf einige‘ Augen-
licke das Gefühl tiefer Indignation über; das. frevelnde
Begianen feines Sohnes an: die’Stelle; des: väterlichen
Mitleidens trite: {o/fcheint'zwaranfangs diefe unerwar-
fete Apathie‘ "die ' fympathetifchen Empfindungen zu
{chwächen; aber bald fobnt uns die moralifche Zweck
möäfsigkeit. mit der-anfcheinenden/Naturzweckwidrig-
Keit’fo wirkfam aus ‚dafs felbit die tragifchen Empfin-
dungen dadürch erhöhet‘ werden.‘ /Der-Contraft ,. dem
wir, Zwilcken den Gefühlen des Vaters und des Königs
entdecken, Macht; dafs: wir, uns; für, die Unglücklichen‘
defio-w ärmer idterefliren, —.1 Wie-konnte-doch Hr. S.,
dem Dichter” tragikomifche Erbärmlichkeiten vonder
Art zutranen ,, wie wir auch'aus diefer Scene nur Eine
zug Probe anführen wollen? Vor,Darius Schatten, ver}
muther Hr. SuzacWirdsder Chor der. Verfchnittenen.Wie-
der niedergefallen feyn; denn fo huldigten fie ja vor-

-her-der Königiny-und-fo fand es König Saul nicht unter

fich, vor dem Schatten Samuels die Knie zu beugen,
Nun fragt der Geilt die am Grabmahle Anieenden Greife :
Dddz „Was
