21 S ‚No: (230. JULIUS 1796. . #22

Zeichenlehre, durchaus verbeffern, oder aus Yeiner Er-
fahrung allein bereichern, und alles irrige entdecken
folle. Wenn nur alle Nachfolger von Hn. Gr. immer
in demfelben Verhältniffe mehr, oder eben. fo viel lei-
ften, fo gewinnt die Wiflenfchaft fchon genug. Bey
der bekannten grofsen Belefenheit, die er auch hier
bey jedem Kapitel nützlich angebracht hat,‘ vermifst
man doch Klein’s brauchbaren Interpres clinicus und Tif-
‚Sot’s Ausgabe von Vater. ‘ Auch fcheint der Vf. nicht
dringend enug überhaupt erinnert zu haben, dafs man
_ ‚nie aus einem einzigen Zeichen allein, felbft dem
| Schlimmfen, {fchliefsen, Sondern ‚mehrere. zufammen
_ nehmen müfle, ob er es gleich in der Einleitung berührt,
Gy EN, Ü

PHILOLOGIE.
M

ÜRICH u, LEmzıc, b. Ziegler u. Söhnen: Mufeıum

für die griechifche und vömifche Litteryatur. Heraus-
* gegeben von Carl Phil. Conz. 11. St. 2005. 1.

St. 1325; 1795. gr. 8. (x Rıhlr. 1 gr.)
7 Mit Vergnügen zeigen wir die Fortletzzung einer
_Zeitfchrift an, die mit Kraft und Eifer für die gute Sa-
„che der hamaniftifchen Studien‘ in dem höhern Sinne,
wie er im erften Auffatze des 2ten Stücks entwickelt
wird, arbeitet. In diefem Auffatze werden nämlich
die Ausdrücke! artes liberales- und. humaniores , / yon
/- den fchönen Redekünften gebraucht, theils:nach den

“Alten, theils nach Kants Kritik der Urtheilskraft erläus
tert, - Freye Künfle heifsen fie; weil die Befchäftigung
er ihnen ein freyes Spiel: des Geiltes gewährt; ‚weil
Me’ fich auf ein freyes , ablichtlofes, ‚uneigennütziges
Gefühl des Schönen gründen; weil in Rückücht auf
‚die Vermögen der Seele, die dabey wirkfam find, die
meifte Freyheit bey ihnen anzutreffen ift,;, endlich weil
_ fie die Seele frey machen von. der Eingefchränktheit
der Begriffe und der Knechtfchaft niedriger Neigun-
‚gen und Begierden; Humaniora heifsen fie, weil die
Schönen Künfte, Nahrung von der Gefelligkeit (worinn
nach Kant die Humanitär befteht) ziehen und hinwie-
derum’'den Anbau der GefelligKeit und Humanität. be-
fördern (nicht auch, weil fie ein Erzeugnifs höherer,
‚blofs menfchlicher Vermögen find ?). — Bemerkungen
_ $ber die hifloyifche Kunfl der Alten , ein,anziehendes Ge-
“mälde des hiftorifchen. Charakters und Plans des Hero-
dot‘, Thucydides und Tacitus. (Bey der Würdigung
des Herodot würden Börtigers’ Abhandlungen de Hero:

‚doti hilfe ad carminis epici indolem propius accedente
/ gute Dienfte geleiftet haben.) Im 3. St. Ueber die Sa-
 tire-der Römer und über Juvennal, ei) des Dankes wer-
"ther Beytrag zur Aufklarung‘ diefer Dichtart, um die
Sich nenlich die Hn. Eichftadt und König vorzügliche
Verdienfte erworben haben. .. Der Auffatz mit der Ue-
hrift:'die Erinnyen führt die Idee aus, dafs unter
"der Fabelhülle jener ftrafenden Gottheiten die hy pofta-
firten Wirkungen des böfen Gewiffens zu verltehen
ind, * Ueber die Vorftellungen der alten Kunft von
den Furien ‚hätte der Vf. feine Ahhandlung aus Hee-
ven über ein altes Relief im varticanifchen Mufeum in
Bidl. d.'a. Literatur St. 3- bereichern- können.” Al-

    
     
 
     
     

z

le” übrigen Abhandlungen in ‚beiden Stücken find
(durchaus Heilig genrBeitere) Dehertelien En Aus-
züge,. Beerbeitnngen, nach den Alten, /UVeberfetzun-

en: der Befchlufs von Cicero’s ı. B. der Tuscolan. ;

iftoteles über die Dichtkunft, die Hälfte; Tacitus
Gefchichte der pifonifchen Verfchwörung; Juvenals
‚7. Satire; Quinctilian B. 10. von‘ der achahmung
oder Nachfolge. “Auszüge in der Ueberfetzung 'aus Po-
lybias B, 6. und ‚aus Ariftoteles Ethik über die ver-

hiednen Regierungsformen kommen in einer AbBand-
lung vor, die unter dem Titel: Politifche Meynungen
der Altew angelegt ift und fortgefetzt werden wird,
Antonius und Cleopatra if eine freye Bearbeitung nach
dem Plutarch. Die, meiften Abhandlungen find von
dem Herausgeber; unter. den Mitarbeitern find nur
Prof. Drück als Ueberfetzer des Cicero und Prof, Buhle
als "Ueberfetzer * von Ariftoteles Dichtkun% genannt.
Auf griechifche Schrift mufs die Druckerey, welche
diefes Mufeum beforgt, nicht eingerichtet feyn: denn
die griechifchen Stellen find erbärmlich verhunzt. Der
Herausgeber. wird hoffentlich darauf Bedacht nehmen,
diefem Uebelftande künftig abzuhelfen.

TüsıncEn, b. Heerbrandt: - Teatro,‘ o-fiasScelta: di
Drammi facili, ad ufo‘ de’ giovani {tudiofi della
lingua italiana, di Giov. Enrico Emmert, Dott, &
Prof. 1794: 2645. 8: t “

Für Anfänger im-Italienifchen wird diefe Sammlung

leichter Dramen von gröfsem Nutzen feyn, indem fe
ihnen nicht nur eine angenehme Unterhaltung gewäh-
ren, föndern fie auch vorbereiten dürften, die Schau-
‘fpiele eines Gozzi, Goldoni u. a.,‘ ohne viele Schwie-”
rigkeit zu verftehen. Befonders empfehlen wir fie de-
nen, welche einen Vorfchmack von der Umgangsfpra-
che diefer Nation zu habenwünfchen , und rathen ih-
“nen, nachher die von Fraporta gemachte Auswahl der
Goldonifchen Comödien zu lefen, in welcher das fchlech-
te Italienifche der Bedienten, Harlekins, und überhaupt
ı die Provinzialifmen des Originals in die toskanifche
Sprache überfetzt worden find. Die vor uns liegenden
fechs Stücke haben alle nur einen Act, und find beti-
telt: POrgoglio umiliato, PIncendio, 1a Vamita Pumita,
il Giuoco della cieca, {a Fanciulla che Jpigola,s und il
Somatorello di violino.. Schade, dafs noch weit mehr
Druckfehler dariun vorkommen ‚als der Herausg. an-
gezeigt hat. ‘Auch ift’die Interpunktion oft fehlerhaft,
und man ftöfst nicht felten auf Wörter, welche die
Probe des ächt Toskanifchen nicht aushalten. Statt
der abweichenden Formen der Zeitwörter, die {reylich
bey: manchen italienifchen: Schriftftellern ‚gefunden
werden ‚-befonders im Boccaccio und in Poefien, hät- *
‚ten, dem Anfänger zum Beften, die gewöhnlichen For-
men gewählt, oder doch zum wenigen unter den Text
gefetzt werden follen; z.B. ando für andiede, ci & oder
vi @ für havvi, vuole für uud, u. I. W.

 

Von folgenden Büchern find neue Auflagen erfchienen::
Wanna, “in Comm, im priv, Indulßrie- Comtoir:
ABC des Zeichners, von G, M. Kraus. 2te Aufl,

1796. 165. 8. m. X Kupfert, (8 gr.)
Ee2 Le1--
