 

amtern Bine mat Amaffchen Tebramıs anf fein
‚ganzes Leben beftä ätiget wurde, da er vorher immer
Sur auf 6 Jahr angeftellt war. A ee eeben
falls fehr fchöne Gedächtnifsmünze auf Galilei, ;die
‘Erfindung des Telefcops betreffend. A
‘Der Herausg. der zweyten oben angezeigten Schrift
ift‘ der Abate Ural Piam Bonicelli, Bibliotecärio „di
Cufa Pifani. In der Vorrede giebt derfelbe ausführliche
Nachricht von den-V£ der hier zum. erftenmal abg8&-
druckten. Memoria, Storica. Der erfte war Paolo Moro-
Jini oder Maurocenus, ein gelehrter Venetianer, der
um 1405 geboren. wurde, und gegen das Jahr 1482
wieder (tarb.. Er war Senatore, wurde aber von dem
Senat meiftens zu den wichtig(ten Gefandtfchaften, an
auswärtige Höfe gebraucht. Er fchrieb wider die Ju-
den ein Werk; welches 1473 zu Padun unter dem 'Ti-
tel Opus de aeterna. emperalgne Chrifli generatione ge-
druckt wurde. Die Veranlaffung, die gegenwärtigen
Memoirs von Venedig zu fchreiben, gab ihm vorzüg-

59 A DZ

 

 

# k KLEINE SCHRIFTEN, m

„MartıemAtIg. * St. Gallen, b. Huber u. Comp: : "Unterfu-
chungen über Cardans und Bombelli Repeln, oder abgekürzte Auf-
1öfungsmethoden cubifch- und biquadrati(cher Gleichungen. Von
Joh. Joach. Girtanner, Lehrer der Mathematik. 1796. VIE. u.
465. 8. — Um die Auflöfung eublfcher Gleichangen abzukür-

' zen, zerfällt Hr. G. die vollftäudige cubifche Gleichung in einen

quadratifchen und einen einfachern Factor, beide mit unbeftimm-
‚tefi Coeflicienten (pr), fucht diefe Coefficienten nach der be-
kannten Art'aus den gegebnen Coefficienten (a,b, c) der Glei-
chung zu beftimmen, und fo die Auflöfung der Gleichung vom
dritten Grade auf die vom zweyten Grade’ zurück zu führen.
Diele Methode ift keineswegs neu; nur haben die Analyften
le aufgegeben, weil auf dielem Wege keine allgemeine Aufßö-
fung möglich ift, Denn wenn man alle Coefficienten der bei-
deri angenommenen Factoren inbeftimmt läfst, fo führt die Be-
£immung derfelben wieder auf eine cubifche Gleichung. Diele
zu vermeiden, mufs man einen der Coefkcienten willkührlich
beftimmen , ‚erhält dann aber bey, Entwicklung beider Factoren
eine.gubifche Gleichung, die einer gewiffen Bedingung unter-
worfen ift, und ‚jene Methöde auf die Art cubifche Gleichung,
welche diefer Bedingung Genüge thut, einfchränkt. . Mit fol-
chen. befondern Meıhoden ift der Wiffenfchaft wenig gedient.
Sie machen fie unnöthiger Weife weitläuftig, und #ebn doch
immer der bekannten Auffindung der Wurzeln mittelft det Facto-
ren des letzten Gliedes in der Gleichung nach. — Gerade das
ift der FalT mit Hn. G. erleichterter Auflöfungsmethode. Seine
beiden angenommenen Factoren haben die Form (x?43ax+ 2
(x+4+r), und die aus ihrer Enswicklung entftehende cubifche

e
Gleichung ift der Bedingung b—3 a? P unterworfen. Alle
®
Gleichungen die er als Beyfpiele feiner Methode aufführt, leiften
ücklicherweife diefer Bedingung Genüge. Zwar fucht er (ie
e 16. auch auf andere Gleichungen , bey denen diefes nicht (tact
Andet ; auszudehnen, aber die Rechnungen die er dort führt,
find Rec. völlig unverftändlich, und fcheinen ihm eher mach
der Cabbala als nach der Fa zB arten.

S$ERFEMBER ITg@

x.

  
 
   
 

VERS Tora ‘,‚der;den Venetianern
‚befonders Tel be Arien ya
der den, Kaifer Friedr. IV wider fie autzı

te, wegen unziemlicher Vergröfserungsfucht
wurde: Der zweyte an Cornarus ift weni
kannt als Morofini. Doch weils män ans eine:
von’ demf(elben vorhandenen 1509 geichriebenen Brief, .
‚dafs, er fpäter lebte, als \diefer, Um eben diefe Zeit
gefchah es, dafs er fich über deffelben Memoria Storica
machte ,. und folche nicht nur in das Tateinifche ‚über-
fetzte , fondern auch mit einigen Zufäten vermehrte,
Diefe Jateinifche. Ueberfetzung hat nun Hr. Bonicelli
mit dem italienifchen Original verglichen, welches hier,
freylich fehr verbeffert , und in einem gefälligern Sul
abgedruckt worden ift. . Den Befchlufs machen Anmer-
Kungen’des Heransg. in denen von vejfchiedenen Um-
ftänden und Per onen nähere Nachricht gesehen, und
folglich das Gamze erft dadurch recht brauch! -
macht wird. a1 IE x

  
   
    
   
    
  
 
 
 
 
    
     
   
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 

 

    

Worinn Hn. G. Erleichterung in der Außöf
dratifcher Gleichungen befteht , hat Rec. Mühe
den, indem der Vf.; feine Methode. weder:
derfetzt, noch durch einen Beweis rechtfertigt. . Er z
an Bey(pielen, und das ziemlich verwirrt, mir Uebergel
Hauptpunkte, daher man das mehrite rathen muß, £
Rec. einfieht, kommt ‘die ‚Sache ‚auf folgendes an.
Kelle fich jede vollltändige biquadratifche Gleichung:
ficienten a, b, c, d (eyn mögen). als, Differenz. zwi
(a°43Jax4+p)?— Dach Cm 0 vor, wo. pP,
de die von den geg nen Coeflieienten folg ed TMma

ängen’qq = }aa+4+2p-—b; 2qr = ap-— c und pp —
(S. Eulers Algebra Th..JI $. 205.) _ Will man. Ge den Vorl
ten der Analyfis gemäfs beitimme» , fo kömmt. ma:
bifche Gleichung, die aufgelöft werden mufs. Hr.
cubifche Gleichung zu umgehn. ‘Zu dam Ende fa
the von p und r, welche der Gleichung pp =
thun, und beftimmt mittelft ihrer q. Wie er aber unter‘
fchiednen Wertken von p und r die rechten aushebt,
er fich überhaupt verlichert, dafs eine folche Befti
erlaubt ift, davon fagt er kein Wort. Offenbar be:
den beiden andern Gleichungen, durch die q' beftimmt
Sind p und r gehörig angenommen, fo miülfen beide 61
gen für q denfelben Werth geben; wenn, die(es nicht gef
fo hat man nicht die rechten Werthe, Ohne diefes Crites
an das G. nicht gedacht zu haben‘ fcheint, wäre diefe
Methode unzuläfsig. — Auf diefe Art umgeht man zwar alleı
dings die Auflöfung einer cıfbifchen Gleichung: allein Rec. kann
fich nicht überzeugen, dafs diefe Methode, wobey' man (fo viel
probiren mufs, eine wahre Erleichterung verfchaffe. : *

Gut wäre es, wenn der Vf. Eulern (deflen Algebra er
feinem Unterrichte zum Grunde legt, und auf den er fich in die-
fer ganzen Schrift bezieht) etwas, niehr Ordnung und Deutlich
keit im analytifchen Vortrage abzulernen fuchte. «Was er hin
und wieder an Eulern rügt, beruht wohl nur auf einen Mils-
verftand: Unter mehreren fiel Rec, S, 2. „der Jefuit Franciscus
a Schooten““ auf, ; 1x

A . nn Be

x
