18 7
Lefung von N. 2: wieder erholt habe:  Befonders ift die:
Anweifung zur Selbitprüfung fehr unvolltänudig, da Hr.
V. nichts vom den Gefinnungen, weiche man. zu prüfen
hat, bemerkt, nur einige Pflichten nach den befondern:

"Ständen durchgeht, ohne die übrigen‘zu berühren. Weit
mehr Lehrreiches wird. der Lefer bey Hu-R. finden. Den

vorzüglichftenInhalt machen bey ihm fehrzweckmäfßige
und fafsliche Abhandlungen-aus, ein Dialog Chrifti mit
feinen Schülern-bey Einferzung des heil; Abendmahls,

den Ree, weniger zufammengezogen gewünfchr hätte,
von dem Zweck des heil: Abendmahls, N Eekunlerung zur,
chriftlichen Selbftprüfung,.Troft und Beruhigung für er-
weckte Lafterhafte, Ermahnung an junge-Chriften, die‘
zum erftenmal das heil. Abendmahl feyern wollen, und
das Verhälten Jefu.in den 6 letzten,Stunden: feines irdi-
fchen Lebens. Erwas vorzügliches bey N. 2. .ift der rei-.
che Vorratlhı Von‘Beichrtformeln ‚-.Gebeten und. Seibftbe-
trachtungen, den’ der Vf. geliefert bat, woraus der gröfs-,
te’ Theildes U. B. befteht. Diefe haben das Gute, dafs für
die verfchiedenen Fälle fehr gefergt ift, dafs fie fehr {afs-

Jichund frey von myftifchen Ausdrücken und Vorftellun-
gen’find- «Aber dagegen find fie mehrentheils ziemlich
matt und Krafilos, und. es herrfchr in ihnen eine unange-

ehme Einförmigkeit, alle heben den gewöhnlichen Zu-
fchnitt; Die Selbfibetrachtun gen‘ drücken mehr Wärme

 

KLEINE SCHRIFTEN. / RE

" Opxkosemre. Paris, b. Onfroy: Le bon Jardinier, Almar
wach pour Tan quatrieme de la republique frangoife (1790  Conte-
nant te qui concerne la culture generale de toutes les’ plantes
porageres, des arbres frujtiers, des Oignons, pläntes & feurs etc.
avec un Supplement pour la ”prefente annee, ParJ.F, de Grace
ı16me XX 8. 503 8. Diefer Almanach, ‚der bereits‘ feit vielen
Jahren in Paris jährlich herauskömmt, und eine! geraume” Zeit
lang Geh von den gewöhnlichen Garrenbüchern nicht unterfchied,
ha (ei ein paar Jahren jfehr berrächtliche Vermehrungen und
Verbefferungen erhalten, fo dafs in feiner jetzigen Geftalt er
nicht allein dem gemeinen Gärtner, für welchen er anfänglich
betimmt war, fondern auch den Liebhabern der feinern Gä:tz
nerey nützlich werden‘kann. N

Zuerft der neue franzößfche Kalender, nebft der gemeinen
Zeitrechnung gegenüber, und einer kurzen Einleitung, Afsdann
im erften Kapitel einige allgemeine Bemerkungen über Bis Wachs-
thum der Pflanzen, die verfchiedenen Arten des Düngers, An-
Jage der Miftbeere, die befte Zeit zum Säeu und Pflanzen nach
dem alten. franzöfifchen Kalender. und dem Klima von Paris,
zuweilen mit Rücklicht auf die (üdlichen Provinzen Frankreichs,
Das zweyte Kapitel befchäftrigt fich blofs mit dem Küchengarten z
die Pflanzen find nach dem Alphabet geordner; zuerft der fran-

A. I. Z0 JULIUS 17960

136

und Em} ndung aus, eben fo’auch. einige Gebete, z. E,
S..140..das Gebet für einen Hausvater (eines.Hausvaters)

in. der Stille. Aber das Gebet S. 103, für einen bekümmer- ,

-ten,Chriften ift befonders fehr fade und noafenfikalifch.

Gebete find in Nr, 1. nicht befindlich, wie Rec. doch fehr
gewünfcht hätte, da von Hn, R. nichts Gemeines zu er-
warten war, und Gebete mit Geift und Würde für den ge-
‚meinen Chriften wirklich Bedürfnifs find und viel Gutes -
ftiften können; aber die paräneti(chen Anreden, z, E, an
feine Katechumenen und die Selbftbetrachtungen als die--
über das Andenken an den Tod etc, S. 99. find defto herz-
erhebender und rührender. Der Stil ift inN. 2. der ge- *
wöhnliche Poftillenton, viele biblifche Stellen befonders
aus.dem alten Teftamente find ohne alle Erklärung einge-_
webt, und nicht felten Röfst man auf folgende unverftänd-
liche Ausdrücke; hinterftelliger Zeit, die Rechte Gottes hal-
ten, feine Glieder zu Waffen der Ungerechtigkeit gebrau-
chen, Gott prüfet Herzen und Nieren u. 'dgl. Io N. 1.
zeichnet fich dagegen der Stil durch einen hohen.Grad
von Simplicität, Poptlarität und Annehmlichkeit aus,
und die in den angeführten Schriftftellen- vorkommen-
den unverftändlichen Ausdrücke und Sachen find alle
kurz oder weidäuftiger erklärt worden,

Beiden Communianbüchern ift eine Sammlung von.
neuen gei/llichen Liedern beygefügt, N %

Im erften Abfchnitte die verfchiedenen Zwiebel und Knollenge-
“wächfe der franzöß(chen Lultgärten; fehr umftändlich über ihre‘
Cultur, und 'die befie-Weife, Ge mach holländifcher Art-aı
dem Saamen zu erziehn. Der zweyte Abfchnist Plantes d’agrement
über(chrieben , enthält nach des Rec. Meynung doch mehrere.
Pflanzen , die. weit eher in einem bötranifchen , als blofsen Lu
garten gehören, und die fich durch keir in die Augen fallend,
Anfehn befonders auszeichnen, Der dritte Abfchnitt enthält eig‘
Alphabetifches Verzeichnifs folcher Bäume und Stauden, derem,
man fich zur Anlage der fogenannten enullichen Gätten, die der.
Vf. lieber Jardins Paufagiftcs nennen will, zu bedienen Pflege, ;
Da: unter den angeführten Gewächfen viele ausländifchen Ur-
fprungs. find ; und fich nur nach und nach an das Klima vom
Frankreich gewöhnen, fo hat der Vf. die dabey zu beobachtende”
Wartung"zum Theil fehr umftändlich angeführt. Rec., der öfdı
ters Gelegenheit gehabt hat, die Par;fer Gärten zu befuchen, kann, .
der Methode, die man dafelbit , -befönders in dem ehemaligen
königlichen Garten, bey Warrung vielet ausländifchen Gewächle‘ -
befolgte, keinesweges. feinen Beyfall fchenken, Die meiften‘
werden zu weichlich gehalten, fchiefsen zwar anfänglich fchnell:
in die Höhe, bleib&w aber in der Folge Krüppel, und viele ge.
hen aus, noch ehe fie zur Blürhe kommen. Diefer üunzweck»

zöfifche Trivialnahme, alsdenn der Linneifche (yftematifche; ,mäfsigen. Behandlung ift es wahrfcheinlich beyzumeflen, da(s‘

die Art der Vermehrung, der einer jeden Pflanze zuträglich(te
Boden ; die verfchiedenen Abarten , die. durch die Kultur hervor-
gebracht werden. Die Gewürzhaften Pflanzen, «die mah in ei
nem fränzöGfchen Küchengarten gewöhnlich. artznziehen pflegt,
nebit den vornehmiten bisher in Frankreich eingeführten Futter-
kräutern, worunter lich auch einige Grasarten befinden, ma-
chen den Befchlu(s diefes Kapitels. Das dritte Kapitel hat den
Frucht- und-Obftgarten zum Degenfland: im Anhange,eine fehr

te Anleitung zur Anlage eines Treibhaufes für Ananas und
Shuliche Pflanzen, Die Obftarten find nach den franzölffchen‘
Tivialnhamen in alphaberifcher Ordnung aufgeführt; bey den
Hauptforten , die nicht blofs Spielarten find, die lateinifche Noe
menclatur nach Linad. , Das vierte Kapitel ift den Blumen und
_ Luftgärten beßlimmt, und das weitläufuüg#e und ausführlichfte,

viele von Dombey aus Peru gebrachten Bäume uud Stauden,
noch ehe fie eine gewifle Starke erreicht, umgekomimen und für
die Parifer Gärten, wenipftens vor der Hand verlohren find,
VDie-nämlichen Gewächfe fahe Rec. im. königl. Garten zu: Kews,
im (chönften Wachsthum, viele dauern dort fogar.im freyen bey,
einer (ehr mäfsigen Bedeckung aus, und tragen jährlich Trüchte,
In den Gärten, die der Herz. v. Orleans zu‘ Monceaux und
Raincy vor der Revolution, dürch englifche Gärtner unterhal,
ten Jiefs, war die Behandlung weit zweckmäfsiger, und hätte:
verdient von den franzößfchen Gärtnern nachgeahmt zu werden, .
Den Befchlufs diefes Almanachs machen verfchiedene Regiy
fter über}die darinn abgehandelten Materien ; das Supplement
enthält einige einzufchaltende Zulätze und Verbeflerungen, -

 

 
