34

A

Numerö” 246. \

36

 

 

; 8 =

“

f x

} PHILOLOGIE. -

Lemen;,‘ b, Luchtmans‘ u, Utrecht, b. Wild’ und
Alcheer : ı Acta ‚kiteraria Societatis Reno - Trajecti-

nae."  Tomus primus. 1793. XIV u. 302 S. gr. 8.
(x Rıhir. 18 gr.) }

{Dr Ankündigung diefer Memoiren; welche von'der
‚47 Utrechter Societät der Künfte und Wiffeinfchaften
Bereits im J. 1787 durch ein befonderes Programm’ ge-
macht wurde „/ eröffnete ein fehr weites Feld mannich-
facher Bearbeitungen: Alles, was’ in weitelten Sinne
‚des Worts zu den literis antiquis gerechnet werden kanır,
fehlofs der Plan der Unternehmer in fich, Man’ ver-
Tprach‘ und-erbat fich ‚daher überhaupt Abhandlungen
und Bemerkungen ‚über die-alte Gefchichte, die heffige‘
fowohl,.;als. die Civil- Natur -/und Literargefchichte,
ferner über die Gefchichte. der Sprachen,“ alter Manu-
_ Acripte und ganzer. Wiflenfchaften,. namehtlichtder Ju-
risprudenz,  Mediecin ‚und‘ Philofophie, nebft Aufhel“
- lungen der alten. Chronologie und Geographie, Nicht
-blofs den Schriftütellern des Alterthums , .fondern auch
„den Verfäffern‘des N.-T., den Kirchenvätern und
' Rechtsgelehrfen‘ vor Juftinian follten befondere Erklä-
rungen, Verbefferungen oder Vertheidigungen gewid-
met feyn., Unterfuchungen ‚über alten Redegebrauch,
über Abftämmang und Bedeutungen einzelner Wörter,
über alte Sitten und Gewohnheiten wünfchte man durch
diefe Acta ebenfalls entweder vorbereitet, oder-abge-
fchloffen zu fehen. Selbit Aufkkirungen in den Spra-

 

—  kritifchen Erläuterungen der, altteitamemlichen Schrif-
ten Wilrde die Aufnahme verfprochen , fo wie den Ver-
fuchen. in der‘ Jateinifchen Dichtkun(t mittel(t diefer
Cummentarien ein  anftändiges Odeum "angewiefen,
Durch diefes Inftitut Sollten ferner Denkmähler der’ al-
ten Baukunft; Münzen, Gemmen, Basreliefs, Inferiptio-
nen auf Steinen u. f.w.. dem-Publicum bekannt gemacht
"and erklärt werden. - Ja.man erweiterte (ogar den Um-
fang deffelben bis auf die Gegenftände der neuern Li-
teratur, - Befonders wollte man das medium'aevum nebit
feiner Kirchen - Civil- Natur - ‚und‘ Literargefchichte
umfaffen, mirhin auch die Diplomatik, Topographie
und Chronographie jenes Zeitraums, Lexiköographen,
 Grammatiker, ‘Kirchenfchrififteller, der Theodofifche
und Juftinianifche Codex, die Novellen, die griechi-
_fchen Ausleger des römifchen and die. Autoren des ka“
_ nönifchen Rechts, endlich auch die Verfificatoren aus
jenen Zeiten follten hier neue Erläuterungen, Verbef-
_ ferungen-oder Beftätigungen erhalten, und Chroniken;
A. Diplomen, Teftamente, Fundationen, Donatiogen u, SW.
“4, L. Z. 1796. Dritter Band,

 

chen, der Gefchichte und Poefie des‘ Morgenlandes und +

| | Ce
| ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Montags, den 8; August 1796. .

 

Achärferen ‚Prüfungen "unterworfen werden: Zuletzt
kündigte die Societät, :aufserbefonderen Abhandlungen
über die Gefchichte, Poefie, Sitten, Sprache und Denk-
mähler der nordifchen” Völker, noch .Beurtheilungen
{ölcher neuen Schriften‘an, welche in der leider, nur
allzu‘ langfam, ‚fortfchreitenden Bibliotheca Critica ihren
Platz noch nicht gefunden haben,‘ oder künftig nicht
finden würden. En
So lobenswürdig und vielverfprechend diefes neue
Iaftitut an fich-ift: +Lo-ift doch, wie‘ man leicht wahr-
nimmt, der Plan deffelben fo weit ausfehend , dafs un-
fere Lefer, eingedenk mancher ähnlichen Unterneh-
mung‘, eine zweckmäfsige und dauernde Ausführung
mit Gns’ mehr wünfchen, als hoffen werden. In d
‘That zeigt auch fchon-der erfte Band..diefer Acten, und
noch. mehr der zweyte, von dem Wir nächitens eige
genauere‘ Anzeige mittheilen werden, dafs .man dea
Gefichtspünkt bereits jetzt, vielleicht unwillkührlich,
jedoch zum Vortheile des Thftituts, etwas verengt, und
die Sphäre der Bearbeitungen zweckmäfsiger begreuzt
hat. Werden die Unternehmer und Mitarbeiter „fort-
fahren‘, vorzüglich dasınoch hier und da verödete Feld
der alten Literatur anzubauen: fo-wird der innere Ge-
halt diefer Acten die bändereichen, nieht ohne Grund
efchätzten Obfervationes Mifcellaneas , welche ehemals
Ber wackere D’orville beforgte, gar bald aufwiegen ;
und follte es‘ ihnen gefallen, mit den Commentationen
noch den verfprochenen Kritifchen Anzeiger neuer
Schriften zu,verbinden: fo.wärde die;auch von deut-
fchea Humaniften wieder erregte Sehnfacht nach ‚einer
Bibliotheca Critica, welche, wie ‚es nunmehr‘ (cheint,
hur auf holländifchem Boden ihr Aufkommen und Ge-
deihen findet, aller Wahrfcheinlichkeit näch befriedi-
get, wenigftens. um ein Grofses- vermindert ‚werden;
Da indeffen die Societät ,. zu#Behauptung und Ausfüh>
rung‘ ihres früher gemachten Entwurfs, {ich recht viele
heilgehmer, * auch unter  auswärrigen Gelehrten;
wünfcht. ‚und. diefen Wunfch jetzt. in, der. von Hrn,
A # verfaßsten Vorrede zum erlten Band: erneuert?
$ war es Pflicht des Rec. ,'zur Bekanntmachung, Em-

Apfehlung und Förderung des. ganzen Inftituts dürch die-

fe Blätter das Seinigebeyzutragen, - Er bemerkt zu.die-
fem Ende noch, dafs alle Auffatze, welche‘ man der
Societät zur Herausgabe mittheilen will, dem Hrn. Dr.
und Prof, Peter Luchtmans in Leiden zugelendet wer-
den müffen.

Au der Spitze des erften Bandes (teheii Chrif, Saxis
Scholia literario= critica ad L. A. Muratorit Nom The-
Saurum Inferiptiowum. Miffus I. Es ift bekaumt, dafs
diefer unermüdet thätige Gelehrte fchon im früheren
Jahren ein Pericalum Arimadverfonum über Gruters,

Xx Reines
