»

a Zn sche en.

1 — ALLG. ‚LITERATUR - ZEITUNG! 7 =

“befte Vertheidi smittel auswärtig|
Men en M Sa 3 tige. Den

 

Det t zu zahlreich fen, , En Gramermich
in. de rg} finden 7 und der eerführ da
olme Einwilligung des Volks keine Kriegslafen nn fe ans
In der N Dede am des yen Hefts, Prüfun, na der
ein Gründe, womit man, die_Rechtmafsigkeit des.
Seherein Verhältnis zwifchen dem Staaten den Schu-
„lem neuerlich zu befireiten vexfucht A ird mie Mäfsi-
Cr kb t wohlrathen

 
     

ntziehen as ne Heft enthält: 1) Ueber Gleich-
Abighelfen Yo F. IWW. D. Snelk, „Eine. fehr lehrreiche

ie es von. ‚der Gleichmüthig-
Ai Sehe. giebt, ift reine ‚Erklärung von
Se beit gs Chart ‚der Gleichmüthig-
A Sehe EL fo: ‚„Gieichmü Ua eit überhaupt ift der
‚ende Gem and desjenigen Menfchen, wel-

Tr. die Fertigkeit. I tzt, in feinem, ganzen Betragen,
fowohl. An ren g USE re ‚als auf andere Men-
ohei der Mes a Tab n zu;befolgen;“. Die

eichmüthigkei

DER Ole U Beate Se Sach Beier Clark:
Tee, Tondern nur.die Ferti AM fic Tante cr. Lage

A GOe ‚Maximen Zu beftimızen und; nicht blos rk Cr (ie

en Srder Oi zu kn, Die Maximen können unbe-

EUER CEein geändert „Werden; —

5 orläwfer 5. Arematürg Gel ichte von

eifler'in Zürich, er Dialog ift fehr

EN Srok Lem A ohne Steifheit. | „Di jeher, ‚die Mög-

ınd Erfoderniffe einer enfchaftlichen „Patho-

; k von Hn, Engelfchall in Marburg. Hr. E. zeigt

: ut, worauf es ankomme, . eine ftreng wilenfchaft-

’atho, a0} zu errichten ‚aber ein. Verfuch .der-

en. A ıwahrfcheinlich gar viele Sehwieriakeicen

Zeigen». a vor der Hand nicht leicht, zu ahnden find.

“Da wo Natur E Treten Bränzg ift,es (ehr machen;

iflenfe u verfahren; weil das Wille en pur. da
immen kann, was in der Naror

   
  
   

Statt 2 Era Se

“gelche| znd durch Freyheit gefchehen föll.—
r Hefe ia fittliche Güte. „Eine Rhapfodie,., Von
X Prof; % in Marburg. Bilderfprache und Gedan
D Sn

uürchaus ‚poCfe Pr nn edel‘ und 2 {ea
u 1a ; aber weniger u nfern Beyfall is find
Draflcn ‚eils. reimlofe. Trochäen,. . Der Jangfame_an-
Saltende, Gang diefes Fufses {chickt fich im Ganzen fehr
zur zu 16 em Gedicht von geringem Umfang, deffen
‚erhaben ft ‚aber wenn. die Verfe nicht ge-
. follen, 1o_ müfen fieverfchlungen feyn, fonft
äfs 7 ‚Ohr den. Rein. 3 Kb On EU
JwRlkühr lichen, enkkraft mo
‚ Begehren und dem A en Parelee oder
{chen ‚dem (ogenannten nichr fittlichen und dem fitt-
Ken Wolken: An Ha: Prof. Schmid von Ho, Bath
Kölelde Es ift sun in dem. 2ten Theil der Beyträge
Hn. RR abgedzuckt und. wird alfo am ‚£chicklichiten

  
  

  

 

% t “beurtheilt,. 4). Ueber die Verbreänung ‚der. „Ale ram
@inifchen. heR, durch die pn Sn ‚Fragment
Aus“ dem yierten Bande: d des deife, der geulativen Phi:

„rs

Mn Ra N OT

_Beftimmung.irre. führen.,.b) die Begriffexom Aittlichen

ch der Aufficht des Staates Hn,
„uch zur As

‚erfte Abhandlung in des V£;- Schrift, nern Kec ht dee‘ |

  
  
  
 
   
   
 
   
  
   
 
   
  
 
 
 
 
 
 
    
   
  
 
   
 
  

“

ohpbi vön Hai. Tiedemanns Hr. -T. Sucht SS
ibbens um Har, N
ängel

‚Sicht von Ho, M, Hauff., Mit grofser Strenge, Der nieh
mit viel Wahrheit, wird hier gezeigt, wieviel die }
‚Moralität ‚dur, die Einführung von Redensärten ver- |
liert, die a} die Menfchen in Anfehung ihrer wahren

6) Ver-
‚Such einer nähern, Würdigung: des Gehaltes objectiver‘ und
‚Subjectiver Gründe in der, Lehre vom Dafeyn Gottes Ga
Schulz... Eine:gute.Auseinanderfetzun
chen Lehre von diefem a ge edle ‚4Ates et DT a)
ng über Menfchenrechte. Von Ha.
3--B. Erhard, „Diefer Verfuch, macht umgearb

Guten und Böfen verwirren und verfälfchen.

Volks zu einer Revolution’, aus! ‚ 2). Philofophüfche Be D

$rachtungen über moralifche Welt; Ole Derölieh
keit. und Religion: Einleitung. Von Cl CE. Schmid.
8) Ueber drey Gründfehltr der Frziehung; von ebend,
‚Aus der Vorrede. zu Schwarz Grandrifs. einer Theorie
der Mädchkgerziehühg. “= 4) ‚Ein Gemälde‘ des Thucy-
dides von den griechifchen Staatsrevolutionen und -po- |
Ktifchen, Clubs Zur Zeitudes Peloponefifehen “Kriegs,
yon ‚Hu. Schlofler- 15). Ueber \Lebensgenufs. Ein pfy- -
<chologifch - moralifcher. ee von Carl Daub, Majae.
am Stipendium :zu{Marburg, | Eine der vorzüglichfem |

‚Abhandlungen „diefer Sammlung, Sehr richtig. w

_der,Unterfchied ‚zwifchen | in-Genufs. lebe,» undıdes
:Lebens:geniefsen gezeigt; Zum Jetzternwirderfodert,
‚dafs.der Menfch fein Genufsvermögen von Genufs: un-
‚terfcheide,; „und darüber reflectire. .! Ebeh fofchön it die _
-Auseinanderfetzungs in Welcher Rückficht man‘ tagen ı
_kann,alles j% eitel, and in welcher Rückficht alles wichtig
if; ‚zter Heft! 1) Verfuch, einer Ableitung Acsmoralifchen.
Gefeizes aus, der „Form -der zeinen Sernühft: VonHai,
Niethkammer. üBDie: ‚ausführliche Prüfung diefes Auf
‚fatzes. ‚würde: zu) yiel, Raum. erfordern; + Recı veri,
:nur£ dafs, ‚wenn-angenommen. wird; dafs das: morali- *
‚fche || ‚Gefetz an fich gebiete, und; keinen andern Zweck
beablichtige „ich allerdings! das: Gefetz für die praktis
‚che Vernunftgnur, in der Vernunft finden Jafles „aber
‚dafs.dadurch nqgehk nicht bewigfen dey= dafs die Vet
"nunft.an ‚Sich. praktifch feyn,könne.‘ 2) Ueber Todes- |

‚Brafen, und’ ob,es zweckmäfsig und erlaubt if, felbige

"durch qualvolle.. Arten der Hinrichtung 'zü ichäf!

Von. Hn.. Canzleydirector Cella. in,Weilburg., + Hr. E&
zeigt; mit. guten Gründen die Nothwendigkeit und”

Rechtmäfsigkeit der Todesfifafe., und. mit gleich flar-
ken-die. Unrechtmäfsigkeit und, Zwecklofigkeit.dermag- |
geraden Hiarichtunger.; 8). Ueber die Erwahlung desiSol-
andes. Es wärezuwünfchen, dafs jederJüngling.
diefen Auffatzmit Ueberlegung läfe, ehe enrdich zudiefem
tande, beftimmte,. ‚Gtes Heft. Platos  Briefee, gter!B.
tes Stück“ 1) Ueber. Charakter fchwächen Vom Aal.
Greiling, Ein ‚für Erzieher äufserft wichtiger Auffatz. |
je Pflicht, nach Stärke, des ‚Charakters um Guteni zu
;reben, die Hinderniffe der. Selbfitändigkeis und: die.
Mittel ,. den Charakter zu bilden, find; mit;Befidtat-
heit und Chen Menflsnkenumife Angegcben) und
: 1%,h. das
