  

WDSO2DO

no INTELLIGENZ BLAT
der

 

TO

 

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG.

Numero: 110,

 

Mittwochs-den ı7ten Au gut 17.9:6

 

LITERARISCHE

I. Ausländifcher Nekrolog,

Siebente Folge,
». ANTONIO D3 ULLOA, + Zu Isla de-Leeh ‚bey Cadiz
d. sten July 17954
„Don Antonio di Ulloo, Ritter u, Commandeur; des S;
„‚J*go Ordens , General - Lieutenant der Flotten des Königs
von Spanien und General - Director der fpanifchen Marine,
ftärb in feinem goften Jahre auf feinem Landhaufe ohnweit
Cadix,; einer der berühmteften Männer feiner Nation in
diefem Jahrhunderte , deffen Schriften-in die meilten euro=
päifchen Sprachen überfetzt und in. der Länder- und Völ-
kerkunde unter die Claffifchen Werke mit Recht gerechnet
worden find. Er wurde 1716 zu Sevilla.geboren, chat
fich frühzeitig durch feine -Kenntniffe bey der Garde Ma-
rine hervor, fo dafs er fchon. 2734, als er ‚nur, 18, Jahre-
alt war, vom Kösige nmebit feinem Bufenfreunde Don

 

„Georg @uan den ehrenvollen Auftrag erhielt» in Gefell-

Achaft der franzöffchen Akademiften, Condamine., Bouwguer,
und. Gedin nach, Südamerika zu reifen, um dert einige
Grade des Meridians zur Beftimmung der Geftalt der Erd-
kugel zu meffen. Er reifte mit, den übrigen den 26ten.
May 1735 nach Peru ab und blieb zu Quito, bis alle
Meffungen d, 12, May 1744 beendigt waren, Auf feiner
Rückreife fiel er vor Fort Louis an Cap + Breton den Eng-
Jändern in die Hände, die ihn gefangen nach England
führten, wo.or aber fehr edel behandelt wurde, . Er er.
hielt nicht nur alle feine wichtigen Papiere unverfehrt  zu-
rück, fondern auch die ehrenvolle Mitgliedfehaft der: kör
nig!, Gefell{chaft in London. Vielleicht hatte er es felbit

. _Cjefer Auszeichnung in Feindes Lande zu verdanken, dafs

die Aufmerküamkeit des Hofs befonders auf ihn gerichtet
wurde, und er vom König Fegdinand VL. den, Auftrag
erhielt, einz-Kkameraliftifiche Reife durch. einen großen
Theil von Europa, zu machen, Vorher gab er noch in
Verbindung mit feinem Freunde,D. George {eine ameri-
kanifche Reifebefchreibung in 5 kleinen Foliobänden her-
ans: ARelacion hiflorica del Vioge.de Orden de S. Mag,
para medir olgunos Grados de ‚Meridiano, Mad, 27484
(vergl. die weitiäuftige Anzeige in v, ‚Murr’s Journal T,
VIIK pp. 309. f,) Eine deutiche Ueberfetzung erfchien,
davon 1751 zu Leip, als 9. Bd, der allgemeinen Hiftorie
der Reifen‘ zu. VVafer und zu Lande, ‚aber noch ‚mehr.
wird. die franz, mit Vorwiflen des Vf, felbit verfertigte Ue-

“

NACHRICHTEN,
berfetzung gefchätzt, Foyage hiflorique de U Amerique
wweridionale, Amft. 1752. 2 Vol, 4. Alle Kenner werden,
Hrn, Meinere Urcheil datüber, dafs es keine zuverläfsi-
gere NachrieFm über das (panifche Amerika gebe, als
diefe , nachfchreiben, Auf feinen kameraliftifchen Reifen
befuchte er; aufser England, Frankreich, Holland und
Flandern auch einen‘ Theil des füdlichen Deutfchlands
Es follen im 8panifchen Nachrichten darüber gedruckt feyn,
die aber nie in Deutfchland bekannt worden find, Kine
Folge dicfer Reife war, dafs eine Zahl fähiger junger Leu-
te in Spanien auf Unkeften der. Nation nach Frankreich,
Holland, Genf und Tralien ausgefendet wurden, um die
Heilkunde, und Wundarzneykunde, Kupferitecherkunff,
Uhrmacherkunft u. 1. w. woran es Spanien bis jetzt durch-
aus gefehlt hatte; zu erlernen, ‘ So wurde Ülloa auch der
vorzüglichfte Beförderer der königl. Wollmanafäkturen
und unter feiner Direction erhielten die Collegien def
Gefchichte und der‘ Wundarzneykürde’ die‘ Organifation}
die fie noch, haben, Auch war er es, der die grofsen
Canäle und Baflins vom Cartkagena und Ferrol vollendete
Er belebre die/berähmten Queckfilberminen ‘vum Almaden
aufs naue ,.gieng 1759 in ‘eben diefer Abficht nach Per
in die Queckfilberminen-von Guancausliica und wurde von
da 1766 zum Gouve)neur des an Spanien abgetretenen‘
Louifiana ernannt; blieb aber wegen erfolgten Unruhen
nicht lange in diefer Stelle? Im T, 1776 kommandirte er
die Galleonen Flotte, die vor. Cadix. nach Mexico fegelre,
und wurde von den gemachten Befchuldigungen wegen
Vernachläfsigung feines Dienites von einem Kriegerarhe
zu Cadix fehr rühmlich losgefprochen, Schon 1772 gab
er fein zweyres Hauptwerk, feine phyfikalifchen und hi-
itorifchen Nachrichten vom {füdlichen und nordöltlicheg
Amerika heraus; Entretenimientos phificos - hifloricör fobre
1a America Meridional y Septentrional Oriental, wobey
£ch,auch der durch‘ mehrere Coutroverfa berühmte Dis«
curfo [obra ia Lengwa y fobre el modo en quel paffaron
les primeras Pobladures befindet. Madr. 1772. 4.-Der Prof,
Dieze überfetzte-es , als er noch in Göttingen war , ins
Deurfche Leipz 1781. 82, 2 B. 8. Diefe Veberfetzung
hat dadurch wefentliche Vorzüge vor dem Originale (elbft
erhalten, dafs Hr. Prof Schneider in Frankf, a, d, Oder
fehr gelehrte und weitläuftige Zutätze gemacht hatte, die
vorzüglich bey 2ten Theil fat die Hälfte des Bandes
einnehmen und fo wichtig find, dafs Ze fich Robertfon
8 , blofs

An
