K
\
A
E
f
$

  

  

‚488. x!

BU 1 a er 1065. 4

“a8

g P

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

= ‘Dienstag, den 23, August 1796. AN in Mr ‘

 

SCHÖNE KÜNSTE:

Arrowa , 5. Hammerich: Homers Werke, yon Sohamı
‚Heinrich Vofs et. ‚4. anen

— CTotfettüng der üön vopige Stück obgebröchlenen Tiecenfan.)“

Kos dem Dichter nicht etwas fremdes geliehen wer-
; den, wenn man. yuvamay Inlurepkmyv, durch, zart-
ebildeie Weiber ,. zartgefchaffene Weiber giebt? Homer
Kagt fo vieles, ‚was fich von felbit verfieht, dafs man
“dies Beywort fo gut wie sxiwy Karate yewrwy für tau-
tologifch' halten könnte, Zu der letzten Ueberfetz:
‘geben die beiden Stellen, wo fie vorkömmt, Od, XI,
"434- nnd XV, 421. noch einigermafsen Yrranlalikags
bey den zartgebildeten Weibern’aber Od. XT, 395. fehlt
fie;gänz.  Zartheit' in der, körperlichen Bildung hätte
der Grieche eber auf‘ jede andte Art bezeichnet, und
‘wird geiftige Bildung darunter verflaänden, fö’i® Ge-
danke und Ausdruck noch unhomerifcker... Warum
‘nicht wörtlich weibliche Frauen odet‘ Weiber, welches
auch dem Lefer, der die Tautologie nicht zugeben
will, immer noch Genüge‘ leiften könnte?‘ Es wäre
nicht das erftemal, dafs es in unfrer Sn gefagt
wird... Die Minnefinger begrüfsen ihre Geliebten häu-
fig fo, als mit einem fchmeichelnden Beyworte. Bey
‚der nach unfern Sitten nicht Anfihndigen aber an fic
züchtigen, Weife, wie Homer von der Liebe beider
Gefchlechter redet, hat fich der Ueberfetzer meiftens
gefchickt durchgeholfen, ohne doch fchonende Schleyer
Zu werfen , welche die Sache verfchlimmern, Nur in
der Stelle von der Aftyoche Il, IL, $13—515, +
4 LE in der‘ Burg des Azeidifchen Aktors
$tieg fie eindt in den Säller empor ‚die fchüchterne Jungfrau,
Hin zum gewaltigen Ares, und fank in geheimer‘ Um-
Re N armung,;
- giebt das letzteHemiflich, eben weil es weniger fagt,
der Einbildüngskraft mehr zu-chün‘, 'als das Homeri-
Ache: er lagerte heimlich fich zu. ihr. .- Zur Ehre. der

; Achüchternen Jungfrau follte' auch wohl ”Apyi" xparepa

 

mit‘ rexev verbunden, und. örepwiov- dısavkßRäo« auf
die Zeit.‘der. Niederkunft bezögen werden, fo dafs
der Aorift zxpe\£Earo die Bedeutung des Plusquamper-
fectum bekäme; 7xpS£&vog fteht diefer Auslegung nicht

- im Wege, es heifst mehrmals nichts weiter als ein un-

yermähltes Mädchen, -
füfsem Verlangen, für: ux/ ne wyAunde Zuepos fer, I,
11,446: möchte felb für ‚den WeiberheldParis“zu

zart feyn,

A. 'L. Zu 5796. Dritter Band,

‘Die Redensärt:  durchbebt von”

Nirgends -fieht man. auffallender, wie feft Ho-
iner oder vielmehr fein Zeitalter noch am Sinnlichen
hing, als.in feinen Kinderbegriffen.von der menfchli-

‚chen Seele. „Der philofophifche Scherz , nach welchem
fie im einzelnen Menfchen mit dem Fortgange des Al-

ters allmählig von den Fülsen bis zum,

pfe hinauf-

"Reigen foll, liefse fich auch auf ganze Völker anwen-

den. Bey jenen guten Infülanern der Südfee, denen
Gedanken Worte: im Byuche heifsen, wohnt fie‘ noch

; tief unten. Auch aus ’der Homerifchen Sprache fiebt

man] nirgends , dafs fie fich fchön im Kopfe hätte fpü-
ren laffen;. ihr ‚eigentlicher Sitz ift die’ Brüft. Die
Gränzen der verfchiednen Seelenvermögen fliefsen_in
einander‘; „die; Verrichtungen‘ des Veritandes werden
der begehrenden und. wollenden Kraft, die fich am
entfchiedenften kund thut, zugleich mit zugefchrie*.
ben, und-.diefe ift wiederum eigentlich nichts als das
Phyffche Leben ‚. ein fo handgreifliches Ding ‚dafs es
mit dem Speere zugleich‘aus einer Wunde in’der Bruft
gezogen werden konnte (11. XVI,386.). ' Beym Ueber.
Tetzen folcher, Stellen unfre unfinnliche-Seelenlehre zu
entfernen, verurfacht oft grofse Schwierigkeiten : dech
find fie nicht unüberlteiglich;..weil jene einfältigen
Vorftellungsarten auch bey uns unter dem Volke nicht ,
ausgeftorben find, und in der Sprache: des gemeinen
Lebens aufbewahrt werden. . Es: wäre zu wünfchen,
Hr. V.\ hätte‘ ftatt! der fo häufig bey ihm vorkommen-
den Wörter. Herz und. Geift öfter für jenes Braft, für
diefes Muth, -Sian, Gemüth, Seele, gebraucht. Das
Herz; blofs körperlich genommen, _kann zwar völlig
nach. Homers Weife für den ganzen innern Menfchen
gefetzt werden: aber die Stellung mufs. verhindern,
es metaphorifch zu verftehn , was uns eigentlich‘ weit
gemnlger if, und befonders mufs.man nicht an den
nfug erinnert werden, ‚der in. unfern. empfindfamen
Romanen mit dem Herzen getrieben wird. Söllte diefe
Klippe vermieden feyn, wenn Juno (Il. I, 569. &m1-
yukp ao OlAov np) die Stürme des Herzens bezwingt ?:
Der Geift wird bey uns immer alleın Körperlichen ent-
gengefetzt, und entfpricht daher Homers für ‚die
inne fafslichen ‚Bildern von der Seele am wenigiten.
Der alte Sänger mag immerhin den Thieren eben folch
einen Sux6s. als ‚den Menfchen zugefchrieben ‚haben:
allein.gs hat eine komifche Emphafe, weaon Hr. V. die
beiden Lämmer (1l. II, 294. Sv4ou devousvouc) den
Geift aushauchen läfst,. Da Juuoc an andern Stellen,

11..V, 689; -XVI, 469. fchicklich Leben. überfetzt wird,

fo lag hier ‘eine Auskunft nicht fehr weit aus dem We-
ge Auch wo. der verwundete Sarpedon in Ohnmacht
ällt; wäre der Geift wohl befler weggeblieben. Il V,
696. 70V 8’ Ekıre Yung und ihn verliefs Sein Geift ; vu
Ppp fi
\

/
