A = n

N zen Plüchet’s

„dem Baum- und Nufsöle, vorzuziehenden Oels).,  Du-
"Jar York Cage zur Vermehrung des Döngers durch

Ynwendung des Mergels, Kalkes und Gypfes, (die den
erfahrnen Landwirthen wenig nützen; diejenigen aber,
die es nicht find, leicht zu den Irrthum verleiten kön-
nen, folche Subflanzen für fichere Düngungsmittel zu
„hal:en, in denen fich weder. Oele, noch Salze befin-
"den, und nür dazu taugen, den Erdboden für diefe
empfänglicher zu machen und die Außöfung derfelben
‚und ihr, Eindringen in die Pflanzen zu befördern. Er-
fahrungen über den

ungsmittel, beym Feldbaue, von. Calignon, deffen 5
kn leng ‚in verfchiedenen Boden und mit verfchiede-
nen Getreidearten fortgefetzte Verfuche fäimmtlich ge-
$ ebauptung, beflätiget haben, dafs’ das

eefalz dem Wachsthume der Pflanzen keinesweges zu-
El fondern durchaus fchädlich fey. Befchrei-
ne, er Kultur der Kartoffeln nach von Bercheins Me-
thode (fie befiehet hauptfächlich in der Abtheilung des
zu bepfßlanzenden Ackers in „3 Schritte von einander
entfernte Beete, nach der Tullifchen Ackermethode,
‚und Benutzung der leeren Zwifchenräume zum Rüben.
Sn Em Verzeichnifs von Düngungsmaterialien für
die zum Gartenbäue dienfame Erde (worinn noch man-'

“<hes. Düngungsmittel z. B.. Alche, die verfaulte Erde

/

aus hohlen Weidenbäumen etc, auch befonders die nö-
thige Belehrung mangelt, welche Art‘des Düngers,
‚nach ‚der Verfchiedenheit des Bodens und der Garten-
gewächfe, am zuträglich{ten fey). Nachricht von. dem
‘in Sachfen gebräuchlichen Bleichen des Leinens (ei-
gentlich nur von einem dafelbft mifsglückten Verfuche
es, Leinenbleichens vermittelft‘des Braunfteins, der
Izfäure, und anderer dephlogiftifirter Lufiarten),

‘Hiftorifche Nachrichten von der Purpurröthe der Al-'

ten und von andern zum Rothfärben von ihnen ange-
wendeten Materialien (blofs Auszüge aus andern Schrif-
ten). Richtige Bemerkungen und Beweife aus Karflens
Rechenkunft über die Unrichtigkeit der, gewohnlichen
Münzvergleichungstafeln in ’Taichenkalendern und ver-
fchiedenen andern Büchern. Ein lehrreicher Auffatz,
über die natürliche und ökonomifche Gefchichte der

umwolle, wovon es jedoch nicht, wie der Vf. be-
fimmt, blofs 2 fondern 3 Arten giebt: denn es kommt
hier das nicht mit angeführte, Goffypium hirfutum, ‚ein,
Siaudengewächs, hinzu.

. Dritter Band, nach der Folge der Monate, Januar.
Gefchichte der Bienenzucht im J. 1794. Bemerkun-
gen über die Behandlung, Befchaffenheit und den
jetzigen Zuftand der Spanifchen Schafe (aus den zu-
verlafligften Nachrichten gefammlet, und, in Hinficht
auf Richtigkeit, Vollitändigkeit und Bräuchbarkeit,
vorzüglicher Aufmerk(amkeit werth).
brauerey in Bohmen (deutliche Befchreibung des gan-
zen Verfahrens in der Zubereitung und Wartung des
Biers allda, zur Erklarung feiner vorzüglichen Güte),
Februar. . Abhandlung über die Klugheitsregeln der
Oekonomie bey Verfolgung nachtheiliger Gefchöpfe,
über die vorzüglichiten allgemeinen Mütel, und die

Schranken, worinn man fich zu halten hat; noch im-

/ ALLG, LITERATUR. ZEITUNG
„43 Pfund zu Speifen und. zum Brennen brauchbaren,

"(Hier einige wicht unwichtige Bedenklickkeiten g

Krbrauch ‚des Seefalzes, als Dün-'

Von der Bier-

 
  
  
 
   
 
  
   
   
 
  
   
    
 
   
  
  
 

En empfehlüngewenti. Etwas rom Nutzen‘ und

Pflege der weiffen Herbitrübe. a ‚als. el
fehr guten Viehfutters, Med A Yw
tem nicht eine fo reichliche Milchnutzung als die E

günder Rübe und der Kohlrabi unter der Erde).
dem Nutzen der, Alleenpflanzung auf den Chau!

 

die gewöhnliche Anpflanzung der Bäume auf
Araflen, und Vorfehläge ‘zur. befleren Einrich
Fortfezung der im 3ten, Bande. angefaggenen, A
fung zur Verfertigung des Erdäpfelbrods.. Ma
merkungen über die Rindviebzucht; fehr
Wie man in, England die Kartpffeln auf eine weit.
züglichere, und uns bis: jetzt-.noch unbekannte t
kochen pütgt. (Durch das hier, deutlich befchrieb
Kochen nicht. im Waffer, fondern: blofs. im‘ Wi
dampfe behalten fie den ganzen Grunditoff ihres‘
gefchmackes). - Von der Befchaffenheit ,: Verfehied
heit und möglichen Verbefferung der. Ziegelltej:
Ein der Betolgung würdiger Vorfchlag zu ihrer x
theilhafteren Structur, von einem Kunftverhändig
Abhandlung über die ‚Erweiterung der Brandew
brennereyen durch „verfchiedene wilde Baum =
Staudengewächfe... (Da das {ich immer weiter ausb
tende Brandeweiubrennen auf ‚die Vertheurung
Getreides und auf das Verderbnifs der Gefundhei:
der Sitten einen fo unläugbar fchädlichen Einflu
fo Zum fo mehr zu wünfchen, dafs diefes Ger
von Seiten der Polizey nicht fo unbegrenzt,
her, geftattet , und Col wenigftens, ilart d 5
des, die hier aus Erfahrungen yorgefchlagene
fonft fchon, bekannten ‚Surrogate dazu mit AD]
det werden , mögen)... . Witterungsiabellen. i
Ueber die Urfachen des Verfalls der ;Sächlifchen: Bi
brauereyen. (Eine gründliche Unterfuchung, und rich
tige Beftimmung. diefer Urfachen, , wohin D
der nicht. mit. bemerkte Bierzwang gehörı
die Frage: ob es überall beffer, fey,/ das | a
treide unterzupflügen, oder unterzueggen? „(Richtig
beantwortet, nach dem erfahrnen Landwirthen fchon

 

 

 

 

bekannten Unterfcheide des Bodens, ‚der Wi
der Lage des Feldes, der Art.des Getreides ui
für den Samen. erforderlichen Tiefe). Bemerku
über das Bleichen des Garns, und das Säuberny_
Reinigen der Seide, . (Hiezu wird der Gebrauch
ichiedener Pflanzen‘ angerathen). Verfuch, einer‘
weifung zur merkantilifchen und technologifchen K
nifs. des Stahls, nach feinen verfchiedenen 7S«
(Aus dem Frauzöf, des Perret , mit vielen Zufätzen
Ueberfetzers.. In gedrungener Kürze viel}
von den verfchiedenen Sorten des Stahls in und
halb Deutfchland und. von den Kennzeichen,
Güte und Brauchbarkeic). ‚May. Von der Pferde und;
Fohlenzucht im ‚dächfifchen. Churkreife. Nachricht
von. der Preuflifchen Stuterey Trakenen in Lirkauen
gefamımlet von einem reifenden, Danen (Nielfon) im’
J. 1791, woraus man, ihre Schickfale, Beftandıhe le,
und Einrichtung, auch. Befchaffenheit. der, .d

Pferdezucht ziemlich genau kennen Jernt, Sjanz
Bemerkungen über die Bienenzucht im Jahre Y794

 

   
  
  
   
  
   
  

 

 

ein, 5

 

ren.

.4
