L

-gifchen Begriff vonder

is

7490 Su26) fagt:.! tale effitiens primum fi eft poffibile , ef
Mndee S;635- sScotus, wer; jedoch nahe be mit den
Neuern. richtiger zu fagen : wer alles mögliche wirklich
machen kann, deffen Macht ift unendlich.‘ Eben das
wollteauchScotus fagen S. 28: „Siprimum haberet omnem
caufalitatem. omnis caufae pofbilis. formaliter ‚et. fimul,
Hicet wor poffent caufabilia faul pohi in effe, effet infini-
5 qui „quanium eft ex fe, poffet infinita produ-
cere, Hier hätte auch noch bemerkt werden können,
dafs Scotus zwifchen. dem. philofophifchen und theolo;
nacht ‚unterfcheidet,: wel:
cherJetztere. noch ein Merkmal, die Unmirtelbarkeit ein-
Kchliefst, and, dafs er, die letztere Eigenfchaft Gottes
nur für einen. Gegenftand, des. Kirchenglaubens: nicht
des: Wiffens hält, Von.der Einheit ‚und Einfachheit
Gottes kommen noch, andre. Beweife, aufser den an-
y wor, Welche,eben fo ‚gut eine Erwähnung

” als.diefe verdient hätten. ..Und (0 könnten noch viele
Gedanken

3x
DA
u 1er
3x

{MM} I16L

des Scotus 'nachgewiefen: werden ,, welche

mach dem Plane des Vf. aufgenummen-werden mufsten,
unter andern.auch. Cie Hauptgedanken ‚aus, der Einlei-
tung., welche Prolegomena ‚zur. Theologie ‚als Wiffen-
Kchaft enthält, theils. weil fonft auch alles, was zur na-
türlichen Theologie gehört, ‚des Vf. meifte Aufmerkfam-
keit auf fich gezogen hat, theils weil diefe Einleitung
die Denkart «des Zeitalters fehr treffend charakterifirt. —
Gegen einzelne Erklärungen und Kritiken, welche je-
em Satze und Beweife angefügt werden, könnte noch
znanches ‚erinnert ‚werden, wenn wir nicht beynahe
Achon zu weitläufig. gewefen wären, al
"Faawsronr 8. M.,b. Eichenberg:” Ueber die meraß-
er Bildung des Menfchen, Nebit einem’ Anhange,
“Von Felix Bla. 1795: 288 S.' 8 . SA
‚Der darch feine fchon ehemals bewiefenen Talente
%ewohl, als nachher.durch feine unglücklichen Schickfale
bekannte V£. fünge diefe Abhandlung mit der Zergliede-

rang des Begriffs von Freyheitan, In erften Abfchnitt

‚erklärt ‚er die. vorauszufetzenden Begriffe von Vermör
gen, Triebfeder, Zweck u. f. w. Die Erklärungen und
ie Ordnung ‚in. der Daritellung ift-an fich fehr gut,
aber zu wünfchen wäre es gewefen, ‚dafs er manches
ausführlicherbehandelt hätte, um auch folchen Perfonen
werfändlicher zu werden, “die „noch nicht ‚an fcharfes
Denken gewöhnt find. Im 2ten Abfchnitt geht er die
Anlage des Menfchen für die Thierheit, im sten für
die Menfchleit und im4ten für die Perfönlichkeit durch,
Die Stufen der Menfchheir find finnliches, vernünftig-
Yinnliches, finnlich vernünftiges und freyes Wefen,
Die Moralität wird nach Kant ihrem Dafeyn nach als
Kactum -dargeßellt, „und das ‚einzige mögliche Gefetz,
das: Moralität durch, 4eine Befolgung ‚erzeugen. kann,
gufgefucht.‘ Sehrtrichtig drückt der Vf, das Princip der
Moraelkirät (nicht der-Moral als wiflenfchaftliches.  Syhei)
fo aus: Du. follit immer fo wollen, dafs. die Triebfe-
‚der ‚deines Wollens mit.dem unbedingten Sollen, d. 4,
mit der unbedingten. Weife des Gebietens ‚oder Verbie-
tens’der Vernunft übereinftimme. Darauf zeigter, wie
ich diefe Formel in andere verändern Jafle, ‚aus denen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

zo

fich nachher leicht die Regeln für einzelne Handlungen
ableiten Jaffen, Die Unbegreiflichkeit der fıeyen Acte
wird in Kants Sinne erklärt, und ‚die Schwierigkeiten,
die aus:der Beziehung der Handlungen auf das Gefetz
der-Caufalität ent(tehen,- gröfstentheils‘ mit Kants;eige-
nen Worten, die aber durch die gefchickte Zufammen-
ftellung fehr viel an Klarheit gewinnen, gehoben. Im
e Abfchnitt, „Urfprung des moralifch Böfen folgt
Ir. B, wieder gänzlich Kanten, aber nicht wie ein Com:
pifator, der ihn ausfchreibr, fönderniais ein Mann, der.
durch eigenes Denken gleiche Refultate. erhielt. ‚Dies
it ‚auch der Fall im Gten Ab(chnitt, wechfeleitiges Ver-
kältnifs der Moral und der Religion zu einander. ‚Nach.
diefer Vorbereitung geht Hr. B..im zteb Hauptitück zu
feinem eigentlichen Gegenitand; Beförderung des ahe-
ralifch Guten durch Freyhbeit über. | Die Kantifche Dar-
Stellung. der Moralität giebt zur Frage Anlafs? „ob fich
überhaupt das moralifch Gute befördern lafle , ‚denn:
hängt die Moralität von der freyen Annahme der Maxi-
me ab, und ift diefe Maxime in der praktifchen. Ver-
nunft gegründet, und wird von den Menfchen nicht
erlernt, fondern in fich felbfit gefunden, fo fcheint es
unmöglich, durch äufsereEinwirkung auf ihn zu feiner
moralifchen Beflerung etwas beyzutragen, man’ kann
ihn in diefer Rückficht wohl höchftens zueimem legalen,
aber nicht, ze, einem moralifchen, Menfchen bilden.
In fo fern von dem intelligiblen Charakter die Redeift,
ift auch der Einflufs der äufsern Umftände auf die Mo-
ralität unbegreiflich;, allein in fo ferne auf den empiri-
{chen Charakter gefeben wird, fo können allerdings‘.
die äufsern Einwirkungen das moralifche. Verhalten
teichter ‚oder, fchwerer machen,, Den innern Vorfatz
gut zu feyn,. kann keine Bildung hervorbriugen, aber.
die Uebung ‚der‘ Befonnenheit feinen Vorfatz auszufüh-
xen, die Klarheit mit der die moralifchen Maximen ge-
dacht werden, und die Difciplia ‚der Neigungen, ‚kana-
die Fähigkeit diefen Vorfatz:zu realifiren erhöhen... Hr.

‚B, folgt bey dem Auffuchen der Leirungsbegriffe zw.
diefer dung, ‚der Zergliederung des freyen Acte,
Er zeigt zuer/t, was aus den Bedingungen der Mög--

Jichkeit der freyen Handlung für die moralifche Bildung
des Menfchen dich ergiebt,, dann,‘ was die wirkliche
‘Aeufserung der Freyheit befördert, und ‚endlich, was
fich. von. den Folgen:der freyen Handlung für ein Ge--
brauch zur Bildung des IMenfchen machen Jäfst, Ja
einer kurzen Ueberficht der höchften Grundfätze zur
Beftimmung aller Pflichten nimmt Hr.-B, die Einthei- |
Jung der Pflichten in. die gegen fich felbfit und. gegen.
andere an.  Diefe Eintheilung ift ‚aber überflüfsig, es,
giebt nur Pflichten gegen moralifche Wefen überhaupt, |
und ich kann keine Pflichten gegen. mich haben, ‚als
‚die ich auch gegen andere habe. Ich bin zwar zugleich
‚ein Object .der Pflicht, ‚aber keiner,andern Pflicht, ‚als;
‚die ich auch gegen andere habe, Das, was Hr. B, hier,
jaufitellt, wie 2. B., ‚du follit nie ein blofs bedingtes |
‚Gat um feiner -Selbft Willen wollen; find-keine Pflich-
ten € en mich, fondern Pflichten, «die mir ebliegen,
Die ‚Pflicht ‚der Selbferhaltung, die msn gewöhnlich.
unter diefen Pflichten oben anftellt, it auch gar keine,
Pflicht ‚gegen mich, Aondern ‚die ‚allgemeine Blick ®
kein

 
