 

UA
11
und Sprache geliefert wörden, ift fehr zu Toben, Aus
drücklich wird erinnert, dafs diefe Sammlung nicht
eine feltgefetzte‘Norm ,. geräde found nicht anders’ ent?
weder zu beten, oder bey der Taufe und. andern got-
tesdien(Uichen "Handlungen fich auszudrücken, feyn
und bleiben, fondern vielmehr dem Prediger nur Ideen
angeben foll, die er bey jemen Gelegenheiten benutzen,
die er bald weiter ausführen, bald abkürzen, bald mit
eben denfeiben , bald mir ähnlichen Ausdrücken vortra-
a kann. — Aber werden nicht manche Prediger diefe
Feybeit mifsbrauchen, und bisweilen lächerliches Zeug
vortragen? Diefen Einwurf hat Rec. oft gehört. Er
hat aber ungefähr eben das geantwortet, was Hr. M,
fagt: „Ich bin völlig überzeugt, dafs man dem; gefchick-
ten Religionslehrer, dem man das wichtigere Gefchäf-
te, den.Vorrrag der Religion felbit anyertrauet, keines-
weges durch Geferze die Freyheit befchränken müffe,,
bey gottesdienfllichen Handlungen entweder vom Her-
zen zum Herzen zu reden, oder auch feiner eignen,
gerade für feine‘ Zuhörer und ihre individuelle Lage
am beften paffenden Formeln fich zu bedienen:“ Ganz
richtig! Aber es giebt doch fo viele ungefchickte Pre-
diger, die das nicht thun können und wollen! Das if
leider, wahr. Aber von diefen wird nichts zu befürch-
ten feyn. Sie werden fich an ihre’ alten oder neuen
TFormülare halten, und froh feyn, dafs fie bey gewif-
fen Amtsverrichtungen nicht genöthigt find, ihre eigene
Denkkraft anzuftrengen."Oder, wenn fie fe gar fchlecht
‚find, warum läfst ınan fie predigen? Hiezu: kommt
noch, wie Hr. M, ganz recht erinnert, dafs ja die Con-
filtorien und Vorgefetzten von dem Prediger erfoderli-
chen Failes verlangen können , 'dafs er die eignen oder
fremden Arbeiten, deren ‚er fich bey religiöfen Hand-

x ‘a

 

KLEINE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRITTEN. Potsdam, b. Horvath : Materialien
für Prediger. ‚Erfter Band. 1795. 968. 8. (8 gr.) — Die Ma-
terialien, welche der ungenannte Vf. zu liefern gedenkt, (ol-
Jen vornehmlich aus Materialien zu Kanzelvorträgen, (fodann
aus liturgifchen , und drittens aus vermifchten Materialien beifte-
hen. Dielem Plan gemäfs find in diefem Band enthalten: 1. Ho-
milctifche Materialien, und zwar: Momilie über ı Joh. 3, 1—6.
Predigt über Luc, 2, 40— 52. Entwurf einer Homilie über
Kol. 3, 18 —K. 4,1. Entwurf einer Predigt über Luc. 10,
21—24, Es ilt fehr gut, dafs der Vf. Tugend und Recht(chaf-
fenheit, als das vernehmfte Kennzeichen eines wahren Chri-
fen mit Nachdruck empfiehlt. Aber bisweilen fcheinen feine
TFoderungen übertrieben zu feyn, z, B. S. 20. wo er fagt:
„„Wer nicht an jedem erlebten Abend (agen darf: heute bin ıch
ein befferer Men{ch geworden, der ift kein wahrer Chrift.“
Wahr ift es freylich‘, dafs der wahre Chrift (ich beflreben mu(s,
%äglich beffer zu werden. Ob es aber auch dem eifrigften Chri-
Aion möglich fey, Sch an jedem Abend Bechenichaft davon zu

DEE EEE A

AL. ZZ. SEPTEMBER 1796.

  
   
  
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
   
 
 
  
 
 
 
  
    
 
  
    
  
  
   
 
   
  

s

Jangen bedient, ihren anzeige. , Die Gefahr,
ması voa mehrerer Freyheit,in diefer Rücklicht
beiteht alfo blofs in der. Einbildung. Rec: it 2b
dafs die fchlechten, und für unfere Zeiten gar nicht
mebr paffenden Licurgien unter die vornehm!ten Ur-
fachen der immer mehr überhand nehmenden Verach-
tung des öffentlichen Gotresdienftes zu rechnen find,
Es ift traurig, ‚dafs mänche Confifteria diefen Umßard -
durchaus nicht beherzigen woll/n, und an (latt die Of-
”fentliche Erbauung, wie es Amt und Pflicht erfodeit,,
zu befördern, diefelbe vielmehr hindern, indem fie”
recht forgfalıig darüber wachen, dafs Jahr aus Jahr ein,
an allen Sonn-, Felt- und Bufstagen, Vor- und Nacl
mittags das nämliche Kirchevgebet hergeleyert ,.
jeder Prediger, der es wagt, nur eine einzige, ®
noch fo enitöfsige und lächerliche Redensart, in den al-
ten Formularen‘ bey Tauftiandlungen ,‘ Trauungen ete.
zu ändern und wegzulaffen, mit Verweifen, oder n
härter beftraft werde. Das heifst doch wirklich tr
lich dazu Kae „ dafs: unwiffende und rohe Men
in ihrem Vertrauen auf das: blofse opus operatum be-
ftärkt, nachdenkende Chriiten Beier und Lei
finnige veranlafst werden, ‘der ehrwürdigften Ha
gen zu fpotten, ; t

 

Als neue Auflage ift erfchienen?

“ CARLSRUHE 4, b. Macklot : *Caroli Strack obfervat
medieinales de-morbo cum Petechtis et qua va
eidem medendum fit. - Edit, novifl. 1796. 306
(x Rıhlr.) FE

geben, um wie viel oder wenig er im Enten’ zugenommen habe,
das ift eine andere Frage. IT. Liturgifche Materialien. —
handlung. Hier heifst es in der erften Frage an die Pat
Glaubet ihr, im Namen des Kindes, dafs Gott aller N
Freund und Vater ift u. 4. w. Sehr unbequem..“ Ma
zwar gewiffermaafsen im Namen eines aydern etwas verfprec
aber auch glauben? Kindereinfegnung. Nothtaufe, Abe:
handlung. Introduction des Herrn Predigers VV** in B+**
Vertrauung meiner Schwiegermutter B. mit dem‘ Landjäger 3.
III. Vermifchte Materialien für Prediger, Schulvifitgtionsprote-
colle,  Verbeferte-Gefetze der 1770 Errichteten Ten er em
und JVaifenkaffe der wierten Infpection des Jerichaufche eifes‘
(im Herzogthum Magdeburg) von 1788. — Tisch des Rec. Eı0-
ficht gehören zwar diefe Materialien nicht unter die fchlech-
ten, aber auch nicht unter die vorzüglich guten. e
der Gefchmack verfchieden i{t, fo wird vielleicht auch di
Buch feine Liebhaber £nden, 7
