 

Lsirzıc u. GERA ; %; Hein Uniter,

ge Der

;s Ueber!
fes „Mittelgut,“, neben fo manches
den ftrengen Tadel zum Schweigen

oder Gytberzigkeit: d i Can
‘ j in ie
4  YabtlAufrü gen nac® dem Zu lifchenid, el
;  fmith von G: F, BRebmann. 1796. 146 5. 8. (12 BT-
€ ferzers“! bey

: Wir, müffen derMeynun
pflichten, dafs die
Schlechte gefteilt,

   

 

 

‚bringt. . Die. Perfonen kündigen {ich ein weni e
‘Masken ab; i -Gefällige, ich di Dede
4

Scnöpe Kütsrei Ohne Drutckort :“ Der Spiegel vom ‚Arka-
dien. Eine grofse heroifch» komifche.Oper :in 2 Aufz, Von Emas
uuel ‚Schikaneders A796: em 8: (5@r.) ‚Eigen: nn diefe
Oper,eben fo wenig darauf rich

ich

f} chen») ein dic]
Künitwerk betracl ER NG man Och dintall
die kl Dramen’,

   
 
 

zu werde! a
womit auf alnlärkae ih it

‚ dem Vorhange die hölzernen Gebährden | ‚ve Polichinellen zu
Hagieiten POSELE vox.eineg äfthetifchen Richterftuhl zu ziehen,
WS: en, bat "der Verfafler defelben nicht, tewa,blofs eine var-
übergehende Celebrität erlangt, (ondern wahrfcheinlich wird.
ein Nahme, zwar ganz von ungefähr‘, auf die Nachwelt kom:
men; denn da Mozart die Tanbenfäte gut’ genug gefunden hat,
um fe genialifch zu componiren, wird-man fich wohl immer-
font gefallen Jaffen müßen, fe zu fehen und auch den Text nit-
zuhören. So etwas konnte in Deut(chland micht. ohne Nachah-
mungen,bleiben , ‚zum Glücke haben fie nicht £o größe: Compo-
niften gefunden, und können allo ohne Umftände der Vergef-
fenheit überärnrwortet werden, Man ift alle denkbaren ‚Zauber-
inftramente) durchgegangen , ja man hat Himmel und Erde um
eueflichkeiten in Contribution gefetzt. (In die(em Stücke,
worin, Hr, Schikaneder eine eigne in der Zauberßöte angenom-
mene Manier nachgeahmt oder; wofern (o, etwas noch’ eine
Parödie zuläfst; parodirr hat, ift auch zur Yetänderung ein’klei-
nes Mrobeftück aus der Hölle ‚mit eingelöckten‘ Denn der böfe
ift doch nichts, ander$ als ‚der leidige Satan
‚n Nahmen. und zur, Erfcheinung, auf dem
t- Auf der andern Seite er(cheint
2 der Vater in den alten ‚geiftlichen

und Jäfst zum Ueberfufle auch ni ;h die Juno

Faltnachtsfpielen‘,
vom Himmel herunter kommen, Es. werden eine Menge An-
d. erfte Cultur der Men(chen

fpielungen auf die Schöpfung un‘
angebracht; die Idee aber, um welche fich das Gauze dreht, ift
eigentlich der Sündenfall. Er wird.hier auf alle mögliche Arten
einblematifrt; die(er fcheinbare Reichthum il aber währe Ar-
muth, denn die Handlung rückt dabey nicht vorwärts , (ondern
kehrt immer auf. denfelben Punkt zurück, ’enn: wir. be(cheir
den zählen ; werden wenigfens noch ein halb Dutzend Sünden-
fälle herauskommen, die ihr etwaniges Intereßfe-dadurch xwol-
Jends verlieren, dafs der gute Jupiter“ immer gleich bey der
Hand ift, um allen Schaden zu verhüsen, fo‚dafs am Eudedoch
"Tarkeleon. die Zeche. allein bezahlen mus. Die komifche Per-
{ün ift hier Metallio eine Art von Papageno, nur freylich ıÄcht
befiedert und überhaupt, plumper und feilchiger wie jener,
Doch fagt er Dinge, die im Munde des Kafperl-allerdings für
artig gelten möchten, UVebrigens ift fehr dafür geforgt; Augen
und PhantäGe der Zufciauer Wo nicht gefchmackyoll, doch fo
bunt möglich zu unterhalten. Der Decorateur , der Theater»
{chneider, fogar der Tonkünftler bekommt viel zu thunz nur
der Verfland konnte bey Verfertigung diefer Oper und kan
bey-ihrem Genufle ganz müfsig bleiben. Dafs dem Componiften
eia folcher rohex ‚aber üppiger Stoff immer noch  willkommnaer
ift als magre Regelmafsigkeit, begreift fich leicht. Es käme
nur darauf an, durch ein Beyfpiel zu zeigen, dafs in der Oper
das Wunderbare uni: dem ächten Schönen vereinigt, und die
Föderungen der kindlic|

  

GeniuszuWarkeleon y
uajer) einem ehrbare:
Theater ein Wenig zugeftutzı
Jupiter” ungefähr wie Gott

hiten Pharitafie und Ges gebilderften Geir

a

Ak, Zu SEPTEMBER 1796 |

£
Y

8 OELETNE SCHRIFTEN,

»

 
 
 
  
  
   
  
 
  
   
   
  
  
 
   
  
    

„ich der Närrifche, ich der Windbeutels u.£.W.5

@s,-fehlt. ihnen doch nicht an menfc ic}

A Hewdsung, dahingegen’i d tu
tterfchaufpiele die Handelnden fo” oft

nifchte Marionetten erfcheinen. „Einige Züge, als

wie der Alte, das Gekritzel des Kammermädchens für *

einen Brandbrief hält, find wirklich fchon im Lefen

komifch, und eine gute Vorftellung wird.dere wils

noch mehrere haben. N N

 

   
       

161 - Fam Y 4 838,
Nies zugleich befriedigt werden können.
Aerinfel, einer Oper, deren Sehe 0
kunft, und der Bühle Cchon lange erWärtens“

geleiflet , und es ift nur zu Schlägen dafs Müknrt nice‘ N

gelebt hat, um endlich einen. würdigen d
AL 81815 SER

Gompohriöneaa fuden,

“Riga, gedruckt von Müller + Piel Ober
als‘ Dekorations - und Mafchinen'- Stücke 'G
Bufch von” Bilfchen neBft einen? Prolog von C/
und Titelkupfer. 2794 93 S- gr8(8 gr. Die

Arbeit geprüft hat , «Wird „e5 ıgch; >; e
(wie es Her Verlaller. yarmünher , unge
mindelte darals zu machen ach
lands‘ Öberon "zu ‚drä A. Das dee
dopislten“ UrTache To’ grofs Mieke, ei) dent Sc
ar viele And und man es
gemacht hat, ‚üeyzu über wänden« „Tenes,
Folge der Scenen wenigftens., (Ic %
ordnung, wie die Öper fie bedarf, und“
diefe. Weise bearbeitet. Mier- iR dun
als dafs man ihr ayf den TFufs folaee, das
das Leber auß,dem; Schiffe und der
wo es irgend. chunlich- wars beybehielt
mäfsige, Jamben, die ohne Abfätze ‚gedrud >
und oft die 1g in Rede verwandelte: Aflenfa)
der Oberon in einer Gefellfchaft aus dem “Stegreiß (0
und aufgeführt werden können. Es ifthier@och mus eye
Oper daraus. ent/ianden, „Mafchinerie ift in Menge an
dem Dekorateur ift nichts er(part worden; Gl
Mühe, die er an die Epifode von dem” Kiefen Atgul: u
den hat, fcheint ziemlich überßüßig; H0 wie! manche. Verä
rungefl der Scene verfchwendet zu (&yd/
Gefang fehlt, ‚und ohne defi jedesmahlrfich: ir.
den ‚Genufs mufikalifcher Begleitung „wird. man €s va
werden, fich am den Schaugepränge Zu SR en.‘ Die TI
nahirie an dem Schickfale der“ Li nden it zugleich mit A
Verdietifte ihrer Treue durch ‘die: deutlichen Winke Oberons
gegenHüon ubd durch Titaniens ange WArLgre Erfcheinung‘
Rezia um Le, bey der ‚bevorftehenden. bi ung zu Gärken, |
trächslich,gefchwächt worden, Die Veritrung der L 7
auf dem Schiffe weifs der Nerfäller nicht A A RENOSULE NS Te
dafs er den Oberon auf einen Teen s&m: Meer 1iftelle, um
von da aüs die Gefahr immer näher rücken
er-endlich in die \Worte anszubrechen eng
il es gefchehn!‘ Wie im Gedichte Celbft, A
zweifelung im Bilde gezeigt: &r an ei W
Bühne, und halt dabey eineh ziemlich Jagen Monolog. So te
was Kan billiger Weife den Theazermeifterfund die Schi e
mit Hüon zur Vezzweifeläng bringelay, tz0tz allen den Auffor
rußgen-und,Weifungens, diejfie hier haufig erhalten ; aber das
Titelkupfer » WO: Scherasmin wie grofser Orangoutang und
Oberon wie. ein kleiner Affe”a| Bent Imag® fie wieder trölten, |
wenn ihre Darflelungen nicht zum glänzenditen ausfallen,
65.30 A $ ® Y

der That nicht
G

   
    
   
  

   

 
   
  
 
 
 
 
    

dm

VA
2

 

v
r A Day 0r
>
