 

4671
‚| neue von Herrn Prof, Eberhardt viel ‚vermehrte Auf ‚ (bräuehe der  Binpeofnpr ah ihrer Schickfale: bi ehr. ;
ge, gr; 8. 1775 — 3 0. ; 7 nfere Zeiten, 3 Bünde, gr. 8. 1774-1775. — 9 On
u maslogin Medico- Chirurgica , oder, Erklärung. aller Volländiges ‚Färbe- und. Eleichbuch , "zum ”/Nutzen‘ und
‘Namen, welche die‘ Zergliederungskunft and . Wund- >, Gebrauch der Fabrikpnten ’ünd Färber; 6 Bode
“ "arzrieywiflenfchaft eigen‘ hat, mit befagten Herrn’ von rn Anal U: Ü

Heillers‘ Vorfede, gr. 8. 1775. Sn & el a ; \
Onomatologia Hiftoriae naturalis, rterbuch: der.
Buasperchiehte nach ihrem gänze Unmfange, weiches In allen Puchhandlüngen if vadekonmenn. N
gen reichen Schatz der ganzen Natur , durch deutliche Wallis » GG. Künft, Krankheiten vorzubergen
und richtige Befchreibung des: nützlichen‘ und (onder- % Gefundheit wieder horzufßellen. Ein Biel
basen von Thieren, Mineralien etc.-infich fafst etc, etc, mann, Aus ‚dem Englifchen. Ir Band. gr.
, „ "7 Theile, mit einem Hauptregifter, übers ganze Werk, . ‚Bey Ernft Felifch. x ıblr. 8 ge.
+ "gr. 8. 175 aß zokr m a7 Y
Ohr tl practica , „oder ‚ökonomifches- zu liefern, „das jedermann ohne Gefahr. ES

Wörterbuch, in welchem die. allernöttigfte, nützliehite Zwar köniien fogenanıte Volksaezneybücher 6
und durch fichere Erfahrung bewährrtelle Hausbalungs- > ne Leitung eines verftändigen Arztes mehr Schaden als
künfte, werfchiedene zur Stadt und Landwirchüchaft ”Vortheil ftiften, und (ollten Asher nicht empfohlen ı wer-
gehörige unentbehrliche Anmerkungen‘ und auserlefen- den, allein ‚diefes ift hier nicht der Fall, der
fe Vortheile und Mandgriffe ‚deutlich und, aufricbtig „Schrift ferzt den’Menfchen in den Stand, (ch und
befchrieben. werden , famt ‚einer Vorrede von Herrn Jo- feine körperliche Beichaffenheit. genau kennen und: beur-

hann Heinrich von Jüfti; 3 Theile, gr, 8 27607 1763 _theilen zu Jernen, und giebt ihm Regeln an. die Hand,
7 8 3okr wie er Krankheiten, vorzubeugen, und fich in’

fand erhalten kann, worin Körper und, Seele

Lexicon manuale Hebraicum et Chatdaicum, in‘ quo omni- “Yamkeit am beften zu Äufsern vermögen. Mehr
um Textus facri V, T, Vocabulorum hebraicorum et. fen gemeihnützigen Werke hier zu fagen,
ehaldaicorum fignificatus explicantur , in ufum Gymnav Raum nicht, nur wünfchte ich, dafs jeder Lat
forum et Scholarum edidit M. Ph Ulric, Moferz cum fich folches aufchaffen ‚möchte, damit er im

* Jugice, lat, copiofiflimo, Praefatus eft D, Gottlob Chriv "gleich Seelen- ulıd Leibesarzt yö "könnte.
‚frian Storr, 3 mäj, 1796: — 5 £, 4

 

     
  
 
   
   
   
   
 
 
 
    
  
 
 
   
 
 
  
   
   
   
  
  
    
   

    

 
 

Einige weitere Verlagsbücher der Stcttinifchen Buche f
hapdlung in-Ulm- Puh Gibbomn etc. London 7964 ” wird ya

D, CV. I. Gatterer's allgemeines Repertorium der Forft. Seybold die Selbftbiographie diefes berühmten Miltori-
wifenfchafdlichen Literatur, nebft beygefügten kriti- kers Wn feine Sammlung der Eelbfbiographien Ua
fchen Bemerkungen über den Werh der einzelnen doch” atch‘ fo abdrucken laflen, ‚dafs man fie

Schriften, 2 Bände, gr. $. 1796 | kaufen kann, Diele Nachricht zur Vermeidung:

WW. G. von Mofer’s Forflurchiv zur Erweiterung der Tifon 1" 4
Forft- und Jagdwiffenfchaft. und der Forft-- und Jagd- « Steinerifche Buchhandiün
literatur, 17 Bände, mit Kupfern, gr. 8, 1783 - 1796, — * in Winterthur"
25. ı5kr. Ö AD

WW. G. von Mofer’s Neues Forfarchiy , fortgefetzt in Ge ‘Il Bücher Io zu verkaufen: a

Seilfchaft mehrerer Gelehrzen und erfahrner Forfiwirthe Bey, Hrn. Ludwig Rudolf 77 olthard auf der N
von D, €, #V,J; Gatterer, Ir u, 2r Band, gr, 8. 1796. Bern in der Schweiz ift folgendes Werk zu Le A
Specialeharıe von- gauz. Schwuben und den angränzenden Bibel von D. 'M. Luther; Folio. Frankfurt 1570
Ländern, vom Capit. und Ingen, Jac, Michal, in 9 Fo- mehr al$ 200 prächtigen und fehr fchön/i
Yig-Bläuern, — 3. 3zokr. Kupferftichen , in Sammer mit goldnem Sch
Neug und vollftändige Staats- und Erdbefchreibung des prächtig gebunden, und mit einem fchönen Fu
Schwäbifchen Kreifvs und der in und um denfelben ge verfehen, x
Jegenen Oefterreichifchen Land, und Herrichaften, Diefe Bibel ift äußerlt felten und in-ihrer Art eit
insgemein Vorder oder Schwäbilch - Oeßferreich ger Ihr ehemaliger Befigzer der feiige Hr, Prof. de Felice
nannı; 2 Bände, gr, 8, 1779-1782. — 6 fl, Yverdon (fchlug ibm dafür angebotene 100 Ducaten aus,
Geographie und Stariftik 77 jrtenbergs; 8, 178%, — 28. Wird hier erlafen um 6 Karolins oder 24 franzößifch
D. _Balth. Erharts Oekonomifche Pflanzenhiftorie, neblit Laubthaler newto, — Der Beltzer diefer Bibel kauft
dem Kern der Landwirthfchaft , Garten- und Arzney- guch (chöne Bibliotheken infonderheit (olche, im denen
kunde, 12 Theile, mit einem allgemeinen Regifter über fıch vortreßiche Ausgaben griechifcher und lateinifcher
das ganze Werk; neue Auflage, 8, 1762, — 7 8, Clafliker befinden. Er verlangt zu kaufen: den 41, 61,
‚Allgemeine Gefchichte von Schwaben und der benachbar- 62, 63 und 6gften Th, der Hift. generale des Voyages par
ten Lande, in einer kurzgefafsten Belchreibung der TAbbee Preyost, 76 T. petit, 8 Kati A487 m 79, chez Diner
denkwürdigften Begebenheiten, Religion, Sitten, Ge, €t puis Pankouke. |

ER
