    
    

A

su Nivm eiT.01 204. ; f

13.

 

 

fi

   
      
  
  
  

>

HILOSOPHIE,

n d, akadem., „+ Geifl der fpeculati-
won Dieterich Tiedemann. Vierter
) von den Arabern bis auf Raymund
eht. 1795: 648 S. 8. (2 Rıklr.)

efes Werk mit rühmlichen-Eifer fort,
ge Vollendung ‚gewifs jeder Fotfcher
ilofophie mit uns fehr wün(chen‘
Theil derfelben

E der praktifchen Philo-

hr vortheil] ür den Plan und die Aus-
indem zu den Zeiten, da beide Theile noch
Pri tten „ die‘ Grenzfchei-
ıkend it; wenn gleich auch’

der Vf. gearbeitet joch‘
Vollkommenheit zurüßk

ung felbit nach dem einmal ge-

InesWi A zZ, fehlerfrey if: fo ift,
darauf gewandte.Fleifs dankenswerth,

A ıt auch in feiner gegenwärtigen Ge-
org in Rücklicht der Materialienfammlung
‚on einen folchen Werth, dafs bis-jetzt kein andres
tfches oder ausländifches ‚ihm. an die Seite, gefetzt
e rdient, Wenn Hr, T. allo blofs diefes
enmerke hatte, feine Vorgänger zu übertref-
ird kein unbefangner Lefer, der, das zu be-
Standeilt, leugnen können; dafs das wirk-
ohem Maafse geleiftet if. Aber wehe that,es
in. der Vorrede zu diefem Bande las ,- wie
eller, der ’bey fo viel gefammeltem Vorratk
en, bey {o mannichfaltigen Talenten an
n einer Idee fo vieles hätte leiften können,
aller diefer höhern Anfprüche begiebt, und
r kein Verdienft zueignet, als dafs fein Buch
man. in” feines Gleichen vor ihm; an-
ach, ‚nicht nach Idealen es beurtheilt
Nur ‚dann fcheine ihm, fagt Hr. T, , die letzte
gsartrechtlich zu feyn,wenn ein Schriftfteller
ollendung Anfpruch macht, und yon der
dung geblendet ift, ein Meißerftück

 

    
 

 
  
     
    
  
   

 
 

jiefert zu haben , welcher Wahn ihn ,

höret habe. Allein der Schriftiteller kanır
Ideale arbeiten, ohne: fich deswegen der
ildung einer. unübertreflichen Erreichung
Jeremy erden Kunde die veranlafs-
 A.L.Z. und andern kri-

4 dafs

ade ‚diefes Werks

RR

dert hatte,

; Ren Manlsfabes

% LITERATON ZEITUNG

An  Sonnabends, den 2. Julius 1796. >

über die maäncherley Syfteme und Behauptungen der
Philofophen nach einem genau beftimmten Begriffe der
Philofophie, nach einem zum Grunde gelegten Syfteme
der Philofophie und nach Rückficht auf die wefenilichen- ©
Zwecke-der Philofophie urtheilen müffe, . „Allerdings
würde er das müfen,. erwiedert det V£., weitn wir das -
alles Schon hätten; ‚und wenn ‚es daher fchon jetzt feine
Abficht feyn könnte, eine ganz vollendete Gefchichte de}
Weltweisheit zu. verfaßen. Unleugbar aber haben wir das
nach nicht, ‚denn keins unter allen vorhandnen Syflemen,
‚felbft das neuefte nicht, hat fich ‚zur Allgemeingeltenheit+—
"Schon erhoben,“ — „Es bleibt ihm alfo nichts übrig, als
vornehmlich darauf zu achten, .ob irgend ein Philo:
foph etwas neues gefagt hat, das beträchtlichen An;
ftrich von. Wahrheit hat? ob er feine Behauptungen
mit fcharffinnigen Gründen unterftützt_hat ?' ob feine
Gedankenreihe innere Harmönie, und fefte Verknüpfüng‘
hat? ob endlich, feinen Behauptungen erhebliche
Schwierigkeiten, die noch nicht genug gehoben find,
entgegengeftellt. worden {ind,. oder‘ entgegengeflellt
werden Können?‘ Hierauf habe ich bey Ausarbeitung‘
diefer Gefchichte nach beftem Vermögen Rückficht ge-
nommen; auf mehreres glaubte ich, und glaube es
noch, mit gutem Gewifen nicht Rückficht nehmen zu
können.“ 7 N
Ohne einem Gefchicht(chreiber der Philofophie an-
finnen zu wollen ,. dafs er irgend ein Syitem, es fey
welches es wolle, zum Gründe legen und ‚diefes als die
einzige Philofophie betrachten folle, welche Thorheit
Rec. nie.in den Sinn gekommen ift, legt-er dem Vf,
nur die Frage zue Beherzigung vor: ob eine Gefchich-
te der Philofophie wohl möglich iftohne eine Ideeder-
felben als Wiffenfchaft, zu welcher fich alle wirklichen.
Philofopheme wie das, was ift, zu dem, was feyn foll,
verhalten? Ob fich ohne das der Inhalt der Gefchichte
heftimmen oder der Fortgang der, Wiffenfchäft darftel-
len läfst? Und nach welchen Principien die Wahrheit
der POS RE he Sylteme beurtheilt werden kann
und foll?. Es wäre hier zu weitläufig, uns darüber wei:
ter zu erklären, oder.dem Vf, in der Antikritik der Re-
cenfion. der zwey erften Bände in der A. L.’Z. zu fol-
en; wo er-fich gegen den. Tadel jenes Rec., dafs Hr.
” die Empfindbarkeit unter die Merkmale der Subftanz
rechnet, vertheidiget. Wir haben obiges nur ange-
führt, um theils des Vf, Anfprüche und Foderungen dar-
zulegen, theils um den Gefichtspunkt anzugeben , aus
welchem der Rec. diefes Bandes denfelben beurtheilen
will. Denn obgleich die Foderung, die Kritik folle fich
bey Beurtheilung‘ wifenfchaftlicher Werke aller Be.
ziehung auf Ideale enthalten, foviel ift, alsdfie des ficher
zu Beftimmung.des Werths derfelben,
\ und
