35
$ KINDERSCHRIFTEN,‘ |
"7 3) Queoeunsung, b. Ernft: Nützliche und angenehme
5 Unterhaltung Für: Anand ‚zur Kenntnifs aus-
rm iger. ‚Erfter "Theil. 1793, 136 S. Br.’ 8.
(8 gr.) “

Ara b, Richter: Feyerflunden. Ein Ge-
gg fehen en leer ‚zur. ange en und nützli-
<'ı ‚chen Unterhaltung. 1795. 168 S. gr. 8. (12 gr.)
8) Nürnsero, b. Zeh: De Weltgefchichte-der ul
«=. Zeiten in‘ Kupfern nach "Anleitung der Schröckh-
“fchen Weltgefchichte für Kinder, Erlten Bandes
4 Erftes Heft. - 1795, 70 $. gr. 8; 7
: Die Ausführung von Nr, 1. entfpricht dem, was der
Titel verfpricht.. Es enthält eine gewifs für alle wifs-
begierigs junge: Leute‘ anziehende ‚und: Jehrreiche
Befchreibung. der phyfifchen Befchaffenheit , Gebräu-,
che, Sitten; Religion u: £..w. der Grönländer, der
Kreeks, Krittigxos und Eskimos, und dep verfchieduen.
indianifchen Völkerfchaften in Lujfiana. Grofsentheils
verwandten Inhalts und nicht, weniger unterhaltend,
und belehrend if Nr. 2), in welchem fich auf die Län-
der- und Völkerkunde beziehen Abfchn. 1, über das
Erdbeben in Calabrien und Sicilien , 4. über die Stier-
gefechte in Spanien, und 5, von der Niederlafung der‘

KLEINE SCHRIFTEN. 7

it Salzburg: Akademifcher Verfuch
uber das Vogteyrecht im Allgemeinen, mit dnwerdung auf das
hohe Erzflift Salzburg, Vertheidigt unter dem Vorlitz Corbinian
Gürtners von Ignaz Lhannen, hochfüritlichem Alumnus, 1794
go S. 8. — Kirchenadvocaue it dem Vf. nach S. 4. „die Pflicht
und das Recht, das man entgeldich, oder unentgeltlich auf.cine
rechtsgültige Weife übernommen hat, die Kirchenperfonen und
Güter nach allen ihren Reckten und Befugniflen auf das’ wirk-
famfte zu fehützen und zu vertheidigen, Nur von der adroca-
tig ecclefiaftica extraordinaria et armata Coll hier gehandelt wer-
den, und nachdem von S. ıIl —27. «ine hi{torifche Ueberlicht
der „allmählichen Aushildung diefes Rechtsgefchäfts gegeben
worden , zählt der Vf. nur ganz kurz die Rechte und Verbind-
Hichkeiten folcher Schutz - und Schirmvögte auf; verbreitet lich
befonders über die Frage; ob den Kirchenvögten über die Vögt-

Jinge Landeshoheit und Gerichtsbarkeit urfprünglich zugeftanden +

fey ? und fängt fodann von S. 43. an, feine aufgeftellen. allge-
meinen Grund(ätze auf das Erzftitt Salzburg insbefondere anzu-
wenden, Es nimmt nämlich das Erzhaus Oefterreich vermöge
eines Gnadenbriefs Heinrichs IV vom Jahr 1058, der nachher
von mehreren andern Kaifern beftätigt worden, das Vogteyrecht
über Salzburg in Anfpruch, und leitet daraus eine Menge (chr
bedeutender Gerechtfamen für fich ab. Diefes öfterreichifche
anmafsliche Vogteyrecht aun, mit allen, feinen Folgen, wird
hier aus gefchichtlichen und rechtlichen Gründen‘ weitläuftig
beftritten, und man fieht es.bald , da(s dies eigentlich der Ge-
genftand, ‚war, den ‚der Hr. Prof,.Gürtner zu ‚bearbeitep: ich
vornahm. Er hat aber bald einen fehr heftigen Gegner an. dem
V£: folgender Schrift erhalten :

Öhne Druckort: Gradenbrief Kaifer Heinrichs IV für Oe-
Agrreich vom Jahre 1053. Gerettet wider des neucflen Anfall des

 

Ark. Zu JULIUS 1796. u

 

EEE EEE

49

Engländer in Neuholland, Der; 2te Abfcho, ‚enthält ‘|

einige Charakterzüge von Friedrich IL, und der ;gte ei-
ne Erzählung: der kleine Effenkehrer, nach dem Fran-
zößfchen bearbeitet, zu
Eine: zweckmäfsig eingerichtete Weltgefchichte
in Kupfern, dergleichen Nr. 3) verheifst, wäre aller-
dings ein der Ausführung würdiges Unternehmen, Es
i(t wahr, was der Herausgeber fagt, dafs* die merk-
würdigften Begebenheiten und Perfonen durch die
bildliche Vorftellung nech‘ anziehender werden, und -
fich dem Gedächtniffe und der Einbildungskraft noch
tiefer einprägen. Der Heraugs, fchränkte fich aufidie
neuere .Gefchichte ein, -d. h, vermuthlich bey ihm, auf
die Zeit nach Chriftus, Denn diefes Heft fängt vom
Auguft an, und 1
Darftellung durch‘Kupfer find die intereffanteften Vor-
fälle gewählt worden, die, jedesmal.aus dem. Schröckh _
ihre Erläuterung. bekommen, An jedes Kupfer find *-
noch eine Reihe von charakteriftifchen Angkdoten, die
Hauptperfon auf dem Kupfer betreffend, angeknüpft
worden. Mit dem Text könnte man wohl fo ziemlich
zufrieden feyn "aber Zeichner und Kupferftecher 'müf-
fen’ fich wirklich, wie auch verfprochen wird, fehr‘bef-
fern, wenn'.mas das Buch nicht mit Widerwillen‘ zu-
rücklegen foll, We 7

akademifchen Verfuchs, welcher. unter dem Vorfitze des Herrn

Gorbinian Gärtner von Ignaz Thannen zur öffentlichen Prüfung
aufgeftells worden. 1795. 27 8.4. Ohne dafs’ nun Rec. fich
anmafsen will, in diefer literarifchen Fehde etwas zu entfchei-

äen, mufßs er doch bekennen, ‚da(s ihm die Pardie nicht gallz |
gleich zu.feyn fcheint. ‘ Dem ungenannten Vf. der Jetztern Ab;
handlung fehlt es offenbar am zureichend gründlichen hiftoris
fchem und juriftifchen Kenntniffen, ud daher mag es gekom-
men feyıt, dafs er, wenn Gründe ihm fehlten, zur Derpheit
feine Zuflücht nahm- Es wäre doch ‚endlich einmal Zeit, dafs
Schrififteller hey ihren Streitigkeiten von dem:So £ehr unßreli-
chen. und inurbaner Tone abliefsen!

 

‚' Opwonomim. Meifsen, in d. Erbfteinifchen Buchh, + dia
handlung über den rheinlündifchen k}Weinbau, mit dem fächfifchen
Weinbau verglichen, nebft.einigen Vorfchlägen, durch eine fo-
enannte Weinallecuranz den füchfifchen zu veredeln und den

ohlftand der Unterthanen zu verbeflern. Herausgegeben-won
einem fächfifchen Landwirth. 1794. 628. 8. (4 gr.) Eine zwar |
kurze, aber faft gemugthuende” Belehrung über. Weincultur. Nur
if& in der wichtigen Lehre von: der Fortpflanzung nicht erin-
nert., dafs 77 aferreifer. zum .Abferken nie genommen werden
dürfen, auch der Unterfchied zwifchen ihnen und den Reben ift
nicht angegeben; ferner ift auf die nöthige Auswahl des Knot-
holzes zu Erzielung neue® Stöcke‘ nicht genug Rückücht ge
nommen, und die Vorrichtung der Reifer bey‘ der Pfropfung al-
ter Stöcke nicht hinläaglich erklärt worden, Die vorge-
{fchlagene Weinaffecuranz (ollte ihres Zweckes kaum verfehr
len können,

    
      

eht bis auf dem Titus herab. Zur |
