EAN ALLG. LITERATUR ZEITUNG

a aus: dem Arabifchen und Hebräifchen if’zü fetzen füchte;; nöthigten‘ihn doch efneute Befchw. |
„ BEZWUNGER: #5 9 am KG SE ey Fu A dw 6 1 3U ihrszurückzukehren. „..W. t Vf

‘a UVebrigens. hat der Verleger für gute Regifter ge- fe. Stelle‘, mag: einen Beweis £ei ls ld 7.

forgt: doch ift die Correctheit des Drucks: in diefem Theorie von der Hypochondrie abgeben) wer
Theil etwas mehr vernachläfsigt , als im erften, Beeren ‚der Entitehung folcher- Zutalle zu

; Et Vu 2 Wäünfcht, braucht zur zu willen, dafs der ganze me

Lx1r7zı0, b. Liebeskind: Ueber den Nutzen gewifer Nche Körper ads einem feinen Gewebe unendlich

; . des Körpers zur Beilung hartnäck: ner und gröfserer hanäle beitehr, durch. die die:

Haposlomlrie, Gicht und einirer ungern Krankber durch, die Schnellkraft des Herzens und der Gi

"ten on einem Nichfarzte. 1796. VHT’u. 104 5. 8 bis an die-Haut getrieben werden; durch: diefen‘]

ER EN Acchit # NN ne

  
  
   
  
  
    
   
 
  

  

wird der Umlauf des Blutes, unıl. der Säfte unre
X En x % / x V durch diefen Umlauf reinigt {ich das Blat ı
= Der Vf. diefes Büchleins meynt ‚es recht herzlich übrigen Säften, und!fetzt zugleich die .Unrei
t, und er hat nicht Urfache zu fürchten, wie.er den dazu beftiminren. Werkftatien. ab, W.
häufig“ äufsert, dafs man feinen ‚guten Willen. bey "ckung, entitehr, bleibt die Unreinigkeit fi e
‚der Abfaffung diefer Schrift verkennen ‚oder deffelben verurlächt Schmerzen; folche Srtockungen entf
„Spotten werde, , Aber zum)guren, und wahrhaft nützli- . aus verfchiedenen Urfachen:* —-Um ‚einem Schme
‚chen; medicinifchen Volksfchriftfteller,gehört mehr, als der Gegend des Rückgraths zu vertreiben, will eı
‚guter Wille, und mehr, als der Vf. geleiftet hat, und ter den Hypochondriften eine Art.zu gehen
‘mach diefer Schrift zu urtheilen,. zu Jeiften im Stan- die er für die natürlichfte hält, und die bey‚dem
de ift. MS ah . „ich fonderbar genug. ausnehmen mufs,  E
_' „In feinem neunzehnten, Jahre wurde, er als ‚Auffe- nämlich; mit jedem Schritte die Hände vor-. u äc]
her, einer /Wachsleinwandfabrik angeftellt,, wo er in wärts fo weit; aus, dafs der obere Leib fich mitdrehen
‚einem Zimmer''den’ Tag ‚über zubrip und Nachts mufs,,läfst auf jeden, Schritt den Oberleib. ‚feit ;
. «£chlafen mufste, in welchem dreyhundert aufgefpannte auf die Hüfte, abwechfelnd von. einer Hüfte auf
„Leinwande, und das häufige Bleyweifsund Opperment, andere finken, und verfichert,. dayon:.die nö
‚Sammt dem Firpifs, mit welchem. man die Farben an- Wirkung zu erhalten, wie von der Auflöfung
macht, die. giftigften Dünfte verbreiteten, ı ‚Er. litt be: ze. — Das Sodbrennen, gegen welches;er Krebsa
‚greiflich gar-baldıan heftigen Kolik und andern Schmer- in grofsen Gaben genommen (und-es durch den
zen, Krämpfen und Gliederfchwmerzen, undalsereinft brauch diefer Arzney und der Magnefie ohs
wegen ‚einer Aderlafswunde, die nicht heilen wollge, vermehrt) hatte, lernte er durch häufiges
wen. Arm’die‘Nacht,über.an den Leib feftbinden liefs, von Speichel, den er durch das Kauen von
‚war beym. Erwachen‘ der Arın fteif, und als man ihn herbeyzieht, vertreiben, und meynt nun, die neuer]
fchwang, ; blieb, er in. der Höhe, wie eingefchraebt, ‚Aerzte. (Vielleicht ein junger Docrtor.won fe Bi
‚Aehen, fo, ‚dafs,er nur mit der färkften, Gewalt. unter, kanntichaft). kennten den. Nutzen des Spei
heftigem Schmerz. wieder-herab gebracht werden könu- Verdauung entweder gar nicht, oder liefßsen.
He. De nun halt der. Vf; für Gicht, und da- er, durch  fchatzbare Mitiel ganz und gar aufser Acht,
mach und nach verfärkte Bewegung, Anfangs durch liche Gebrauch des Speichels (oder ieluehr las.
das Schwingen eines Stockes;; nachmals durch das ben mit Speichel) ftärkte.die Mufkeln derunte
wir vorwärts oder rückwärts ausgeftrecktem Arm ver- mafsen eines alten‘ Mannes,‘ und von ‚ande
richtete Aufziehn eines an einem in, der Wand befeftig- durch den äufferlichen Gebrauch des Speichels (el
‚ten Rade hängenden Bleygewichts , und endlich durch er, „weil fie nicht fchicklich wären, hieranzufü
allmähg verfärktes Reiten diefen. Schmerz . vertrieb, —.,Wenn-die,; blinde goldne Ader , gefchnitren

fo: glaubr er, ein Mittel gefunden zu haben, hart. ° fo nenne ich, diefs einen Schnitt in. den- Maflda
näckige Gicht zu heilen. = chen, wobey das Leben allzzeit in: Gefahr kommt,
‚> Indefs blieben ihm, ungeachtet einer Reife, feine umfer Vf., und doch öffnete er,.‚nach feiner
hypochondrifchen Befchwerden, und er wurde täglich Jung, mit einem Schwamme fie oft Tibih und
mehr überzeugt, „dafs alle hy pochondrifchen Befchwer- fich eine, Örtliche, Aderlaffe, — Einen Kram
den im Unterleibe und dem Rückgrathe ihren ‚Sitz ha- Schmerz in. den, Fingern vertrieb er. durch
ben.‘ Er flellte nun. täglich dreymal erft mit; dem Jenshee. —. ; ES
Dickens dann-mit der rechten, dann Dr der Unke X
eite fich gegen: die oben erwähnte, Mafchine, un ® alt
zog. mit über dien Kupf.gefreckten Armen. den Strick FRARET zen Die Kon me Vin
herab, und machte auch andre von ihm. hier, befchrie- uch er junge  heleus von Audıeag 3 E

 

A

  

 

  
  
    
 
   
   
   
 
  
  
 
 
   
 
 

 

 

 

 

 

 

   
  
 
 
  

 

bene Bewegud ‚Arme, "‚Indefs geliteht ‚er hier E
doch elnr len, Holzfagenz Hobeln, Doct: Medi’ 1752, 3568. 8:0 , A
w. chö yon. Aerzten angeathene Alle Vorfchläge. Jaufen "darauf hinaus, die: Elter:

 

Folgen haben würden, Tollen ihre‘ Einbildungskraft mit. fchönen Bildern
nwendete, ... Ungeuchtet, einander und von dem Kind, dem fie Dafeyn zu
t feine Malchine zu er- Wünlchen, fchwängern., Wenn ‚wirklich, nicht

f
