 

+ SA

EEE *

665

“Nam er 6 286.

EEE

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUN

%*

Montags, den ı2. September 1796: ; FE

& V fl

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Husrsunc, b. Fauche: De Etat veel de In France a
Ja fin de anne 1795 et de In Sitnation politique
des puiffances de Europe a lameme Epoque, Vol. 1,
1796. 275.5. Vol. IL 3385. 8. * a m

< le x &
D iefe Schrift verdient die Aufmerkfamkeit des Publi:
cums; deum es if neuerlich uns kein Werk be-
kannt geworden , das die gegenwärtige Lage der Din-
ge in ’einer.fo. allgemeinen. und vielfeitigen Veberficht
umfafst ; wenn man anders zuunfernewig wechfelnden
Zeiten je von Gegenwart fprechen kann, da in der
"T’hat-feibit diefe erft im Frühling‘ vollendete Abhand-
lung in manches Kapiteln fchon‘ gänzlich. veraltet zu
feyn. feheint, Der Vf. iftvein franzöffcher Ausgewän;
derter. Es verfteht fich alfo von. felbit, dafs.er nicht
Republikaner ift; ja noch mehr, er ik entfchiedeter
"Royaliftz aber felbft als folcker betrachtet, ift ihm das,
Lob einer groöfsen Billigkeit. und Mäfsigung nicht ab-
zufprechen. Seine Anfichten find in manchen Verhält-
 niffen auffallend richtig und unpatteyifch; und feine
 Darftellung derfelben ungemein gerade und freymüthig.
 Freylich if es eben darum befremdender, wie unge-
‚mein einfeitjg und oft fchief er bey andern Betrach-
tungen feinen Gefichtspunkt wählt und wie.ihn feine
Parthey dann fo ausnehmend- verblenden' kann,  In-
deffen auch in den Kapiteln, von denen dies gilt, wird
er dennoch, eben: durch feine Verirrungen, höchftlehr-
reich. Und dann bürgt das am meiften für feine Un-
 partheylichkeit im allgemeinen , . dafs gerade feine hi«
ftorifehe Entwickelung wahrer, billiger und beyfalls-
UF erfcheint. als feine politifchen Würdigungen
und Wüänfche, Wir halten uns-demnach aus allen die-
fen Rückfichten zu einem genauern Auszuge diefes
Buchs veranlafst, zumal da wir, bey der Allgemeinheit
des Ueberblicks in demfelben, dadurch zugleich man-
nichfaltige Gelegenheit zu Berichtigungen oder eignen
Betrachtungen erhalten werden, Vielleicht wird (ogar
einigen Lefern durch unfere‘ Anzeige das.Lefen der
‚ Schrift erfpart, andern aber erleichtert werden. Denn
. aufserdem dafs hie und da der Vf., der Wahrheit und
der nöthigen Wirkung unbefchadet „* eine gute Anzahl
Worte und Phrafen fich hätte erfparen können, ‚die
‚für überflüfsige Weitläuftigkeit ud unpaflende Gleich-
}; niffe aufgewandt find, fo.können wir befonders der
‚ Klage uns nicht enthalten, dafs wir uns kaum je erin-
# nern, ein franzöfifches Buch gelefen zu haben, das in
einem fo verwickelten, fchweren, und eben deshalb
- unfranzöfifchen Stil gefchrieben wäre, Die Ausgewan-
‚ derten wärfen‘ fonft ihren zurückgebliebenen Brüdern
A. I. Z. 17960 Dritter Band, f

   
  
  
 
 
 

 

Barbarifmen und Verderbnifs der Sprache vor; was
werden ’diefe letztern dagegen zu folchen Büchern fa-
gen?- Freylich find jene der Zucht ‘der franzöfilchen
Akademie in der Wortfchöpfung, (in der fie aber.auch
oft wahre Tyranne MaSüDtE) entlaufen; indeflen if
der Schade dabey docä lange fo grofs noch nicht, als. >
wenn die frauzöfifche Sprache ihr eigentliches Kleinod,
die gefchmeidige , -leichte und klare Wortfügung , im
Auslande ‘(vielleicht gar durch Nachahmung fremder
Sprachen in dem, worinn gerade fie gar nicht ‚näch-
ahmen kann) einbüfsen {ollte. x ze ;
Im erften Theil diefes Werks befchäftigt den Vf,
der. innere Zuftand Frankreichs; im zweyten das
äufsere Verhältnifs aller europäifchen Staaten. gegem
einander, Wir wünfchten freylich die Folge feiner
Vorfrellungen leicht überfehbar darftg'len zu, können;
allein die Ordnung, die der Vf. felbfit im einzelnen be-
obachtet, fcheint.meiftens (ehr willkübhrlich und rha-
pfodiftifch ; und dennoch bleibt wohl nichts übrig als’
feinem Gange in der Entwickelung zu folgen. a
Erfter Theil, Jetzt fey es nicht Zeit, hebt der Vf.
an, die Urfachen der grofsen Begebenheiten unfrer
Tage aufzufuchen; dies müffe glücklichern Tagen auf-
gefpart bleiben, Gegenwart und Zukunft fodern unfer&
Aufmerkfamkeit und Thätigkeit, (Dies ift gewifs zu. -
allgemein behauptet, — Unftreitig-ift richtige Anficht
„der jetzigen Lage, fefter Entfchlufs und fchnelle Thä-
tigkeif‘mehr- als je uns Noth. Aber man mufs über
dem einen das andre nicht lafen!‘ Dafs man doch ja
nicht einen Schleyer auf das Vergangene werfe,. wie
viele thun wollen! Wir bedürfen der Belehrungen von.
dort her nur zu fehr. ‚Nie (ollten die wahren Priefter
der Gefchichte thätiger feyn als jetzt., Denn nur zu*
deutlich leuchtet es aus fo manchen Handlungen der
#Machthabenden hervor, wie wenig fie den Zufäammen-
hang der Urfachen und Wirkungen in den letzten Jah-
ren zu ihrem/unmd anferm Frommen erwogen haben.)
Die Neuerer in Frankreich , heifst es weiter, vermöch-
ten fo viel,. weil fie ihre Feinde genau kennten und
richtig beurtheilten; die Freunde der Ordnung bemüh-.
ten fich nicht um richtige Kenntnifs der Sachen im In-
nern von Frankreich ‚(Sehr wahr; es gehört aber zu
jener allgemeinen Beobachtung , dafsder gröfsere Theil*
der Gegner Frankreichs inconfequent ift und überhaupt
nicht weifßs, was er will. . Die, welche es wiffen, han-
deln dagegen wohl confequent;. aber fie wollen etwas,
das nicht laut werden darf.). „Viele Menfchen haben
„gegenwärtig nur -zwey Arten Frankreich anzufehen ;
„entweder als eine unüberwindliche-Republik, die das
„ganze gedemüthigte Europa bedrohe, oder als ein Kö-
„nigreich, welches Wünfche für die Regierung zum
PppPp „Hin
