 

x

 

 

 

557 F Ss

A’; Den kluge Mansvater; oder breit

4% fein. ganzes Hauswefen fö ‚einrichten "könne; „dafs

inan recht vergnügt leben Kann. 4 .

V.. Den efchickten Handwerker, oder Nachriehten.

von” allen’ neuen Erfindungen für alle” Arten von,

De Handwerkern und Unterricht , wie! fie von ihren Ge-

werben. den höchftmöglichen Vörtheil ziehen kön-

“nen, zuweilen mit Kupfern ‚wo, Zeichnungen , /Mo-

” "delle, Inßrumente und neue; Handwerkszeuge gelie-
fert werden;

“VI. Den Beifsigen Landwirth, oder Unterricht wie

man (eine Feldwirthfchaft verbeflern, von/der Vieh-

>“ ”  zucht den gröfsten Gewinn: ziehen , gutes Obft ers

halten; die Teiche. und Weyher ‚vortheihaft nutzen,

den‘ Holz- uhd Wiefenertrag vermehren und. von

“ £einen Landgücern doppelten Gewinn erwerben. könne:

A Il. ‚Den gefchickten Vieharzt oder -Anweilung ‚wie

. mat Geh bey Viehfeuchen verhalten foll und Bekannts
“machung ‚der Mittel, womit man /die Krankheiten
der Pferde,‘ des Rindviches,, ‚der Schäfe, der Schwei-
neu. f w. curiren folk

WIIE Unterricht ‚Wie man. Gch vor Hexen, Zaubern

- und -Vergitten bewahren (foll und! was man zu chun

- * höt, dafs-Gewitter , Drachen, JIrrlichter und Nord-
fcheine weder dem Körper noch den Gütern. fchäd-
lich find.

Diefes Büchlein will ich ‚meinen Mithürgern: um dem
möglichft wohlfeilein Preis liefern. Alle Wochen erfcheint
ein Bogen, recht fchön und engw "in grofs; Octav. ger
druckt und alle 52 Bogen des ganzen Tr koften nicht
mehr als ı fl,30 kr. rhl/> 40048 &

Wer nun nahe oder feines diefes Bi ein‘ kaufen will,
der frage nur auf .dem nächftgelegenen‘ Poftatüte oder
bey Buehbindern nach, wohin ich von Zeit zu Zeit meh»
rere Exemplare daven fenden werde. Alle diejenigen
aber, welche fich mit dem Verkaufe dieler Zeitung ab-
geben, wenden fich mit der Adreffegt ‚77 ;

© An die Expeditiowsder Holks-Zeitung
hieher” und” können gefchwinder Bedienung gewils feyn,
Bayreuth den 1 Jul 1796
+ ‚Der Herausgeben 1

  

Ye
;

  

Die Expedition der Volkszeitung bey- Unterzeichner

tem „zeigt hiermit an, dafs. die vier erften Blätter der
Zeitung fich unter der Preffe ‚befinden und nächftens er-
fcheinen. werden ,. fo. wie, überhaupt künfig monatlich
einmal. michin. 4 Blatter zugleich fpedirt werden,
‚Bayreuth d, 16, Jul. 1796. ö
+ ; Der geheime Regiftrator
= Grieshammer,

 

/
De fudio-Decori juventuti fcholafticae maxime commen-
-„‚dando; breviter expofuit et praecepit I, L. W. (5 Bo-
- gen 8.) — 4 gr.
Unterhaltungen eines Lehrers mit feinen Schülern über
das Leben, die Lehrex. Schickfale und Thaten Je(u
Chrifti. Ein Lehr- und, Lefe-Buch für Kinder und

„zeugen.

‚wider, einefreche ‚Behauptung diefes- Mansies mufs ‚ich

„Nichikinder. ‚Dürehaus Ahern
"Beitbe, ır Th, (18 Bogen 8.) — 12 gr.
‚Plan. und „Zweck: jenes. Schulbüchelchens fowol
au :h diefes‘ allgemeinen. religföfen Lehrbuches find, fi
wiederhölendlich in diefen und andern öffentlichen
tern angezeigt worden. ‚Ich erwähne. allo nichts. w.
davon „als. dafs beide nun: fertig-und in allen guten Bı
haudlungen zu" finden” find, . da, überdem. das” Publikı
von dem Werthe des Letztern eine „gerechte Ahndung ze -
haben fcheint, wie mich „die häufigen Befte!lungen
rauf und. wiederholte Anfragen danach täglich

 
 

 

   

 

  
 
 

A Vermilchte Anfeigen.

Are
Stuttgard d. 5. Jun. 1796... Die Folgen zeigen, "il x
‚welche

dem Herrn ‚Nicolai zu Berlin die Wahrheiten ,
ich: ihm_in der RecenGon. feiner Reifebs

den: Tüb. gel: Anz, 82 und 83. St. vorigen ‚Jahrs ‚vo!
fehr bittre Stunden gemacht haben. Einem
es; nicht. um. Warheic und Zurechtweilung, N
um den‘ Debit feiner ..; Waare: zu thun, ift, we a’ ich
nicht antworten,  Diels wäre unter der Veürde
rechtlichen Matınes,, ' Er {chimpfe ,  Coviel ihm
Veber die folgenden Bände feiner Reifebefchr. weı
_ wenn ich abermals den Auftrag erhalten foltez d
re Stroh zu drefchen, wieder ergehen Jaffen,. A
tens ‚ift, , ‚Aber, mit Vergnügen. überlafs” ich-auc
andern; Recenfenten diefe  undankbare “Arbeits Ks Ni

 

  
  
  

 

mich. auf ‚allen Fall, vorläufig und öffentlich :ywahram.
Hr. Nicolai nennt mich. als den Verfafler |
Schen Gelfchichte von JWirtemberg , und. beruft.
wegen auf‘ Meufeln. Nun. aber führt der wüı
behutfame Hr. Hofrath Meufel. diefe boshafte und.
lofe Befchuldigung. weder im’ gelehrten Teutfchlande
fondt irgendwo an, ., Ich kann mich nicht ‚einmal, Gl
den, dafs irgendeiner meiner Landsleute fo ‚un
wefen feyn.(oll, dem Buchhändler Hn.-N. diefe
heit auf meine Koften aufzubinden, Der wahre

 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
  

Ich. verGchere. auf Ehre. und Gewiflen: „dafs ich
bin, und erkläre jeden, der mit einer fo‚eil
wie-Hr, N., diefes Plagiat, ir aufbürden;
nen Lögner, ; AyEE

/ U *
„Dem. Rec, m. Schr. über die! hiefige
Nerven F.Epid. in N, 93. 4. AL. Z. 1796.
dient andurch zur Nachricht, dafs die Antw. al
Recenf. in meiner. näch(tens erfolgenden. Schr.
Krkht. der erften Wege erfolgen werde, *

Den 18. Jun, 1'796, C
Te-Phyf. zu Horoböre.

 
