393

 

A EN SAN

PHILOLOGTE.

“Lewzıie, b. "Sommer: De Aefchyli Perfis diatribe.
‘u 7Scripfit Carolus Godofr. Siebelis, AM. 1794. 144 5.
EHE POeS e 379

Die inhalfreiche , dem Hrn. Prof: Ilgen' zu Jena im
Namen einiger Freunde zugeeignete, Schrift trägt
unyerkennbare Spuren‘ des Fieifses, der Belefenheit
und eines durch beides erworbenen kritifchen Divina-
tionsvermögens... Wenn fie eben‘ fo vortheilhaft von
” geläutertem Gefchmack' und 'reifer' Beurtheilungskraft
5 zeugte,‘ fo würden wir ihr'eitnen vorzüglichen Rang‘
m im, der Reihe’philologifcher Monographieen zugeftehen,
z/ und die’Mängel der Darftellung, und’ der oft verkün“
# ftelten, noch.öfter durch verfchränkte Wortfügungen
© dunkeln Sprache: um fo williger“ vergefTen. +

‚Der Eingang empfiehlt ‘das Studium einiger Tra-
& m (des Aefchylüs” den tirohibus , und” die letzten!
„Blätter liefern einige‘ Verfuche der Coniecruralkticik.-
£ Wir überfchlagen diefe. und‘ jenen, um! uns fogleich!
3 zur' Hauptfache zu wenden. /Es ift bekannt, dafs fchon
j Pauw,' Rochefort und Lady Grainville in den Perferm
ı des Av manchen komifchen Zug zu finden meynten;
;
z
A

A SEA

ein neuerer Gelehrte nannte fiegerade zu eine Komödie.‘
Diele Winke waren feither wenig beachtet worden, zü-
„mal da der neuelte und berühmteite Ausleger des Dich-
ters im feinem Commentar folgendes Urtheil über den
Charakter’des Stücks gefällt hatte: “In fenfibus et’ af-
Fectibus in hac quoque tragoedia regnat Aefchylus.  Cho-
9 us, Atofa, nuntius, Xerxes per vices metwm', cönfter-
 natimmem , luctum , dolorem, , defperationem ita

perfpicue produnt , 1t nox ficbum poste fermonem‘, fed ve-

yıffuhas natılrae voces tibi audire videare. | Jetzo fafst Hr.
 $. jene Winke auf, uud beftimmt die Sentenz dahin‘:
— Aefchylum neque in ‚admirstione vel Jlupore commovendo,
8 Heque In miferatiöne metuque excitando elaboraffe; Sed per
al

   

ömnem fabulae decurfum proram. et: puppim' ei fuife,

4

f ge deridendi. (Si 17. 144.)

A Te. zuffallenderder Crnteaft if den’diefe neue,‘ hier

z wenigftens ‘Zum eriten Mahle ausgeführte und durch
 ‘gefchärftere Gründe unterftützte ,; Mypothele mit den

ä Kucfprüchen: der bewährtelften Kunftrichter bildet, und

je augelegentlicher der Vf, felbft die Kritik zur Prüfang
__ derfelben‘auffödert: um fo weniger dürfen wir fie mit
_ eihem allgemeinen Urtheil abfertigen ,” müffen,
_ wenigftens die Hauptmomente, die fie aufitellt ; etwas

genauer verfolgen, }

4 SE Um nuchung felbft‘ eröffnen vorbereitungs-

_ weife einige achtungen über ein Schaufpiel

4. Li Z. 1796. Dritter Band.

Nu merö” 558. 2 r

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den 13. August 1796:

Xerzem cum barbaris pungendi , mordendi, lacerandi at-

394

 

z RT
Ya

 

inichus — ein Gewebe von Muthmafsungen, deffent
Fäden ziemlich dünn abgefponnen find. * Wahr fchein®
lich — diefs nimmt Hr. S. mit Bentley und Burighy
ax — waren‘ die’Petfer und Phöniffen des Phrynichus
ein und daffelbe Stück ;' wahrfcheinlich, fügt er 'hinze,
wurden fie zuerft unter‘jenem Titel aufgeführt, ohne
Beyfall zu gewinnen; fpäterhin vom Dichter umgear-
beitet, und unter dem z en Namen auf die Bühne -
gebracht. (Ob wohl fchon der fich bildende Schüler
des ungebildeten Karrenfchaufpielers‘ an folche Umär-
beitungen‘ und Titeländerungen gedacht hat? Rec;
meynt, dafs fich' wenigfiens an die erfteren, der Natur
der Sache nach ‚eher nicht denken’ liefs , bis der Stoff
fich 'allmählig zur Form veredelt'hatte, und die tragi!
fche Kunft durch das Genie des Aefch. zur Zeitigung
gekommen‘ war.)  Wahrfcheinlich, fährt der Vf. fort,
wird das Schaufpiel des Phrynichus’auch bey der Zwey:
ten Aufführung‘ den Preis nicht erlangt haben; und
diefs — wer follte’es: errathen ? — -wahrfcheinfich de(s:
halb‘, ‘weil der Unkundige feinen Stoff allzu tragifch
bearbeitet,‘ feine‘ Perfönen "allzu | heroifch ' dargeltellt
hatte. — Nach dem warnenden Beyfpiele eines folchen‘
Vorgängers wird fich der geiftyolle Aefchylus,' wie un$
Hr.S. fchon dunkel ahnden läfst, beffer aus‘4em Han“
del gezogen haben, Etwas Tonderbär, wenigftens gicht‘
im Geift eines Griechen, der immer von angebohrner'
Sinnesfeinheit, nicht von kaltem‘ Raifonnement aus:
ging‘, ift (S.18) das Selbitgefpräch entworfen, in‘ wel-'
chem A. über die Behandlungsart feines Stoffes mit fich
Rath hält. Das’‘Loos fällc auf Darftellung‘ der Perfifchen:
Niederlage zur — Beluftigung der Atbener, A
” "Ohne uns in jenen Monolog zu-mifchen,, wollen’
wir vor ‚der Hand, zur Feftitellung /unferer Prüfung,’
von folgendem, wo wir nicht irren, allgemein” gültri-
en Grundfätz ausgehen: Wenn die verfehiedenen
Gattungen der dramatifchen Darftellung begründer find
in der Verfchiedenheit der Einpfindungszuftände, wel-
che ‚die’Phantafie des Dichters, . durch Repräfentation”
hikerifcher, in fich vollendeter Ganzen, ‘in ihm er
zeugte: fo wird man nothwendig, um ein dramatifches*
Werk einer gewiffen Gattung mit Sicherheit unterzu-'
ordnen, zuerft den Empfindungszuftand feines Verfaf-
fers in den Augenblicken der dramatifchen Begeilfte-
rung erforfchen miflen, Für die Beftimmung diefer
Empfindungen aber wird-es nicht hinreichend feyn,
einen blofs. fubjectiven Grund in den Gemüthern der
Züfchauer, fondern einen‘ objectiven in dem darge-
ftellten Gegenftande felbit aufgefunden zu haben. Deun
je öfter der Fall eintritt, dafs Läunen, Vorurtheile und
Leidenfchaften die beabfichtete Wirkung des Dichters
hindern, und den. fympathetifchen Gefühlen fo wenig
Ddd 7 Raum
