 

hi

N

961

AN LEE LU ET

+...

 8slR ob

INA DL AL

x der

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG

© gl er \ > Numero. Mae. 2) in eu et 00 dB

 

 

1 Mittwochs, den -2oten Auguft 1796

   

LITERARISCHE

I. Franzöfifche Literatur,

Dritte Ueberficht.

T)* 4 April (dd. 15 Germinal‘) "war die erfte 'allge-
meine Sitzung des Nationalinftiruts , deren nach der
Conftitution der Gefellfchaft jährlich viere feyn werden,
und zwar jederzeit den 15 des erften. Monats in jeder der
4 Jahrzeiten. * Man hatre nichts gefpaft, “um diefen Er-
Öfnungsact des Inftituts Co feyerlich als möglich. zu ma-
Chen. Der grofse Antikenfaal im Louvre ift vom Di-
rectorium zu diefen Verfammlungen beftimmt | worden.
Man’ denke 'fich ’ein‘ länglichtes Viereck ,' deffen “obere
Queerfeite tine Tribune ziert , die von 4 Caryatiden (im
ächten Geifte des Alterthums vön dem berühmten Bild-
Hauer Gougeon unter Franz I. den man damals den Cor-
reggio der Bildhauer nannte, gearbeitet) prächtig unter-
flürzt wird,‘ Die gegenüberfiehende Seite bildet einen
Salorı , um welchen die Bildfäulen von Gorftieille, Racine,
Moliere, Lafontaine, Montesquieu u. einigen andern ge-
Acılı find. Zwifchen den Colornnaden ’an den larigen Sei-
gen Sehen die Bülten und Bildfäulen der gröfsten Män-
ner der Nation, eines Catinat, Vauban, Turenne, d’A-
guefleau, Sully ,Höpital, Boffuet, Pafchal, die für das
königliche Mufeum unter Ludwig XV und XVYI von den
beiten Bildhauern, Pajow, Houdon, Clodion u. a., gear-
beitet worden waren, und jetzt allein im’Saal geblieben
find, während man den Antiken und Gypfen fchickliche-
re Plätze angewiefen hat, Hier find nun ringsherum”
zwey Reihen Sitze für die Zuhörer angebracht, die mit
einem fein gearbeiteten Gitterwerk von halber Manuslän-
ge verfchränkt find. Innerhalb diefer Verfchränkung be-
finden fich wieder zwey Reihen Sitze für die 144 Mit-
glieder des Inftituts, und die‘ in Paris befindlichen afo-
cies. Vor ihnen find Tifche von einfacher, aber ge-

* gehmackvöller, Arbeit aus hartem Holze‘ mit bronzirten

Greisfüfsen. Die(s-alles’ giebt fchon ein ernftes impofan-
<ös Anfehn. Als aber nun der Präfident mit den Secretä-
ren an der einen Seite des Salons Platz genommen, als
die Directoren im gröfsten Pomp mit allen in Paris an-
wefenden ‘fremden Gefandtfchaftem auf der Eftrade der
entgegengefetzten Seite angekommen waren, und der Säal

alles, was er fallen konnte, fafste (jedes Mitglied des *

Inftituts hat 'zwey Plätze’für die Zuhörer frey); da hielt

NACHRICHTEN;

der Präfident des Directoriums ftehend, fo wie alles fehon
beym Eintritt der Directoren aufgeftanden war „die mit
Recht gerühmte:Inftallationsrede, in, welcher Künften und
Wiflenfchaften, unbedingter Schutz: und. gegen: Royalifteit
und. Terroriften gleich ftrenge Aufmerkfamkeit verlpros
chen wurde, Das Ehrwürdige diefer Verfammlung wurl
de durch den ‚magifchen ‚Schimmer der Lamipen:. und
Weachslichter erhöht‘. Dufaulx, der Präfident des Infti-
tuts, erwiederte die Rede des Directotiums mit Würde
und Selbitgefühl,, worauf Danuow eine Rede übers den
Zweck, des Inftituts, hielt. | Nun, lafen;die 3 Secretäre det
3: Claifen ‚ein. jeder’ eine kurze Ueberficht, der Arbeiten
vor, die. feit. der Stiftung in ‚jeder Cläfßfe vorn den Mit
gliedern vorgelegt worden waren. Von.der Clafle! det
Phyfik ‚und Mathematik ‚über welche (a. Cepede ‚als Ses
cretär Rechenfchaft gab, folgt nächftens. in einem Briefe
aus Paris ‚genauere, Nachricht. 7 In der Claffe der Moral
und, Politik, deren; Secretär. (e Breton: ift, hatte der ältere
Angquetil'drey Memoires über die ältere Gefchichte Franks
reichs,.. Gregoire eine ‚Widerlegung, der hämifchen‘ Bes
fchuldigung des Englifchen Cabinets;. als, hätte. einecfrani
zößfche Flotte . die. menfchenfreundlichen Colonieen auf
Sierra Leone geftört, und Dwxpont de Nemours einen Bes
weis abgelefen , dafs er den Plan ‚zu diefer Colonie fchoi
1774-den Minifter Turgot vorgelegt und alfo Frankreich
die Ehre ‚der ‚erften Ausbildung die(les Gedankens habe}
Cabanis. und 1Levöque haben über die Organifation des
Menfehen ‚zur Gefellfchafclichkeit und über den Naturzu-
ftand deflelben mach ‘den verfchiedenen Cultürperioden
Unterfuchungen, vorgetragen, Diannyere die politifche
Rechenkunft auf einige Diftrikte Frankreichs angewandt;
und Delille de, Salles den Plan zur Gefchichte aller Aka-
demieen von der zu Benares an bis aufs Nationalinftitut
entworfen. In der Claffe: der” Literatur und fchönew»
Kunfte, deren Regifter der Secretär Fontanes vorlegte,
hatte Dufaulx Reitebemerkungen über die Pyrenäen,
Mongez die Vereinigungspunkte der Wiffenfchaften und
Künfte, Bitaube die Tendenz des Studiums der Alten für
Belebung republikanifcher Gefinnungen, David te Roy
archäologifche Bemerkungen über die Kriegsfchiffe der
Alten‘, und was davon bey unferer”Marine noch brauch-
bar (ey, Selir einen Commentar zu la Fontaines Baucis
und Philemon ,‘ Ameilkon” Refultate aus‘ det‘ Technologie

(5) X der
