  

/ ALLGEMEIN

 

EEE LITERARGESCHICHTE/

/Haxıe bb. Kümmel; Ueberficht der‘ Gefchichte‘ der.
f Uhiverfität zu Holle, "in ihrem erften Jahrhunderte,
7 von Johann Chriftian Förfer, Königl. Preufl: Kriegs-
A und ainen- Rath und Profeffor auf der Frie-

{ “drichs-‘Univerfität, 1994 17 Bog: gr. 8. ;

5

 

He E
On die Univerfität Halle ihr zurückgeJegtes er-
S - tes ‘ Jahrhundert, wegen der fortwährernden
‘Kriegsunrehen;, nicht feyern durfte; fo wurde fie doch
‚dafür durch‘ die Theilnehmung des ganzen gelehrien
— Deutfchlands’, und: durch einige würdige fchriftliche
“Denkmäler, ihrem blühenden‘ Alter‘ gewidmet; voll-
‘kommen fhadios gehalten.‘ ‘ Unter - diefe letztern
/gehört-auch gegeywwärtige Schrift, Hr. F.“ ertheilt
zwar nur eine Ueberficht ‚der wichtigen Verände-
‚rungen in‘allen Wiffenfchaften, welche durch diefe
hohe Schule gewirkt worden find, und überläfst es an-
* dern, genau zu zeigen‘, wie viel ihr jeder Theil der
 ‘Gelehrfamkeit zu‘ danken habe.‘ ‘ Allein der Stoff zu
diefer Entwickelung liegt Schon in feinem Buche; auch
‘hat er ein‘ allgemeines, zwär läsz bekatntes, aber die-
fer Univerfität zu einem befondern Vorzuge gereichen-
* ‚des Refultat aus den beygebrachten Nachrichten gezo-
gen: dafs fo vieles Gute und Unvergefsliche, welches
auf ihr und durch fie gefchehen if, grau rneils der
” yernünftigen Freyheit im' Denken und Schreiben bey-
‚zumeffen fey, (welche auf derfelben”zuerft unter allen
"Univerfitäten, und in einem höhern Grade, hergeftellt
worden" ift, als Yelbit die von ‘den Reformatoren einge-
| führte, aber wieder unterdrückte Geiftesfreyheit nicht
erreicht hatte.) Zwey Anmerkungen fchickt er noch
| ‚voraus, ‘damit man den Gefichtspunkt nicht verfehle,
‚den 'er fich vorgefetzt hatte. Mit der einen wird je-
dermann einftimmig feyn, dafs man bey Beurtheilung
ler Verdienfte einzelner Gelehrten’ und Lehrer befon-
‚ders auf die Zeiten fehen müffe, zu welchen fielebten!;
dafs‘ die Verdienfte der erften Vorgänger gröfser find,
; ihrer Nachfolger, wenn gleich diefe weiter gekom-
find, dafs aber gleichwohl akademifche Lehrer
Sehr delnswürdig find, wenn fie nicht mit den ’Ge-
= lehrten ihrer Zeit Schritt‘ halten,” und ihre Zuhörer
nicht mit dem Fortgange der Wifenfchaften bekannt
machen, Bey der zweyten Anmerkung , To richtig fie
im Ganzen genommen ift, möchte man doch verfucht‘
| werden, einige nicht blos willkührliche Zufätze zu
= machen, „Die Beitimmuvg eines Lehrers‘ auf Univer-
fitäten, fagt Hr. F., ift die Grundfätze und das jetzt
Bekannte, kurz‘ das Syftem feiner Wiffenfchaft, ‚or-
_dentlich, lichtvoll, gründlich, und den Abfichten fei-
A. L. Z. 1796. Dritter Band.

  
 
  
   
   
   
   
 
  
   
 
 
   
 
    
 
   
 

Ve

A

   
  
   
 

5 Donnerstags, den’ 28. Fulius 1796.

  

   

A 259
EITUNG

 

ner Zuhörer gemäfs; ihnen vorzutragen.‘ Dazu wird

nun keineswegs erfoderr, dafs er‘ ein Erfinder neuer

%

Wahrheiten, und ein Erweiterer feiner Wiflenfchafe

“feyn müffe.‘ Wenn ’er dies wirklich ift, fo ift’er in

der That mehr als ein akademifcher Lehrer;: er hat
opera fupererogationis, und er arbeitet nicht blos für *
feine jungen Zuhörer; fondern für die Wiffenfchaften
felbl und für ihre Erweiterung. Auf einer anfehnlichen
Univerfirät'und ip einem beträchtlichen Zeitraum6®, find

‘yermuthlich unter‘ einer Gefellfchaft von Gelehrten auch

fölche, die wirklich mehr geleiftet haben ; als von ih-
nen, als akademifchen‘ Lehrern, mit Recht‘ gefodert
werden kann. Aber der Regel’ und der Erfahrung
‘nach, wird es immer mehrere gute und verdienftvolle
Lehrer’geben, die bey diefen ihren Verdienen doch
nicht eben etwas neues erfinden, nicht die Wifer-
fchaften wirklich erweitern, oder doch von ihnen uyd-
bekannte Aüufklärungen geben‘, als folche, die auch
diefes leiften, Ja vielleicht ift ein‘ folcher grofser Ge-
Jehrter und Erweiterer der Wiffenfchaften nicht eben
ein guter und vorzüglicher Lehrer für junge Leure,*
u: f.w. Hier Könnte man’ nun gar wohl einen ftarken
Schritt weiter gehen ‚und behaupten, es fey Beftim-
mung und Pflicht” des äkademifchen Lehrers, fo weit
es nur feine Gaben, Hülfsmittel, und andere Umftände
erlauben , feine Wiffenfchaft zu vervollkommen und zu
erweitern. Denn wer hat mehr Veranlaflung und Auf-

‘foderung dazu, als er, ‘der ein ganzes Leben hindurch
‘ihre Grundfätze' und Lehren untetfucht; ihre Lücken

und chwachen Seiren fo leicht entdecken kann; in
ihrer Gefchichte felbit, die er hauptfächlich ftudieren
mufs, wird er Reizungen dazu finden. ‚Der Gefchäfts-
mann hingegen benützt die worhandene Theorie fo
Teicht und gefchwind als möglich‘, ohne dafs ‚er Zeit
hätte, erft ihre Feftigkeit zu prüfen. Und warum follte
zweytens diefe natürliche Obliegenheit de$ akademi-
fchen Lehrers nicht‘ mit feinem Amte vereinbar feyn?
fie liefst fogar aus der Beftimmung deffelben. Denn
foll er fich denn ein ganzes Menfchenalter hindurch‘ mit
feinen Zuhörern blofs ihnerhalb dem Kreife des Bekann-
ten, wiederholend herumdrehen? ihnen keine neue
Aüsfichten und Wege zu neuen Verdienen ‚um die
Wiffenfchaften öffnen? Selbft die-ächte Methode zu ftu-
diren — und wäs lernt fein Zuhörer im Gründe mehr
auf Univerfitäten, und was kann er vielmehr lernen ? —
muß ihm'dazu dienen, denfelben zur Verbefferung uni
Vervollkommnung feiner Wiffenfchaft Anleitung zu ge-
ben. Dafs fehr viele akademifche Lehrer diefes nicht
zu thun verftehen, und ihre einmal ausgearbeiteten. Col.
Jegienhefte bis an ihrEnde, mit dem oftzweydeutigen
Ruhm ‚nützlicher Docenten, ablefen, if freylich der Er-

Li fab.
