 

 
  

LES

rose Gelehtfanike
ES undodie Einklei-
ng ) dem Urtheil des Hs. 3Sh anbeiinsobLds
‚Richt Unter der ürde eides Mannes, wie er it, 1ey,
Seinem Buche, dem”er'felsit, Zufolge ndes' Motton(
"Hrquainus Aliqnil ‚quo nos* wixife tefkemur !), grofsen
‚Werth Sept, dürch bellertriflifche Purpürlappen aus
“ArdingbeMo und Hildegard von‘ Hohenthal (etwa die
‘Stelle S;'48. ausgenommeh), und durch gewaltfam
herbeygezogene philofophifche Citate (z. B. das Citat
von Kasits Kritik der reinen Vernunft S, 15.), einen
“erborgten Schimmer geben zu wollen, deffen es nicht

“bedarf?

“_ Münster,‘ b. Platvoet:“ Beobachtungew und : Schlüfe
‚aus der praktifchem Arzneywiffenfchaft , von Alexan-

der Rave. 1796: 1485. gt. 8-
Der Inhalt diefer Schrift, welche ganz nach Hoff-
‚manns demonfirativifcher Lehrmeihode gemodelt und
eren Vf. ein eifriger Hümorift und Anhänger des
adtoc Ex if, enthält fünf Auffätze. I. Von einigen
wirk/ämen Mitteln gegen die(““*ht.” Die nächfte Urfache
diefer Krehkheir oder die Natur und Befchaffenheit der
ne f&y nach des Hn.. geh. Raths C. L. Hoff-
“Bahns richtig erwiefenen: Lehr fatzen? ein, im Gelenke
'Jelbtetzeugter fcharfer Saft. ‚Das ganze Gefchäfte des
"Arztes bey Heilungder Gicht befehe, daher in Verbef-
ferung des verdorbenen Gelenkfaftes und Verhütung
feimet fernern Vierderbaifs, ‚Aeufserlich wird der von
© -Hoffmanı (alsi ‚dass beite Antifepticum, „vo (hlagepe
ıfchiwarzeiP@nuvianballam ‚in‘ Weingeift aufgelölt und
‚(öfters desuBages.in; die, fchmerzhaften Geleoke ‚einzu-
(geiben’enipfohlem ‚Durch. ige nalQEIIRE Schlufsfolge
jentdeckıe. län. R. zwey; Mittel, die ‚meinem Rafonne-
gjmeht zuSolge!yÖrtrei iche Dienfle, leiffen mufsten, ob-
‚4;gleichscie Erfahrung mich von,‚ihrer. Wirkfamkeit in
gdevrGicht damals; moch, nicht, belehrt hatte , nämlich
die Sabina und, der SPORE lie, wie Hr.
„gehuR.Hoflmann erwielen hat, in je.Knochen abge-
oichieden werden.“ Er Schliefst nun {o; der Knochen-
fafonnacht einen; Theil der Geekichmiere aus: ‚Cal-
mus undSeyenbaum ‚wirken, antifeptifch. auf den Kuo-
"chenfaft; folglich wirken, und verbeflern Sie; auch den
Gelenkfaft. ——, Neun Beobachtungen, ‚die‘ Öfters. mir
zu gefuchtem Rafonnement ‚begleitet find, {ollen _be-
weilfen. dafs vorzüglich der Aufgufs und die Cohferva
der frifchen Sabina, nebft Einreibungen des Peruvian-
balfams‘, des Cajeputöls oder auch zuweilen ‚nafle Um.
fchläge-von S&venbaum die Gicht geheilt haben, . —
Weit’angenehmer,‚hörte Rec, vor. zehn, Jahren.bey fei-
ziert Durchreife durch Afchaffenburg den eigenılichen
Erfinder diefer Hypothefe,' Hn: geh; R.Hoffmannihier-
über räfonnifen: aber weder damals noch herze,können
weder Lehrer noch Schüler Rec. von die(er; Meynung
überzengenau\II/ Beßlätigung des Nutzens, des Sublimats
gegen den Milchfchorf, Das Freifamkraut hatte, Keine
{pecififche, Heilkräfte gegen, diefen Aus(chlag , wohl
aber der Sublimac als: Wafchwafler. "In fünf erzählten
Beobachtungen heilte der Sublimar ingerlich und vor-
züglich aufetlich gebraucht ein vierjahriges Kind und

ALLG7 LITERATUR“ ZEITUNG.
nikeit bearBeiret.

 

      
   
  
   
   
      
   
       
   
   
   
 
   
       
  
  
  

wiern erwachfene/Perfonen von = ei

"Anschlag (ob dası,aber. Wirklich Milchfchor wär
rel komm qui eii/welchen das Freifamkraut nich:

"vermögtel. hracace. '„Verdirbt, der eigent- _
„liche: Knochenfaft ‚des menf(chlichen.Leibes, fo ent-
iAfteht nach Hoffmann der Scharbock: ilt die Verderb-

»nifs des Knochenfafts an einer localen Stelle des Kno-
„chens, fo heifst dies Beinfrafs. Fadarıhrocace und
„fpina ventofa.kommen darion überein, dafs beide von
„verdorbenen Marktheilchen- hervorgebracht vw en,
„unterfcheiden fich aber von ‚einander dadurch, daf
„Padarthrocace von att/sen auf dem Knochen firzt.
„hingegen (pina ventofa: im innern des Knochens
„Sitz hac.“ Auch gegen, diefe Krankheir emp
R> vorzüglich den, Sublimar, ,-Calmuızs und ‚die "Sabin:
innerlich und ‚äufserlich angewandt. Fünf Kranken
gefchichten erörtern ‚des Vfs, Heihnethode. : IV.
fis fuecica few Culleni, ; Diefes Brechen entfiel
R. von Verderbnifs and. Säare, des Mag es in wei
lauftigfter Bedeutung: abforbentia N UEEN rn Mittel:
z. B. Krebsaügen ’nıit Quaflin erc., heilen ‚dieles Ueb
Rec. Rennt’eine 7ojährige, übrigens. fehr gefund
von beften Verdauungskräften, ‚welche. s Wi
brechen ‚fchon, kingesr ‚als, 40, Jahrei

darch Quafliaynock Ente Da
heilt ifta. Sie wird nur, dana damit
{ch erkältet oder Verdrufs hatz.das was, fie,m

Tee Collen’s Definizion.der N
gaftrüi dotor. urens„. Cum Cop, 3 aquei)
infipidliteructate‘t: pafst N CEELAN 18 Ch
der “äufserlichen Mittel bey, Schu fswun „Na

ift nie fauer, fondern blafs,einige Mund xyc

Meynung, der ‚den Ausgang jeder, Verwunpdun
„dem! Verderben ‘der Säfte.in, u ram
xechnet, find Antifeprica, in ‚und äufserlich
“angezeigt, „und ‚alle ‚erweichende,., warme:
verwerfen, ‚Auch diefer Auffatz {teen ch
»Principieb gefchrieben und überalk hleibt,er
{tem initi grofser Anhänglichkeit, zugerhan.
zehn; Seitens langen, Vorbericht, ARE SEEN
mein Streben war immer ,,ohne partheyif he
»lichkeit,oder, Anfehmiegung, au einge gang
zhefe.die Wahrheit.zu erfor(c OU EO gle;
{ters glücklich genag. gewefen yD- ma das
iZu serreichen us! (Gelieht aber. weiter
uyWiedıes mir nicht als Fehler ansehen 9 finanı
» che ‚Grundfätze gebaut zu haben: ich‘ bitte herzli
Änüch: einmal. diefes | grofsen, philofop. if en, Arztes:
„Schriften; zu Hand ‚zu nehmen, ‚fei E Bewe weite, nach
„den; firengfien. Jogifchen, Regeln, “ie Ablerune. aller
»Vorurtheile zu prüfen und, feine Behauptängen it
“yder Narr gu Vergleichen # Mic e0en. Gilt On de.
‚fan genheit wünkcht-Rer. „der. weder, purer Humorift, |
‚noch Nesvenpacholpge it; „dafs Hr. R. Chrifl. Ludw.
‚Haffmanns ‚eigenthünliche Meynungen und Theorien. ar
‚geftelit, und beurtheilt von einem unpartheyifchen Verghrer
«diefes!grofsen. Arztes der Wahrheit im 3. 4 uf. W. St.
‚des Fournals der Erfindungen „ Theorien und Widerfurn
‚clte leien und prüfen moge, wenn es ihm anders} s1
it; fich zu bekehren und — Zweifler zu Werde
