®

Würden commehtirt'z TeinenLefern' zum

—“Unter &en Befchr. “einiger auslandifchen-
%en gehört doch .die der Burferia-gummifera eigentlich

eften.”

a Würden a Jenen Auffatz giebt der Hersusg-hien,” fang 85 ro!

nicht hieher, da diefer Baum ‚keine Produkte für die erften Punkte die

“Officinen liefert. ‘Denn die Meynung;s - dafs .von ibm,
die Simarubarinde komme, hat wenig Wahrfcheinlich“
keit, +—-
beftätigt‘, dafs der nach der Fuchsifchen Vorfchrift be:
reitete Mercur. phosphoratüs' Queckfilberkalk enthält;
- «öfs fölcher- aber‘ darinm nicht mit der Phosphorfäure,
Sondern mit Vitriolfäure verbunden liegt. —' Abermals
eine‘ Klage ‘über den Schlechten” Erfolg der 'Giobertfchem
Phospherbereitung‘, von Hn. Buchlolz |. 7 + #

un IH. B. TI. St. Etwas won der Verfaffüng des Mediei‘
ialwefens in Düimemarkı Rec, -hebr aus 'dieferAyffarze
blofs die Nachricht aus, welche eine vom Apothecker
Pickel in‘Kongsberg angelegte grofse Rhabarberplanta-
ge betrifft‘ Diefe beftand im }. 1786 aus 30565 Pflan“
zen‘; und -Keferte einige "1000 Pfund gute Wurzeln:
€Gegenwärtig ift der Befitzer derfelben Hr.‘ Tychfö.)
Jener bat jetzt eine-gleiche Pflanzung“ in Koppenhagen
angelegt.“ (Dafs die gewonnene Rhabarber der rußli-
fchen‘ und‘ chinefifchen an Güte gleich ey, wie bier
verfichert wird, mufs Rec, noch bezweifeln; denn, um
gleiche Wirkung mit jener hervorzubringen, ‘mufs fie
3n beträchtlich ftärkern Gaben angewendet werden;) —
+ Woher entficht der Mangel an guten Gehülfen?.‘ ı Die
Schuld wird den Apothekenbefitzern- (nicht Apotheker-
Hefitzern, wie der Vf, durchgehends ‚fchreibt, ) feibft
beygemeflen. In vieler Rückficht {ehr wahr, Daß
aber alle Schuld ‚auf diefe ‚allecın zu werfen fey; if
doch zu viel behauptet;. befonders dann, wenn, wie
nur zu oft der Fall ift, der Lehrling, bey feiner erften
Erziehung in der Moralität verwahrlofet ift.' — Ueber
Brandaffetaration unter den Apothekern Deut fchlands.” Ein
Ungenannter prüft‘ hier den, in emem. der vorherge-
Kenden Stücke diefes Journals beysebrachten Plan; Zeigt
deffen Unausführbarkeir mit Gründen‘,‘ und legt dage-
gen feinen eigenen‘ vor, der ihm mir‘ weniger Schwie-
rigkeit verknüpft zu feyn däucht. —-' Ueber Aufhebung
zer Privilegien der‘ Apotheker “Est giebt Perfonen;\die
Jogern alle ’alte”bürgerliche Einrichtungen über den Hau‘
Yen Werfen möchten, ‘Diele mögen aus gegenwärtigem
Auffatze’ fich belehren , dafs ihre etwanigen Gründe für
die Aufhebung‘ der Innungen und Zünfte gar nicht auf
die Apotheken’ paffen;; fondern/ dafs‘ vielmehr die Auf-
Hebung der Privilegien ders letztern nachtheilige‘ Folgen
fürs gemeine‘ Beite mit fich führen würde, — Eine im
vorigen Hefteranufgewo‘fene Frage: woher es komme,
dafs unter den empirifchen Apothekergehülfen oft mehr
brauchbare und thärige Leute angetroffen werden, als
unter"denen, welche chemifche Kenntniffe befitzen,
wird vom Heransg, beleuchtet, und die Meynung, dafs
der Grund davon in! dem Studio der Chemie zu fuchen
fey; beftritten. (Ungern bemerkt;Rec, dergleichen
Sprachfehler, wie‘S. ‘81. ‚Lernen fie ihnen u, 1. w.) —
Bemerkungen über den‘ Weinefig, vom-Hn. O0. SR
Hermbflädt, “Die: Gefichtspunkte; aus ‚denen die Prü-

 

ALLG. LITERATUR “ZEITUNG

=. er nie ti Mlnaraltalren ERBEN

aus-Briefen--—Hr.- OS: -R-«Hermbfläct-=

 kalks und der veingn Sülpe

    

en Welnefligs unternommen werden mufs

rke?
215) ba e
keine ätzenden Beymifchungen ? Zur. Erforfchung d
1 HANS N MINE detzn deffen Sät--
‚tigung, nöthigen Menge, eines alkalifchen Salzes, i
 eter VOb#r Weinells erfodere auf die Unze 2$ iR

® mit
Vitriolfäure fey der im brandenburgifchen Difpenfatorio. *
dazu empfohlene efligfänre Kalk nicht hiriteichend, Auf
gelöfter Bleyzucker erfüllt die Abficht ficherer; der da-
von ent/tehende Niederfchlag Mmufs; "nach ‚hinzı ,
ter reiner Salpererfäure,- verfchwinden... Schwe:
die‘ Beymifchunger (charfer Pflanzenrheile: zu
cken.“ Doch giebt der Vf. dazu folgenden Rath,
beftreicht fich! mit einem ‚reinen ftarken EMg.die
lippen.des Mundes , und zu gleicher Zeit die Unterli
mit demjenigen, der geprüft werden foll;- a
nun beide-Lippen von’. trocken werden:
nun auf der Unterlippe/noch: eim brennender R
merkt wird /vauf: der Oberlippe aber nicht; -£o ift
ein Beweis, dafs jener Eflig verfälfcht war. — WW

'feilere“Bereitungsart des. fchweifstreibendew  Spi

 

 

  
   
   
 
  
    
   
 
   

es;

e EIN TO A ae
fteren bereitet’'der Vf, dürch Verpu gleicher TI
von Spiesglanzmetall' und Salpeter.}! zurDefßillario:
der letztern ‚empfiehlt. er:den: Woulffchen Apparat.
Sicherheitsröhre Heifst: hierfälichlich. Tube de
fr. furete.) — Ueberveinenbefonders: gearteten. Ste
der Rhabaärberwurzel; der weder Gummi \noch Har
vom Herausg. ‘Das durch Weingeift, ausgezogene Ex-
tract der Rhabarber Jöfet fich gleich gut.in Waßler, als
in Weingeifßt und- Vitriolärherauf, - -Ein-neuery bish
noch ganz unbekännter Pflanzenitoff ift ‚es abersnich
Den in Waffer und  Weingeift-gleich ‚auflösli
tractivftoff, dergleichen man. unter andern am Exı
des Safrans. längft gekannt--har,- bezeichnete Boer
mit. dem Namen: Materia: hermaphroditica. — Uel
die Zuckerfafte, vom Hn.D-Oldomann.‘ Der V£. b
je unter 3 Rubriken: wirkfame; als brauchbar b
behaltende; als unnütz zu‘ verwerfende, Den Sg
Diacodii Bel er jedoch -mit:Unrecht unten die un
Samen. —: ‚Ueber, (die: beflemBtreitungsart "des Quafienexs
tracts ‚vom Herausgi voBryerbiek. aus ‚ı Pfund Quaflia
durch wiederholtes Auskochen, 2. Unz. 5 Dr..10Gr. Y
tract, —. Ueber die Verflüchtigung des Salpeters,) 4
Ebend.‘. Keine. eigentliche. Verflüchtigung -gehet. wor h
fondern.der: Verlüft, welcher, bey- der. Auflöfung ünd-
nachmäligen Ktyftallifation ftatt finder, hat feinen Grund.
in einer mechanifchen Verfpritzung. — Ueber die Meer-
Zwiebel (Auszug einer ‚akademifchen,Streit/chrift vom |
Athanafius. Halle. 1794:) Zehn Unzen. ffilche Meers
zwiebeln gaben, aufser dem ren hen LES
gen fcharfen Stöff, bittern Schleim 9 Unz: 4 Dr. 52.Gr |
Satzmehli 29 Gr. Eyweifsfoff 25 G. fibröfe: Theile z Dry 9
14 Gr. — Chemifche Unterfuchung” des Yofiraules (Te iM
dum’ paluftre. L.), vom Ho. :D. Rauchfafsn 4. Von dem
Werthe/ diefer Unterfachung nur, ein. paar Pröbchen. >
Drachmen Extract, als fo viel er aus4 Unzen Kraut. N
ten, lölte er in 2} U, Salpeterfäure auf und 4eßillineehe®

&. ze Füßsi-

 

  
   
   

  

A

 
