»r

    

4 jun ÄPHILODO GLIE! EEE
a beit BEE a Bra
q JunweRRO Ab, i el Meynicvs N
1 mie Spracitce 16 Bey fpicen und Det
A E00 heile‘der Grammatik, 3790785:
5 4 DE SAEORt ARE ee 5
'/ Bey dieler“ lehrte Jtegt ein Werk: des (verftör:
benen 3. .eynier, welches Ler Regler # les Ex
emples” ee ‘war, "zwar Grunde, und H. . H. Mey;
nier zu Erlangen hät! diefen Nachlafs feines Vaters; der
eigentlich der pr
„Srangoife yeditih

 

 

     

 

 

 

 

 

 

   

    

‚ä feg vrais principes Teym £ollte,_ der

v3 m

1 {

Ze KLEINES

 

 ARZNEYOELAMATHEINT, Göttingen, b. Dietrich: G. F,
Mühry dif, inaugural. ‚de acris fixi infpirati ufw in phthifi pulmo-
nali. 4795-68 S. Der ge te VE. eines von Girtanich in

ufelands Journ, Si prake, ‘. B. 1. St, 2: bekannt gemachten

erfuches mit Einathmen der fixen Luft bey Lungen(i chtigen
Hefert hier’ noch 5 andre, die bey dem jetzigen Streite über‘ dies
fe Sache jedem Arzte willkommen feyn müflen. Sect. I. handelt
er zuvor den altern Gebrauch lufsförmiger örtlicher Heilmittel
in.diefer Krankheit ab, nämlich der Räucherungen, des Woh-
nens in Ställen und des Erdbades , wohin auch das Gehen hin-
ter einem aufwühlenden Pfluge gehört, ı wovon. Hufeland'zwey-
imal ‚(ehr gute Wirkung fah, 1 Sect/ IL. Achere Beobachtungen
über die Anwendung. der fixen Luft in der Lungen(ucht, Mit
yieler. Belsfenheit find hier die Fälle gefanimelt , da man fie, ent:
weder Verfchluckt, “oder eingeathmet, anwandte. * Hier erfah-
ren wir duch, date 'der einzige Kranke, der neuerlich dadurchin
Peurtfchland: wirklich geheilt feyn follte, nänlich von Herrn
Girtanner (f. Hufel. Journ:) noch, in demfelben Jahre zu Koburg
‘geforben if. Hoffentlich wird uns. Hr. G. mittheilen,” was. er
von; der Art feines Todes erfahren hat,“ Scct, II. Beddoes Leh-
re von der Lufgenfucht kurz‘ dargeftellt und geprüft, Hr. M.
forzt ihr nicht unwichtige Zweifel entgegen; z; B. dafs auch Skör-
Butifche an: der Schwindfucht leiden, ‚da. Ge fich. doch nach, B;
Syfeme (in) dem ‚gerade ‚entgegengefetzten ‚Zultande befinden ;
dafs auf jeden Fall (eine Kurart nur-fymptomatifch wäre, da fie
nur die jedesmalige Ueberfüllung mit Sauerftoff, nicht aberdie
Urfache derfelben, fortnähme, (Gründlicher müfste fich die Krank-
heit nach 3.5; wohl felbft heilen, nämlich dadurch‘ dafs ein
Theilder Lungen unbrauchbar gemiacht würde, — Es ift Schade,
dafs He. M..fch nicht. der. ea (Briftol, .1795:) ‚bedien-
te, in weicher, B, nche (einer Behauptungen fchon fehr ein?
{chränkt, z.B. als fs anninımt, dafs die hochroöthe Farbe
des Blutes und-der felten-Th&ile auch ohne Vebermaafs an Sauers
off entitehen könne,‘ Hier; finden’ fich auch die (chönen Ver-
fuche won Ingenhöufs; ‚da ihres ‚Oberhäutchens beraubte Stel-
lem im Saueroßgas heftig; im Stickgas und Kohlenfaueren Gas
falt gar nicht fchmerzten ,. welches den Nutzen diefer und den
£chaden jener Luftarten fo gut erklärt, ohne-die‘Hypochefe von
Veberfäuerung des Ki nothwendig'zu machen.) ‚Sect. IV,
Des Vf. Verfuche-mit der fixen Luft. | Vier andre Schwindfüch-,
tige und einen Afthmati „liefs ‚er mehrere Wochen lang. fie
achmen,, aber ohne Nutzen: Er bediente fich Meinzies von Gir-
tannern verbeflerten Mafchine, ‚die freylich foch immer. die be-
quemfte ift, bey Kranken Lungen aber doch zuweilen Schwindel

N AL Z. JULIUS a7 96

; Theil derbekaniten Grammai-

 

CHRIETEN im

 
   
    
    
  
   
  

Jugead,zum/Beften, herausgegeben, aber, das Ganze mi
Kegeln, auf welche fich die FE jund
mitident(chen Aufgaben zum. Deberfetzen ins, Fran:
fifche vermehrt, auch die Declinationen und ‚Conjuga-.
tionen eingerückt, und hier” ‚da auf die Peplie; Ge :
Sprachlehre, hingewiefen.,,. Man; kaun diefem, Buche
feine Brauchbarkeit-nicht-abfprechen., wenn’ gleich die
Vebungen? nicht Lo, angenehm, find als in der Chreito,
mathie, welche, 1791 bey. Wever in, Berlin jene
ift.. «Doch war eine folche Anordnung und,
ter nicht wohl möglich, weil jede Regelihre

4 7 ; |

  

   
 
     

 

   
 

    
 
  

   
    

4
y ©

 

&

erregt, wenn man auch gemeine Luft durch fie athmet. Die
Kranken fühlten fGich nach dem Eitathmen gemeiniglich freyer
in der Bruß, aber’ nur auf eine Viertelftunde, der Puls wurde”
härter und etwas: zulammengezogen) aber auch durch.Eina € N
der gemeinen Luft | durch ‚diefe Mafchine (die Warme blieb £
meiniglich unverändert, fo wie auch Farbe und Menge des Aus-
würfs „der Huften wurde zuweilen danach ftärker, gemeinig‘
lich biieb aber auch er unverändert, die Schweifse liefsen eini<
ge Male nach, ’aber auch ur auf kurze Zeit; wirkliche Beffey
rung erfolgte: bey Keinem.. Ver(uche mis.dem Luftgütemefler und
mit Kalkwafler zeigten, dafs die von den,Schwind(üchtigen aus=
eathmete, Luft tr fixe und weniger dephlogiftifrte‘ enthi >
Falten fie’aber die künftliche Lüft ibgeathmer fo enthielt-Ge
wieder ausgeatlimet doch nur 4 Lufelaure; ) da die:gewöhnliche
Schon 75 enthält. — Bey, den vielfachen! Urfachen und ‚Grade en
der Schwindfucht kann die fixe Luft natürlich nicht als Uniyer-
falmitctel dienen; als örtliches Mittel nimmt fie der Vf. als nüt
Tich. an in der Schleimfchwindfucht von ReizloGgkeit der Lt
gen; nach geplatzter‘ Vomicä, ‘bey‘Eiterung von äufsern Urla-
chen‘, und’ um den Geftank des Arhems zu verbeffern. Bey ent«
zündlichem Zuftande der Lungengefchwüre. hält er fie fürfchäd-
ich, (liefs fich aber wohl durch Lalo%ette’s Verfüche irre iten, es
hesfür,zu reitzend zu halten.) | Weridet man fie auf reizbäre Hat
gelchwüre an; (o werden Emtzundang und Schmerz freylich'hef-
tiger; diefs wiederfpricht aber ‚den obengenannten‘ Verfuchen‘
von Ingenhoufs gar nicht, macht auch das Einäthmen der Luft-
fäure,bey entzündlichem Zuftande der Lungen nicht verdäch!
Jede Luft reizt das Gefchwür, deswegen mufs man, . wenn Ri
zen nicht angezeigt it, fie davon zu entfernen‘ fuchen‘; bey’ I
qengefchwären geht diefs nicht (@nd hierin ’liegt der 11a ü
ihrer Gefährlichkeit) deswegen mu(s/Gemur des reizen: i Bes >

   
 
 

Atandtheiles ‚des Sauerftoffgas, wenig enthalten.) Solange man
die Kranken nicht ohne Ma{chine und lange folche Luft athm
laffen kann, wie in den von Bedd. vorge(chlagenen Zimmern?
verdient Wi ichmans’s Gedanke, folche Kranke nach der Schwe-'

felhöle zu Pyrmont und ähnlichen Oertern zu Ichicken, befolgt za
werden } A

I) Schutz hat neigen beygefügt,. die aber nicht pafs-
lich gewählt ift.. Der Tod, ‚dem; man an.dem in Verhältnifs des -
Kopfes {ehr kleinen Becken’ anfieht, dafs es mors praematura it,
Bicht nämlich vor 'der Refpirationsmafckine des Kranken, unter
AlBmyelächter Feiner Al a de in 9 en Gief nicht zu,
dem: ruhigen Forfchungsgeifte ., und als Ernit kaum zu
Beddoes erfter Schrift, |

N
