Vi
x * vn

695 )
alten Rittergefchichten nur immer einer neuen Epoche‘
"ent n-fehen; denn: an. Nachahmern {oll es gewifs
nicht fehlen. ‘Bey alle dem’ bleibt es aber doch immer‘
&ine fehr mifsliche Sache;,-Götter’und Teufel zu ver-
körpern, welches der leidige Satan beweifen mag, den
der Vf, zuweilen fehr läppifche Dinge fagen läfst. ‚Die-
fem höllifchen Schadenfroh nämlich hatte der Edie von
Hundweil alle feine Töchter verfprocken , die‘ nach et”
ner zwiefach verlaufenen Frift nur mit grofser Mühe
von ihrem Heiligen noch gerettet werden Können.‘ ie)
diefer. Heilige die/unfchuldigen‘Jungfrauen befchützt,
findet man aufeinem -wohlgerathenen Blatte vom Ku-
pferftecher Haas vorgeftellt, der zugleich auch die Ti-
relyignette in einer ‘guten Manier geftochen hat.

. Wear, b. Hoffmann: Kabinetflücke, von Guflav

“- Honig. Erftes Bändchen, ‚enthaltend Grigri,. (Auch
unter dem Titel :) Grigri, eine Arabeske, nach, ei-
nem franzöfifchen Meifter copirt, von Guflap Ho-

* wig. 1795. 222 S. 8. (21 Er.) 444 -

+ Dafs es dem Vf., (der feinen Lefern in der Vorrede

fagt, dafs er Künftler fey, in Italien lebe, und noch

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Scyönz Künste. Paris, b. Defenne: Notice fuccinete des
“objets de 'fculpture et architecture, reunis au Depot provifoire-
nätional, rue des’ petits Augullins.,. Par Alexandre Lenroir, garde
du dit Depot. 2793. 28 5, -8. —. Durch, ein Decret, des Nat,
Conv, wurde n am 18ten. Octob, 1792, eine befondra Com-
miffßon. unter dem Nahen einer, Commiffion de. Monumens er,
richtet , die für die Erhältüng und Aufbewahrung der öffentli-
chen Denkmäler und andrer Kunitwerke (örgen föllte ; die Mit-
glieder diefer Commiflion waren theils Gelehtteji theils verdiente
Künftler, ‚und der Präfident, der alle 2. Monate erneuert wurde,
jedesmal eines der Mitglieder des-Comite d’infyyction publique,)
Die Errichtung diefer Commiffon erfolgte freylich etwas (pär,
denn eine nicht unbeträchtliche Menge öffentlicher Denkmäler,
wie 2. B. die Bild(äule Heinrich IV auf’d&m Pont netf,' u, m. a.
waren bereits lange zuvor durch den Pöbe} zernichtet. worden;
und  Wahricheinlicher Weife würde‘ fich (giefer, Zerftörungsgei
noch länger erhalten haben, wenn man felbigem nicht eine-än-
dre. Richtung zu geben gefucht hätte. Die erfte Bemühung der
Commiffion de Monumens beitand darinn, die ihrer Aufücht an-
vertrauten Gegenftände gegen künftige Angriffe der Revolutions-
Iconoklaften zu fichermn, und wenn es die Form und die Entle-
genpbeit des Orts erlaubte, nach Paris an einen befondern, Ort
in Verwahrung bringen zu laffen, 1 Durch diefe Veranftaltung
etitftanden in Paris mehrere Depots, deren jedes einen. be(on-
dern ‚Auffeher oder Conferpateur erhielt; dem aufser der/Auf-
ficht zugleich die Verfertigung ’eines VerZeichnifles der im De-
pot verfammelten Stücke übertragen wurde. BEin;folches Ver-
zeichnifs ift das-hier vor uns liegende; es enthält unter 256 Nu-
mern eine zwar kurze, aber doch hinlänglich beftimmte Befchrei-
bung von vielen merkwürdigen Kundtwerken, gröfstentheils aus
den Patifer Kirchen, Klöftern und einigen Häufern und Gärten,
die Emigranten genommen wurden; fie beftehen in Grabmälern,
Bild(äulen, Büften, Infchriften und mancherley architektonifchen
Verzierungen, , Dafs nicht alle von gleichem Werth find, ‚läfst
fich kefcht begreifen. Viele, die von Seiten der Kunft fich nicht
auszeichnen , verdienten doch als. hiftörifche Denkmäler‘ aufbe-
wahrtjzu werden, und in diefem Betracht muls man des Vf.

   

Ig celebrit& des artifkes frangeis,“
EEE STEGE EEE EEE

 
 
   
 
  
    
  
 
 
 
   
  
 
  
    
    
   
 
    
  
   
  
  
  
  

nicht’über 22 Jahte zähle).
noch än lebhafter Einbi
ihm jeder n,: der nur
‚Probeugelefen‘ haf;-ıg

ihle, dem er gewa

{fs man. fichian der)
man feime Arabesken

gen” Künftlers ausgeben wollte.
74 OfeH.000 She us WORLEN EN
nung fehlt es nirgends an‘ Kühnheit, n
Ausdrucke fo wenig wie an gefchmackvoll
rung, "Schade nur, "dafs der Vf. ch fl
Seydeiten genömmen-hat, dafs man e$.
zeihen darf, ( viel ins Nackte gemalt
fucht fürwahr keine Ehre davinn, für
gelben: Smelfungus zw werde:
er den Grigri gefandeü; hatyz wü
Ken tragen‘, ‚ein folches Kabinetftück irge
ner. Freunde und‘ Bekannten .zum Al
Schlafkammer zu empfehlen.
erröthen, wenn er bey gewiflen Scenen der
Mloide und ihrer Liebhaber zum Zeugen ger

   

 

Genauigkeit loben ,“der bey jedem nur eini|
digen Gegenftand den Ort, wo f{elbiger ehemals
re: worden, angezeigt, und zugleich manchen kleinen
gemein bekannten  Biftorifchen Umftand mit
Das berühmte Maufolenm des Card. v. Richelien , ein
ftück Girardon’s , aus der Kirche der Sorbonne findet.
Nr. 131. diefes Verzeichniffes aufgeführt, Der Vf, rett'
ges noch zur rechten Zeit aus den Händen des muthw
els, der mit defen Verftümmelung bereits den Anfang £
hatte, Unter Nr. 98. und 101. finden (ich zwey wort!
Bildfäulen von Mich, Angelo, die für das Grabmal’des P
Jius IX beftimmt warenz es (ind zwey Sklaven aus Cara
Märmor 6} Fufs hoch, der Kopf des einen if: noch nicht
ausgearbeitet. Robert Strozzi (chenkte diefe Bildfäulenan Fran
von diefem erhielt fe der berühmre Connetabel v, Montmör:
cy, der fle‘ lange Zeit auf feinem: Schloffet zw, Ecoxhan
wahrte ; zuletzt kamen fie an’die Familie Richelieu.,
fand fe in, dem Garten des verftorbenen HE nn. I
aus felbigem ‚liefs er fie mit ver(chiednen alı ke
modernen Kunftwerken in fein Yıspat Bringen, Für‘ di
gefchichte‘ Frankreichs | ]iefert diefes. Verzeichnifs | ei
{chätzbarer Nachrichten, die ein Schriftfteller , den .d
dereinft wird ‚bearbeiten-wollen , mit‘ Nutzen: geb
Der. beträchtliche Zuwachs, den diefes Depor. in’den
zwey Jähren erhalten hat, (etzf@ den’ Vf. in’den' Stand, ein
führliches” chronologifches Verzeichnifs \der‘ feiner Auflicht
vertrauten Kunftwerke zu entwerfen, deflen Vollgndung: Bey 7
A

 

 

   
   
  

&

bekanriten Talenten des Vf. den Liebbabern ‚der Kunft €
angenehmes Gefchenk feyn, wird. Der Vf, beklagt mit Recht,
den Verluß manches vortrefichen Kunitproducts, und er drückt
fich darüber mit einer zur Zeit des ‚Revölutionsgouverneme
ungewöhnlichen, Freymüthigkeit aus; -S: 15. heifst es: „Le
pot a perdu beakcoup d’oWets en. peinture: et feulptüre, qui ont
victimes ‚de la, barbarie et de !amechancet£, qui, fous des

tes vains et fpecieux, font’disparoitre et ancantiffent des morceq
qui transmettoient a V’immoaortalite les ‚tajons de leurs qutenrg y-

A

  
 

 
