 

a

zn ae

A a

Ko le u

1069 7
de iehglifche‘ Brlickes erfetztyr nd fo der "Bezweckte
Coutraft -aufchaulich“ gemacht, wird. * 2. Eingänge‘ "und
/Thüren zur Verfchönerung ländlicher‘ Wohnungem 3.
Grundrifs ‚eines Fandhaufes-ijmtedelften Styl, ‘4, Fakade
eben diefer Villa. 5. Aufrifs eines -Badchaufes, 6. Dürch-
£chnitt , Profil und innere Einrichzung deffelben.
Fifcherhütte im Jindlichen Styl,, nebft Gründrifßs und
Durchfchnit& "18; Bartenbähkel, Söphas und Stille in

mantherley“ Form "und Gefeimack." 9: Ein vülklüches

 

  
 

 

   

Zelt, als‘ Pavillon trauspordable in Buncen Farblir,, nebft

einem Garten-Sopha von röhen Baumälten. 15, Verfchie-
dene Denkmähler fchöner,;, und wegen felrener Tugen-
“den (chätzbarer Pferde; koftet in‘ allen Büchhandlungen
Deuwifchlabäs wie feine Vorgänger Irıhlr. 8 gr.
"Baumyärtnerifche Buchh.

 

Verzeichnifs derjenigen 77 örterbücher, welche im Ver-
Jap der Stettinifeken Buchhandlung in Ulm herausge-
Kömimen, und in derfelben zu haben find:

Neues hiftorifches Hand’ --Lexikon , oder Kurzgefafste bib-
gräphifche und Iiforifche Nachrichten von "berühmten
Patriarchen‘, Kalfern, Königen, Fürften, Päblten, Kar-
dinälen, Erz- und Bifchöffen, Gelchrten aller Wiffen-
Schäften ,' Felfherren, Staatsmännern, Künftlern und
andern merkwürdigen Perfonen; befonders neuerer Zei-

“" gem} bis ’aufs’ Jahr 1798, 4 Bände, gr. 8. 1785 bis
179%. — 108

Neues vollftändiges Koch- Bach- u, Korfituren - Lexikon,
oder Auszug aus dem beften. inn- und ausländ. Kochbü-
chern, worhw für Köche, Köchinnen, Pafteten- und

Zuckerbäcker, auch andere Liebhaber der Koch + und
Backkunft, das Befte und Nütrzlichfte in alphabet. Ord-
nung zu, finden ift, verbefferte und ftark vermehrte
Auflage, gr. 8. 1796. — 28 15kr.

TLadvokat, des Herrn Abts, hiftorifches Hand - Wörter-
buch »worian‘ vom den Patriarchen „ Kaifern , Königen,
Fürften , grofsen ‚Feldherren „' heidnifchen Gottheiten,
Päbften etc, Gelehrten aller Wiffenfchaften, ihren
Schriften etc, hinreichende und; zuverläffge Nachricht
ertheilet wird, aus dem Franzöffchen überfetzt „mit
einer Menge neuer Artikel vermehrt, und bis auf die
jetzige ‚Zeiten. fortgefetzt, 8 Theile, gr. 8. 4760, bis
1794 — 20°8,

Glographifches Statiftifch- Topographifches. Lexikon vom
Baiern, oder vollfländ. alphabet. Befchreibung aller im
ganzen Baferfchen Kreis liegenden Erädte, Klöfter,
Schlöffer, Dörfer, Flecken, Höfe, Berge, Flüfle, Seen,
merkwürdiger Gegenden u. f. w. mit. genauer Anzeige
von dereu Urfprung, ehemaligen. und jerzigen Belitzern,
Lage, Anzahl und Nahrung‘ der Einwohner , Manufak-
turen, Fabriken, neuen Anftalten ul W. Iru.2r Band,
gr. 8. 1795. — 60.

1Hiftorifches Sratiftifch- - Topographifches Lexicon von‘ der
Schweiz, oder vollffäng. alphabet. Befchreibung aller

in der gauzen fchweizerfehen Eidpenoffenfchaft und den
derfelben zugewänäten Orten Jiegenden Städte, Klöfter;
Schlöfer; Freyfitze, Dörfer, Flecken; Berge, Glet(cher,

Flüffe, Wafferfälle, Naturfeltenheiten, merkwürd. Ge«

genden u, f w. mit der Anzeige: von (deren Urfprung;

7. Eine‘

110670

".Gefehithte vehemaligen‘ und jetzigen-Befuzetn , Lape,
politifchen, kirchlichen und’ militärifchen, Verfaflung,”

#* Zahl , Nährungsquelleh , Indaftrie, Sitten der Binwoh-

ner, Manüfakturen, «Fabriken, ‚Bibliotheken, Rynft-

1 fammlüngenz öffemlichen Anftälteri und Gebäuden, vor-

x nehmen Aw rdigkeiten? uf Wi 2. Bünde, BT 8

+45 14960687 sln 5

- Hiltorifches Starifireh-Topogophifches Lewiton son Frunk-
reich und deffen fämılichen Nebenlündern und erober«
tem! Provinzen‘, nach der ehema} und gegen wärti«
gen Verfaßung;. oder: vollfändige ‚alphabetifche „Le-

+ 1ehreibung aller. vormaligen Provinzeir , Gowernemems

und Herrfchaften , and jetzigen Departemente und. Di-”

Arikter von Frankreich “aller, darinn. gelegenen ‚Städte,

; Sechären ‚Flecken, Schlöfler , und andern
merkwürdigen‘ Oertern 5 aller Flüßfe, Seen, Kanüle,
Berge , Thäler und bemerkenswertken. Gegenden, sach
ihrer vormaligen ‚und ‚gegenwärtigen Verfaflung, and
mit Bemerkung: aller ihrer Natur- und Kunftfeltenhei-
ten” u, f.w. Welchem: allen auch ‚die: Erklärung der
alt + und. neufranzölfchen -Aariitiichen Kunltwörter,
Münzen, Maafse und Gewichte beygefügt il; ar-und
zr Band, gr. 8. 1795 und 1796. — 68.

" Geographilches Statiftifch - Topographifches‘ Lexicon nom
Schwaben „ oder vollftändige alphaberifche Befchreibung
aller im, ganzen fchwäbifchen Kreifg liegenden. Städte,
Klölter, Schlöffer, Dörfer, Flecken, ITöfey Berge, Thä-
Ter, Flüffe, Seen , merkwürdiger Gegenden u. f. w. mit
genauer Anzeige von dere Urfprung , ehemaligen und

‚ jetzigen Befiizern , Lage, Regimentsverfallung , Anzahl
und Nahrung der Einwohner, Manufakturen, Fibri-
ken, Vielhftand, merkwürdigen Gebäuden, neueh An-
falten, vornelmfien Merkwürdigkeiten ete. 2 Bände,
gr. 8& 2791 u. 1792. — 4 Al. 3okr.

Onomatologia Botanica; oder vollfändiges Botanitches
Wörterbuch „, worfun nicht nur alle bekannte Pflanzen
nach der Lehrart des Ritters von Linnse befchriebeir,
Sondern, auch deren Heilskräfte und. der Nutzen, dem
die ArzneywWiflenfchaft , Landwirthfchaft , ' Tärberey,
Vicharzueykunde etc. daraus ziehen könuen, aus dem
beften Schriften diefer Art und vielen eigenen‘ Erfahr
zungen zufammengetragen und erläutert werden. Neun
Bände, gr. $& 1772-1777. — 188.

——— Repertoriunr Onomatologiae Botanicae „. oder voll-
Mändiges deutfch- und Jateinifches Regifter über alle 9
Theile diefes botanifcken Wörterbuchs, worinn die be-
kannteften Pflanzen nach dem Limteifchen Syftem bei
fchrieben, und deren Heilskräfte‘ und ‚Nutzen erklärg
und erläutert werden, gr. 8. 1779 — 20. 45kri

Onomatölogia Chymica practica, oder volltändiges prak-
tifches Handbuch der Chemie in älphaberifcher Ord-
nung, zum Nutzen und Gebrauch für Aerzte, Apothe-
ker, Künfller und andere Perfonen,” von 14, W. Kelsz
herausgegeben md mie einer Vorrede begleitet‘ vor
Prof. Joh. Fr. Gmelin, gr. 8. 1791. — 28. 15 kr. >

Onomatologia Medica tompleta; oder medicinifches Wör-
‚terbuch „zu vollitändiger Erktuterung aller Namen and
Kunftwörter, welche zu der Arzneywiffenfehaft eigent-

“ lich und zu der Apothekerkunft befonders gehören.
mit einer Vorrede des berühmten Herrn Albr, v, Haller,
SL neue

 

 
 
