| 1269
; de, Hebersdutch: Geinüther uf; £ wi überfetzt, haben
u. dgl m... Rec. ‚führt‘ dies: nur als. eine. kleine Probe
wer Aufmerkfamkeit. an, womit‘ er diefe. fonft fchöne
Schrift gelefen hat. - } Aa

e

“Leichter war es; die‘ andern in der Akademie vor-
gelefenen Reden oder Abhandlungen zu überfetzen und
‘Hr. D. Gröniirg Hat: darinn viele und gute Bekanntfchaft
' mir der fchwedifchen Sprache gezeigt. Die-Reden find:
N En von Rofenfteins Lobrede auf den Reichsr, Graf, v.
toonenftröm, - 2) Schönbergs Rede auf den Reichsr.
Gr. v, Scheffer, 3) Modeer, von einigen. Dingen in
‚den dtey Naturreichen, die fowohl dem äufsern Anfe-
| hen als” auch mehrentheils dem Gebrauch nach, eine
3 bewundernswürdige Aehnlichkeit mit einänder haben.
4) Nordenanker von den Ströhmungen in der Offfee,
5) Trievald von'dem Gründftoffe und den Urfachen des
‘Wachsthums und der Reife der Metalle und Naturatien
‘in der Erde, 6) Tilas Gefchichte des Mineralreichs.
% Melanderhjelm, von der Nothwendigkeit beftändiger
ortfetzung allronomifcher Beobachtungen. 8) Thun-
berg über die Japanifche Nation. Der wichtige Inhalt
diefer Reden macht es dem Ueberfetzer zum Verdienft,
fie auch dem deutfchen Publicum” bekannt gemacht zu
Haben.

  
  
  
   
 
    
  
 
   
  
    
   
 
  

A

LınkörınG, b. Björn: Linköpings Bibliotheks Handlin-
gar. Andra Delen. -( Handfehviften. der Bibliothek
zu Linköping. Zweyter Theil.) 1795. 4165. gr. 3.

Hr. D. und Bifchof Lindblom fährt fort, hier die ver-
-borgenen Schätze der Bibliothek des Linköpingfchen
„Gymnafiums ans Licht zu ziehen, . Seine rühmliche Be-
-gierde,.den hiftorifchen Vorrath zu vermehren, und
1”. felbft kleine dazu beytragende Sammlungen‘, ‘die bisher
vergraben gelegen, bekannt und anwendbar zu machen,

efes Werk vollendet zu fehen, eine Art Erfatz finden
= Maffen. Man Heferhier ı) die Fortfetzung von‘ dem In-
) halt der dort befindlichen Handfchrifren, von dem nun
-"yer(torbenen Hu, Kylander, Hier die in 4. (die in fol,
‚waren in‚dem erften Theil angezeigt) in allen.g3 Bän-
«de; davon mehrere einige hunder: Urkunden Briefe u,
| f.w. enthalten, welche die Kirchemftreitigkeiten wegen
der Liturgie, wegen des Weins im Abendmahl mit Bi-
‚#fchof Ofeeg, des D Forffius, der die Aftrologie ver-
theidigte, mit Bifchof Radbeck „der fich gegen das un-
‘ter K. Gunftav Adolph zu errichtende Generalconfiftorium
=
die fchwed, Gefchichte von Guftay I bis K. Chriftina erläu-
tern: die .Reichstagsverhandlungen von 1622 u. dgl, m,
u
| "1575, welche König Johanns II} Secretär Fecht aufge-
 fetzt hatte, und die auch anfänıs von” den Bifchöfen
Ang Snteefchricben he in einem Bande findet
/ Sch auch: Lam Nicol. i Difpenfatio facta d. 6.
Febr, 1578. Joh. TE ne Tat dd
hatte den Mag, Kempe mit Vorwiffen der Frau des letz-
m ermordet, und hernach mit letzterer. einige Kinder
Bezeugt; deffen: ungeachtet gab die fogenanvnte Kloßter-
8 .

 

Ho 286. JULIUS: 3.796.

and ‚andere Anordnungen eifrig fetzte, betreffen, weiche +

ch findet man ‚darunter die Kirchenordnung. vom

Y
278

Laffe ihnen. hernach, Erlaubnifs, fich einander, zu heira-
then, Merkwüärdig it ,auch die eigenhändige Jateinf-
Ache Reifebefchreibung: des gelehrten Bifchof Erich
Benzelius $ 1663; S. 151. ilt eine deutfche Handfehrift
der Pfalmen angeführt, ‚und ins 15. Sec. gefetzt. , Sie
geht zur bis auf den 120 Pfalm, Auf der erften Seite
fteht oben. mit rothen Buchftaben gefchrieben. Dit is
der ‚felter mit dytfchen Vorden Silhrere und unten auf
derfelben Seite:..Liber domus Ste Barbae in Coloia ord.
Carthuf. ( Liber domus fanctae Barbarae in Colonia ordi-
‚nis Carthufiani.) Wenn von den vorkömmenden Hand-
fchriften , Urkunden und Briefen etwas gedruckt iftz
fo :ift folches ünd. der Ort, wo es zu finden, allemal

bemerkt worden. 2) Fortfetzung der Briefe des Bi-
fchofs,. Hans Brafk, nebft vielen Briefen des neuer-
wählten Königs Guftavs an denfelben. 3) Auszug aus

des königl. Secretärs. Sven Eloffons merkwürdigen‘ hi-
ftorifchen Nachrichten vom Jahr 1556 bis 1579. Es
fcheint ein Tagebuch des Vf. über’alles, was damals‘
unter K. Johann III in der Kanzley ausgefertigt. wor-
den und dafelbit eingegangen ik zu feyn, Der Vf, war
unter Guftav T’und feinen Söhnen in der königl. Kanz-
Jey angeftellt, und wär als ein zuverläfsiger pünkülicher
Mon bekannt. Von dem damaligen fAylus’curige zeugt
unter andern, dafs ‘K. Johann in einem Schreiben von
1572 den Brief des Grofsfürften in Rufsland einen hügen-

‚ haften Brief, und ihn felbft einen hochfärtigen unver-
nünftigen Büffel and Tyrannen nennt, und von feiner
Politik, dafs er. in/einem Briefe Hermann Flemming an-
befiehlt ‚den ruflifchen Knefen und Bojaren , wenn fie
fich ihm unterwerfen wollten, grofse Verfprechungen
von Lebn ünd Land zu thun; man könne ihnen her-
nach doch dies Verfprechen nach Bequemlichkeit und
Umftänden halten. oder nicht, u.'dgl. m. 4) Nic.“
Chesnecopheri Briefe.an den Reichskanzler Axel Oxen-
Njerna, 1515. Man fieht daraus, dafs König Guftavs
Tiebeshandel mit Ebba Brahe kein“ blofser Roman’ ift,
indem Chesmecopherus in diefen‘' Briefen von feinem

* vergeblichen Bemühungen Nachricht giebt, die ver-

wittwere Königin zu einer Einwilligung zu diefer Hei-
rath zu bewegen, die fich aber nie darüber herauslaf-
fen wollte, fondern die Sache in’die Länge zu ziehen
fuchte. . 5) Paquimis in-Liturgiam Upfaliae inventus an-
no 1588 cum totus Clerus ex. dioecefi Upfalienft et Aro-
fienfi effet eo convocatus per Regias Litieras ı. Sept. et
D. Erico adferiptus hoc modo
L 7“, Libertatis

Tnimica ’
Turbatrix .
Urbium
Romanae
Gloriae
Inferni
8 Aditus,
6) Abfchrift' eines Ablafsbriefes Pabft Innocentü VII,
‚für. Häradskammars Kirche im Linköpings Stift, dat.
„Rom den20. April 1788, (ee aus Ußfala än Bened.
Erichsfons wegen einer in Upfala 1779 von Mag. A. A.
Angermannus gegen den Klofter Late gehaltenen Pre-
ie: 1 Diefer fogenannte Klofler Lafe hiefs fonft Law-

%

Sana

ventins
