 

 

"993

then beide Reifenden in ‚nicht geringe Verlegenheit.
Was ’aber‘ ihren Aüfenthalt. im türkifchen Reiche noch
üunangenehmer macht, war das {ehr fchwankende Ver-
hältnifs, worin-die franz, Gefchäftsträger damals mit dem
Divan ftanden. Das Anfehn und der Schutz, den ’ehe-‘
mals die franz. Nation in; der Türkey genofs, waren wäh:
rend diefem Zeitpunkt äufserft unbedeutend, und konnte
zuletzt keinen franz. Unterthan mehr gegen die üble Be-
gegnüung des türkifchen Pöbels fchern. In diefer mifslie
chen Lage gelang: es 'indefflen beiden, durch ihr gutes
Betragen, und die Ausübung der Arzneywiffenfchaft fich,
wiewohl‘ kümmerlich , anderthalb Jahr lang durchzuhel-
fen’; "auch ‘ihre Bemühung, die’ Grenzen der Näturger
fchichte/zu erweitern, blieb während diefer Zeit nicht
ganz Früchtlos. Aufser verfchiedenemr, bisher vön Natur-
forfchern nicht hinlänglich unterfuchten Gegenden am
fchwarzen Meere, dei Dardanellen , der Küfte von Grie-
chenland, faft allen grofsen und kleinen nur einigerma-
fsen merkwürdigen Infeln des Archipelagus, einem gro-
fsen Theil der Küßte von Natolien und Syrien, befuch-
ten fe ebenfalls Egyptem;/ und verweilten in dielem für
die Naturgefchichte fo merkwürdigen Laude falt 9 Mo-
nate’ lang‘, während welcher Zeit fe einige im Innern
liegende Gegenden vorzüglich unterfuchten. Die Menge
der Gegenftande, die fie bey ihrem Aufenthalte in den
vorangezeigten Ländern gefammelt haben, ift fehr be-
trächtlich und die vieleıf Sämereyen, 'die fie bereits‘ vor
einigen Jahrenaus Caridia, Rhodus und einigen andern
Fnfeln des Archipelagus nach, Paris an den chemaligen
königlichen Garten gefandt haben, ‚Jäfst 'utis eine be-
trächtliche Bereicherung der Kräuterkunde entgegen‘ fe-
hen. Wiewohl fich Hr. Olivier vorzüglich auf Entomo-
logie gelegt und Hr, Bruguiere (eit mehreren Jahren die
Helminthologie- zu (einem Studio erwählt hat, (o- find
doch beide auch in den übrigen Theilen der Näturge-
fchichte nicht ohne Kenztnifs. Hr. Bruguiere hatte fchon
ehemals ınit dem bekannten Kerguelen eine Entdeckungs-
reife gegen den. Sidpol gemacht, und bey diefer Gele-
genheit, das Vorgeburge d. G. H., Madagafcar, Isle de
France und Bourbon befucht.

Paris Jan. 96. ° Lyonnets Erben im Haag, Kaben vor
einiger Zeit den entomologifchen Nachlafs ihres verftor-

benen‘ Verwandten, dem Comite d’inftruction publique,

für eine fehr mäfsige Summe angeboten. Ob diefer Kauf,
bey der neuen Einrichtung der Commiflion d’inftrucrion
publique, zu Stande, kömmert wird, läfst fich vor ‚der
Hand noch nicht mit Gewifsheit beftimmen. Schade wäre

e$, wenn‘ aus Mängel ‚an nöthiger Unterftützung die
Liebhaber der Natürgefchichte, der hinterlaflenen‘wich-
tigen Entdeckungen diefes: vortreflichen Beobachters noch
lange entbehren müfsten, Um Ihnen ‚und Ihren Lefern,
von dem was Lyonnet hinterlaffen: hat , einen Begriff: zu
machen, fende ich Ihnen eine kurze Ueberlicht von dem
Anhalt- feiner entomologifchen Mipre;,; die gröfstentheils
die wichtig{ten Beyträge zur Phyfologie der Infekeen be-
treffen.

Als eine Fortfetzung des den Nattirforfehern längft
bekannten: Werks; Zraite ayatomique de Aw chenille qui

WE—

E 974
ronge le bois de faule etc. — "finder Gch unter den Mipten
auch die Anatomie der. Puppe und der daraus eutftehen«
den Phaläne; die dazu gehörigen ABbildungen find, zum
Theil von Lyonnet felbft in Kupfer geftochen, En mit
eben der Genauigkeit, und Sorgfalt ausgeführt „, die man
fchon bey feinem erften Werke bewundert: hat. Bin
Augenkrankheit, womit der Verftorbene im cheellen
Jahre (eines Alters befallen wurde, verhinderten ihn an
der Herausgabe des Werks bey feiner Lebenszeit; aus
der nehmlichen Urfache, mufste‘ er in der Folge ‚dig
mehreiten‘ Kupferplatten voy andern Küntern verferti+
gen Jaffen; hiebey verliert aber die Wiffenfchaft nichts
denn obgleich Lyenrmet damals nicht mehr felbft arbeiten.
konnte‘, fo hat’er doch mit Beyhülfe feines Neffen „der
lange Zeit’ mit ihm gearbeitet hat , ‚die Auffcht über den
Stich diefer Platteh beforgt, die einem. erhaltenen Probe»
Blatte zufolge, auch alles übertreffen, was man in. die-
fer Art vortrefliches hat. Der. Text zu diefem Werke
befindet fich unter den Mfpten vollftändig; er wollte felbi-
ges unter dem Titel; Efais anatomiques-, Sur Ta chryfali-
de et Id phalene, de la chenille qui ronge le bois de faule,
pour fervir de fuite aw traite anatomique de la meme che-
nille etc, Kerausgeben. +“

Nicht minder wichtig find die Oeuvres meles für ler
infectes'r fie enthalten die anatomifche Befchreibung‘ der
Schaaf- und Vögel- Läufe, die Milben „ die neueften Be-
obachtungen über die Spinnen, als eine Fortfetzung der
von Lyonnet bereits 1742 bekannt gemachten Entdeekun-
gen über‘ die ‚Begattung der: nehmlichen Infecten und.
Würmer, befonders in phyfologifcher Hinheht. Zu dier
fen nachgelafenen Werken, welche die Erben, im Fall
fie felbige nicht gegenwärtig in Paris anbringen follten,
unter, dem Titel: Oeuvres pofthumes de few Mr. Lyonnet
herausgeben‘ wollen, gehören 54 vertreflich. geßochne:
Bean Die vier erften: find von Lyonnet (elbft,
die go übrigen. ‚aber ven den gefchickteften holländifchen
Kupferftecherm yerfertigt worden. Aufser den zum Druck
völlig fertigen Mfpten , finden fich unter diefem Nachlals,
noch eine Menge einzelne auf Niegende Blätter verzeich-
nete Beobachtungen: über‘ entomologifche Gegenftände 5
die dazu. nöthigen Abbildungen, find alle von. Lyonnet
felbit gemalt, und Meifterftücke in. ihrer Art... Zu. einer
Befthreibung der Infecten, die fich um den Haag finden,
hat er zwey ftarke Bände mit den vortreflichften Abbil-
dungen hinterlaffen,,. die hifoire. des infectes‘ des emwviwöns
de la Haye etc. überfchrieben find, Möchte doch diefer
Nachlafs einem fachkundigen. Man zur, Herausgabe in
die Hände fallen, und. nicht bloß einge Buchhändler-Sper
culation bleiben.

 

A. Br: Am Zoften: Jol- it endlich das Lefingfche‘
Denkmaht in. Wolfenbüttel ‘in Gegenwart des: Künftlers,
Prof, Döll aus Gotha‘, auf dem-Platze vor der Bibliothek.
errichtet worden. | Die Freunde Leflings;, haben. diefe Ber
endigung des Gefchäftes befonders der Betriebfamkeit des:
Reichsgrafen w. Soden zu danken, In Wolfenbüttel hat
man fich vonSeisven des dortigen Publieum erboten, num
auch für eine fchickliche Einfaflung; des (chönen. Monue
ments zu forgeh.

X LITE-
