 

„

EN
Deffelben 3r Ba. 45 “Stück” enthält!

 

Ss " 3) Ueber das Verbot einer. Sahne Filtenmärth® S

in Hildesheim, _
“ay Verwahruhgsanftälten” ‘der‘katholifchen Kirchenobern _

© — in Hildesheim gegen. Aufklärung u. Kirchenverbeffe- >

zung; oder Verbannung des Kapuciner - -Predigers;
Xaverius‘Krafs.
3) Ein neuer. Heiliger , Bernhard v. Offida.
' 4) Kurze Gefchichte und gegenwärtiger Zuftand der
f Wirtembergifchen Waldenfer, von Andreas Keller,
Pfarrer zu Illnau im Kanton Zürich,
5) Fürftbifchöfl. Regeusburgilche Konfiftorialverord-
nung wider die unzüchtige Lebensart der Geifllichen.
6) Denk-Lehr- und Prefszwang in Churfachfen; ’aus
Briefen,
‘z) Vermifchte Nachrichten.

ns

»
Bey Logarde in Berlin find in der bevorftehenden. Mi-
chaelis-Meffe folgende neue Bücher erfchienen, wel-
che,‘da fie nicht in dem. allgemeinen Bücherverzeich-
nifs‘ fiehen , befonders die Aufmerkfamkeit des Pu-
blicums verdienen, und bey ihrem innern Werthe.
eben fo nützlich alsızu empfehlen find:
Kiefewetters‘ Grundrifs einer angewandten allgemeinen
Logik nach Kantifehen Grundfätzen zum Gebrauch für
Vorlef, begleitet m. e. weitern Auseinanderfetzung für
dieji die keine Vorlefungen. darüber hörem können,
- Der reinen Logik 2ır Ba. gri 8. 796. — 1 rihl. 6 gr.
Beide Bände 2 rihl. 18.gr.
-Tlorians. Fabeln deutfch und franz. herausgegeben vom
Hrn. Prof. Catel. 2r Band. m. Kpfern. Tafchenformat..
796.
Teonin} italiänifches Lefebuch, 8. 796.

Künftig werden erfcheinen :
Montucla Gefchichte der Mathematik , a. d. Franz, über.
m, Anmerk. von Michelfen. 3 Bde, 4.
Lavoifiers hinterlaffene Schriften , a. d, Franz, 6 Bände.
„Kables de Florian. 16. av. figur.

 

Tofeph Town(#nds „des aus feinen. Reifen durch Spa-
"Bien bekannten Schrififlellers , medicinifches. Werk: An-
weifung für angehende Aerzte zu einer nach Cullen’s
Nofologie eingerichteten medichifchen Praxis betittelt,
ift diefe Oftermefle in der Baumgärtnerifchen Buchhand-
Jung fertig worden und. nun in allen guten Buchhandlun-
gen zu haben. Diefe praktifche Anweifung zur Kur al-
ler wichtigen Krankheiten wird g@nz gewifs. mit gröfs-
tem Nutzen und völliger Befriedigung von, Aerzten und
Wundärzten. gelefen ,. ja auch von aufgeklärten: andern
Perfonen , Gerichtsherrn, Landprieftern u, f. w. an. Or-
ten,. wo es an wahren. Aerzten fehlt, zu: ihrer fättfamen
»Belchrung zu Rathe gezogen. werden können... Man fin-
det. in diefem Buche: zwar die. Cullenfche Clafhfikation,
‘nicht aber eine ängfliche oder ganz ausfchlüfsliche Cul-
UJenfche Kurart der aufgeführten. Krankheiten ,. "fonderh
der in den Schriften alter und neuer, fremder: und ein-
heimifcher, fehr belefene und. von der Natur mit. einem

inwen nützlich in R
‘erley“ Krankheiten‘ fand, fo (wie auch‘ zB." die

   

  
  
  
 
    
 
 
 
   
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
     
 
   

er merkwürdig

jetzt mit allem Recht, die gröfste Aufmerk(4ml
genden Kürarten, Beddoes etc. und fuchte Ge mit 1
Freunde, Dr; Thoreton, in Ausübung zu bringen. FM
ne entpfohlen Heilmitrel find gut. „gewählt u helm

und die zufammengefeizten leicht. zu bereiten
anzuwenden. Dr. Michaelis har hier feine
fchicklichkeit in diefer Art Arbeiten von neuem
fen, auch mehrere paflende und ergänzende,
gen beygefügt.

 

Der neue franzöffche Landwirth, “oder rn
Cultivateur , überfetzt u. mit A et en che
Landwirthe begleitet von F, G. Trsnherdh Fk, Protehor der
Oeconomie. Diefes Werk wurd e auf Befehl
nalconvents  abgefafst und in. den Depaı
feiner Vörtreflichkeit an die Ländleute zu
des Felbbaues gratis‘ vertheilet. Es unte
les was nur in die Oeconomie einfchläget.
rechnung ;- Gärtenarbeiten, in Obft- Küchen-
mengärten, Haus- und Feldarbeiten,  giebi
über Viehftand , Krankheiten des ‚Bindviehss

  

 

lehrung über Perkhledene  ebeneRaES der.
Schaft, als über die Bienen, Ziegelbrennen,

Seife, Laugen(alzen, Tabacksban, von, den medi
Eigenfchaften der Pflanzen u. dergl. meh;
fes Werk ift ein Alphabet und zwey Bogen
erft diefe Jub. Mefle fertig und if für |
Buchhandlungen zu haben. ®
Baumgärtnerfch

 

Zelle. In G.-E. F. Schulze d. J. B
zur Michael- Meffe folgende Neuigke
worden, und werden durch die Herren A
Hinrichs, gegen‘ Scheine an die grerren Bo
ausgeliefert :

Baffen, C. P. A., Predigeen über ‚einige fpezie De
rien im Hannöverfchen Landes - Katechismo.
Bemerkungen , gewagte pfychologifche, übern
“ Gegenftände. 8. (in Commiflion.) t
Chreftomathie, morali(che; für Jünglinges: zur‘
des Herzens, in Erzälungen, Beyfpielen,

Auffätzen und morälifchen Poeßen.  Nebft

rarifchen Anhange. Zum Gebräuch in und

len. (Vom Verfaffer der *moralifeh- Yimumääjchen:
tungen.) gr. 8: ed Lan

ae

Die Bafpifche Bückhandlung in Arien macht, um

allen Collikonen vorzubeugen , hierdurch “Bekannt % Z
5

 

 
