 

ZI$ n . ;
der Alten von dem Sexualfyftem der Pflanzen von Rofi

€n. XV.). Auffallend ift es auch, dafs, feit Spallanzani *

an den‘ Fledermäufen noch einen ({echften Sirin entdeckt
zi haben glaubt, der ihnen flat ‚des Gefichts dienen folly
alles in-Tcalien auf diefen fechften Sinn Jagd macht. *. So
findet fich auch in -diefen Denkfchriften ein Brief des‘
Doct. Borvicini (n, XII. ), der den Schnecken eben die-
fen‘ Sinnesmangel, oder Ueberflufs abgemerkt hat. —
Von einer andern gleichfalls zu Verona befindlichen Aka-
demie des Ackerbaues und Künfte giebt der Marchefe
Aief. Carlotti jährlich eine kurze Gefehichte! in. Förmyeisy
ner Vorlefung heraus, Man findet Ge ’zu Verona” bey M.

Moroni’, unter dem Titel: Storia dell Academia di Agri-
soltura, Commercio- ed Arti di Verona. Aufserdem -er-
£chienen im vorigen Jahre noch befondere: Ofervaziont
meteorologiche , mediche ed agrarie fatte in Verona,
mell’anno 1794: Ver. 1795. 248. 8. — ‚Unter den.gemein-
nützigern Preisfrag\n , die auch in diefen Gefellichaften
von Zeit zu Zeit aufgegeben werden, zeichnet fich eine
von der Akademie *zu Belluno aus, wo auf die befle
Vereinigung der, italieni(chen Puriften.,- oder Crufcanti
mit den Neologifti in der Sprache ein-Preis von 24 Zec-
<hinen gefetzt wird. Man ift wirklich mis einer neuen,
nach liberalen Grundfätzen umzuarbeisenden Ausgabe des
Wörterbuchs, della Crufca, ({chon feit einigen Jahren
ernftlich zu Florenz befchäftigt. Da werden denn neuge-
prägte Wörter, wie z. B., ejilere , analizzäre , taßfeggiare,
öleggiadrire , rimareare , riaffittare u, f. w.» die noch im-
mer den alten Puriften, von der Crufca ein Aergernifs. find,
gewi(s ihre verdiente Aufnahme erhalten.,

Die zweckmäfsigfte Stermwvarte Italiens it die von
Bofcowick und La Grange in der Brera oder dem ehema_.
Egeh Jefuitercollegium errichtete Specola zu Mailand, die
ein neuerer Reifender‘ felbft der zu Greenwich vorzieht
€. Schäffers Briefe auf einer Reife durch Italien. Th. IT.
$. 206.). Man findet eine fehr intereffante Befchreibung

- Ihrer neueften Einrichtung und Inftrumente,in des Abate

Juan Andres Reifebefchreibung durch die Lombardey, die
als der dritte Theil feiner auch ins deusfche überfetzten
Reifen zu Madrid ‚1793 unter dem Titel: Cartas familiares
del Ab. J. Andres a-fu hermano C. Andres. (247 S. id42.)
Kerausgekommen find (f. dafelbit Carta IT. p. 69-73)»
wie denli überhaupt bemerkt zu werden verdient, da(s
Air in dfefen Briefen die neuefte und richtigfte Befchrei-
Bung aller der Gegenden beftzen, die grade jetzt die Auf-
merk fämkeit von ganz Europa auf fich ziehn. Seit 1775
erfcheinen aus der Mailändifchen Sternwarıe Ephemerides
"Aßtronomicae, die auch 1795 unter dem Titel: Ephemeri,

des Aftronomicae anni x796 ad meridianum Mediolanenfem

Jupputatie.! Accedit appendix cum obfervationibus et opus-
wulis: Mediolani apusd. Galcatium 1795. 218 S. in 8. fort-
gefetze worden find. Die drey am Obfervatorium ange,
Rellten Affronomen,- die Abzten Regpio, Cefaris und
Oriani‘, find wechfeisweife die Herausgeber, und fchmü-
eken den Anhang mit, fehr wichtigen Abhandlungen und
Bemerkunger.. Mit dieferr Mailändifchen Bfemeriden ge-
hen die Tavolb delle _Efem. aftrom calcolate col mezzagior-
na di tempo media nel” meridiano di‘ Koma ad wfo della
Specola Gaetani. Rom, Fulgoni 1795 Hand in Hand,
Per jeszige Herausgeber iit.der Direcior der Sternwarte,

      
    
    
   
  
 
 
 
 
 
 
   
  
   
 
 
 
 
    
    
 
  
  
    
  
 
   
   
   
   

 

&

& >
te Veigm.. Man kennt dieß von dem Dueca di Sex
monetta Franc, Gaetani, iu (einem Pallafte zu Rom errich«
tete Sternwarte aus der Beichreibung des P. Audifredi,
uhd wird fGch auch im Auslande diefer fchönen Frü

derfelben freuen. Aufserdem kommt atıch noch zu Vero-
na jährlich von. Cagnoli ein altronomifcher Almanapl ber
Ramanzini heraus.

Von eigenen mathematifchen und hrOFaliichen Wer
ken verdienen angemerkt zu ‚werden die Fortfetzung der
Elementi d’ Algebra, vom Prof. der Mathematik zu Pia
PietrdsPaoli; wovon, ‚der zteTheil noch 1794 bey Mügnat-
ni 378 S. in kl. 4. herausgekommen ift (der Vf. begrün-
der feine Berechnungen auf. Euler, Monge und La Gram
ge); die antiphlogiftifche Chemie des VYinc. Dandolo:
Fondamenti della Scienza schimico -fifica.. Venezia, Pepok
1795. 528,8. in 8., nebft einem befonders paginirten Wör-
terbuch der neuen Chemie, woran es bis jetzt in Iraliew
fehlte; und vorzüglich die Annali' di Chimica e Storia Ne
turale , ovvero Raccolta di Memorie cet. fatta da L. Brug-
natelli, wovon der 7 und 8 Theil zu Pavia 1795, jeder zu
ohngefähr 330 S.. in;8. ‚heräusgekommen find... ‚Diele
fonderheit für die»Liebhaber der animalifchen Da
tät (Co. merkwürdige Sammlung. i{t auch in Deutfchland
hinlänglich' bekannt und mit Recht beliebt. Mögen die
Hi, Brugnatelli, Caldani, Morelli, Valli und Corradorb
die vorzüglichften Theilhaber diefer. intereflanten For-
fehungen, durch,die jetzige Zerrüttung in.der Lombare
dey , die (chon vor dem Einfall der Franzofen die Aufbe-
bung. der Univerltät zu Pavia auf unbeftimmte Zeit -nothe
wendig machte, wenigftens nicht in dem ruhigen Gang }
ihrer Privatunterfuchungen geftört werden! — Bekanı
lich. fielen ‚1794. den 16 Juny zur Zeit des grofsen Aus-
bruches des: Ve(uvs ohnweit Siena mehrere Steine von
trächtlicher Gröfse aus den. Wolke, Diefer Steinregen
hat.zu vielen. Streit(chrifien Anlafs gegeben, Aufser der
vom Abate. Soldani ift die von. Domenico Tata, der eine
atmofphärifche Entftehung diefer Steine ‚annimmt
dem gröfsten Beyfall aufgenommen worden : Me: moria,
pioggia di pietre. Napoli, Nobilo 1794. 74 5. in 8...

In der Arzneykunde (elbft (cheinen. die neleften Tite- Tite-
rarifchen, Erzeugniffe von ganz geringer‘ Bedeutun
Montepgia, der Ueberfeizer von Fritze über die
Schen Uebel, gab. feine eigenen Annosazioni JSopra 5
Venerei zu Mailand. noch 1794. 255; S., in 8, he:
Strambio {ammelte feine auch im Auslande bekannten Ab-
handlungen uber. die. im Mailändifchen. unter den Lat
leuten endemifche Pellagra, und g«b fe mit vielen
färzen. unter.dem Titel: Difer ziuni Julla Pellagra. NM:
lano Bianchi. 1794» 8. heraus. Eine Befchreibung” der
berühmten, warmen Bäder bey Verona wurde zur Preis,
{chrift‘ von. der _6konomifchen. Soeietät zu Verona, be,
fimmt. Die Aerzte Bünpiovanni und Barbiert.
Preis gemeinfchaftlich durch folgende hiftorifch- medicis
nifche Abhandlung fich erworben: Illuftrazione delle Ter-
me di Caldiero nel difrotto Verenefe, ceronata della Acca-
demia, Ver,, Giuliarl. 1795 226 S. 4. Die hiftorifche.
Einleitung mufs auch dem Philologen. und Alterchumsfe:
fcher willkommen feyn. Die dritte Auflage vonder Tigm
Jiänifchen Ueberfetzung von. Röderers Anfangsgründen
der Hebauumenkundt , die zu Florenz 1795. 397 3: a

 

  

  

 

 

 
