 

‘607

fes. Werk eines Mitbruders, fammt den Theilen die
noch erfcheinen follen, wenn fie nicht fchlimmer wie
der erfte find, immer zu empfehlen, PO

 

Von folgenden Büchern find neue Auflagen erfchienen?

Hatısurc, ‚b, Bachmann u. Gundermann: (Gemein-
“mitzige ökonomifche Erfahrungen zum praktifchen

X

: z en ö | U
e ! 7 KLEINE SCHRIFTEN, EE

“GorresoeLARtHEIT. ” Helmfädt‘, b, Tleckeifen: Ueber den
Jpecififchen Unterfchied des Chriftianismus vom Naturalismus, zur

rtheilung ‚einsr Neuerung, welche mit dem Chriflenramen im
Fl erke(?) if, von Joh. Car} Siegfr. Badefeld, Garnifonpredi-

zu Harburg. 1794 54 5. 8. — ‚Dem Vf., einem Mann von
Scharfünn, der aber hie und da , wie felbft die Jetzte Zeile der
Veberfchrift zeigt , feinen Eifer kaum mit Mühe zurückhält, ift

8. 12. 51, «ur der ein Chrift, welcher Jefw in feinen Amtsreden

(war denn Jefus beamtet?) äufs PVort glaubt; welcher, was
Jefus über Religion fagte, blofs weilEr es fagte, für wahr hält,
Ueber Namen aber hat man fich, nach S, 4. , zu vergleichen und

e dann Contractmäfsig zu. gebrauchen! Wie aber? haben wohl
die Heiden und Juden zu Antiochien, da fie zuerft die, welche Je(us
für den erfchienenen Chriftus ader Mefias für das theokrati-
fche Oberhaupt der Nacion, hielten, - Chriftianer oder Mefianer,
benannten , ‚gleichfam contractmäfsig alles darauf gefetzt, dafs
diele,/ was fie glaubten, blofs weil Jefüs es gelagt Saite: glaub-
ten; Oder war vielmehr der- Parcheyname Chriftianer fogleich
bey feiner Aufnahme in die Sprache nur Unterfeheidung. von alv
len denen „welche keinen oder einen, andern Meffias, aufser Jefus,
erwarteten ? If ein Lutheraner nur, wer alles glaubt, was und
weil es Luther gelehrt hat ? — Der Vf, giebt S. 20. zu, wer aus
Religionsgrundfätzen, wie Jefus fie lehrt „in feinen Gefinnungen
gewiflenhaft fey, werde dadurch. virtualiter ein Chrift ; und dies
könne man feyn, ahne von, Jefu Perfon, Lebensgefchichte und
Vor(chrifien etwas zu willen, (o-wie, nach Paulus, Abraham
durch. keinen anderu Glauben als“den, welcher Chriften (elig
mächt, Gott gefällig gewefen fey, Und doch will er nun davon
diejenigen S. 21. unterfcheiden, welche realiter Chriften feyn,
Fehlt denn aber dem, welcher etwas virtwaliter ift, ‚die Realir
tüt? oder vielmehr blofs noch die Nominalitüt? Und wer wird
das Wafler :weigern, (agt Petrus, wo der Geift it? — Uebri-
gens zeigt ffeylich S. 16. 17. das x2w70r YewSor des Vfs. Auch
Er-meynt: was die-Vernunft von Gott wife, fey #ur möglich,
Gottes Vorfätze aber müfsten uns gewi/s feyn. Wer aus dieferKlafle
von Chriften; wird doch einmal dem Grund(atz, auf ‚welchem
dies ganze Syftem ruhen müfste, beweifen? Er kann kein any
derer feyn, als diefer! Ideen (wie z. B, moralifch perfönliche Fort-
dauer) werden erft durch Gefchichte pewifs, durch Vernunft (d:
h: hier; durch das ganze men(chliche Vermögen, Ideen‘ richtig
zu. denken) find fie xur.als möglich bekannt!“ Iß& es denn (o
{ehwer, den Unterfchied zwifchen Ideen— und in diefem Gebiete
iteht doch alle Religion! — und zwifchen Begriffen feltzuhal-
ten? — Der Vf. proteftirt dagegen , dafs er den dem Chriften
nach S. 50. nothwendigen Satz: Jefus lehrt mit umtrüglichem An-
fehen Gottes; wegen der 77/’under glaube. „FT ir, (agt er S. 44.1
glauben die Wunderwerke Je(u und feiner Diener ; -wifen es,
„dafs er fich damit als einen Propheten, vor den Judem legiti-
‚mmirt habe, Aber in der Allgemeinheit (dies heifst doch wohl ;
„für alle Chriften ?) bauen [wir keineswegs unfern Glauben ar
‚Ihn auf diefes und andere; argumenta credibilitatis; geben es auch

EEE ED

A, I, &,  SEPLEMBER ATI DR
In die Bibliothek eines Küfters auf dem Lande ift die- x

7 "Gebrauch far den Bürger und Landmann: te
"_ »ehrte -Aufläge, * 1796." 1482 8!) 8: (1

4er)

Ebend., b. Ebend,: Durchflüge durch
die Niederlande und. Frankreich von
‚2te Aufl. z.B. 2245. 2.B. 1985..3,
(5 Bthln. 20.86): Chr a

    
   
    
  
    
  
  
  
   
  
  
     
  
 

 

„einew jeden freu, in welch einem Sinne er die Coneurrenz:
„Afehung. bey diejem FVerke #ach feinem deten ws
„oder wie er. fich diefe Begebenheiten: zu cr) Te. m

  
  

„die Zn/piration, wenn ‚man eiwa auf ıfie 2!
„derbaren Urfprung des Chriftenthums (eine
„Wollte, findet dies (eine Anwendung.‘“ Rec.
nach diefer Aeufserung begierig äre, von dem |
einen folgerechten Beweis für die Untriüglichkeit all
fprüche des Evangeliums geführt zu fehen.. Soviel |
afs, wenn Er unter dem /Tir, wie Conft in (ei
diejenigen verfreht, welche ihm realiter Chriften fin
Claffe unter unfern gelehrten und ungelehrten Mi
esen gar ‘(ehr protefliren werden, unter diefen wir
en,gemeyut zu feyn, weil „ach ihren nur, die Wunder
(die, welche die Unftrüglichkeit Jefu auf” den Wunderbe
den) ächte folgerechte Chriften feyn können. . Mit. d
len wir es den Vf. ausmachen; laffen, ob fie ihm mehr
ftens etwa die gute Abficht, ein Realchrift zu feyn;
dabey aber ent(chieden  Jäugnen werden, dafs er durch
folgerechten Sehlufs_die Untruglichkeit (Terthumsfreyheit )
Specififchen im urfprünglichen Chriftenthum, ehrie: den
Vunderbeweis bis zur Infpiration herab} erweifen kö
giebt am Schlufs iM der Ch Wink von dem Ga

tr
AN SE

weifes, Sein Rath ift#der Chrift in (einem Sinn
für: beide Theile (den Rationalismus oder. Natıu
tus und das Untrüglichkeits(yftem) geltenden P
kenntnifs das Bedürfnifs der Unterfcheidungsiehh
chen Glauben, und kernach eine Pflicht, fie zu
r Erfolg diefe
feyn? “Welche Lehren zu glauben nach der. 7

gemeinfchaftlichert Princip, der Ueberzeugung von.
ein Bedurfnifs und daher pflichtmrüfsig ift, diefe find, i
ch und eben”

dies bey ihnen der Fall‘ ift, (Coglei
Vernunftglauben gewifs; (ie find in und durch Fern
ben, durch Lehrer von Anfehen aber werden. fie, rein
mifcht, angegeben und bekannter gemacht! — Möchte eine
kommen, wo man die Schlu(sworte des Vfs. Co umändern ke
„Jene find eine Zeitlang (bey dem individüellen) bey der Ge
fchichte der Religion fehen geblieben, jetzt aber (zu den a]
gemeinen Ideen der Religion) zur Religion an fich‘, fort]
ten! . Dies wünfcht Rec, nicht um irgend eines alten
Partheynamens wegen, (ondern.— weil es Fort/
ftandscultur für Religion ift, der Religion ohne
zu nähern, AR ANDNS
% Noch mufs bemerkt ‚werden , dafs diefe Abhandlung €
einen Auffatz über das wefentliche der Religion und das [pe
‚des Chriftenthums im ı, Bd. des Henkefchen Magazins 1
gionsphilofophie etc. veranlafst worden ift, und fich zum Theil,
auf.diefen, zum Theil aber auf die vorgefchlagene Un Fa
düng zwifchen‘ naturglaubigen‘ und wunderglaı "Chril
f; ebendaf, II. Bd, z. St. S, 141. 164, bezieht. ap

weislich machen. — — Was wird

 

 
 
   
 

a

 

  

 
