- s & w

a,

5%

kurfächfifcher Landeshoheit ftehenden Graf- und Herr-
Ichaften zu Schleofinge: . |
zu Rosla, in der Niederlaufitz, und endlich zu Frohn-
dorf gehandet. Dann Meine ftatiftifche Berechnung
über die geiflichen Perfonen in den Kurfächfifchen

“ Landen. :, Es werden ?2000 Prediger angenommen,

welche -fich ‚nach der Vorausfetzung, dafs: die Hälfte
der Gebornen nicht das 26. Jahr erreiche, gegen ‚die
lebenden ältern Perfonen männlichen Gelfchlechts

Wenn Hn. Fix feit dem zum Theil

ar verhjelten. W Hı
den Dflck. erfchienene kurfächfifche Kirchenverfalung

vollendet feyn wird, fo kany diefe Rechnung noch

r gemacht werden, Rec, (cheint zur Zeit jenes

N 'erhältnifs ‚zu klein und die angenommene Zahl von

Predigern zu grofs. Am Ende find 5 Befehle abge-

‚druckt, wovon‘ nur die beiden letzten von Wichtig-

keit find. Hr. G. hat bey der aanzen Schrift den Be-
te!

1 {ten Sinn von

ba Confiitorii im’ eing,

Verfammjungen von. Männern, die als geiftliche Ge-

»

 

X

enmischrg SocHnırtenN. Paris: Confefions de J. I. Bowf-

'feaw.. Noms’ qui‘ne; font indiques que par des lettres‘ initiales
“dans les ‚editions imprimees, — Morceaux- intdits olı differen-
ces qui fe trouvent entre le manuflcrit offert i la Convention
par Zhurdfe ‚Levafeur, et les ditions de Rouffeau.— Le Manu-
“{erit de Thertfe‘ Levaffeur porte l’epigraphe (uivante, qu'on ne
£rouve dans aucune des Cditions. Intus et in cute, 1796. 93S-
8: (8 gr.) — Kein Abdruck von Rouffeau’s Bekenntniflen, fon-
deru Auszeichnung der Abweichungen in der dem Convent über-
u der BekenntniTfe von der Genfer Ausgabe
‚Da es den Herausgebern nicht gefallen hat, das‘Nöthige über
"die Gefchichte diefer Handfchrift zu (agen, fo wollen wir diefe
Lücke ergänzen. Reuffeau verfertigte von der erften Handfchrift
der Bekenntnifle noch eine veränderte Ab(chrift , nach. welcher
Jetztern. die, Bekenntnifle in der Genfer Ausgabe und weit voll-
frändiger in der Neuchateller von. du Peyrow abgedruckt wurden.
Die Urhandfchrift fand fich nach Rs. Tode unter (einen Papie-
ren’ und, follte in die Hände des Marquis v. Gerardiie gekommen
£eyn, ohne dafs man etwas von ihren ‚weitern Schickfalen er-

fuhr, bis Rs. VWittwe die Handfchrift dem Convent überreichte,

die fie vermuthlich von Gerardin zurück erhalten hatte. Aus du
‚Peyrous Schilderung jener ältern Handfchrife (im Difcowrs preli-
din. zu Leiner Ausgabe der Confe/ffions), die er gelefen hatte,
fieht man, dafs es dielelbe wär, deren Verfchiedenheiten hier
bekannt gemacht werden. Sie enthielt eine Menge charakterißi-
render Anmerkungen, die R. in der fpätern Abfchrift N weggelafı
fen... Dies findet. fich hier wirklich (o.

Sehr zu tadeln ift es, dafs die Herausgeber die Handfchrift
mit der ünvollftändigen Genfer und nicht vielmehr mit der voll-
‘ ftändigern Neuchateller Ausgabe, die ein treuer Abdruck: der
Abfchrift ift, verglichen haben, indem fich in der Jetztern fchon
mehrere der Stellen finden, die hier als Eigenheiten der erften
Hand(chrift ausgehoben werden. Die Anzahl der abweichenden
Stellen ift überall nicht grofs, und die Zufätze find von gerin-
‚gem Belang; etwa_einige Partien von weiterm Umfang ausge-
nommen, die gewifie Vorfälle ig.Rs, Jugendjahren betreffen,

an. ZU JULIUS 1796 : \ \

n, zu Ebeleben, zu Glaucha,

KLBINE' SCHRIFTEN. RE
und (elbft hier nicht vollftändig abgedruckt: find , ‚wär fie etwas -

+

6
richte ‘zu berath(chlägen haben, nicht! in de’ weit-

Jäufeigern von der Art, wie jedes Orts’ die Confiftorial-.

rechte verwaltet werden, genommen,‘ Dadıirch ver-
liert die Schrift doppelt an Intereffe. - Alsdenn hätte

erftlich in die ältere Gefchichte und dann in die ober-
‘ Jaufitzifche Confiftorialverfalung weiter eingegangen‘

werden müffen. Denn wenn gleich eigne Conhiftorial-
gerichte in.der fächüifehen Gelchichte erft fpäter voz-
kommen und bis jetzt in. der Oberlaufizz nur in Mos-

kau Bekannt find, fo wurden und werden doch allezeit -

die Confiftorialrechte, der That nach, verwaltet, Es

ändert nur/den Namen, dafs der‘ Befitzer der Herr-

fcbaft Moskau hergebracht hat, feinem Patrimonial-
gericht jn geiftlichen Sachen einen Geiflichen beyzä-
fetzen. a
wegen in geiftlichen Sachen nicht weniger Rechte, In-

deflen giebt Hn. G’s, Schrift eine fehr brauchbare Ueber-

ficht und manche
Nachrichten,

bisher nicht allg&mein bekannte

 

Cfchmutzig und nicht bedeutend genug (chienen. ur die erfte

Gefchichte it ganz aufgerommen , worinn R. berichter, er habe N
im Catechumenenhaufe zu Turin von‘ einem Päderaften Anfech-

tungen, gehabt , die er mit Unwillen zurückgewiefen und über
die er fich laut geänfsert habe. Dies‘ habe ihm einen‘ Verweis
won einem der Vorfteher zugezogen, der ihm erklärt,; es liege
ja nichts fo Beleidigendes und Anftöfsiges darinn, von ein

 

em
Manne liebenswürdig gefunden zu werden; er felbit habe fich

in {einer Jugend in.diefem Falle befunden! Noch ein paar Anek-
doten find ahnlichen Inhalts. _ Merkwürdig, aber Udhater f
die Art, wie R’s; wolkiftige Einbildungskraft nach'S. 10 f. fpiehe.

eit anziehender find die den ausgefchriebenen Namen der

 

Perfonen , welche in den Bekenntnifflen vorkommen, beygefüg- }

ten kleinen Charakteriftiken S. 26 = 03., welche als eine wahre
Bereicherung der ged;
hen find, ‚Die in den franzöfilchen Ausgaben meilt nur mit den

Anfangsbuchftaben angedeuteten Namen. waren freylich fchon

gröfstentheils-durch den dazu herausgekommenen Schlüffel ‚be.
nnt: aber die kleinen charakteriltifchen Bemerkungen über.

jene Perfonen waren, wie fchon gefagt, meift aus’der jüngern.

Abfchrift weggelafen worden , und fehlten folglich auch‘ ip den
aus diefer Ab(chrift gemachten Ausgaben. x

Nöch enthält diefe Schrift , was der Titel verfchweigt, eini-
ge Verfchiedenheiten der Handfchrift. des Emil von den gedrück-
ten Ausgaben , die dyrch die Strenge der Cerifur entftanden find.

E$ wäre zu wünfchen, dafs die literärifche Betrieblamkeit
inFrankreich, die feit der neueften Ordnung der Dinge-(o man-
che unterdrückte oder in Vergeflenheit. gerarhne Werke grofser

Männer ans Licht gezogen hat, noch wichtigere Anekdoten ‘als

diefe von Rouffeau auf(püren und bekannt machen möchte, Das
würde nicht (chwer fallen. Du Peyrou hat fchon längft zu ei-
ner ‚neuen Sammlung von Briefen Hoffnung gemacht. Wie lehr-
reich und unterhaltend müfste nicht allein ‚R's. 'Briefwe@hfel
über die N. Heloife feyn, der in den Händen der Frau 2, Na-
geillac war, wie R, in den Bekenntniflen erzählt! VA

FE

Die andern oberlaufitzer Vafallen haben des- ‘

    
 

ruckten Ausgaben der Confeflions anzufe-‘
