  
  
     
  
 
 
 
 
    
   
  
   
   
    
   
  
  
  
       
   
  
  
   
  

v5 N U A ZIEL ap Se

‚ein‘ jeder Recht-gebeii, dafs man; von eineni, Kunftred- ein. Wort, /vor das man“im.Dettfcheh ‚nur. eins von dem .
‚ ner nicht verlangen müffe, dafs‘ er primawvifla declä- drey Gefchlechtswörtern ‚-der, ‚die, das, fetzen kaı
“miren, fölle.. Wenn er hingegen‘ behauptet, Gellert ein Beywort aber ift das,‘ welches fie alle 'drey an-

‚habe die herrlichften Meifterftücke in Gradationen und nimmt.‘ Ohne das! Unphilofophifche.diefes- Satzes zu

‚Degradationen, geliefert ,.. Ohne: zw wifen, ‚dafs: er fie erwähnen ,, will Rec. den Vf. nur ‚an die Subftantive
.“fchrieb, fo möchte man ihm das fchwerlich glauben. .erinnern„:welche,in mehr als einem Gefchlechte übli

"Was ‘die Schreibatt Teutfch betrifft 1 fo. Kämpft Hr..S, ind, z,Bi der und das-Band, die und der Leiteru.dwW. |

'eigentlich gegeü Gottfched; ‘der fich zur Vertheidigung ‚auchtan die Beywörter; ‚welche als Subitantive.ge-

“der Schreibart Deutfch etwas fonderbar- auf die‘ Ablei- braucht werden können, z. B. der Arme y..die Arme —

tung, mit mehrerın Rechte aber. auf die, Ausfprache ‚das Griän.u.f,w. Eben fo feltfam. werden die Arten

‚und den Schreibgebrauch berief, welcher Jerztenf eit- der Zeitwörter erkläret, wovon wir nur einen Beweis _

"dem. noch: weit gemeiner geworden ıift, «Go s‘ ‚anführen wollen. „Die fich beziehende (beziehenden) _

‚Anhänger. werden lächeln , wean fie ihren Erzyater;be- -Zeitwörter haben Bezug auf fich felbit, Hm. Infinitivo

Kchuldigt fehedi, er habe unter die von.ihm' genannten ‚nach fich,y‘.und durch alle, Perfonen; und: Zeiten den

“Länder, welche; Deutfch und ‚nicht Teutfch Sprechen, 1Acculativo, von! einem perfönlichen Fürwort,*“ „Welches

‚Städtenamen gemifcht, ‚da: Brandenburg‘, ‚Lüneburg, Verbum hat,je Bezugauf dich, felbt? Und giebt es dem]

Magdeburg, Halberfladt u. £. w.ja unftreitig auch‘ Na- nicht. verbe pronominalia , ‚welche,den Dativo (um die
men von Ländern find, Gottfched, hat unendlich* viel ‚ital. Terminologien des Vf. beyzubehalten) von einem

‘Blöfsen gegeben‘; aber Hr, Sch: giebt ihrer nicht min- (eines). perfönl. Fürwort verlangen, ‚als proporfi quad)

der; -z. B. wenner S, 59 fagt: „Hager, ebenfalls. (wie .cofa? —. Mit-.der Erklärung der Beugenilie. ücht
Gelver) „ein grofser. Schulmann , fchreibt zach Gewohn- „nicht beffer aus, . „Der-dativo.,heifst es S. 20) wird ge-
‘„heit der: Gefchicht- und Erdbefchreiber nicht von Deutfch- ‚braucht, wann, man. fragen. kann wenn? wo? ‚woran?
„land, fondern von Tewtfchland.“. ' Die unbefchreiblich ‚wohin? Ganz in,der alten Leyer der ei vialen Qhmın-.
‚ witzige Wendung: S. 59 unten werden «die erflen. Köpfe matiken, Hätte der Vf, gefagt: die: Präpof.a, welche |
Teutfchlandes die immer Teutfeh-fortichrieben , mit ıdie Bewegung zu einem Orte anzeigt, den Aufenthalt

Dank erkennen, < an den Granzen und den unbeftimmten Aufenthalt in

er a oder aufser‘ den. Gränzen. eines ‚Dinges (zuun,

FaankrÜRT a. M-, bey dem VE: a italiäni. ee En nn Bel
Sche Grammatik, wo ehr an Art © Fur A vermitreltt des handelnden Subjekts). zu einem 8:
eine ganz neue und fehr leichte Art in kurzer Gegenftande zum Grunde liegt. — fo. würde ‚er, £
| Dad erlernen kans. Von &, V. Meidinger, 5 »

. N ‚der dunkeln und fchwankenden Partikeln, deren.

ehr. der franz, und ital, Sprache. 1746. 5038. 8. ‚mehrere Präpofitionen vertreten können, den gan

(16.87) / Umfang des a.deutlich. gemacht. und: erfchöpft bh
Der Titel verfpricht viel, befonders da eine gute ‚Doch genug von. dem Theoretifchen, des Buches,

raktifche Anweifung zur italiänifchen Sprache noch in .‚Praktiiche ift brauchbarer, obgleich ‚die ‚Debungen oft

Deutfchland : vermifst wird.» ‚Wir‘ wollen ‚daher das ;von der Art,find, dafs ein ‚gefchickter Lehrer Micha

Buch ein wenig näher beleuchten... Zuerit findet Rec, .paflendere und angenehmere wählen ‚wird. SCH aMd
er x
sk

die Definitionen, ‚oder, vielmehr Befchreibungen «der ‚der auch darin Gefpräche, Briefe, ‚Erzählungen
Redetheile (önderbar genug. „Ein Hayptwert.ift(S; 10) „falt-ein halbes Lexicon,

 

 

KLEINE SCHRIFTEN.

ParLosorure. Leipzig, b. Göfchen: Ueber die Freyheit -. ab6r gewi(fs hält er keine Prüfung aus. Dann werden die. hi e*
des menfchlichen /Villens, | Eine philofophifche Abhandlung von . lJofophifchen Syfteme aufgeführt , mit welchen die Freyheit it
- M. Chrift. Friedr. Michaelis Privarlehrer der Philofophie zu beftehen kann, Der zweyrte Theil ift eine fafsliche Darftellung
Leipzig. 1794: 132 S. kl. 8. Diefe kieine fehr niedlich gedruck- * der Reinholdifchen Theorie von der Freyheit des Willens, bey
te Schrift ift eigentlich die Ueberfetzung der Doctoördifputätion der wir uns alfo nicht aufzuhalten brauchen... Am Schlufe-wer-
des Vf. mit ‚einigen als (Anmerkungen .hinzugefüxten Zufätzen. den noch die vorzüglichiten meuen Schriften ‚über,diefen Gegen-
Die Frage: was ift Freyheit des Willens, ‚und ift die Ueberzeu- (ftand.angezeigt und kurz beurtheilet, So fehr-auch die Schrift
gung von derfelben gegrindet oder nicht ? „welche ihren Inhalt von den Talenten und' den Kerintnilfen des Vf, zeugt, fo hat Ge
ausmacht , wird in dem erften Theile hiftorifch, in dem zwey- doch, das Intereffe des Gegenftandes abgerechnet, zu wenig Ei-
ten philefophifch erörtert. In dem erften zeigt der Vf. kurz, wie ‘; genthümliches , als: dafs. nicht die meiften Lefermit uns derMey-
die natürliche (gemeine) Ueberzeugung von der Freyheit des Wil- nung feyn follten, der Vf. hätte eben nicht nöthi@ gehabt, Cei-
Jens entftehe, und wie diefelbe in-Zweifel übergehe, Neu ift ne Di(putation zu überfetzen. Unterdefen kann fie doch nütze
der Gedanke, dafs diefe Zweifel durch das Gefühl der Reue und ‘ lich für diejenigen feyn, Welche Reinholds Ideen über die Frey- |
die Achtung für Sittlichkeit erregt würden, indem die Men(chen, --heit in ‚einer concentrirten und klaren Darftellung kennen Ter-
am fich der moralifchen Zurechhung zu entziehen, ihre Zuflucht nen-wollen, $
zu einer ab(oluten Nothwendigkeit der Handlangen nähmen ;

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A

Druskfehler. Nro.218- 3, 127. Z. 29. 34: und Sı 123. Zu 43; 44; 45. ift Late Elbe zu lefen Eide. {

 
