231
dem. Lehrer felbft bey dem Gebrauche diefer. Olshanfi-
fchen Schrift fehr nützliche Dienfte leiten. Vielleicht
‚erleichtert aber die Kürze und Wohlfeilbeit. yon diefem
_ feinen‘ Gebrauch und die Einführung in öffentliche
Lehranftalten. Neue Behauptungen hat Rec. eben fo
„wenig, als auffallend tadelnswürdige Stellen darinn
gefunden; erftere auch nicht gefucht..‘ Die Vorrede
enthält trefliche- Winke: für, ‚den:: Lehrer, welcher
nach diefem oder irgend einem andern Buche moraj}i-
{chen uud religiöfen Unterricht geben will, zu deren
Befolgung aber leider! nur wenige ‘die erfoderliche
'Einficht und Gefchicklichkeit befitzen dürften,

 
    

|

 

en

nn 7
„ GorresgezAunTHEtr. Berlin, in d. Buchh, d, Rea!fchule :
Einige Gedanken uber die zweckmüfsigfte-Methode, (die Candidaten
des Predigtamts zu examiniren. Womit zu einer mit dem Päda-
gogium der Königl. Realfchüle anzuftellenden Prüfung einladet

“Andr. Jacob Hecker, Königl. Oberconfiltorial - und Öber(chu]-
rath etc. 1794, 315. 8. (2 gr.) Es wäre ein Wort zu feiner Zeit
yereie a wenn ein Mann, wie Hr. H,, den man doch

r Neo! ogie wohl nicht befchuldigen wird , ausführlich und
freymüthig Sargeiben hätte, dafs zu »einer vernünftigen‘ und
zweckmäfsigen Prüfung angehender Religionslehrer etwas mehr
erfodert werde , als’ihpe (ehulgerechten dogmati(ch - polemifchen
Kenntaifle oder ‚gar nur ihre (ymbolifche Orthodoxie nach einem
Ateifen und dürren Scheniate examinis Cundidat, $. S. Minift. auf
die Probe zu ftellen, Was aber eigentlich zu einer (olchen Prü-

“fung gehöre, das liefs Gch auf (o wenigen Seizen — ‚denn der

öfsere Theil der angeführten kleinen Sehrift ift nicht einmal

iefer Materie, fondern einer Anzeige der Lectionen in der Ber].
Bealfchule etc, gewidmet — wohl nicht erörtern; auch mochte
der Vf. (eine guter Gründe haben, fich auf eing genaue Erörte-
rung der Sache‘ für 'jerzt nicht einzilaffen,‘ Er giebt, alfp nur
Winke. Aber auch diefe Winke verdienen bemerkt und beker-
iger zu werden. Aus, dem Begriffe, eings Examens überhaupt
Died die allgemeine Felgerung hergeleitet , "dafs: man es dhbey
meiftens mit Anfängern zu than habe‘, ı darauf werden‘ „die billi-
en Kegeln gegründet , dafsman bey einem jeden Examen,: 1) auf
de was von Bam Eramingnden vor (einer Prüfung geleiltet wer-

“den konnte, 2) auf das, wäs in feinem künftigen Amte’von ihm
geleiftet werden kann und full, ‘und 3) auf die Umftände 5 unter

„Welchen jer als kunftiger Gefchöfftsmann. wirken foll, Rücklicht

enommen werden mufle, woraus denn. 4) die Norhwendigkejt
eines verfchiedentlich modificireen und graduirten Examens {ich
von felbit ergebe. Dann zeigt der, Vf., wie man‚;bey einem

Examen mündliche Unrerredungen,' Ichrifiliche Äuffätze und
praktifche Uebungen mit einander verbinden könne, wie die Ger
genftände, worüber examinirt werden Coll, nach den rechtmäfsig
erfoderlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten des Examinanten ge

“wählt werden müßley, wie das Rxaminiren vom CatechiGren un-
terfchieden (ey, in welchen‘ Fällen‘ jenes in der, laceinifchen,
und in ‚welchen es’ in der Mutterfprache gefchehen folle; und
geht ‚nun. zu den | /pecjellern Regeln für das Examen eines an-
gehenden Predigers über. Dielen, fagt er, müfle man prüfeh
1) als Prediger im engern-Sinne des \WVorts, 2) als künftigen
Gefchäftsmann‘, 3) als Menfchen, — Als Prediger, nicht fowohl
in Hinfcht auf (eine Fertizkeit, eine gute Predigt ztı halten; (die
er erft’ durch fortgefetzte Vebung erlangen könne) als vielmehr im

= EEE EEG UNE EEE ‚15 7

Ak. Z. JULIUS. 5796 AS

He “KLEINE SCHRIFTEN.

  
   
 
  
 
 
   
  
   
   
 
     
   
     
   
   

  

 

 

Yon folgenden Büchern find Fortfetzungen erfchienen :
Zu Anden TEE Sion 24 Stnin nd in de
+ vafigtifchen Türkey; Dieviermalvier Zeichen oder das _
‚Buch über die Krankheiten 9 Knee Ein Manuyfeript -
‘in einer Chifferfprache gefunden, ins Hochdeut{che
überfetzt und mit erläuternden Anmerkungen ver-
fehen, ztes Quartal, 825. 3. G ET.) }
Lz12z16, in d. v.,Kleefeldfchen Buchhandi. ; Kleopa-
\ tra, Königinn von Aegypten. Dramatifch bearbeitet.
won Albrecht, ‚3ter 1h..1796, 247 S. "8, (1 Rıhlr.)
SchaLeswıc, b. Röhls; Karl von Elendsheim oder Sinn- -
lichkeit und Philofophie. Von H4 v,. Hedemanı . zter
TB. 1796. 1685. 8, (1487,) | &

Bückfcht auf feine Fähigkeit, eine gute Predigt zu entwerfen.
Mier wird doch das Predigen zu N Un nd an wedi,
den Belernidlen unffer ‚Zeit betrachtet , ‚wenn der Vf.
get, dafs eine gü:e Predigt einzig und allcin aus Materialien
göttlichen Worts (der heil, Schrift) zufamımengeferzt, und du
aus eige Homilie-nach dem Geifte Aer’ erften chriftlichen Kirche.
uhd nach dem Beyfpiele Luthers feyn foile ; die Zeiten ändern fich,
und dieBibel enthält offenbar nicht alle Moralen für unler Zeitalter.

Auch ift es zu viel verlangt, dafs man, um Solche Homilien hal
sen zu können, die Urfprache des göttlichen Worts, oder rich-
tiger zu reden, der Bibel, chen fo’gut, als feine utterfpr he‘
verfteben, und in dem Vaterlande und dem Zeitalter ihrer Ver--

faller, wie in (einem eigenen Veterlande und in (einer eig
Zeitalter zu Haufe feyn müfle, Wer kayın das? und wer
das je? Mit Recht will aber Hr. H., dafs eine jede Predi
gewiffem Betrachte, gelehrt, ,(alfo doch im gewillem Bet
eine phülofophifche Abhandlung, wogegen er vorhin eiferte,
in jedem Sinne popular und praktifch, “auch, fo viel mö
lebhaft, herzlich und für jeden. Zuhörer intereflirend feyn fo
Das Letzte wird fie aber auch ohne Philofophie felbft für den |
meinften Zyhörer nicht werden. — Als künftigen Gefchüff

fahrt der Y£. fort, könne man den Candidajen in einem

    
 

raum von wenigen Tagen unmöglich prüfen; feine Vorfchläge
hierüber würden alfo bey der verjährten Einrichtung der einge-
führten Prüfungen ungusführbäre Ideale feyn. Aber er wol
eben zeigen, wie diefe Einrichtung verbeffert und eine zw
müfsigere Methode , die Candidasen des Predigtamts zu prüfen
eingeführt. werden könne. Kam,es dabey nicht gerade auf.
fen Hauptpunkt an? beftand nicht eben darinn-der Hau
der bisherigen Art zu examiniren, dafs man’den Candidaten
als Gelehrten , als Theologen, nicht als angehenden Gefchäl
mann, betrachtete, und. alfo mehr feine (chulgerechten Kennt-
niffe, „als (eine Fähigkeit und Gefchicklichkeit zu Amtsgefchäft=
ten zu erforfchen fuchte ? und. liefsen fich denn über die Unter-
fuchung und Bewährung der letzterm nicht auch ausführbare Vor.
4.

   
   
  
  
   
  
   

(chläge thun? Diefe hätten wir von einem Sachkundigen , wie
Hr. H, jjt, gern gehört, ‚fo wie wir auch gewünfcht hätterz,
Aafs die Mittel zur Erforfchung der Humanitit und des morali-
fchen Charakrers der Candidaten genauer von ihm wären beur-
theilt worden. Jetzt bleibt uns nichts anders übrig, als mit deu
Wf. zu hoffen‘, dafs ein’andrer Sachkundiger „durch feine. Ger
„danken werde veranlaffet; werden, das Mangelhafte diefes Auf
s,fatzes zu erfetzen, und das mit mehrerer Freymäthigkeir A
„zuftellen, wozu er nur Fingerzeige gab,‘ A

    

 
