  
  
        
 
     
     
    
     
   

 
  

No: 224: JULIUS 1796.

macht hat. Bey des Vf. Fxemplar, welches hier ab- . es nicht doppelt zu bezahlen genöthigt. werden.
gebildet ift, find alle Ruderfedern‘ gänzlich. fchwarz; hätte das, Yo diefes Buch über die rang den Yon
V Te einigen ift der Sceifs fchwarz und weifsbunt, bey _gel und ihre Krankheiten mehr als: jenes enthält, füg-
indern ns fehwarz. 23) Sterna Hirundo. 24) Stur- lich jenem heygefügt, ‚und manche neue Beobachtung
‚Diefe 24 Vögel machen den erften Band des Vf. in den Zufätzen’ mitgetheilt werden-können,

Ichem die Kennzeichen‘ der Linneifchen: Ord- RL a f fa
"nungen vorgefetzt find, und welcher ein vierfaches Re- Die Einleitung liefert den Begriff der, Stubenyö-
gifter hat, nämlich eins nach dem Linneifchen Syftem, Se nes weniges über den Gefang, befonders den
Ss nach Latjams Sywnfs of Birds, eine nach Fon Qantchen, den Aufenthalt, den min den Vögeln in
Ma3 British Zöol0gy, Und ein Alphaberifches, Nahrung (wobey befonders des Vf. beide fchon in der
$# Die Stückeldes zweyren Bandes, welche wir-noch Naturgefchichte Deutfchlands erwähnte Univerfalnah-
‚vor uns haben, eätbalten folgende Vögel: 25) Tringa 1ungsmittel Aufmerkfamkeit verdienen), ihre Krank-
+ ; ; 5 heiten und‘ die Mittel. dawider, nämlich den-Pips, den
Vanellus.” 26) Parus ‚criflatus.  Diefer Vogel ift in Grofs- Schnunfenz die Damfuckt.. die Verfopfng,. den Durch.
britannien fo felten, dafs ihn weder Latham noch fall Pl De ie En en % n  Dael Cm ob
in A nAnt Als einen brittifchen Vogel. anführen. Des V£., {als nd Faß die Wi af eh ts dd Drei di
Exemplar war in Schotrland 'gefchoffen, wo er- fich: Ten ale ea Mi el fnd aA Du N rt me Ce
nach Walcot zu Zeiten fehen Jafen’und einft in einem Va N BA Mittel Kar tor de en ED Buch r
en Zuge dahin gekömmen Teyn foll, 27) Emberiza nNiht en d ang (zu Kurz für den Zwei ‚des Buc. $).
Hvadts. 28). Colymbus ‚Trocle.. 29) Calymbus auritus., 410 re‘ Ordnung,

) Falco Ara Der V£. bemerkt, dafs der hier ab-

  

  
  

  

  

   

    

 
 
   

D ) ° Von den 115 angeführten Arten theilt Hr. B, zu-;
ildete‘ Vogel fehr= genau mit ‚Lathams Befchrei-  eyft eine Befchreibung ,, doch mehr der Farben als des
ung übereinftimme, aber wefentlich‘ yon denen des Vogels, mit, redet dann von ihrem Aufenthalte im,
jun6, Brilon, Pennant und Albin verfchieden fey. Freyen und in.der Stube, das foll heifsen ,. dem Behäl-
dies iit auch in der That fo. Latham machte fchon. er worinn-man fie zu fetzen habe; ferner von ihrer
diefelbe Bemerkung, Die hier gelieferte Abbildung, Nahrung im Freyen und in der Stube, ihrer Fortpflan-
wenn gleich die unbranchbarfte im ganzen Werke, weil zung, oft von ihren Krankheiten,‘ ihrem Fange, und

el ganz von vorne dargeftelir ift, und Füfse, empfehlenden Eigenfchaften ; alles falt wörtlich bis auf

Schwanz und Ende der Flügel verfteckt find, Tcheint gas, was den Aufenthalt der Vögel in den Stuben und
fzuklären, denn fie ift die Abbildung. eines/al-. ihre Nahrung; in diefen betrifft, aus des Vf. Nr. G. ab-

üchts F. pahenbarius, nicht eines Welpenfalken. gefchrieben, Die Befchreibungen fcheinen aber doch
Lanius Collurio (das Männchen). 32) Tringa Cim- Oft neu verfertigt zu feyn, und find gewöhnlich kür-
* 33) Coracias Gatrula, 34 Ein weifser Häher, Er N
aus einem Nefte mit 4 andern Jungen, welche die men find fehr vollkändig angeführt.. ;
öhnliche Farbe-hatten, genommen... 35) Strix bra-- HE CE f ,
36) Pics minor-(das Männches, Die Schwanz- Der Vf. läfst;die befchriebenen Arten nach der Ord-
‘untichtig gezeichnet). 37) Picus viridis. „oung des” linntifchen Syftems folgen:  Dafs hier die
us Serrator (Männchen)... 39) Loxia curuiro-. Raubvögel, Waffervögel und Sumpfvögel aMo ‚ganz
innchen), | 40) Motacilla boarula (Weibchen). ausfallen müffen, wird man 1efcht von felbit erwarten.
Cuculus canorus (Männchen). 42) Charadyius Mo- Doch hat Hr. B. von den beiden letztern einiger Arten
les. Loxia Coccothrauftes. 44) Podieeps" ni: in einer langen Note ‚ausführlich Erwähnung gethan.
+ jo A D Unter den als Stubenvögel angeführten Arten find doch

 

      
 
      
  
    
   
   
      
 

 
    

 

  
   
   

  
  

    

   

  
 
   
      
      
     
         
     
     
     

 

  

  

EN N Ye ' manche, die man nicht darunter erwarten wird, und
& 4 ichte der St ögel die wohl mit Recht nicht hieher gezählt werden kön-
Aalen En TE dd Warte nen, z. B. der Graufpecht Wiedehopf, das gemeine
gen Vögel, welche. man'.in. der Stube. halten” Rebhuhn, ’das rothfüfsige Rebhühn u. a. Bey den aus-
nn a OhAnn Matthäus Bechflein, Mir (4 il- ländifchen Arten ift der Preis derfelben bey‘ dem go-
ferh(und einem’ ill. Titelkupfer). Walfchen. Ne Selhänriler oft bemerkt, doch if diefer
ri * is i
 azpr belle. g. * mehrentheils. gegen ihren Preis in Holland aufseror-
Vorrede, Regifter und, einer Tabelle, :g. denılich hoch, z.B. für den gemeinen Amazonenpapa-
‘ gey, weichen Rec. mehr/ als einmal für i Ducaten, aus.
Amfterdam erhalten har, werden hier 3.bis 4 Louisd’or
als Preis angegeben. Von ausländifchen V.

“allen Liebhabern ‘der Srtuben-
Vf. gemeinnützige Naturgefchichte
tt befitzen, fehr willkommen feyn
eckmäfsiger Auszug des genannten den illineffchen Sittich ( follte Parkit heifsen), den ge-
 Zufätzen und Abänderungen, wel- meinen und gelbhäubigen Kakatu, den gemeinen afch-
rrede hätte bemerkt werden fol- grauen Papagey, den gefchwätzigen Lary, den weifs-
5, welche die ohne- kKöpfigen und gemeinen Amazonenpapagey, den Pf.

‚der wenigen an: pullarius und Ener den Mino, die Lachtaube,
nicht interefhrt, den Kardinal eisvogel, Senegalift, Bengalift, Para:
* - > les-

    
 
 

  

 
      
    
 

 

  
 

  
 

4

zer als in jenem Buche, Die deutfchen Provinzialna-'

ögeln fin- *
den wir angeführt: den rothen und den blauen Aras,'*

 

  
   
 
 

  
 
      

 
  
 

       
        
    
  
 

  
