  

 

  

“die zweyten fr die griechitche Baukunft charakteriftifch

% find, ‚über‘ den Nutzen der ‚Alleen , die zum Theil: in
Schutz genommen erden u. ff. w. Das vortreflichtte
‚aber ‚find: die xdabey ichen Zeichnungen‘, dürch

welche Aa Dr

lagen gemacht. werden können. Es ift zu wünfchen,
dafs diefs trefliche Werk keinem Stümper in Der

Adand zur, Ueberfetzung in die Hand fallen möge. Der

‚gland. die ‘herrlichften.. An- -

  

* des‘ Kriegs. Man, mufs ihm die Gerechtigkeit‘ wi

UVeberfetzer mufs. felbft in. England gewefen feyn und
zur Gefchichte der Kunft -wenigftens die Brownifchen

Anlagen in Blenheim, die, Leafows,ünd. die, Repton-

fchen „Aulagen in Welbeck, dem Sitze des Herzogs

von Portland ftudiert haben. Zur genauern. Kenminifs
der neueften Fortichritte in den englifchen Gartenan”
lagen it auch die ‘neue, ganz. umgearbeitete Außage
von Humphry Marfhäll’s (des Verfaflers von dem Ar-
Duflum ‚Americanum und den Aural Oeconomies, die in
der 4ten /Ueberficht angeführt worden fnd) Planting
and Rural Ornament. Being a Second Edition, ‚with
‘ Tayge Additions, of Planting and Ornamental Gardening-
Lond.[ 1796. 2 Vol. 8. (14 Sh.) Die hier zum erften-
mal‘ abgedruckten Entwürfe zu Gartenverfchönerungen

z.B. über Schättigungen‘ und, Malerey' durch‘ Gehölz>

und Bulchwerk, müflen jedem Liebhaber willkommen‘
feyn: Auch hatte eben diefer. Marfhall (chon im ‚vori-
gen Jahre Knights Gedicht und Price’s Effay einer
£charfen Kritik unterworfen; ;a Revielv of ” the Land-
Kcape, a didactic Poem ” together with practical Remarks
ön rural Urnament. London, Nicol, 1795. 8; S. 257.
(5 fh.) voll Jeiden(chaftlicher Scurrikitit - und gegenfei-
tiger Vebertreibungen. Wer ‚aber die fehr fruchtbare
Literatur der englifchen Gartenkunft, in einem raifonni-
renden Verzeichniffe. überfchauen- will, der ‚ziehe die
ganz neuerlich. herausgekommene  2te Ausgabe der Lfuy
in Defign in Gardening (erfchien zum erftenmal 1768.)
von ‘George Mafon zu Rathe, wo in dem neu hinzu-
gekommenen Anhange der Vf. auch den eben angeführ-
ten“ Streit erzählt, und für Hepton gegen Price ent.
Scheidet. Mit der Jagd nach dem, Pittorefken hängen
auch die ‚zahlreichen poetifchen Spaziergänge und
Schilderungen romantifcher Gegenden zufammen, woran.
der englifehe? Parnafs fo reich ift, So find ganz
‚neuerlich wieder zwey Produkte der. Art erfchienen,
Tlangollen Vale,
Tond. Sael. 1796. (3 fh.) und 7W/alks in a Foreft, as
Poems defcriptive of Scenery — at different Seafons of
the Year (by Th.‘ Gisberne) Lond., White, 1796. 4
(3 fh.) Was an, poetifchem Gehalt abgeht, foll.durch
das ‘kleinlich(te Detail erfetzt werden!

“'"Alles, was fich auch über-die neueften Dichterver-
üche der Engländer fagen läfst,. beweift durch Indu-
cfion die Urtheile, die neuerlich ‚ein grafler Kenner
and’ Kunftrichter unfrer Nation über die befchreibende
Poeße nnd das ewige Reimgeklingel der Britten gefällt
hat (Briefe zur Beförderung der Humanifüt Samml. VII.
8.79. 90.) Ihre reflectirende Poefie kann nichts äls ge,
xeimte Effays hervorbringen. Denn. nachdem ‚man diefe

Form, in Profa, falt. ein ganzes Jahrhundert hindurch %

auf alle mögliche , Gegenftände und‘ moralifchen Ver-
hältnife angewandt und erfchöpft hatte, blieb in den

and other  Poems by Mis Seward

‚Young gebildet, und mahlt mit‘ fchwarzen ,

die jeden Gefühlvollen tief erfchüttern. müßlen. Die

  
 
  
 
 
  
   
  
 
   
  
   
   
   
 
 
   
 
  
  
 
 
  
   
 
  
  
  
  
   
   
    
   
    
   
   
 
  

Jetzten  Yahrechenden: freilich tft Satin interer
als fie nun-auch noch zu verlificiren. Zu den
Aten vorzüglichern Gedichten diefer Art gehört
Fawcet’s Art of Jar. A Poeiy London, Ji
3795-14: $.52. (2‘{h.. 6 .d.). Der Verf. hat
fen verregenden Farben‘ die Schreckniffe und
fahren laffen, dafs fchon die menfchenfreundliche en

ficht, grade in diefem Zeitpunkt, wo der Schrecklichfte‘ A
A: ungskrieg offenes Feldgefchrey der einen Partey- .
war‘, ein folches Nachtftück. aufzuftellen, Lob ve: tn, A
und dafs es jihm wirklich ‘nicht “an Partien, fehlt, , 4
Mlumination. in. der ‚Häuptftadt wegen. eines mörderi- M
fchen "Sieges S. 13. f. il voll kühner, Youngife
Satire und Züge. Die, zwifchendutch -jammernde Wi -
klage der Witwe, die. bey-eben |diefem Siege ihren.
Gatten. verlor, ift ‘herzergreifend, und die Daritel-
lung der unbegreiflichen Lächerlichkeit“ deflen ,. was
man. civilifirten ‚und rühmlichen Krieg nennt; wid jell A
Unbefangenen ‚aus. feinem. Herzen herausgehoben:
‚Auch hat das Gedicht‘ wirklich ungewöhnliche Senfas
tion erregt, Kine neue” Auflage, die‘ vor einigen ]
naten  veranftalter werden; mufste, hat einen n
tereffänten Zufarz oder Kriegselegie, die fich‘ beffer‘
uns fchickt als. die des‘, Tyrtaeus (@ 7Var“ Ele;
better fuited to pur. Circumflances than the: War A
gies of Tyrtaeus, ‘(Co {ft der Titel) erhalten, wo h.
nen die wahre, in keiner Zeitung erzählte tragifche
Gefchichte befungen wird, die Gch im,vorigen Jahr: 4
zw Liverpool! zutrug , wo eine arme. Frau, ‚deren‘
Mann vor Hondfchooten das Leben eingebüfst 3
vor mehrern, Thüren vergeblich um eine Ui 7
bat, und dann in einem Anfall von Verzweiflung
ren Säugling auf- offener ‚Straffe ‚an eine Mauer
terte.. | Die englifche Sprache hat vielleicht nur
Seitenftücke‘ zu dem Pathetifchen diefer Elegie.
erhält übrigens ‚auch. dadurch möch eine” treffende
ziehung, dafs der, wo nicht durch‘ ‚feine eigneh Ce! x

kannte Hofpoet H.- James Pye eine modernifixter”
England angewandte Ueberfetzung (des ”Tyrtaeus:.
folgenden Titel herausgegeben hattet, The, Far
gies of Tyrtaeus , imitated , and addrefed to the
of Great Britain, Lond, Cadell. 1795, 8.420 8.5 m

the. imitation would have: beet more naturelly ‚applied‘
a country fighting for ‚, than againft republican, freedom.
Das neuefte Lehrgedicht ‚it, von eben dem!’ Rich. Pay«,
ne Knight , deflen vorhin bey der Gartenkunft Be

 

tie Poem.. In VI. “Books Long. Nicol”1796« A e
64.) Es if die gew Shnliche Enswicklungsfelge. a äl

Clima, Regierungsforma und obgleich das ganze!
einer dichterifchen. Efufon, ‚als einent Corgfältig.
