MODE

CE A

 

ı
i
l
j
i
k

645

anderer minder. wichtigen‘ Nachrichten ; Tehön: geord-
yet, und fo ein Ganzes daraus gemacht, das jedem Ken-
ner und Liebhaber der Erdbefehreibung fchälzbar-feyn
mufs, — Freylich fehlen Hier"hoch viele nicht blofs

das -Stein- und -Thierreich betreffende: Nachrichten,”
Sondern auch manche unter dem Gouverneur Platten- -

berg und. befonders de Graf gemachte Anordnungen
und Veränderungen, davon wir. hier nur zum Theil
durch die, gegen ihn geführten Klage benachrichtigt
worden find. ß

wörden. So hat er felbit fchon etwas von. dem neuen,

‘ Diftrikt Graf Reinette, der den entlegenen ößtlichen

"Theil des Landes bis an” die Grenzen des Kaffern Tan-

des’ begreift, und zwar aus Riow’s Fournal; worinn.
die Reife nach ‚dem oftlichen. Afrika 1790 zur Auffu-/

chung der Mannfchaft des 1782 gefcheiterten engli-
fchen Schiffs‘ Gros Venör vorkommt, der -Diftrikt wird
Hier Ryner genannt.‘ Rec, glaubt aber; einer Ychriftli-
chen Nachricht zufolge, die er bald nach Entitehung

“/-diefes neuen Difrikts erhielt, dafs er Graf ‘Reimette

nach‘ dem“ Gouvernedr de Grof und” feiner Gemablia
Reinette benannt worden if, v

„CantsruHe, b. ‚Maklot:.. Geographifche Befchreibung: -

der Landvögtey Ortenau. 1795: 124 S. 8.

Diefe ftatiftifche Abhandlung” enthält in‘ gedr:
Kürze, was zu Tunmnarifcher Keäntnifs der‘ Ortenau
erfoderlich it, wie ein Auszug diefes deutlich zeigen’
wird. Die Gefchichte ‚det ganzen Gegend‘; "welche
von Alters her‘ von dem Stein zu Ortenberg herab ire-‘
giert wurde, macht‘ den Anfang. Diefe-ift aber nichts‘
vorzügliches, vielmehr z.B. S.6f. in dem-wäs der Vf.
vön den Zäringifchen Herzogen fat, fehr unrichlig:;
Jener Berthold, welcher Stammvater der. vier folgen-

“den diefes Namens wurde, .ift nicht eben der: fchom
“3016, und 24: vorkommende; Berthold IV ift- nicht

ohne männliche Erben, und nicht 1:14, fndern 1186

‚ geforben'u. ff. Der Vf. wird in den neuern Zeiten

_ defto.beffer wir,
‘ fenheit ift’gut befchrieben, Er durchgeht atsdann die

.
ı
8
8
A

über die Verpfändungen und die nach Abgang Baden-
Badens 1771 erfolgte Wiedereinlöfung {chon diploma-
tifcher, rm Je mehr er auf das praktifche kommt,

fein Werk. "Die natürliche Befchaf-

vier Hauptgerichte upd beide Nebengerichte. Bey

‚Anlafs des Dorfs/Achern liefert er die Sagen-.der Lan-

leute von Turenne’s in der Nachbarfchafet erfolgten
Tod. So wie er dieDorfmarken durchwandert, giebt’
der Vf. mit Einficht mögliche Verbefferungen der. Lan-
descultur an. ‚Der Ertrag pflege acht. bis neunfältig zu
Fey ‘Man ‚könne den reinen Ertrag eines mit Hanf
oder Flachs bepflan ten Morgens’ auf 96 Gulden rTech-
nen, Auch hier werden die Brachfelder-nun benutzt,
und Bringen viele Sommerfrüchte. Der Zuftand des
Volks wird nebit feinen Urfachen , wie S. 65-710. 1.£,
gut gefchildert, Die Reichsfiadte Offenburg‘, Gengen-
bach, Zell am Hammersbache, und das Thal bey die-
ferletztern werden in befondern Kapiteln befchrieben,

No. 283, SEPTEMBER 1796. Ss

Aber wer wird darüber dem V£. Vor"
_ würfe machen? Man findet doch 'bey-ihm wirklich fo.‘
viel Neues, als, bisher durch‘ dea Druck“ bekannt ge-.

46
Sie Rehen bekanntlich unter ößreichifchen Schutz. In

; dem ‚fchrecklichen Krieg,  worinn“1688 auch Offen-

burg von den‘ Franzofen‘ verbrannt worden , litt‘ lie ei-
nen Schaden von 1,169,691 Gulden. Wie kann eine
folche Stadt fich erholen! Gengenbach enthält in, der,
Stadt 200 , auf dem Lande 320 Familien; ihr Schult-
heifs wird von dem Abt gefetzt. Hier äufserte fich
Infubordination gleich in den erften Monäten der fran-
zöfifchen Staatsumwälzung; die Bauern weigerten fich
"der Dienfte und. Frohnen, : In der Gefchichte des Klo-
fters’ it der Vf, wieder gar zu onhiftorifch.: auf der

nämlichen Seite, 106, hat es Graf Ruthard in der Ortenat-

um 736 gefiifter , und. erfährt es die Verwültungen des
Attila (um 450). S.116. eben fo undiplomatifch: un-
möglich kann Maria Therefia die Privilegien der Stadt‘
Zell, in fofern ‘es Reichsfreyheiten find, beftätigt‘ha-
ben. Merkwürdig if wiederum der dafelbit 1735
und 1760" ausgebrochene Geift der Unruhe; nur dad
weder"deffen Urfächen noch ‚defflen Gegeuftand gehö-
rig auseinander ‚gefetzt. Das’ freye Reichsthal Ham-
mersbach macht. den Befchlufs». Es hatte 1778 zwey-
taufend Einwohner; „obwohl es‘ ein Baternregiment,
ift, finder man verfländige Leute; fie haben einen
Rechtsgelehrten‘ zur Seite, der fein Gutechten‘ geben
mufs,. Das Halsgericht wird mit aller Schärfe geübt.
Der Reichsvogt hat. das Begnadigungstecht. ‚Für ‚die
Ausgaben legen die Einwohner zufammen.“.. Am En-
de it ein VerZeichnifs von 25 Zollftädten, die in ‚dem
Kleinen Lande '(g Meilen lang, 3 bis 4 breit) find;
ein„anderes der Landvögte feit 1504; und eine Ta-
belle fämmtlicher Ortichafeen. y

SCHÖNE KÜNSTE.

“Letrzr6, b. Rabenhorft: Der'Spion. Nach dem Fran-
‘“zöfifchen,” Mit einem Kupfer, 1796. Erfter Theil
VL: 2745. Zweyter Theil. 230 5. 8. (x Rıhlr.

16 gr.) e :
a Nicht nach dem, was: das Original: la mouche ow les
avantures de My: Rigand vom Chevalier de Mouhyı zw
feiger, Zeit galt, fondern wie_es jetzt in, feiner neue“
deutfchen Bearbeitung erfcheint, Haben wir diefe‘
zu. beurtheilen..“ Sie. düfkt, uns allerdings. eine. un-
gleich unterhaltendere Lecrüre‘ ‚als: ein grofser Theil
der ’neumadigften Werke vön' verwandter Gattung,
nach denen man freylich niemals eis Gemählde unfrer
Sitten wird entwerfen können; ‚als in fofern:der buhnt-
fcheckigfe Gefchmack eine Zug derfelben: ausmacht,
Aber auch den Spion’ möchteh wir nicht mit dem Ue-
berfetzer für ein 'ächtes‘ “Sittengemählde ausgeben,
Die‘ Häufung der Abenteuer, welchen ;auch nicht
die mindelte Wahrfcheinlichkeit "beobachtet worden
ift, (wie-demn der Held zuletzt durch einen Goldma«
cher, der das‘ Gold ganz ernztlich‘ im Schmelztiegel
Köcht, aus’ aller Noch geriffen und zu Ehren’und Ehr-
gefühl gebracht wird) mufste dem Ganzen nothwen-
dig einen Anftrich des Uebertriebnen mittheilen, der
beffere: Eigenfchaften verdunKelte, Jenes find"doch
„äufsre Decorationen , welche die Wefen der -Geßal-
Maumm 2 * ten

m
