| 588
ih den Händen aller der Jugendlehret, welche den. Kin-
4 derfreund erklären follen,‘ zu feyn verdient, Auch
) die geübteren werden aus ihm lernen können. -Diefes

Heft enthält fechs Katechifationen, vier über Gegen”
fände des Aberglaubens; eine über Aehnlichkeit und
Unähnlichkeit, und eine über Dienfifertigkeit,

LzıPzıc, b, Kummer: Libellus, fanitatis tuendae ele-
menta complectens, . in ufum fcholarum ac. difeipli-
nae domefticae compofitus aD. Bernard Chfiph.
Fauftio,  Nunc in latinum Sermonem: converfus,
ex edit. quarta german. C. tabb. quatuor ligno' in-
eifis. 1796. VUL u. 1445.38. (3. 87.) .

x, Der Gefundheitskatechismus ift für Volksfchulen
‚eingerichtet und geeignet; wir. hätten daher nicht ge-
_ glaubt, dafs Jemand auf den-Einfall gerathen- würde,
# ihm durch ein lateinifches Gewand: Eingang in: die la-
# teinifchen Schulen zu 'verfchaffen, für die freylich
x ‚ebenfalls ein anthropologifcher Unterricht, 'nur in einer
‚- andern Einkleidung und nicht‘ eben ‚in Jateinifcher
Sprache Bedürfnifs ift,- | Indefs hat der-gefchichte Hr,
5 Conr. Meiner in Langenfalz hierüber andere Gedanken,
‚uud beweist wenigfiens, durch diefe wohlgerathene Ar-
beit binlänglich deinen Beruf zur Ueberfetzung einer
deutfchen Schrift in;reines Latein. Nur-ift-es zu be-
dauern; däfs die Veberfetzang‘ durch Druckfehler ent.
‚Kell it, die In einem Lefebuch für Schulen mit vor-
/ züglicher Sorgfalt ausgerottet werden, follten. - Dahin
gehören , um. nur ein paar Beyfpiele anzugeben: S. 6,
; 8 ad’ membra‘ quaelibet Conferwnda-f. confervanda,
a „12,11 gar qui fierc, mufs Wohl fr durchgeltri-

chen werden. Z. 31. ut labores con tinuatos (f. con-
& zimäti) Jafsiplantu Hier und da möchte noch ein
7 Fleckchen vonder DVeberfetzung wegzuwifchen feyn,
wie 5. 8 practeptof fefeitatur, dumm‘ per totum morbi Jpa-

il
“

Ca

 

   
 

    

Hi m. ipf bene aut (£, an) male fetum agi fuifet' (£. fuüerit)
Zn ? .Uebrigens ift zu Geerken, dar Erna „und
Antworten des Faufßifchen Katechismus hier, weislich
in einen fortlaufenden Vortrag verwandelt worden find.

Kürzlich if auch erfchienen :

„- BückerurG: Gefundheits - Katechismus zum Gebrau-
= che’in den Schulen und beym häuslichen Unter-
richte, von B.-C. Faufl, Fünfte und verbeferte Auf:
‚lage. 1796: 1125. 8. $

HALSERSTADT, b, Grofsens Erben: Literarifch - päda-
gogifches Handbuch. für: Aeltern, Erzieher, Lehrer
und Kinderfreunde, zur Kenntnifs der‘ neueften
Erziehungs{chriften mit zweckmäfsigen Beurtbei“

- Aungen , , Inhaltsanzeigen ınd heygefetzten Prei:
fen. 1794: Erfter Th, 88 S..8 Zweyter Th. 1795:
g2 5. (12 gr.) fen e

Der Titel zeigt die Abficht des ungenannten Vfs,
inreichend an: Das zweckmäfsige der Beurtheilun-
gen beitehet “datin, dafs’ fie ir möglichtter Kürze die!
ieynung des, Vf. über den Werth ‘der änpezeigten‘
Bücher, wovon er die meiften felbit.durchgefehen und.
fich nur in Anfehung derer, welcher er nicht -habhaft

E

k

   
    

 

No. 267. AUGUST 1996 ; ,

334
werden konnte, 'auf fremde Anzeigen’ verlaffen zu; ha-
ben‘ verfichert, angeben. ‘ Es; follen. jedesmal ‚die i
der Meffe herausgekommenen Erz. - Schriften fämmt-
lich angezeigt werden. Auch-will der Vf. die von
1790 an nachholen. Da ferner in manchen Schriften,
die eigentlich nicht in das Erziehungsfach einfchla-+
‚gen, gute pädagogifche Abhandlungen ‚vorkommen,
o will der Vf. auch hierauf Rückficht nehmen. In
‚dem erften der beiden vorliegenden‘ Theile find 72,
und in dem andern 59 ‘Schriften angezeigt. Das’ im
erften Theile bey der Erfcheinung des 2ten verfpro-
‘chene Regifter, ift bey diefem noch nicht erfolgt und
wird nun erft bey dem: 4ten Th. -verfprochen. . Nach
‚Rec, Urtheil müfste jeder Theil ein folches‘ Regifter
mit fich führen, wenn das Buch nicht an feiner Brauck-
barkeit verlieren foll., Eben fo nothwendig Icheint es
ihm, vie‘ Schrifien felbit, oder doch-wenigftens das
Regifter, nach gewiffen Claffen und Rubriken zu ord-
nen und hier z. B. Bücher, welche blos für die: Eltern
oder Lehrer beftimmt find oder. .den Kindern, theils
"von jüngern , theils von reiteren- Alter, felbit in die
Hände gegeben werden follen, ferner Lehrbücher und
Compendia, Unterhaltüngsfchriften u. dgl. wohl ze
unterfcheiden. Vielleicht hat der Vf. fchon darauf
Rückficeht genommen, und ift. dies die Urfache der
Verfpätung des Regifters. Sollte dies nicht feyn, 16
‚bittet, Rec. ihn darum, zumal.da das Abfchreiben der
Titel und ‚der Inhaltsangaben nicht viele Mühe verur-
Sachen und der Vf. fich hiedurch hauptfächlich verdient
"machen, und eine lehrreiche und nützliche Ueberficht,
‚nach kürzerer oder längerer Zeit, verfchaffen kann,

VOLKSSCHRIFTEN.

SchwrprexThau, in der Buchh, der Erziehungsän-
ftalt': Conrad Kiefer, oder Anweifung zu einer verr
mnünftigen Erziehung der‘ Kinder. Ein‘ Buch’ fürs
Volk, von Chriflian Gotthilf Salzmann, 1796. 268 8.8.
Conrad’ Kiefer ift ganz zu einem Familienbuch für

"die niedern Stände geeignet; aber auch die :Haus-
väter und !ausmütter der 6bern Stände können viel
daraus lernen, ‚wenn fie fich überwinden können, eine,
Schrift zuJefen, die nach der Faflungskraft der Gemei
nen und Einfältigen eingerichtet it. (Es wird. m dem,
Selbe die fchlickte‘ und natürliche Erziehung. gefchil-
dert, welche ein Landmann feinem Söhne giebt, "der
durch feinen, gefunden Menfchenverftand emeiniglich
den’ rechten Weg:trifft, «in zweifelhaften Fällen aber,
WO feine“ Verzunft und Erfahrung nicht ausreichen,
yon, einem einfichtsvollen Prediger unterftützt wirdı
Dafs ein. Mann. wie-Hr. S._von einer unbedingten An:
hänglichkeit ans Alte und Hergebrachte frey ift, braucht
hicht erft erinnert'zu' werden: . eher.verdient die vor-
ürtheilfreye Denkungsart eine rühmliche Erwähnung,
mit welcher der. Vf, das Bewährte von dem Alten wie-
der aufnimmt und. fo: manche Künfteleyen der neuerm
Erziehungskunft werwirtt.... Es’ i(t.äufserft Jehrreich,
die-Erziehung‘Coprads durch alle Perioden zu. verfel-
gen und zu fehen, welche mannichfaltige Verfuche der
Vater macht, welche Mittel ihm‘ das durch Noch und

XX2 Be-
