CM

ilifches” und ‘antifcorbutifches Mittel von

Seereifen und in heifsen Himmelsftrichen nur irgend
bekannte Krankheiten Befchreibungen von den‘ beiten
Schrifttellern , Lind Mbseley, Wade, Blane,- Clarke,
Roupey Hunter, Milnann etc.‘ doch fo, dafs>man oft
nicht weifs, ob"er felbit, oder fein Vf, rede, und man alfo.
feine Meynung nicht unterfuchen kann. Mit dem Scor-
but, als der auf Seereifen gewöhnlichften Krankheit, be-
fchäftigt er fich am meilten, ohne jedoch die Meynungen
von andern zu widerlegen, oder zu.beftätigen. . Ganz
beyläu fagt er, mitten ‚im Buche 5.353, es fey gar
nichts neues, dafs die gröfsten Aerzte ein Likblings-

  
 
 
 
  

SE

A
hl, Hoffmann, Mead, Sloane, ames etc. (er hätte
hizer, Herrenfchwand etc. noch. hinzufetzen können)
ja es wären einige diefer Mittel/ fogar in englifche
. Difpenfatorien aufgenommen, und andere zu einem
‚. hohen-Preife von Königen angekauft worden. Wenn
man auchüber die Moralität‘diefes Betragens weggehen
' . will, wenn auch die Geheimnifskrämer es verantworten
— wollen, dafs der Mangel an Delicatefle, und’ der Eigennutz:
mit dem Verlangen feinem kranken Nebenmenfehen zu
helfen, verträglich bliebe, wenn auch die von dem Vf, an-
geführtenSchriftfteller etwas zu feiner Rettung dienen, fo
heifst es doch, fich an’ den Grundfätzen der Arzney-
wiflen(chaft gröblich ‚verfündigem, ' wider unzählige
Krankheiten zugleich ‚ein und daffelbe Mittel, empfeh-‘
len; ‚der V£; finket dadurch in. die Claffe der elendeften
Quackfalber, eines Ailhaud etc. herab, ‚und darf fich
nicht mit den-oben genannten übrigens verdien (tollen
Aerzten,in eine Reihe itellen. Denn nie wurden folche
Geheimniffe, die auf alle Krankheiten paflen follen,
ı fo viel‘ man weifs, ‚angekauft. Br ‚hätıe auch erin-
nern follen, dafs Stöäne’s Augenfalbe niemals wider
den Krebs etc. Nufferts Mittel nie anders als‘ wider
eine einzige beitimmte Krankheit, Stahls und Hoffinanns
Arzneyen gleichfalls nur wider eine gewiflle Art von
‚kbeiten gerühmt, und'von allen diefen keine Uni-
_yerfalar: eyen feil geboten wurden, Hätte der Vf. alfo
— fein ansifrorbutilches Pulver allein wider den Scorbut,
und fein antifebrilifches blos auf beftimmte Fälle oder

M von Fiebern eingefchränkt, 1o würden die Aerzte

Kranken Abfatz verfchafft haben. Was aufser der All-
} Aemeinnek von glücklicher Wirkung, auch noch wirk-
ches Mifstrauen wider die angepriefenen Mittel un-

f Khalten müfs, ift, dafs der Vf. in (einem dicken Wer-
ke fie blos empfiehlt, ‚ohne eine‘ einzige Beobachtung
‚anzugeben, wo le fich wirklich Hüölfreich bewiefen
hätten, aüfser einmal bey dem tollen Hundsbiffe, wo
_ jedoch Opium, 1panifche Fliegen, Queckfilber zugleich
” mit angewandt waren,’ und das einzige, ohnehin nur
Kurz angegebene Exempel nichts weniger als Beweis
werden Kann. Aufserdem fcheint der V£. alle die hier
befchriebenen Krankheiten nicht. einmal aus eigner Er-
_ fahrung zwKennen, FAblt nicht zur Seegewefen zu feyn,
g redet auch felbfit nie von feiner eignen Erfahrung. init
# der fon fo gewöhnlichen Zuverlicht, die allenfalls

ff

 

 
   

N.0. 213. J VLIUS 179 6 A
ver nicht Semeinen Kematniffen, und bey guter Lectüre‘
5

ein
feiner Erfindung hier ‚anpreifet. Er liefert über alle auf.

en, und die Compofition geheim halten,-

ihm folches leichter vergeben, und vielleicht felbft bey‘.

86,
härfe Vertrauen einflöfsen können, .„Aber.das ärgfie il,
dafs er fein’ Pulver nicht allein einnehmen läfst, fon-
dern auch mit Clyftieren,. Senfümfchlägen, Cataplas-
men und Salben aller Art vermifcht, und man dich durch-
aus keinen Begriff. von; den Beftandtheilen‘ deffelben
machen kann, wenn es nicht eiwa, nach der höchften. ,
Wahrfcheinlichkeit , ein fehr unfchuldiges Mittel, wie
du Moulin’s: Brodpillen „..ift,. defflen Kräfte entweder‘
durch Beymifchung andrer erft verftärkt werden. müf-
fen, oder von der dabey beobachteten‘ genauen Diät
entftehen. Wenn man aber einmal Zutrauen zu die-
fen geheimen Mitteln gefafst hat, fo wird man ihm
auch gerne glauben, dafs fie vor andern gewöhnlichen
einen Vorzug haben,‘ dafs’ fie alle die grofsen Kräfte
der -Fieberrinde befitzen, ohne das Nachtheilige davodi_
zu haben, z. E. Scirrhus, Entzündung, Gelbfucht,
Hecrtic oder Wafferfucht zu erregen— dafs ihr Vorzug‘
vor antimonialifchen und mercurialifchen Präparaten,
felbfit vor Opium etc. aufser allem Zweifel fey. Sehr
klüglich werden inzwifchen die geheimen Mittel ‚oft
mit jenen vermifcht — freylich um die Wirkung von
Opium ; China etc. nur zu verftärken, oder die Schäd-
YKichkeit davon zu verbeffern ; eben fo wichtig wird den
Lefern auch die Bemerkung fcheinen, dafs fie’ bey einer
Colic. gegeben den Ileus und Entzündung verhütet 'ha-
ben — (wahrfcheinlich auch .fogar den Brand etc,).
Wenn man,diefe, mehr. bey Matrofen und Negern als
bey Aerzten geltenden , Gründe. von der Wirk(amkeit
der geheimen Pulver ausnimmt, fo hat doch das dicke
Buch etwas Brauchbares; es find nicht nur die Mey-
nungen der. beiten Aerzte, die man hier gefammlet
findet , ' fondern die diätetifchen Vorfchriften für eine
Seereife in ein heifseres Clima, die fehr anwendbar
bleiben. y

SarzeuRG, b. Duyle: F. A. Weber d. A. Doct. Bürger
und Sradtarzt in Heilbronn, am Nekar, der corre-
fpöndirenden Gefellfehaft Schweizerifcher Aerzte
und Wundärzte Ehrenmitglied , von dem Scropheln
einer endemifchen Krankheit vieler Provinzen vo.
nen Erfter Theil. Pathologie und Semiotik des

ebels. 1793. XXI und 224 5. gr. 8.

Diefes nürzliche Buch, if ohne Zweifel fchon in
den Händen aller Aerzte. | Rec. zeigt es nur darum. fo
fpät an, weil er gerne die folgenden Theile erwartet
hätte, um bey der Ueberficht des ganzen , den inneren
Gehalt defto beffer würdigen zu'können. Der Vf. will
eine volliändige: Monographie der Scropheln liefern,
Der” gegenwärtige Theil enıhält die Pathologie und
Semivtik, die zwey folgenden‘ werden die Therapie,
mat, medica, und die Literatur en:halkten. Sein Zweck
ift: alles vorhandene mit kritifch}er Wahl. zu fammeln;,
gehörig zu ordnen, und die Wichtigkeit, Nothwen-
digkeit, und. Möglichkeit darzulegen, dem weiteren
Einreiffen des Uebels, nicht blofs durch die Privat-
bemühungen der Aerzte, fondern auch durch zweck-
mäflige öffentliche Sanitäts- Anfialten, einen Damm zu
fetzen; nicht nur zu fagen, was die Aerzte thun follen
fondern auch, was fie, verleitet von einem und deım

andern Schriftfeller, nicht than fojlen, Infonderheit
2 war

Az
