"WR

 
 

$ inomen in, ra
Sta ‚Nachahmung des. ehemaligen
‚Almanac, Royab. ‚de France x, und. andern Theils- als

“in franzöfifcher Sprache. abgefafsıes „Handbu
-deutfchen; Staats betrachtet, ‚Von S, ı bis, 1.16 ei
‚der vaterländifchen: Gefchichte und das Gel
zeichnifs; in; Welchem; die ‚noch lebenden Nachkom-

 

   

  

‘men des bourbonifchen. Stammes in Frankreich alfo an. -

gezeigt werden; -

HOME
}

Kölle

(France) Ab.
NN 440 VA Maifon de Bourbon 7 6 ak
44 Freres de Ebsis XV I. 'deBoärbon Roi de Fr. nik.
“4  (T- Loais Stauislas Xav, comte. de Provence u. £. We u
«Polen fieht ganz zuletzt hinter der Türkey. Von S.255
bis,zu Ende ein Meilenzeiger und. Reifein(truktion von
Berlin ausjdurch- ganz Kuropa. Den übrigen Theil fülle
die Namenlifte der vornehmften Beamten... ineiner fy-
"ftemati Abtheilung und auf, das befriedigend({te fa-

    

 

 

 
 
 
 

   

SO
A u Gar an Dt u

 

 

+ $ a - f =
‚Ad rERAROESCHICHTE. Baffano, Offervazioni fa la edizione

‚Geografia di Tolomeo fa in Bologna colla“ data del
„CCCC.LXI. efpofte 44 Bürtoloimeo" Gamba. /ANeCalen-
de di Aprile M. DCC:/XCWVI. 50 8. gr. 8. Dafs das ‚am Schlu-
fse einer zu Bolognä’von' dem bekannten Drucker Dominicus de
Laxis gedruckten Ausgabe der berühmten Geographie des Pto-
Jemäns bemerkte /Druckjahr M. CCCC..LXIT. (1462.) falfch,
und; wo nicht Betrug, doch gewifs Druckfehler {ey , ift bisher
allgemein‘ anerkannt worden — "weil es erwiefen genug ift, dafs
um jene Zeit noch gar keine/Druckerey in Bologna exiftirt ha-
be.‘ Schon Maittaire hat Leine Zweifel gegen diefes Datum
geäufsert Raidel bat in feiner gelehrten Abhandlung über
diefes Werk des Prıolemäus mit Recht das angegebene Druck-
jahr verworfen. Nur darüber hat man fich noch nicht ganz ver-
gleichen können , welches wohl das rechte Druckjahr {eyn möch-
te? Doch ftimmten die meiften für das Jahr 1482, nur der fel,

   

Breitkopf wollte, dafs, man LXLI. das ift, nach (einer Mey--

" mung, 1491: lefen follte. Selchorecllel war nun die zu Vicenza
e die

3475 ruckte die erfle, und zii Rom von‘1478 die zwejre
Ausgabe, diefe mit, und jene ohne Charten; Hier ‚tritt nun
ein Mann auf , welcher eine neue Meinung, dafsiman, nämlich
4472. lefen müffe, zu vertheidigen hoffet. Er fucht vor allen
Dingen die Gründe derer zu widerlegen, welche diefe Ausgabe
um zwanzig Jahre jünger machen wollen, als das am Ende fte-
hende Jahr ausweifet. Die wichtigften derfelben find, dafs Phi
lippus Beroaidus, der die Correctur bey der Bolognefifchen Aus«
gabe beforgte , ‚erft 1453 geboren wurde, und. alfe im Jahr 1462;
ein (olches Gefchäft nicht habe beforgen können ; dafs gedachte
Bolognefifche Ausgabe Signaturen habe, die damals noch nicht
Sitee gewefen wären, dafs endlich in der, der römifchen Aus-
"gabe vorgefetzten Zueignungsfchrift an den Pabit, ausdrücklich
W@fazı werde, Conrad Sweynheim fey derjenige gewefen „ der die
Kunit Landcharten und andere Figuren in Kupfer zu ftechener-

chlechtsver. AN E

   
  
 
 
  
 

en 11 ebenti s
) s Regiffer wird in @
\ Denis ern Gebrauchs wegen, Teiche
‚werden können, «, In einem e, ‚deffen 4}
jenft,auch in der: möglichlten Abkürzung de
(0. WOCre 400 Och. En
plömatifch. © (träßliche "Anmafsung: if, %den
Freyherrnfland-aus; feinen Vorrechten +
überdem  in_der öffentlichen Meynu
Gewich 7 <

  
      
      
   
  
 

 

KLEINE SCHRIFTEN

Dagegen innert hun Hr.
19. Jahi gef fey, feine
auf andere Art bewigfen, und allo

nug gehabt habe, diefe Ausgabe zu
Regifter derfelben finde man fchon frühze
‚ein (elbft'zu Bologna 147.

in jener Zueignungsfchrift

   

icher find, als’‘jene, welche der römifch
wurden, älter zu feyn (cheinen, Als diefe,,
Bolognefifchen Ausgabe weniger Charten fir b
mifchen. (Der zweyte Grund (oll diefer feyn, Fi
te, welche , aufler dem Beroaldus diele Au Ce
deren äm Ende derfelben gedichte wird, um'148

nicht mehr lebten , theils mit andern wichtigern Ge
häuft , oder zu einer (olcher Arbeit fchon zu alt .:
fiehr hierans, dafs Hr..G. (ich eben auch
mafßungen behelfen mufs, ’die am Ende nichts
der Sache beytragen. Rec. bleibt allo. noch,
Meynüng, dafs diefe Ausgabe in das Jahr 148!
möchte, und diefes um fo. mehr ,. da. Audiffredi que
Befchaffenheit ‚der zu diefer Ausgabe ‚geb

ganz abgenutzt find, und alfo mit, jenen
Dominicus de Laxis z. B. 1476 dr egarın

fehung ihrer ur(prünglichen Feinheit i infti
macht, dafs diefe Ausgabe des Prolemäus weit
1476. hinauszufetzen {eyn möchte. 4

    
 
  

 
 

     
  
