439

Form feinen Drang’ nicht, auslaffen kann; 1äfst fich, aber,

das + E ‚des; Deckels gleich an dem Munde: weg

nehmen. ‚Wollte man,annehmen „dafs, weil die uns
tere Form mit der Erde verbunden iit, der, Zuflufs,
hier zu ftark fey; (0 weils ja jeder, dafs man nach der
Jadung ‚des Nichtleiters, es fey ‚Harz oder.Glas etc.,
'orm und Deckel, oder beide Leiter, die zur Belegung
des Nichtleiters dienen , eepechmen kann, der ge-
Jadene Nichtleiter ‚behält, doch feige Elektrieität,. und
an den Leitern oder Belegungen "ift kaum eine Spur
von Elektricität'zu finden. | Nun kann man diefe oder
eine andere Form oder Belegung ifolirt dem, geladenen
Nichdeiter, unterlegen, ‚und die Trommel oder Bele-
gung oben darauf: fo wird man doch finden, dafs die
aufgelegte. Trommel yofles Belegung ‚aus;der ‚untern Flä;
che: vermittelt der Belegung:oder Form einen erfchüt-
ternden Funken zieht, ‚und dafs überhaupt.die Zerfe-
tzung der. elektrifchen Materie in die gleich ftark.wir-
keuden.+ .E und — E in dem; Nichtleiter allein ‚L£ort-
‚dauere, und felbfit. durch mehrere Entladungen noch
‘nicht, wieder aufgehoben werden. könne.; Wie-durch
diefen einzigen Verfuch alle feine weit;hergeholten Er;
klärangsarten ‚über den Haufen; fallen, hält Rec, für
unnöthig, hier weitläuftiger.zu zeigen... Symmers i(o-
lirte ‚Metallftange um etwas mehr; . als die Schlagweite
beträgt, von.dem elektrifchen Conductor entfernt, wor-
aus er: feine ‚ganze Theorie erklären will, if wahr-
lich kein “Einwurf gegen die Dualiften; ‚vielmehr Jei-
ten Symmer und Wilcke eben ‚daraus den, fogenann;
ten Dualisınus her, und zwar weit natürlicher, als es
nach Fränklias Hypothefe gefchehen konnte, die doch
bey weitem folche. Widerfprüche micht enthält, als das
hier angeführte, und manches andere, z. B., was er zur

Erklärung, des Condenfators anbringt, deflen + E von.

felbit ein; Vacuum, vel quafi im Deckel des Condenfators
machen fall; „indem ‚es feinen Drang; gauz nach der
Platte hinrichtet, : worauf der Deckel geftellt wird;, wer
kann das mit den Wirkungen gefpannter nach ‚allen
Seiten . wirkender Kräfte reimen , da. offenbar in der
unterliegenden Platte kein Vacuum vel,quafi vorbander
if, und, der geringe Ueberfchufs von + E-im Deckel in
den ‚ganzen. Vorrath der nnterliegenden Platte, und
der mit ihm verbundenen Körper -keines machen kann,
und noch weniger. fo, dafs, dadurch ein Vacuum wel

ıfi im Deckel ‚entftände., Das Binden des überflüf-
un + E des Deckels von einem: wirklichen — E-des
Norraths in;der Platre, ift ganz etwas anders nach dem
Sinn der Dualiften, als das, was er fo.nennt. AmEg-
de ‚wird derfVf. aber felb@& ein Dualift. . Er nimmt ein
gröberes und feineres + E an, welches ihm Phlogifton-
off zu feyn fcheint. : Auch kann dem Feuerftoff der
glektrifchen Materie, aufser dem Phlogifton noch wohl
‚eine Säure; die max fo, deutlich Schmeckt, beygemifcht
feyn, wie er felbit aus Ha. Prof. Weber anführt, Das
mites. rechtfertigt aber unfere Chifre- Sprache, wie er
fie zu nennen beliebt, fo Jange, bis wir eigentlich wif-

EEE EEE EEE EEE EEE

Al. Z, AUGUST 196: Wan

-für-g die Dichtigkeit y.ilt; 10 wird der

‚fchwunden, War’die Flafche auf einem: Knoch:

    
   
  
 
    
  
    
  

fen, was +: E.und —, E-ift,, „Dem. was. der Vf.
Denzehnten ee Ta 4 Ken der Tea c
DE . fogenaunten. elektr chen Atmofph
die nach, den Quadraten der Entfernung abnimmt, hi
beygebracht hat, wird kein Mathematiker beyf
een für die Entfernung — 2 ir de Mean

 

 

Sagen? ie Dichtigkeiten nehmen ab, nach de:
ten der Entfernung ZAY 7 044, 400 dieles gegn
beweifen, ‚micht,aber da) ie Propertion 2
x;y ‚etwas verkehrtes in der Natur, nicht
behaupte: auch wird er mir.dem Erweis diel
gewifs nicht eine Seite, gefchweige einen h
gen, ‚wie hier gefchehen i® Anfüllen... Der VE.
auch gern die Gefetzlichkeit (ein Lieblingsw EC
Gefetz) willen, nach welcher die Srärkedler aken
a#bnichmt;- die aus einem Elektrophordeckel in dieLeid-
ner Flafche fahren, und beklagt lich!dari
Kein‘ Mathematiker ‚darüber etwas! gefagt‘
könnte man wohl,“ wenn‘ hier‘ nicht überall ve
liche Gröfsen: wären. 1. 04 :

 

AU 4
A Wichtiger als ‚alles in‘ der” ganze‘ Schrift, in
dem: Rec. die »Bemerkung‘, 1dafs ‚Kuochen , and amdere-|
animalifche ‚Körper, die man ‘unter die Nichtleiter fetz
die Elektricität einfaugen; und Achon diefer einzi
merkung‘ wegen ft fie Elektrikern, befonders
die fich mit der. medicinifchen Elektricität abg
‚allerdings zu empfehlen. Eige ftark geladene L
Flafchelafst dich in wenig Secunden, höchftel
völlig durch'einen trockenen Knochen! ode
entladen, 5 Auch Jäfstfich‘ die Flafche‘
geftellt‘, laden, ‘Rec. ‚hat fich ‚die Wieder]
des Verfuches von einem. gefchickten Arzt,
her ehr wirkfamen  Elektrifirmafchine und recht
trockenen‘ Menfchenknochen 'verfehen war, ‚erb
und folgende Refultate’ erhalten: Eine völlig ge
Flafchesvon 200 Quadratzoll Belegung au
ward durch den Ober- Arım- Knochen in 4
entladen, ' Nach 30 Sec, zeigte fich bey dem Eı
noch ein Funken. Die Erfchütterung bey dem E
den war aber doch fchon mach. 6-Sec. fo {chwacl
man fie ertragen konnte. Als der Knochen vı
‚einer Glasröhre\ifolirt' war: fo-ward er elekfrik
die Flafche dadurch noch nach 2‘ Minuten nicht \
‚entladen. Seine Elektricität war erft nach di
ger Bewährung eines’ guten nicht ifolirten Leit

       
 
 
 
  
    
   
   
   
  
 
       
   
  

 

 

 

 

‚(te geladen, fo konnte die Entladung nuzlap

‚einzelne, Funken ‚ungefähr. nach 30 Secı

fem Knochengerüfßte bewirkt werden;

Jeitet ‚alfo ‚nur. allmählich, die Elektricität ab oder

and läfst Gch allerdings fättigen, Sollignicht die
0:

 

horfäure in. diefen Knochen und der Phosphorg
Der jeder Elektricität noch Auffchlüffe über die N
der elektrifchen Stoffe geben,

 

 
