”  Schöngeglättetem *.

WEN.

er zugleich nicht Zu vörnehm; 7 um als körper

   

     

gl 3
‚walt auf den Rücken der. Unterthanen, zu wirken;
Sn  Könute "zweifelny: Oder Ausdruck. Palal. auch
- für die geräumig(tei und bequemften Häufer, ‚die Ho;

 

mer befchreibt, felbf für die Wohnungen der Götter,
Aicht eine zu Hohe Vorltellung von Pracht „erweckt.
dl läfst es-fich wohl vertheidigen, wei! ‚doch. in

en Bauerhöfen der Könige: Homers altes beyfammen,
war, was die damalige Welt von Glanz und Zierrath
Kannte.” Allein Hr. V. gebraucht es auch zuweilen,

wo das einfache 0%öc fieht, (Il. I, 30.) und die Gemä:

"cher „für die Familie, des. Priamus. find bey ihm aus

Marmor (Ezörof A/Foio) erbaut. Burg
für das Haus eines Fürften, welches Bürger in den Pro-
Ber feiner hexametrifchen Ueberfetzung öfter gebraucht,
und Hr..V, fich auch I. IL, 513. entfchlüpfen Jäfst, giebt
die dem Homer EA EEE EP EE Wan ein
einzelnen: befeftigten Wohnhaufe der barbarifchen Siıte
ESS Der Ausdruck Meer fchiff (U. XVI, x
u. öfters). Jegt wohl, aufserdem, dafs er ganz unge:
wöhnlich ift, ein zu bedeutendes Gewicht au die Grö:
fse der Fahrzeuge,, die nicht viel beffer als grofse Ca
nots’ waren; arum doch wohl Cöpuy& in beiden
Ueberfetzungen der OdyMee durchgängig Harfe heifst?
An die Saitenin(trumente der alten nordifchan Barden
kann es nicht erinnern, da‘ wir fie durchaus nicht ken-
nen; und eine heutige Harfe hat mit der QipwıyE (Wwe-
“nigfens wie fie im Hymnus auf den Hermes befchrie-
Ben wird; Homer feibft läfst fich über ihre Eintrich-
ung nirgends genauer aus, aufser etwa Od. XXI, 506
BCE: nicht die geringe Aehnlichkeit. * Ein Bey-
wort, das auf den bau ‘hförmigen Refonanzboden der
Disun geht, IL. IX, 340: "die fchön gewölbete Harfe,
wird dadurch ganz unverftändlich. Warum nicht über-
all die Leyer, die Hr. V. felb& ein Baar) nenut, (11.
© 603: 1X 186.) oder die Laute? *Man hat viel darü-
Der hin - und her gefiritten, ob Homer 0ioay# und zu-
Fxoic unterfcheidet, oder nicht. Die erfte Meyadng
rundet. fich hauptfächlich auf 11. 11; 54, und Hr. /.
cheint Ach dafür zu erklären, da ’er hier Laute über-
etzt. Die Stelle Od. IL 153 — Ah macht es wenigftens
“ehr zweifelhaft. Nach Wolfs fcharffinniger Beleuch-
"tung der berühmten Stelle vom Belleröphon hätte der
‚Veberf. fchwerlich durch feinen Ausdruck, für Ju a-
„Pd öpm mohku
+... Aber er fandı’.ihn‘ gen Lykia hin, und traurige Zeichen
Gab er ihm, Todesworte geritzt auf gefalteten Täflein,

‘den “vortrojanifchen“ Helden die Schreibekunft beyge-

‚'tegt; befonders da er das ea &y rlyanı m runTG Schon

“fo richtig’nach dem alten Sinne gegeben hat.

“ Wäre es indeffed' leichter, als es wirklich if, die
‘uns fo geläufigen Erfindungen und: Einrichtungen,
"welche Homers Zeitalter noch nicht kannte, zu vergef-
‘fen, fo bliebe es doch eben fchwierig, was ihnen, vor-
“herging, treffend zü benennen.“ So überfetzt Hr. V.
2. Bi Osp0786 Gefetze, wobey man doch nicht einmal

N. -

MAGST IT - a

'aneine mündlich überlieferte eigentliche Gefetzgebung,
fondern nur an He rkömmen‘ und atürliche Bülie a
denken darf. * Gebräuche erfchöpfen diefen Begrifl
anz; doch heifst Os; in folgender Verbindung
fenbar nichts weiter, (Il, XIX, 117., nach Ha. V.:
"Wie in der Menfı Mk dem

a f = Mehnfehen? Gefchletht der Mahn" dem webe.
wörtlicher:

fich' nahet;,
Wie es im Menfchengefchlöcht der Männer und Weibet
Ah 7 ‚Gebrauch if 8
Die“Ausdrücke’Homers,' die fich auf £Attliche |
beziehen, Köntıen den UVeberf. in“grofse Verlege:
bringen, ' | Die derben‘ Aeufsetungen rim r
Kraft, die durch’ mancherley gefehigd inverRändn
och nicht gefeffelt ‚aber. für die edelle: fit!
dung empfänglich ift, find wefentlich von feltgele:
Barbar&y und davon unzertrennlichem Unadel der
ten verfchieden; “allein wenn man jene in eine v
nerte Sprache, wotinn‘ der Wohlltand feine d
Gewält weit ausgedebnt hat, ungefchwächt üb
will, fo veranlafst man leicht eine Verwechfelu
diefem. Hierinn war Bürger, (auf‘deffen hexa
fche UebeTetzung wir noch zurückkommen wert
der Gefahr zu übertreiben ausgefetzt; Hr,
£cheint von Seiten: der Milderung ‚und Scho
weit zu gehen., Er,kann es nicht über fich
Achilleus den Agamemnon Hundsange (Il.
Helena fich felbit eine Hündin (Il. VI, 34
nen zü laffen; auch deutet er nur an, Wi
dräcklich fagt, dafs Juno zuweilen von ihr
Schläge bekommt, in: der Rede Vulkans ]
Duld’, o theuerfe Mutter, und faile dich,
. ‘war LOK
Dafs ich nicht , du Geliebte, mit eigenen Au jene Cehe,
Wann er dich fraft (Qeyyoudyqu) A vie

   
 

 

   

 
 

     
 
  
  
 
 
  
 
 

    
 
 
 
 
 
 
  
 
 
    
     

 

 

 

Freylich if es auch allzudeinüthigend für
plickende Göttin (20x70 worsin  Hpy) AMar Biel
aus, wie eine Abweichung vom Original eine |
nach fich zieht. Hielt Hr, V. die Yarredaugige
wie. fe bey Bürger. heifst, ‚für, zu gewagt? Das
ihm gewählte Beywort if .an fich fchönn es: Würd
trefflich paffen, wean man annehmen ‚dürfte
„ger habe eine Geftalr, wie etwa die der Jup
:im Sinne gehabt; aber es; (agt vielmehr als
‚griechifchen : (ogar eine Sklavin heifst einmal
(IL. IL, 144-), und mit rörvu if Homer auch nicht
‚Die von .‚Thieren hergenommenen Benenz ungen
‘5wohl. fchlechter als‘’gurer menfchlicher Eigenfcha

find fehr bedeutend: fie bezeugen die eng

se
fchaft, womit jene Heroen auf der einen Seite ı

Be

 

A

Die

   
   

rifchen , wie auf der andern mit göl
* zufammenlebten. zw
‚Die Fortfetzung folgt.) na |
