573 2
7 oh. Chfpff, Friede: Schulz — Zweyter/Th. Abs
RA h 1793: mit” Fortlauf“Seitenz, "265 — 520«
' - "Abfchn, 11.1794: — 720 A
' ‘Die Anmerkungen und vorzüglich“ die Jiterarifchen
'  Nachweifungen; die der Heräusg. 'beygefügt hat, 'er-
höhen' die Nutzbarkeir diefes Buchs gär fehr, So we-
nig es zu feiner erften Abficht, als Leitfaden bey Vort
lefungen, taugen mag, fo wird es doch immer 215 Hülfs
buch, und vornehmlich in feiner gegenwärtigen Ge:
alt, als ein zufammengedrängtes Repertorium über
ya je Kirchengefchichte und über die vornehmiten Schrift“
'  fteller, die einzelne Materien beärbeitet haben, deßen,
_ Welche fich in die unbequeme Anordnung zu fchicKen
” wiffen, gut Dienfte leiften.‘ Einige kleine Verfehen,
die Rec. in feinem Exemplär angemerkt Hatte, find auch
in diefer. Ausg. {tehen geblieben: z! E, dafs der‘Carı
dinal Bellarınin anftatt Robert (aus Verwechfeiung mit
Baroni,) Cafar, der Stifter des Ordens des Oratoriums
in Frankreich, ftatt Petrus, Tohann Barulle" genannt.
dafs der Orden der‘ Piariften mit-den’ Brüdern ünd'
Schweitern der chriftlichen Schulen vön’' Nik. Barre
verwechlfelt wird, In den Anmerkungen des Herausgi
dürfte mancher ‘hiftorifche‘ Umldhd, ‚auch "manches
Buch nach dem Plane diefet Schrift, "der Anführusg
‚nicht werth fcheinen ; allein ‚es Täfst fich für eine Ar-
beit diefer Art falt‘ gär nicht beläimmen ,” was genug,
Was zuviel und Was zu wenig it} und mad mufs zu-
frieden feyn, wenn’ nur nichts UnrichtigestEihNefss
afs bey König Eduard VI’S. ST Sogelhale wird:
‚der viel zu ‚al Da fprtener A gut, aber nicht : vortreffi
_ che,‘ eben weil e£ viel zır früh, Im'T6ten Jahtel wer
 Atarb. Von Heinrichs VIMSchrife wider Luthern. wird
| S. 554.Joh. Rochenfis der wahre VAfafer gehanhtt;
 mufs heifsen :. Foh.‘ Fifher, Röffenfis. Und’ die Sache‘
- felbft ift’nichterwiefen, ‘ „8 Abs ron

   

Wien, b..Kurzbecks Des Anton Sanfchö Selasfehr.er-
Sahrnen Bienenwirths ww. K, Ts der Diet
"47 Zucht in Wieng hinterlaffene vollflandige Lehre, von
\ 4 1 der Bienenzucht. 2790..204-3.8. neblt.7.Kupfer-
/ 4 + tafela. (26 gr.) } [Dr Sch
‚Der Vf. ftarb;als’er eben Im Begriff war, Tein voNen@eids
Lehrbuch zum Druck zu befördern. Sein Nachfolger
| im Amte, Mr.‘ Joh. Münzbe*g, übergab es aber "der
 Preffe, und die öfters veranftalteten Auflagen wurden
So‘ bald vergriffen ,! dafs; der Verlegerigtir gegenwärti-
gen. neuen Auflage ‚fchreiten mufste, | Die Unrichtig-
| } 4 sache, ‘worauf man häkfig
 ftöfst, da J. wohl ein; Meifter feiner Kunft , ‘aber kein
Gelehrter von‘ Pröfeflion war, verdienten bey einer
künftigen Ausgabe verbeffert, zu werden, *”

Der erfte. Theil diefes Werks ‚ift,der theoretilche,
deffen gter, Abfchnitt, ‘worion‘ die Kennzeichen des
bes orftehenden Schwärmens; der Bienen. angegeben
‚find, als der wichtigfte unter allen  DARUET „Wir
| Bienenwirthe in Niederdeutichland wiffen aber aufser

‚keiten in Ausdruck und S n

j

No, 294 SEPTEMBER 1796.

OFKON ME

\

den: vom Vf, ‚angegebanen Kennzeichen doch noch
mehrere‘, ‚die zwar nicht allemal,” doch ıbeiftentheils
dasınahe Schwärmen ankündigen. Wenn nämlich die
Drohnen in den Frühltunden des Vormittags, fchon aus-
fliegen, auch die Bienen, welche ‚am Abend zuvor (tark
vorgelegen, am folgenden frühen Morgen aber fich in-
nerhalb.des Stocks zurückgezogen haben, und fodana
‚wenig aus- und ein
men derfelben. N ] .

Von der Begattung des Weifels durch'die Droh-
nen vermuthetder VE, dafs ‚fie aufserhalb‘des Stocks
in‘ der Luft gefchehe; da man die-mit' ‚dem
fel ausgeflogenen:Drohnen an ihn gefchwind.heranfto-

fsen fiehet; eine Beobachtung, die an einem ganz allein

ftehendem Stöcke fehr leicht zu machen fey. Die ge- -

fehehene Befruchtung des Weifels fey bey feinem Zu-
Tückkommen zunächft darän ‚zu erkennen, dafs der
hintere, {pitzige Theil des Leibes, wo der Stachel fich
befindet, offen it, ‚oder’dafs etwas Weifses,. einem dün-
nen Fäden ährmiches, heraus hängt, (o-dafs'es gleich-
'fänt befchädiget ‚oder ‘zerriffen ausfiehti‘ ‘Aufserdem
fchliefse man noch! die gefchehene Befruchtung 'aus
dem geraden Aus- und. Einfliegen der Bienen und dem
Einen “der Höfeln (Käulchen an den Hinterfüfsen
von Blunmenmehl)" zur Fütterungsder Brut.”

chnitte von; dem Schwärmen felbft,und, den dabey vor-
Dahn  ehtungeu des Bienenwärters diemerk:
würdig(ten, -Künfliche Schwärme oder Ableger wer-
den errathen.... Auch wird bemerkt, dafs Schirach
en Up ER er Kunft Som EÄSE, Zeit, von 20 Jah-

e,

 
   
  
  

   

en ng, diefer Kunf lab-
ren, herleites;, Dagegen verfichert Janfcha, ‘dafs gojäh-
CC Yan e Bienenyäter‘ Öle pen fchon von
icon Aerla en gel haben, eit go Jahren, feyen
‚dergleichen Al jeden Öberkrain, wo die Bienenzucht
fark betrieben wird, fehr yerachtet. Man. {cheue fich
einen, Ableger zu keyfen , und yerlache den, Bienen-
SEM E AHEAN Schwarm zu erläge
SE nat bg mu us 790 ; %

oo )Diel Verjüngerung der Stöcke wird S. 166 Fge-
lehrt, da die alten Bienen! entweder in leere Stöcke
hineingetrieben, soderimit feliwächen vereinigt werden.
Das’zu "dieferp' Zweck bey uhs gewöhnliche Austrem-
ıeln mäfs dem Vfydaief deffen nicht gedenkt; unbe-
kennt gewelen? feyn. 7 ;
CT EN { 4

Anfängern, in der Bienenwirthichaft würde Rec.
zuerfeSpitzners praktifche Anweifung zur natürlichen und

Vicklichen, Bienenzucht in Körben, und dann erft an-
The ‚Lehrbach ejopfehlen ,. wo fie das,-was bey dem
Einen. fehlt, aus dem andern ergänzen können.

„Beacın, b. Pauli: Der Gartenfreund. Ein Auszug
aus H. D. Kränitz Ökonom. technologifchen Ency-
Kopädie, angefertiget‘ und mit Zuflätzen heraus-
gegeben von’ G. F, Ideler, Prediger zu Bentwifch
in der Priegnitz‘, und mit einer Vorrede von 7,

” Wildenow. 1795!1. Band, von Aabis Bel. mit 3} Bo-
gen Kupfer, Ohne Vorrede von 22 5. und Einlei-
Cccez tung

Wei- °

fliegen, fo erwarten wir das Schwär-

"iin zweyten Theile, dem praktifchen, find die Ab-

m

4
