8, f Ar Lu Zr AUGUST r996 t :
‚was Acht über Srögt- Hrn S.-Aei- des: Lachens r ‚Seo ]
zb er Tel Sagt ‚ehtlialten: 2 (6urba fe form poterat:

x der Zufchauer gifnm?) si 10 — (Det Befchlufe folgt )n 44 N He
m „1a Aa HD Ze A iS

   
  

 
     
 
  
  

   

   

0 ee 2980) 27 7 £ + +
= 4 a | "Meynuhg nach zu unbequem; da‘ fe. aus einer. ofen! 1 n
förvations fur’les Jalines dw deparzement de (a Meurthe „de celui Biechtefeln ;zufämmen Ob finds! fo: ei eier EM
"du bas'- Bhin et du pays conquis ‚de; la, Laycng es mines Et, mans deren AuskefSrUDE alsdanın den ‚Sull/tand ‚des. ganzen, Salzwerks |
a drin SE
u den

  

*  TgoHnoLOGTE. Paris, {0:di Nato: uchdiruck‘

d’ufphalte du Departement du Bas- Hılıim,, et les minus verurfacht, und, die durch die Rife in, die Aft
Mer enfacues des pays congüis 2 hin et” 1a Mofelle. Sole verdirbt die daraus bereitete Potafche, de hier a A
Par... el; depute & la conv. nationale etc.am Se ‚de 4a republi- Brey-Salzwerken jährlich zu 1000 Centner angefchlagen wir 3
de en 8.195: 5 Kupf. Die’ drey Salzwerke im Dap, de la Anftatt der gröfsen-Pfannen , '(chlägt er vor, (ich kleinerer aus
% eurthe, die gegenwartig für  Rechhung der, fr, Nation, be- ‚gegoflenen, Eifen/oder Bley zu bedienen... Diefe: kleinern| Pfan-
Sebar terdens a g Dieuze , ‚Moyenvie ‚und Chateau, fa- nen ‚an, der Zahl, 64, folle man in ‚vier‘, Reihen flellen,
Zins. Die Sole von und, Chateon Salint ‘it nach Beau- jede Reihe vob 16. Pfannen erhält ihren eignen He -d
Meer der re 1217, die zu Moyervie äber nur’ 68 Grädig, Afchenloch: ‘Auf der beygefügten Kupfertafel, ift’Co;
Die Quelle von Dieuze ift die reichlte; Le giebt täulich! 16,000 wegenwärtige, als die (verbefferte Einrichtung deutlich
Kubikfufs Sole; die, nach ‚einer Mitelproportion ‚oder ‚als 14 det, Bey) der Kleipern Pfanne ‚gewinnt man an der Feu
nz auf jeden Kubikfufs zehn Plund Salz eht- und wenn eine Pfanne fchadhaft wird, kann (elbigelei
Fre ef r jeden Tag 1600 Centner. Die Quelle von eine neue erfeizı werden , ohne dafs dabey-die Arbei

  
  
  
 
 
   
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
   
  
 
  
   
   
  
   
   
  

   

  

 

  

al;

Chateaufaltn giebt in Abficht: der Menge ud "Reichhaktigkeit Die Saline_ von Sarguemine, im Pays de la
der Sole, erlteren nur wenig nach. ..Die von Moyenvie it die dicht an dem Ufer der'Saar; fe it nur erlt Leit’weı
ärm(te; Ge kann jährlich höchftens 400,090. Ceritner liefern, in‚Gange, Die dortige arme Sole, die nach Beaume’s Weı

- Die. jährliche, Ausbeute diefer drey: Salzwerke ‚zufaınmen trekaum 24 grädig ifts has die, Anlage! eines‘ Gradirwer
mmen;. betrug ehemals, nicht mehr als 4, 590,900 Centner  fodert, deflen; Länge ro16,, und die, Breit, iS
Kochlalz, zu’ deffen‘ irung ohngefehr 3500 Faden‘(Corder) ‚VVenn die Sole durch, die Gradirun
Holz erfödert wurde. ‚Das Salz‘ it im Auguft 1794 an’Ort den ilt, wird‘ fie verfotten. ”' Dies 'Sa
und Stelle fechs Livres; im Frühjahr 1795 aber bereits zwanzig 3006 Centner Salz. ‘ Nach des Vf." Berechnung: Karo
Livres der Centner. Warum bey einer fo reichen Sole, nicht Balzwerk Cechsmal (0 viel Salz liefern alscbisdahin gefcl
mehr Salz aus diefen dtey Werken erhalten wurde, daran fey Die Saline von Sulz, bey Weiffenburg Dept. duibas
die Politik-der Shemaligen franz. Finanzpachter Schuld., Denn ‚pen, verfedet ebenfalls, eine (ehr arme Sole y die; kaum
‚obgleich Torhringen nicht zu den Pays de grande gabelle‘ gehör* halb, grädig jül: le hat zwey Gradirwerke, id Heferr 1
te, das Salz alCo dort- viel wohlfeiler war’als in.den angren:  zwilchen. 2505—3680 Centner Sala 5 SUN
zenden Provinzen; fo-wufsten die Generalpächter um der Con: Von gen Afphaltgruben zu Böckelbtenn: ündt Sul!
terbande v' ‚en, es doch dahin zu bringeng dafs diefe im Dept. du bas-Hhin belegew, ‚wäre‘ eine, etwası'n
fehr einträglichen Salıwerke, gerade nicht mehr Salz’lieferten, Nachricht gewifs vielen Lefern‘ angenehm gewefen,
als zu dem am die Schweizer Cantone jährlich zu liefernden Gewinuung und Bereitung diefe$, Minerals nur.
uanto und der innländifchen Confumtion erfodert wurde. ift, Was der Vf. davon (agt, ift zu unbedeut
ie inuländiCche Con(umtion war zugleich (o niedrig‘ ange- zu Böckelbronn, die wie es fcheint kün(tmätsig |
Schlagen, dafs an keinen Schleichhandel zu denken war. Zwey hat eine Tiefe von“ 125 ‚fr, ]Fuls. |! Der Afı
Drictel der Sole.gingen allo nach des Verfaffers Berechnung ge. einer Mifchung, von braunröchlichen  Sande,-
radezüt verlohre jas für die Schweizer Cahtone beflimmte zu, 10 pr.,C. angegeben wird, jährlich lief
Salz war in fl 6m fee und weifsen Kriftallen; da hinger 1500 Centner, doch könnte, wie der Vf, re
gen das im Lande‘ ‚rauchte, grau und fehr unrein war. beute bis auf 4000 Centner‘ gebracht! werden.
” In jedem Salzwerke befinden fich nur zwey Salzpfannen- factur fand der Vf. 5 Ofen, einen jeden zug Keffelı
(Poeles) von Eifenblech , davon die gröfsere 25 Fufs, die klei- res), die aber nicht,alle im Gange waren. (Auch m
nere aber nur 38 Fuls im Quadrat mifst. Von der grofsen Bergöl oder. Petroleum; bereitet; von, der Manipulati
Pfanne, ift blos der Mittelpunkt derfelben in einer Weite ‚von aber kein, Wort. Die Afphaltgrube, von Böcke
6—7 Fufs der Wirkung ‘des Feuers ausgefetzt. Die kleinere (eit 1785 bearbeitet, fie gehört der \Vittwe Lebel;
Pfanne, die hinter der gröfsern ange hr, ift; wird blos folldört, (wie der Vf. verlichert, gröfstencheilszü
durch dem Bauch erhizt "der unter er, in dem;am-äufser- verbraucht werden.‘ .< {
{ten Theil. des Gebäudes angebrachten Schornfteint- fı Aus- „Die Afphaltgrube von, Sulz; eine fr. Meile vonB
gang findet. Auch die Trockenftube, wird blofs dunek diefen ift von geringerer Bedeutung. Die dortige M
Rauch erwärmet: In der grefsen Pfanne; können in 24 Stun- gegenwärtig für Rechnung der Nation arbeitet Liefer
den zwifchen 96—g9 Centner werden, da. die darin Afphalt und Petroleum ; allein, die Unkoften: übe
befindliche Sole aber ’beftändig in. farken Kochen erhalten wird, Ertrag um vieles. | egal #
and wie der Vif. meynt ‚nicht, gehörig abgefchäumt wird, Co 1 Von-hier befuchte der Vf, die verfchiedeür
fällt das Salz grau und. un! in aus; die Kryflallen find klein, Stahlwerke.im Saarbrückifchen, Zweybrückifchen
und enthalten eine. Menge Gläuberfalz und Kalkerde. Viel. in damals ‘von den franz., Truppen be(etzteı
weifser und reiner {ft das in’ der‘ kleinen Pfanne gefottene Salz;? Pfalz belegenen: Alle diefe’ Werke wurden damals ft
da.in (elbiger die Sole nut fehr-4angfam werfiedet, fo werden) der franz. Nation betrieben. Der Erirag- aller die
die £remdartigen Theile nicht in die Höhe getrieben, upd blei-; N yun zu Ss Sdillienen Gentner angegeben. Die Anzal
.n alfo im Pfannenftein zurück. x er. rke, die der Vf. namontlich ‚anführt,, beläuft
he Der Vf., der übrigens vom diefam Theil ‚der Teehncl ie ahchnr vice Namen Über find na entftellt, ER he.
unvollkommene Kenntniffe zu fcheint , ta je‘ Localkenntnifs, (elbi e kaum errathen dürfte; (0. ließ ms
nur fehr AO Die Pfannen find feiner! Creulznadh 1ER

vererwähnte Einrichtung: ww Kreuznach,. u. GC wo}

 

 

 

 

 

 

+ ag #

 
