     

e E3 eN a mer 0293 EL

He
|

 

 

A

   

Yakıl {

 

 

KL

u 4 (ya TU #0 jeD
; Sonnabends, dem 17uSeptember 1796.

 

d
X a

r MATHEMATIK, S zuyerläfsig und feblerhaft aber diefe‘, befönders nach

N em ; ; Norden‘, beftimmt find, if allen Aftronomen nur zu
#  Ditpmnoen, b. Rofsnagel: Geographifche Orts - Beflim- wohl bekannt. — Hadleyfche Spiegelfextanten . fchie-

; nungen im öfllichen Schwaben und deffen Nachbar- nen ihm die vortheilhafteften und bequemften Inftru--
s Schaft vermittelft eines zehnfchuhigen Zenithfektors, mente zur Ländervermeffung. Die ganzen Kreife von

k und fiebenzölligen‘ Dollondifchen Spiegel-Sextan- Kleinen Durchmeflern zu irrdifchen Winkelmeffungen,

} ten von $. A. Ammann, fürftlich‘ augsburgifchen von denen Hr. A. 5. &. fpficht, find Bicht, Kam en.

e Ländgeometer. Mit einem Kupfer, 1796. 8: JSche Kreife, wie der Vf. glaubt, Sondern ordaifche,

y

a7 + N s N die Le Noir in Paris verfertiget. Diefe unterfcheiden

} er V£. diefer Schrift, der fich um die bisher” nür ich vorzüglich dadurch, dafs fie Zwei bewegliche Feran-

% zu fehr vernachläfligte Geographie‘ feines Vater- röhren haben, womit die Winkel durch fortgefetzte

* landes rühmlichft verdient gemacht hat, übergiebt hier Verdopplungen beobachtet werdeg. In England ver- -

eine Probe feines vieljährigen Fleifses, und der Ge- fertigt man noch keine Kreife diefer Art; die Ramsde-

e Ychicklichkeit;, ‚womit, er, die geographifche Lage vieler nifchen Vollkreife zu aftronomifchen Gebrauch laufen

Oerter "des öftfichen. Schwabens, befonders aber die, mit-dem auf dem Kreis feftfitzenden Fernrohr auf ei-

des Hofthurms an der fürßlichen Refidenz ’zu Dillin- er Axe herum, wie,bey einem Mittagsfernrohr, wer.

gem, und des, über einen _Meridiangrad füdwärts ent- den daher auch Tramnfit- Civcles genanät. Auch Gene-

‚ fernten Pfarrthurms zu Sonthofen im Allgau, mit einer Tal Roy’s Geo.- Theodolite. von _Ramsden verfertigt,
in diefer Gegendinoch nie.yerfuchten and erreichten das zu der englifchen Gradmeffun gedient, hattemur-
Gemavigkeit beftimmt hat, Der Vf, kündigt damit zu- Fin im Kreis bewegliches Fernrolir.  Ganze’S ee

* gleich‘ eine “trigonometrifche Aufnahme d&s ganzen: Kreife nach ‚:Borda’s "oder vielmehr näch Tob. ayer's

# Hochfifts Augsburg an, welche der Kurfürft von Trier Vorfchlag‘ mit zwey beweglichen. Alhidaden, werden

| anbefohlen,‘ Und die Ausführung Hn:' Amindhn “anter bisher 1 nd aur allein yon. Paward Troughtan-
einer eigens dazu, aufgeftellten Direction‘ Aufgetragen verferti ın e Köflen, 20 Guineen, Ei Vol TEi8 Yon

“hat. — Die beiden Orte Dillingen und Sonthofen ha- Le Nöir mit 2wey“ jeweglichen Fernröhren Nach Boy
ben’ hiezu eine fo: vortheilhafte Lage, dafs durch fie da’s Manier 20 Zoll im Durchmeffer , koftet in Paris
alle übrige Ortfchaften diefer Gegend auf das genauefte 5000 Livres ‘ungefähr 1300 Rıhlr. , kann aber in zwey
und bequemfte. geographifch beftimmt, folglich da- aber nach der Beltellung erft abgeliefert werden.
durch ein-ficherer. Grund, zur trigonemetrifch- aftro. Es wäre freylich fehr zzı wünfchen, dafs auch Ramsden
nomifchen Vermeffung des ganzen Höchftifts ig&@egt‘ - Kreife von diefer Art verfertigte, da-fie aber nicht von
werden kann, da diefe ganze Mappirung vermittelft ei- feiner Erfindung find, fo giebt er fich nicht damit. ab.

\ nes Netzes vomDreyecken, mit den , jetzt immer.mehr Vomi Mefstilch. Hier-Bringt Hrc.4. Erfahrungen

' und’ mehr in Gang kommenden Hadleyfchen Spiegel- über das-Einlaufen des Papiers‘ bay, went" es" Vom

/ Sextanten, beobachtet, und ‚auf den Meridian‘ ünd Reifsbreit” abge Onimen wird. Das‘ gröfste Eifrdm,

Perpendikel ‚von. Dillingen -reducirt, ausgeführt wer- pien deffelben Toll, auf. To Zoll eine Linie betragen, die

den Sollen 15 ? A w: trelzahlzbeyi yielen ‚Verfuchen ungefähr -eine halbe

/ “"Zuer@ eine Einleitung‘, worinn der Vf, ganz kürz: Linie. Rec, glaubt, däfsıhierrallessauf die Gaftune

| lich erklärt;* was-General-, Special‘, geographifche, md Stäfk des Papiets ank np atch Jäuft YA“

' ökonomilche-.. Flür- und Forftkarten find; Aufzäh- wöhnliche Papier ‚mehr in,die Länge, äls’in die g

; lung der Werkzeuge, welche zur Verfertigung folcber einz welches,von der Hopenfukm Dec t, welcheti

| Karten utd-"zu Ländermeffungen erfoderlich find ; Prü---| der‘Breite mehrere Drahte hat und enger geflochten.

” fung diefer Werkzeuge. "Auf die bekannte. Hellifche, if, )als in’der Länge, die, dem Papier in jewer Rich“

‘ oder vielmehr‘ Horrebowifche Prüfungsmethode eines tunß mehr Feftigkeit und Haltbarkeit geben, Anders
fehlerhaften: Quadranten; verGel, der Vf. von, Telbik  ift es wohl bey V Änpapier wo die Gi er(eimen ia
giurch eigenes Nachdenken; fand.fie aber nachher.im allen Richtungem einerley;find. ı Daflelbe Einlaufen des

> I. Bande der Abhandlungen der bayerifchen Akademie Papiers fitdet aucH bey Abdrücken der  Lapdkarıen,
der Wiffeıifchaften S. 38. Sehr genau und empfeh- und überhaupt bey allen Kupferabdrücken ftatt, Heve.
lungswerth ift diefe Prüfungsart bey dem heutigerZwins-war bey feinem Mondskarten fchon darauf aufmerk-
ftand der praktifchen Sternkunde wohl nicht, da ihre fam (Selenographia p-214.). In Frankreich hat M. Pier-

| Genauigkeit ganz von jener der Abweichungen der yes eine neue Kupferdrückerpreile erfunden , ‚wo Land-
beiden hiezu erfoderlichen Sterne abhängt, wie ua- karten nur mit einem fenkrechten Druck, und nicht
4. L. Z. 1796. Dritter Band. Xxxx m durch

 

   

Sn
