7.

‚lich um dafür befferes Papier. zu ‚erhalten, nicht anfehen , Exemplare auf ehr Jchönes, Poßpapie”
| abdrucken,. Diefe Exemplare aber koften jährlich Zwey Thaler mehr, als ‚die, gewöhnlichen auf
fordinäres Schreibpapier, (nemlich es mufs dafür an’uns Acht Thaler jährlich Ohne die Speditjons-
| gebühren vorausgezahlt werden.) Auch ‚müflen die Exemplare. jedesmal vor Anfang des „gahrs
/bey uns beftellt und endlich können fie nicht anders, als monatlich brofchirt geliefert ‚werden,
|, Weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der. :noch frilchen
ruckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exemplaren anf or
inävem Schreibpapter‘ nicht zu vermeiden wäre,
ind uns. oft Fälle vorgekommen, dafs man’ uns die auf in: Exemplar der A. Ir Z, zu zehlen-
en. Acht‘ Thaler Pränumerätionsgelder hieher nach Jena unter‘ ubfrer Addreffe zugefandt x und
Werlangt hat, die A, L. Z. dafür portofrey wöchentlich fpediren zu laffen, Allein dies müflen
ir gänzlich yerbitten, _nicht'als ob wir nicht jedem gern gefällig feyn wollten, Sondern. "weil
imauf diefe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feftgeletzten. Einrichtung
jemanden dienen können.‘ Denn’es kommen uns ja jene Acht "Thaler nicht ganz zu, indem
wey Thaler oder foviel fonft nach der von dem "Abonenten mit. dem „Welcher ihm. unmittel-
ar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs. "Thaler bezahlt "wird,
en ’fpedirenden Poftämtera und Zeitungsexpeditionen zukommen, Jeder Abonent kann alfo,
wenn er die Zeitung wöchentlıch verlangt, nirgends onders als bey dem Poftamte feines "Orts,
der der ihm nächftgelegenen Stadt pränumeriren, ‚Von hieraus können. ‚wir die Spedition auf
eine Weife einleiten, und find alfo genöthigt die von den Abonenten an uns. unmittelbar ein-
efandıen Pränumerationsgelder an die Abfender zurück zu Ichicken.

N er die Allg, Lit. Zeitung monatlich brofchirt verlangt, wendet fich an die ihm nächftgelegene
(Buchhandlung und erhält fie für acht Thaler jährlich; - Es it aber zu beinerken, dafs Wenn je
"mand’alch mit einer Buchbandlung in Rechnung fteht, er doch nicht verlangen kann, die Allg,
[Lie Zeitung von derfelben auf Credit zu erhalten, Sondern Solche ebenfalls wie bey den‘ Poit-
\ämtern. fogleich bey der Beftellung: bezahlen müffe.
. "Wir hoffen daher; dafs uns Künftig alle 1öbl,  Poftamts Zeitün; „Expeditionen ‚und Buch.
handlungen , bey nicht erfolgender tetminlicher Zahlung mit der Entfchuldigung gänzlich ver.
‚£chonen‘ werden, als ob die Pränumeration vod den Abonenten nicht. zu erhalten Wäre, Da-
‚hingegen bitten wir auch jeden‘ unfrer geehrteften Abonenten, dafern ‚er wirklich /bey einer
“Buchhandluhg oder Poftamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die Allg. Lit. Zeitung,
‘nicht ordentlich follte geliefert Werden, Ichlechterdings ’keine Entfchuldigung anzunehmen,

'als ob von uns die A:L, Z, nicht ordentlich geliefert würde , vielmehr: Yolches Mireete, an, uns fo-
gleich zu melden,

Ihn/Abücht’ der Defecte müffen wir nochmals Wiederhohlen, dafs wir alle diejenigen, welche et.
wa durch /unfre. Schuld entftanden wären, bey der Anzeige fogleich- unentgeltlich erfetzen,
Jeder ubfrer Hn, Abonenten alfo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an’ die
‘Behörde, ‚von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Nummern ab-
|geben, mit dem Erfuchen , folchen fogleich zurücklaufen zu Jaffen. .
"  Gehn aber einzelne Stücke in ‚Lefegefellfchaften , oder fonft verlohren , fo ift jede einzel.
\ne Nummerder A, L, Z. mit Einem Grofchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfennigew
jedes

a

 

 

 

 
