    

--

Annalen‘ 1796. 2tes St,” Leipzig %

1, Enthält I. Eine philof, Abhandlı
über die Religion; 11. Beurtheilungen folg. Schriften,
1) Eck Wundergefehichten‘‘ | 2) Schmids philof, Dogma

tik, 3) Noefselt animadverf, in’fens, LI. SS. motal, 4;

Verfüch über d. Gebrauch. d. fymb. Bücher der Lurher,
Kirche. - 5), Ueber d, fittliche Würde d, Religion: 6)
Ammon .de notione miraculi,, 7) Predigren z, Beförderusig
eines freyen u, vern, Denkens, 8) Niemeyers Briefe ‚an
Religionsiehrer; 9), Stattlers Verhältnis d, Kantifchen
Philof, z. chriftl, Religion,  ıo0), Peutingers, Religion etc,
1) Bügge, de perverütate humrana-naturali. 12) -Rechlin
Darftell,- des Einflufles d. Philof, ind, Theol, 23) Kie«
fewetters-Logik 2te Aufl, 14) Sailers: Vernunftlehre, 15)
Michaelis, Geift d, Tenkunft, 46) Schnell Lehrb, d, Kritik
d, Gefchmaks, 17) Jakobs Erfahrungsfeelenlehre 2te Aufl,
38) Reils Archiv f. d, Phyfiologie 1 2. H, 19) Chiarur-
gi-Abh, v. Wähnfinn, 20.) Der Menf(chenfpiegel 3 Bde,
21) Bardili üb, Ideenaffociarion. 22) Ganne [der Menf{ch
erc.. 23) Orginalideen üb, ‚dv empir, Anthrapol; a4)
Plarner, an ridıculum ‚fit animi fedem inquirere? '25) Fül-
Teborn Beyrräge 6tes Sr, 26). Lindemanns Moral wilder,
Völker. 27) Vofs auserlef, Bıblioth, ır,B. 2tes, 28) Hey-,
denreich Originalideen 3ter B, ıte Abtheil, 29). Aglaje.
30) ‚Pölitz find wir berechtiget u, (. w. 37) Ueber die fich
wiederholenden‘ Unterhalt, 32) Schlegel üb, di Stand. der
Verpflichtung d, Gzlehreen,s 33) Niethammers philof,,
Journal u, 1, w.

 

ww b

IN, Ankündigung neter Bücher-

Von .K. H, Spiefs find in letzter -Meffe folgende neue
Bücher er(chienen ı
Biographien der Wahnfinnigen. 3t Bd. mit
K. 8. ı thlr.' 8 gr. “
Eorhält wieder die Gefchichte mehgerer Unglücklichen,
welchen der Lefer feine innige Theilnahme nicht. verfagen.

- kann,

Die Reifen und Abentheuer der Ritters Benno vom
" ‚Elfenburg im Jahre 1225, Eine höchft wunderbare und
„doch keine Goiflergefchichte, 3r Thl. Schrpr. ın, K, 8vo.

x chlr. 18 gr. €

Mir diefem dritten. Theil if diefes originelle und fon-
derbare Produkr für die Lektüre num vollltandig.  Beyde
Fortfetzungen find in allen Buchhandlungen wud wohl-
eingerichteren. Lefebibliorheken zu haben,

 

In alle Buchhandlungen. Deurfchlands ift folgendes ge-
meinnützige Werk zu haben; „Allgemeines Küchenle-
xicon für Frauenzimmer , welche ihre Küche fel}f be.
Jörgeh „oder unter ihrer Aufficht beforgen lafen. 2 Theile.
“4 Thlr. KAMEN
"Man findet in diefens Buche ‚alles, was ‚die gefämmte:,
"Hauswirthfchaft überhaupe , und die Küchenwirth(chaft”
in$befondere; betrift, auf das deutlichfte und yoll!tändig-
$tz befchrieben; es giebt Anweifungen von den gelchmack.
vollften inländıfchen. und ausländifchen Zubereitungen der
Speifen, vom Eınmachen und Einferzen aller Arten..von..
Früchten , von Verfertigung der Competen, der Confitü-

-xen, des Gefrornen, der Küchen-und Zuckerbäckerey,

Ye 854
von Bereitung des Weins und’ deffen. Verbefferüng , fo
wie aller ‚übrigen Gerränke, Säfte, Syruppe, und

vieler anderer in dıe Haus. und’ Küchenwirthichaft ein-
fehlagender Dinge. Die Vollftändigkeit des Werks zu ba
weifen , fey es hinlänglich, zu bemerken, dafs man darin
über 300 Arten von Suppen, über’180 Arten von Brühen
und Saucen , über 100 Arten der Zubeteitung der Eier,
mehr als 70, von Aepfeln‘, go von Artifchocken, 22 von
Auftern und eben fo viel von Blumenkohl; über 40 Ge-
richte von Enten; mehr als 130 Gerichte von Kalbfleifch,
über“ 7o von Schöpfenfleifch „ über 60 von‘ Schweinfleifch,
über 30 von Rebhühnern , über 70 von Talıben, über 30

‘von Haafen, über 100 von Hühnern , 30 von Hirfch, 40

von Krebfen, 18 von Forellen, 60 vom Hecht, ar vom
Lachs, 40 von Karpfen etc, mehr als 20 Arten von Eri-
caffees , eben fo viel von Gefrornen, 30 von groffen und
kleinen -Klöffen, 40 von groffen und klzinen Kuchen, 18
von Nudelny mehr als go Palteten; 60 Potagen, 20 Pou-
pidens, 30 Puddings, 60 Ragouts, über so Arten von
Sallat , über 30 Gerichte von Spargel, eben fo viel von
Spinat und-über 140 Arten, von Torten etc, findet, Aus’
diefer kurzen Anzeige wird man leicht auf die Vollftän-
digkeit der übrigen Artikel fchliefen können, welche der‘
eingefchränkte Raum hie alle nahmhaft zu machen nicht
geftatter, und fich hoffentlich überzengen, dafs es in allen
Provinzen. Deutfchlands mit Nutzen gebraucht werden
kanns

 

Zeitung für Prediger» Schullehrer und Erzieher garer N

y Jahrgang 1796. Schnepfenthal, bey Joh. Hr. Müller das

ıte und 2te Quart, nebit Beylage» ift gehefteg in allen

Buchhandlungen für 6 ggr. zu haben. Wer fie in einzel“

nen. Stücken wöchentl, zu haben wünfcht wendet 'fich | an

die Polten.und Zeitungsexpeditionen, wo der Jahrg. %

Rıthl..8 ggr. fächf, koftet. -Sie enthalt aufser mehreren

kurzen, Prediger, Schullehrer und Erzieher interreffiren- .
den. Nachrichten ausführliche Auszüge und Beurtheilun-

gen der neueften, theologifchen, pädagogifchen. und: gemein-

nürztigen. Schriften, welche entweder dem Prediger zur Er-

weiterung feiner gelahırten Kenntniffe und zur Führımg fei-
nes Amtes Anleitung geben, oder die zur Bıldung und

Aufklärung, des. Volks dienen, und „bey dem Unterrichte,
der Jugend ın. niedern Schulen mır Nutzen, gebraucht wer =.
dem können, Der Verleger it auch erbötig Ankündigun-

gen von eheologifchen, pädagogifchen. und gemeinnützigen

Schriftem in: diefe Zeitung gegen die gewöhnlichen Gebüh-

ren mir aufzunehmen‘ und diefelbe ın befondern Beylagen

den, Leiesn unentgeldlich zu liefern,

 

„In der. Offermelt.1796/ it erfchienen and in allen Buche» *
hendlungen zu haben -

Bemerkungen über. des Herrn. OberKonfiftorialrachs. und
General(uperintendenten Cajlıfen Vertuch, über den Werth
"der Aufklärung unferer Zeit, 8, 5 gr.

Ein Wort über und wider Hırrn Mirhias Claudius vom
dem ‚Verfaller der Bemerkungen. 8. Altona bei Ham-
merich 3 BF.

N Bey dem, Buchhändler Joh, Gottfried’ Hanifchin Hild-

burghaufen wird‘ von Efais fur ia Peinture par Didero®
6) Kz I.
