N

 

fa ALLG LITERATUR -

S al er mehrere (S. Ct 166.) ganz unrichtig Yon“
ephanus angegebene) arten‘ mit /abgefchrieben; *
eben dadurch aBer recht völlig” In feiner Blößse 11ch- h’ge-"

hat. Es if alfo den Eanze Codes von.Aufang bis

nde‘,. hlofs: einige are Sehreibiehlen die des
Copitten Eigenthum find, abgerechnet, 7 aus’zwey g&-
druckrten: Ausgaben und den Randlesarten der eihem
derfelbeins zufammengeflickt.
macht, dafs hoffentlich niemals jemand, ein Wort über
das armfelige Rauifche Product: ‚weiter (verlieren. wird.
Der Vf. verdient Dank für feine mühfamen und; die Sa-
che ‚erfchöpfendeni!Unterfuchungen und der’richtige
Scharfe Blick, irir dem‘ er kritifche Gegenftünde, be-
trachtet, erregt.den -Winfchw: dafsier feine Mulse Lar-
ner det Bearbeitung: eines; Feldest widihen möge, - „das
immer‘ noch,eide/grofse; Aetnrei verfprichts wozu: fich
aber for ‚Wenige, ‚zumal verfländige! e/und;gefchickte, ‚Ar-
beitemfinden. +; Da er (die Complurifche Ausgabe zu
feinem-Zweck:v00/ neuem ganz, (collationiren amufste,
fo-dient-feine Schrift: neben ken dazu, die von, Wetitein
gegebenen. Auszüge ‚aus,dieler Ausgabezu! berichtigen
und ONE zu mächen, ya ;

5 Ekurzo im Inteligenzeortoirs. Chriflicher -Concor-

audi „Men 7 ‚evangelifch - lutherifchen Kirche

N Che Bü 608 dem ‚Sächfi, foen Vafitations-
A CH (12 gr.

a en ÜC (de Ste ACE Hs’ nach der

Pip| fchen "Austiber ©

   

    

  
 

Eder Date

 
    

be Reihe Se Specühdon im Ser Dieb der CM

Den Heil be sr auch A Yateh Haufe 16 iO
ittenber| n’ in den‘, H n 6
e A ‚Haben‘ ve Beer SA jeRt a

zwey & n

dritte Unrerbohimen a anfänger auf die
ip bolifchen, Che Höchflek "Orts anbe-
fe N db übel BUChF AUF CM „iiber iätn
Zu lefen:“ SOWIEREE die Natur, di Sn Bliche AB ücht
und den relativenWerth der im Concordienbuche' ent hal
Tone Schriften nicht ,verkenntz -fonder zu fchätzen

eifs:
geändert ;-der ‚felten, Ueberzeugung „dafs, nicht, wohl-
feibveranflaltete Ausgaben. des Concordienbuchs „fon
dern.Bibelftadium, ‘worauf fchonLuther.z feiner Zeit:
gedrungen, die einzige fichere Quelle ey, Worause reis
nes und wahres‘ Chriftenthum gefchöpft werden könne,
Noch find dje Täckfifchen’ Viftarlonsartikel vom ]. 15
näch der Pippingifchen 'Ausgabe' des’ Concord  iehbuch®
beygefügt worden, ob fie gleich"theil®“nicht dazu ge:
hören, theils in allen Ausgaben des CorpöHis I. E. Süz
“konmici zü finden find.

ExrorT, b. Keyfer: Die Theologie Aer Neuern, oder
Darftellung‘ der chriftlichen Glaubenslehren nach
‘den neueften Berichtigungen ‘für, die Religions
lehrer unfers-Zeitalters, ‘von Panl Friedrich "Achat

- Nitfch,ı Pfarrer zu Oberwündfch. 1790: 32 und

528-5: 8.
Predigern und Candidaten des Predigtamts, ’die nicht

hier der nun’ fehon verflorbene Vf. anbot in der
‚des. Interefle daran, zur Vorbereitung auf gründlic
- Dies ift fo eviderit ge“

fo ißerguch; ‚nachdem Zeiten und Umftände;fich‘

 

ZEITUNG

Mittel und heiten haben, fich mit den a!
Mintel und Getegsobelien haben, Sch mie den all
“bekannt zu machen, war eine folche Schrift, -als ihn

  
 
    
    
  
   
    
    
   
   
  
  
  
  
   
   
    
 
  

zur bequemen, Ueberficht der Sache, zur. Erwe kun
Einficht: und Beurtheilüng,, zu gönnen. , Aber
Kützlicher, obwohl auch weit fchwerer, würd ‚fe
Arbeits gewelen. feyn,. wenn, der Vf. fehlech! A
Referenten ‚gemacht, die Verkchiedenhelr dd. A
und neuernl’heologie Auseinandergefetzt, Gründe
Gegengründe.unpartheyifch aufgezählt, fü en
I beiden Seiten erklärt, und, 4 dem Ir Var
efer überlaffen ‚hätte, w elcher fie’den u N
wollten... Aber fchon ‚die Schlufswe ö ar
müflen die Nutzbarkeit des Buchs gar fehr, vermindern S
Den Tadel der Heterodarie, deflen nich Sn befeh ul
digen werden, fürchte ich als Hifoni afehen
gerade ‚das ınufs der Hiftoriker am meilten, h 1
und termeiden, dafs er Parthey ergreife, N
Vorwurf, dafs ich mit diefer Arbeitein Yo fe
Togen.bin; wird mich flolz machen, (und fullıe
mehr, „wenn er unverdient War, gekränkt, di
eingeftanden, treffend il, gedemüthiget haben)
wie gelagt, "es war Jeichter, eine een
Gefchichte, der, neuern. Theologie zu fchreiben.
In.der vorausgefchickte|  elehunz giebr d
einen magern ‚Abrifs, der, "at alen SE
Es wärdenicht.fchwer ln Urheile
MilyerRendniflen, Aelfche Dar tn
Zi ifeny-ı Zu,d: en, einzelnen
ne; jogmata rechnet er“ Sende des
To: meiflerhafte.; Stromata; unter die,
Schriften: denkender, ‘Theologen die heiligen Redi
ündlichen Neflöriugs: er fcheint nur Einen Cyril
Alex. zu kennen; ‚einen. der beften lateinifchen
Jogen nennt er Fuerendus‘ Facundus Hermian.
Doch‘ das Ganze iff’eutweder aus’ nachgefchri
Heften „oder aus Mosheims, Semlers u. a. Kir
fchichten, ‘und aus Döderleins Dogmatik compilirt.
Jetztern, und einigen‘andern, macht der Vfrtiefe
beugungen, wenn er auf die neuern Zeiten kommt.
ber ihtı hinae$ reicht nun” auch. die nachfolgend
Pellung der neuern Theologie nicht; _ von der Krit
Philofophie ‚kein, Wort, .. ‚Unter folgenden Au!
teu.z .Cap..I. von der. Religion überhaupt; ES
Esnkenntnifsquellen der chrifl. Relig. oder
n, Tel, ; III. von der heil. S., dem Gebrauche er Ver-
nüunft, "dem Anfehn der Kirchenväter,. Concilien und |
Symbolen, und IV. von der Theologie, hat er nün. "die
Darftellung.,mitgetheilt;- wichtiges und“ unwichtig
altes’und neues, wahres und falfches, alles durch ei
ander; ohne Plan ‚und Oekonomie, umftändlich oft’ b|
Kleinigkeiten‘, kurz und dürfıig bey dem Erheblieh- |
ften. Die allg. d. Riblioth. und Döderleins Dogmatik
find die Hauprquellen,

 

 

  
  
 

 

 

 

   
 

a
Chr. Wilh. Pr: Walchs; D. zn

Gifssen; b. Heyer:

Grundfaätze der Kirchengefchichte des neuen
ments. Dritte Ausg. yerbefßlert und” vermehrt Seh
oh.
