 
  
 
 

5
Talben in. Kinreichender Menge vorhanden find, un-
rfchieden. ” S ateidifche Schulen“ hingegen, die fch
fs riet Unterficht, “ohne Erziehung‘, befchäftigen,

giebt es wexige. . Beynabealle-diefe Anftalten fin
mach den englifchen geformt. Maryland hat die
meilten Collegien,, nämlich 2 proteftäntifche, -Zu Che-
fertown und Annapolis, 'ı katholifches zu Georgetown,
und r methodiftifiches zu Abingtön, undjüberdiefs meh-
xere Akademien., .Pennfylyanien hat'3 Collegia, zu
Philadelphia, Carlisle und Tancafler, und viele, zum
Theil vortrefliche, AKademien in verfchiedenen ' Ge-

genden des-Sraats, wovon 9 nahmhaft gemacht wer-
en. Virginien hat 2 Collegien, zu Williamsburgh
and das MNampden Sydney - College, und mehrere

Akademien ;' New - Jerfey z CoNlegien, zu Princetown
und Brunfwick, 7 Akademien und einige lateinifche
Schulen. Maffachufetts und Maine Kaben/z Collegien,
zu Cambridge und Williamstown;,, und! 16 incorporirte
Akademien und’ gelehrte Schulen... New - York hat
nur x Collegium in der Hauptftadrt, aber 10 Akademien;
New - Hampfhire Mat das einzige Dartmourh - Colle-
gium, und 7 Akademien; Rhode - Island ı Collegium
zu Providence und. ı Akademie zu Newport; Connec>
ticut ı Collegium zu. Newhaven,, und mehrere Akade:
mien, Süd: Carolina Bat zwar g Colleges dem Namen
nach, aber eins derfelbenift nichts mehr, als eine gute
Academy, und ein anderes eine blofse Schule, ‚aufser
diefen auch noch mehrere fehr gut eingerichtete Schu-
Ten. In Nord:- Carolina follte mit dem Jan. 1795 eine
ganz neue Uniyerfitür auf der Anhöhe Chapel - Hill,
welchen Namen die Anfslı wohl behalten‘ wird, er-
öffnet werden, aufser‘ welcher mehrere Togensante ACa-
-demies im Lande find. Auch Vermont hat fchon eine
Univerfiät, zu Burlington‘, aber, wie esfcheiät, Keine
Academy, hingegen‘ fehr' zweckmäfsig‘ eingerichtete
Schulen, In Georgia foll' jede Graffchaft eine Academy
Haben, auch giebt der Vf. diefem Stäate ein College‘
oder Univerfität zu Louisville, allein nach‘ S: 528. war
im J. 1793 mit dem Baw.diefer Stadt noch nicht der
Anfang gemacht. Unter allen V. St. fcheint Delaware‘
den Wiflenfchaften die wenigfte Aüufmerkfämkeit zu'
widmen Hier find blofs 2 Academies, wovon man;
dem Carey zufolge, die eine auch noch’ verfallen läfst.:
Der freylich noch junge und entlegene Sıaat Kentucky
hat weder Colleges noch Academies, Sondern blofs ver“
{chiedene gut eingerichtete uud wohl unterhaltene Schu“
jen. Auch das füdwefiliche Gebiet des Ohio oder das
Gouvernement des Tenefli hat fchon eine Academy:
Man derikt auf die Errichtung einer allgemeinen Uni-
verfität für alle V. St. wozu Wafhingron fchon ein an-
fehnliches, Gefchenk' angewiefen‘ har, und es ift fehr‘
zu wünfchen‘, dafs der Vorfchlag‘, den‘ Virginien' vor“
züglich unterftützt,/zur' Ausführung komme, In ei“
nem aus’ fo vielen dnabhänpigen'‘ Theilen beftehenden'
Staate Kann‘ man der Vereinigungs- Puncte nicht zu
‚viele haben. Ani getlelrten GefellfcKaften fehlt es dem
ft. nicht. Aufser der bekantiten‘ American Philofo-
‚Societiy, in Philadelphia‘ hat Pennfylvaniem eine
e und 2 rhedicinifche Societäten ,, Maffachufetts
ademie der Künfte und‘ Wiflenfchäften‘, eine

ALLG LITERATUR. ZEITUNG

‘hiftorifche und eine medicinifche Societät; Conzecti-

'
156

cut eine Gefellfchaft der Wiflenfchaften' and’ ein& me-
dieinifche‘Societat. Auch New - Hampfhite und Süd-
Carolina haben jedes ı medic- Soc. und New- York
mehrere literarifche Gefellfchaften, Unfer Vf. hat zu
ihnen auch die vielen Societäten zur Verbeflerung des
Nahrungsfleifses, zur Ausübung der Mildthätigkeit
und zur Ausbreitung des Evangeliums gezogen; die
doch eben fo wenig als die Freymaurerlogen dahin zu
gehören fcheinen: Mit Druckereyen find die V. St.
mehr "als hinlänglich‘ verfehen; auch Kentucky hat
fchom eine Druckerey und eine Zeitung. Aufser‘ €
Bibliotheken und: Inftrumenten - Sammlungen melirerer
Collegien, worunter die zu Cambridge zu den befen
und auserlefenften in ganz N. A. gehören‘, befuzzt Phi-
kdelphia‘ ‚eine @ffentliche, jedoch: ciner Gefellfchaft
von Privatperfonen gehörige Bibliothek, die dem'gro-
fsen Franklin’ihrem Urfprung. verdankt, täglich offen
und fchon über 12006 Bände ftark ift. Mir derfelben:
ift ein Kunft - und Naturglien.- Cabinet verbunden
Weit wichtiger aber, als diefes, ift Peale’s Mufeum,
eine der‘ fchätzbariten‘ Naturalienfammlungen‘ in. ganz.
Amerika‘, die man auch gewiflermaafsen als: öffentlich -
anfehen kann. (Der allgemeinen Stadt- Bibliothek zu
New- York wird hier nicht gedacht.) ö
Die fehr wünfchenswerthe Fortfetzung diefes Hand!
buchs foll- eine allgemeine Ueberficht des ganzen Frey“
ftaats nebft einer Darftellung feiner Conftitution, die.
Veränderungen im Perfonale etc. verbunden mit "aller
hand gemeinnützigen Auffätzen‘ und Nachrichten}
N.’ A: betreffend, ‚enthalten; Unter den letztern wünftch:
ren‘ Wir eine gründliche und‘ unpärtheyifche Abhande
Jung vom Länderkauf, über welchen. die Klagen‘ im
mer lauter und zahlreicher werden, zu’ Tefen, ‘Druck
und Papier ift fo fchön, wie mam es in Deutfchland
felten zu fehen pflegt. . (ar
+ a
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Parts: Coflumes des Reprefentans‘ dw Peupley Mens
bres des deux Confeils ;, dw Directoire exevutif, des
Miniftves, des Tribunaux, des Meffagers & Etat,
Huiffiers et. autres Fonctionnaires puhlics etc dont
Jes deffins ont 6r& confies par le Minifre de l’Inte«
rieur au Cit, Grafet S:: Sauveur; gravees. par 1&
Cit. Labroufe, et colorites d’apres nature. Cha
que figure eit accompagne d’une Notice hiftoriques
An 4me’ de Ja Republique Francoife 1795. 8: (450
Livr. in Affıgnaten:) 7
„Das Titelkupfer itellt dem Rath. der 500 vor, im
welchem ein Sraatsbothe dem Präfidenten eine Both:
fchaft überreicht... Die Trachten felbit mit ihren‘ Noris
zen! fölgem' in‘ nachftehender Ordnung: T) Mitglied
des Raths der 300... Das lange Gewand in der Formt
einer Foga weils bis an die Schuhe reichend‘, ‚(wos
es‘ eine’ rothe‘ Bordüre hat; der Gürtel‘ blau und der
Mantel‘ fehatlachroth mir einer blauen‘ Bordüre.. Alles:
von Wolle: * Die blaue‘, faıntne Mütze hat einem Ueber-
Schlag. mit rothen Streifen. 2) Mitglied des Raths der
Alten. ı' Die. nämhche antike‘ Tracht. Das Gewänd.
vivlet blau; der Gürtel icharlachroth ,. der Mantel weiß;
x alles

  
  
 
    
   
   
