Ol
Oo

363

difchen Republik verRanden werden.“ ” Warum foll
denn I px wicht die letzten: Zeiten der Weltrhier
“bedeuten ? "Das it ja doch die natürliche Erklärung.
Man erwartete damals die feyerliche wapeoIE Chrifii;
die Zerftörung des jüdifchen Staats wär freylich nach
der Erwartung der Chueiften damit verbunden,, aber

die 7xpsri@ der Chriften wird nirgends‘ darauf altein” ”

‚bezogen, wie.der VF, S.4-meynt; diefes-ift ja,in neu-

‚ern Zeiten yon mehrern Gelehrten gezeigt worden.

So bedeutet 'auch "oou0c" gewifs nicht ausfchliefsend
‚das Judenthum’: (es frchet dem Chriktenthume überKaupt
entgegen. — Wenn ferner‘ der. Vf. meynt, der Brief
„ey, nur ax Judenchriffen gerichtet, fo Reht dies offen-
bar mit ’Kı 5, 24: in Widerfpruch, wo die erften Lefer
vor dem Götzendienft gewarnt werden: das bedurfien
gewifs die Jüdenchriften nicht; und mit dem Vf, S.
376. unter sıdwkcıs den Geift des udenthwns zu verfte-
hen, it gegen allen Sprachgebrauch des N. T,, Der Brief
war wohlan gemifchte Gemeinen in Kleinafien gerichtet.
Nicht’ wenig wunderte es uus, ‘dafs’der Vf, die alte
“Tateinifche Sage‘ (kein Grieche hat fie), der Brief fey
an die Parther gefchrieben, wieder aufwärmt. | Diete
Sage it bekanntlich entweder eine, blofse Vermuthung,
oder gar, nach Semlern; aus einem Schreibfehler bey
Augudın (ad Parthos für. adapertins) entftanden. — So:
fallen “die neuen Hauptdata der Einleitung von felbft
weg.‘ —7Bey-der Literatur S. 9. hätten doch auch Za-
vehariä’s Paraphrafe 'der_kathokfchen Briefe, ‘die fich
befonders durch gute Anmerkungen auszeichnete, und
Michaelis Anmerkungen zu- feiner Ueberletzung des
‚N. T, nicht übergangen werden, folten. — Ueber die:
Kritik der Stelle ı Joh. 5, 7. hätte maıt eigentlich nach
dem Plane des Vf. keine-befondere Literatur erwartet,
wie fie-S. 12-— 14- doch geliefert wird. — Da aber num
einmal der’ Vf auch dicfe aufführen wollte, fo hätten
doch die Bücher nicht blofs zur Parade aufgeftellt,‘ fon-
dern beftinimter nachgewiefen ,, und keine fo grofsen
Lücken gelaffen werden-follen. “Wenn z. B. Semler’s
Ausg. der WetfteinifchenProlegomenorum ängeführt
wird, fo verdiente Mofchens Erklärung der Sonntags-
epifteln, Götzens Vertheidigung der Complutenfifchen
Bibel, und vorzüglich Schimidii hifloria,et vindicatio ca-
nonis noch weit mehr eine Stelle unter den Vertheidi-
gern der Aechtheit der Stelle. - Ferner wird'unter die-
fen der jüngere Bengel angeführt; aber des ältern be-
rühmten Bengels wichtiger Excurs über die Stelle in
feinem adparatu critico ift ausgelaffen, Und wenn Wag-
ners Schrift gegen Michaelis noch eine®Stelle verdien-
te, fo gehörte auch Mafch hieler in der Vorredezu fei-
ner latein.. Ueberfetz. der Abhandl. Benfons über d. St.,
fo wie unter den Gegnern der Aechtheit Benfon felbft,
Wenn endlich von Literatur über die Stelle die Rede
ift, fo hätte.doch auch Kettner’s hifloria dicti Fohanmnei
nicht ausgelaffen werden follen.. Ein fonderbarer Ein:
falt ift es auch S. 14.» Griesbachs neue Kritifche Aus-
gabe des N. T., woran noch gedruckt wird, fehom in
das J. 1795 zu fetzem, +. :

Die Veberfetzung ift ganz in Bahrdtifcher Marier
gearbeitet, und hät daher alle Tugenden, aber auch

ALLG. IITERATUR ZEITUNG

“Operationen fehr Kicherlich finden ; aber/die-gure Bi:

 
  
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
  
    
  

alle Fehler der Bahrdtifchen Ueberfetzung: der Vf.
folgte hier meift—ohneres freylichzu fagen— Bahrdts
hegeiter Deberferzung desN-F :(Berlin 27830) und der -
analytifchen Erklärung der Briefe der Apoftel (B. I
Berlin 1789.). — Von einem’ folchen‘ Multer und von
den eigenen Talenten des Vf. läfst fich fchon erwar-
ten, dafs die Ueberfetzung frey und fliefsend fey, und
fich-fehr gurJefen Jaffe; wenn fie’ nur auch zuverläfig
wäre! So fehr aber auch der Vf, in der Vorrede ver-
fichert, ‘die wahren Grundideen des: Apoftels aufge-
fucht, und den ächthiftorifchen Sinn dargeltellt zu ha“ |
ben; fö wird doch jeder Unbefangene {ich bald vom >
Gegentheil überzeugen, wie fchon Ohnehim die. falfiche‘
Hypothefe, von welcher der Vf. ausgegangen ift, und
das aus feinen andern Schriften bekannte Syftem des .
Vf. vermuthen läfst. Einige Beyfpiele, mit hin und.
Wieder beygefügtem griechifchen Texte, mögen diefes
Urtheil rechtfertigen. — K. 1, '7. wird fo überfetzt: _
„Wandeln wir aber wirklich im Lichte der Wahrheit
„und Tugend, deren höchfles Ideal Gott‘ felbR& (ds
n&UTOG GEM eV T@ Ohrı)y nur danız Können wir der G
„rem Vertrautfchaft' mit Gott‘ und Religion. us rüh
„men, und der Ueberzeugung‘ ms freuen, dafs der ver-
„nünftiger-Glaube an den moralifchen' Zweck des Todes
A Ca uns von-aller fittlichen Verdorbenheit (nach der
„Anmerkung S. 60. vöm jüdifchen Wahngla an Ge
„fetz und Meffias) noch heilen werde (xx; 7. ik Tyo0u
»roV Uıs durE u xpICEE Mel mO, FaaME URDTIKG) N
„K. IL-t. 2. Hat- jemand noch Aberglauben und Lafter
„an fich (sxu ri ddxotr): Io komme er‘ mr Tin (die Ta
Sen fehle unfers Tefw; den uns der Allvater als das
„Mufter der Weisheit und Tugend zu unferin Beyflande
„gegeben Hat (rapeninfor- exoue mp0 7. Marek“ [der
V£. — oder vielınehr Bahrdtx dem der V£. hier folgt, — |
mufs-alfo-wohl, um diefen Sikn herauszubringen,”
‚PA rarpos gelefen haben‘; auf welche, kritifche’ Au
tät woht? Oder nach welchem Sprachgebrauche ka
006 7. rürenz heifsem vomVater?} I40: % 700 Sic)
„Seine Lehre hat die befehigende Kraft, nicht nur unfere
„(der Chriften aus dem rohen- Judenthume,,. vergl. S;
„66.) » fondern det ganzen Wehr Verdorbenheit (der
„übrigen Juden und’ Heiden religiöfe Irrkümer und
„Lafter‘ durch‘ moralifche Befferung) wegzunehmen (3.
Autos IXRELOC es Halt FD Radar Yu w Ba AN
Das heifst nun freylich recht philo fophifch erklären, und
fo hat der Vf. fein Verfprechen auf dem Titel des Buchs“
redlich ‚erfüllt; defto weniger aber möchte dies den
ächthiftorifcheır Sinn des Johannes darjtellen heifsen
(Vors. S. 9). Der Apoftel dachte’ in diefen Stellen B- -
cher an jüdifche Sühnopferg und an einer Beyftand'

Gott ön Himmel; und hier mufs er fich’ss gefallen laf-. *
fem, als ein‘ moderner Philofoph aufzotreten! Dafs
doch” fo mancher neuer Exegete nicht die Ideen alter
Schriftftteller, und unfere Philofophie darüber, fo-wie
über den von‘ ihnen nach ihren Zeirbegriffem behan-
deltem Gegenftänd unterfcheidem lernt} Inder claff-
fcheir Literatur würde man folche moderne exegetifche”

 

 

a

bel mufs fich alles gefallen Jaflen. — "Eben fo Bahrd-
tifeh mufs fich auch die bekaunnte! fchwere Stelle ı Joh, -
V,6.
