  
   
  
 
    
  
  
   
 
    
  
 
    
   
 
  
   
  
    
 
  
 
       
  

t a ; An @ zZ
3 PHILOLOGIE.

 Görrıncen, b. Vandenhoeck u, Ruprecht: Eratofthe-
nis Cataflerifmi cum Interprefatione Jatina etCommen-

_tario.  Curavit Jo. Conr. Schaubach , Infpector Ly-
“"cet Muftris Meiningenfis. — Epiftola ‚C. G.Häyne
‚cum Animadverfionibus in Eratoithenem et cum ta-
bulis aere incifis, 1795: XLVI u. 1385. 8,

 

ı ) Yie kleine Schrift , wovon hier der griechifche Text
+ nach Th. Gales Ausgabe, nebft deffelben Jateini-
Acher Ueberfetzung geliefert wird, bleibt für altrönomi-
fche Mythologie immer intereflant, namentlich jauch,

/ aus die fpäteren aftronomifchen Mythologen fchöpften.
Nur-Scbade, dafs fie, wie mehrere Schriften diefer Art,
| von Abfehreibern ,. Epitomatoten und Commentatoren

So fehr entftellt worden, und dafs man an Handfchrif-
| ten fo wohl als andern Hülfsmitteln zu ihrer völligen
‚Wiederherftellung fo arm ift. Nach Hn. Heyne’s Ver-
— muthung ‘mag ein’ grofser Theil dieferBefchreibung der

‘der wohl nur Aratus Lehrgedicht mit kurzen Scholien
* verfah, fondern blofs aus Excerpten von ihm, und aus
| fremden Einfchiebfeln beftehen. Und diefe Vermuthung
| findet fich auch’ wirklich bey Lefung der Schrift ’über-
all fichtbar beftätigt. - Was bisher von ‘andern Philolo-
gen, befonders auch von Koppiers zur‘ Verbefferung
| und Erläuterung des Textes gefchehen ift, ift in den
angehängten Noten. von Hrn, S. gut benutzt, der zu-
"gleich auch eigene, öfters fehr glückliche , Kkritifche Ver-
Geiferungen , und mythologifche nd aftronomifche Be-
merkungen beygebracht hät. Vorzüglich aber gewinnt
die Kritik und Auslegung des Buchs ungemein durch
je Heynifchen AnmerKungens die dem Lefer ge-
Wwöhnlich immer, wo er Dunkelheiten und Schwie-
 Yigkeiten- abndet, zu Hülte ‚kommen. So wenig
auch Rec. ein Freund eigenmächtiger Veränderungen
indem Text eines alten Autors if, fo gefteht er doch,
dafs er gewünfcht hätte, die meilten Heynifchen Ver-
ungsvorfchläge — denn Conjecturen kann man fo
 Offenbare Berichtigungen nicht‘ heifsen — und einen
| gu en Theil der Schaubachifchen fogleich in den Text
U
An

    
     
   
  
  
 

    

‚eneommen, und dagegen die alte unrichtige Lesart
en Rand verwiefen zu fehen. Rec. fetzt nur noch
ge Bemerkungen hinzu, die fich ihm bey derDurch-
ung diefer Schrift darbothen, K, 9. follte ‘es ftatt:
ey ty deEin ArSpUYI TE TE WAR Hal T8 AXpE TNC WTEPUYOG
ohl nur heißen: 6 de 7. d. AT. ET! T& axpE TNG MTEDU-
“dein aufserdem dafs die gewöhnliche Lesart nicht
verftändlich ift, kann doch die Vindemiatrix Kej-
L. Z. 1796. . Dritter Band.

  

}

  

u Numero 2536.

Sonnabends, den 30. Julius 1796: z Dei

weil fie eine der hauptfächlichiten Quellen war, wor- ı

= Sternbilder nicht von Eratofthenes felbft herrühren,-

‚266

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

nesweges zur Schulter gerechnet werden, K, 1%. de
BTIUNÖNTAV EV TO KAPKIW EIVAs ETı duouac. Sollten wohl

‚die letzten Worte ers duruac richtig feyn?. : Wie kann
;man denn fagen, dafs die Efel im Krebs gegen Abend

ftehen , da fie ja offenbar unter feine öftlichiten Sterne
gehören? K, 14. fcbeinen die Worte; exe de örxupac
asepxg ein unglückliches  Einichiebfel zu feyn‘, das
aus dem Vorhergehenden entftanden feyn mag, wo
es hiefs: y TieıuGg ASEPLS EXSTH ETTX. müfste alfo
fogleich gelefen' werden: 6 de TAUPOG. ÜTEVAVTIK Spm8u
‚Übrigens fcheint des Herausg. Beftimmung; welche

‚Sterne am Kopf. des Stiers anter den ‚im Text genann-
‚ten verftanden werden müffen , nicht ganz richtig zu

feyn. Denn, -wenn x-und = wie Hr..Sch. meyat, noch
zu den Hörnern gerechnet würden, fo.könnte es.nicht
heifsen: wv AxurpoTepoc 6 ETı TNS Apisepac. Der fchöne
Stern x oder Aldebaran im Stier ilt ja vielmehr auf der

‚rechten Seite, Es werden alfo unter den 2 am Urfprung

der Hörner wohl ı and 7 zu verftehen feyn, wovon
diefer , der linker Hand fteht, auch heller ift. . Dann
wären ol «@ exxTepwy Twv o@-Fahkwy die Sterne x und £
und’ 6 ex; t& guxtypocg der Stern y. Endlich müfste fatt
€@ enarspyV Twy wawy, Was Hr. Sch; ganz weglaffen
will, gelefen werden: ÜO’-euurTspwV okuaTE., und dies
wären die Sterne 4 und d. Ueberhaupt ift nun freylich
für die Aftronomie der Gewinn voh dergleichen. unbe-
ftimmten- Angaben der Lage .und Anzahl der Sterne,
wie fie bey der erften Entftehung der Wiffenfchaft feyn
mufsten , eben nicht beträchtlich, und Rec. enthält fich
daher auch mehrere andere Stellen, worinn er in An-
fehung der vermuthlich von’ Eratofthenes gemeynten
Sterne: mit In, S. nicht. übereinftimmt, hier anzufüh-
ren. Nur-.auf einen fonderbaren Verftofs mufs er noch
aufmerkfam machen, Hr. S. erinnert ein paarmal ganz
richtig, Eratofthkenes habe die Sternbilder fo befchrie-
ben, wie fie wirklich an der: uns zugekehrten holen
Himmelskugel erfcheinen, so das Geficht gegen ‚uns
gewandt, nicht aber, wie fie erf.heinen. würden, wenn
man fich einen Standpunkt aufserhalb der Kugel dächre,
oder wie man fie auf alten Globis manchmal abgebildet
findet, wo fie uns den Rücken zuwenden. Bey jener
von Eratofthenes gewählten Vorftellung , die auch über-
haupt unter den Altronomen die gewöhnlichftte if, if
alfo das, was der Beobachter des Himmels auf Seiner
linken Seite feht, in Anfehung ‘des Sternbilds felbft rechter
Hand, und umgekehrr, fo wie bey zwey Menfchen,
die einander das Geficht zukehren, die.rechte Hand
des einen der linken Hand des andern gegenüber ift.
Nach diefer richtigen Vorftellung hat nun wirklich Hr.
S. einigemal die Sterne, die rechter oder linker Hand
eines See ynbiids (tehen, richtig erklärt; fonderbar ge-

aug
