ALLGEMEI

 

 

RECHTSGELAHRTHEIT,

Laırzi6, b. Böhme: D. Sokann Ludwig Schmidts,
‚ehemaligen Herz. Sachf Cob. Hofraths u, 0. öff. Leh-
rets der Pandekten auf der Univ. Jena etc, , hinter-

kaffene Abhandlungen verfchiedener praktifchen Rechts- ,

‚'materien, gröfstentheils mit‘ Urtheilsfprüchen und
Gutachten des Schöppenftuhls und der Suriftenfacuk-
tat zu Tena erläutert, Herausgegeben von Jokann
Chriftian Wilhelm Fafelius, Herzoglich - Sachfen-
Weimarifchen Hof - Adyocaten und Stadtfchreiber
zu: Jena. Erfler Band. 1795. 243 S. 4. (ı Rehlr,
8 gr.) Zweyter Band. 1795. 426 S. 4- (2 Rıhlr. g gr.)

r Die Sammlung einzelner Abhandlungen wär fchon

vom Vf derfelben, zum Druck beftimmt;- allein

deffen 1792 erfolgter Tod verhinderte die Ausführung
„des Vorhabens. Was der Vater unvallendet gelaffen
‘batte,. wollte der Sohn beendigen; aber auch diefer
„farb, ehe er Hand ans Werk legen konnte, Hr. F,
„übernahm daher nunmehr; aufgefodert von den Erben
degsingern ‚Schmidt , die Beforgung des Drucks, und
-liefs, nach feiner Verficherung in der Vorrede, das Ma-

‚ ‚teriale zwar ganz unverändert; aber an Form und Stil

befferte er, fo viel ihm möglich war. Für diefe letzte-
re Bemühung wird gewifs jeder Käufer des Buches
dankbar feyn, denn durch fie hat daffelbe, wenn man
‚es mit den übrigen literarifchen Arbeiten des Vf. ver-
gleicht, in Anfehung des Aeufseren bedeutend gewon-
nen. as aber den innern Gehalt der einzelnen Auf-
fätze (elbft betrifft, fo können fie freylich mit den Schrif-
„ren eines Pufendorf, Strubens u. f. w. bey weltem
"nicht verglichen werden; tief eindringende Erörterun-
gen fchwieriger Rechtsfragen , neue hiftorifche ,. oder
„Aüriftifche. Entdeckungen und Bemerkungen darf man
hier nicht fuchen; auch nicht einmal fehr verwickelte,
und in d=“ Entfcheidung befonders fchwierige Rechts-
fälle finder man hier aus einander gefetzt, vielmehr
müffen die aufgenommenen Rechtsfachen, bey wei-
tem dem gröfsten Theile nach, zu den fehr einfachen
und keinen Zweifeln unterworfenen gezählt werden;
dakbey if die neuere Literatur falt ganz vernachläfligt,
und hätte der Herausg. noch beym Zufammentragen
die einzelnen Auffätze mit den neuern über diefelben
“Gegenftände erfchienenen Schriften forgfältiger  ver-
“gleichen wollen, fo würde zuverläffig eine nicht unbe-
trächtliche Zahl derfelben ungedruckt geblieben feyn,
Praktifche Brauchbarkeit indeflen, auf welche die Samm-
lung vorzüglich angelegt zu' feyn fcheint, kann man
ihr doch nicht ganz abfprechen, und es ift ein eigen-
thümlicher Vorzug derfelben, dafs bey den einzelnen
A. L. Z. 1796. Dvitter Band,

Nz miero 2107 ; /
NE LITERATUR-ZEITUNG

Donnerstags, den 7. Julius 1796,

8

 

KR

Auffätzen alle unnütze Weitläuftigkeit fowohl bey Er-
‚zählungsder ihnen zum Grunde liegenden, Thatfachen,
als hey Entwickelon der einfchlagenden Rechtsgrund-
fätze, gröfstentheils glücklich vermieden ift. Uebrigens
fehlagen die aufgenommenen Abhandlungen ‚in das büf-
gerliche Priyat- und Lehnrecht; wie auch ia die prak-
tifche Rechtsgelehrfamkeit ‚und „das peinliche. Recht
‚ein, und es liegt‘ Rec. nun nur noch die Pflicht ob, ei-
nige ‚Belege zur Rechtfertigung des gefällten Urtheils
beyzufügen.‘ .
Unter‘ den 75 Auffätzen des erflen Bandes weißs
Rec. auch nicht einen als vorzüglich intereflant auszu-
zeichnen; faft alle find ganz unbedeutend. So wird z.
B. in Nr. 9. /erwiefen, dafs auch dem Beichtyater der
Haupteid zugefchoben werden könne; jn Nr. 13., dafs
zum Genuffe der Rechte und Verbindlichkeiten ‚eines
Galtwirthes das ‚Anshängen ‚eines Schildes eben nicht
wefentlich nothwendig -fey; in Nr. 21., dafs wegen
venerifcher Krankheit zur Zeit der eingegangenen Ehe
diefe annulirt werden könne; in Nr, 38. wird ganz ic-
rig behauptet: nach deutfchen Rechten fey der Vater
ordentlicher Wejfe keineswegs vollkommen verpflich-
tet, feine {ich vereklichende Tochter auszufteyern u. f. w.
; Aus den 118 Abhandlungen des zweyten Bandes
hingegen verdienen folgende befondevs bemerkt zu wer-
den: NZ —76., wo die Frage unterfucht wird, wie
man am ficherften, wegen auf der Poft‘ verloren ge-
angener Sachen, fein,Recht gegen diePofmeilter ver-
olgen kann, Nr, 9o/ Von den Rechtshinderniffen bey
einer einzuführenden -beftändigen Srallfütterung, Nr.
93- Rechtliche Erörterung der Zeit bey der Beweis-
frift, Nr. 95. Von-der Miethzeit bey einer ftillfchwei-
genden Relocation. Nr 103; Von der Vergleichung
der Schrift, oder Recognition durch Zeugen im Exe-
cutiv- oder Wechfelprocefs gegen die eidliche Diffef-
fion. - Nr. 197. Von der Berechnung der Verlerzung
über'die Hälfte, befonders in Anfehung des Käufers.
Nr. 114. Von dem Grundbirn - oder. Kartoffel - Zehen.
den, Nr. 7. Wer in poffeforio fummartiffimo gewon-
nen hat, kann demungeachtet , wenn er nachher in
petitorio unterliegt, der erhobenen Nutzungen, verur-
fachten Schaden und Unkoften halber, condemnitt wer-
den, Nr; 12. ‚Auch bey einer perfönlichen Klage, wo-
mit wir von jemanden in Anfpruch genommen wer-
den, kann uns der Regrefs gegen einen Dritten zuftän-
dig feyn, allo findet dabey ebenfalls eine Litisdenun-
ciation ftatt, es mag der Dritte uns aus einer erlaubten,
oder unerlaubten Handlung zur Schadloshaltung ver.
bindlich feyn, Nr. 17. Die Pfandcontractsklage (actio
pigneratitia diresta) it zuweilen einem Dritten wider
rt Dritten zultändig. — Unbedeutend hingegen,
\ und
