5%
27 1
nug aber ift es.ihm bey ‚mehrern andern begegnet,
“Rechts und Links miteinander z@ verwechfelm; viel-
“3eicht indem er manchmak die linke Seite des Beobach:
„ters für die linke Seite des Sternbildis nahm. So fteht
“K. 16. bey der Befchreibung der Cafliopeja ein Srern
em) 78 dsEis wyxwvoc.. Diefer kann ja nicht ,, wie Hr. 8,
glaubt.4 feyn, der vielmehr £7; 78 gern0 @yxwvog oder
ET 716 Keipos und zwar xpısspxzc UNd- ni
‚cönjecturirt ,. de£xc fteht; fondern, jener Stern &. 7. &. «
cf 7, wodurch fich denn, da 'er nur 6ter Größe if,
auch das Hn, S. befremdende Wort xuaupoy erklärt.

‘Eben fo kann der Stern e7; xpıs204 unps Nicht ß feyn,

‘dar ja er: de£is wäre,’ VieMeicht its y, UVeberhaupt
“aber begreift Rec, bey diefem Sternbild die S. Erklä-
“zung mehrerer Sterne nicht. Wie kann 5 er: yovur0g

“der Stern x feyn, der am Gefäfs fteht? Offenbar ift es,‘

“wie bey Ptol. &. Statt euxs76 ywyıns am Ende des Ka-

‚pitels folite man vielleicht nur Jefen ywyıxc, und fo wäre, +

«dies x, und Sf hätte man nicht nöthig, ‚den an’ der
“Bruft, oder wohl gar am Kopf ftehenden Stern x zum
-Sirz“ zu rechnen... Auch K. 25. bey den Flügeln des
Schwans ift wieder eine folche Verwechslung von Rechts
“und Links! Die Sterne &, &, A gehören zum linken
Flügel, Man mufs nämlich, wenn man ein Sternbild
So’gezeichnet vor fich hat, wie es am Himmel felblt er-
fcheint, wie z. B. den Schwan in der XIten Bodifchen
„Karte; um in der Beurtheilung nicht zu fehlen,’ das
Sternbild fo vor fich hin halten , dafs der Kopf aufwärts
gegen den Kopf des Anfchauers gerichtet ift. .Diefelbe

; Verwechslung findet man wieder K, 26. bey einigen Ster-
nen des Waffermanns,. z. B,. er’ wxpxc Xei00G defixg und
ver apiseps ıXı4, WO es um fo fonderbater ilt, da andere
Sterne eben -diefes Sternbilds z, B. o er: de£i@s uynUNG
richtig erklärt find, und die fchlechterdings nothwendi-
‘ge kritifche Verbefferung, ftatt 7 de exxurig Ta UdaroG
„864 eu de£ruy fatt des recipirten e£ apızepwv von Hn.S.
gelb gemacht wird, Auch K. 28. beym- Schützen ift
- WdeTi Te dalıs aynnwvos aus‘ ähnlicher Verwechslung für
-den Stern erklärt, K.ı7. mufs bey den Worten:
1 axxrepk yovaros Axuimpon Offenbar Ac«urpov Weggelaf-
Sen, oder wohl eber, in Vergleich mit den meiften
‚übrigen Sternen diefes Sternbilds x&kxupoy dafür gelefen
werden. Die’ Veberfetzung hätte doch auch an einigen
“Stellen verbeffert werden follen, .SoK. 2. die T270 ev
BpaVOIS TILNG AEUIyyaL fatt: ob quod coclefli konore di-
gna fuit, befler: digna veputata fit, K.6. em! 7& ueyisE
spa, Asyw dy Te oxoprıs. Hier iit die Ueberfetzung:
prope maxzimam flellam „-quae ef} in ‚Scorpio ganz unrich-
tig. Es ift nicht von dem grofsen Stern x des Skor-
jons, föndern von dem ganzen fchönen Sternbild die
ede.. K. 10. 0 d’exouevoc kann nicht heifsen: Alter
wero, qus fequitur, fonderm: Alter ei conjunctus, denn
Caftor geht ja vor Pollux voraus; und folgt ihm nicht
nack. K. 12. 870g E5) LEKTOV ETIORYWV mscpum IE über-
Setzt: Hic eft nobilis et illuftris inter flellas.  Befler: Ad
snfignie. hic Sydera pertinet, Ebendaf.:. 7wec de Oacıy,
jerı Hpcuhess rpwr0g aIAuc Ur EIS TO HYNEIVEUSN AL COM-
e wohl überfetzt feyn: Alii vero dicunt propterea' (in-
afira relatıum eff leonem) quod primum Herculis «cer-

3 adverfus eum, fuerit, ut rei memori@ fervaretur,

ALLG LITERATUR: ZEITUNG .

„wie Hr. Sa,

‘ riode: Em ovanlig tankfulihet intog där de fifa-da-

  
   
    
 
   
    
      
 
  
    
 
 
 
    
  
  
    
   
   
   
  
 
  
  
  

und nicht, wie €$ hier heifst: Nonnulli dicant ‚hoc pr
mum Herculis certamen fwiffe memoria Signum. KK. 8.
003 TO un Yıuadanaddas Saheıxu koay iltrunrichtig über
ferzt; propter feminei fexus pudarem. Richtiger: ne fe-
inet fexus’effe appareat. —Auf-den-beygefügten Stern-
karten {ind die Sterne überhaupt.etwas nachläfsig, be.
fonders auch der Gröfse nach eingetragen, auch % e
bey-der Zeichnung etwas mehr darauf Rückficht ge-‘
nommen worden feyn, fie der Befchreibung des Wi
‚Aolthenes anzupaffen. } an A

+2

« ; “ Or t
VERMISCHTE SCHRIFTEN. |
LzgımP2zı6 , in derGräffifchen Buchh. : Joh. Gabr. Oxen-

ierna (*’s), Reichsmarfchall(s) , Ritter (s) und Com-
mandeur(s) der Königl. Orden, Lobrede auf Gw
Atev III, gehalten in der fchwedifchen Akademie
d. 5: May 1795.‘ ‚Aus dem Schwedifchen überfe Zt
von / Dr. C. G. Gröning, mit einem faubern Bildnifs-
des ‚Königs und einer Vignette, : 1795. 246 S.48-
(x Rıhlr. ) N NM
= — — /Einige der vorzüglichflen Vorlefungen
welche in der königl. fchwed. Akademie der Wif-

fenfchaften zu Stockholm gehalten worden und ein-.
zeln erfchienen find, Aus dem Schwedifchen äb Tr

” Setzt‘ und herausgegeben, von D. 0. G.
Zweyter Band, 1795. 8. (x Rthir.)

Diefe‘ Vorlefungen find faft alle in diefen Blättern
fchon im fcehwedifchen Original angezeigt worden. Die
Oxenftiernfche Lobred& zu überfetzen war kein leich:
Unternehmen , da die darinu herrfchende panegyr
Schreibart fo ftark, kunftvoll, witzig und oft fe
Schwedifchen vielleicht oft mit Fleifs etwas dunk
und es allerdings fchwer feyni|mufste, alles m
wandtheit und ungezwungen in jede andere, Sj
zu überfetzen, Man mufs daher auch billig den]
fetzer entfchuldigen, wenn man in der Ueberfi
bisweilen etwas {teifes und nicht fo ganz natürliches
merken follte,  Bey-.der Stelle.S. 157.. des Origi
wo die Rede vom Könige, gleich nach dem Rei hs
zu Gefle ift, find nicht. nur die Worte: Under den
Förefats, demma mälning af- fitt tilkkommande öde,
ade han med ömhet den flad, dar han fürt en fä frü
Riksdags öfverlaggningar — in der Ueberfetzung
ausgelaffen; fondern es ift auch die darauf folgende P

garna af hans viftande — fo überfetzt „eine ungewöhn-
liche Dankbarkeit nahm dort die letzten T’age feines Ayı--
fenthalts ein.* ‚Dem richtigen Verftande’nach mufs es.
doch vielmehr heifsen ; „Mit diefem Vorfatz, diefer Vor-
fteilung von feinem zukünftigen Schickfal, verliefs er
mit gerührtem Gemüth eine Stadt, wo er einen (0 Eu-
higen Reichstag gehalten hatte. Inden letzten Tagen
feines Aufenthalts dafelbfit war er oft‘ ungewöhnlich in
Gedanken vertieft.“ — "Tankfullhet und. Ta het
find hier wohl mit einander verwechfelt worden. Kurz

vorher wurde‘ Rec: auch: "Sinnen: fom tiden hunzztt |
uplyfa, Katr Sinnen, die die Zeit aufgeklärt haben “RE
