 

 

ı Commentar, praktifcher, über die Pandekten, nach dem

ı

 

Buch, das fchwarze, vom Teufel,

Baın des Merkürs‘; enthält felbiges zugleich ein aftrono-
mifches Nournal von 1782 bis 89, und -eine Abhandlung
des Hn.. Mendoza, eines: Spanifchen Seeofficiers , über
verfchiedene unrichtig beftimmte: Breiten. Den Befchlufs
machen die aftronomifchen Beobachtungen und Berech-
nungen des Hn. Lefrangais de; la Lande, einem Nzveu
des vorerwähnten ‘Gelehrten ; ‚ein Verzeichnifs neuer
aftronomifcher-Schriften; Beobachtungen und Berechnun«

- gen der Sonn-" und: Mondenfinfterniffe, ‚und die neue-

ften ‚von. Hn. Due Lachapelle zu Montauban angeftellten
aftronomifchen Obfervatienen. . Der künftige Jahrgang
‚der Comm. d,,t. ift.bereits. im Druck und wird früher
als gewöhnlich ,erfcheinen,

Die für die Aftronomie (0 wichtige Meffung des Me-
ridians, ift dyrch den Krieg beträchtlich verzögert wor-
den; Hr. Mechain, der zu diefem Endzweck die (üdli-
chen Provinzen von Europa Bereifete, ift eine geraume
Zeitlang. in Spanien ‚und Italien gewiffermafsen. gefan-
gen gewefen. ‘ Seit dem Frieden mit Spanien hat diefer
gelehrte Aftronom (eine Meflungen aufs: neue angefangen,
Zu Anfang des vorigen Winters, befand er fich am Fufs,
der Pyrenäen, nicht weit von Perpignan:, Er hat auf
diefer Seite des Gebürges mit unglaublichen Schwierig-
keiten zus kämpfen gehabt. Einen der höchften diefer
Berge, den Pic de Bugarach, deffen Lage zu altronomi-,
fchen Beobachtungen vorzüglich bequem ift, mufste er
faft täglich mit Lebensgefahr erklettern ,. weil der übers
aus ftärke Wind den nächtlichen Aufenthalt.auf der Spitze
des Berges unmöglich machte, auch dort oben kaum et-
was mehr ‚Raum war, als zu den Stützen; der Signalitan-
gen, die Hr. Mechaig aufrichten liefs, erfodert wurde,

 

 

Was die aftronomifchen Beobachtungen aber noch En
erfchwerte, war. der Umftand, da(s die am Tage au ge.
richteten Stangen, oft Über‘ “Nacht vom Winde waren’

"heruntergeworfen‘ worden; zuweilen, waren auch die“

nämlichen Stangen und Stürzen, ‚der daran befindlichen
Nägel wegen, von irgend einem da ‘herum wohnenden >
Berghirten geflohlen worden. Diefer Hinderniffe wegen,
darf man fich alfo nicht wundern, wenn“ die vorgenom-
menen Meflungen auf diefer Seite tur Jangfam fort(chrei-
ten, und bis, jetzt nur in allen vier Triangel‘ gefchlof- . ,
fen find. nz

Hr. ‚Delambrex der ,fich in der nämlichen Abfiche
zwifchen Bourges und Orleans aufhielt, hat feine Meffun-
gen dort ‘noch zu Ende des Herbites glücklich beendigt.
Zu Ende Decembers "befand er fich. zu Dunkerque, def-
fen Breite er nunmehro. mit eben der Präcifion beftimmt .,
hat, als Hr. Mechain die von Burcellona im Jahr: 1792.

Hr. Beauchamp, der den Aftronomen fchon durch
mehrere gel. Arbeiten bekannt ift, feit der Revolution
aber, aus Arabien; wo er verfchiedene Jahre gelebt, zu-
rückgekommen war, ift als franz, Corful zu Mascate in
Arabien ernannt worden, und bereits (ei: dem December
des vorigen Jahres von Paris abgegangen. Er wird /von
Conftantinopel aus die öftliche Seite des fchwarzen Mee-
res bis zum Caucafus bereifen , um die richtige Lage der
Oerter aftronomifch zu beftimmen ; er ift mır allen zu ei-
nem folchen Unternehmen erfoderlichen Hülfsmicteln hin-
Jänglich verfehen , und in dem Lande, welches er jetzt
bereifen foll, nicht fremd: man erinnert (ich, dafs der’
nämliche Gelehrte. bereits 1787 eine Mondfnfterni(s zu
Casbine an der Perüfchen Grenze beobachtete.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN, EN

I. Ankündigungen neuer Bücher, ,

"Verzeichnifs der neuen Bücher, die in der Oftermefle,
1796, bey Adam Friedrich Böhme in Leipzig fertig
worden Gnd,

‚Apollonius "ebene Oerter, Wiederhergeftellt von Robert
Simfon, - Aus dem Lat. überf. mit Berechnungen ;, und
einer Sammlung‘ geometrifcher Aufgaben begleitet von
Joh. Wilh. Camerer. Mit Kupf, gr.'8. — Trthlr. 16 gr.

Hexen -und Gefpen-

ftern,. Zauberern und Gaunern. Dem Ende des philo-

foph. Jahrhunderts gewidmet. 8. — 16 gr.

„Catholicon, oder 'encyclopädifches Wörterbuch 'aller eu-

ropäifchen Sprachen, Ste Lieferung ,' befteht ‚aus‘ fol-
genden 2 Abtheil. oder Bänden, 1) te Förffetzung des
allgem. Poligiottenl&xicons der Naturgefchichte, mit er-
klär. Anmerk. etc. 2) te Fort(etz. des allgem. Wör-
terbuchs der Marine in curop. Sprachen ‚mit vollftänd.-
Erklirung der damit verwandten Wiflenfehaften, Lit-
teratur etc, gr. 4. 5

Hejlifeld, ır Theil. — 1 rthlr. 20gr. ns

; Dictionaire raifonne des Synonymes frängois avec des

;

Remarques 3 1’ufage des Allemands , oder: Wörterbuch
der franz. Sinnenverwandten Wörter, mit Anmerkun-
gen, zum Gebrauch für Deutfche, ır Theil, ‘gr. 9. —
ırıble. 18 gr.

Eberts, M.' Sam. , der Landprediger bey den Gräbern,
ater Theil, 8. — ırthlr.

Erläuterung, vollftändige, fämtlicher fummarifcher Pro-
cefsarten , 3r Th. gr. 8. — 2rthlr. 12gr.

Köhlers, D. Joh. Val. Heinr., Anleitung zum Verband
und zur Kenntnifs der nöthigften Inftrumente in der
Wundarzneykunft, Mit Kupf, gr. 8. — 2 rthlr,

——— Verfuch einer neuen Heilart der Trichiafis, Mit
ı Kupf.”8. — 8 gr.

Memoires hiftoriques et politiques fur 1a Republique de
Venile rediges en 1792. II. Part. 8. — 1 rthlr. 8gr.

—— juftificatif de T’auteur des Memoires hilft. et polit-
für Ja Republique de Venife, compofe par le meme en
1792. 8, — 16 gr.

Oekonomifches Handbuch 3r Theil. — 1 rthlr. 8 gr.

Originalideen über die empiri(che: Anthropologie nach
Kantifchen Grundfätzen , 8. == 12 gr.

Schmidts, D; Joh. Ludw., hinterlafene. Abhandlungen
verfchiedener prakt, Reshismaterien, hin u, wieder mit

< Urtheil
