10502007’ 861 +

ß
br
Gr
ec
|
FE

|
|

;

.
F
f
.
4
d
i

 

i
X
2
F
&
r
fe

 

Kr 1
‚Gedichten 3 Handichrifien, und unter andern von (ei.

  

5
|

a

/
,
#
#
4
it
}
f-

g)
|

e. N 4 )
fem Patronage herauskommt, wahrfcheiulich nicht einmal
vollandet werden können, webey doch der Verluft (ckon
‚darum nicht Lo grofs feyn würde, weil der Mann auf
feines Freundes: Jonfs Hypothefen unendliche Traume
‚erbauet.. Das,Bedürfulfs der fchnelleften Verbindung mit
Jndien zu Lande, hat den Capitäin Taylor, der felbit
als Courier zu Lande yön Haftings 1778 gebraucht wurde,
bewogen, mit Benutzung der Nachrichten des Oberften
Copper, der {chen 1784 eine Schrift darüber herausgab,
Vorfchläge jıber den kurzeiten Wag nach Oftindien dru-
okan ızu laffen: “Con/fderations on the Practicabilily and
„Advansages of a more [pezdy Communication between Gr.
Brituin and her Pofeßfions in Indiı Lond. ,- Murray. 1795.
. #808. Er verwirfi die gewöhnliche Tour ül ien
(Venedig, oder Mena) Conftantinopel und Ballora,
„ und Ychlägt die über Suez vor, wo ein Courier in‘ 30
Tagen von London im‘ Bombay feym kann. Dazu müfs-
ten in Meflina (oder nun zu Baftia) und zu Suez beftän-
dig Packetboote fertig liegen. Die Türken werde man
im conjunetion with our ally the Emprefs (choa gefchreidig
zu machem wiffen (1!) Die kleine Schrift ift für die Kun--
de der peuelten Handelsverbindungen von grofser Wich-
tigkeit, und verdient eind Ueberferzung in einem unflerer
Natifliicken Journale. ae
Glücklicherweife ift Mercur auch bey diefer Gelegen-
heit nicht blofs der Keglhos, Condern auch der Asyıos ge-
worden. Bey den Franzo(eh befördert er die Simplifica-”
tion des langues Orientabes von Volney, (Sf. A,L. £.: dr
J. Nro. 2.), Bey den Engländerm wirbt er Liebhaber‘
zur perfifchen. und arabifchen Sprache, ‚die fonft (chwer-
lich vie) Profelyten machen würden, So iflt ganz neuer-
lich vom -Major Owfely em intereflantes. Werk zur Er-
lernung der 4 perffchen Schriftarten und für die, ganze
Literatur der Perfer erfchienen, woran es his jetzt durch-
aus gefehlt hat: Perjian jMifcellanies An Efay toi facilitate
the: Reading of Perjian Mfetts; with enpgraved Specimens
Philological Obferwations and Notes , Critical and Higftoriz
wal. By Will. Oufely, E/g. London, Z7 hite 17956. 80, 4
(1 Pf. ı Sch.) Man kann es-als” Einleitung zu Jones’s
Perlifcher Grammatik betrachten, Der Vf., der in Cal-
— eutta Gelegenheit hatte, die koftbariten Perfifchen Haud-
Fchriften zu, erhalten — er befitzt allein von Nizami’s

nem Skunder Nameh, oder der Geichichte Alexanders
des Gr, eines mit den trefflichften Scholien — fucht die
‚Trockenheit‘ feiner Schriftproben, durch. gefchmiackvolle
hiflorifche Bemerkungen über die Perüfchen. Dichter zu
beleben und hier chur fich dem Liebhaber eine ganz’ neue
Welt auf. So ünd z. B; feine Bemerkungen über die
” Aehnlichkeit der Perfer mit den Neapolitanern , über die
-Peries, oder die fchönen Feen u. 1, w. äufserft interef-
fant, und die überfetzten Proben aus dem Jami, Sudi
u. f. w.. ungemein zart ‚und anlockend. Wir haben noch
ein anderes‘ Etymoölogifches Werk über die Verwäind-
fchafı der Perlifichen u. Griechifchen’ Sprache von ihm zu
erwarten. Wenn er diels rollendıt Kar, will er feibft.
"zw. den Ruinen von Perfepolis reifen; wo. er üch grofse
Auffehlüffe verfpricht, und wozu er vor allen yeuern AB-
bildungen, die in den Beantes de Ih Perfe Paris 1673. 4.
gegebnen Zeichnungen von‘ Danlier Deslandes, | als ‚die

 

‚ ausgegeben) % (38 fh.)

     

  

allein ächten, em “ Gelegentlich Vpricht er’ auch-
„mit gröfser Liebe von dem in Oxford u. andern: Samm«
Jungen Buglands befindlichen ‚orientalifchen Mferipten.
So befindet fich in Oxford die Liebe Jofephs-und Zuleich
in einer ‚prächtigen, Abfchrif ‘Gewifs, wir Deutfchun
dürften. den Britten nicht nachflehn, wenn die in Wien
befindlichen reichem Schätze: der orientalifchen. Dicht .
kunft für ums aufgefhan würden. Und Wien hat Schön
ein Inftitut, was die Aolzep. Britten. fo niche aufzuweis
fen haben, eine orientalifche Akademie. — Von einer
andern Seite find die vom Profellur "der arabifchen Spra-
che X D. Carlisle (9. eben erfchienenen Specimens of dra.
bian Poetry frem the earlie Times to fRelextinction’of
he Khaliphat', with fome Account of the Authors; Carte
“bridge, Luun and Deighton (16 {h.) als die erfle Foll-
Kändige arabilche Blumenlele nicht unwichtig. "Dem
Arabifchen Text ift die englifche Veberferzung” gegen
über gedruckt. Von eben dielem Vf. haben wir eine
Gefchichte der arabifchen Literatur zu erwarten, Auch
if nun von der nützlichen und wohlfeilen Sammlung
Difertations‘ and NMifcellanzous pieces relating to. the hi-
Rory- of Afiu, by W. Jorles and others, der dritte Band
erfchiewen, Lond, Vernor (7 (h. 6 d.).. Vom Dr. Fin-
cent if eine, gründliche Unterfuchung on the Voyage, of
Nearchus down the Indus in gr. 4 unter der Prefle, wo
mit Hülfe- der heuern Entdeckungen in jenen Gegenden
wichtige Auflchlüße über diefen grofsgedachten Plan Ale-
Xanders vorkommen werden. Dergleichen -Unterfuchun«
gen mufsten fich oft auf St. Croix Examen des Hiftoriens
d’ Alexandre le. Grand begründen , und daher veranftal-
tete Sir Zichard Clayton eine UVeberfetzüng ins Englifche:
A -Critical Anquiry into the Lifa of Alexander de Greut
Lond. Robinfons 1793 (ift aber erft im vorigen Jahre

« Die Karte und die griechifchen
Cirate find Reilsig berichtigt.

Zur genauen Kenntni(s des
fpotismus in Ipdien kann dem, der die Nnöthigen Vorer-
kenntniffe dazu mitbringt, die vollftändige. Actenfamm-
lung über den lingflen Criminalprocefs neuerer Zeiten,
über Haftings’s Verhör (ehr nützlich feyn: Aliflory of the
Trial of FW. Haftings, before the High- Court of Parlias
ment, jrom Febr, 27, 1786 until his Acquittal April 23, 1798
London, Debreit 1796. gr. 8. (10 fh, 6.d.), - Auch die
fonderbare Mummerey, wo. fich die Directoren der Comp.
zuletzt das Anfehre gaben, als wollieh. fe ihren geliebten -
Proconful für feine ‚ungeheuren Procefsunkoften ‚nicht
ent!chadigen, ift. am Ende: mit allen darüber gepflegten
Unterhandlungen weitläuftig. zu le(eh, Haflings war ge-
wifs des Hochverrachs' an der Men(chheit fchuldig / aber
er Hatte nichts 'oline Einwilligung der Comp. gethan,
und ‚alle Nabobs im Englaud- knieeten mit”ihm in der
AWeftminflerhalle.‘ | C

An prächtigen naturhiltorifchen und anatomifcHen
Werken fehlt es. auch in der meueften ehplifchen -Litera£
tur nicht. W, Lewin, Mirglied der Linnäifchen Gefell-
fchaft, hat ucber der‚auch in Deutfchland fchon geprie«
fenen ‚brittifchen- Orhichologie (Birds of Great Britain,
Yußematically arränged ,- accurately engraved and painted
from, Nature , Londer, Johnfon Vol: H. #T. 4 1795. (das
ganie Werk wird/aus 8 Bänden beitehn , jeder Band ent-

G@Lz halt

englifchen Kaufmäntisde-

 
