4

ALLGEMEI

 

X

347 SCHÖNE KÜNSTE:

ArTona, b. Hammerich: Homers Werke, von Johann
Heinrich Vofs etc. }

K
Fr
s
d
E-
K
;
|
| 4 (Befchlufs der im’vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)
S oQmer (oder die Sänger eines gewiffen Zeitalters,
, ‚die man unter diefem collectiven.Namen zufam-
| men zu faffen pflegt; doch wir richten uns gern näch
' dem Sprachgebrauche) Homer fchrieb feine Gefänge
nicht. Der erite Grund zu einer theoretifchen Gram-
‚  matik‘ wurde.erft viele Jahrhunderte nach ihm ‚gelegt;
\ und eine theoretifche Profodie konnte falt weniger als
” irgend ein andrer Theil derfelben yor der Vervollkomm-
\ aung der Schrift und ihrem geläufigen Gebrauche Statt
| finden, weil dabey alles auf die Zergliederung der
Wörter in Sylbän,. und diefer in einzelne Laute an-
© kam, die man nur mit Hülfe der Buchitaben fefthalten,
und näch langer Beobachtung über die verfchiednen
Bewegungen der Sprachorgane, als für fich beftehend
‚* denken kunnte, da das ungelehrte, wenn gleich noch
> fo zarte GEhör nur Malen empfängt. Uns will diefe
* Schwierigkeit gar. nicht recht einleuchten, weil wir
” den Unterricht darüber in. fo früher Kindheit bekom-
men haben, dafs wir geneigt find es für erwas zu Kal-
ten, das fich von felbft verfteht. . Wir müffen es uns
i wiederholt einprägen., dafs der göttliche Homer ver-
j° muthlich nicht'buchftabiren könnte, um es nicht bey
der erften Anwendung zu vergeffen. Das Gehör ent-
* £chied alfo*damals ganz empirifch , ohne alle Theorie,
über die Sylbenzeit, wahrfcheinlich nicht mit grofser
7 Schärfe, weil die Ausfprache felbit, ehe man anfängt,
durch {fchrifiliche Aufzeichnung fich Rechenfchaft da-
von zu geben, in allen Sprachen viel fchwankendes
"und unbeitimmtes zu haben pflegt. Veberdies find
wir fehr darüber im Dunkeln, wie beträchtlich. fich
die Ausfprache der, griechifchen indem’ langen Zeit-
_ raume vom Homer bis zum Solon ‚und Pififratus_ver-
 &ndert und; verfeinert haben mag, welchen Einflufs
$ dies auf die metrifche Befchaffenheit jener alten Ge-
fänge gehabt, und durch welche, vielleicht allınählig
und unmerklich vorgenommenen , Veränderungen die
| * Homeriden ihnen deswegen haben zu Hülfe kommen
_ müffen. Da der Text fpäterhin durch die abglätten-
‚den Hände-{o vieler Kritiker ging, die eine Menge
| orthographifcher, und bey der freyen Mannichfaltig-
keit der Homerifchen Wortforıten, auch eine‘ Menge
 grammatifcher Mittel wufsten, die Profodie nach den
nunmehr gühkig. gewordnen Regeln zu ftützen, fo
‚ könnte man fich. eher wundern, dafs noch (o viele bey
+ AL. Z. 1796. Dritter Band, *

 

 

   

Numero 267. =

Freytags, den 26. August 1796. ; A >

2 \

 

 

+

 

fpätern Dichtern felten oder gar nicht vorkommende
reyheiten, als dafs ihrer nicht weit mehrere übrig
geblieben find, . Und ‚zu welchen ‚Schlüffen über den
urfprünglich hiebey aufgewandten Grad von. Kunft
und Genauigkeit berechtigt uns dies alles?
Aus der damaligen Unmöglichkeit, etwas fchriftlich
aufzubewahren, folgt weiter dafs das Sylbenmaafs zu Ho-
ıners Zeit keineswegs blofs fchmückende Einkleidung,
finnliche Form des Schönen war, Sondern Hülfsmittel für
das Gedächtnifs, und alfo eine Sache des Bedürfnifles.
Die Aufmerkfamkeit; des Sängers mufste daher. viel
mehr auf die gleichförmige Wiederkehr der Rhythmen
EDEN feyn, welche die Exiftenz feiner Dichtungen

5x4
NE LITERATUR-ZEITUNG

cherte, als auf die dabey möglichen Abwechfelungen, \

welche ihnen Reiz verliehen. Wenn alle diejenigen,
deren’der Hexameter, feine Verknüpfuagen und Thei-
Jungen durch die pottifche Periode mitgerechnet, nur
irgend fähig ift, in der Ilias und Odyflee erfchöpft
find, fo kann das bey Gedichten von dielem Umfan-
ge, wo daffelbe Sylbenmaafs: unter allen Verfchieden-
heiten des Inhalts fo viele taufendmale wiederholt wird,
eben fowohl der Nothwendigkeit als der Wahl Zuge-
fchrieben werden. . Wir müfen uns alfo” hüten, da
raflinirendes Studium zu Puchen,.wo es dem Sänger
vielleicht genügte, dem. metrifchen Gefetz auf irgend
eine Art Genüge, geleiftet zu haben..  Selbft die grofse
Leichtigkeit, womit die damalige, Jonifche Sprache,
wie ihr ganzer Bau beweilt, fich in Hexameter und
zwar in wohlklingende Hexameter fügte, mufste”den
Gedanken einer mühfelig ins Kleine gehenden Bear-
beitung entfernen. Wo die gelungenfte Ausführung
felten etwas mehr koftet als einen glücklichen erften
Wurf, da übt man’ die Geduld und Sorgfalt am wenig-
fen, die ihn erfetzen kann, wo er einmal verfehlt
wird. If es glaublich, dafs der Sänger, wenn Neu-
heit und Lebendigkeit hinreichte, die ganz finnlichen,
ungebildeten Hörer an fein wunderbares Epos. zu fe(-
feln, hoch. ein übriges gethan, und nach feinen Aus-
‘bildungen getrachtet haben‘ werde, für die er keine
Empfänglichkeir bey ihnen erwarten durfte? Nicht
als ob. der Rhythmus keinen ‚Antheil an ihrer Ergöf-
zung: gehabt hätte, vielmehr. müfste fein mächtiger
Strom die Gemüther tragen und heben, nür-läfst-fich
nicht wohl denken, dafs jede Einzelne Welle ihnem
Gegenfland der abfondernden Betrachtung geworden
fey; Die ‚ftete“ Wiederholung äufserft. einfacher For-
men ermüdet den kindlichen Gefchmack. nicht: wozu

hätte’ die auserlefenfie‘ Mannichfaltigkeit aufgeboten 7

werden -follen ?
‘Sie it indeflen in Homers Gedichten vorhagden,
wird man einwenden. Allerdings für den unzebnn-
Tot y denen
