ı 4
| Solche Sammlung‘ #on 2606 mödeNlirten Kryftallen koftet,
 “nebi Befchreibung and Emballage, 6 Rıhlr. 8 gr. ; und
‚eine dergleichen von. Uebergähngen, beftehend- in 153
Stück, 'mit einem gedruckten. Exemplare ihrer, Be-
( AChreibung‘, nebit Emballage, 7 Rıhir. —- Das Ver:
ı  Reichnifs der fammtlichen Uebergangsreihen und der. dazu
ı  gelrigen Foffiliew begreift ‚eine Kurze Erklärung: der
ı  tauf den Kupfertafeln nach ihrer Folgereihe anfchaulich
5 därgeltellten Kryfallfiguren ;"bey deren Zeichnung der
ix Vf; jedoch in Anfehung' des Gefichtspunkts ; nicht alle-
ı mal die gewöhnliche „perfpectivifche  Anficht. gewählt;
ı föndern der Deutlichkeit wegen mehrere derfelben: in
:  Plano abgebildet hat, | x
Be Ch

Wi

j "0 SCHONE*KUNSTE:
% * ‚
‘.  ShröcknoLn; bl Carlbohm: Vitterhets Arbeten af. Creutz
% 5 och Gyllenborg (Gedichte von Creutz und Gyllen-
4 _. borg). 1795: 16 Bog., 8.
Re. Ce Sednare Vitterhets Arbeten af Gyllen-
Y borg (Später herausgegebene Gedichte von Gylen-
borg). 1795- 15 Bog. 8. Cr
rl Hundert Jahre verflofen in Schweden von Stjerne-
man an bis auf Dalin. Man follte glauben, eben fo viele
ı Jahre feyn von Dalin bis auf-Creutz und.Gyllenborg.
— vergangen, fo fehr harte fich Sprache und Poelfie ver-
beffert,' und“ doch gab-Graf.Crearz fein-Gedicht, Atis
— "und'Camilla, das allgemein” als clafifch angefehen wird,
& ‚noch vor Dalins Tode heraus. In diefer Periode, in wel-
s ‚che nebit Frau Nordenflycht auch Graf Creutz , und der
; noch jetzt lebende künigl. Kanzleyr. und Ritter vom N.
4 O: Gr. G./ FF. 6 der gehören‘, follte alles in. mora-
Jifcher Rückficht claflifch feyn. In der neuelten Perio-

‚de, worinn fich Kellgren, Leopold, Bellmann und Lid--

ij ner ausgezeichnet haben, fucht man mehr das Wiizi-
# g*, fo wie hingegen Hr. Thorild jetzt das Starke, Ener-
, gifche liebt

g Die, Gedichte eines Creutz nebft "den frühern Ge-
4 dichten. Gyllenborgs , die fchon, vorher in Vära Förfok,
E „Svenfkn Pärna[fen und den 1759 u: 1762 in.2 B. heraus-
| gekommenen‘ Vitterhets Arbeten einzeln erfchienen, find
/ hier unter dem oben zuerft angeführten Tirel Lefam:
„melt. und neu gedruckt, worden. Unter def Creutzi-
Sehen verdienen die zuerft itehenden; Atis und Camilla,
in 5 Gefangen, und Daphne den Vorzug,  Erfteres ilt
/ ‚eine kleine. Schäfer Epopee, nach dem Franzöfifchen
# ‚des Segrais. Die Befchreibung' des Morgens S. 4. und
# des Tempels der Hoffnung. 5. 22. it vortreflich ” Hin
# und wieder liebt der Vf. nach franzöfifchem Gefchmack,
"Antithefen ‚die bisweilen fpielend find‘, als S. 277

Ye N Hiıy kan man vara' härd, nörsanan crt-hierta har?

ME
4 (Wie kann man; hart feyn,, wenn man ein Herz‘ hat?)

 
   
 

  

# bisweilen aber anch fchon, als S, 28, ; n
@ ag ‚drack af glomfkans flad, men kunde dig, ej glömma.

% (Ich trank als dem "uf der Vergeffenbeir,. aber ‚dich,
konnte ich nicht vergeflen). Daphne, welches der der

U

Nor 258. AUGUSTr1796 ;
Poefie und dem Staat zu früh entriffene V.£, unter feinen “

"Gedichten zulerzt vpllendete, ‚giebt einen Beweis vom
feinem, glänzenden Genie und der. feinen‘ Welt und
Menf{chenkenntnifs, die. {ich ein Mann, wie Creutz,
Unter, einer 20jährigen  Gefandtfchaft ,. befonders in
Frankreich, bey feiner feinen natürlichen Anlage /er-
werben mufste/ Ganz unvergleichlich ift die anmuthi‘
ge Blegie S. 58.. Die ganze Seele des fränzöfifchen Ge:
' fehmacks lebt,darinn; hier ift mehr als Deshonlieres,. |

‚Die Creutzifchen ‚Gedichte hat fein Jugendfreund,
Gr. Gyllenborg , yunverändert \abdrucken laffen, und
denfelben feine eigenen frühern Gedichte, um auch nach
dem’ Tode von feinem Freunde nicht getrennt zu, feyn,
beygefügt, doch fo. dafs er manches darinn verbeflert‘
und umzearbeitet hat. Boileau gab. ihm zuerft Gefchmak
an der Saryre, und fein V’eredsfüraktare (Weltveräch-
ter), ilt vortreflich. Seine Gedichte athmen überhaupt

gefunde Moral und Philofophie, 7 “
Der eben mit angezeigte zweyte Band enthält, den
Anfang der fpätern Gyllenborgifchen Gedichte, dem
noch mehrere folgen werden‘, wörunter be&fonders fein
hiftorifches Heldengedicht:: Täget äfver Bält (der Zug
über den Belr) in ı2 Gefängen, woran er viele Jahre
gearbeitet har, und das 1785 auf. 3355. in 8. gedruckt
ilt, gehört, Hier findet man nun, nachdem der Vf,
nach neun Jahren ‚bey einem veränderten Zeitpunkt
die Leyer wieder'ergriff, aufser feiner Eintrittsrede in
die, von der Königin Louifa Ulrika, gefiftete Aka-
demie der fchönen’ Wiff&ifchaften, ‚emige Oden an,den
König, Worinn viele Liebe für Wahrheit und Vater-
land herrfeht.‘ Doch zieht Rec. die in der erftern Samm-
Jung befindliche Ode S. 139. öfver Själens Styrka (über
die Seelenitärke) und S. 161, Mennifkans dümle (das
menfchliche Elend) vor. In der erftern ilt die‘ 3. Stan-
ze, noch mehr'die rote und die ı4te mit dem Schluffe
eine der edeliten.. Und in der zweyren Ode find die’2,
4: 6; 8.10. 12.25. 25, 30. 31. 35. 38 U. 41. Stanzen
die Atärkften..  Merklich aber. it, wie viel‘ matter S,
147. in’der Ode Mennifkans Nüjen, die Vergnügungen
des Menfchen, gemahlt find.‘ UVeberhaupt herrfcht
doch im Ganzen in diefen Oden mehr‘ philofophifcher
als dichterifcher Geift, Die Fabeln find leicht und gut
erzählt, ihrer find in 4’ Abtheilungen in allen 103. Der
Vf har die Erfindungen eines Aefop, Phädrus und La
Fon:aine bis auf erwa den zehnten Theil derfelben , die
ganz eigene Erfindung find, genutzt, doch hat er ih=
nen unter andern Veränderungen befonders ein mehr
morälifches Kleid gegeben, ) :

LzıirzıG , b. Fleifcher d. jüng.: Albert und Elife, oder
Partheylichkeit aus Varerliebe, Ein Beytrag zur Ge-
fchichte des menfchlichen Herzens. 1796. 3035. 83,
(ı Rıhlr.) Wa Te ;

Der. Vf vergleicht. in einer Zueignungsfchrift fein

Werk mit’dem' Trunk Waffers, den-ein armer Perfer
feinem Monarchen als das einzige Gefchenk bor,  wel-
ches er zu veben harte. ‘ Vor der Natur. des Waffers
har es auch manches an fich, nur nicht das Erquicken-

de, Den guten Willen müffen wir befonders rechnen:
kkz > das
