   

E
|

 

der

NZBLATT

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

Numero 12

 

 

Sonnabends den 20 Auguft 1796

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

Brincher Archiv der Zeit und ihres Gefchmacks %796,
Augufß. Mit Kupf. Berlin bey Friedr. Maurer, In-
halt: ı) Ueberficht der _neueften Staatsbegebenheiten,. 1796.
Forif. 2) Klage eines Gedichts, Elegie von Klopflock,
3) Die Liebe betrachtet nach. Pope, FVieland ; Fielding
und Hemflerhuis. 4) Der Wilddieb. Von Hrn. Leoxhard
}Wächter. 5) An Pfyche’s Leier. Von Hrn. Rekt. San-
gerhaufen.. 6) An die Nacht. Von Hrn, Sekr, Bertrand,
7) Neue Modeartikel. 8) Litter, Anzeiger.

Il. Ankündigungen neuer Bücher.

‚J. J. Barthelemy. Skizze nach dem Franzöffchen des
Ha. L. B/M. Niverkois von A. C, Kayfer. 8. Hof,
bey G. A. Grau; Mit Didotfchen Lettern.‘ 8 gr.

Der Verfaffer der Reife des jungen Anacharfis hat fich
durch diefes- Werk fo berühmt gemacht, dafs diefe Skiz-
ze (eines Charakters und (einer Schickfale dem Freunde
der Gelehrtengefchichte um fo angenehmer: feyn wird, da
Barthelemy fowohl. vofı Seiten feines Geiftes als Herzens
unter, die feltenften Menfchen gehört, und wir ihn in

diefer mit Gefühl und edier Simplicität gefchriebenen Bio-

graphie näher kennen lernen,

 

Oemlers, Ch. }V., Befultate der Amtsführung” eines
alten Predigers für feine jüngern Amtsbrüder , die
nachdenken wollen. gr. 8. X rthlr.

Diefes Buch ift in allen Buchhandlungen zu bekom-

men. Wer” fich vorher mit dem Inhalte. deflelben be-

kannt machen will, der fordere in der ihm zunächft ge-

Jegenen Buchhandiung eine 2 Bogen ftarke Bücher - An-
zeige mit dem Motto:

Hier ift für Jedermann ein voller Tifch gedeckt,

Ein Jeder effe was ihm (chmeckt.

Und — Jeder zahle feine Zeche. —
welche gratis ausgegeben. wird,

Leipzig im Juny 1796. w
„7. ‚Heinrich Gräff,

 

Viaggio primo per la Tofcana, T. I, Viaggio‚ab Mon-

tamiata di Giorgio Santi, Profeffore d’ Htoria natu-
rale nelP univerfita di Pifa: ift jezt von‘ einem berühm-
ten Gelehrten überfetzt unter der Preffe und wird näch-
ftens erfcheinen.

 

Gredings, Kı J}V. Beobachtungen über die natürlichen
Blattern. 8. Hof, bey G. A, Grau 1796.

-Da die Blattern jetzt ein Gegenftand find, der als Sa-
che der Menfchheic die allgemeine Aufmerkfamkeit der
Aerzte und Nichtärzte auf fich zieht, und man verfchie-
dene, Vorfchläge macht die(e peftartige.Krankheit gänz-
lich auszurotter; fo mufß die gegenwärtige Schrift, die
fowohl hiftorifch als praktifche Bemerkungen und Erfah-
rungen über die Natur und Eigenfchaften des Blatter-
giftis, die Entwicklung, die Vermindernng-und Vertil-
gung deffelben, fo wie auch über. die Behandlung der
Blatterkranken liefert, um fo mehr willkommen feyn, da
fie nicht blofs für Aerzte (ondern ‚auch für Nichtärzte be-
ftimmt ift, und letztere hier befonders hinlängliche Bes
lehrung finden} werden.

 

David Klaus, ein Sittenbuch‘ für gute Leute tw allen
Ständen, von J. 77. Streithorft, Mit” Portrait dez
David Klaus, 8. Halberftadt bey, Joh. Heinrich Groß
dem Jüngern. — 10 gr.

Der gute David Klaus, ein Weiler im niedrigften
Stande‘ wird mehreren Lefern (fchon aus Schlieltegrolls
Nekrolog und anderen Zeitfchriften bekannt feyn, und
jeder wird hier gerne des Herrn Confiftorialrath Streit-
horfts vollendeters Gemälde, wie er war und lebte, le
fen, Der reichhaltige Auszug aus David Klaus Spruch-
fammlung macht diefs Büchelchen noch intereffanter und
es könnte füglich ein Hausbuch oder Schatzkäftchen ab-
geben, . woraus Hausväter und Hausmütter Stoff herneh-
men könnten, (ich mit ihren Kindern und mit ihren Ge-
finde auf eine nützliche "Art zu unterhalten. Eine grofse
Anzahl Pränumeranten, deren Namen 2 Bogen einneh-
men, dient diefem Büchelchen ebenfalls zur Empfehlung,

 

Wenn fchon das tabellarifche Studium ‚der Jurisprus
denz nicht felıen zum Nachtheil der. Gründlichkeir ge-
U mise
