TO502007 9
| 66r
‚! mord 1% ühter dem Milifäram gemeinen. Auf-eine
Q.-Meile kommen 3755 Bewohner, In der Verfandes-
culrür fehen die Slawen wenig tens um 50 Jahre un-
ter den deuifchen Einwohnern. Auch durch Bauart und
£ Reirlichkeit unterfcheidert,man fie von einander, Bemer-
kung über die vorzügliche Singbarkeit der böhimifchen
; Sprache, Zwey Dritheile des Landes find von. Sla-
ı wen bewohnr, von Stockböhmen die nur flawifch re-
®% gen, oder von Unaquiften ‚die auch deutfch verfehen.
I Angenebmes. "Verzeichnifs der Volkslufibarkeiten
8. 3204 M: der Dudelfak fey urfpriünglich 'Slawifch;
i die Nationaltänze Järmend, ermüdend; Aerntefeite;
ı  Ueberrefte von heidnifchen ; wie die Polizey manchem
e ’abhelfen wollen; aber „fol das Volk nicht auch feine
4 „Ergötzungen haben ?“ Es find viele fehr' genaue Ta-
6 bellen' von der Cultur ‚den Markipreifen, dem Popu-
kW Jationsftande, beygefügt. Inden Beylagen iind auch
Abhandlungen anderer Verfaffer z. B. eine fehr gute
m von Herget über die Schiffbarmachung der Flüfle, über
v  Holzfchwemmungscanäle u, dgl. Beynahe alle anfehn-
 ” liche Oerrerund Gränzgebürge Können mit der Haupt-
| ftadt verbunden werden. Diefes mag zur Probe. hin-
reichen”, und wird anf die eigene Lefung des Werks,
/ wie auf deflen Fortfeizung begierig machen,
N }

: SCHÖNE KÜNSTE.

„ Curemnıtz, b. Hofmann: Aurore. oder das Kind der
Hölle. Schaufpiel in fünf Akten, von Julius Sc-
den, Reichsgrafen, 1795. 124 5. 8. Mit Kupfern,
(zo’gr. brochirt z Rıklz) ‚

Ü Die reizende Erzählung von Cazotte; fe diable amou-
) reux, hat'zu "diefem Schau(piele unftreitig den Anlafs
s gegeben; ’aber jener leichte fantaftifche Stoff ift durch
# die hinzugekommene anmafsliche Philofophie falt,er-
#. drückt worden, Ungeachtet hier alles, ohne Wunder
j zugeht, und der Satan fich als eine verliebte Sterbliche
| enthüllt, da dort Beelzebub wieder fo räthfclhaft da-
| von fährt wie er gekommen: (fo fcheint uns doch in
| “der Erzählung alles natürlicher. ‚Die Faoußifirung des
5 Helden, wodurch nach der Abficht des Vf. das Ganze

y
kb
Ü

erhöht werden follıe, fchwächt blos das romantifche
; Colorit, und giebr üns Bombaft flatt haltbarer Begriffe,
den fich der Zufchauer fchwerlich auf der Stelle ver-
| ‚fändigen, deffen Leere dagegen der Lefer bald ein-
(  fehen wird, Antonio hält lich für etwas, wozu ihn
$ blos feine hohlen‘ Worte machen er äufsert fein Stre-
ß "ben über die Endlichkeic hinaus, wie jemand, dem im
$ Raufche die Welt zu enge wird, weil fein Kopf die
j aufiteigenden Dünfte nichtmehr fallen kann. „Es tobt
| ein Wefen in mir,“ fagt'er S, Jo, „das hienieden fich
) "daheim fühle und doch keine Heimarh findet. — Mit
| *Arlersfchwingen fchwebr es über-die-engen Gräfizen
”. diefer ‚eingefchrumpfien Nawr, und fchwimmt mit ge-
4 Schloß nen Augen im. Unermefslichen,“  S. 11: „Für
; ‘den Schrey meines Geßühls giebt es keinen Wiederhall
fr in der Schöpfung.“ Man begreift nicht, welch ein
g Recht er hat, die Natur für eingefchrumpft zu. erklären,
Y wenn es nicht in feiner Aufgeblalenheit liegt; noch wie
$

 

No. 285. SEPT EMBER 1796

‚neigen und fchlafen , auf ewig!“ n
„fpielungen nachher, zu oft wiederholt werden. Jene

er feinem‘ Freünde fo-erhaben. zurufen -dazf:, „Geh!
ruhig! Du fiehft; Satan zittert ohnmächtig vor der AIR
macht der Tugend.“ Mehr oder minder führen alle eine
fo’dämonifche Sprache. Auüroren kleidet es freylich,
fich für eine Geburt der Thränen auszugeben, die An*
tonio am-Bufen-der Natur weinte; aber auch den fanfe?
müthigen Ludoviko, wenn er ‚fich fo. gefpannt aus
drückt? S, 9: „Friert deh Einen ‚der Teufel wohl‘ in
der Hölle?“ oder S..64: „Satan war Ihr Rechenmeit
dter.“., Man bat die Wahl. von welcher Seite man Ver-
zerrungen wie folgende auszeichnen will: „Ich fülle
forglos den: Freudenbecher aus der nahen Quelle, der
Strom, der Zukunft rinnt am Ende ‚der Pole.“ — „Die
Gottheit fchöpfte: meine: Seele aus der unermefslichen >
Feuerflut der‘ Liebe ,wo jeder Tropfen im Ganzen fich
verliert, jeder das Ganze ift !, Sie will zurück! Sie will
fich verlieren. im Ganzen , werden das Ganze! und der
mütterliche Strom nöhme fie nicht auf?“ u. 1, w.. Faß
das einzige, was den Lefer angenehm überrafcht,  ift
Antonio’s Anrede. an Autoren, da fie ihm ihren Namen
fagt; „Aurore?, Aurore? OO. dieMorgenröthe ift nicht
zmuthiger wie du! Mit deinem Anblick bricht erft
die Morgenröthe meines Lebens an! — Aurore! O0 es
Soll mir nie mehr Tag werden! wenn dein Purpur.er-
blafst; wenn deine Rofen welken, will ich mein Haupt
Nur dafs folche An-

ausfchweifenden Räfonnemenfs. find dem Plane des
Schaufpiels um. fo weniger angemeffen, da diefer fo
ganz auf Popularirät berechnet ift, dafs er nur das In-

“ tereffe der Neugier'in Anfpruch nimmt. ‚Wer mag an

Julien theilnehmen? Sie ift nur ein Werkzeug in‘der
Hand-des Vf. , um Gefahren zu fchaffen, ‚Wer an Lu-
dovico’s Liebe für fie, die nur das zerbrochene Werk-
zeug aufzunehmen beitimmt it? Filippo, fcheint ‚blös
deswegen da zu feyn, um den. Antonio zu verratheg ;
es fehlt ihm ebenfalls an durchgängiger Nothwendig-
keit. Mit Auroren weifs man nichts anzufangen; (0
lange fie für, den Satan-gilt, ‚als dafs man. zu errathen
fucht, wer fie feyn mag. "Die meagifche Gewalt, die fie
übt, wird'fögar am Ende eadurch nicht: befriedigend
erklärt, dafs fie eine Prinzeflin ift: denn fie ift nicht
etwa regierende Fürftin,. fondern, eine insgeheim‘auf-
erzogene natürliche Tochter des Fürfen, f

+ Benzin, b. Felilch: Die Folgen einer minderjüähri-
gen Verlobung. (Ein) Originalluftfpiel in vier Auf-
zügen. 1795. 258 5.8, (16 gr) :

2. Benum, b. Hartmann;  Tuliane von Allern, oder:
Jo beffert man Koketten! (Ein). Lußpiel in fünf
Aufzügen. 1706. 108 S. 8. (8 gr) |

Das erfte für die Theater - Liebhabergelellfchaft zu
Amberg verfertigte Stück‘ verräth einen nicht ungeüb-
ten Verfafler, der bey feiner eignen Vorliebe für die
Bühne, theatralilche Gegenfände gut zu behandeln
wveriteht, -Nirgends inder: man erwas übertriebe-
nes, nirgeuds Veritöfse.w ider.den Anftand, wider die
Sitten und den Gefchmack, keine verzerrte Carricatu-
ren, Keine erkünftelte Spafsmacher, keine ausgeartete

Qoovoz Z i empfind-

 
