 

PAS ‚men find, laffen ich Faft Alle nicht zum Ueerichig
- in Bürger- pe To aChulen brauchen-und nur Einige

‚aus Noth, N beflerer, TE in folchen
v
Ne

w nomie und Technologie hat, dürfen nur diejenigen natür-
lichen Körper, ausführlich befchrieben werdemg mit
chen man bekannt feyn mufs, um Ge benutzen zu kön-
nen „oder doch zu wifen;- wie Ge von unfern „Neben-

- men(chen benutzt werden. Die gewöhnlichen Handbü-

cher über die TrhnE nDa welehe, für Schälen; be--

Stimmt find, ‚erwähnen em der von dem konomifchen

      
 

 

 

Endlich follen auch die, ‚Welche‘ von jetzt an bis Ende |
Se ’ebruars 1797 auf diefe Schrift (ubferibiren dem dritten.
Theil des Preifes gewinnen. Wer alfo auf den „erflen
Ausgabe (übferibirt ;. b&zahl£ bei

‚Ber Zn
Pe U ben Grofchen "der wetten: nn
16 Grofchen ; und der dritten — ı Thaler. « In ‚Leipzig

 

sowird ‚be Ünterzeicht eter Buchhandlung ;; für die Nieder-

Jaußtz bey Herrn.Ackermann in Sorau, und fonfk in allen
‚guen. Buchhandlungen, Addrefscomtoiren u. f. w. Sxb-
feription angenommen.‘ Wer fich auch Jonft.der Mühe
‘des Sammelns junterziehen ‚willz rerhält das Ste Exemplar
frey. Die Namen der Subferibenten , ingleichen die Atı=

gar gabe-des-Exemplars-y-ob-es-nämlich-mit;-oder-ohne-Kus -

Nichts, oder eiwas Weniges. und Ungründliches, (ie

find mehr trockne Namend&rz@chnide A it Mdeyen der!

Lehrer ‚und der Schüler gleich wenig anzufangen Weifs;

” gder fiefänd asich: in-der Befchreibung der‘ übrigen‘ Pro-

ductes/ ‘mit welchen: unfre‘ teutfchen Bürger und: Bauerh

nie etwas: zu” thun haben‘, "ebene ausführlich unld' wer:

; den dadurch theils (ermidend weidänfsigz cheils zu ıleu-

He Ex oder, welches: oft der-Fall' ifhyiiesind von Märt-
mern gefchrieben; ‘welche "nie 41; Schule gearbeitet has

ben und alfo nicht wiflen;-was mai insbefondre:fürBür

& Y geb-= und Ländfchulen ausheben und wie manı& vortra-
# gen mifle; odervendlich: fie erfirecken fch nur auf ’einige
Zweige der Natürgefchichte' düher man‘ md als lein

‘ Handbuch zum: Unterricht haben‘ mufs:: 1m. 44 :

 

 

 

   

 

ze "S0l Valfot ein Tandbuch der  Nölurgelehichte: it
ER „Mach, Er Vüfematifcht: Ordnung eine Veberficht über
WS 416 Natüfprodükte befonders ausführlich befchrieben,

die Art’, wie fie ‚angewendet‘ werden, gelı

‘  feäge, wie fe beller Benutzt werden k
heilt würden kr eine überfluflige Sache feyn? — \
gleiche hietüber D. Nüemeyers | "Grundfätze der (Erziehung
ünd des Unterrichts S. 524 4. 25." Man fühlt das Be:
dürfni(s. nach einem neijen "Handbuche in der Näturge-
Fhichte 4m TebKafteften‘, , wenn man zum Untertichte
Bürger(Chulen einen ganz‘ paffenden Leirfaden vorfchla‘
geh fol

> „Für unfre teutfchen. Volksfchulen alfo. ‚eine Natirge.
fchichte zu Jiefetn. , die ganz-ausfchliefslich. für diefe ge
Achrieben ift. und. Co, fünıdie ‚Kleinen "und, Großen der
Landlente, und! ‚Bürger ein zweckmäfsiger! Unterricht
wird. hat. Gch‘ ein; Mann ‚etboten, welcher (chant hiny
länglich: bekannt. ift nd von - jeher feine Zeit zwifehen.
dem Studium der Naturgefchichte und Pädagogik theilte.
Es foll zur Oftermefle 1797 in unterzeichneterBuchhands
Jung den jerfte Theil diefer Schrift'n unter dem Titels?

„> Handbich: Leinkr technologiJchew. und Cökonömifchen Nas
1!" eirgefchichte: fur Burger: und Landfchniem
„ES grfcheinen: Um aber "den Ankauf diefer Schrift zu ers
Kichtern ;; welches‘ bey Schulbücherbi fo) nöckig it, Co
follen die Theile nicht ftark werden , "damit, man nicht
viel auf /einmal zu bezafileit hat ; ferner (olten. drei ver-
Achiedene Ausgaben gemacht. werden, damit Jeder nach
feinem Vermögen wählen könue, nemlich

1) auf Druckpzpier ohne Kupfer
© "2) auf. Drückpipfer mit (chwarzen/Kupfern

3) auf Schreibpapier mit ilumiuirten Kupfern,

     

pfer, Druck- oder Schreibepapier feyn. foll? — werden

1 1ößerBich For AAMaUf des Ibeltimmten Termins an unter-

zeichnete Verlagshandlung eingefchickt und dem Werke

vorgedruckt, | Nach ıVerflufs diefer Zelt wird, 'der, Preis
f um ein. Cr erhöhet. N»

Die er” weräeh‘ mic aller ' Gen Grferig
dere wird gründlich und Her Ge (eh und
daß ganze Werk fo! vollendet’ werden‘, | dafs’es
Jen: Nutzeh ind den Unternehmern‘ Ehte‘ bringe
Won. Melle" zu Meile berfcheint ei Theil auf ana ;
wieder erfte, und forwird dann das Gauiz@' bald und Un“
unterbrochen‘ vollendet > werden biele erbittet / man
Franco-einsufendeni A A we a

a Teigrigidleh) et 960 ad

   
 

iD

HB ET vn

Neuere ‚Verlagelücher "vön“ Drehort ih Hart im

“2 "Leipzig,

En grammatifch -kritifches ANrebe der —-
ideutlchen Mundart, mit’ beftändiger Vergleichung de
‚übrigen Mundakrten 7 befonders “aber der oberdeui

Zweyter Band‘ gr =. ib
6erthlen lt
#1 Der drhin Band ie unter der Pregas 3 he

Ebendeffelben Auszug‘ aus‘ feinem grammat. Krit. Wörter
„buche. ı Zweyter Bandi-F — BE. gei 81 —. alrthir. 12er

Bielitz, Anleitung zur Kenntnis; der gefammten in /Küte
Fach (en sgekenden "Privat Rechte, im einer Reihe" von
«Briefen, "zhunächft für die Lectüre der 'gebildeten Stän-
N 3
vaRyern ; Prozefs mit det Gemeinde zu Parchim, wegen
der: trockenen. elthenen Stümme,/ete? "In de zv en
Unftanzs Fol, — 3 trhle, 12 gr 7

Crampe über die ficherften Mittel, dem Volke Ateiand
: Verdienft/2u Schafent‘ Nach 1der ‚aten Ausgöbe& ala?
‚Eu überletzt, 40 Mit‘ ‚Attierkungen und Zülätzen von
Wichmdnnlgr..8. > a rehlisg en RUE

Eber$ New and complete Dietlönaty' of ıhe german and
ı enlich-Languaäges;; "conmpored (Chieny attet meea

Dicrtionäries of Mr. Adeldrigiand Mir Schwan! VD) %

AHA Gar 8. A od Drackpp 3 sthles > 'weißeren

« Frehlr. Bgr. 4 1%

« * /DerP’zweyte "Theil diefes DintfehvEnglitchen Wär: N
terbuchs , oder der gte Theil des ganzen‘ Mvksl it un-
„ter der Prede.

Lametherie Theorie der-Erdev- Ads dem Franz, übertete

un

 

 

   

Sn

    
