*

 

 

Iche Denkwürdigkeiten betrachten,

363° ALLG t

fo Gemifch von Palläften und fchmüfzigen Hütten,
War here malt: 8 iehlam vorefeinen Augen ent-
fi „und“ diefer“Befchreibung in der
Hand, einen Kae der Stadt wohl ‚entbehren. „Ein
Grofser, heifst es dä unter andern, ‘der König werden
konnte, fiel leicht darauf, fich einen‘ Pallaft zu bauen,
der königlich war. Die Hauptfiadt eines Landes, “nit
der Ver! BL
aus lauter Pallaften beftehen, wenn nicht die Befitzer
derflben‘, “der altgemeinen Menfchlichkeit, wenn aüch:
fonft niemand;-tributbar, Hände gebraucht hätten, um
ihre (tolzen, Mauern ‘aufzuführen, So’ brauchte jeder
Pallatt mehrere Hütten, worinn die Arbeiter wohnten.“
— Hierauf einige nähere Nachrichten: von den vorzüg-,
Jichtten:;, : öffentlichen und Privatgebäuden.! Der Vfa
zählt gegen 80 ältere und neuere Palläfte, über 30 Kir-
chen und Klößer, und’ gegen 20 grofse Häufer , die
nicht Palläfte heifsen, weil fie meift nur Wechslern ge-
hören. Wenn oft in diefen. Häufern, Sagt er, in -ei-
mem Schreibtifche von Mahagony-mehrere jener Pallä-
Re. liegen, fo:ift daran‘ nichts zu bewundern, als die;
Schnelligkeit. und  arithmetifche Kunft, durch welche
man fie hinein gebracht hat.“ Die Zahl der Einwoh-
ner wird, während des fehr lebhaften Cenftitutions-
reichstages nicht über 100,000 angegeben; immer noch
Volks -genug, für eine Stadt, die fait kein Gewerbe
hat; und aufser einer Handvoll Herren und ihren leib-
eigenen Knechten, nur. noch. die zahlreiche Diener-
Achaft-des Luxus und der Liederlichkeit ,nährt!  Klaf-
fen der Bewohner : der. Contraft von Ueppigkeit- und:
Elend, den Warfchau, in; feinem ehemaligen Zuftan-
.de, noch mehr als irgend ‚eine andere grofse Stadt in
Europa darboth, wird eben fo.wahr als’ lebhaft gefchil-
dert. Unbedeutender Zufßtand der innländifchen Ge-
werbe: man freut fich doch, wenigftens auf Eine fol-
che Unternehmung zu. flofsen; als Dangels grofse Wa-
genfabrik ift. « Hoher Preis’ der erften Bedürfniffe, und
Perhalnismäfsig aller übrigen; „Ein Land, das an-
dre:,Provinzen mit Brod fo reichlich verfeht,. follte es
feinen Kindern faß umfonft geben. können, wie der
V.£. bemerkt; in den unfruchtbarften Ländern der preu-
Tsifchen Monarchie ift es jedoch gröfser und, beffer,:
als hier in dem -Mittelpunkte fehr fruchtbarer‘ Gegen-
den.“ ‚Dies führt zu Betrachtungen über die Polizey-
anitalten, oder vielmehr über den beynahe völligen
Mangel an folchen; über Krankexri-, Verforgungs- und
Arbeitshäufer u, del Eine fo prachtvolle Stadt hatte
nicht einmal eine Strafsenbeleuchtrung. Der Conftitu-
tionsreichstag fing an feine Aufmerkfamkeit auch auf
£olche Gegenitände zu richten: aber in dem Augenbli-
cke, da er einige gute Einrichtungen traf, wurde ‚er
gelprengt. Glücklicher Weife kann die Nation-von
der jetzigen Regierung ‚erwarten, dafs fie es ihr:an
Strafsenleuchten, und andern Vortheiten’ einer militä-
zifchen Ordnung nicht werde fehlen Jaffen,

Was bisher, und in den diey: folgenden Heften,
von Polen und deffen ehemaliger Haupiltadr gefagt if,
mufs man nun freylich gröfstentheils nur als hiltori-

Die Darfteilung

LITERATUR: ZEITUN a

„erblickt, An Interefle vieHleicht noch nrehr gewonnı
“als verloren.‘ — Der gte Abfchnitt befchreibt‘ die alte
hat, müfste eigentlich.

' Bauern -gethan, (und, um billig zu .feyn, zur.

 
  
   
  
   
  
 
    
    
    
 
   
   
  
  
  
  
   
  
  
   
 
 
   
  
 
  
    
  
  
 

Selbfthar-indeflen“ dutch die‘, feitdem (erfolgte, a
‚meine Veränderung der-Dinge, und durch die
liche Außöfang, einer der originellten‘ und merkwi
digiten Verfaflungen, welche man hier noch in
lerzrem Anftrengungen- ihrer poktifchess Wirkfam!

 

und
Würden der Republik , in guter Ordnung und mit hin-
Jänglicher Vollitändigkeit}, 1Deift nach Lenpnich, Das
Wenige, (es war wenig!) was die Gefetzgeber vom
3tem May '1791 für‘ die Verbefferung der ‚Bürger,

Conftitution, .die öffentlichen Gewalten, Aemt

noch thun! könnten‘). wird beyläufig gewürdigt.
bey die Namen einzelner Großen, die. einen rül
chen Anfang in dem. Verfuche gemacht hatten,
Bauern trey zu lafen. Ueber die Conftitution
gten May, werden wir von dem Vf., der hier-als”.
genzeuge und gewiiTermafsen als T heilnehmer fpı
im der Folge noch/’etwas ehr hören. — Io. den; folk
genden: Abfchnitten ‚(dem gten;-sten und Gem ya A
der V£nerft. gauz in, feiner Sphäre; fe) en:halten,
Gemälde von der: Lebensart, ‚den: Sitte, ‚dem Cha
rakter. der Polen überhaupt, und der Warfchauer
fsen Welt insbefondere. Dem Ganzen ift die Sch
rung‘ eines grofsen polnifchen Haufes’ zum Grunde
legt, "dievin ihrer Art ein Meilterftück genannt zu
den verdient. Wenn manches; was, man!
auf den erften /Anblick‘die Grenzen des! Wahrfche
chen zu überfehreiten' fcheint, 10 finder nansin.
nachfolgenden‘ Erläuterungen: Gründe OEM
Zweifel zurück zu nehmen:  In’der That wird d
ungeheure Bild von Pracht, Verfchwendung , «Un
nung . und Sittenlofigkeit. auch: niemand befremde
finden, der Gelegenheit gehabt hat, die Lebensart d
Grofsen in dem ehemaligen Paris, im Petersburg, od
in‘ Wien zu beobachten, wenn er zug leich in Anfe
bringt, was den polnifchen Grofsen > (f’wie den;
nifchen Staat, diefes Mittelding von Barb;
tur, von Sklaverey und Freyheit,) yon jeher wons
andern ausgezeichnet hat. Der Vf. fchätzt' die F
Tien von Adel ; welche die gröfsten Strecken /d
des und die meiften Staatswürden, unter ‚einand
theilt haben , /noch nicht auf 100; unter-diefen
fich wieder'ungefähr 30, als die Vornehmfien, |
Grundfatz der Grofsen, im fo vielen Woiwod(che |
als möglich, Güter anzukaufen, um fich/in fo- Ta
als möglich, Einflufs zu verfchaffen. Die‘ Bewirch:
fchaftung der liegenden Gründe ift natürlich um nie
ordentlicher, als die häusliche Einrichtung di
lien; von beiden werden Bey fpiele angeführt,
zum’ Theil, bey allem Uebermaafse des Reichthum
der fchwankende: Finanzzufland'-der gröfsen” Häufe
Ihre Art zu reifen; ein Commentarı zu dem Iıali
fchen: far viaggio alla polacca.  Vorliebe.der Po
für Frankreich ; fehr treffend erklärt, und eben.fo 4
Verhältnifs zu England und Italien; Hiebey eine‘
glückliche: Charakteriftik des grofsen!Tones in di
drey Ländern , woraus der Ton der-polnifchen grofsen
Welt mehrern Theils züfammengefeızt if, Nur eine‘
Stelle
