x

EEE

Nu mer 0° 30807

. * "794

 

 

NE LITERATUR-ZEITUNG

Montags, den 26. September 1796.

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Lemzıic, b. Feind: Pragmatifche Ueberficht der Theo-
logie der fpätern Cu von Pölitz, zweytem Prof.
der Moral und Gefchichte an der Ritterakademie
zu Dresden. 1795. 2885. 8. .

Beftimmtheit‘ verfafsten Schrift eine pragmatifch-
philofophifche Darftellung der Theologie der fpätern
Juden mit vielem Glücke, fo.dafs man fchon aus dem
erften Theile, der nur noch die nothwendigen Prole-
gomenen umfafst, ein gutes Vorurtheil für den zwey-

6
e
;
j
& D- V£. verfucht in diefer mit vieler Klarheit und
.
f
k
)

‚ ten fallen darf, der den eigentlichen Lehrbegriff der

;
>
V

‚ den müöfe.
 Weirläuftig verbreitet, und wohl nur zu weitläiuftig;
' foliegt doch das Refultat feiner Ideen hierüber ganz
; kurz in folgenden Worten S.36.: Der moralifche
„plan, oder das Ideal aller von vernünftig - finnlichen
„Wefen "erreichbaren ‘moralifchen Reife {teht a priori
. »feft.. In der‘ Sinnenwelt erkennen wir die Verfuche
„und Bemühungen der moralifchen Wefen, ihn durch
; „freye Wirkfamkeit der Vernunft: zu. realifiren.

8 „des. Princip haben.

 

fpätern, Juden in. feiner Caufalverbinduug entwickeln,
und die Refultate darftellen’wird, die daraus nothwen-
dig für den chriftlichen Lehrbegriff: liefsen müffen.
Nur wänfcht Rec. dabey keine Uebereilung, weil er
grade” der {fchwierig&e ift; fondern eine forgfältige
Sammlung der Materialien, und eine kritifche Sich-
tung, ehe fie zu Refultaten benutzt werden. — Nach
einer kurzen Einleitung, worinn Hr. P. vonder Ver-
antafung, Abücht und Zweck diefer Arbeit handelt,

ı folgt S. 24; der erfte Abfchnitt „über das philofophifche

Princip, das der Kritik und‘ Charakteriftik der Dogmen-
* gefchichte überhaupt, und namentlich der Dogmengefchich-
‚ te der fpäat jüdifchen Theologie zum Grunde gelegt wer-

Wenn fich gleich ‚der Vf. hierüber fehr

elt-

Um
„nun aber beftimmen zu können, wie viel durch diefe

 „Verfuche für die gemeitnfame Verbreitung und für den
 „Fortfchritt religis

fer Begriffe im Ganzen gewonnen
„worden fey, müffen wir ein üicheres und feft(tehen-
Diefes Princip mufs a priori feft

»Kehen u, f, w.“. Rec. glaubr hierinn eine Art von

— Widerfpruch Zu entdecken, Es {oll aus der Erfahrung

durch ein Princip a priori entfchieden werden, wie

‚Weit ein moralifches Ideal, a prieri angenommen , rea-
f lifirtfey? Wie ift dies möglich? und wie läfst fich ei-
‚ne praktifch. poftulirte Idee durch Erfahrung beweifen ?

ch der Vf, ilt vielleicht von diefer feiner Voritel-
lungsart fchon zurückgekommen,. und fo mag Rec. hier-
über nicht weiter freiten. — Im zweyten Abichnitte
wird die religiöfe Cultur des. ifraelitifchen Volks bis

4. L. Z. 1796. Dritter Bandı

auf feine Rückkehr aus dem. Exil dargeftellt. Hiec
verfolgt.der Vf. zuerf den nomadifchen Urfprung und‘
die frühern Schickfale, der.Hebräer in Beziehung auf
ihre religiöfe Bildung; dann die.mofaifche Conitiru-
tion, wonach die Religiog auf die.bürgerliche Verfaf-
fung gegründet, und die Verfaflung policifch - religiös
wurde; ferner den .Rinflöfs der Propheten. auf die Auf-
rechthaltung, und Fortbildung der. mofaifchen Confti-
tution. Darauf wird gezeigt; dafs der Glaube; an die
Zukunft, der an fich nicht in,der mofaifchen Conftitu-
tion lag, unter gewiffen Bildern und Vorftellungen von ,
den Dichtern aufgefafst ,. und unter verfchiedenen Mo-
dificationen fortgeführt wurde bis an den Zeitpunkt
des Exils. In diefe Periode fallt auch die Bildung der
Idee von einem Mefiasreiche, deren Urfprung und
nothwendiger Zufammenhang mit den übrigen religiö-
fen Nationalideen. vortreflich entwickelt wird., Der
dritte Abfchnitt endlich enthält die Prolegomenen zur
jüdifchen Dogmengefchichte in dem Zeitalter nach dem
Exil.” Zuerft eine Darftellung der. religiöfen Begriffe
der orientalifchen Völker, mit denen die Juden vor dem
Exil und, während .des.Exils bekannt wurden, nament-
lich der Aegypter, Phönizier und Aramäer; dann eine
kurze UVeberticht des politifchen Zuftandes der Juden
während des Exils und nach.ihrer Rückkehr aus dem-
felben bis auf,das Zeitalter Jefu;. ferner eine pragma-
tifche Darftellung. des Geiftes der letzten jüdifchen Pro-
pheten zu Anfange diefes Zeitraums; über den Canon
der Schriften des‘ A. .T, ‘und über die Apokryphen;
Bildung der verfchiedenen Secten während’ diefer. Pe-
riode, — ‚Ueberall herrfchen die richtigften und ge-
läutertften Vorftellungen von den behandelten Gegen
Ütanden, wie fie. eine richtige philofophifche Anlicht ;
nur erzeigen kann. Falt überall weifs der Vf. eine
richtige Caufalverbindung felbit der. verfchiedenartig-
ften Vorftellungen zu treffen, indem er ihrem Urfprun-
ge pfychologifch nachgeht. ‚Da Rec, alfo mit dem Vf,
im. Ganzen völlig übereinftimmt; (fo will er blofs nur
noch einige einzelne Bemerkungen mittheilen, wo-
durch. eine hin und wieder gewagte Hyporhefe einer
nähern Prüfung unterworfen wird, ZZ, Be S. 138. fagt
der Vf, „dafs fich die Kosmogonie an der Spitze des
„Pentateuchs durch Vermeidung aller. Bilder und Vor-
„Rellungen- von: einem, ewigen Chaos auszeichne, Es
„Scheine, der menf{chliche Geiff habe noch nicht Kraft
„genug gehabt, fich zu der Vorftellung einer chaoti-
„(chen Materie und der, fuccefliven‘ Bildung derfelben
„zu verirren,“ Allein eine, chaotifche Materie wird
dort allerdings vorausgefetzt, und die fucceflive Bil-
dung des Himmels‘ und der Erde daraus ilt auh mehr
als zu fichtbar, Dagegen fcheint.aber freylichdie Idee
Hhıhhh von

 
