MATHEMATIK.

Leirzıc, b. Crufius; Geometrifche und graphifche Ver;
„Suche, oder Befchreibung der mathemaätifchen Ia-
ftrumente* deren man fich in der Geometrie, der
Civil: und Militärvermeffung, dem Nivelliren und
in der‘ Perfpective-bedient, nebft verfchiedenen
Aufgaben * zur ‚nähern Erklärung, dieler ‚Willen:
fchaften , von.George Adams, matheın, Inftumen-
tesınacher Sr. Maj., und Optikus des Pr. von Wa-
les, nebfit einem Anhange der dazu gehörigen Ta-
feln.- Aus dem Eoglifchen überfetzt and mit eis
nigen Anmerkungen begleitet von. 3. G. Geifsler.
Mit 39 Kupfertaf, (mit 42 gröfstentheils zu einem
“halben Bogen.) 1795- X u. 632 S. gr. 8.

Ebendaf. :: Anhang zu Hn. Adams geometr. u. graph.
Verfuchen, oder‘ Tafel für die Gröfse der nördl.,
Jdl., öfll. und weflt. Richtung für einzelne Grade
und funfzehnte Minute des Quadranten bey einer
Fa deriuüg von ı bis 100, von Tohw Gale.‘ 1795-
915, RR

H: G. hat fich durch diefe Ueberfetzung, die dem
damals noch:lebenden Vf., dem berühmten eng-
lifchen Künftler Adams, gewidmet ift, ein wahres Ver-
dient um die praktifche Mathematik in Deutfchland
erworben. Es fehlte uns bisher an einem Werke, aus
dem ınan fich über die Einrichtung und den Gebrauch
der beften mathematifchen‘ Inftrumente genugthuend
‚hätte belehren können, und das für uns das wäre, was
 ; Bions mathem. Werkfchule für die Zeit ihrer Erfchei-
b nung war; eine Lücke, die nicht leicht jemand befler
_ als ein englifcher Künftler von A’s Rang auszufüllen

im Stande war, ‘A. beftimmte dazu eine Reihe vom
Werken unter dem Titel: Effays, unter welchen ‘die
_ hier überfetzten Geomefrical and Grapkicat Effagr. Lond.

 

m A,

pa

vn EEE a I,

1790. 8. die vorzüglichften find. Sie fchränken fich
| lediglich auf die Inftrumente zum Zeichnen und Rei-
 Sfsen, zum Vermeffen auf dem Felde und der See, und
‚ zum Nivelliren ein. ‘ Diejenigen, die fich diefen Be-
fchäftigungen widmen, follen durch fie in den Stand
gefetzt werden, jedesmal die zweckmäfsigften Inftru-
mente, auszuwählen, fie gehörig zu berichtigen und
—auf die vortheilbaftefte Art zu brauchen; ein Zweck,
“den A. dadurch zu erreichen fucht, dafs er-nach-«Bions
/ Art die Abbildung und Befchreibung-der Infrumente
5 mit einer Menge von Aufgaben, die fich auf ihren Ge-
"brauch und ihre Prüfung beziehn, und mit umftändli-
chen Abhandlungen über die verfchiednen Vermef-
fungsarten begleitet. Den mehrfen Werth hat die Ab-
A. L. Z. 1796; Dritter. Band.

 

721 Numero 293.

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Sonnabends, den 17. September 1796

 

bildung der Inflyumente, . Die Figuren find weit &röf;
als bey Bion, ‚und fo Vorefiltig pezeichnet,. dafs cin
Künfller nach ihnen arbeiten kann. In Befchreibung‘
der Inftrumente it A, fich fehr ungleich, "doch ul

ger dürftig und unverftändlich, als weitfchweifig. Vom

er Einrichtung der Stellfchraube am Briggifchen R
ductionszirkel, von Marquois Eiatheilunmerss ren dem
Syftem von Maafsitäben, von Kings Quadranten, Adams
optifchem Winkelmaafs, Adams und Holywoods Inftra-
ment, grofse Kreife zu befchreiben u. a., Wird man
{ich aus ihm fchwerlich. einen deutlichen Begriff ma-
chen. Wegen des letztern hielt der Ueberf. felbit für
nöthig, fich bey A. zu befragen. Ueber die Theorie
der Initrumente darf man hier nichts fuchen.
fung und Berichtigung der Winkelmeffer wird falt zu
umlitändlich, aber auch ohne Theorie vorgetragen. In
der Beurtheilung .der Infrumente und ihrer Vorzüge
kömmt manches Schiefe vor; auch zeigt 4; für feine
eignen Erfindungen ein wenig zu viel Vorliebe, Doch
fiel diefes dem Rec, nicht fo fehr auf, als die Seicen-
blicke auf Theoretiker, die freylich da am häufigiten”
zu feyn pflegen, wo es am mehrften an Theorie fehlt.
— Die Aufgaben, an denen der Gebrauch der Inftru.
mente gezeigt wird; bilden zwar eine. fchätzbare; fallt
vollftändige Sammlung von geometrifchen Problemen
allein man darf bey ihnen nur die Regeln der Auflö:
fung, nichts was einem Beweife ähnlich fähe, erwar:
ten. Der einzige Beweis, der im ganzen Werke (Prift-
leys Auffatz ausgenommen) vorkömmt, S, 384. if
Aberdem DENE Sein gilt blofs für den I all

er Figur, und liefse fich, all, i il
Mer Eimum und gemein ‚genommen, weit
wenig mathematifchem Geifte fo handwerksmäfsi tn
getragen, dafs fie eben dadurch nur zu oft N ineig An
fänger unverftändlich feyn müffer. .. Adams Acheint
fich bey ihnen eigen handwerksmäfsigen Praktiker
als Lefer gedacht zu haben, der ohne mathematifche
Idee an das Feldmeffen und Zeichnen geht, ‚und die
Handgriffe dabey durch Uebung zu lernen hofft. Für
diefen (tehn hier wahrfcheinlich die Aufgaben, die je-
dem Anfänger aus feinem Lehrbuche bekannt find,
und die, felb£ als Worterklärangen ganz untäuglichen,
Brocken ‘aus der Geometrie auf den 10 erften Seiten,
voll Fehler gegen die Geometrie, wo Pyramiden für
körperliche Dreyecke , Kreife und Kugeln für gebogene
Oberflächen un Körper ausgegeben‘ werden und wo.
es unter andern heifst: „Alle Dreyecke find Mehr oder
weniger ähnlich, je nachdem ihre Winkel fich mehr
oder weniger gleich find. Das Wefen eines Dreyecks
fcheint mehr in den Winkeln als in den Seiten zu 'be-
fehn. Die Seiten haben keine beftimmte Gleichung,

Yırr for-

ga

Die Prit-. © )

Selbft die Auflöfungen werden mit fo‘
