 

 

Künft zü. verfchörern uhdrnäckzuahmen ind. , Der ’3re
befingt. die. künftlichen ‚Rafenplätze „-Blumenbeete, Flüffe
und Bäche und die Nachahmungen furchtbarer Naturfce-
nen, ‚Der 4te- aber. handelt. vornehmlich vön’ der Verbin-

dung der architektonifchen-mit der Gartenkunft, Der di“

däktifche: Theil des Gedichts konnte und mufste “bey der
deutfchen Bearbeitung. beybehälten werden‘, der hiftori-
$che aber erforderte eine gänzliche Umfchaffung ‚theils
weil. manche hiftorifche Schilderungen und Epifoden, für
deutfche Lefer kein Interefle haben könnten, theils weil
andere überhaupt für, unter Zeitalter weniger brauchbar
waren, dagegen konnten deutfche Gemälde und Begeben-
heiten 'unfrer. Zeit ‘den \Reiz des Gedichts. erhöhn. Da-
rauf hat Herr Mag, Voigt forgfälkig Rücklicht genom-
men, 4, So/ hat! de‘ Lille ‚den letzten; Theil ‚des‘ Gedichts
dem Weltumfeegler Cook geweihet, und dabey dem Kö-
“. nig‘ von‘Fränkreich gehuldigt und den Sclavenhandel der
Briten getadelt. Hr, Mag, Voigt fetzt an diefe Stelle
eine treflich ausgeführte Epifode von ‘dem ıten Churfür-
Aten‘ von Sachfen” aus der Albertinifchen Linie, Auguft,
deffen Verdienften ein Denkmal“ in dem fchönen Garten
geweihet werden (oll, Eine nicht weniger Schöne Epi-
Code‘ har einen uns‘ noch nähern Gegenftand , unfern Lan-
desvater betroffen, wobey' fich der Dichter nicht vergef-
fen, und bier dem Virgil nachahmt. Nicht felten wech-
fein auch trauervolle Scenen des jetzigen Kriegs mit den
$riedlichen Schilderungen deutfcher Gärten ab,

Vom” Fränkifchew Merkur ‘oder den Unterhaltungen
gemeinnützigen Innkalts für die ‚Sränkifchen Kreislande
und ihre Nachbarn ift das zweyte ‚Vierteljahr v. 1796 er-
fchienen. Es enthält auffer den gewöhnlichen Artikeln;
neue Gefertze und Verördnungen, * Bekätntmachungen,
Beantwottungen der aufgegebenen‘ Fragen, Beförderun-
gen; Todesfälle u: f. w. folgende längere Auffätze: ı)
Zweckmäfsiger eingerichtete Armen - Verforgung zu Ro-
thenburg ob der Tauber. '2) Ueber die ‘alten Gefangbü-
cher, befonders das Schleufinger, und die Hindernifle,
warum noch keine neuen eingeführt wurden zu Kitzin-
gen; zu Schleufingen u.'£. w, +3) Apfrage, das Auswan-
dern der Deutfchen nach Amerika Betreffend, 4) Men-
fehenfreündliche‘ Einrichtung 20 Crailsheim in Anfpachi-
Schen. 5) Die Polizeyverfügungen zur Steuer der Theu-
rung in Bayreuth. 6) Reifebemerkungen‘ durch das Ho-
henlohifche ‚in die Gegend von }orms. 7) Ueber neue
Einrichtungen , die Beamten betreffend, und Meren Er-
Yolg, aus Eichftädt,' 8) Traurige'Beweife, vom Mangel
wahrer Vateriandsliebe, 9) Die aus ihrer Noch gerettete

” Gemeinde Leupbach im Hochftifte Wirzburg. 10) Sech-

Me: Fortfetzung (der namentl. Aufführung der in Franken‘

graffirenden Quackfalber. 11) Beyträge zur Topographie
des” Fränkifchen Kreifes aus Eichflädt. 12) Daritellung
des Bambergır Staats aus dem diesjährigen Staats - Ka-
Jender. 13) Ueber vormaligen Theater - Unfug auf frän-
kifchen Gymnafien und dermaligen deutfchen Styl. 14)
Noch eine Antwort über deh Verfall des’ Städtcheus Of-
heim vor der‘ Rhöen. 15) ‘kungen über die Kir-
ehenliften der ReGdenzftadt Bamberg. 16) Sammlung der
Verordnungen der Reichsftadt Schweinfurt, 17) Schul-

x nam

782

und Kirchefi-Nachtichten aus -Pülda, 18) Volksfagen aus
Eichftädt. 19) Ueber die grofse Huth zu Reulbach im
Amt Hilders. 20). Brutalitüten uhd Menfchen- Elend’ aus
dem Buchifehen Quartier. 21) Erklärung des amerikani-
fchen Confuls Hrn Philipp Markiauf die im 13ten Stücker
gethane Anfrage. 22). Bemerkungen über die Coburpifchen,
Kirchenliften und die daraus zu berechnende Volks-Men-
ge des Fürftentkums Coburg, 8. 'Saalfeldifchen Antheils.,
23) Literatur der fränkifchen Gefchichte und Rechte,
24) Ueber Eichfädtifche Kirchenliften. Der ganze Jahr«
gang diefer Zeitfchrift koftet auf dem Ober-Poft-Aemtern
zu Nürnberg, VWirzburg und Fraiikfürt am Mayn Vier,
Gulden Rheinl.‘ Vom. ıffen Julius 1796 ‚erfcheint. diefe
Zeitfchrift gewifs ‚nicht ohne‘ Vortheil‘ ‚der; Lefer in. Bays
veuth. "Beftellungen und Avertiffements; gehen alfo, von:
der Zeit an -unter der Adrefle an; die Expedition: des ,
Fränkifchen Merkurs in Bayreuth, Der übrige Brief-
wechfel geht nach wie vor an den Herausgeber des Frän-
kifchen Merkürs‘ M. J.; K. Bund/chuh ,'; Pfarrer und Pro-
feet am Gymnafium zu Schweinfurt,

w

 

‚Bey Georg Friedrich Heyer in Giefsen,. find zur Ofter-
mefle 1796 folgende neue Verlagsbücher, erfchienen,
und in allen guten Buchhandlungen zu haben :

Chaftels (Fr. Th.) Neue kürzere Franzöfifche Grammatik,
zum Gebrauch für Schulen , und beym Privatunterricht,
8. — 12 gr,

Emmerlings (L. A.) “Lehrbuch der Mineralogie, ar Band,
gr. 8. — 1 rthir. 20 gr. .

NB. Ich liefere in der Herbftmeffe d.'J. noch einen
3ten Theil diefes Buchs, der unter andern eine
Erklärung der mineralogifchen Kunft(prache ent-
halten foll, und dies Werk befchließsen: wirds

Haeger (Doct. J. F. T.) Gefchichte der Kerzen und ihres
Gebrauchs in der Wundarzneykünft , Sberketut von D.
Döring. 8. — 6 gr.

Kochs, (Geh. Raths und Kanzlers) Belchrungen über.
Mündigkeit zum Teftiren Civilzeitcomputation
Schalttag. Nebit einem’ wichtigen Anhange. gr. & —
1 gr.

Roos (D. J. F.) Ueberfetzung des Terenz, 2ıter ; und letze
ter Band, gr. 8. — ı rthir. 4 gr.

Schaumonns (J. C:"G.) Moralphilofophie , 8: — Y2 gr.

Schwarz (F. C. Hl) (Verfaffler der moral. Wiffenfchaften)
Briefe das Erziehungs- und, Prediger - Gefchäft betref-
fend. 8. — 16 gr. .

Snell (F.W: D.) Lehrbuch der Philofophie, 2 Theile. 2t€
verbefferte Ausgabe. 8. — 20 gr.

Verzeichnifs ((yltematifches) der  retlefenften Bücher in
allen Theilen der Theologie, nebft Angabe der Preile
und Verleger. 8. — 8 gr.

JV althers (F. L.) Syfitem der Cameralwifenfchafren, 3r
Band. gr. 8. — 1 rıhlr. 12gr.

—— MDaffelbe unter-dem Titel: Lehrbuch der Technolo-
logie. gr. 8. — 1 rthlr. 12 gr.

77 igands (C. S.) kleine Heflifche Chronik, 3 Theile. 9
2 rethlr.

(Dies Werkchen habe ich nebft Verlagsrechten‘ an’
mich gekauft, und kann den 2ten und 3ten Theil,

(8) A a 20 gr.
