@
«re a ta N A
lern. Evangellung“ öder der Tradition genömt!
Me sel van“ Altndürien Mr 90 oda
{chön ‚erinnert wurde, der‘ erlte, der “alle neutefla-
mentliche Bücher benutzte.‘ Dafs e$' andere‘ Väter’
vor, :aund zu Seinen Zeit nicht thaten‘,‘ davon‘ liegt’
der | Grund theils darinn, weil fie Zur Parthie‘ derer‘
gehörten ‚denen das A, ”T. wichtiger ,>als alle andern;
auch, apoftolifche Schriften‘ zu feyn fchien‘, theils dar“
inn, weil noch Kein‘ beftinmmter Kanön N. T: vorhan“”
den war, - Vor Juftin dem“ Märtyrer exifline die
Sammlung, Welche unter dem Namen 5 xr0sol0; und
0 @7050Aut69 bekannt if; geWifs nicht, 2) Unerach-
ter die meißten. chriftlichen Lehrer das As Dr über al-
Jes‘ hochfehätzten; 040. gab. es’ dennoch Einige ‚unter
den Katholikeg,. - el einen Jahr niedrigen Beet
amit. verbanden, Zwar verwarfen le es nicht 10,
He die Guoß iker, “aber. fie. wollten fich döch lieber‘ an
die neuteßtamentlichen Schriften halten. 3) Es waren
unter den griech. Vätern diefer Per, manche, welche‘

    

 

  

aut ‚A

Dun Ce ABI NEHSCHRLE TEN.

Abba. Görlitz, b. Hermsdorf iu. Atıton;  Zurufian
nit Oberlanfitter Mitbürger „die (ehr nörhige, Verheferung
einiger wnfrer v f

refoRess d Mittags in Mufskau, 12795. 56.54,
EEE An "Der. Vf. Ehen ein‘ Gemalde von der Verfaf-
ae de eiffen Bürgerfchulen in der Oberlaufitz; das keinen

ZAHN Nakıen Berif ‘ron“der Einficht) der‘ dortigen Obrigkei.n
ürge

VI * . x

11 un ften in das‘; was North ift „erweckt, wozu
abi freylich in jeder Provinz, einige Gegenftücke auffin-,
den könnte, Die Vorfchläge Me Verbeflerung einiger wefent-
licher Mängel derfelben verdiefien,, fo wie fie aus einem guten
Herzen, kommen; Auch in gut gefinnten  Gemürherhn Eingang
zu. finden,‘ ; ;

r 1 ME

uneınUnO, AV ürzburg, b. Blankı Topographie
" des Teralich: ZDürzburgifchen „Amtes Bifchofsheim ander Rhöne,
Von Sebafl, Stumpf. 1796; 628. 8, Unfere Ktatiftifchen und
topographifchen Kenntniffe der fürftl, würzburgifchen Stiftslan,
deind gegen andere deutfche Provinzen, noch weit zurück,
und- um: {o vielmehr verdient jeder Beytrag , wodurch wir dies
fes, in Matiftifichen und ‚töpographifchen Hififichten , noch we-
nig bekannte Land, etwas genauer.kennen lernen, unfern Dank,
Die gegenwärtige Schrift, enthält, zwar nur eine Befchreibung ;
des würzburgifchen Amtes Bifchofsheim ; der Vf., Hr, Biblios
thekar. Stumpf, zu Würzburg, giebt uns aber die angenehme
Hoffnung, diefe verdienftliche Arbeit fortzzufetzen, und vielleicht
gelingt es ihm, den Freunden der Länderkunde künftig eine)
voll(tändige hiftorifch - geographifch:= Aatiltifche Befchreibung
in die Hände zu liefern, und zugleich aus‘ den reichhaltigen,
aber noch wenig, benutzten , ;würzburgifchen Klofterarchiven;
manche: Urkunde mitzuiheilen, wodurch die Gefchichte diefes

EEE

wu ZOLL HG.

   
 

olksfehulen betreffend, ‚von, M... Karl. Friedrich‘

 

die'iNegorifche? Erklärung "der Schrift: nicht gut;hie.
fein} namentlich der Verfafler der Recognitionen. 4)
Es war Sitte,! mofaifche Gefetze ‚welche die Juden al-ı
leim angehen, auch als‘ verbindlich für die Chriften
anzunehmen. -Befonders trugen fie die Verordnun-
g&hy welche dem judifchen Prieiterftand gelten, gerne;
auf {ich über, ‚um .ihren Klerus dadurch zu heben. 5)
Beynahe "alle griechifchen Schrifrfteller des Zeitraums:
dachten arianifch: in: der Lehre von Chriftus: . 6) Die:
«ende, befonders allegorifche‘ Erklärungsart der älte-
ften. Kirche, fchadete dem Chriltentham ungemein;
gleichwöhl nahm | man kein Beyfpiel daran, fondern
fuhr nachher und felbit nach der Reformation fort, auf
die’nämliche Art zu exegefiren; Der Vf.,erinnert ad;
Cortejus ahd feine‘ Anhänger, ‚an "die Quäcker, an’
Thomas -Woolfton‘ und. die Seueften Taxe, ' in’ denen
möän auf Kants Atıfehen hin der grammatifchen Inter-
preration ‚auch wieder zu‘ nahe‘ zu‘ treten fich ‚ver-
mifst, nt dan 5

   

    

 

 

N ; ; REG E
Landes: einen befrächtlichen Zuwächs erhalten könnte. in
Plan; nach welchem; Hr, St. feinen Gegen{tand, behandelt, Jafst,
fe a Folgenden Rubriken beurtheilen: ı) Greuzen des Amtes,
2 "Klima, ülder',' Berge, dahin gehört befonders der #
eichsforft, den K,' Otto IIT im Jahre 1665 dent! Stifte Wi 3
burg fchenkte., 3)iDie Moore auf:dem Gebirgez !das‘ vote”

Moor, | Rec, ‚vermi

ifst hier eine Befchreibung des Rhöngebir«

ges, welches für den Naturfor(cher viel Merkwürdiges, enthälte

Aus Fabris neuem Magazin ı Band 3 St. und aus Vogts minera-
Jogifchen Reifen hätte-Hr., St, “diefe Lüeke fehr gut ausfüllen‘
können, 4) Verfüche über die Gebirgsproducte und deren Fe y
ediung: Unter diefer Auf(chriftrwerden von den, Eifenhämmern:
auf dem Holzberg, von der Ofengiefserey bey Bifchofsheim,' dı
Glashütte im Sinngrunde, der Stahlhütte , Eifenfchmelze und. ;
Krugbäckerey bey Oberbach,. ud von dem Kohlenbergwerke. .
auf dem Bauersberg, güte Nachrichten mitgetheilt. Hierauf Fr
folgt 5) die Gefchlchte‘ des ‚Amtes 'und feiner einzelnen Theiles
Aufser der ‚Stadt Bifchofsheim befteht -daffelbe im: 15 Ort(chaf-
ten, die hier, fo viel ihre Gefchichte und politifche Verfaflung”
betrifft , befchrieben werden.. Im ganzen, Amte zählt man 1302 *
Feuerftellen, und 6737 Seelen beiderley Gefchlechts, Güt wäre
es gewefen, wenn der Vf. die Zahl der Häufer und ‘Einwohne:
bey jedem Orte befonders angegeben hätte, 6) Sitten und Nah-
rungsfand der Einwohner. Die Befchreibung des Feld- , Wies”-

 

   

fen- und Flachsbaues, des Viehltandes, der Tuchmanufactur zu

Bifchofsheim und der Pottafchenfiederey zu Silberhof find die.
vorzüglichfteır Gegenftände diefer Rubrik, welche uns mit dem.
innern Zultänd-diefes kleinen Diftricts bekannt machen. Den
Befchlufs machen 6 Beylagen ,‘ welche theils die; Gel te,
theils die Jurisdictionsverfalung des , Amtes, betreffen. -Dafst
übrigens der Verleger diefe, aus (o wenigen Bogen beftehende.
Schrift durch graues Papier und (chlechten Druck verunftalcer,
hat, verdient gerügt zu werden, A

 

x

     
   
    

&

ÄRA UA 0a aa“ A a a
