 

I. Ankündigungen neuer Bücher.

De Befitzern der in unlerm Verlage,im Jahre 1796
erfchiehenen. Ausgabe von Le Vaillants Reife nach
dem Innern‘ von, Afrika, in 2 Bänden, und welche fo
vortheilhaft in den meiften kritifchen Blättern angezeigt
ift, zeigen wir hiermit ah, dafs von der vor einiger Zeit
in Paris herausgekommenen Fort(etzung deffelben der. et-
Ne Theil überfetzt, und auch fchon zur Hälfte abgedruckt
ift, fo dafs wir bis zur künftigen: Michaelis - Meffe Gicher
zwey Theile zu liefern gedenken, Der Ueberletzer ift
ein Mann der die Sprache gründlich verfteht, und über-
; dies die Reife mit Le Vaillant felbft mitgemacht, und feis

re befondern Anmerkungen zugleich beygefügt hatı Wir
zweifeln daher nicht dafs diefe Fortfetzung (welche auch
aänter dem befondern Titel: Neue Reife. I, 2, 3 Thl. zu
haben ift) jedermann fehr willkommen feyn wird ; Druck
u. Papier, nebft den dabey be&ndlichen 18 Kupfern werden

   
  
   
      
     
 

keine Koften ‚erfpart werden follen, und der Preis dem-
ohngeachtet fehr billig feyn wird. Wem daher daran ge»
legen ift gute Abdriücke zu erhalten, beliebe,feine Beftel-
Jung in Zeiten an die ihm nächft gelegene Buchhandlung,
ze machen, oder fich auch an uns (elbit zu wenden,
Frankfurt a, M., im May 1796,
Johann Georg Fleifcherfche
Buchhandlungs

en

Neuefle Staatsanzeigen ; ıfer Baud 1fles Stück, gr. 8.
Germanien 1796.

Inhalt: 1) Statiftik von Mömpelgard, 2) Ueber die
Frage: foll und kann Hamburg den bevollmächtigten Mi-
nifter der Frankenrepublik anerkennen? 3) Franzößiche
Anekdoten zur Gefchichte der Revolution, . 4) Zur Sta-
ziftik von Wirtemberg. 5) Beyträge zur politifchen Arith-
metik aus den Kirchenregiftern !der Reichsftadt Ellingen
von 1756 bis 1795. 6). Zur Handelsflatiftik von Frank-
N xeich. 7) Merkwürdiges Proclama des Reichstags zu

Regensburg. 8). Mancherley.: a) Nürnberg; b) Pietifti-
£che Kinderzucht; c) Proteftantifcher Himmelsfchlüfel ;
‚d). beyfpiellofe Klugheit; e) Philofophie König Lud-.
 wigs XV. :

 

 

 

 

gewifs eines"jeden Beyfall, finden, da von unferer Seite

 

_ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

Numero 88. SEES ER x

Sonnabends den gta Julius 1796,

% y

En LITERARISCHE ANZEIGEN.

Diele Staztsanzeigen find in allen SE Buchhand-
Jungen zu. haben. ‚Das ‚Stück költet 10 gr. $

Payne Sinken und Untergang des Engli’chen Finanz
Syftems. Mit des Bürger Lanthenas, Mitgliedes i im Rath
der 500, Bemerkungen darüber, und mit. (tariftifchen, po
litifchen u, hiftorifchen Bemerkungen des Ueberfetzers —

-ift- unter der Prefle, und erfcheint noch: im Monat Jury

in der Mutzenbecherfchen Buchhandlung in Harburg,

——

Neue Verlagsbücher von” Tobias Göbhardt's Wietwe in:
Bamberg. Oftern- Meffe 1796. -

1) Albini (B.S.) hiftoria musculorum hominis : edita nö»
tisque illuftrata ab. X. J. Hartenkeil ;,cum figuris, 4 maj.
3 rihl. 8 gr. oder 5 f.

2) Archer’s (L.) Predigten; A. d. Englifchen überfetzt;

„ zwey Bände. gr. 8. — 2 rthir. 8 gr. oder’3 fl. 3orkr.

3) Ciceronis de officiis Jibri 11T. in ufum juventutis edit
aM. Feder.'8 — g gr. oder 36 kr.

4) Lehrbuch der allgemeinen Weltgefchichte für katholis
fche Schulen ; fünfte; vom Profeflor‘ Müller. verheilerte
Außage, 8. — 12 gr. oder 45 kr.

56) Memoriale vitae (facerdotalis: a facerdote Gallicano
dioecefeos Longinenfis exul2; Editio IIl. Aucta et emen-
data. 8. — 12 gr. ‚oder 45 kr,

Auch unter,dem Ticel: +

MMonita piiflma fummi paftoris Yefw Chrifti ad eccleGae
Tuae paftores aliosque facerdotes; & * — 12 gr. oder
45 kr.

6) Metz (A) inftitutiones logicat praeviis nonnullis pfy=
chologiae empiricae capitibus fubjectde: in afum prae-
Jecrionum academicarum. 8. maj, — 20 gr. oder t fl,
15 kr N

7) Sprackkunft (lateinifche ) zum Gebraüche für Schuletr'
und Gymnafien, Neue Auflage. 8. — 12 gr. oder 45 kr.

8) }7ülhelmi (F. H, M,) pharmatopoea Wirceburgen(Is;

' Edido II, immutata, 8. majı — 16 gr, oder 1 fl,

 

Bey E. H, Gnilhauman in Frankfurt a. M. ift zur Ofter-
Melle 1796 heratisgekommen:
Beytrag zur Civilbaukunft ,. worin die Stärke des Holzes
und Eifens erläutert wird, m, X, 3. — 1681.

MT Bilde
