 

a a

\ teften Dichtern:

31V. Allgemeide innere Staaten-Freiheic

 

1325

„fie das eben -itzt heransgekommene englifche Werk: Gre-

‚gory’s Oeconomy ‚of Nature in’3 Fol. 8,4 (mit 46 /Kupfer-

„platten , -dürch einen Sach- und Sprachkundigen, „und in

diefem Fach länglt bekannten Schrififteller -teutfch beatr-

beiten, und bereits an. diefem Werke drucken läfst,
Nürnberg, d. 10 September 1796,

Neujahr 1797 werde ich bey den Tlerren. Breitkopf
und, Hartel zu Leipzig eine ‚etwa 16 Boxer in grofsem
Formate itarke Sammlung von Oden und Liedern für das
Klavier heräusgeben. Die Texte find von unfern berühm-
Schiller, Kiopftock,‘ Vofs, Kofepar-
sen u. a.; und zwar die Kofeg. mit Veränderungen des
Hrn. Verf. , wobey er gewogentlichft auf meine Compof,
Rückficht genommen bat; befonders gilt diefes von der
Ode : Unfterblichkeit.

* Die Pränumeration hierauf gefchieht bis zum erften
Decemb. a. c. mit ı rthl, 8 gr. in Louisd’or ki 5rithl, 8 gr.,
die Hn. Prän. erhalten das 11te Exempl. frey, und ihr
Name wird vorgedruckt; der Ladenpreis mu(s nachher
beträchtlich erhöhet werden. Briefe und Gelder werden
poßtfrey erbeten: n

Ludwigsluft , im Septemb, 1796, x
Fr. Cleemann,

Kand. d, 6. G.

ii

Sogleich wird erfcheinen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben feyn:

Was ift das Fichtigfe für die Menfch-
heit? Befonders in Hinficht auf den allgemeinen
Frieden beantwortet von Friedrich Gutehrs — Ern
ALLCEMEINER FAreDE ZUM BESTEN DER-OANZEN
Weit!” Oeffentlicher Geift zu Paris, am Feßte
des 27. Jıdius, 1796. — Kosmopolis, 1796.

Haupt-Inhalt : 1. Allgemeiner Friede, ' 11. Allgemeiner
Staaten Bund. Ill, Allgemeine üufsere Staaten-Freiheit,
V. Allgemeine
Publicität.

(Um der guten Sache willen werden menfchenfreund-
liche Herausgeber von gelehrten oder polirifchen Zeitun-
gen oder Journalen geberen, diefe vorläufige Bekanut-
“machung in ihre Blätter baldigft einzurücken. )

 

In dem neuen Kunftverlag. und Buchhandlung in-Mann-
heim. erfcheinen “künftige Michaelis - und Neujahrs-
v ’Meffe, und find in Commiflion bey Hrn, Böttcher
in Leipzig und der -Herrmannfchen Buchhandlung in
Frankfurt zu haben
Der 2te Jahrgang des ’im worigem. Jahr mit fo! vielem:
*  Beyfall aufgenommenen Tafchenbuchs: Tempel-der Mu-
fen und Grazien: für das Jahr 1797. Er behält die näm-
liche Eintheilung nach den neun Mufen, ad ‚begreift
‚unter den Mufen Caliope, Erato und Euterpes bey je-
der in ihrem Fach 40 noch. ungedruckte Gedichte be--

rühmter deutfcher Dichter und Dichterinnen; in. Ter--

Pfchore und Polihymnia profaifche Auffätze über die
Ballets , über den Tanz ver(chiedener Völker, Parallel!
zwifchen. Mann und Weib,.über Weiber und \Veiber-

a ar26

ı. Hebe, über Augenfprache und Hündedruck. Clig, Mus
‚fe‘ der. Gefchichte ; liefert. eine chrenologifche Ueber»
ficht der merkwürdigften Kriegsvorfälle am Rhein von
Jahr 1792-96; die 3 Grazien hingegen. gefellfchaftliche
Spiele, Kärhfely Charaden, Auffätze im Stammbücher
und. Denk fprüche etc. etc. Die Kupfer find für, dies-
mal aus der Thaliaentnammen, Szenen aus,foch ünge-
druckten IMandifchen und .Kotzebuefchen  Schaufpielen
darftellend ‚auch mit einigen Bilduiffen der unter der
Mufe Clio ‚vorkommenden ‚Feldherrn verziert. Der‘
Preis ift 2 fl. rheinifch oder ı rıhlr. 8 gr, fächf. *

Der 1797ger Toileuten -Kalender enthält, ähnliche Auffätze,
wie die vorjährige Jahrgänge, nur dafs er ftau der
fonft aufgenommenen Mode- Trachten diesmal 6 grofse
und 12, kleine Blätter ‚illuminirte Stickmufter enthält,
ı fl. 12 kr. rheinifch oder 18 gr. fächf, \

Der Mannleimer kleine Sack-Kalender, welcher diesmal

"dem Andenken des jüng ten Bombardements diefer Stadt
gewidmet ift „enthält auffer der vollftändigen Beichrei-
bung derfelben 8 kleinere und. 2 gröfere, die vorzüg-
Jichften Gebäude vor und nach dem Bombardement in
ihren Ruinen darftellend. Der Preis ift,mit (chwarzen
Kupfern 36 kr, oder 9 gr.-fächt,, Auch find Exempla-
re mit iluminirten Kupfern um den Hoppeken Preig zu
haben,

Der, Theater - Kalender. oder Tafchenbuch fürs Theater,
3ter Jahrgang fürs Jahr. 1797- wird diesmal wegen der
in, ganz Deutfchland, gehemmten. Paflage etwas fpäter
erfcheinen , behält ganz feine vorige Einrichtung , nur

‚die Menatskupfer,werden ‚außer ‚den Portraits Szenen
‚2us berühmten Luft-, und Schaufpielen darftellen.

Portefeuiller zum ‚Sticken für Damen, 2ter Jahrgang mit
illuminirten Kupfern, x fl. ı5.kr, rheinifch oder 18 gr.
fächfifch. A

Rheinifche.Mufen 6ter Band, 1, 2, ‚3s Heft mit Mußk u.
illuminirten Theater - Koflüms. 2 A, rhein. oder I rihlr,
8 gr. fächf.: x ;

A

Il. Kupferftiche Do zu Ra ; ;

Bey Herrn Hofcommifär-Fiedler in. Jena find, in Com--
miflion/ gegen gleich baare Bezahlung zu-.haben, und
zwar . in. bevorftehender; Leipziger Michaelis- Meffe. in
feinem Logis. in/Hn., D. Weifsens, Haufe. auf.der Püttep-
Arrafse , eine Treppe hoch, vorn heraus.,

I. Folgende von Alix (au lavis en couleur) ‚geftochene‘
Portraits: i& 13 rehl. > 1) Voltaire. 2)-J- 4J. Rouffeau,. %

Charlotte Corday. 4) Mably., 5). Buffon, , 6), Fendlou,
4) Descartes... 8). Diderot.. 9) Raynal... 10). Helyerius,
11) Montesquieu.. Fa) Lafontaine, . 13), Bailly.

Diefe Stücke find finnlich gleichförmig; oval. 5. Zoll!
hoch, und 73} breit h13 rehl. 1
3L. Folgender: fchr; gleichende, Portraits: welche: fämil..
„im Paris: geflochen worden., ‚und in großer. Menge bey‘
ebendemfeiben. zum. Verkauf bereit liegew & 8 gr..
I. Anacharlis Cleots.. 2. Anker(tröm..” 3 Augere 4.
Bacon 5- Bailly.. 6. Baptifte-Vl’aine:. 77 Barbaroux,
8. Barere. 9. Barnave, _ı10.. Bartolozzi.. 11. Bazire. 12,
Beauharnois. 13. Beauvais,- 14. Belifaire. 15. Bergaffe..
16. 'Billaud - Varennes, "97. Boileau.-. 18. ‚Boifly d’Anglas.:
(6) 52 „20.

 
