548 x

en France, ‚difpo(ee felon une nouvelle methode
d’Analyfe, et & Jaquelle on a joint la citation de
_  leurs ‚vertus Jes 'moins &quiveques’en Medecine,
” “et de leur utilit& dans les Arts. Par le C. Lamarck.
Seconde Edition. Tome premier. 130 S.- Tome
“fecond, 684 S. Tome troiGeme. 654 S. gr. 8.
L’an 3ıme de la Republique. .

Ein unveränderter Abdruck mit allen Vorzügen und
Mängeln diefer Fiore frangoile von 1778. (7 Rthlr.
82€) 4
WeımarR, im Verlage des Induftrie- Comptoirs; Der

eöffnete Blumengarten. "Theils nach dem Engli-
fchen von Curtis Botanical Magazine, neu bearbei-
tet, theils mit neuen Originalien bereichert und
für Frauenzimmer und Pflanzenliebhaber, welche
keine Gelehrten find, herausgegeben von Dr. Aug.
go. Ge. Carl Batfch, Profeflor zu Jena. No. 1 — 7.
8. Die erfte Numer 5, jede übrige 4 illuminir-
te Kupfertafeln, mit ER deutfcher
und franzöfilcher Befchreibung. (2Rehlr. 22 gr.)

Als Originalien in diefen Numern erfcheinen Vinca

vofea mit weifser Blume, Mimofa pudica, Mefembryan-

 

KLEINE SCHRIFTEN. Sr

AÄBZNEFYOELAHRTHEIT, ‚Salzburg, b. Mayer: Antonii Caner
Arini, Ph, et M. D. Caef. Reg. Moucano - Cameralis phylici Se-
batii in Tyroli, pefis diagnofie, mäxime ex ejus contapio hau-
rienda. Accedunt oblervationes de hernia inguinali ex ferotino
teftium in (crotum defcenfa, 1795. 135 3. 8, — Im J, 1779
erhielt der. Vf. den Befehl, fich ırach Zboina, einem Dorfe/in
der Sempliner. Gefpan(chaft , zu begeben, „wofeibit die Peft
herrfchte. ‘Einem Arzt, der die Einwohner vorher von der Ger
fahr unterrichtet hatte, iu der Ge (ciwebten, hatte man mit dem
Galgen gedroht, und erft. nachdem durch ein königl. Hofdecrer
bey fchwerer Strafe befohlen worden war, der Krankheit ihren
wahren‘ Namen‘ zu geben , konnte man iu jenen. Gegenden. fıch
über die Natur, des Llebels frey äufsern.. Durch forgfältige
Trennung der angefteckten und verdächtigen Perfonen, und
durch genaue Reinigung und Verbrennung der angefteckten Ger
rärhichaften hatte der Vf. das Glück, der Pelt bald Grenzen zu
feezen, aber auch das Unglück , von. fehr vielen auf das ärgfte
verläumdet zu werden, weil kein Menfch glauben wollte, dafs
menfchliche Sorgfalt fähig. (ey, die Peft fo bald zu hemmen,
Er. erklärt die Anfteckung , die von Perfon auf Perfon, oder
von Materien, die den Körper eines Peftkranken berührten, &uf
die Menfchen übergehr, für cin wefen:liches Merkmal der Peft,
und er hielt ein bösarıiges Ficber, an welchem (ehr viele Men-
nn in einem Dorfe krank waren, be(onders aus der Urfache

cht für peftartig, weil ein Kranker, der an diefem Fieber litt,
und mit dem er in genauem Umgange lebte, ihn und die übri-
gen, die um ihn waren , nicht anfteckte, Wenn der Vf, aber
gleich der Peft faft aus(chliefsend, wenigftens vor den fäulichten-
und Nervenfiebern, den anfteckenden Charakter zufchreibt, (o
denkt er fich doch die erfte Entftehung der Peft in den Län-

dern, wo fie häufig ift, auch ohne Anfteckung als möglich, Er-

plaubr, das Peftgift könne auch in Europa erzeugt werden, und
banet diefen Glauben auf eine Erfahrung, die aber das doch
nicht beweift, was fie beweifen‘ foll. In einem Dorfe. herrfch-
te die Viehfenche, und ungeachtet, der Vf, dep Richter von der
Gefahr fänlichterAusflüffle gehörig unterrichtete, liels man doch
das todie Aindyieh auf der Sırafse und vor den Häufern liegen

A Ser tn ’

AL. Z. AUGUST 1796.

54
‚them, pomeridianum, Rudbeckia alata, amplexifolia,
‚Jymus maculatus. Die übrigen: Teucruum latifo
alvia aurea, Antirvrhinum alpinum , “trifte ,-Fpid

Sochleatum, Cypripedium album, Sophora tetrapter,
gine yubisunda, Iris Pavonia, Ixia Bulbocodium
codium vermum, Lilium Catesbaei, Capparis fpinofa,
inaria canadenfis, Erica grandilra. ‚cerinthe
naphalium eximium, Mimofa verticillata, Mefembri
£themum aureum , Irora coccineg , Camellia japonica ,
meria rubra, Rofa femperflorens — find treue

aus Curtis botänifchem Magazin, mit welchem die
geftellte Vergleichung nichts zu wünfchen übrig.

einige wenige ausgenommen, wo bey dem Ausmahl
nicht diefeibe reine und durchfcheinende Farbe der
Originale gewählt zu feyo fcheiut. Hr, Batfch ließe:
ausführliche und mahlerifche Befchreibungen, wobe]
auf feine Grundfätze der Botanik für Frauenzimn
zurückgewiefen wird. Es it zu wünfchen, dafs d
Kenntnifs des Pflanzenreichs bey uns ol
befördert werde, wie in England durch.
welchen das gefchmackvolle und gebildete
an der Herausgabe von Curtis bot, Magazine nimı

 

 
 
  

    
  

  
    
   
    
   
     
    
    
  

und verfaulen, Die Einwohner des Dorfes verfielen
£en Umftänden in eine Krankheit, die fehr viel äl
der Pelt hatte, fich aber durch unmitccelbare Berührung 'd
gefteckten Perfonen oder Sachen nicht forrpflänzte, ler
wefenfliche Charakter der Peßt fehlte. Aber a
ftungen verfaulter Fifche und des: faulen. Wallers ndc
berfchwemmungen. im Jahr.1779 ift doch nach feines
die eigentliche Peft in Ungarn enttanden, und” an el
genafen von Go angelteckten nur vier, Der Vf glaub
durch einen Todten angefteckt worden zu 'feyn, dem
Ee getreten war, und zwar verlichert er, (chor etlicl
nach der Befichtigung des Leichnam$ die Zufälle:
funden ‚zu haben. welche aber (ich auf die (chwe
Jeilmittel bald verloren, und höchftwahrfcheinlich
gen der Anfteckung,‘ (ondern Wirkungen des Entf
der Furcht waren. - Die(es ift falt die HE0O TR
welche er feine Behauptung von der Möglichkeit der ‚Eu
der Peft in Europa bauet.. Diefe Möglichkeit ift aber |
tem noch nicht genug erwiefen, ‚und wein die 60 Perf
denen der Vf. redet, die wahre Pelt hatten, ( woran. aß
zu zweifeln ift; denn an dem Knaben, deffen Gefchichte
führlich erzählr, entdeckte man keine Veftbeulen, wohl
weife von der heftigften Fäulnifs,) fo konnte diefelbe-el
an diefen Ort aus andern Orten, wo Ge herrichte, gebr
worden (eyn, und die faulen Ausflülle des (tehenden V Val
und der verfaulten Thiere konnten nur die Dispofition der Kö
per zur Anfteckung vermehren. Ueberhaupt ift der
mehreren Punkten , die die Peft betreffen , „zu leichtgläut
verläfst fich oft auf die Aus(agen der Dorfrichter, der.
f, f,, denen man nur mit grofser Vorlcht glauben
die oft fehr viele Gründe haben, die Wahrheit zu ve
Der Vf. beftätiget auch durch feine Erfahrungen die Wil
keit des Knoblauchs zur Verhütung der Anftes DD
tengräber wurden falt gar nicht angefteckt: (o.oft Ne al
ein angeftecktes-Haus gingen, befchmierten fie vorher
Bruß und Geficht mit zerquetfchtem Knoblauch,

 

  
 

We
*

     
 
  
  
   
 
   

 
