 

365

reife Weib, Kinder und Güter anvertraut, der'das
Weib verführt, die Kinder zu tödten und die Güter an
‘fich zu reifsen fücht, und "fein Sohn Wolf, ein “blat-
dürftiger Unmenfch. “Aufserdem ift der Roman noch
mit einer grofsen Menge von‘ Nebenperfonen überla-
den, Der Ausgang ift für die drey Hauptperfönen fehr
tragifch. Irmgard faugt an- der Wunde ihres Verehr-
rers, der mit eiyem vergifteten Dolche verwundet wor-
den, Hermann ftirbt unter der Hand des Henkers, und

oft giebt vor Schrecken den Geift in: dem Augen-
Dlicke auf, da er zurückkehrt. EN A

Tine Anekdote aus der fchlefifchen, befonders fa-
 ganifchen Gefchichte von einer Begebenheit, die fich
um das Jahr 1254 ereignet haben foll, liegt bey der
kleinen Erzählung Nr. 2. zum Grunde, Der Sohn ei-
nes Königs von Böhmen ,’ Wenzel, und die Tochter ei-
nes Herzogs von Schweidnitz, Edeltrud,, wurden, je-
ner fiebzehn, diefe vierzehn Jahr alt, zwar mit einan-
der gerraut, doch unter der Bedingung, dafs wegen
ihrer noch gar zu grofsen Jugend das Beylager erft
nach zwey Jahren erfolgen follte. Indeffen lebtem fie
doch unter Auflicht eines -Hofmeifters und einer Gou-
vernante zufammen, und wurden gemeinfchaftlich un-
terrichtet. -Die Gewalt der Liebe” und die. Nachficht
der Auffeher befchleunigte, trotz- der; Vorfchriften: der
beiderfeitigen Aeltern, ihre Verbindung,  Edeltrud
wird (chwanger, und, da weder die Auffeher noch
das junge Paar es wagen wollen, es den Aeltern zu
entdecken, fo ift alles in. der gröfsten Verlegenheit,

/

KLEINE.SCHRIFTEN, A =

PıfıLosopmre, | Brünn, b. Gaftl.: Zufßitutiones Poeticae in
compendium redactae ab Adamo Chwoyka;, artis poericae profel-
fore in caefareo regio gyınnalio Znoymae. 1792. 948. 8. (4gr.)
Nach einem ziemlich alten Zufchnitte handelt der Vf. die Dicht-
kunft in diefem Leitfaden feiner mündlichen Vorträge ab. Nach-
dem er im erften Theile von der Sprache, Erfindung, Anord-
nung und Declamation geredet hat, handelt er im zweyten Theile
J. de pocfi in fpeeie. XI. de dramate, 111. de minoribus po&ticae
operibus (gcneribus), unter ‚dem letztern begreift er die Oden,
Elegien, Epigramme, Satyren, Epifteln, Eclogen und Fabeln.
Schon aus diefer Eintheilung, noch mehr aber aus der Behand-
lung felbft, aus den Definitionen: Poetica eft ars tradens prae,
cepta maturam imitandi, ita ut eos delectet, quorum gratia imi«
tatio facta eft — Po&fis eß imitatio actionum humanarum etc. —
Elocutio eft verborum ac [cntestiarum ad res inventas. accommodas
tio; und aus den‘ Divifionmen: /mitationis partes funt feparatio e®
Afıumtio — kann man die Dürftigkeir der Ideen fo wie der
Jateini(chen Sprache des Vf. erkennen. . Was die Literaturkennt-
niffe des Vf. betrifft, fo dürfen wir nur bemerken, ‚dafs der
Vf. in der Comödie unter"den Griechen gar keinen Schriftftel-
Jer und unter den Deutfchen blofs Gellert , Schlegel und Lefing
als Mufter anführt, den Gebrauch der Elegie fpricht er den
Griechen ab, und weder Klopflock wird unter den Odendichtern,
noch Leßing unter den: Fabelndichtern genannt.

A

’AD, Z. AUGUST 37968, S

    
    
   
 
 
 
 
   
    
  
  
   
 
 
   
  

bis endlich Wenzel und’EdeltruA Tich entfchlielsen) wes-
Kleidet zu entfliehen. — Nach manchen befchwerlichen‘
Wanderungen kömmt:‘ Edeltrud in einer armfleligen
Bauernhütte mit einem Knaben “nieder,” den Wenzel,

"weil'er ihm bald nach der Geburt zu verfcheiden fcheing
in einem im Walde leerftehenden Schlitten legt: Sie-
gehen dann nach ihrer Heimath zurück, werden bald |
von denen, die ihnen hatten nachfpüren‘ müßlen, er-
kannt, und erhalten von ihren Aeltern, die über ihre

Zurückkunft frohlocken, fehr leicht Verzeihung; auch
findet fich nach einigen Jahren der für todt gehaltne
Knabe wieder, den indeffen ein Förfter erzogen hat
Der Vf. hat nur die Charaktere der Liebenden aus
zeichnet; ihre fanften Gefühle, ihr Vergnügen an den
Freuden der Natur, ihre Wohlrhätigkeit macht fie fehr
Jiebenswürdig,*. und‘ man if angenehm überrafcht,

nachdem der Anfang der Erzählung‘ eine ve

En

fchichte anzukündigen fchien , dagegen in den R U
der beiden Fürftenkinder folche arkadifche 8 ;
rungen zu finden. Die Befchreibung ihrer Liebe hat
viel Wärme, und das noch längere Deräil ihrer Leiden 3
erregt viel Theilnehmung. VUeberdies wird-die fehr
einfache Gefchichte durch den guten Vertrag unterhalb»
tend.‘ Folgendes Bild S. 10. wünfchten wir hinweg?
„Was einft‘ der Himmel ohne Anfchaun‘ des Höchftem
„feyn würde, das fchien dem jungen Verliebten ihre
„feyerliche Verbindung, der noch kein Beylager das
„Siegel aufdrücken follte.“ Folgender Ausdruck S.
41.: Da hatte "man die Befcheerung! it ger zu fe
miliär, A

#o

 

PurLono6re. Frankfurt a. M,, bi A. Vf. : Erfer Unterricht
in der franzoöfifchen Sprache. Für Kinder, von J.F. Meidinger,
1796: 1195, 8. (4 gr-), — _ Richtig‘ bemerkt der Vf.» dafs ein
Kind von fechs bis neun Jahren noch nicht fähig fey,
ftrakten. grammatifchen Regeln zu fafen, aber fchon mit
(grofsem). Vortheil in diefer Sprache unterrichtet werden
wenn. man dahin (ehe (ein Gedächtnis ((s) und‘ (eine Sprachor«.
gane zu benutzen.  Diefen Vorthei) gewähre , meynt er, ein‘
ABC Buch — mit und ohne ‚Bilder, nicht. Er liefert Sn
diefes kleine Werk, und will die Jugend dadurch vorbereiten,
feine praktifche Grammatik nachher beffer za ee
findet das Ganze zweckmäfsig genug; hur wünfcht er den‘ N
junctiv des präter.. gehörig durch den ” bezeichnet zu (ehen „424 )
B. wo'es heifst : pour que fon cher fils ne fe mit (mit) em
Jere — dont il eut (eüt) ee maltraite , s’il ne fe fut (fit) defandu —— z

ES.

 

und bisweilen ein richtigeres Deut(ch als Eile dich eim weı
Welches (welcher) hier der ärmıfe ik, — Statt, qui ft oblige
IT2.) müfste ftehen qui 'fut oblige, UVebrigens erfcheinen
nicht fo viele Fehler gegen den wahren Gebrauch des impktf
und perf. fimplicis-als in der gröfsern Sprachlehre des Vf,. ‚Dex,
Grund davon ‚mag in den fehr einfachen Uebungen liegen.
