17

ALLGEMEI

AN un erd 20820 a

NE LITERATUR-ZEITUNG:

2

 

 

Sonnabends, den’z2. Julius 1796.

\ PHILOSOPHIE.

+ Mansune, ia d. akadem. Buchb.: Geiß der fpezulati-
“gen Philofophie von Dieterich TC

MG Befehtufs dey, im vorigen Stück abgebyochenen Recenfion.)

N euntes Hauptfti Bcholaftifche Philofophie.. Ueber
N den Begriff und den Änfang der (holaftifchen
Philofophie ift.man_bis jetzt nicht einig gewefen, und
wird es nicht eher werden, bis ein Begriff aufgeflellt
if, "der die charakteriftifchen Züge in Behandlung der
-  Philofophie zufammenfafst, welche in der Periode; die
. yon allen für die Zeit der Scholaftiker ‚erklärt, wird,
Allgemein herrfchend waren. Dies if auch die hier be-
„folgte Methode zu Beftimmung des Begriffs, von wel-
cher aber doch nicht alles Willkührliche entfernt ‚ge-
blieben ift, Sg Scholaftifche Philofophie ift zämlich nach
| dem Vf. diejenige Behandlu der Gegenftände a pripri,
WO nach Aufßellüng‘ der meiften für und wider aufzu-
treibenden Gründe, in-fyHogiftifcher Form die Ent-
_ dcheidung aus Ariftoteles, den Kirchenvätern‘ und dem
herrfchenden Glaubensgebäude genommen wird. Ale-
xander von Hales wird eiuftweilen ’als erfter fcholafti-
_ Mcher Philofph-aufgeftellt, weil, da dieSchriften des
Michael Scotus und Robert Pulleyn (o felten fad, nicht
A “beftimmt werden kann, ‚ob die Periode weiter hinauf
[ zu fetzen if. Erftlich ift das Entgegenfetzen . von
— Gründen und Behauptungen nicht die einzige Form der

  

} Acholaftifchen Philofophie, zum wenigfteg- nicht die ip-
| mere, wefentliche. Diefe Methode kann mit jeder an-
. ‚dern Art von Philofophie beftehen, ift auch vorher
f — Achon im dogmatifchen und fkeptifchen Gebrauch,
FE wenn auch nicht in dem Grade, angewendet worden.
Alles kommt dabey auf die Principien und den Zweck

F Y ‚des Philofophirens an; und daraus hätte der Charak-
‚ter der Scholaftik vorzüglich. beitimmt werden follen.
Ein andres Merkmal, dafs die Scholaftiker ihre Ent-
cheidungen aus dem Ariftoteles, den Kirchenvätern

    
 
   
  

be anzeichen, Vor und nach dem Hales that man des-
[ de Die von dem Vf. dafür erklärten Scholaftiker
EA en fich nicht immer allein auf Autoritäten, fondern
| auch auf Gründe, wie fehön aus dem erheljet, ‚was der
$ Wf. von ihnen anführt, und eine flüchtige Anficht der
‚Schriften des Thomas. oder Duns Scotus kann {chon von
dem Gegentheil überzeugen. Ausıdiefen und andern
Gründen mufs der Begriff und der Umfang der fcholafti-

  

fchen Phäofephie anders beftimmt), und fie kann, wenn!

man einmal ihren Geilt gefafst hat, gar wohl in mehrere
Perioden eingetheilt werden. {In diefeım bis zu dem
4. L. Z. 1796. Dritter Band, N

z x u, f. w. nehmen; ift kein allgemein unterfcheidendes-

 

Sechszehnten Hauptitück handelt der Vf. von Alexandep
yon Hales, Wilkehn von Paris, Vincent von Beauvais;
Albertus Magnus, Bonavextura, Thömas v. Aquino, Ri:
chard von Midieton, Heinrich vow Gent, Aegidius vor

Colonna und -zuletzt von Duns Scotus. Der Vf. hatfich
bemühet‘, einen {chon alten Wunfch des; Leibnitz"in
Erfüllung zu bringen, und aus dem Wufte unnützerf
Speculationen , welcher in den Schriften diefer Männer
enthalten ift, ‚das Brauchbare herauszuziehen, wofür ef‘
gewifs Dank verdienet.‘ Nur darf man auch von die®
fer Seite noch nichts ganz Vollendetes erwarten; indent
tes theils’unmöglich war, alle Werke der Scholaßtiker,
die zum Theil fehr felten find, durchzulefen, theils
auch bey den gebrauchten noch‘ manche Nachlefe und
Berichtigung übrig geblieben ift. Rec, will zum Be-
weife diefes Urtheils nur noch. einige Bemerkungen‘
über-den letzten Abfchnitt von Joh. Duns ‘Scotus- her-
ferzen.. 5.602, 603; BScotus theilte das Ens in der all-
gemeinften Bedeutung‘ oder ’das Denkbare in das Ge-
dankending und das wirkliche, Hr. T. findet‘ daripa
eine Verwirrung , dafs das Merkmal der Gattung; auch,
Merkmal der Art, des wirklichen Dinges ift; denn auch
diefes mufs vom Widerfpruche frey feyn... Allein eine
Verwirrung finden wir hier nicht. Das Merkınal der
Gattung mufs auch den Arten zukommen; der Unter-
£chied. der Arten beftehet darinn, dafs ‚das erite blofs
ein Seyn im Verftande, das andere ein-Seyn aufser dem
Verftaude hat. 5. 623.. „Scotus unterfcheidet "endlich
etwas verwirst denken und ein verwirrtes Denken.“ Wenn
uch das letztere Denken ein Druckfehler für denken ift,
fo ift doch der Unterfchied zwifchen: cönfufe intelligere
und confufum (d. i. indiftinctum) intelligere‘ nicht fehr
deutlich ausgedrückt. S. 628 wird gefagt, Scotus habe
den übernatürlichen Weg Wahrheit zu erkennen, nicht
anz verworfen”, um Augultins Anfehen nicht ganz zu
Mützen: Was er aber zur Vereinbarung beider. vorbrint
ge, fey fo dunkel, dafs es Hn. T. nicht geglückt fey,
in den Sinn einzudringen. Der ift aber, fo viel wir‘
fehen, (fo dunkel‘ nicht. Scotus’ fagt: „Et ifo ultüno
snodo poteft 'concedi, quod cognofcantur veritates fincerae
in Iuce aeterna ficut in objecto 7emoto cogmto; quöd lux
Tncreata’eft prümum principium entium fpecutabllium et vl-
timus finis vrerum practicarum ‚et ideo ab pl Sumuntur
principia tam fpeculabilia quam practica,“ S. 632. „Sco-
tus erklärt die Beweife a priori für die Exiftenz Gottes
£ür grundlos.‘“  Diefes ilt wohl nicht die eigentliche
-Meynung des Scotus , fondern nur das: das unendliche
Wefen if, ilt kein unmittelbarer Satz, (propofitio per
‚fe)» fondern er bedarf eines Beweifes, Denn fonft
ftimmten feiye Behauptungen nicht mit einänder über-
ein, da er weiter unten (In Magiflyrumn fentent, Vehedig
1490
