 

 

War

 

 

AND

 

 

"fit zugeftanden ‘hat.

Oberfieiger auf dem Königi. Preufs. Bergwerk "Rothen-
Burg an der Saule bey Halle in Sachfen. Die vn
bung der Mäfchine ift deutlich en de Sr mkeit. der
felben {chon | durch rüft. Ob Gich‘
gleich der Hr. Verfafler felber "| Bean hat, un N
der erfte Erfinder der Luftwechfel - Mafchinen ift; fo hat

 

dennoch ‚die Akademie in Betracht dafs Hr. Böbert ‚ihr -, von Hn; ‘Kl. befchriebene Merhode gröfstentheils Skal en

bisher gäuzlich unbekannt gewefen, und dafs Yeine Ab-

. handlung wefentliche Verbeflerungen “diefer wichugen

Materien enthält; demfelben “die andere Hälfte des Prei-
fes als eine Ermunterun € zugeffänden. 11
*Endlich die drne’schk: Nro. 4-

1
: Befchreibung einer

in "einem Agat- Mörfer geflohen; das Seulıene
Balrer mit vegetab, Laugen(alze vermifche, und in einen‘

tina el

melztiegel von „Von der
d, x
SS anddke na öfetr abe E A

an waren radical, Im übrigen hat Hr. Gayrton,die

 

und diefer zufolge beftehen die franz. Hyacinthen

‚wie die Cirkonen aus Kiefel- Erde (Silice) ienhalltg-
re (oxide de fer) und aus mehr ‚als 5 einer befondern
Erde, ‘die‚lich won allen bis dalier bekaunten Erden une‘

terfcheidet ; denn

nexen Mafchine, vermhtelft welcher maw die gröfßsten Pro —=-—3) löst. -Gch diefe- Erde in. mineraliicher. Säuren völlig.

winzen in fehr kurzer Zeit und mit fehr wenigen Koften

meßen und welche am) Jehicklichfen mit dem Namen! eines

geometrifchen WW augen belegt werden kann, mis der Devi-
Se: Jeinper plus ultra.” Der von dem Vf. vorgefchlagene
geometrifche Wagen “if eine neue Gonreiche und in_der
“Theorie richtige Erfindung.‘ Die Beichreibüng‘, fowohl
ıwas"deffelben‘ Einrichtung als Gebrauch berrife, ift deut-
Mich und umftändlich, und die damit zu erkaltende Vor-

“heile, gut‘ auseinander Befletzt.. Schade nur, dafs diefe

‘Mafchine — die freilich", um alles das zu leiften, was
der Erfinder damit-abzweckt , ‚nicht, wohl einfacher feyn

“kann — {fo äufserfi zulammengefetzt- ift und aus vielen ,
> ungemein zarten Theilen befieht , dafs diefelbe nicht nur

eine “anfehnliche Summe köften, fondern auch nur eine

“ kurze Zeit den Erfchütterungen des’ Wagens’ widerftehen

würde. Ungeachtet älfo diefe Mafchine zum praktifchen
Gebrauch nicht‘ zu empfehlen ift,- Co verdient der ünn-
reiche Erfinder‘ dennoch eine ehrenvolle Erwähnung, wes-
wegen die Akademie feinem Auffatz die Ehre des Agcef-
Diefe Abhandlung wurde dahero
mit ihrem verßegelten Zeıtel ins Archiv beigelegt , wel-
«ber nicht eher erbrochen werden (oll, -bis der Hr. Ver-

“£aller üch felber-zu erkennen‘ geben und‘ melden wird, ,

“was für ein Gebrauch mit feiner Schrift zu machen fey.
Alle übrige verfiegelte Zettel wurden in Beyfeyn' fämmt-
cher Herren Akademiker uneröfnet verbrannt, und die
‚Abhandlungen "felber bey Seiten gelegt. Auf die zwoöte
Preisfrage über die Natur der Blutlauge , ‚ihre Heuptbe-

"-Atandıheile und eine vorthelhaftere Bereitungs + Art der-

felben hat die Akademie keiie einzige Antwort erhalten.

ML. Vermifchte Nachrichten,

Paris im April 96, Ir einer der letzten Verfammlun-
gen des Nöaz. Inftirürs, verlas Tfr. Gxyfon Morvean eine
"cheimifche  Abhaudiang, wörin er die Verfuche die er
mit deut Hyseinthen von Expailly (Dept. de la Haute Loi-
ze) angeßtellt , umftändkfeh erzählte, Hrn. Prof. Klap-
roth’s Zerlgung der Cirkonen, die darin entdeckte ei-
geuthümliche Erde, und deffert Wunfch , däfs’ mehrere
Chemifen, driefe Verfuche wiederholen mögten; noch
mehr aber: die Achnlichkeit dieler beidensSteinarren fo«

wohl in Ablicht der Cr) (tallifarien,. als ihrem Verhalten

im färkften Feuer , (cheinen Hrn.Guytcm’s Verluche zu-
näichtt veraulafst zu haben.

Neunhundert fünfundzwanzig Centigrammen dieler
Hyaciuthen , deren Kryfialien deudlich tetraedriich waren,

4

auf, und yerbinder fich auf dem, trocknen Wege
* nicht mit dem fixen] Laugenfalze: in alfo keine Kier
felerde.

2)’ Mit der Vitriol(dure verbunden., erhält’man aus fel-
biger ein-Salz, welches fich Ohr fchwer Aryftallifirez 5
ft alfo-Keine Schwererde. -

3) Daf(s diefe Erde mit ‘der Kalkerde nichtsigemein hay
be, beweifst Hr. Güyton dadurch,‘ dais+ letztere die
HyaCincherde aus ihrer Außöfung uiederfchlägt.

4) Auch keine Bittererde ift Ge, dem mat erhält aus
felbiger kein ‚Birterlalz, und mit der Kohlendiure
(äcide carbonique) verbindet lie fich nicht, A <

5) Mit der Schwefelfiure und die(er Erde erhalt: max
keinen Alaun , und wenn/'fie völlig rein iß, wird de
von der Potafche feiblit. beym){tärkfteis Kochen nicht,
aufgelöst; Ge ut. allo nichtsweniger als Alaunerde..

Eine-ganz be(ondre Eigenichaft diefer Erde it, dafs

Ge Gch’ mit dem ‘Eifen durch die Blaufäure niederfchläg®,
und vorzüglich, däfs fie durch die Kohleß gefäuerte Lat

«genfalze (carbonaces alcalins), die fie zuvor aus den mit.

Säuren‘ gemachten Auilöfungen niedergefchlagen, auch,
wiederum außofen lilst. vw

Hr. Guyton. glaubr, dafs die Benennung: Cirkonerde..
(Circone ou‘ terre eirconne) der Benennugg: yaeinth-
erde, der Hr. P, Klaproch vorgefchlagen hatte, Yon
ziehen fey.

 

; a, ) a“

A. Br. Genf, d.26. April 96, —, Seit ‘1786 haben. wir
ler, einen gefchickten jungen Mann gehabt, MHva. ‚Ulrick
aus Zürch, einen Schuler des Abbe L’Epeez er hat ch
hier 10 Jahre in dem Maußfe des Hrn. PiCus Mayor auf-
gehalten, um deßen- Tochter, die taubflumm gebohren.
ift, zu erziehen, und ihr.das durch, feine Kunft zu, er-.
ferzen, was ihr die Natur verfagt hat. Die Tochter war
73 Jahr alt als die Erziehung andiug, die nun zu Ende
geht. Die Talente und der Feißs des Mn. Ulrien haben einen
fo güten Erfolg gehabt, dals feine Schülerin micht: blos”
in allen nützuichen Kenumniflen weit unterrichteter ft,
als es gewöhnlich Frauenzinmer, von ihrem Alter find,
fondern ‚üch auch durch Worte ziemlich verftöndlich zu =
machen Weis, ja fogar, ob le gfuch vom Tone "keine
deutlichen. Begriffe haben kann, ziemlich gur und gern
tanzt, und am allen hauslichen und gefeillfichaftlichen Ver-
grügungen Antheil nimmt. Ihr Aeufseres it angenelm, |
ihr Temperament heiter.

Diele Sache, ob ße gleich nur ‚eine Privatperfön be-

ariffe,

   
