1050201

 

 

463 Sem x

*n

ält 42 Kupfertafeln, Kufserft fauber Üamiairt, und ko-
fet 2 Pf. 2'Sh.) in einem ei igen Bande auch die Brit-
tifchen Schmetterlinge herausgegeben: The papilios. or
Butterflies of Gr. Britain — the figures engraved from the
Subjects themfelves by the. Author /V. Lewiny and pain-
sed under his immediate Direction. London , Johnfon 1795.
En. 4100 Seiten franzöffcher und englifcher, einander
gegenüberftehender Text. 46 Kupfertafeln (2 Pf. 5 Sh.)

 

„Die Puppen und Raupen find bey jedem Schmetterlinge
mit abgebildet. Auch hier it mülhfamer Tleißs in der

getreuelten Abbildung nicht gefpart. Doch ift man f{elbft
in England fo billig , die ähnlichen Werke von Füfsly
urd Ef/per als noch vortrefüicher in ihrer Art anzuerken-
nen, zumal da Brittanien eben nicht der glorreichfte
Punkt für die Lepidoptern it, und Schottland nur eine
einzige newe Abartüng. lieferte. They ot only ‚excel,

heißt es imneiner gründlichen Recenfion im Analytical Re- 7

view Decembr, 95.8. 586. in clegance every britifh FH ork
of natural hiftory , but rival almoft fome of the moft‘cele-
brated publications of that kind on the Continent.“ Ein
anderes näturhiftorifches Werk : , Donovan’s- natural hiflo-
xy ‚of Britifh Birds iR in d, A. L. Z. d,J. No. 224. be-
urtheilt, Allgemein ift die Erwartung auf Stedman’s ua-
turhiftorifche Gefchichte von Surinam gefpannt, wozu
die <colorirten Zeichnungen fchon. Yeit einigen Jahren in
der Arbeit find, und von. welchen man (ich mit Recht
etwas nicht gewöhnliches ver(prechen darf. — In der
Botanik ift der kön. Garten in Kew und die entfchiedene
Liebhaberey der Königin für diefen Theil der Naturge-
Achichte auch für die Erzeugung neuer Prachtwerke noch‘
immerfort wohlthätig. "Unter dem allgemeinen Titel De-
Zineation of exotik plants at Kew erfchien zu Anfange die-
fes Jahrs der erfte Heft einer prächtig ausgemahlten
Sammlung ausländifcher Gewächfe, Er enthält auf 10
Kupfertafeln 10/‘ausländi(che ericas oder Heidearten, ift
vom königl. botanifchen Maler Franz Bauer gelchmack-
voll. gemahlt und vom kön. Gärtner zu Kew , dem berühm-
ten Aiton, herausgegeben. Von letzten werden wir näch-
Mens eine neue Ausgabe des Hortus Kewenks, nun auch
mit der Neuholländifchen Flora‘ bereichert, erhalten.
Manche Neuigkeiten enthält der fo eben herausgekom-
mene‘ Hortus Botanicus Gippovicenfis (10 fh. 6 d.) Uebri-
gens wimmelt es von ephemerifchen Produkten in der Bo-
xanik, weil Ge inehr als je Gnade-in den Augen der (chö-
‚zen Brittinnen gefunden hat, und fo zum Modefpielwerk
gehört. Wie leicht man jetzt dort ein botanifcher Schrift-
fteller. werden "könne, beweifst ein gewifler Haworth,
der on the genus mefembryanthemum London, Burker,
1794: 8. ein ganzes‘ Buch in weniger als 3 Monaten'zu-
fammengetragen hat. Er durchlief in diefer Zeit alle Ge-
wächshäufer und Treibgärten um London, und ftoppelte
fo 130 Species zufäammen, eine unverdaüte Compilation,
aus der jedoch ein ”Deutfcher den züfalligen Vortcheil

7” Achöpfen. könnte, alle durch wichtige Exotica berühmte

Gärten in der Nachbarfchaft vom’ London auf "einmal
überfehn zu können. ‚Als eine-neue botanifche Entde-
cküng verdient auch die Nachricht noch eine Anfuhrung,
dafs der Schwede Afzelius, ein Schüler Linnees, auf
feinen Reifen für die Sierra-Leone-Gefellichaft in Afrika
den Cafeebaum gefunden und von diefem Fund grofse

 

“ Gcht auf’ das. grofse Hunterfche Cabinet in ‚mehrern

_ durch“deffen Ausführung das erfte anatomifch k,

"1796. 10 5. gr. 4. Merkwürdig ift-es, dafs die befte

   
  
   
 
   
  
 
   
    
    
  
   
  
    
   
 
  
    
 
  
   
  
  
 
   
 
 
 
 
 
 
  
   
   
   
 
  

Erwartungen: erregt hatı — Yo der Anatomie
lich nichts von; Bedeutung erfchienen,- man
eine ‚Lieferung von.28 Kupfern.  Ofteologie,.
_mologie und Myologie vom Wüundarzt J. Bei
“8. Text in 4- hieher rechnen. Die ı nun du; cch I
vollendete, durch Genauigkeit und’ Pracht der
gleich empfehlungswürdige, letzte Arbeit des verft.
ter’s on the gravid Uterus ift durch mehrere Anz
auch in Deutfchland fchon bekannt. Aber der
Jefle Foot , delen Schrift über Hunter eben nicht. ‚des pa
negyrifchen Tens bezüchtigt werden kann, hat

fentlichen Blättern einen (ehr guren Vorfchlag ge

was überhaupt vorhanden ift, ausgeführt werden könne
te. Er (chlägt vor, den. Hunterfchen Erben nicht, wie -
vorgefehlagen worden; 20,000 Pf. fürs ganze Cabinet zu
bezahlen , fondern ihnen nur 5000 Pf. baar zu geben, He
übrigen 15000 Pf. aber dazu anzuwenden, alle ‚nicht halt-
bare Präparate in Spiritus und was fonft der Ze
Jeicht ausgefetzt it, in Kupfer ftechen, und vom erften
Anıatomen des Reichs eine Beichreidung dazu machen‘ A
laffen, den aus dem Verkauf des Werkes aber einkome
menden ‚Gewinn den Erben zu. geben. Auch föllen die
Erben wirklich zur Annahme diefes Vorfchlags unter;
gewiffen Einfchränkungen geneigt feyn. — Als eit
Theil‘ der Vieharzucykunde und als Prachtwerk
auch noch. eine Abhandlung über den Pferdeh
die beite Art des Befchlagens genannt zu werden? Obfer=-
vations on the Mechanism of the Horfe’s Foat} its natırak
Spring explained, axd a Mode of {hoeing recommendet _
by which the foot is defended from external Injury, with
the Teaft Impediment tu its Spring, . Illuftrated by Copper-
plates. By Sırickland Freeman, E/g, Lond., Ed %
des Pferdebeichlagens hier von den Maratten ‚in
entlehiut wird. Die 32 Kupferplatten, die diefem
beygefügı find. übertreffen an Eleganz und Ge
alles, was man aus ähnlichen Prachtwerken der F
fen‘ kennt. Mit. fchwarzen Kupfern kolftet das
ı Pf. ı Sh., mit colorirten 2 Pf.‘ 2 Sh.
Ein anderer Punct , wo fich die Tieblaberex.d 73
länder an koftbaren Kupferwerken in ihrem ganzen
wande zeigt, (ind mahlerifche Reifen, un
Monographieen einzelner Gegenden und P n ]
land. Die Rheinreife des Dr. Copgan’s (FT. Cogar'
ney from Utrecht to Francfort in the years Vgl.
don, Jehnfon 1795. 2 Vol. 8. ı Pf. 1 Sh.) it mit
lichen Profpecten in Aqua-Tinta und einer |
Rheinlaufs von Maynz bis Bonn ausgefchmik
Reife felbft ift fehr oberflichlich und unit einer 4
tion vön Humor gefchrieben, die in.der LG
nüdend wird, vieles ift aus dem bekaunten Fi
le hin 1791. Abgefchrieben, -Eın prächtiges Ku
ift über die Ruinen, Spitzfiulen nd audere
des Alterchums fo. wie. die. mahleriichen Ausüchten im“.
Schottland herausgekommen: Kemarkable Aniks and Bo M
mantic Profpects of North Britain, with ancıent
ments and jingular Subjects of Natural Hiftory. By ‚the Rew >.
Charles Cordiner, Zhe Engravings by PeteniMazell. Londap
- Taylors. /.
