358 © EN @

a

nr SE

ALL

HN um er 0 247

Dienstags, den 9. August 1796. =

254

 

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

/

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

1)/Görma, b. Ettinger:, Encyklopädie aller mathemati-
(chen Wiffenfchaften:, ‚ihre Gefchichte und Literatur
‚in alphabetifcher Ordnung.  Erfle Abtheilung, ent-
haltend die reine Mathematik und praktifche Geo-
metrie, das ift: Arithmetik , Geometrie, Trigono-
metrie, Analyfis, Feldmefskunft, Forftgeometrie
und‘ Markfcheidekunft, Erfter Band.c Mit ‚einer
Vorrede des‘ Hn. Hofr.- Käftner. Herausgegeben
von G: E: Rofenthal.. A und B. Mit XI Kupfertaf.

te, und faft über die Gebühr fchätzte — von Wolfen:
So mangelhaft auch deffen Arbeit noch. if, fo zeigt fie
wenigftens die Ausführbarkeit der Sache, und, es it,
dänkt uns, nicht fchwer, dieIdee.von einem vollkom.
menern Werke der Art‘zu faffen. NG
Niemand wird wohl fo thöricht feyn, die Mathe:
matik aus einem folchen Werke erft lernen zu wollen
— dazu {find die fyfematifchen Lehrbücher tauglicher —
nur über einzelne Gegenftände derfelben ‚kann man
hier eibe genauere Auskunft verlangen, und von ein-,
zelnen Begriffen eine deutliche Erklärung fuchen, Mari

1794-438 S. Zweyter Band. C. Mit XI Kupfert, #mufs es alfo auch nicht für Anfänger anlegen wollen,

1795 400 5. 4.0
” Auch unter dem befondern Titel: Encyklopädie der
einen Mathematik und praktifchen Geometrie etc.

42) Deffelben, Werkes, fünfte -Abtheilung, enthaltend
«. dieKriegswi, enfchaften, das ift: Kriegskunft, Kriegs-
je Dankund, Frillerie, Minirkun(t, Pontonier, Feu-
erwerkerkunft und Taktik, * Erfler Bend., Miteiner
Vorrede des Hn. Ingenieur Major Müller in Göt-
tingen.” Herausgegeben von G. -E, Rofenthal. A.
Mit XIX Kpfiaf. 1794: 356 S.. Zweyter Band. Ba
— Be: Mit XXI Kpftaf. 1794: 398 5. Dritter
Band. Bi— Ci. Mit Xx Kpfraf, 1795. 372 5. 4
Ebenfalls unter‘ dem befondern Titel: Encyklopädie
“der Kriegswifenfchaften etc.

S viel fich gegex die Mode unferer Zeit, die Wil-
7 fenfchaften iu Texikalifcher Form abzuhandeln,. fa:

gen läfst, fo viel läfst fich doch auch zu ihrer Recht-
Fertigung anführen.
Seite mit dem Wefen einer Wiffenfchaft zu freiten ”

Denn wenn fie von der ‚einen

Scheint, wenn fie dem Hange zum oberflächlichen Wif-

fondern fchoneinen gewiflen Grad von mathematifcher
Kemntnifs vorausfetzen. Man könnte vielleicht icegend
ein beliebtes Lehrbuch der mathematifchen. Anfangs.
gründe zum‘ Grunde legen, und verlangen, dafs we:
nigftens die darinn enthaltenen Sätze demjenigen ge:
läufig wären, der das Wörterbuch gebrauchen wollte;
man könnte alsdann bey vielen Artikeln darauf hin.
weifen , und fo wäre fchon fehr viel gewonnen, Fer-
ner müfste man befonders: darauf fehen, dafs diejeni-
gen Artikel, die in einer Beziehung mit einander fe-
hen, auch mit Rückficht auf einander bearbeitet wür-
den,‘ fo, dafs fie zufammengenommen /ein Ganzes aus-
machen, und eine hinreichende Kenntnifs der Sache
gewähren. ‘ Man dürfte alfe nicht be dem einen Ar-
tikel ungefähr fo viel geben, ‘als mar etwa aufgetrie-
ben hätte, und einen andern verwandten defto mage-
rer ftehen laflen, fondern es müfste ein gewifles Eben-
maafs beobachtet, und‘ weder zu viel noch zu wenig
gegeben werden. Auch müfste durchgängig eine let
che Sprache und Bezeichnungsart darinn herrfchen, und
z. B. nicht das einemal Ordinate genannt werden, was
gleich darauf Applicate heifst, oder bald die Wollifche
und Leibnitzifche, bald die ältere Bezeichnungsart der
Proportionen gebraucht werden. Eine Hauptfache end;

‘ fen, dem man auf alle Weife entgegen arbeiten follte,
/ Aausnehmend beförderlich if: (fo gewährt fie auf der

} n lich wäre es, ‚dafs die Artikel nicht (o abgefafst würe
; andern Seite den Voriheil,

unferm Gedächtniffe bey den, dafs fie nur dem verftändlich wären + der fchon
der täglich wachfenden Menge von Sachen, die es fal- weifs, was er darunter finden wird; und fie nicht er
_ fen fell, eine unentbehrliche Hülfe zu leiten, und uns aufzufchlagen braucht, fondern. dafs fie demjenigen we:
die Bekanntfchaft mit folchen Gegenftänden, die aufser nigftens elnch hiftorifchen Begriff von der Sache ge:
ä (dem ei entlichen Kreife unfers Studiums liegen, und ben, der hier Belehrung fucht. Dazu ift,es gar nicht
‚deren Kenntnifs uns oft fehr wichtig ift, überaus zu nöthig, jedesmal ab ovo anzufangen : fondern.da man
erleichtern, _ Am wenigften follte man glauben, wie tbeils eine gewiffe Summe von mathematifchen Kennt.
auch Hr. Hofr, Käftner in der Vorrede bemerkt, könn- niffen vorausfetzen‘, theils fich auf die verwandten Ar-
te diefe Form für die mathematifchen Wiffepfchaften tikel beziehen könnte, fo würde man oft mit weniger
 -paffen, bey denen — befonders in dem reinen Theil „Wortes ausreichen. Befonders wäre dies der Fall
} erfelben — bekauntlich fo viel auf die Ordnung und Etklärung einzelner Kunftausdrücke, wie Ordinate,
; Abfeife, Subtangente, wo man dem Texte durch Figu-
p ge über ey lenichaften en On von-einem rep zu Hülfe kommen kann. Be: Lehrfätzen, Au:
ne, der die mathemat e! t kann, ben etc, müfste man. vor allen ingen' den Sian
4. L, Z, 1796. Dritter Band, x Yıy Satzes

olge der Sätze ankommt; und doch haben wir gera-

 

  
