 

DT LOS 7
jenigen Beyfpiele” näher‘ zu beleuchten, mic welchen er
„die Untreue einer Ueberfetzung, deren Treue und Rich-
- tigkeit: (ein Vorgänger rühmte, zu beweifen gedenkt.

 ,,Teentae habenäe: ( fagt Rec, )-heifsen-bey ihm Ychwarn- -

‚ke Zügel; gerade wenn fie (chwank find, find fie nicht
/ientse.“ — Hätte döch“Rec., ehe er diefe, die gröbite ı
* nwißenheie verrathende‘ Kritik ‚niederfehrieb, ‚Leinen -
“Scheller nachgefehen , fo würde er Folgendes‘ gefunden
“haben :

»” lentus, a, um, milde — beugfam — weich, lentis
adhaerens brachlis. Hor: Ep. XV. — zäh d. i. beug-
* ‚Sam, .z.-E.'vimen, Virg. G. rami ib. 558: —
'auch -läfst 'es fich. überfetzen fchlank; z. E vincla,
vidis. % v
Dem: langfamen Verftande des Rec, mag eine gewiffe
“andere Bedeutung-des Wortes lentus‘ fo gegenwärtig ge-
‚wefen feyni „dafs, er (ich ‚auf keine andere’hat befiunen
können.

» Die Anfpielung: (fagt Rec.) auf "das Gefchäft der
Augüren: - Nec. u0s 'aerize voce. monemur avis, hat er
nicht verftanden. Er verdeutfcht: 1

Dafs ‚ein Vogel der Luft meinen Gefang mich
gelehrt.

Im Zu(ammenhange heifst ’die Stelle:

Phöbus, ich lüge nicht, dafs du meine Kunft mir

 

verliehen, “
Noch, dafs ein Vogel der Luft meinen Gefatig
mich. gelehrt.

Wie hätte ich anders überfetzen (ollen? Wenn: ich
den Dichter fagen laffe ‚dafs ihn weder Phöbus-noch die
Gefänge der. Vögel feine Kunft gelehrt haben,‘ Co .mu(s
ich wohl jede Anfpielung , die indem letzten Verfe-liegt,
verftanden haben... War es denn nicht das Gefchäft der
Auguren ,' das Gefchrey und den Flug der Vögel zu deu-
‚ten? — Von ähnlicher Befchaffenheit als die Kritik die-
fer Stelle ift,die der folgenden;

Nec te praetereat Veneri ploratus “Adonis:
4 Diefer Vers (fägt Bec.) heifst. nichts weiter,“ als,
vergifs dern ‚Tempel der‘ Vehus nicht zu befuchen, wo fin
den Adonis beweinend vorgeftellt ift,‘ Der Ueberf. hat
diefe Stelle gegeben:
Auch dich geh’ er nicht über, Adonis; den Venus
beweinte. “
If mein Vers nicht die treufte Ueberfetzung des La-
rteinifchen?‘ Wahrlich derjenige” müfste einen folchen Ge-
fehmack haben; als Rec, zu, haben’zeigt, der feine wäls.
* richte Umfchreibung: in. eine poetifche Ueberfetzung auf-
-mehmen wollte ! -
5» Philyrides puerum cythara ‚perfecit (andere Jefen
praefecit) Achillen.
Chiron bildet den jungen Achill durch die Töne der
Cyther,
Statt er machte, ihn zum Meifter in der Kunft die -Cyther
zü fpielem “Weislich hat ‚Rec: die Stelle aus dem Zu-
fammenhange geriffen. . Sie heifst fo:
Chiron bildet’ den jungen Achill durch die Töne der
Cyther;

EA

“ Yhr‘ harkonifchee Klang ähtrte den” kriegöritehen S

“Jehrten herabzufeten, ‚als wenn. man ftatt zu fagen, was .
"er geleiftet hat, (ich allein. oder vorzüglich bey demjeni-

„bat, (denn das Sylbenmaa(s, ‚worin man fchreibt, we-

       
  
  
      
 

 

Geift. %
(Atque animos placida contudit arte feros) 5

Wie ganz anders er(cheint nun die Sache, Auch der q
Verf. der jambifchen Ueberfetzung der Ars ‚amat. HE 7
‘ faud diefe Stelle fo» und überletzte:

» Philyrens- Sohn erzog mit Teinem Sept.
„die Jugend des Achill.

Männer, die (olche#Kririken machen, werfensfich zu
Richtern über Schriftfteller auf!! — Von den profodi-
chen Mängeln meiner Ueberfetzung‘ kann übrigens kei-
ner mehr als ich felber überzeugt feyn; am beften ube
ich diefs dadurch bewiefen zu haben, dafs ich Ge in mei-
ner lerzteh Schrift, ‚der Ueberfetzung der remed. amor,,
auf das gewiflenhaftefte vermieden’habe. Doch wer er-
kennet nicht auch in der Kritik diefer Mängel die tämi-
fche Abficht des Recenfenten? — Wie fehr ift nicht das«
jenige wahr, "Was ein 'edeldenkender Kunfltichter im.
ıften Stück des 22 B. d. allg. neuen deut. Bibl. fägt: „Es *
giebt kein fichereres Mittel, die Verdienfte eines, Ge-

N
+

 

gen aufhält, was er hätte leiften können, oder wie man -
es gemeiniglich vorftellt ,‘ feiften follen,“ — Eine Probe
yon den grammatifchen Kenntniffen des Rec. giebt fein
„indie (der) Versart des Originals“ überfetzt. “‘ Hätte
er doch wenigftens den Titel der fo fehr von ihm herab- 4
gewürdigten, UVeberfetzung aüfmerkfam gelefen, —

Braunfchweig, am 13 May 1796. w
"Fr. Karl v. Strombeck, |
Herzogl/ Braunfch, Hofgericht® Af”-
fefflor‘ und. Stifts- Capitular zu Gan-
dersheim,

}
Antwort der Kecen/tafem x

Gemach. Herr von Strombeck ! Sie ereifern lich gar u =
fehr. Um nicht auch eine Diflertation zu (chreiben , fra-
ge ich Sie nur, ob Sie zin vollem Ernfte glauben, ‚dafs
dich geh Adonis nicht über, einen fchicklichen Sinn gebe,
und von einem Deutfchen Könne verftanden werden, dafs
eythara perfecit anders zu erklären fey, als ich und —
Heinfius es gerthan. haben, der noch zum Ueberflufßle dem
Vers anführt : Ponendis in mille modis.perfecta Cypaßi, und
endlich dafs: in die Versart des ‚Originals überfetzen,
fprachwidrig fey, da‚Sie doch ‚feibit täglich hören und
Sagen: in‘ das Deutfche überfetzen, Doch mögen Sie.hier- p
in-und in’allen andern Punkten Recht haben ; ‚in der Be-
fchuldigung ‚eines perfönlichen Hafes. und ‚kämifcher Ab-* |
fichten haben Sie gewifs Unrecht. Wenn aber jemand
als Dichter auftritt und das. ABC (einer.Kunft,nicht' inne -

nigftens erträglich zu ‚wifen, gehört gewils zum ABC der
Dichtkunft,) follte da der Recenfent nicht einen gerech-
ten Unwillen empfinden und äufsern dürfen ?

Johann v. Alxinger.
