 
   

DET

TE

dem Herrn Landgrafen zu Heffen- Da: zum würk-
lichen Bteuerrath u. Oberrheinbauinfpector vor kurzem
ernannt ‚worden, Cs

“

 

Hr. Prof A < FT’eber in Roftock ift von der cörre-
fpondirenden Gefellichaft fchweizerifcher Aerzte u. VWund-

_ Grzte zum Ehrenmitgliede aufgenommen worden.

 

© Bamberg. Hr. D,.Ign. Döllinger, “der jüngere, Or-

— dent. öffentl.‘ Lehrer der Phyßologi&, u. Botanik, erhielt

X

‚das Diplom als auswärtiges Ehrenmitglied der Regens-
Bürger botanifchen Gefelllchaft,

IV. Beförderungen.

Der Hr, Geh, Juftizrath Mahner zu Braun(chweig, der
Sich in der gelehrten Welt durch feine Commentat, de
M. Aurelio Antonino conftitutionis de civitate wnivers, or-
bi Rom, data auctore bekannt gemacht hat, ift von dem
Herzoge. von Braunfchweig zum wirklichen. Geheimen
Kath ernannt.

1950

Der Hr, Hofgerichts-Afleffor;, Dr. du Roi f zu Braun-
fchweig, ift von dem Herzoge von Braunichweig zum
wirklichen Hofrath. ernannt,

#

 

Bamberg. Die beiden Hn. Hofr, u, Rechtslehrer /Ve«
ber u. Molitor. find zu Beyftzarn des fürftl, Mofgerichts
ernannt worden,

Hr. Johann Auguft Görenz, Adjunctus der philofo«.
phifchen Facultät und Unterbibliothekar. der UniverGtäts«
hibliothek-zu Wittenberg, hat vor einiger Zeit den Ruf
als Rector des Gymnafiums zu Plauen erhalten und be
reits diefe Stelle Schon. angetreten.

 

Dillenburg. Bereits im July v. J. ift unfer zeitheri-

ger Oberforftmeifter, Hr. Friedr, Ludw. v. JVitzleben,
zum Oberjägermeilter von dem Prinzen v, Oranien, als

Fürften zu Naffau, in Dero deutfchen Staaten angeordner

worden,

 

SE "UA LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Ankündigungen neuer Bücher,

De ftudio Decori. juventuti (cholafticae maxime commen-
_dando, breviter expofuit et praecepit I. L. W. (5 Bo-
gen 8.) — 4 gr.

Unterhaltungen eines Lehrers mit feinen Schülern‘ über
das Leben, die Lehre, Schickfale und Thäten Jefu
Chrifti. Ein Lehr- und Lefe-Buch für Kinder und
Nichtkinder. Durchaus hiftori(ch bearbeitet von E.1Z.
Berthe, Ir Th. (18 Bogen 8.) — 12 gr.

Plan ‚und Zweck jenes Schülbüchelchens fowohl als
auch "dieles allgemeinen religiöfen Lehrbuches find (chen
wiederholentlich in dieferi und andern öffentlichen Blät-
tern angezeigt worden, Ich erwähne alfo nichts weiter
davon, als dafs beide nun fertig und in allen guten-Buch-
handlungen zu finden find, da überdem ‚das Publikum
won dem Werthe des Leiztern eine-gerechte Ahndung zu
haben (cheint, wie mich die häufigen Beftellungen da-
rauf, und wiederholte Anfragen darnach täglich über-
zeugen.

3 J. A. Aue
Buchhändier”in Köthen.

” Compendiöfe Bibliothek der gemeinnützigften Kenntnife

für alle Stände,

XII Abcheilung:

Der Medfch,
oder Comp. Bitl. des PVifenswürdigfen: von der Natur
und Beßfimmung des Menfchen und von der Gefchichte
der_Menfchheit, Heft 11T. Ladenpr. 6 gr. Cichüfch. In-
halt: 1. _Philofophifche Gefchichte des-Menfchen, 2. See
Aenlehre. Einleitung, I, Begriff der Seelenlehte, II, Mg-

 

thode der Seelenlehre, Erfle Abtheilung der Seelenlehre
enthält die TKeorie des Vorftellens. Einleitung. Erfer
Abfchnitt der Theorie des Vorftellens enthält die Theos
rie der Sinnlichkeit. | I. Vom äufsern Sinne, 11. Vom
innern Sinne. III, Von der Einbildungskraft. 3. Men-
Schenlehre im engerm Sins, A. Ueberhaupt.
und Zwecke der Natur im men(chlichen „Leben,

. XXWVI. Abtheilung:

n Der Sprachforfcher ;

oder Comp. Bibl, alles VVifenswürdigen aus der deutfchen
Sprachkunde. Heft I. Ladenpreis 6 gr: fächfiich. Inhalt:
Einleitung‘ I. Allgemeine Vorbereitung , oder Abrifs der
ganzen Sprachkunde. a. Bedentung des Worts Sprache.
b. Urfprung und allmälige Cultur der Sprache, €. Mehr»
heit der Sprachen und der Mundarten in einer Sprache.
d, Ueberficht und Abf£ammung‘ der vernehmften europäi-
fchen Sprachen, e: Deutfche Spracke und Mundarten.
f, Sprachlelhire oder Grammatik überhaupt. 11. Anord-
nung der Hauptgegenflände der Sprachkunde, A. Deut-
che‘ Sprächlehre. Aa. Die Lehre vom Rechtf/prechen,
J. Von: der Bildung der Wörter, oder der Etymologie.
ı. Haupıflück. Von den Beftandtheilen der“ Wörter.
1, Cap. Von’ den Buchflaben und ihrem Laute. a; Er-
klärung der Buchflaben. b. Eintheilung der Buchflaben.
c. Ausfgrache der Buchftaben. ca. Der Hülfslaute oder
Vocale,” cb. Der Hauptlaute oder Confonanten, 2 Cap,
Von den Sylben,

Erfchienen, find vom Zandmann 4, vom Katfmann 2,
vom /Teibe 3,, vom Geographen 3, vom Arithmetiker 2,
vom Phyfiker 1, vom Geifllichen 6, vom Menfchen’ 2,
vom’ Freymaurer 5, vom Kechtsgelehrsen‘ 1, vom Mine-

ralogen

+

   

1, Anftalten

 
