I)
beym-Skorbut 'hältver jetzt (S. 159) die Anwendung
des Sauerftoffgas für gefahrlich, weil diefe Kranken
häufßg plötzlich fterben, wenn fie an freye Luft ge-
"bracht werden.— Dafs.öfteres Einathmen. des. Sauer-
ftoffgas das‘ Leben verlängere, . wie B.. will, glaubt
Rec. nicht; was fchnelles‘ Leben bewirkt, bewirkt ge-
wifs kein langes. — Die ‘Kur’ des Wafferbruchs von

- einem fpanifchen .Wundarzte,, der nämlich Luft aus
feiner Lunge indie‘ Scheidenhöhle bläft, ‚gehört gar
nicht hieher.. Es ift die€ Monro’fche Operationsart;

“ ver läfst das Röhrchen liegen‘, und‚diefs macht die Ent-
zündung, fo dafs die eingeblafene, ihres Sauerftoffs

-Mchon in den Lungen beraubte Luft gewifs uninütz ift,—

“Auch von feinen Erwartungen einer gründlichen Hei-

lung‘ der Schwindfucht durch‘ diefe Luftarten‘, läfst
_ +Bed. nach und nach ab, befonders fo lange man die

— Kranken“ nicht in mit denfelben ganz angefüllten Zim-
“mern erhalten. kann; es empört‘ ihn aber, dafseman

Mich‘ fo heftig einem Mittel widerfetzt, welches Huften

Fieber, Schweifs und alle ‘quälende ’und entkräften-

_ de: Symptome fo’ fehr mindert,‘ als ‚der vielbeliebte

Mohnfaft. „Die Sprache,“ fchliefst er‘, ‚hat keinen

Ausdruck ; ‘der fchimpflich genug wäre , für folch ein

“„Betragen „ welches” alles Verächtliche und - Haffens-
„werthe der Trägheit, Unwiflenheir, Befchränktheit

| “des Verftandes und Hartherzigkeit in fich fafst. w Hier
„”;fodre*ich ‚alle meins Lefer ‘auf, nachzudenken, und

  
  
 
 
    
  
  
   
 
 
 
      
     
  
     
 
 

 

rechen gegen die Menfchheit ‘beftrafen Kann‘,
nn. doch das Richteramt der aufgeklärten Volks-
—  „ftimme daffelbe verhütern.“ Bed, hat erfahren, dafs
“jeder Schwärimter für eine Sache ficher mehrere finder,
_ ‚„-die“init,/wohlveben‘ fo fehr‘ zu- tadelnder, Eiferfucht
| Sich. gegen fie ftellen:. Die Wifenfchaft hät aber‘ ge-
 “meiniglich' den Gewinn, ‘durch dies Aufbraufen fchnel-
ler zu reinen Refultaten zu kommen‘, ‘ und- verdankt
_ iden verfpotteten ‘Schwärmern. jeder Art doch immer
_ iel,follte ‚es-auch nur. die Ueberzeugung von dem
= “feyn, was man vorher mehr oder weniger blindglaubte.
Th. IL Befchreibung eines pneumatifchen Apparates,
 mebft Anweifung , die künfllichen” Luftarten zu bereiten,
% von Jam. Watt. Diele Abkandlung ift bey «diefer 2ten
Auflage viel verändert, aber ohne die dazu gehörigen
Kupfer nıcht verftändlich, — Watt hat mit Boulton eine
| Fabrik diefes Apparates angelegt, von welcher man
iz y

  

    
 

 

Da

+ 310—11 Pf..bekommen. kann. ;

 
    
 
  
   

PHILOLOGIE, -

fs P2ZiG, b. Weydmann:* Nützliches Nr Tot
| 7” cher Wörter , die im der Ausfprache fafl gleichen
E r eine verfchiedene Bedeutung. haben , und. oft ver-
wech felt werden... Zur richtigen, Belehrung (in: der
Rechtfchreibung. Von’. A. E. Göze. 1794267878.

Hr. 3, A. Donndorf fagt in der Vorrede, er wifle
icht,, ob der fel. Goze dies Buch, fo wie es hier il,

Ne." 249. JULIUS 1996

“ihre Meynung ‘zum Bekanntmachen: lets bereit. zu'
“„balten; denn’ obgleich kein Gefetz’ diefes grofse 4” A zwifchen Bläfe und. Blejfe auf, deren. letters

‚den zur Privatpraxis mit Ofen, Blafen ü. f, w. für _

Om.
beftimmter. Theil eines; Ganzen da war.

‚dem Drucke würde übergeben haben, und gefteht der: ı

2
Vf. habe demfelben noch: nicht die letzte Vollkömmen-
it gegeben; indeflen finde er keinem Grund‘, es dem
Publico verzuentbalten u. f. w. > Dies Verzeichnifs hät
die Tugenden und Fehler feiner Brüder... Wer Aale,
Ahle und alle nicht unterfcheiden-kann ‚-wird.es durch
„die Formeln; wir‘ haben Aale gefangen; -mit der Alle
fticht der Schufter Löcher dürchs ‘Leder; alle Thiere
im Walde ‚ernähret Goött;: fchwerlich  unterfcheidep
lernen: Und wie viel hundert Wörter find. nicht ‚mit
aufgezeichnet, die nie ein Menfch , und:follte er ein
Kingeferns verwechfeln‘ wird, z.B: abbeifsen (wofür
hi richtig‘ abbeifen fteht) und abbeizen, abblafen
und: ablaffen, abbringen und abdringen, Abel und Adel,
aber und Haber,, brüten und Braten. Mit unter kom-
men auch Artikel; wie folgender, vor: „Adam, der
„erfte Menfch;- Adam ein Vornahme; Adaman einigen
„Orten das Gefängnifs, der Carzer; Adam ;-der alte—
„Bild der Erbfünde.“ ‚An den Erklärungen ift auch
zuweilen« viel auszufetzen, ‚z, B, Bifchof, der erfte Vof-
fteher eines“ Diftriets ;, Ceder , ven indianifcher: Baum ;
Fläche, die Oberfeite einer Sache; Köcher ‚das Behält-
nifs;‘ worinn die‘ Wilden ihre Pfeile tragen; Watte,
eflreifte Baumwolle. . Mit‘ der eigentlichen. Recht-
chreibung der: Wörter kann man wohl zufrieden feyn.

;Befonders macht es; dem {eligen‘ Manne Ehre, dafs. er

von unnützen. Unterfcheidungen nichts‘hält... Er kenpt
nur mahlen, weifs, wohl, und läfst malen, weis, wol,
‚wie, billig; umerwähnt, -Defto mehr fiel uns der,Un-

anz zu verbannen.ift,

LErPziG : ‚Rechtfertigung der Schreibart, Teutfch,
von Chr. Gotthold Schocher , Mag, d,Philof.u, Pri-
‚vatl. zu Leipzig.;1793., 4,B.u..2 B. Tit. u, Vorr.
(6 gr). KTAARG. a ;
Hr. Sch.-ift’eim guter Declamator., “der: jedoch, für.

fein Fach etwas zu viel Begeifterung zu zeigen fcheint.
Er will. darüber fchreiben, * und teine Pränumeranten
Sollen erlauben‘; dafs, ‚eh er/noch mit der Declamation
felbit erfcheint, er. diefe grammatifche Abhandlung
vörausichicken düffe, Noch hören wir nichts von Er-
‚Acheinung ‚des, Werks über "die Declamation, und fo
"Sollte man beynahe glauben, dafs ihr der Vorläufer ge-
{chadet hätte; welches üns leid thun follte; da Kenner
mit Hn. Sch’s ausübender Declamation ganz ungemehn,
und mit feinen Grundfätzen wenigftens im’ Allgemei-
nen; Sehr. zufrieden find... ‚Falt möchten, wir daher ‚Ta-

„then, von 'diefer/Schrift nur Gie:Vorrede allein. zu le-

fen; die ’Zch hauptfächlich mit der‘ Declamation ‘be-
Kchäftigt, . Gellert und Lefling wünfchten ein Mittel
die ‚Declamation anfchaunlich (aufchaulich). zu lehren,
und zwar, wie ‚wenigitens Hr. Sch. ‚glaubt... weil fie
ihren Gefühlen nicht trauen, der-Rede keinen folchen
Gang geben konnten, wo ein ‘jeder Fufstritt‘ bezeich-
net, und jeder Gedanke, jedes Glied, jeder Satz als
(Vermuthlich
wünfchten fie die declamatorifche Zeichenkunft nur,
damit Unwillenden das Declamiren durch Zeichen er-
Jeichtert‘ werden -‚köänte:) «2 Dariun’ wird Ha. Si wohl
Dd-2 ein

 
