 

en. >

A
len und, erften Prof, der Theol, zu Greifswalde ern; nn
und. follte vom‘ Erzbifchof zu Up(ala die bifchößiche Wen
hung, erhalten; ‚allein. er, nahm noch, ehe dies gi
den unterdeflen_ 1779 an ibn ängenen Ruf, zum
ckifchen Superinrengenten

 
    

 

 

welche Stelle’er 17 Jahre
mit dem gröfsten Beyfall verwaltete u. auch die 1788
abermals ihm angebotene Stelle eines Pommerfe| ı Gene-
ralfuperintendenten A Tich ablehite.‘ Er geh 8 zu den,
liberalen, Theologen‘ u, den beliebteften. Känzelrednern‘
feiner Zeit, u, hat fich um Lübeck durch die Veranftal-‘
tung, eines neuen Gefangbuches auch noch befonders
verdient ‚gemacht. Ausführlichere Nachrichten "von fei-
nem Leben und herausgegebenen Schriften finden fich in
J. N. G. Beyers Allg. Magaz. für Pred, 8r B, Jpz. 1793.

N x

 

A ff ah
Dillenburg. Der Geh, Regierungsr. u, Archivdirector‘
wg. Raufchard , ein (ehr fleifsiger Gelchrier, farb den 11,

May plötzlich an einem Schlagfufse,

 

Am 4ten Jun, ftarb zu Coburg Hr. Friedr. Carl Chrift.
Link, Herzog]. Sachf, Cob. Saalf. Canzleir, u. Cönfiltorial-
fecr. im 48. Jahr feines Alters an einer Lungenfucht, Br
hat mehreres drucken laffen, anonym u. unter feinem
Namen; feine letzte Schrift war eine Brofchüre über den
Canzleiftyl.

 

Am 9 Jun. d. J. farb} zu Ummerftadt, einer Land-
Atadı im Hildburghäußf, der dafge Adjunctus, Hr. ‚Toh,
Chriftian Prager im 69. Jahre an „einer Bruftwafferfücht,
Er hat mehrere Erbauungsbücher u. auch einige Hülfs-
mittelf zur ‚Erlernung, der, engl, Sprache ‚herausgegeben,
die im: Meufel verzeichnet ftehen., : nd n

"IL Vermifchte Nachrichten,

Presburg-d. 12. May 1796.” Auf meiner Reife, durch
Ungarri fand ich auffer den Uebein, welche der gegen-
wärtige Krieg veranlafst, den‘ würhenden Fanatismus
unter” den Katholifchen; mächtig befchäftigt, Die, beften
Männer* werden. durch Pfaffenkabale verfolgt, die aufge-
Klärteften Lehrer: auf den Akademien verlieren ihre Aem,
ter. So ein Kreil, der, Philofophie,,/ und ein, Piarift Kop-
pin der Univerfal-Gefchichte Profeflor, auf der Univerfis
tät zu Peft; fo ein Deling, der auf der Akademie zu
Fünfkirchen Philofophie docirte, .Es ift fogar fchon
fo weit gekommen, dafs fich‘ nur der Lehrer auf dem
katholifchen; Lehrfluhle: erhält, der entweder gar nicht

#) Wie foll man aber das damit vereinigeh, dafs in‘ dem Kauiferl.
ein Graf "von Laszanzky, ein Graf von Saurau und «hdre fehr €;

> mit Tofmanı fe Wer

  
   
 

te‘ du,
Jugend "vom "Stulfum Kantifcher
So Will, icK nur Leinen Stibfchier,
pHie auf der Akademie "zu Prefsburg anführen, Diefer
dietirte feinen Zuhörern in'der Gefchichte der Phllotor
phie unter andern folgenden barbarifchen Schnickfchnack:
über Kants Phiülofophie: N En
1 ; De Idealifig \ |
Tdealiftae fuerunt Phanatict‘ hujlis (yftematis fectatords”
quod realem corporüm exiftetitiam negant. Hanc. fenten-”
tiam defendiı Georgius Barclay (£,h. Berkeley) Anglus, lönge”

Schriften‘ abichreck ken.
'Pröfeflor.der Philofo-.

 

3

“ vero actlus (uebatur Höme (fh. Hume). "Hodierna aetate’ ce"

Jebrem Idealismi Patrönum habemus in Emanuele Kantio,
quem obtufiore quidem mentis acie Philofophaftri, quia pa-'
ralogismos ejus non perfpiclunt, Vitulorum” non quident ®
HOvis’ (ed novo colöre illinitis foribus adftanıium inftar, ad--
mirantur, ne Aicam venerantur ; illi 'vero, quibüs de melio-”
ri 1uto” fiugere praecbrdia Titan plus fuo de 1ümine largl-'
tus’ eft, eum palpam abducere Volentem tident' et‘ alper-*
nantur. _ Närus is eft in Boruflia, ubi” etiam Logicam et
Mechphyficam docuit. ‘Ex pluribus , Quos emilt, libris,
maximum novae doctrinae furorem excitavit Critica pu-
rae rationis. Per hancce ex ignorantiae (erutis protra-
ctam fuam doctrinam, /afferit Corpora effe niera phoeno=
mena, nec ‚nos de reali eorum exiftentia, fed ideali_fo=
lum certos effe. : TEA
“Süfeicavit 'etiam Scepticistum, negando, in intelle- -
ctnalibus veram fcientiam , rejiciendoque Criteria veritatis,”
quäe nobis feieiiciam parars poffent; adftruit' ctamen fdeme*
rationis. © Gramli praerteren ei vitio. vertitur, "quod ipfe,*,
licet, metflodum dogmaticam aterrime impußgnet, ' multa*
tamen ipfemer "adftruat doßmata, quae non demönftrat,
atque ad dubitandum in rebus maximi momenti inducens,?
fcepticismum dogmaticum Nabilire contendat; quod terst-
minis utatur obfcuris, quorum fenfum genulnum dete--
gendo plus temporis, quam veritati indagandae fit necef“ -
fe; tum, quod Opere fuo ultime doctrinam fpargät, ae”
omnis revelatae religjonis-everfionem non tam factam
quam fcram,  Hic vir, ‚et non Paucos adeptus Sir fecta-
tores et fucatae (uae ‚eruditionis, doctrinaeque buccinatg=,
res, docerinam tamen ejus trilte illud farum manfit, ur”
ca altifümo Decreto Regio ex omnibus, hereditariarunm‘
provinciarum fchölis-profcriberetur. **) TB
Ich habe mehrere Hefte der hiefigen Studierenden ver-
glichen und fie alle ubereinftimmend gefunden und bürge-
folglich für die Authenticität diefes Dictats; €

Köuigl. Stastzrathe, Männer vom erhabenten Oharakter
uchtete Befchützer, Kenuer, und Freunde, der: Wien

 

 

"doch ul t /eiche Mittet
Steuerrhder der Regierung fitzen ?, Wir wünfchten doch uiühere Nächrichten zu erhälten , durch wel
erde Pfafeukabule gelogen. könne, fich mit ihren Bemühüngen zur Ausbreitung literarifcher Barbarey den Augen fa)

inifte entziehen ? 7 Y its
##)  UreTR die Hahn it ri mäfste man der Regierung durch verläumderifche Iufinuationen, die unrichigken Begriffe yona,

Geifte der Kantifchen Philofophte beygebrächt haben, weiches doch gerade dem Geilßte der Empörung und Aürmifchen Revo
Iutionen entgegenärbeitet.’ A, %

 

x rs
Die Befansg w.Ä IL. Z-
