NN N WI

Be

509 ; 4 | N AG Numero 274.
E LITERATI

\ "Donneyst age, den x. September ea 90n En EL EV
« AA FE 57ER A & 4

  

 

MGOTTESGELÄHRTHEIT.

Bene, b. Himburg: Codicis mannfıripi N. T. grae-
ci Rauiant, in biblietheca Regia Berolinenfi publica
affervati, Examen — inftiruir Ge, Gottl, Pappelbaum,
ad D. Nicolai Berol. Diaronus, 1796. 206 S. 8.

Kihon vor ır Johren gab der Vf. in deutfcher Spra-
che eine Abhandlung ‚über den durch die, olt er-
‘heuerten Streitjgkeiren über ı Joh, 5, 7. 0 berühmt ge-
wordenen Rauifchen Codex: des neuen Tektaments her-
aus: (A: L.'Z. 1786. Nr. 24.) Er hatte‘ damals nur ei-
nen Theil der Handfchtift, nämlich .den Matthäus, die
Karholifchen“ Briefe und ‚die Apokalypfe, verglichen,
Aus: diefer. Vergleichung leitete er. in der gedachten
Schrift mit der höchiten Evidenz.das Refultat her, der
Codex (— verfieht fich; ‚die Theile deffelben, die man
aus den angeftellten A kännte, —) fey
eine Abfchrift der gedruckten Complutifchen Ausgabe,
mit ‚einigen, wenigen  abfichtlichen Abweichungen,
Gfeichzeitig mit Ho. P. hatte, such Hr. ‚Griesbach das
Refulsat feiner eignen Unterfuchungen über diefen-Ge-
genitand bekäunt gemacht, welches mit dem Pappel-
bauımifchen vollkommen übereinftimmte, und nur den
Zufatz noch enthielt, die Abweichungen von dem Com-
plutifchen Druck feyen: (ämmilich von den Kandlesar-
ten der dritten Stephanifchen Ausgabe erborgt, und es
fey mithin die-betrügerifche Abficht bey die’em Mach-
werke offenbar, So fchien nun. die alte Streitfrage
völlig entfchieden zu feyn, Nur Hr, Travis, der mit
feinen Vertbeidigungen der unächten Stelle. ı Joh. a
fo viel Auffehen gemacht und fo viel unverdienten Bey-
fall in England gefunden hat, konnte fich nicht ent-
Schliefsen, den Rauifchen vermeynten‘ Zeugen für jene
Stelle aufzugeben. Hr. P. hatte ihm zwar in einem
eignen Briefe, (welcher ınit einigen neuen Zufätzen in
einem Anhang. hier abgedruckt ift,) von feinen Entde-
ckungen und den Beweifen. für die Richtigkeit derfel-
ben ausführliche-Nachricht‘ gegeben. Allein Hr. Tra-
wis faud nicht für "gut, in den folgenden Ausgaben
feiner Briefe any Gibbon Notiz davon zu nehmen, und
mifsbrauchte fogar die Pappelbaumifche deutfcheSchrift,
aus welcher er fich einen Auszug in englifcher Spra-
cbe hatte machen laffen, zu feinen Abfichten. Dies
bewog Hn. P., feine ehemals angefangenen Unterfuchun-
gen weiter fortzüufetzen, und diejenigen Theile des
Bauifchen Codex, welche bisher noch unverglichen
blieben waren, ebenfalls zu vergleichen. Seine Mü-
ward durch neue Entdeckungen belohnt. Er fand,
der Codex beftehe aus zwey ungleichartigen Theilen,
In Anfehung des gröfseren Theils, wurden die frü-
A. L. Z. 1796, Dritter Band, ;

„879

R-ZEITUNG

 

2

Kern Unterfuchungen vollkommen. beftätigt, und es

zeigte ‚fich eine, große Menge neuer, höchft auffallen:
der und unwiderfprechlicher Beweile, diefer Theil des
Codex fey fchlechterdings nichts anders als eine von
einem (ehr‘'unwiffenden Menfchen gemachte‘ fklavifche
Copie.der Complutifchen Ausgabe; auch erkannte nun
Hr. P. (elbit, die zur Taufchung ‚hin, und ‚wieder ange-
brachten Abweichungen‘ (feyen famınt nn fonders.aus
der dritten Stephanifchen Ausgabe entlehnt. Es wird
genug feyn, hier nur ein Paar der neu entdeckten Be-
weife anzuführen. Act, 25,3. lief’t die Complut. Aus-
gabe: mwpexuhouV. aUToV w/TOU[ 4Evi KLPIV HT UTOUG
ORG HeTArEKN}rxI-KUTeV, EIG uepoUTAÄyL. Die einge-
klamınerten Worte und Sylben machen. im Complut,
Druck gerade eine Zeile aus. Diefe Zeile .hät der
nachläflige Copift überfehen‘,” und in feiner Dummheit /
gefchrieben:. mxpsxxÄ0UV AUTO @LTOUTXL UTOV, EIG 4E- 4

povcxAna. Mebr, 7, ı. hat die Complut. Ausgabe: y«'

‚AUvay[T77XG «Bpxuk UroOTRE@LUTI KTO m Hornc} rw Bar

gıkewv. Auch hier har der Copift eine  überfprum-
en und finnlos, gefehrieben: w. (ein copirter Druck-
ehler .fätt 6) o7uvvxyrwy Baoihkewin  Beyfpiele diefer
Art, nebft den unzählichen Druckfehlern,. welche der
Copift treulich abgefchrieben hat, und den Dh
nen Auseinänderreifsüngen zu Einem Wort gehörig
Sylben ‚welche aber in der Complut. Ausgabe,amEn-
de der Zeilen (tehen,. und bey denen der Setzer das
Theilungszeichen vergeffen hatte, find völlig entfchei-
dend, und widerlegen zugleich. die von einigen ge-
fuchte Ausflucht, die Ranifche Handfchrift felbit, oder -
auch der ‚Codex, von dem der Rauifche abgefchrieben

{ey könne ‚von den Complutifchen, Herausgebern ge-

braucht und befolgt worden feyn, und daraus laffe fich
die ER natürlich erklären. — Der
andere und kleinere Theil des Codex begreift Marc,
5, 29—16, 20. den ganzen Lucas und Johannes, Rom,
1,1 — 6, 18, und Kap, 13, ı. bis zu Ende des Briefs,
Diefe Stücke find nicht aus. der Complutilchen,. fon-
dern — aus der, dritten Stephanifchen Ausgabe von
15 ah sefhrieten. Auch diefe feine neue Entdeckung
belegt der Vf, mit unwiderfprechlichen Beweifen. Der
Copift ‚hat in diefem Theil der Hand(chrift die offen-
barften Druckfehler der Stephanifchemr Ausgabe, fögar
auch folche, die Stephanus felbft unter den Erratis an-
gezeigt hatte, mit ftupider Treue nachgefchrieben,
Doch auch in diefem Theil. verläfst er zuweilen mit
Fleifs und in der Hoffnung, den groben Betrug eini-
germafsen zu verbergen, fein Original. Er wufste
aber keine andere Aenderungen anzubringen, als die
ihm entweder Stephans Rand oder auch die Compluti-
fche Ausgabe darbot. Den erfern. plündert er fo forg-

Coccce 108,

a
