 

x
;
ß
jr
#
#
#
Od
$
f
y
;
K
f
8

 

 

 

"1097

Jahrg.

FE

a

 

INTELL

 

ALLGEM.

POGENZBLALS

der

LITERATUR: ZEITUNG

Wo

‘Numero 130.

 

 

s

Sonnabends dien 24% September 1796,

 

I. Ankündigungen neuer Bücher.

BB“ Georg Auguft Grieshammer in Leipzig ift erfchie-
nen und fowohl bey ihm als auch in andern Buch-
handlungen um beygefetzte Preife zu haben: 1) Singbare
und leichte Chöralvorfpiele für Lehrer und Organiften
auf dem Lande und in den Städten von Joh. Friedr. Do-
les. 4s Heft. 8 gr. 2) Neuelte Novellenlefe belehrend
und vergnügend Is Bäch. mit e. TitelKpf. 12 gr. 3) Ocen
und Lieder aus den beften deutfchen Dichtern mit‘ Be-
gleitung des Claviers in Mufik gefetzt von Friedr. Wüh,
Ruft. Zweite Sammlung, I’ rthlr. 12-gr.% (Deffen erfte
Sammlung‘ i(t ebenfalls in obiger Handlung, welche fie
nebft Verlagsrecht wegen der vielen Nachfragen an fich
gekauft, für 20 gr, zu haben.) 4) Vor(chläge, wie der
WVerpachter eines Landguths den allzugrofsen Gewinn der
Pächter befchränken könne von Chr. Aug. Scholber. 4 gr.
5) Wilhelm Wallace, oder der Held aus dem Hochlande,
Kin hiftorifcher Roman von Heinrich Siddens , aus dem
Engl. überf. von, M. Pöfehmann. 2Thl. Mit einem "Titel-
kupf. von Mangot geftochen. 16 gr.
WVoilksarzt, - herausgegeben von D. Daniel Collenbufch,
Erßer Theil, welcher einen Krankheitskatechismus ent-
häls 6 gr. 7) Wochenblatt des aufrichtigen Volksarztes
1796. broch, 2rthlr. 8) Joh. Gotil. Leidenfroft
de aquae communis nonnullis qualitatibus tractatus broch,
9) Die Philofophen aus dem Uranus freymüthige
Bemerkungen über den politichen, moralifchen und.lit-
eerarifchen Zußand von Deutfchland, 8, 16 gr.

 

Ichatzkäflein für Verliebte und Ehelufige von Bogatzky
d. jüng. Mit einem Titelkupfer, u. einer illum. Ti-
galvignette. Tafchenformat u. Sauber brofchirt.

Ift bey mir erfchienem, und in allen Buchhandlungen
für 16 gr. zu haben. TI. Das Schatzkäfllein wird produ-
zirt. JI. Das Schatzkäftlein wird anfgethan. IIT, So-be-
trügt man die Mutter. IV. So fängt man'die Mädchen,
w. So erobert man Männer, VI. So kommt man zu ei-
ner Frau. VII. So kommt ein Mädchen unter die Haube.
MIN. So krönt man die Mägner. IX, Eheftandsglück,
X: Allerhand, Enthaltend: Seufzer‘ und Stofsfeufzer,
‚Abend- u. Morgenfeufzer ‚-Anekdoten, Wiegenlieder uid
zughrere kleing Auffätzg‘ und Gedichte, Endlich; kleines

6) Der aufrichtige

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Beykäftchen,; enthaltend ein alphabetifches Verzeichnifg
derjenigen Dinge, welche in der Liebe und Ehe vor-
kommen, zum bequemen Gebrauch für Verliebte und
Eheluflige, — machen: den. Inhalt oder die Schubfächer
diefes für das jetzige Zeitalter gar lehrreich und erbau-
lich abgefafsten Schatzkäftleins aus,
Jena im Auguft 1796,
W. Stahl,

 

Neue Verlagsartikel von Friedrich Severin zu VWeilsen«
fels zurMichaelmeffe 1796,
(welche nicht im allgemeinen Mefskatalog ftehen,)

Brütus ‚oder der Sturz der Tarquinier, 8.

Denkmahl der Freund(chaft und Liebe, ‚ein Neujahrge-
fchenk ins’ Strickkörbchen , von -C. A. Seidel, Tafchen-
format, brofchirt,

(ift mit Tafchenbibliothek einerley.)

Genius, der fchützende, eine Gefehichte voller WWunder;
aber ohne -Geifßter , von S. 2 Theile. 8.

Hausbüchlein für Eheleute und Eheluftige, (enthält: 1)
Die zehn Gebote für Eheleute. 2) Hausregeln für Ehe-
männer. 3) Hausregeln für Eheweiber, in Berlocken-
format, gebunden, mit Futteral.

Homers Tliade, traveftirt nach Blumauer, 2r Band, g,

Räuber, die, im Wasgau. 8.

Tafchenbibliothek, kleine, zum Neujahrgefchenk , Ta-
fchenformat , brofchirt.

Wahrheit und Dichtung , ein unterhaltendes Wochenblatt
für den Bürger und’ Lahdmann. 1796. 3tes und 4tes
Quartal. 8. brofchirt.

Waldendorn, Aurelie von, oder der Bund der Edeln vom
Berghamo, 8, 7

Von der Gefchichte.des engliichen Heeres, während -
feiner Theilnahme an den Frankenkriege auf dem felten
Lande, die unter den Titel: An accurate and impartial
Narrative of the Var by an Officer of the Guerds' zu
London 1796 in 2 Bänden zufammengedruckt erfchienen
ift (man fehe eine ‚weitläuftigere‘ Anzeige davon in der
JSechften Ueberficht der englifchen Literatur im Intelligenze
blatt Nro. 111. 8, 937) wird in einer anfehnlichen Büch-
handlung eing Ueberfetzung veranftaltet, wobey Zufätze-

(6) P und
