A

 

AAN ar

AR N

Az

40

Numer 048213.

ss.

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

? | Sonnabends, dem 9. Julius 1796.

 

ARZNEIGELAHRTHEIT,

Nünrnnenc, b. Monath u. Kufsler: Inftitutionum The-
yapiae generalis, Pars altera, Auctore F. C. G. Acker-
mann Prof. Altorf, z795. XXX u, 4115. $8-

fer zte Theil der Inflitut. therap. gener., den Hr.

F

# A. bey Abfaflung und Herausgabe feiner allge-,

meinen Therapie ficherlich nicht hinzuzufügen gedach-
ze, zerfällt in prolegomena de principio et finibus thera-
peutices, welche fchicklicher als Einleitung zu dem gan-
zen Werkjgedient hätten, und in einen Hibellum de medica-
ek eorumque formulis, welches, wir nur als einen
fremdartigen , unzweckmäfsigen Zufatz anfehen kön-
nen. Es ift bemerkenswerth, dafs. der Vf, erft jetzt ge-
gen den Plan einer allgemeinen Therapie verftöfst, da
er über ihr Princip und ihre Grenzen Betracktungen
anftellt , welche wir zwar bey dem eigentlichen Hand-
buche yermifsten, in dem uns aber die Einrichtung
und Ausführung mehr, als bey allen feinen Vorgän-
gern Genüge that. Es ift,nicht nur gegen den Begriff
einer allgemeinen Wiflenfchaft, fo ins Einzelne der
Anwendung zu gehen, fondern fo wird auch ein zu
auffallender Eingriff in den Bezirk der praktifchen Vor-
lefungen gethan. Was aber diefer grofsen Neuerung
‚am meifßten entgegen fteht, it die Betrachtung, dafsder
medicinifche Zögling in der Zeit, in welcher er allge-
meine Therapie hört, noch nicht die Ausübung {ich
nahe genug deukt, um folche beftimmte Formeln, mit
denen er nachmahls alle Gefahren des Clinikers be-
ftehen zu Können wähnt, einen tiefen Eindruck auf
fich machen zu laffen, Unmöglich kann und foll die
allgemeine Therapie die vielen Schwierigkeiten und
“Bedenklichkeiten ays dem Wege räumen, welche auch
dem in, nichts verfäumten Arzt während der erlten
Jahre der. Ausübung oft fo viele Noth machen, wenn er
nicht aufs Reine bringen kann, in welcher Geftalt und
Gabe er ein‘ Arzneymittel zu geben hat.; Die Sache ift
zu vielen Veränderungen unterworfen und die prakti-
fchen Schriftüteller fetzen ein Uebereinkommen voraus,
das gar nicht ftatt findet.‘ Wünfcht doch oft der vol-

Aendete praktifche Arzt hierüber einen Unterricht; fo

z. B. wer wird nicht mit Leidwefen vermiffen, dafs Hr.

_ Wichmann uns nicht gefagt kat, auf welche Weile er

das untrügliche Mittel gegen eine der {chrecklichften
Krankheiten, dep Bifam gegen das von ihm, fo unver-
Kenubar gefchilderte Millarifche Alkhına angewendet

at, ob in kleinen oft wiederholten Gaben oder nach
Methode der Engländer, in grofsen Gaben und grofsen
-Zwifchenräumen. Unbequem und unzureichend if,
cafs Hr. 4. nach Riems Beyfpiel am Eude each den

A, L,-Z, 1796. Dritter Band,

Nummern der Formeln angibt, was ihre kleinfte,

te und mittlere Gabe fey. .Beffer wäre das doc!
jeder Formel felbft anzuführen gewefen, und bleibt nicht
ein Hauptpunkt. unbeftimmt, ob. und. wie oft in
Stunden diefe Gaben zu wiederholen find? Dafs hier
viele an fich (chätzbare Bemerkungen zufammengeftell€ .
find, wird keiner bezweifeln. In den Formeln felbft
if nichts Unwirkfames aufgenommen und kein Verftofs
gegen die Chemie. Aber der Vf. hat es mit unferm
beften Aerzten gemein, zu viele Mittel zufammen zu
mifchen. Dazu follte nur das Bedürfnifs eines compli-
cirten Zuftandes bewegen können, Allein man ‘Sieht,

‘ es.ift eine fefte, aber fehr tadelnswerthe Maxime ge-

worden, >die bey den einfachften Anzeigen fich nicht
gern an ein Mittel hält, und da fie ihnen getreu blei-
ben mufs, ähnlich wirkende Arzneyen häuft. If nicht
eine Vor(chrift, wiedie ze4te faft lächerlich: Rec. Ra-
dieum graminis, taraxaci, cichorei, faponariae etc.?
Kann es ein Lehrer verantworten, wenn er ohne an-
geführten Bewegungsgrund zu einer Gebrauchsart des
Isländifchen Moofes Quafliä hinzufetzt? Welche grofse
Hinderniffe dies Verfahren unfrer Einficht: von der
Wirkfamkeit ‚einzelner Mittel in den Weg legt, ver-
dient eine befondere Auseinanderfetzung. Es geht
wirklich weit, wohin es damit unter uns gekommen
ift und um ein ‚kurzes Beyfpiel anzuführen, hat nicht
kürzlich ein. gefchätzter Arzt Richters gegen Säure. em-
pfohlnes Mittel aus Ochfengalle und der Affa erpfoben
und rühmen wollen‘, aber kein Wort darüber verloren,
dafs er Rhabarber hinzufetzte, wodurch die ganze Be-
pbachtung ihre Beweiskraft verliert, da Rhabarber fchon
allein geholfen haben kann.

Darf in einer allgemeinen Therapie wohl die Rede
feyn. von einem pulv. ad rhachitidem, von einem Electuar.
antifebril, ? Es wird wiederholt gewarnt, nicht zu
yergeffen, dafs betäubende Mittel in Clyftieren nicht
anders wirken, als wenn fie gefchluckt worden wären.
Ob das auf die gewöhnliche Weife bereitete oleum
hyofcyami'eine betäubende Kraft habe, wird bezweifelt,
Kınen augenblicklichen Tod fahe der Vf, von einet
Einfpritzung des Kirfchlorbeerwaflers in den After und
die Mutterfcheide, Im 475ten 6 werden die Verbindun-
gen, unter denen Fäaulnifs eintritt, vortrefflich aus-
einandergefetzt. Es wird gezeigt, dafs felten oder nie
Umitände da feyen, ‚welche China und mineralifche
Säuren zugleich auzeigen, ‚Mittel, welche unfre Prak-
tiker bey jedem etwas bösartigen Blatterkranken zu ver-
einigen fuchen, wovon die Mortalitätsliften den Er“
folg zeigen. Ein der gröfsten Aufmerkfamkeit werthes
Urtheil fällt Hr: 4. über die Mittel gegen. die Gicht.
Es gebe keine Arzuey gegen die Gichtichärfe, fie be-

L : falle
