 

|

793

ALLG EM.

ANTELLFORNZBLATTT

DEM der

LITE RALUR:- ZEIT UNG

 

794

 

Sonnabends den 23% Julius 1796

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

erlinifches Archiv der Zeit und ihres Gefehmacks 1796.

Julius. M. Kupf. Berlin bey Friedr. Maurer. 'In-
halt. ı) Ueberücht der politifchen Bogebenheiten von Eu-
topa. 1796. Fortfetz. 2) Zur Gefchichte der "Pafigraphie;
von Hrn. Saul Afcher. 3) Pantheon der Deüutfchen 2r Th.
4) Die Weiber. Bemerkungen eines Kenuers. 5) Apho-
eismen über gefellfchaftliche UnterHaltungen. 6) Doctor
Faufts-Bund mit der Hölle. Von Hrn, Schink. 7) Beim
Schluffe des Jahres 1796. Von Hrn, F. von Zink. 8) Das
National-Lafter ‘der Polen. Eine‘ Satyre aus dem Polni-
fchen des Kraßzki. Von Hrn. J-n— (ch. 9) Forts
gefetzte Bemerkungen über die neteften Moden. Von
Frau C, v. Klexk. 10) Neue Modeartikel. 11) Litterar.
Anzeiger,

 

Franzöfifche Blütter, 25 Heft, ‘Bafel bey J. Decker.
Inhalt. I. Auszüge aus kleineren Schriften. 1, Notice
für la vie et les ouvrages de’ Condorcet, par Diarinyere,
2. Der dreyzehnte Veindemiaire ; als hiftorifche Einleitung
zu den zwey folgendeh Auszügen. 3. ElTai fur les jour-
A&es des 13 et 14 Vendfmiaire, par Real. 4. Les bri-
gands demasques, ou les Parifiens venges de l’impofture,
par Danican, commendant les fections le 13 Vendemiaire,
et condamne A mort, 5. Rapport fur 1es &venemens du 9
Thermidor, par Courtois. 6; Decadence et chüte du (y-
ftcme des finances de 1’Angleterre‘,, par Paine, IL’ Klei-
nere Anzeigen, ' IT.‘ Tabellarifche Ueberficht der merk-
würdigften, Frankreich betreffenden , Begebenheiten im
Monät May 1796. (Diefe Tabelle entfällt ein vollftändi-
ges Verzeichnifs der Gefetze, Verordnungen des Directo-
tiums‘, merkwürdiger Urtheile von “Tribunalen‘, kriegeri-
fchen ‘Vorfallenheiten , Negöcialion en, u. C,w.) Der Preis
diefes "zweyien Hefes if 45 ke, ‚oder 7 gr. Tächülch.
In Leipzig und für die Weiter gelegenen Orte’ wendet
man fich an Hrn. F, A, Leo, Buchhändler in Leipzig,

1. Ankündigungen neuer Bücher...

“Neue Bücher, welche in \ ah. | Coll! "Feinds Vedage i in
© Leipzig se find‘

_.Bachif, Jı A,; ifo Fig jurispekdentla@ elhallR , qua-

 

tuor-libris comprehenfa, Editio quinta, prioribus longe
emendatior. Obfervationibus auxit, Dr. A. C. Stockmann,
8: maj- 2 rthir. — ' Gernershaufen, C. F., ökonomifches
Real-Lexicon 2r Band. gr. 4. 3 rthir. — Der dritte Band
erfcheint gegen Oftern 1797 , und der Vierte‘ und letzte,

wird‘ diefem- fobald als möglich nachfolgen. — _Boyfens,
Fr. Aug. , felbftlehrende-Rechenkunft, oder vollftändige
Anweifung für alle Stände, infonderheit für Kaufleute
Oekonomen etc. zu einem gründlichen und leichten Selbft-
unterricht in der ihnen nöthigen Rechenkunfb , ır Theil,
gr. 8. 1 rthlr. — ‚Schedels, J. C., Memorial für Kauf-
Jeute , oder Sammlung von neuen Beiträgen zur Gefchich-
te und Kunde des Handels, der Fabriken und Manufa-
Eturen in und aufler Deutichland , gr. 8. 1 rıhlr. 6 gr, —
Deffen natürliche , ökonomi(che und Handlungsgefchich-
te, der Baumwolle , für Kaußeute, Fabrikanten und Ma-
nufacturiers aufgefetzt. 8. 12 gr.

 

In der Auefchen Buchhandlung zu Köthen ift fertig ge-
worden, und in den vorzüglichften Buchhandlungen
zu bekommen:

‘Chreftomathie deutfcher Gedichte. Gefammelt und er-

klärt von C. Fr. R. Vetterlein ırBand, 8, — 1 rthlr.

Der Ueberfetzer des Bolingbrocks u. Verf. mehrerer
mit Beyfall' aufgenömmener Schriften beabfichtiget durch
die(e mit der forgfältigften Wahl u. möglichften Vollftän-
digkeit zufammen getragene Chreftomathie (woran es be-
Tonders den mehreften Verfuchen diefer Art immer fehl-
te) ein Handbuch‘ für die ftudierende Jugend u. Freunde
der deutfchen fchönen Literatur, vermöge deffen fie in
den Stand gefetzt würden‘, die vorzuglichern Arbeiten
unfrer guten deutfchen Dichter beffer zu beurtheilen,' die
einzeln äftethifchen Schönheiten-derfelben richtig zu be-
merken, zu fühlen, ‚und fich zu ejgen. zu machen — kurz,
iKren Ge(chinack zu bilden, und Zu verfeinerh. Er hat
daher jedes ‘hierin aufgenommene Gedicht mit einem da-
Kin abzweckenden ausführlichen Kommentar begleitet,
Ohne‘ alfo üher die Ausführung deffen noch über den
Werth des Buches felbfit mir ein Urtheil anzumafsen,
darf ich dennoch gewifs verficherti, dafs es vermöge fei-
ner Einrtichtütig fowohl für den Privat- als öffentlichen
Unterricht, als auch zum felbftffudiren gleich Brauchbar
feyn wird; und Wr unter‘ Zeiten; wo man (0 ganz die

@ C Noth-
