149

einander oft ganz, Oder in einzelnen Sätzen, wider-
fprechen, aufheben „ erläutern, oder folches nur fchei-
‚nen, dafs es {chon Gewint it, die verfchiedenen zu-
fammentreffenden Stellen bald zufammen, zu finden;
zweytens, weil die kurfachfilchen Lande eine vielfach
verfchiedene Juftiz- und Polizeyverfaflung, keine; oder
doch nur fehr wenig allgemeine, fondern nur Provin-
cialgeferze haben, mithin überall die Frage it: in wie-
fern: gilt das einzelne Gefetz der einen Provinz auch

| in°der andern durch befondere Publication oder durch
Gerichtsbrauch, ‚und was gilt.in diefer,.oder jener Pro:
vinz indem oder jenem Falle? Demnächft gewährt
die alphabetilche Ordnung, in welcher der Vf. fein
Wörterbuch ausgearbeitet har, allerdings manche Be-
 quemlichkeit im Nachfchlazen, wozu dergleichen Wer-
_ ke zünächft beitihumr sind. Allein fie ‚verwirrt auch

“ die nach jener Befchaffenheit der fächlifchen, Gefetze
nur durch zweckmäfsige Zufammenttellung zu. erlan-
genden Refultate noch mehr, (fo bald die Materien zu
fehr nach der Terminologie zerftreuet, nicht nach rich-
tigen Gefichtspuncten unter Rubriken geordnet, ‚und

” diefe nicht wieder in fich felbit mit Ordnung.ausgear-
itet find.'. Von’allen diefen, Seiten hat der Vf. nach

ec, Urtheil, der Sache kein Genüge geleiftet, und dem
edürfnifs nicht abgeholfen.... Nur einige Beyfpiele,
und zwar‘ nicht ‚die wichtigiten, weil die wichtigern
für die Grenzen diefer Anzeige zu viel Raum. einneh:
lg Dafs bey der Hülfe Vieh und Samen
_ Möglichf gefchont werden; Sollen, Sucht niemand un-
‚ter Ackerbau, fondern unter Hülfe, ‚wo darüber keine
chweifung fteht. Von der Hülfe in Gleits - und Poft-
facben’wird unter Hülfe, in Steuerfachen unter Execu-
tion geredet, an beiden Orcen das Verfahren in Accis-
 fachen, und das Hülfsverfahren in den Lauvfitzen
übergangen. ‚Unrichtig. wird unter. Procefsordmung  be-
hauptet, dafs: die alte in allen denen Provinzen
;elte, wo. die neue nicht eingeführt fey. Von den!
oberlaufitzifchen Sechsitädten ift Zittau die einzige,
welche fich nach der alten. P. O. richtet, Die Verord-
nungen, dafs Bauergüter immer bey, Perfonen’ vom
Bauernftand bleiben follen, find unter Adel, Bauergut,
. Bürger, aber nirgends alle, und die darinmen enthalte-
nen einzelnen Sätze vollitändig angeführt. Unter Pfand,
Pfändung, Unterpfand, Verpfändung if eine Menge
. zufanmmengehöriger Sätze zerftreuet. | Aus den Rübri-
MP andbefchädigte — Brandverficherungsnumern, (wo
ich hauptfächlich auf den Artikel Generalbrandkaffe be-
‘zogen wird, den Rec. im ganzen Buche‘nicht gefun-
den hat,) dürfte {chwerlich jemand erfeheiT, in wel-
chen Gegenden die erbländifche Brandaflecuranz- ein-

   
 
   
 

_niederlaufitzer Brandvergütlng verfchieden !ind; denn
die hierüber angezogenen Rubriken : oberiufitzer Brand:
verficherung- und niederlaufitzijche Brandkaffe bat Rec,
im ganzen Buche vergeblich .gefucht, Ünrer\Abzug
} - ehr von dem, Inhalte der IV. Decif, ‚von 1746 nichts
weiter, als da!s das jus vetorfionis nur dann itatt. habe,
en die Unterthanen aufserhalb Landes zöxen, nicht
‚die Hauptfache, in wie. fern dadurch die Erhebung
‚des Abzugsgeldes innerhalb Landes beitimmt fey. Die

] No: 221. JULIUS 1796
-unordentliche Difpofition der Einzelnen Rnbriken be-

geführt ift, wie davon. die oberlaufitzer Anftalt und die!

ze

weifen falt alle längere Auffchriften.' Man_febe z. B.
Appellation. Es ift in der That nicht. fo leicht, und
erfodert geübren Scharflinni und mehr Zeit, als der V£.
fich genommen zü haben fcheint, ein brauchbares Re-
gifter. zu machen;  Indefs bleibt das Werk von der
Seite ganz nützlich, dafs fich die Sammlung der fäch-
fifchen Gefetze mit dem J. 1771 endigt, und man alfo
an die feitdem ergangenen Mandate und Generalien
erinnert wird, wem fonft das Glück wohl will, die
Rubrik zu treffen, unter welcher "der Vf. diefelben auf-
geführt hat. _ Noch macht es aber die Fortfetzung der be-
kannten Nigeflorum Juris Saxon. nicht überflüßig, die
allerdings zweckmäfsiger bearbeitet find,“ Dem letzten
Theile hat Hr. S, auf 181 S. Sie gan gt fyftemati-
fche UVeberficht der fächfifchen Gefetze angehängt. ;

äk ; x
Görma,"b. Ettinger: E, D. vw. Liebhaber ,. Herzogl.
Braunfchweig - Lüneburgifchen Geheimen Juftiz:
und Regierungsraths; Bejiräge zur Erörterung ‘der
‚Stdäatsverfafung ‚der Braunfchweig - Lüneburgifchen
Kurlande. 1794 240 Si 8: r
In Anfehung des Inhalts ein fehr fchätzbarer Bey-
trag zu einem fo wenig bearbeiteten Territorialftaats-
rechte, dem die Einmifchung unbekannter Urkunden
noch einen vorzüglichen Werıh giebt. Allein durch
Form; Schreibart, Druckfehler und auch durch einige
Unrichtigkeiten ift jener Werth (fo verdunkelt, dafs es
doppel:e. Pflicht des Rec, ift, auf das Gute aufmerkfam
zu machen. Vieles von dem veralteten -Kanzleyftil if
zwar wohl nicht auf die Rechnung des Vf. zu fetzen,
weil er die Worte der Receffe und Refcripte felbit an;
führt. Allein manches ift auch ihm eigen, und befon-
ders leicht wäre, es: gewefen; die im Text ohne Abfatz
angehäuften Citationen in den Noten anzubringen.
Die Schrift ift in‘ 1ö Abhandlungen vertheilt, Die
vier lerztern, von Domänen; von Landfländen, von des
Allels "Gerichtsbarkeit, und vom Steuerwefen beziehen
fich auf” die innere Laändesverfaffung. * Merkwürdig
find S. 107. die Verordnungen; dafs die Domänen nur
dobgen” des Nothflandes und der Einlöfung. von Kriegsge-
Ffangenen, und in diefen'. gleickgeachteten Fällen‘ ver-
äufsert werden dürfen. ‘ Alfo-fchomn /ein Vorbild ‘der
neueften Herzoglich - Braunfchweigifchen: Verordnung
Die Namenverzeichniffe der Landtagsfähigen S. 138-
170. 179..und der Vafallen S. 12— 16. wären künftig
felbit in den hannöverifchen Staatskalender aufzuneh-
men, Sehr praktifch if der‘ Auszug aus dem Land-
fagsabfchiede von 1697, welcher"die vom Adel zu fürft-
lichen Bedienugen empfiehlt, "wenn fie dazu, gefchickt
Befunden, werden. Gegen eine fölche‘ Einfchränkung:
würde felbit die neuefte Staätsrechtslehre nicht viel
zu.erianern wiflen,

Die fechs erfteıi Abhandlungen beziehen fich mehr
auf das auswärtige Staarsrecht der Kurlande, Die er-
te von der Lehnsverbindung liefert einen Auszug des’
noch nicht avthentifch bekannten Kurtractats vom 22.

März 1692, wodurch Herzog Ernit Auguft fich verbind-
T.2 lich
