WE
h verändern,“ "und woran

kenat. ‘Die Lebbaftigkeit de
wodurch man fich feßgehalten. fühlt, und

  

1 hier das Veraltete er-

 

dann einige allgemein wahre Züge und, Schilderun-

. gen, die wir doch eher das kleine als das „große Spiel

343 5 $ TO EEE EEE $.

 

Ba

 

 

$ 4

“ Änzwerorraunekere. Braunfehieig %. Thomas: Phyfio-

Fogifche Unterfuchungen, von D: Theodor Georg Aug. Roofe,

Prof. zu Braunfchweig. 1796. 1028. 8. — Diefe Schrift ent->
hält verfchiedenie Abhandlungen, über phyfiologifche Gegenflän-‘

de, deren Inhalt folgender ift: N
„1. Ueber die Eintheilung der Phufiologie. Sie Yäfst fich nicht

im
rungswiflen(chaft ift; durch eine gewiße Ordnung Aber läfst (ich:
die Erlernung derfelben doch erleichtern. Hr. 2. theilt Ge bey
feinem, Vortrag in die allgemeine und befondere:, in der ‚erften

handelt er vi TS lebenden menfchlichen Körper überhäupt, von”

den Auf ‚und insbefondere vam Blur, von den fe
ften Theilen und vom Zellgewebe, von den Lebenskräften und
von der Gefundheit und Natur des Menschen; in der letzten
von den verfchiedenen Verrichtungen, nach ihren bekannten
vier Hauptklaffen. Die thierchen Verrichtungen befchreibt er
vor. “den Lebensrerrichtugsen, weil man diefe nicht verftehen
kann, wenn man jene nicht bereits kennt: (Rec; glaubt, dafs‘
fich ‚die Lehre’ von den Lebenskräften füglich unter dern Abfchnitt

bringen laffe, in welchem vom lebenden men{chlichen Körper,
überhaupt gehandelt wird; dafs es vielleicht natürlicher fey,
wenn Aie‘ felten. Theile vor den flüfligen befchrieben werden ;

auch ‚dafs die Lehre vom Aufhören aller Verrichtungen , vom
Tode, einen eigenen Abfchnitt erfodere. Ueberhaupt aber ge-
fteht Rec. „dafs. er die von Hn, A. vorgefchlagene, übrigens
fehr zweckmäfsige, Ordnung nur dann anwendbar findet, wenn
die Phyfologie für eigentliche Aerzte , bey welchen die nöthigen
anatomifchen Vorkenntniffe vorausgefetzt werden können und
müßfen , vorgetragen wird; wobey.indelen doch nicht zu läng-
men if, dafs die in England eingeführte Methode, die,Anatomie
und Phyfiologie im Zufasmenhange und, ungetrennt zu lehren,
welche fich aber auf deutichen Univerftäten Tchwerlich einfüh-
zen lafen wird , vor allen andern den Vorzug verdienen dürfte.
Ganz anders aber verhält fich die Sache, wenn die Zuhörer
diefe Wiffenichaft, als Nichtärzte oder als blofse Liebhaber,
Kennen lernen und das Studium der Amatomie, ‚nur fe weit es
ihnen nöchig ift,' damit verbinden wollen, in welchem Fall näm-
Jich jene Ordnung nothwendig abgeändert werden mufs, wenn
Jetzteres Studium nicht ermudend und“ trocken ausfallen fell.
Ein Tolcher (ogenannter anthropologifcherCurfus (ollte billig.auf
jeder Univerfität vorgetragen und durch alle nur mögliche Hülfs-
mittel, erleichtert werden, da deflen Nutzen für jeden denken-
den und gebildeten Menfchen, wie Hr. AR. bemerkt, nicht zu
bezweifeh ift. Hiervon ift jedach die fogenannte populäre Me-
dicin {ehr unterfchieden, von Welcher der Vf. S. 6. (ehr richtig
behauptet; dafs die Kenntniffe aus ‚derfelben ‚bey Nichtärzten
gewi(s mehr Schaden, als Nutzen „. ftiften.)

2. Ueber das Anfchwellen des münnlichen‘ Gliedes. Diefer
Auffatz-ift der königl. Societät der Wiffen{chaften zw Göttingen
mitgerheile und in.den-G. G, A, vom „J. 1795 auszugsweife an

A

AL Zu SEPTEMBER p798

Därftellung ift es vor-, der Spion.wohl uoch-feiner und gelenkiger feyn,,

“7 6 KLEINE SCH RIFTE

'-Meynung wird mit Befcheidenheit widerlegt. ‚Tas A hm lie

Sinn pe emalitch vortragen, weil Ge; eine Erfah-

    
  
  

der Leidenfchafteh nennen‘ möchten; Zuweilen &öun €

und den fchwerfalligen T
lügt, hätte'der Ueberfetzer‘ bef

uns recht zu ergötzen,
den’ er im Kioßter
weggeftrichen..

3

 

N.

gezef worden. Drey Verfuche an 1ebenden Hunden
fs die fchwanımichten“ Körper bey dieflem -Anfchwel
aus {trotzend mit Blut gefüllt (ind.; Hebenftreits und
kommt vom vermehrten Antrieb des Bluts ir.die A rien
aus diefen in ale Cohwammichren Körper her; der dadure]
tandene Druck auf die Venen hindert fie, alles ergoflene
aufzunehmen. (Rec, ift hierin völlig mit demMf. ei
wiewohl mit dem. Zufatz, dafs die Lage der Dom
che.offenbar bey der, zunehmenden Anfchwellung
zufammengedrückt wird, hier nicht vergeflen wert
5: Ueber das Erflicken neugeborner Kinder.- It £c
Programm, einzeln „abgedruckt und in der A, L. Z..

worden. AA
„ Ueber die geheimen Harmaege:. Diele werden
ren Gründen mit Roche geleugnet. Als ein neuer
Beweis gegen diefe Scheer Hartlafe von

ale

 

       
  
  
  
  
  
 
  
  
    
    
   
    
   
  
   
  
 
   
   
 
  

 

gebornen Vorfalle der el se Han vom
gemachte Beobachtung, dafs der Harn blofs aus
hervorftrömt, angeführt, Der itärkere Zuflufs di
ken Ureter wird aus-der nähern Nachbarichaft der, linken
und der Aorta erklärt. Ad

5. IR Galle’im Blut? Der bekannte Verfuch vo
beweifer diefen Satz nicht, zumal,‘ da Galle wohl aus’
men mit dem Milch(aft eingefogen und dem Blute I
werden mag. i N

6. Kurze Bemerkungen, | Dafs Leffing nie geträumt
wird,„,nach der Verlicherung einer, glaubwürdigen Perfon
Jeugnet. — Es if(t wahrfcheinlich, dafs die Mich ‚den
fen nicht eigentlich ans dem Blute abgefondert, fon dern;
nur der Speife(aft, vor feiner gänzlichen Verähnlicht
dem Blute;, da(glbit ausgefchieden und abgefetzt werde. —
Erzeugung ‚des Fettes gefchieht vielleicht durch kleine
Gänge, die (eitwärts aus den Wänden der Arterien
in welchen, bey der Jang(amern Seitenbewegung des Blut
Anfammlung die(er ölichten Feuchtigkeit bewirkt wird,
reactio nervofa Ccheint nicht (owohl als ein Vermögen «€
föndern vielmehr als ein Goefetz des Empfindungs.- u
gungsvermögens anzulehen feyn. — ‚Bey der Zergliederung:
ner erwachfenen Filchotter ward die thymus yon ungem
Gröfe gefunden: hieraus Jaffen fich manche Folg
hen‘, weil diefes Thier lang unter dem Waller, ohne
len, ausdauern kann. — Zum Herablinken des Hoden
tus {cheinen die Flei{chfafern des Leitbandes etwas

Rec. hat diefe kleine, aber fehr reich!
ungemein vielem Vergnügen gelefen.‘ Sie zeigt A
tungsgeift und Scharfünn des Vf, eben‘ (0 (ehr; als feine
£amkeit and ruhmwürdige Befcheidenheite:

 

 

  
