aı9

nünfägesWefer zueigen bloßen Mirttel-herabwärdi-
-geu; dürfe; 'fo-hatıef-überfehen, dafs,er doch hier‘auch
-* pur aus den Feilgemibewrifen kann, dafs durch; Ver-
Ahr SCHUNSR die man: nicht‘ halten will, ‚ein anderer
enfch zum blofsen. Mittel gemacht wird; denu‘:die-
fer Beweis beruht darauf, dafs jch nach ‚einer Maxime
handle, dieich nicht. will ‚gegen; mich, von ihm
angenommen ‘haben... Man kann,eben: Lo: Bi dagen,

dafs durch. diele. Verfprechung ‚niemand als Mittel.
braucht wird, fo. bald er. nur der Verfprechung nicht
traut, als Hr. .H. gegen Kants. Ableitung fagte,, dafs
ein Syftem von Wefen gar wohl beftehen könne, wo
kein Verfprechen gehalten wücde, wenn fich nur kei-
ner auf das: V ‘hen; des andern, verliefse. ‚Eben
fo richtig leiter Kant die“Pflicht‘, feine Talente auszu-
bilden, aus dem Widerfpruch.ab, der fich in der Mas
xime finder, wenn fie allgemein, gedacht wird ;.Es fol-
len Anlagen,: deren. Ausbildung dem Wefen, das fie
hat, nützlich und nothwendig. it,‘ unter der Bedin;
gung-ertheilt werden, dafs diele Anlagen nicht ausge-
bildet werden, ' Es ift wirklich {chwer , die Einwürfe
eines Mannes, der. eine Sache gar ‚nicht gefafst: hat,
zu widerlegen‘, ohne in ‚diefer Widerlegung. felbft et-
was Schiefes zu fagen. . S. 51. glaubt: Hr, HH, kön:
ne etwas nach dem abfoluten Werthe des Wollens$ gut
feyn, das nach einer verwerflichen Maxime gefchehe,
Auch hier fcheint‘Hr. H. nicht auf das geachtet zu ha-
‚ben, was Kant in, der Religion innerhalb, der Grenzen
“der Vernunft über. das, Gewiflen fagt., , Die. Maxime,
ihrem: theoretifchen Ausfpruche nach; ‚kann wohl, Mb
und der Wille fhlecht, aber. nicht umgekehrt die Ma-
xime Schlecht und der Wille gut feyn, Die Subfumtion
eines beftinimten Falles kann wohl darch Unwiffenheit
‚falfch gefchehen ; aber die Maxime: kann nie ohne Ge-
wifenlofigkeit unmoralifch werden. Hr. H, giebt. un-
ter mehrern; folgendes piel: :‚Cajus verfolgt .Mit-
menfchen, welche,unrichtige Begriffe von Gott hegen,
m fe zu beftimgpen, diefelben. gegen richtigere auf-

Ada Bu JIELU SS L7 9b

nBS-

10

zugeben; mit.der inırigen Ueberzeugung; die Maxime,
die er befolzt, könne allgemeines Gefetz werden, und it
der felten Vorftellung: der vernünftigen Welen:als Zwe:
cke an fich. Diele Handlung ift alfo nach dem abfolu-‘

“ten Werth des Wolleus-gut, obgleich die Maxime vers

werflich ift., „Rec, behauptet, dafs’der Wille hier. fo
Schlecht fey, als die Maxime: . denn wie‘ kann, lich Ca-
jus mit ‚aufrichtigen, Gewilen überzeugen, die Maxi-
me; dein fubjectiver Glaube giebt ‚dir das Recht, aus
e wegen ihres fubjectiven Glaubens zu verfolgen,
könne allgemein werden? In foferne der Glaube von
objectiven Gründen abhängt, fo, müflen ja die andern
eben fo gut zum Glauben gebracht werden, ‚als er. Er
mufs allo entweder annehmen , er habe ein Recht fein
fubjectives Dafürhalten , für, mehr gelten,zu lafen, als
das;anderer ‚moralifcher Wefen, und fich als einen Er-
leuchteren betrachten, d.h. verrückt.feyn, oder er
mufs die andern für fo boshaft halten, dafs fie die
Wahrheit, die fie erkennen müflen, doch. nicht aner-
kennen wollen, ‚und dann füucht er durch Verfolgung‘ |
fie zur. Anerkennung der Wahrheit zu bringen‘; die fie

fchon erkennen, ohne dafs er .den Beruf dazu.legiti- |

miren kann, fie zu diefem Geftändnifs zu zwingen; und
er mufs. alfo nach der Maxime handeln: 1ch mache
Menfchen ,, die Wahrheit erkennen, blofs dadurch bef-
fer, dafs fie ınir geftehen , dafs fie. fie ‚erkennen, ‚und
ich, darf. fie. deswegen martern. und, verfolgen, blofs
weil ich, will... „Er handelt daher. entweder unfinnig,
Me er ergreift zur die Gelegenheit, Hngelraf Anden &
öfes zu thun, und bandelt boshaft,. | In7jedem F

ift er alfo. verrückt, oder gewiflen],

ranter Menfch eben {9 (chiecht als er feyn könne, da
ift freylich nicht zu läugnen..; ‚In. allen übrigen Bey-

 

 

fpielen läfst fich-auch zeigen, dafs die fo handelnden

entweder verrückt. oder gewiffenlos feyın müffen. ., Im
Falle ‚der Verrückung. find. fie, freylich nicht, unmera;
lifch, aber auch nicht morali(ch, ; a

+

\ % 1a

 

KLEINE

Kıxpensehnirten, Dresden u. Leipzig, in der Hilicher-
{chen Buchh.: Lefebuch fir zus Kinder von einem Kinderfreun-
de. 1795-88 S. 8. (5 gr.) Zuerlt Regeln der Ausfprache und
des richtigen Lefens, oft nur nicht beftimmt genug‘ abgefafst,
Z. B. G hinter dem‘ x ‚und 7, am Ende und vor allen Rummen
Buchftaben, wie ein &. "Sehr richtig ilt es zwar, dals das g
hinter dem 7 dem & an Härte Gch annähert, aber gleich hayt

{ollte es doch nicht ausgefprochen und noch weniget Anweifung'

dazu gegeben wı Wer fühlt nicht den Unterfchied' zwi-
fchen Perg und PVerk, Sarg und Stark in einer genauen Aus-

SCHRIFTEN. ; 5

nl

fprache ?. Die fo weitläuftige Anweifung S: 11. wenn man am

nde eines Wortes g oder ch fetzert folle, hätte viel kürzer und
dabey gründlicher durch die Bemerkung gegeben werden köur
nen, dafs eigentlich keine End(ylbe ich-vorhanden fey; wohl
aber ich und rich, woraus es/fchon an«fich und viel deutlicher
erhellt, warum man nicht ich (chreiben dürfe, wenn das _vor-”
hergehende ! zur Stammfylbe gehört, als in heilig. von Heil.
Die zur Lefeübung angehängten Erzählungen haben ens ihrer.
Zweckmäüfsigkeit halber weit beler-gelallen, 4

Dafs ein toler

   

     
 
   

MW

CE Ca A ee

———

En
