259
der Sonnenfinfternifs vom 4ten Jun, 1788, von Hn, Gerft-
ner, wird zur Erläuterung. dielerTempelhofffchen Me.
thode. berechnet;; die Refültate ftimmen mit den von
Hn. Gerfiner nach: einer andern Methode gefundenen
auf eine halbe Secunde überein. V, Lamberts Proje-
ctions- und Berechnungsart der Mondsfinfterniffe (aus
deffen. Beyträgen zur Mathematik), gezeigt an den
Mondsfinfterniffen am 1gten April 1791 den 26fen Febr.
1793, und am. r4ten Febr, 1794. Die Verzeichnung
wird mit der Berechnung- verglichen; die Unterfchie-
de find, wenn jene mit einiger Sorgfalt gemacht wor-
den, fehr gering. VI, Ein anderes Verfahren, Monds-
finfternife zu verzeichnen und zu berechnen, durch
die Finfternife vom 26ften Febr. 1793 und ı4ten Febr,
13794, die vorhin auf andere Art berechnet. wurden,
erläutert. Der Mond wird bey diefem Verfahren an

- Einer Stelle unbeweglich, ‚und "der Erd{chatten in ei-
‘ner mit der Mondbahn parallelen Linie, nach entge-
Keugefetzler Richtung von Morgen gegen Abend, dem
Monde vorüber fich bewegend angenommen. . VII, All-
gemeine Regeln zur Berechnung der Mondsfinfterniffe:
Fe fand auf “jede Mondsfinfternifs ohne Rücklicht, ob
— fie total oder
TJeitung, "das

v

rtial u. dgl. anwendbar, und geben An-

ittel, Anfang und Ende, Iımmerfion und

den kürzeften Abftand, des Mondsmittel-
unk! nd die Gröfse der Finfternifs zu finden; ein

Bes fotet der Finfternifs vom 28fen ‚Apr. 1790 macht
“diefe Vorfchriften deutlich, und angehängte allgemeine
Formeln faflen fie kurz zufammen., VII, .Tempelhoffs
allgemeine Berechnungsart, der ‚Mondsfinfterniffe, in
_kurze' Formeln zufammengezogen. IX, Durch Rech-

«nung zu finden , in‘welchen Ländern der Erde eine
‘Mondsfinfternifs. fichtbar feyn wird; wie. eben. diefe
Länder, ohne künftliche Rechnung, durch einen Glo-
- bus fich beftimmen. Jäffen. — Die Zufammenftellung
mehrerer Methoden, und ihre umftändliche Anwendung
auf zahlreiche Beyfpiele, die man in diefer Schrift fin-
det, kann Anfängern und Liebhabern der, Aftronomie
Gelegenheit geben, fich eine gewiffe Fertigkeit in diefer
Art vonRechnungen zu erwerben; auch ift das nöthig(te
‘von der Theorie, famt den Beweifen der Formeln, nach
welchen gerechnet wird, hin und wieder eingefchal-
tet. Nur hätte man wünfchen können — weyn an-
ders die Lehre von den Finfterniffen mit diefem Ban-
de völlig befchloffen it — dafs andere, auch für den
Anfänger wichtige, Umftände, wie z. B. von dem öf-
ters fehr beträchtlichen Einflufs, welchen verfchiedene
Abplattungshypothefen in den Calcul haben, von den
Beiinguugen und der Berechnungsart ringförmiger
und totaler Sonnenfinfterniffe für einen gegebenen Ort
ü. f. w. nicht ganz übergangen wurden wären,

   

Lerrzic, b. Schwickert: Bailly’s Gefchichte der neuern
ie. Erfter Band; von. Stiftung der alexan-
drinifchen Schule bis zu ihrem Untergange, Mit
13 Kupfertafeln, 1796. XXIV S. Vorr, 357 S. gr.
8: (I Rıhle. 10 gr.)
“ "Der 'edie‘ Bailly ‚noch vor der Revolution, deren
trauriges Opfer er ward, einer der erften Gelehrten
Frankreichs, hat nirgends fo Yehr feinen philofophi-

“ ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

     
   
   
  
  
  
 
    
    
 
    
    
  
 
    
  
 
   
  
  
   
 
   
  
   
   
   

anzichende Darftellungsgabe gezeigt, als in feiner Ge- _
fchichte der Aftrönomie, in welcher nicht blofs der |
Altronom, fondern der Freund der Literatur und jeder.
gebildete Liefer überhaupt, auch ohne gerade allen fei:
nen einzelnen Hyporhefen Beyfall zu geben, die kehr-
reichfte Unterhaltung finden wird; zudem if ja nicht |
zur die Gefchichte deffen, was die Menfchen thaten,
fondern auch deffen, was fie dachten, Gefchichte ung

fchen Geift, Teinen ungemeinen ScharfGan ; Gr N

Menfchheit. Hr. Bartels, welcher fich in der Zueignung
‚an Hn. Höfr. Zimmermann in Braunfchweig als Üeberf.
"neant, verdient daher Dank, dafs er, nachdem bereits
Hr. Prof, Wünfch in. den‘ Jahren‘ 1776 und 1777 {Bail-
1y’s Gefchichte der ältern Aftronomie in Z/wey Bänden
eutfch geliefert, die Fortfetzung diefes; wie es fchien, _
ins Stecken gerathenen Werks übernommen hat. Dem
gegenwärtigen erften Bande zur Gefchichte der neuern
Aftronomie. follen nach und nach noch fünf andere fo
‚gen, welche eben fo viele Hauptperioden umfaflen, und
‘jene Gefchichte bis auf unfere” Zeiten “herab fo |
ren, mithin eben das enthalten werden, was den In- |
‚halt des 2, 3. und 4ten Bändes der -neueften” Ausgabe
von B. Hifloire "de l’Afronomie, Patis 1785 ausmacht. |
Nach einer Stelle im Ilten’Supplementbande zu Han, Bo-
de’s aftronomifchen Jahrbüchern ift Hr. La Lande ent-
fchloffen, von 1782 an, wo Bailly aufgehört hat, -die
Gelch. der Aftron. fortzufetzen, aber blofs in Form der
Annalen, ‚ohne rednerifchen Schmuck, Der gege: a
wärtige von Hn, Bartels überfetzte erfte Band hand
im I. Abfchnitt von der Entftehung der alexan
Ychen Schule und den Aftronemen vor Hippärch.-
alexandrinifche Schule, «von Ptolemäus Philade
300. Jahre vor Chr. Geb, geftiftet, erhielt fich bey:
Zehn Jahrhunderte, bis der Einfäll der Saracene:
einer neuen Herrfchaft zugleich das Reich der B
rey und Unwiffenheit nach Aegypten zurückführt|
wurde eigentlich‘ durch Griechen berühmt; nur
geborne Aegypter, Manethö und Piclemäus, diefer
noch durch Griechen gebildet, machten‘;fich in der!
ben einen Namen. Die berühmteften Altronomen vor
Hipparchus waren Timochares, Aratus, Artnr MOOS
Ktimmte zuerft das Verhältnifs "der Entfernungen des
Monds und der Sonne, natım die Erde als beweglich, _
und. — damals ‚eine. gröfse Idee —- der Erde Entfer-
nung von der Sonne als einen Punkt gegen die Ent-
fernung der Fixfterne an) ,- Eratofthenes, Archimedes,
Apollonius von Perge, (Erfinder der Projectionsme-
thoden, und der an fich immer fcharffinnig ausgedach-
ten Epicykeln) und andere. ‘ 11. Abfchn. Von den In-
ftrumenten, welcher man fich in der alex. Schule be-
diente. Das einfachfte Inftrument, vermuthlich auch
das erfte, war ein Lineal, um nach einem Stern zu vie
firen, (die Alhidade); zu zwey Sternen brauchte man |
zwey Stäbe, und diefe mufsten; wenn die Sterne et--
was weit von einander entfernt waren , Jich aus ein'an-
der und beynahe kreisförmig herumdrehen laffen.
Vielleicht war dies, wie Bailly fifreich Verde
der erfte Anlafs. zur Erfindung. der Kreislinie in der
Geometrie; geometrifche Kenntniffe ‚als Wiffenfchaft, |
wurden wahrfcheinHch erft durch die Aßronomie her-

 
