 

 

 

 

 
 

 

 

Zürıcy, b. Orell u. Comp.: Politifche Wahrheiten
von Friedrich Carl Freyherrnm von Mofer. 1796.
1 ‘Bändchen 248S.11B. 3225. 8.

N H:. v. M. war lange Zeit der Lieblingsfchrifcfeller der

Nation im Fache der Politik, und es würde ünge-
recht feyn, die Verdien(ft zu verkennen, welche {ich
‚derfelbe-dutch; Meine freymüthige Rüge mancher Ge-
brechen‘ sum ünfere "politifche‘ Aufklärung" ‚erworben
hat” "Söhöreines Vaters; der ein Opfer des Defpotif-
mis’ geworden, war, lehnte en fich,früh gegen ‘denfel-
ben, auf, ‚und wenige Männer-baben in einem foJangen
der theoretifchen und'praktifchen Regierungskunft ge-
widmeten Leben*einen Colchen. Schatz von‘ Erfahrun:
get zü' Tänmlen Gelegenheit gehabt, und, diefe Gele-
; genheit, fo wie er, zu benutzen gewulfst. In dem kri-
ji tifchen. Zeitpunkte,-in welchem wir leben , wird jeder
i gerne, es fey-nun aus Neugierde, oder aas Verlangen
» nach Belehrung, hörchen, wenn ein Tolcher Mann als
* Greis auftritt, um feinen Zeitgenoffen politifche Wahr-
/ heizen zu predigen, +

Die Abhandlungen, welche hier geliefert werden,
find. .im erf en Bändchen: I. Ueber don Gehorfam im
Dienfle der, Könige und Fürflen. Beytrag zur Dienfl-
Cafuiftik“des Jahrhunderts. 11. Ich fühle meine Geburt.
‘Glauben “nd Rede der Könige und Fürfien. ML, Von
* den Steckenipferden der Könige und Fürften,  1V...Einige
* Charakteyzüge, des Defpoten, -V..Das Cabinet der Könige
und Fürflen: — und im zweyten Bändchen: VI. Der
STE Fürft. \VIl./ Ueber das Löben der Könige
nnd. Fürflers. .. VII. Vermifchte Bemerkungen über Könige

d
j
.
i
:

Ü
;
;
1

|
;
"und Fürflera. ‚Als Anhang ift noch beygefügt: D.-Lüt-
| Remanns: Aom 1635 -2u Wolfenbüttel gehaltene Regentenpre-
‚ digt. Neb fb einigen Worten und Winken über: die Publi-
ET
| Der‘ Lefer, (‘welcher ‘hier * nicht mit‘ philofophi:
; fchem Geifte ausgearbeitete Abhandlungen fucht; (on-
* dern. aus den Regierungar Gefchichtensdiefes ‚und;.des
‚vorigen Jahrhunderts genommene erläuternde.Beyfpiele
und Anekdoten, an welchen unfer Vf. fo reich ift,
‚wird ficher feine Erwartung nicht getäufcht fehen. Es

‚würde uns zu hart fcheinen, Nachläfsigkeiten-des Stils+Mi

‚und die häufig vorkommenden, undeutfchen Ausdrü-

‘cke rügen zu. wollen; auch werden ‚billige Lefer es

‚gerne überfehen, wenn fie Manches aus des Vf. ältern

Schriften hier wiederholt finden. Seine Grundfätze

und Freymüthigkeit, feine Gerechtigkeitsliebe und fein

‚Hafs alles Miniferialjacobinismus, fein Eifer für Denk-
A. L. ZZ. 1796. Dritter

7

  
     
 

2 20 A A &ß SE

| ED a a Va Or
 ALEGEMEINE.L1

0 aan HH

k AA SE EN

y 7

1 A 5

(a STAATSWISSEN SCHAFTEN: Am

; “chen Glaubefs‘ id” AriNokraten oder Demökrareh theilt,

STST at DL
* Ben ya

Ss
EM I ÜN #9

   

  
    

  
       

   

     

FrEhEE für dis Fortfchreiten‘ d menfe 1
* Geiles) “dEr Zuweilen mit der grofsen Anbän ke

 

  

ag
Ra

. an das alre dogmatifche Syftem unferer Kirche auffal,

lend contraßirt, find bekannt genug, und er bleibt
diefer Denkungsärt auch hier treu. Wie in jedem
Fache, fo ift es auch im ’politifchen , befonders bey
dem fich „fo, fehr widerfprechenden Intereffe der ver-
‘ {chiedenen Parteyen, dem Schriftfteller unmöglich, es
allen recht zu machen; doch fcheint, nach einer län-
gen Gährung” in‘ und aufser“Deutfchland ;die“Parrl
” def Gemälsigten fichtbar zugenömmen zu Haben.
v. ]M, beurtheilt, ‚wie wir glauben, das Publikum
hart, wenh..er fagt S.XIV., „Wir Jeben.in/ der Zeitz
der Extreme; wer fich nicht zü einer von‘beiden Par: ?
tien‘ halten,‘ föndern'auf der allein ficherf” und richt: 7
gen Mittelitrafse bleiben, nur (um mit der, Mode Sn
che. zu reden) ein gemäfsigter Demokrat feyn: will, | der
hat. nur um fo. ‚gewifler des ‚Undanks, Schimpfensiund
Mifshandlung von beiden Theiler fich zu gewärtigan}* 0
Dies‘ möchte allenfalls in‘ den. erften' Jahren dach a
Ausbruche ‚der, franzöfilchen Revolution iBAE
„Sen feyn. Jetzt find. die Parteyen Gchswiel:yah
rückt, nur wenige Schreyer-der einem odemde
vefunglimpfen den Mann ,' der‘ den Mittel SEE
Er darf freymüthig die Gebrechen/rügen, we hd
es ohne. Bitterkeit ‚thun;z. und! ‚gerade daß EIER
wünf(chten wir von :der‘ vorliegenden‘ Scheiftu durchs ss
gehends rühimen!zu‘können; "allein wirtermifenidarsst
inn häufig‘ den Tuhigen, Tön AP ne
“und die, fchöne Urbanität „die män. Sie All En

AS

      

 
 
  
  

     
    

 
    
   

 

ler, ‚der. folche Gegenfände abhandelt,nichtidringep
genug empfehlen kanıy; | die-man aber‘ feeylich höchft
» felten mit der Wärme verbunden findet, "wellhe Mr
Schriften auszeichnet. Einem Manne von‘ feinem ‚Al-
'ter und. feinen: Schickfalen verzeiht An iddeften getr. $
“ne; Was man einem; andern nicht) yerzeiken/ Würden 1.s
In “fon ferne Arhän‘ die Sekten in Rackficht ihres politik" g

  
  

kan man. unfern: Vf, Keiner Vorliebe füreineöder.
andere befchuldigen : ‚Erhebt deine: Geiflel eben fo.g
gen-die neue franzöliliche Cönfitution, und dieGrun
Afätze, auf welchen‘ fie ’ruhr) gegen“ die Bemühunge x
neuerer Religiohstehrer, Verkinfe und Offenbarung zw
vereinigen, als gegen die ’herrfchenden Regenten und
inifterfünden:« Nicht felten mi(sglückt ihm aberauch

hier und dort ein Streich, Ungerne fehen wir ihn in
die bey. bejahrten Männern gewöhnliche Klage mit ein-
ftimmen: dafs die jetzige Generation (chlimmer als die
vorige fey. (II. 133. 189.) Die Könige, wie. fie {chon
Salomo (fchildert, waren nicht um ein Haar beffer , als
die fchlimm({ten unter ihrem Nachfolgerm.

GE858 ©

 

Am
