 

EN

 

>. a

Univerfitätsgebände verdienen gefehen zu erden a,

Ein hiefiger (reformirter Geifßtlicher (wo ich, Pe Are

Gujor) sükr 0 m ja — rw
BEN
3 fchen ‚nicht in de

zu iftellen.  Deqnem. ift 65, dafs a
find ;' denn, feder-Buchbängler: in au

Bücher Tebunden
uchbiadern Ich, «

 

 

 

HET ILITERARTSC HE ANZEIGE

«: “Ankündigungen neuer Bücher.

“ Neuere „Verlagsbücher der Hetöingfehen Hofbuchhand-
Jung in Hännover.

Biermann, G. S., Anleitung zum Rechnen im Kopfel oh-

«ne allen Gebrauch von Schreibmaterialien. Zweyte ganz

_. umgearbeitete Auflage. 3, — 20,gr.

CoNection of mercantile Jetters „to which are added bills
of exchange ; wich a fulhcient german ‚phrafeology for

. the ufe of young gentlemen deftined for trade by. C.
"Chriftiani, 8. — 8.gr.

Conradi, C. G., Handbuch der pathologifchen ‚Anatomie,
8. — I rehl. 12 gr.

Darftellung., hiftorifch - kritifche, des Einfluffes der Kant-

‘chen Philofophie auf Religion und Theologie, „mit be-
AEG Hinlchr auf die Bedürfniffe des’ Zeitalters, 8.
Y. rthl.

Eggers, C. U. Dip die Lehren des Chriflenthums Fük
die‘ gebildete Jugend, nach Anleitung des Hannöver-
fchen Catechismus, Dritte vermehrte ‚Auflage. 8. —
A rchl. / ———

Fröbing, J. C.,1die Bürgerfchule ‚ein Lefebuch für die
Bürger) und Landjugend, ar Ban Er: 8. mit Kupfer
‚2 rthl. )

Dellen Geographie fe Vol. w Ka 1 "el. 20 gr.

Deffen geographifche Befchreibung der. Churbraunfchwei-

gifchen Lande, Ein Lefebuch für Stadt- und Landkin-

der. gr. 8. — 8 gr.

König, G. L.; de fatira Romana, ejusque auctoribus prae-
eipuis, 8 maj. — 4 Er:

-Mutzenbecher, ES. Sammlung von Gebete und. ‚Fop-
‚anularemn. für) iyottesdieä Hicks Handlungen. JE BuLr7 £
argr. .

Bprachlefre für die Deutfchen, die das Franzößfche oh-
ne Sprachlehrer* erlernen wollen. ıfter Theil,, der die
gründliche Anw. Sn zur richtigen AusTorache enthält,
#080 — Aerthl: ©

Wichmänm; J. Bas Zimmepmann’s Krankheitegeihichtg
BE

 

‘ Neue Verlägsbücher der GebrüGer "Halın in Hausiovör
zur Leipziger Ofter- und Michaelis - Mefle 1796.
KXbermaier, J. C., über die norkwerdige Verbindung der
fyltemat. Pflanzenkunde mit der Phırmacie und Über
die Bekanntmachung der gifiartigwürkenden Pflanzen,

8 — 780.

: Se
Erzählungen,“ Sifngedichte uhd-Epifleln}

 
 
  
   
 
  
   
  
 

wiewohl‘

der E. Bekhof, a 6

yLiebhabern alle hol.

  
    
 
  
  
   
 
  
  
 
 
  
  
 
  
 
  
    
  
   
 
 
   
     
 
 
   
 
  

ünd „Arzneymitrelkunde, rB. 1;

mählde, vom Verfaffer der Ki
Städtifchen Patronats
“Ramberg. 8. — 14 gr.
Ewald, J. L,, Blick Tefüs‘ A tur,
fich felbft, oder’ Betrachtungen
x unfers Herrn, 28 ermehrte Anfla
„Bern N
Klinge, J. H. W., praktifches Handbuch für Apal
zur Anfchaffung Wer uöthigften und b
- hen‘ Kanbereiteten u. ut eng ehr

«Fr. Meifsneri 80 — 0’ gr..
Meditationen ‚über‘ yerfchiedene Res
gegeben von den Gebr. Ovetbecke % ar Th.
mehrte Auflage. 3; — I rthl, 8 gr.
Defelben Buchs 7r Theil, — 16 gr.
Miller, A, C.; Exempelbuch zum Gefundl
m ein‘ ‚PeieFuch für niedere Schulen

   

N eteriCn > €. Fr. N
de und Prerdeucht. — Auch ‚unter Keil
„kungen auf einer Reife nach den Preuflifchen Gef
Trac. 15 SEK ir Büpfı Bu 19 geh

von’ der Beck / 5/6, über die Verbefferung‘ 8 er
fAulemymit/# Wabellen.'8.0—=— 16 5

Schetelig yJı94,* ikonographifche Bibl
Stück, 8 = 1 rehl, LS

Schloffer, J. 6. Fortfeigung des Fltopifchen Gef] j
von der Liehg, Si

von Sierstorp: if, GC „IL m die Yorftmätsige Erzie
Fehähung und Benutaung der Vorzügli
“nebft einigen Beyıragen ; "welche" das Forftwefen 6
haupt berrefäl. mit Tim, Kupf. A Fhei DNA
a rihl. 6 gr. £

Stolz, J.. J., Erläuterungen zum Neuen Tl 8
(‚Matthäus ) gr. 8: -— 128...

Velthnlen, I. C., Bremifches und Verdifch ia E
gazlnı ze Band, 8. 10088 A ever

Welrumb „Yo Fos Bemerkungen und kan
Ti Mexeinbrenmpläte br ‚mit 2 Kupfi 8 —
16 gr, LE SV

En
“a

 

 

 

   

v

Def:

 

 
