* *
'

45

a EEE A

ALLGEMEINE

a a

 

 

. PHILOLOGIE tn
] Laferga, B. Sommer: De Aefchyuli Perfis diatribe.
„, Scripfit Carolus Godofr. Siebelis, A. M.. 1794. 144 5-
BEN 8. » 4

% CBefchlufs der im zorigen Stück abgebrochkenen, Kecenfion.)

A a

   

13 er fcheidende Geift ermahnt die Bekümmerten,
fich aufzuheitern. Wenn Hr, S. diefe, Ermah-
gung zu einer luftigen Anfpielung auf das Zechertalent
“ des Darius, das er aus einer Stelle des Athenäus zu
„ erweifen fucht, umdentet; fo wollen wir das Gezwun-
„ ‚gene‘ diefer Umdeutung ‚vergeflen — a fattered cloak
x “may cover a good drinker — aber vergeffen /wollen wir
“ es nicht, dafs wir, einen Griechen lefen, deffen ‚hu-
— manes Gefühl Natur ‚und. Sittlichkeit, Thierheit und
| Intelligenz, ohne Vereinzelung , wunderbar fchön ver-
eigigt. O0’ fortes prior -pafh mecum faepe viri, fagt
4 -Teucer in einer feyerlichen Rede bey Horaz, nunc

g  mino pellite curas!. Cras ingens iterabimus nequor.
„Im der. letzten Scene tritt Xerxes felbf auf, tief ge-
rl kränkt und von feiner Königswürde ‚entkleidet. . Wir
£ können uns hier dicht auf Erörterung der Frage ein-
# Ilaffen, ob und in wiefern diefe Scene zur Vollendung
der Kataftrophe nöthig war; wiewohl uns der.Grund
# ihrer Entfchuldigung , den Hr. S.,von einer Aehnlich-
; keit des A. mit Shake/pear,- einem. Zwillingsbruder
des Griechen im Gedankenfchwunge und Leiden(chafts-
| ton, aber gewifs nicht in Charakterzeichnungen, her-
* nimmt, ganz und gar nicht befriediget. ‚Ueber die
} nähere Veranlaffung des Dichters,.den Xerxes felbft
auftreten ‚zu laffen, erklärt fich Hr. .S, folgenderge-
ftalt: Aefchylus quo majori confefum et laetitia perfufum,
et rifw fatiatum „ e theatro dimitteret, Xerxis ignominiam
et humilitatem — oculis etiam objiciendam putavit, Un-
ferm Sinne will freylich. eine folche tragifche Erfchei-
- mung nicht ein; wirfinden es fremd, ımit fo-fpnlichem
* Schmerze und in die Augen. fallenden Leiden, wie
 Xerxes fie zeigt, zu {ympatbifiren, ‚Allein der Grieche
% erftickte nie, durch falfche Decenz verleitet, den Aus-«
@ druck. der Natur; immer liefs er , ficher des Mitgefühls
# feiner Zufchauer , der Sinnlichkeit ihre vollen Rechte,
* Die Beyfpiele des jammernden Philoktet, des beltraf-
% ten Polymeftor. mit blutenden Augen und im Ausbruche
} des wüthendften Schmerzes, find bekannt ‚genug.
‚Eben: fo bekannt ift es nunmehr, dafs felbf die Leiden
eines Schuldigen, feine Reue, feine Selbitverdammung
fogar bis zu einem Grade der Verzweiflung getrieben,
 +ragifch ergötzend feyn können, weil diefe Empfin-
‘dungen aus einzm unbeftechlichen Gefühle für Recht

„ L. Z, 1796. Dritter Band, ®

N
x

    

NN N

 

SOC) ne wm.

 

TUR-ZEITUNG

    

ss 3

 

Sonnabends; ‚dem 13. August 1796. - N “

und Unrecht entfpringen , und. weil durch fie das Sit
tengefetz allgewaltig und,in feinem höchiten Glanze
triumphirt. Allein ob diefe, Darftellung des Leidens
in unferem Schaufpiele noch eihen höheren äfthetifchen
‚Wersh habe, ob {ie zugleich durch die Offenbarung
eines; überfinnlichen Vermögens, einer mouralifchen .
Widerftehungskraft,. zum Pathetifchen. fich ‚erhebe,
und das Pathos zum Erhabenen emporfteige; diefs
waren. andere, Fragen, ‚deren Beherzigung den V£
wahrfcheinlich yon der Bemerkung abgeführt haben
würde, dafs der letzte Chorgefang eine Art-von Leffus
fey, den fich Xerxes, zu, feinem Schimpf und zum
lauten Gelächter der Zufchauer, bey lebendigem "Lei-
be habe abfingen laffen, ; We
„Nach ‚diefer,, umftändlichen , Erörterung, welche
‚dem hier behandelten Gegenftande gehührte, achtep.
vr es,nicht für,nötkig., die übrigen nock fchwächeren
‚Gründe, die in der Abhandlung zerftreut liegen, mit
gleicher Sorgfalt abzuwägen. . Denn. wenn Hr. S. es
für höchft lächerlich anerkennt, dafs-Perfer in. Perfi:
{cher Tracht auftreten‘, dafs fie vor ihrer Königin nie-
derfallen, dafs fie Bogen und Pfeile führen, "dafs 4ie
mit. einem‘ Worte, perfifches Coltume beobachten;
wenn ‚er lehrt; dafs der Dichter durch das grammati-
fche Genus 75%, ynpxAda iswuark, das phylifche
Gefchlecht feiner Chorverfammlung ‚fpottweife habe
andeuten wollen ; Wenn er‘ aus den Namen, welche
‚A. ‚den perfifchen Heerführern lebt: durch willkühr-
liche,’ ‚ofte fehr, gezwungene Etymologieen allerley
Luftiges ableitet, und z. B. die gewöhnliche Inverfion
Apra@pevns Matt "Aprz®cayy; für bedeuturgsvoll halt.
wenn, er in,den Worten xy.Joc und Xwroc, Womit unfer
Dichter den; Kern der .perfifchen Armee bezeichnet,
eine Allufion auf‘die buntfarbige Kleidung derfelben
ahndet; wenn er ii dem xuxy); Barıkeus V. 833. ei-
nen Doppelfinn, und in dem’noch unzweydeutigeren
Zyw66 weg V. 677. gleichfalls Perfiflage findet; weun
er vermuthet, ‚dafs auch Xerxes fich, nach aßatifcher
Sitte, die Augenbraunen bemahlt habe, und nach.die-
fer. Vorausfetzung' die‘ Worte v. 79. xuXvcov Suukme
Aeiorwu Povlou depymx dpxxavroc höchtt fonderbar doll-
metfchet:. (Xerxes  oculin pictis veferens mulierem etc. ;
‚wenn er andere grundlofe Erklärungen einzelner Stel-
Jen (z. B. P: 68 „feine Hypothefe zu befchönigen, bald
erfindet, bald annimmt; wenn er endlich das Lob,
‚das man dem Aefchylus, wegen gelchickter Befetzung
der Rollen und feiner. trefflichen. Didafkalieen halber,
unbedingt ertheilt hat ,-hier-namentlich auf die Kunl
der Schaufpieler bezieht, auch in traurigen Situationen
Lachen zu erwecken; fo können wir fürwahr kaum
glauben, dafs der Vf, diefs alles dem Schützefchen Ur-
Eee “  Vtheile
