7 MS

orchid Zwey Linien’ Zu Mün übrig? 1) MM
ö A tr BA
SarzeurG, b Duyle: Bernard Stögers, ord. Lehr.
d. Logik u. Metaphyf. zu Salzburg, Anleitung zum
Studium. der theovetifchen Phitofophie Lüs, feine. Zu-

“ hörer vorzüglich beftimm:, Dritter Theil Anthro-

 

pologie: 1795: 232 Si Ru

Ein Compendium”, welches eine kurze Skizze von
Anatomie’ und 'Phyfiologie, (dann empirifche uird \ra-
"tionale ( nicht rationäle, wie es hier heifst) Pfycholo-
„gie enthält, fehr fäfßslich und‘ in/einer guten Ordnung
aind Schreibart abgefafst Hr, Mich aber übrigens durch
nichts auszeichhet. ‘ Die beften Schriften‘ find benutzt
und’ angeführt! -Es‘ kann" vörzüglich in karhölifchen
Zanden ,' wo, nah etwa noch kein befferes Lehrbuch
hat‘ oder brauchen will, alterdings als Leitfaden bey
WVorlefungen "dienen; aber als Anleitung zum-eignen
Studium ift’es wegen der Kürze und Trockenheit we-
“niger brauchbar. Am weirläufeigüten' ift die rationale
Pfychologie- abgehändelt, und der Vf., der fieh von
‘der Wahrheit der Kritik "der reinen‘ Vermunft nicht
überzeugen kann, übrigens‘aber mit Achtung und'‘Be-
'£cheidenheit vorm der kritifchen Philefopkie und ihrem
Urheber fpricht, ‘betrachtet fie als eine Wiffenfchaft,
zu welcher die Erfahrungsfeelenlehre die Prämien lie-
fere. - Es würde eine vergebliche und überflüfsige Ar-
beit feym, die Beweife' des Vf, für die Subflantialität,
Immaterialität,"Freyheit und UnferblichKeit der Seele
and die Gegengründe gegen die‘ kritifche Philofophie
nach ihrem Gehalt zu beurtheilen. - Sonderbar ift es,
dafs’ des Gefetzes der Ideenaflociation aur mit einem
Worte gedacht wird‘, ohne es weiter zu erklären. Auf
die Beiftimmung der Begriffe hat der Vf. nur’zu wenig
Sorgfalt gewendet. Anthropologie, Pfychölogie,/ zı
B. werden überfetzt ( Lehre‘ vom Menfchen, von der
Seele); aber nicht weiter beitimnit, Die CorrectKeit

aler Sprache verdient gerükmt/zu werden.“

‚yon U UKINDERSCHRIFTEN.

“ Be
Kerrzre; b. Barth: Neuer Kindeyfreund, vom Engel
haydt und Merkef. 1. Bändehen. 1794: ı— 208 Sı

Il. BB. 209—405 8. «HL-B. 407—608 9. IV B.

609 — 796 16 $- Inh.’ u. Druckfehleranz, "V.B
1795. 1— 2005. u. Bl. Mufikalien. (2 Rıhlr 12 gr.)
Läfst fich gleich diefer neue Kinderfreund nicht von
allen Seiten dem alten unfers vortreflichen Weifse an
die Seite ftellen ; fieht man € ihm , was befonders die
Einleitung betrifft, auch eim wenig zu viel an, dafs je-
ner dazu das Original abgegeben hat: fo mufs man
doch den Vf. das Zeugnifs ertheilen, dafs fie‘ ihren
Mufter rübmlich nachgeeifert' haben, und kann das
Buch heranwachfenden, fchon. einiger amhaltendern
und ernühaftern Leetüre fähigen Kindern im Ganzen
. mit gutem Gewiflen empfehlen. Es finden
ch darion Auffätze über Gegenftände aus der Moral,
Gefchichte, Nataurlehre, Naturgefchichte , Technolo-
gie, Völker und Länderkunde „ Alterthümern;, Mytho-

"ALLG. LITERATUR“ ZEITUNG

eblieben, wer darf z. B, Yagen: es:find von hier bis” ogie u. 1 w..die gröfstentheils Tehrfeich und unte

‚und lebhaft.
“At verderb:

 
    
   
    
  
  
 
   
 
   
   
  
   
  
 
   
   
 
    
   
  
  
 
  

tend gefechrieben find. 7 Auchsfcheint den Fleifs-
in Verfolze ihrer Arbeit mehr zu, als:abgenomm
aben,‘ und das Werk immer mehr“ an Interefl
gewinnen, — Die Schreibart it meiltens -Lafslich ;
Mit unter, kommen freylich Fehler
wie S. 93: Achtung für Acht gegeben, S. 288. es v
tdie-Safte,--Su 484 Madchen- -das Ze
der beflen Tänzerinnen geben ft. unter die befteı
zerinnen zu gehören, fierunter fölche rechnen, S.
Für lauter Bequemlichkeit ft, vor, die in einer Kin:
fchrift doppelt nachtheilig find. Platt find A ce;
‚wie. ‚fchnabeliren_ S. 229.,und Späfse, wie die ewige
Wiederholung ‚des unfer eins von Seiten des. Hau
Anechts-im erften.Schaufpiele B. I. Ueberhaupt fi
beide in diefen Bänden vorkommende Schaufpiel
Anfehung- ihres äfthetifchen Werthes fehr gerin;
hauptfächlich aber verdient es Tadel, dafs in-
ftern der Knoten auf eine im Grunde unmoral
gelöft wird; denn um ‚einen‘ durch‘ fremde Bosheit
ter die Werber gerathenen: jungen Menfchen zu
freyen it der Ausweg dieler, dafs der Befreyer vo
jenem’ einen -fäuleır Hauskmecht, ‘der aus Leich
und Verdroffenheit zu feinem Dienfte unter die Sol
ten will, in diefens Vorfatze beftärkt und allo auf.
unredliche Weife dazu gebraucht, jenen durch /
mung des ‚Feidzeichens 1oszumachen.  Weni
ift der S. 295. geäufserte und ‘dem Kindern |

 

  

grund:
nur den Abend mit ihnen geniefsen zu kö

Empfehlung eines Tagebuchs für junge Leute
viel fehr gutes und! gut gefagtes, aber die £
Anzeichnung wiflen(chaftlicher Gegenftände
nicht dahin; fondern in ein’ mach Fächern
Collectaneenbuch; und zur Vebuug im güt
würden wir ein folches Unternehmen, das
gar zu leicht zum Behuf der Eitelkeit dien;
und oft gedient hat, am wenig(ten empfehlen,
haupt auch vor jedem Mifsbrauche, der in tetzteri

ficht davon gemacht zu werden pflegt, mit Nach
gewarnt haben, Unfchicklich ift die Aeufsern
eine: ganze Nation in einer Kinderfchrift S, 355
man die Herren Holländer nicht der gröfsten H
keit befchuldigen könne; —. Wenn es 5, 587.
manche Thiere, z.B, Ratten und Mäufe fcheinen d
lich zu feyn, und doch wifst ihr, dafs auch die €
"Fhiere nöthig ‘und nützlich find: fo werden wohl
fchon Kinder fragen‘! ‚woher wiffen wir das? und der
Lehrer wird ihnen die Antwort fchuldig bleiben müfß-
fen; da fich. gar nicht beweifen lüfst, dafs alle
"Thiere zum unmitielbaren eigentlichen Nutzen

Menfchen dadind. Veberbaupt: kifst fich ge }
Bruchftück einer Theodicee an jener Stelle viel.
tes und längft Erinnertes‘ einwenden. —: Unbek
ift es Rec. , dafs Charon nur die, welche nach‘ 7
beftimmrt waren, übergefetzt habe... Nur Unbegrabner
nach Virg. Aen. VI. 305—29. oder deyen,. welc]
kein Fährgeld-mitbrachten, mach: andern Nachricht

    
  

 

 
