 

;
)
}
I

 

‚621

Ferner. hat Herfelbe ‚die, Verlagsbücher ‚der: Crameti-
fcher Buchhandlung in Bremen an {ich gekauft, wor-
‘unter nebft mehrern „folgende: ng

E. JM. Columella „zwölf ‚Bucher von der. Landwirth-

fchaft ;  überfetzt ..und- mit „Anmerkungen von, MC.

Cyrtius. 8. 769. — 1 „rel. 80 0 )
L.. Coners, Trauerreden; „Zweyte mit ‚einem x Auffatz

„is-über. das” menfchliche, Lebengzieh vermehrte Außage. 8.
4788: — 3 EB,

Grandüitze der. Handlung zur wahren Aufnahme der
Länder und zur Beförderung der Glückfeligkeit ihrer -
Einwohner; nebft der Beantwortung von D. I A. H,

-. Reimarus. 8. 775. — 8 Br.

D. J. Heineken’s Umrifs, der Geburtshülfe zum Gebrauch
der Hebammen in. dem, Bremifchen Gebiete, 8 708 —-
12 gr.

Julie, ein Trauerfpiel in fünf Aufzügen, von HP. Kun!
gr. 8.782. — 58 -

J. H. Kleuker’s menfehlicher. Verfuch über ‚den Sohn
Göttes und der Menfchen. 8. 776.,— 16 gr.

‚J. C.. May’s commercial - letters. according to. Profi; Gel-
lert’s rules... Translated. from .the laßt, german edition
by Capt. J..H. Smith. 8. 786. 7 81 Br,

C. G. L. Meifter’s Predigten für einige Bedürfniffe der
neuelten Zeit. ‚8. 793. — 6 Br.

Juft. Möfer’s fünf kleine Schriften: 1) der Wernh wohl-
gewogener, Neigungen u. Leidenfchaften ;' 2), Schreiben
„an Hrn; Aaron Mendotz da Cofta ; 3). Schreiben ‚an, den
Hrn. Vicar in Savoyen; 4), Vorftellung und ,Bitze, an
Mein Patridgen; 5) Harlekin ‚oder, Vertheidigung des
Groteske+ Komifchen. 8. 777. A618TesT 6 ih did

Die taufend und eine Nacht, arabifche Erzählungen, ins
Franzöß(che, überfetzt von Galland,, Aus ‚dem ‚Franzöf.
überfetzt von Johann Heiurich Vofßs. 6 Bünde. /8. SH
S rchl.

J. C. W. Nicolai Anfangsgründe der Experimental: «Ni
turlehre, für Gymnalien und höhere , Erziehungsanftal-
ten. M. K, 8. 788. — 16 gr. 5

Pharmacopoea du ‚ufum ‚offıcinarum Reipublicae Brement
conferipia. 8. maj. 792. — 10.gr.

Tafchenbuch für Kaußeute, welche „die Leipziger. Mefle
befuchen. .- ‚Zum Nuszen und zur, Bequemlichkeit er
felden eingerichtet. 8., 792: 7, 1285 yier bau

Thucydidis de, belle. PelopynneßGaco, lKbri octo,ad , paiwas
editiones in ‚ulum, (cholarum, diligenseniexpreffi., @sPar-
ges..8: 791. 7b 2 weils ns an ae

Ueber die KantiCche. Fhilofophie mit Hisßcht auf, gewide

„Bedürfniffe unters Zeitalters. Auch Briefe, ‚an ‚Emma,

„Bo 791 SET

Yoricks empfiud(ame, Reife.durch Frankreich md, Tıaliöh-
Aus dem Englilchen “yon Bode“ überfetzt “ und mit
‘dem druten und yierten, and. ‚vermehrt. {* 4, Bände,
vierte Auflage, mit Kupfern u. Vignetten. 8. 776 u. 77.
2 xulıl, Auf. Druckpapier; ohne Kupfer, 1 rthl.

 

 
 

 

Es wird zu diefer Michaelis- Meffe herauskommen :
Kritik der Humanitüt. Der Titel kündigtran; dafs es 10+
wohl für Philofophen gefchrieben ift, in wie ferne-es
den Begriff der Humanität berichtigen—und deu Streis

| -

a vo.

‚darüber: beenfen foll; als auch‘ für jeden Menfchen von
Biüdung, in wie ferne es die Umrifle des, was der
Menfehi als‘ Menfch‘ feyn mufs, | bezeichnet; den Nutzen
und die. Mittel der-Humanität , den Einflufs der Schön-
‚heit und Künfte’auf Ge-und- endlich die Fortichritte der
„Nationen in ihr afıgiebt.ı ‚So-be(chäftiget es fich mit’dem
| würdigen Gegenftande und ‚behandelt. diefen Stoff ,(-Lei-
“ner) Natur ‚nach, ‚auf die‘ upterhaltenfte Weile für die
-Einbildungskraft. Der Preis: ift 32 fs. courant. ı Lefer
können es ‚auf ‚der Leipziger Mefle, oder,bey dem Herrn
Gottlieb Friederich Schniebes "in Hamburg bekommen.
De a, Juli 1796. | ‘

£

 

So eben "if erichienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: Paine Unterfüchung über‘ die wahre und fabel-
‘hafte Theologie. Der Preis davon ift 1 rthl;

Auction.

In der Roftifchen‘ Kunfthatdlung” zu Leipzig. ift der
’zweyte Theil 'des-Brandesfcheh‘ Kupferftich- Cabinets ‚er-
fchienen, er-enmhält'die Niederländifche und Franzöfifche
Schule; der öffentliche Verkauf wird:in der -nächften Mi-
chael-Mefle vom 3ten Octöbre an und folgende Tage. in
den gewöhnlichen Vor- und Nachmittagsftunden gehalten
‚werden,‘ ‚Aufträge! übernehmen die Roftifche Kunfthand-
hung üuhd "die im Catalog augeführgen SHanülangen: ‘Der
SCatalop \koftet 8 er Ö f Kir

ma X ir

m. Berichtigung A

Lens nedler Recenfion des Degenfchen, Progr, „Einige
.heuere-Nachrichten von der Schule zu Neuftadt ‚an ‚der
uAifch ‘im 498t. der Oberd. A, L. Z. 1796: kommen einige
„Ausdrücke: vor; die fchon. deswegen, ‚weil Ge, offenbare
+“DUnwahrheiten enthalten, noch mehr. aber. darum, weil
‚die ‚Ehze ‘meines verewigten Vaters dadurch“gekränket
swird,-berichtiget zu werden verdienen. , Einmal heift es:
diefe Schule habe: unter der Leitung,ihres. gegenwärti-
gen Infpectors am meiften gewonnen 3“ und. weiterhin:
s»nimmt.ıman ‚nun erft die innere Einrichtung, und para
lelifrt ®die gegenwärtige mit. dep. Kur vor 10 (Jahren; | 80
wird man ihre Verfäffung loben. „Wäre auch. die 1 ge-
genwärtige Verfallung ‚diefer Schule, wirklich. fo, fehr yop
der vorigen verfchieden, als ‚man nach: folchen Aeufse,
‚rüngen !glaüber könntez.-fo würde man demungeachtet
fragen müffen: ob ‚denn die vorige wirklich nichts ges
‚taugt habe „da ‚döch ‚in einer Reihe von „60 Jahren fo
‚viele "Gelehttejs Staars- und, Gefchäftsmänner ‚auf: derfeb
‚ben gebildet würden; weiche es yrächher., ‚ohne‘ Aazır auf-
gefördere worden "zu (eyn, durchufprechende Beweife, und
-mit- Vergnügen ‚bezeugt !haben; dafs: Ge ihre Bildung der
guten Eingichtung diefer Schule werdanken. ‚ Dafs die ge-
genwärtige Einrichtung aber witklich nicht (o fehr. vop
der! vorigen ver(chieden .ift , ‚das könnte.ich, wenn! hier
der Platz dazu wäre, durch eine Parallele recht genau
nachweiten, "darich von 1788 — 1796, alfo noch während
mein Vater Director und Infpector diefer Schule war,
als Lehrer-an derfelben fand, Und worauf gründet denn

© F3 der
