A
.

an

EN um er 0.1839.

. Dienstags, den 2. August. 1796.

7

‚290

| ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

 

“PHILOSOPHIE,

} $.
/ Wıen, ‘b. Stahel: Beyträge zur philofophifchen An-
FE £ikiropolögie und den dumit verwändten Wiffenfchaften,
Heraüsgegeben von Michael Wagner. Erftes Bänd-

chen. 1794. 328 5. Zweytes Bäydchen.. 1796,

2725. gr. 8.

“8 }ie empirifche Pfychologie kann auf‘ Keinem andern
Wege zu der ihr möglichen Vollkommenheit ge-
_ längen,, als auf dem Wege. der Beobachtung und des
vernünftigen Denkens über die‘Erfahrungen , die von
verftändigen Beobachtern der menfchlichen Seele er-
worben und zum wiffenfchattlichen Gebrauche aufge-
zeichnet worden find, Beyträge zu diefer Wiflenfchaft
können daher von gedoppelter Art feyp. EntwederJlie-
fern‘ fie dem Pfychologen neue, bisher noch nicht be-
achtete, Thatfachen, über welche fich dann feine Refle-
xion verbreiten mufs; oder fie erleichtern ihm diefe Re:
flexion felbit, indem fie das Beobachtete vergleichen,
zufammenftellen , ordnen und auf die Beziehungen des
Maynichfaltigen zur Nafureinheit, deren Begriff die
” Wiffer!fchaft aufftellen und ausführen {oll, aufmerklam
machen. Das Verdienft guter Beobachtungen liegt in
jhrer Originalität und Genauigkeit; dem wozu doll es
nützen, neue, auffallende Beyfpiele “von bekannten
 Erfcheinungen vorzulegen , werin das Neue und Auf-
fallende nicht eine verkannte Seite der menfchlichen
Natür überhaupt it? Der. Pfycholog will ja nicht, un-
- terhaltende Anekdoten yon Menfchen ‚aufhafchen, fon-
dern den Menfchen oder die menfchliche Natur in ih-
rem. regehnäfsigen Gange belaufchen.‘ An Tolchen Be-
obachtungen find unfre pfychologifchen Magazine ge-
wöhnlich fehr arm, weil das Talent.innerer Erfcheinun-
gen genau und beftimmt aufzufalfeh, ziemlich felten,
der Drang hingegen fehr gemein ift, das Bekanure in
” neuen Vorfällen wieder aufzufuchen, zu finden: und
als etwas Neu
Jogie, demPublicum mitzutheilen. / Die Bemühungen,
' jene Natureiäheit zu entdecken , müffen zwar zunächft
auf das Einzelne: und Befondere gehen, und fonach

   
   
   
  
  
  
  
  

‚mögen, Kräfte und Triebe des Menfchen 'kervorbrin-
gen; foll aber der Pfychologie im Ganzen mit folchen
_ Verfuchen gedient feyn; fo darf "es diefen' Bearbeitun-

Ohne fehlen, damit jede einzelne Theorie zu Verbef-
ferung der ganzen Wiffenfchaft genützt: und eine all-
_mählige Annäherung zur fy(tematifchen‘ Einheit‘beför-
‚dert werden könne. Es mufs‘ gezeigt werden, wie
fich die neue Beobachtung zu den alten und die neue
j A. L. Z. 1796. Dritter Bandı

, zum vermeynten Beften der Pfycho-

Abhandlungen über einzelne! Naturerfcheinungen, Ver-.

einzelner Gegenftände nicht an Beziehung auf das «

Reflexion zu den‘ bisherigen‘ verhalte, was eigentlich
in den vorhandenen pfychologifchen Lehrbüchern da-
durch verbeffert, erweitert, berichtigt, oder näher
beftimmt worden fey. ‚Die Vernachläfligung diefes Um-
ftandes hat nicht wenig Antheil an dem eingefchränk-
ten Gebrauche, den die Pfychologen von der Menge

+der angefammielten Beobachtungen und gefchriebenen

Abhandlungen über einzelne pfycholOmilche Gegenftäh-
de bisher gemacht haben, — So viel wir Bemerkeh,
hat Hr. I/, bey feinen Beyträgen diefe Regeln vor Au-
gen gehabt, und feine Mitarbeiter haben ebenfalls die-
fen Ideen gemäfs‘, zweckmäfsig gearbeitet! | Jenes be-
weifen”die vorausgefchickten Vorreden ‘des Herausge-
bers zu beiden Bänden, ‘in deren erftern“erdie’Idee

„und den'Plan einer Anthropologie fyftematifch entwor-

fen, in der andern fich über die Methode ihrer Aus-
führung zwar kurz‘, aber beftimmt und treffend, er-
klärt hat. Diefes werden die Lefer aus folgendem
kritifchen Verzeichnifs dereinzelnen’eingerückten Auf-
fätze erfehen, N ‘

Der Erfte Band enthält'zuförderft folgende Abhand-
1ungen: x) Verfüuch einer” fflematifchen Fintheilüng‘ "der
Seelenkräfte , von Ha. ıD. Fohard in Nürnberg‘, (deffen
Beyträge überhaupt die fchätzbarften in der‘ ganzen
Sammlung find,) womit” fogleich ein berichtigender
Nachtrag des Vf: .im zweyten Bande ’S, 223 F. zu ver-
gleichen‘ ift.. Die Objecte der Seelemlehre müfen aller-

‚dings nicht‘auf gut Glück gefunden, fondern nach

Principien aufgefucht. werden; Unter” Seelenkräften
oder Gemüthskräften überhaupt verfteht der Vf.’ diejeni-

gen Kräfte, welche‘ die von uns beobachteten Aeufse- -

rungen‘ unfrer Seele vorausfetzen. Die‘ Seelenkraft
wird betrachtet‘ 1) an/fich felb&, ohne Wirkung‘, als
blofse Bedingung der Möglichkeit einer Krafräufserung
nach’ gewiffen Gefetzen "und. ‘heifst Gemüthsvermögen,
oder 2) als wirkend, d. h. als‘ Kraft in engerer Bedeu-
tung, oder‘ endlich 3) mit allen Beftimmungen "diefer
Kraft, die- von’ der Sache, wodurch ‘die Kraft wirkt,
‚von ihrem Organ, herkommen , als Fähigkeit. Bigent-
liche Vermögen des Gemürths find Vorftellungsvermögen
(iaunere und äufsere Sinnlichkeit, Verftänd und Ver-
nunft), Empfindungsvermögen‘, d, i. das Vermögen, ' fa
'unfrem Bewufstfeyn zum Erkennen und Verlangen ge-
wifler Gegenftände von aufsen beftimmt zu werden;
‚Gefühlvermögen , -d. «i: das Vermögen‘ zum Erkentet
und Verlangen durch uns feibf beftimmt zu werden
und Begehrungsvermögen, d. i. das Vermögen’ durch
Vorftellung eines Gegenftandes zur Wirklichmachung

deffelben beftimmt zu werden, wohin das untere oder ,

eigentliche Begehrungsvermögen (der eigennützige
09 oder
