ve a

OA a

 

A A A a

 

ET «“

 

 
 

89 1 N TEL LI

x 5 gm 1. SO

 

SENZBLATT/
VO

ALLGEM LITER ATUR- ‚ZEITUNG

Numero’ 166, Seen

nen z 8

 

 

‚Sonnabends den roten December‘ 1796. 4

‚LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

DD im 18. Stücke der diesjährigen Nürnberger Hand-

"Aüngszeitung gethäden.Anerbierenzufolge, habe ich, mich
zu Ausarbeitung eines: Werks entfchloflen , worin ich nach
Vorausfchickung der. wenigen erforderlichen. Prämiffen,
vermitrelft. der Buchftabenrechenkunit allgemeine fimplifi-
cirte Begeln zu VVechfelrechnungen von jedem Handels-
platze auf alle andere, mit Anwendung der Logarithmen,
herleiten und zugleich‘ Anwei(ung ‚geben ‚werde, dergl.
allgemeine Regeln für fich felbft zu erfinden,

Diejenigen Herren Buckhändler, die mit mir "hierüber
in Unterhandlungen zu treten geneigt find, belıeben. fich
zu ‚wenden an
" Joh. Chr. Aug, Ste€ingrüber

in Rudolftadt, 7

‚Auf mannigfaltige Aufforderungen hat der Herr Gene-
ral{uperintendent Ewald zu Detmold in meinem Verlag eine
Sammlung Predigten, zur Beförderung der -Anhänglichkeit
an Jefus, für Chriftusverehrer aller drey Confeflionen
herausgegeben , die über diefen, fo felten berührten , und
doch. für Chriften nicht unnöthigen Gegenftand das
Hauptfächlichfte enthalten, was dem Glauben aller drey
Chriftlichen Kirchen erbaulich (eyn kann.

Freylich werden, datinnen ‚Lefer vorausgefetzt, denen
die Anhänglichkeit an, Jefus wichtig ift» oder dıe den Ent,
fehlufs natürlich finden: ich will Leben, der für mich ‚ge-
‚Jebt hat, und für mich; geftorben ift, . In, der Jubilate«
mefle 1796 werden Ge erfcheinen,

F. Platvoet,

 

Ueber Plan und Beflimmung der Zeitung für Prediger,
Schullehrer und Erzieher, in Beziehung "auf eine Re
eenfion, in No, 3714:d. Al LI. Z. di I.

Diefe ’Z. if eine Fortfetzung ‚der Z. für Landprediger
und Schullehrer, von welchen 3 Jahrgänge Bey Perches in
Gotha erfehienen find. (Si A. L, Ze 1795 3 EB. S. 421) und
Hat! mit ihr diefelbe Einrichtung gemein, (Sie ift nämlich
vorzüglich Predigern beftimmt, deren Bedürfnifs, . zumal
der Ünbemittelten Lamdprediger, die oft wenig Gelegenheit
haben mit der neuern Literatur ihres Fachs bekannt zw.

& ‘
werden, man durch ein wohlfeiles Blatt zu Ratten zu kom
men wünfchr, (Der ganze Jahrgang dieler Z, von 27-28.
B. in gr. 8. comprefs gedruckt koftet. in Buchladen, wo
fie. ‚vierteljährig ‚brochitt ‚zu habemiß, z chl,J: Di äber
in einem für Prediger beftimmten literarifchen Journal
Schriften, ‚die das Schul, ‚und ‚Erziehungswefeh berreffen,
befonders ‘;folche, die zur Bildung und zum ‚Unterricht
der Jugend in niedern Schulen brauchbar find, nicht übert
gangen werden dürfen; fo glaubte man, dafs diele Zu auch
vor Lehrern in miedern Schulen, zwar nicht von ganz uni
gebildeten Dorffchulmeiftera, wehl.aber von folchen Schul-
lehrera, welche Theologie ftudirten , und von Candidaten
des Predigtamts , die, fich mit Erziehung! und Unterricht
befchäftigen, nichr ohne Nutzen gelefen werden könte,
Für Lehrer in Gymnafien-ift diefs Blatt nicht zunächft bes
Ktimmt ‚da, Schriften, für. den gelehrten Jugend -Unters
Ticht, nicht in den; Plan deffelben gehören — Diefe Z,
wird auch im kommenden; Jahre‘ ununterbrechen for
fetzt. - Der Herausgeber wird fich bemühen ‚diefelbe ferner
des Beyfalls ihrer Lefer würdig zu-erhalten ,. und? dav=er
glaubt, dafs es vielen von ihnen angenehni feyn werde,
eine Ueberficht der. ganzem neueften theologifchen ‚und .pät
dagogifchen Literatur zu erhalten, fo wird er von folchen
Schriften, die wegen des befchränkten Raums d, Z, in
derfelben nicht angezeigt und beurtheilt werden können,
in den Nachrichten kurze Notizen mitrheilen, und auf ans
dre kritifche Blärter, wo man umftändlichere Nachricht von.
ihnen findet, verweifen,. f

Gotha im, November 1796.
Der Herausg, der Zeit, für Pred
Schullehr, u. Erzw

„Aynıt

 

Inder Schwan ‚und Götzifchen Hofbuchhandlung in
Mannheim find erfchieren. und zn haben,
58) Frankı 4 ‚Joh. Vet, ; Grundfärze über die Behandlung
- ) der Krankheiten des Menfchen, zu ‚akademifchen Vore
Jefangen beitimmt, ‚4r Theilzugr. 3. & 20 gr. alle 4
Theile zu fammen 3 tchl,

2) Heteroklitifche, Ideen, über die natürliche Begräns
zung‘ der europäifchen Staaten als Gründlage zu eit
nem ewigen Frieden 8, 4 gr.

3) Monger, Frid.,von, die Todesftrafe oder der gefetza
licht, Tod, 8,8 8%

@®E 4) Zi

 
