 

  

509 G
„eine allgemeine. Bin- ‚und. Verkaufs- und Commilflions»
‚Niederlags + Anftalı auf. alle Waaren verbunden , welche
in der Handlungs-Zeitung felbft näher angezeigt‘ werden“
Diejenigen Perfonen ‚welche‘ fich die Zeitfchrift anfchaf-
fen wollen, belieben fie bey ‚iktem Poflamte oder bey *
ihrer Zeitungs-Zxpedition zu beftellen ; ‚welche ihnen die-
| felbe Jierern wird; Sollten Gel aber diefe auf folche Art

nicht erhalten können; fo dürfen fe‚fch nur gefälligft
* an uns feibit werden... Die Wohllöblichen‘ Poftämter und
‚Zeitungs - Expediciotien aber ‚haben fich atı ihr Oberpoß-
amt Oder au das hiefige unmittelbar zu wenden,
Die -Expeditiow der Kaiferl, priv. allg,
„ Hundlungs-Zeitung in ‘Nürnberg.

 

Eiemens d’ Anatomie, & lufage des peintres, et des feulp-
i teurs , par Sue, mit 15 Kupfertafeln,

« Diefs Werk wird ein tachkundiıger Gelehrter in un-
ferem Verlage teutfch bearbeiten, und die Kupfer wer»
den wir forgfältig nachftechen laffen,.
Weimar. im' December 1796.

F. 8. privil- Induftrie-Comptoire

 

Marburg im Nov. 1796 ift erfchienen? r

Veritas Doctrinae , Crifeos Ifippocratis Diff. med. fub
praef. E. G.) Baldinger def, pro grada Doct. G. Guil.
Eckhardt. 8. 4 Bogen.

6. L. Harıig Anweifung zur Molzzucht für Förfter,, 2te

k vermehrte u. verbeflerte Aufl, gr. 8. 14gr.

D. J. Dav. Buflch Anleitung die Bruftentzündung des
Rindviches ficher,und gründlich zu heilen u, den {chäd-
licher Folgen diefer Krankheit vorzubeugen 8. 2 gr.

 

 

 

Leipzig bey Böttcher ift in Commiffion zu haben:
Magazin für Wochen - “und Leichenpredigten 3r Theil:
2tes Stück von einer Gefellichaft Gelehrten gr. 8. 6 gr.

 

 

vr:

In Beziehung aufW@ie im 358. St. Des Tnt.‘Bl. der allg:
Lit. Zeit, angekund®te Veberfetzung des Faublas von
JLeouvet ‘wird erinnert , dafs, wenn von einer blöfsen Ue-
berfetzung die Rede il die beiden erlten Theile diefes
Werks: üne annEe et& und fix femaines etc. fchon vor
mehreren Jahren überfetzt worden find, dafs aber eine
Freye Ueberfetzung defelben, welche dem Verfaßler der-
} felben aus” trikigen Grüßden vor einer blofsen Ueber«
ferzung den Vorzug zu verdienen Schien, bereits unter‘
der‘ Preife ul, k *d.

 

In der akademifchen Tochhnglungif Feng ift in Com-
miflion zu hıben
| Haller, Alb. elementa phyfologiae corporis kumani. 8
Tomi cum auctario 4. Laufannase 1757 usque 1766.
go in ‚halb Franzband gebunden und‘ denen Liebhabern:
| 4 zu 43. vol'wichtigen Louisd’or‘ überlaffen‘ werden. foll.
Der Ladenpreis if eigeutlich 32 rihle, Auswärtige Lieb-

 

- Mit, diefem Juftitute” haben die Unterhehmer‘ zugleich. Ahaber wrdgen Zi Romö; dagegen‘ ihnen Freye und gut.

‚Emballage zugeßchert wird.
Jena, den 10, Dec, He

%

y

* Die im‘ Jun. in der re Himb. ‘neuen Zeit bereits‘ ange-
kündigten Briefe über Maroko von Orlof „Agrelf etc. "aus
dem Schwedifchen, werden nächlftens in unferm Verla-
ge, von einem Manne der fchon mehrere UVeberfetzun-«
gen mit, Beyfall aus dem Schwedifchen geliefert hat, ef-
fcheinen, welches wir zur‘ Vermeidung .der Concurrenz
nochmals wiederholen, wenn etwa jene Artzeige nicht.
gelefen, oder vergeflen worden wäre. 8

Nürnberg im. December 1796,

A. G. Schneider u. Weigeh“
in Nürnberg, und Jena.

na

‘
Tn kurzem erfcheint in unferm Verlage:”

Teutfche Tdiotismen, Provinzialismen, Volksausdrücke,
Sprüchwörtcliche und. andere. im täglichen Leben vor-
kommende Redensarten, in ent(prechendes Latein über-
getragen, von M. Ge, Th, Sery» Prof, am Gymuafum,
8. 1797

etwa ı2 Bogen ftark, die zur-Ergäfzung der größsern

Wörterbücher fehr viel beitragen, indem die deptfch-

Yatein, Theile derfelben von. dergleichen Ausdrücken nur

wenig enthalten, oder wenu man fe auch, findet Co find

fe nicht nach Jatein. Gebrauch, ud -machen Schülern in
der latein. Sprache am meiften‘ zu (chaffen, wenn, Ge die-
felben überferzen follen ja es reiben wohl felbit geübte ;

Männer in einem folchen Falle fich bisweilen die Stirn,

wann die entfprechende Phrafe fich nicht gleich darbie-

tert.‘ Eine Samnılung allo, vom dergl, Ausdrücken, riche
tig verlateinifcht , kanız angehenden Lateinern, im gerin-,
gen Preife, nicht anders als Angenehmm feyn..
Nürnberg im Dec. 1796.
‚A. GC. N Seknelden und Weigel.

 

Die ‚gütige Aufnahme meiner‘ „Gefchichte des Schul
und Erziehungswefens” in ‚Deut(chland‘. feit'der Binfüh-
rung des Chriftenchums bis auf unfere Zeiten,” von wel-
cher der erfte Theil 1794 ‚bey Friedr, Wilmans. ‚in‘ Bre-
men erfchien, hätte mich fchon längft zur Fortfetzung;
aufgemuntert, wenn ich im Stande gewelfen wäre, "die
Hinderniffe zu entfernen,’ die Gch mir entgegem ftellten«
Auch {cheint mir der vielfache und zeritreute Stoff, der
fich mir für deır zweiten. Theil darbot;, mit. einer” eilfertie
gen Verarbeitung unverträglich zu feyn, weil ich, eewaß
nützliches zu liefern wünfche..  Diefer Vorfatz #ird mir;
nun dadurch fehr erfchweret, dafs ‚die meiften, Actenz,
Aücke, ich meyne vorzüglich die einzelnen Schulgefchich-
ten, und Nachrichten „die dahin einfchlagen , entweder‘
faßt nie: in den Buchhandel gekommen, ‚oder doch; bald‘,
vergrifi£n find. Ich fehe mich daher genöthigt, alle Be
förderer meines Werkchens , infonderheit die Auffehex
und Lehrer an den wichtigern‘ Schulen unfers, Vaterlaner
des hiemit ergebenft zu erfuchen,, dafs Sie die Güte ha=
ben-wollen‘;-diefe einzelnen Gefchichten, «ud Nachrich-

@)Q2 m
