 

x Ca

- in feiner eilfertigen Fruchtbarkeit bleibt er fich unge-
fahr-immer gleich,‘ und, wern auch einmal’ein$ feiner
Werke das andere übertrifft, fo macht’er' doch im Gan*
zen keine Fortfchritte zur Vollkommenbeit, Allein fürs
eıfte wird er wohl der Liebling unferer gewöhnlichen

Echaufpieler und des grofsen Haufenrs ihrer Zufchater

bleiben, weil dich‘ weder die Darßellungsgabe der er-
fen, noch die-Empfänglichkeit der/ändern zu Kunft“
Wwerken in, einem. hüöhern Gefchmack ‚erheben kann.
Hr. von K. hätte alfo‘ in der Vorrede zum Rolla lieber
nicht gegen die in der A. Lit. Zeitung gefüllten Urtheile
. über. feine früheren Arbeiten auf diefen Beyfall trotzen
Sollen, der nuch vielerley Plattheiten aufser den feini+
gen in/Schuz nimmt. x

1) L5ırzıc „im Schwickertfchen Verlage:  P. Ovids

* Nafo’s Lieder {7 Liebe, in drey Büchern metrifch
‚überfetzt mir

‘ter, Doctr. der Weltweisheit, 1796. VI u. 1485. 8,

2) Eseho,, im Schw. Verl.: P. Ovids Nafo’s Ibis,
eine Schmäkfchrifr, metrifch überfetzt mit Anmer-
kungen, von Ebendemfelben. 1796. 515.8. (Nr. I.
‘u. 2. zufammen 14 gr.) 4 4

‘ Mit einer wirklich heroifchen‘ Zuverficht tritt der
Vf. diefer Ueberfetzungen in der Vorrede zu Nr. 1. vor
das Publikum, das er vertraulich dutzt, und „macht die‘
ficherfte Rechnung auf den Dank aller derer, diean den
fchönen Wiffen{chaften Behagen finden.“ Da es von
den fibris amorum noch‘ keine deutfche Ueberfeizung

ab, aufser einer. ungedruckten in Profa aus dem 14ten
ST ehrbundete, fo „brach er die Bahn, und glaubt’es fo
gemacht: zu haben, dafs kein‘ fernerer Verfuch weiter
nö:hig feyn‘wird.“ ‘Rec, kann diefer Meynung- un-
möglich beyflimmen, und ob der Vf. gleich auf Ehre
verfichert, „er habe’ als ein rechtfchaffener Mann gear-
beicer, und nicht gefudelt ,“ fo mufs er doch gefiehn,
dafs er feinen Begriff von Sudeley nicht fo fehr zu ver-
flärken weifs, dafs er nicht immer noch auf vorliegen-
de Arbeiten paffen fellte. Von der Schönheit uhd.dem
Geilte des Originals ift keine Spur übrig geblieben ; der.
FPerteße, weidfchweiligfte Ausdruck , der fich nur durch

< Härıen oder pär Unrichtigkeiten der Sprache vun blofser
Profa unterfcheidet, ilt an die Stelle der gefolligfien
Leichtigkeit getreten ; und der Versbau it eine vnun-
terbrochene- Folge von Lebellauten‘, wenn man anders.
an diefe abgeferzien Zeilen den Namen der Verfe ver-
fchwenden. darf,. lg it (chon gegen alle thythmifche
Schicklichkeiz, alte Gedichte im elegifchen Sylbenmaafse
ganz bexametrifch zu‘ überfetzen; (freylich geht man
dadurch dem gröfsten ! heil derSchwierig keiten aus dem
Wege, denn es ift im Deutfchen weit fchwerer Penra-
meter/als Hexamerter' zu machen) aber was für Hexame-
ter-finden wir-hier! Man höre: S. 117.

So viel wat Calydon und ganz Aegtolien nicht werth,
Aber eine Dejanira allein war (eo viel ‚werth.

«Der erfe Vers’ ift ein fiebenfüfsiger Jambe, der
zweyte fängt mit vier Trochäen an und endigt mit

ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

nmerkungen, von 3, G, Karl Schlü-

  
  
  
    
  
   
   
  
   
 
  
   
   
 
   
   
 
 
   
  
   
   
 
    
   
  
   
   
  
   
 

; Kin N
drey Jamben.. Wie mag wohl folgende Zeile fka
werden follen? 8 AT N
Trojas Unglück ; und dem langfamen Gewebe, das
* „Er « Mech SA
Der Anfang des Ibis lautet folgendermäg |
„Schon. find mir zweymal zehen“ (Ein fiarker R
nüngsfehler! bis quinque macht nur zehn: Ex kanz
kein Druckfehler feyn, weil bey der Skanfion, die Aus-
dehnung des zehen in zwey Sylben zu Hülfe genommen |
ift.) „Luftra verflofsen , und bis jerzt waren alle G
dichte meiner Mufe noch friedlich: Und kein Buchfi
be unter fo vielen taufenden, die ich Nafo fchrie!
Kann zänkifch genennet werden ; es baben keinem, a
mir nur, meine Schriften Schaden verurfacht‘*“ VW
wird, wenn nur, die ‚Abfätze-der Zeilen wegbleil
fich einfallen laffen, däfs dergleichen für Pokhe aukg
geben werden könne? S.95 wird Hei mihi (Am. 11
El 19. .v. 34) durch Potztdufend überfeızt. Ineben die-
Sem Gefchmacke find.die Anmerkungen, durchdıe der
Vf. (fo anmaafsend-ift die Unwiffenheit!) für die A
legung der überletzten Gedichte etwas {ehr nütz)
‚geleiltet zu haben fich einbilder. S. 4. „Vulkan,
Mann der. Venus, ‚war eigentlich nicht rechter‘
des Cupido; denn Venus war-eine Himmel- und E
Hure,“ An der gemeinfien Unauftändigkeit findet der
Vf. ein folches Gefallen, dafs er fe oft ganz unnörhi-
ger Weife herbeyzieht; und wirklich find einige Si
Jen in. feinen faubern Anmerkungen von der Art, dal
es eher Sache. der Polizey als der ‚Kritik ift, fo
Schrififellerey zu unterfagen, | In der Ueberfetzu
der Gedichte felbi ift das, was beym Ovid reizend ı
verführeriich if, bis zum Scheuslichen widrig
den; der Sittenlehrer, den Hr. Schl, mit einem
lichen Trumpf zurückweifen will, darf es daßeı
unter, feiner Würde finden, vor ‚etwas zu, Warn
fich felbit brandmarkt. Erdrohtmit einer Ueberfel
mehrerer Werke Ovids, den ‚er nicht einmal zu,
fehen im Stande ift, wie fich leicht. a einer Me
Beyfpielen zeigen liefs, wenn es der Mühehrverl hut

DR

Lzirzıc, b. Supprian: Egonen und Schnacken , |
achtet auf einer Reife, 1796. 4825. 8. Mite
Titelkupfer. (1 Rıhlr, 8 gr.) A
Eiau Produkt, das aüfLaune Anfpruch macht, u

deffen Abfcht dahin gehr, den durchgängigenEg
mus des Menfchengefchlechts zu erweifem. Egonea
find diejenigen, deren Ich fich reckt exitfchieden
nehmen lafst, und die Schnacken der nachfchwalz:
Haufe, Es wird häufig auf die Zeitbegebenheiten
gefpielt, und fie werden aus dem Triebe jedes Einz
nen eıklärt, fein Ego oben auf zu bringem, Der Adel
hälc dafür, fein Stand müffe herrfchen ; der Kaufmanı
fein Geld; der Gelehrte, feine Geiftesvyorzüge, Diele
Verblenduugen des Ego werden ganz arıig dramat
UVeberhaupt i@ der Vf. als Erzähler diefes oder jene
drelligen Ereigniffes glücklicher, als wenn er grad
den Philofophen macht.“ Die Vorliebe, welchedich hie
und da für die neuelten Umwälzungen findet, vergleil
er (S. 48) auf eine mehr populäre als eine Ang iind Y
Atze]
