SS

5%

gende Ausdrücke,“ An Sagen hei Ua
htigkeiten des’ Aus: n felte Grundfätze und in’
helle Wahrheiten zu verwandeln. GO
Zu unbeftirömt ift z.B. das, was $S. 23. von dem’
Article defini lehrt. „Er wird gebraucht 1) anftatt des
„deutfcken Gefchlechtswortes der, die, das; z) im
„Nominativ; und” Accufativ‘ vor den Namen aller,
„„wohlbekantıten , ‚und. iu‘ ällen Cafus ‘vor den Na”
; entlegenen und nicht fo “allgemein”

„men, der ‚weit egenen UN 0 'all|
nuten Länder u. f. w.'als 1)(e vin eb Vamour
France, de Frances

„affaifonnent la‘ wie. — 2) La
‚ de PAllemagne “ — Sollte der Lernen:

de, welcher fich diefes Auszuges bedient, wohl nicht
ia. Verfuchung gerathen, nach der erfen Regel zu fa“
gen, vertu rend heuveux, oder j’ai donne 1a Clef au Tean,
weil. man. im Deutfchen. fagen kann, Tugend macht‘
glücklich — ich habe den Schlüffel' dem Johann gege“
ben?. Wären es nicht Fehler, wenn"er nach-der
zweyten Regel fpräche oder fchriebe, je parle de Fran-*
ve; oder le fort de France eß encore douteux, Oder il vient
de V’A ? Wäre es nicht ein Fehler, wenn er
Sagte,. les Francois fe font empares de Parmefan, vor-
ausgefetzt dafs er, wie billig it, das Herzogthum Par-
ma nicht‘ zu den weit entlegenen Ländern rechnet ?
Eben £o ift leicht vorauszufehen, dafs’ er bey an-

 

Yirendnorschrente. Hof, b. Grau: I. I. Barthelemy- Skiz-
ze nach. dem Franzöffchen des, H, Lud, Jul. Barbon. Mancint
Nivernois, von A. Chr, Kaufer; Hochfürftl, Thurn und Tax,
Hofr, yupd Bibliothekar. 1796. 905. 8. — Das Leben eines (o
ausgezeichneten Mannes als Barthelemy, der Vf. des Anachar«
fis- it, konnze nicht {chnell genug in Deutfchland bekanım wer-
den‘, uud die Ueberletzung. des franzößfchen Originals, in dem
einer feiner altem Freunde daffelbe befchreibt, in keine beffere
Hände fallen. Das kleine Buch verdient allgemein gelefen zu

erfen, Unfre Lefer kennen fehr viele merkwürdige Umftäude
Bieies Lebens fchon aus eiuer Nachricht unfers Parifer Corre-
Fapndenten. (1 Bl, der A. L. Z. d.J, Nr. 403. S. 860.)

——————————

Veruschuze Seunirten. Hamburg, b. Hofmann : Bemer-
Rukzen uber Ausgewanderte und ihre Hechte , bey Gelegeoheit
ihrer Verbannung aus mehrern deutfchen Provinzen, 485. 8-
(4 gr.) Eine intereflante kleine Schrift, da fie ohne Leidenfchaft
ind ohne politifche Einfeitigkeit , gegen den Strom der öffentli-
ohen Meynung, zum Beften der franzöfifchen Ausgewanderten
wöxrfafst ift, welehe fouft in zahlreichen Büchern nur whmotivirte
Verdämmungsurtheile finden ; jedoch ia einigen Anfichten etwas
aberflächlich bearbeiser. Der ungenannte Vf, , der ein Bewoh-
nec des nördlichen Deutfchlands zu feyn fcheiot; vertbeidigt
ihre Aufnahme, wenn man {eine Sätze-logifch zergliedert: 1)
aus der Staatsklugheit. Hiebey fällı ihm allerdings der Beweis
nicht Schwer, dafs die neuere Politik fchwankend und furcht-
fam {ey. Welch ein Abftand zwifchen den coblenzer Zeiten
der France exterieure, von welcher Rec. einen eigenen gedruck-
sen Staatshalender befitat, und dem ifraelitichen Hin und Her-

’

a E——

A: 1: Z/ DECEMBER 19567

KLEINE SCH

  
  
   
  
 
 
 
   
 
    
   
   
  
  
  
 
  
 
 
   
  
   
 
   
  
  
   
  
  
   
 
  
  

Ar tank Mi eh

   

‚Unrichtig ift,es hingegen, wenn ‚ler VE. ZB. al
der 27ten Seite den, Genitiv und Dativ des unbeftim!
ten Artikels für den article artitif. ausgiebt.
kann in den von ihm zum Beyfpiel gebrauchten Re-
densarten, une, bague d’gr,. une pomme de "conne‘, Is
ler ‚de Paris ne dourfe Ahr ; 1ER MONTE a’de
les u. 1. W.. das @, und. de der article partitif genannt”
werden? Das AS Wider die Befunde  eeddl
und. wider. alle guten Grammztiken. Leicht wi
hier Rec. mehrere dergleichen zu unbeftimmte und
unrichtige Angaben aufitellen, können, wenn es der”
Raum erlaubte. Er, wünfcht dagegen nur, « e
Vf.» bey, einer etwa. von meuein zu veran 4
Asaede, {fich durchaus beftimmter und Achter
ücke, damit fein Produkt für Schulen und für dem
Privatunterricht mehr Nutzen ftiften könne als das
genwärtige. Ein zu oberflächlicher Auszug, wie
fer, kann der Welt keinen Vortheil bringen, fond
mufs vielmehr Ichaden. Und Kann er ohne. das, gı
fsere Werk, aus welchem er entfänd, weni
gar nicht gebraucht werden, wozu foll denn
feyn dienen ? | A

f

    
   

 

\

RIFTEN. S he

I£ren der Emigrirten! zwilchen der Zeit, wo noch Diaman
zu verkaufen waren, utid denen, wo das Ludwigskreuz‘
an dem vermoderten Tuche noch feßtklebt! — 2) Aus dem
kerrecht. Hier beruft. fich der Vf. auf Grotius, Arifld,
Vattel, auf das Benehmen des franzöflfcken Cabinets
des amerikanifchen Krieges, und auf das der Holländ
van‘ der Noot. Alein hiebey Ccheinen die Unterfe
zwi(chen‘ den Mitgliedern der bourbonfchen Familie
Privatperfonen; und zwifchen dem Haufen und den Ei
fser Acht gelaflen zu feyn. Treylich ift es hart, in d
nifchen 'und deutfchen Separatverträgen die Nichtd:
Emigrirten in befoudern Artikeln verabredet zu fehen
dadurch wird es jus pactitium. Die Moreau+ und Jour
Milicärbehörden waren während ihres letzten Vord ü
Deutfchland deflo forglofer. — 3) Aus den Gründ(a
inwern. Staatsvcrwaltung, . Allerdings haben die Emig
vielen deutfchen Staaten Tuduftrie und (Celbit die Kunft”
tet, und es. fteht dahin, ob die Deutfchen in ähnliche:
fich zu gleichem’ Erwerb herabgelaffen hätten, Recı ke
ter den Comtes und Marquis ge(chickte Tanzmeifter, |
Mufiklehrer , und Fabrikanten von fehr gefuchten W Bi
leipziger und frankfurter Meffe liefert von Jetzt
weis: Auch ift es. wohl ein Vorurtheil, /wenn bey der
der Erzieherinnen , die Emigranten‘ « priori die Exclufio
kommen. Ob aber deshalb das Colonial(yftem (des
Deutfchland — Co wie am afowifchen, Meere — an
fey ‚darüber wird wenigflens aus den angeführten“
nichts. erwiefen. Ueberhaupt ift diefe reichhaltige Macı
bey weitem nicht erfchöpft, welches aber dem Vf. um
niger als ein Vorwurf anzurechnen ift, da der Titel di
Gicht gehörig einichränkt. €
