 

4835 -
werfprechen, und we nun bey einer jeden guten Buch-
handlung pränumerirt werden kann. Da nun aber auch
nachher das Werk noch Liebhaber finden wird, fo wer-
den wir es wägen, fogleich eine Auflage von 1000 Exem-
plare zu veranftalten; wofür wir aber den Pränumeran-
ten verfprechen ,. nach gefchloffener Pränumeration einen

; jeden Theil mfcht unter fechs Friedrichsd’Or abzuftehen,

"Auch machen‘ wir uns‘ anheifchig, wenn nach Abliefe-
zung des erften Theils diefer nicht den Beyfall der vor-
züglichften Gelehrten, erhalten follte , "einem jeden der es
werlangt gegen Ablieferung des Exemplärs feine Pränu-
merätionsgelder wieder zuzufchicken.

Nach Vollendung diefer fechs Theile, dürften noch
zwey'kieinere folgen, deren Preis jeder etwa ein Frie-
drichsd’Or feyn könnte, und wovon der eine ein voll-
gAtändiges Kegifter über das ganze Werk, und der zwey-
te ein hydrotechnifches Wörterbuch enthalten würde,
welches alle Kunftwörter in deutfcher, franzößfcher,
italiänifcher, englifcher‘ und holländifcher Sprache er-
klärt, ; - x

Und nun können wir weiter nichts thun, als es dem
Urtheile und Patriocism des deutfchen Publicums zu über-
jaflen, im wiefern es ein folches Unternehmen’ für nütz-
Jich hält, und der Unterftützung werth achtet. Wir
müffen es dahin geftellt feyn laffen, ob-man mit uns die
Ueberzeugung gewonnen habe, dafs fich in der Hydrau-
Jik grofse, und für eine jegliche. Anwendung derfelben,
wohlthätige Fortfchritte nur dann erft erwarten laflen,
wenn fe {chom jetzt, früher oder fpäter einmahl auf die(e
‚Art bearbeitet wird. Wenn fo eine Menge von Erfah-
zungen (yflematifch aufgezählt, - und zu einer lichtvollen
Ueberficht geordriet it, dann mögen‘ Theoretiker mit
Käftners Scharfünn und Ewlers Calcul bemüht feyn, de-
nen daraus gezogenen Refultaten älle mögliche Evidenz
and Allgemeinheit zu"geben, . Dann erft dürfte auch der
"Unterricht eines künftigen Hydrotecten vernünftig einge*
xichtet werden.

Ueber die Koftbarkeit diefes Werks wird keiner uns
Vorwürfe machen können, da wir die ganze Koften-
rechnung mitgetheilt haben ‚und einen jeden Kenner auf-
fordern dürfen, uns zu zeigen, wo wir den Anf(chlag zu
hoch gemacht haben könnten. Wie Jeicht giebt niche
ein Bücherfreund , und der Liebe zu feiner Wiflenfchaft
hat, jährlich vier Piftolen für Compendien, Bruchftücke
und Anfangsgründe aus, wo doch gewöhnlich in’einem
jeden nichts anders fteht, als was fchon in hundert an-
dern eben fo gut, w6 nicht fchon‘/ beffer gefagt worden
wäre. . Ohnedem bedenke man nur, wie koftbar die
Werke anderer Nationen find, die doch bisher ein jeder
nicht ganz, gewöhnlicher Hydrotect zu haben für nöthig
achtete. So hat x. B. die Varrentrapp und /}’ennerfche
Buchhandlung in Frankfurt erft kürzlich die Oeuores de
Perronet ,. welche in einem Bande beftehen, und die im-
mer doch nur einzelne Bauwerke abhandeln für 18 Caro-
lin, oder 198 fl. ausgebothen, wobey ein jeder Kenner
noch froh feyn mufs, folche Werke nur erhalten zu
können.

 

, Chrifl. Gottfr. Göpferde FR

 
 

-. X „z.“

Dies find die Betrachtungen; woranf "wir es gewagt
haben , den hier gemachten Plan deur deutfchen Publicum
vorzulegen. » td

Darmftadt, den $ten Dec. 1796. +
; Wiebeking,*
‘Heffen-Darmftädtfcher Steuerrach und
Ober. Rheinbau-Infpector«

 

In Hamburg bey Friedrich Perthes ift”hetausgekom-
men und. in. allen, Büchhandlungen‘ Deutfchlands zu
haben: 7 ea

Urians Nachricht vor der neuen Aufklärung, nebit

einigen andern Kleinigkeiten. Von dem Wandsbek-

ker Bothen. $. 4 gr. en
‚Die Kleinigkeiten betreffen‘ gröfstentheils. den Schiller-
fchen Mufenalmanach. e 8

—

 

  

ei

     

Denkwürdigkeiten aus der [ächfifchen Gefchichte won
‚4. Engelhardt- ES
Von diefem „der vaterländifchen. Jugend gew
Buche ift nun der erfte Theil erfchienen und; kann
den Subferibenten für 10 gr. abgeholt werden. Er ent-
hält den fächfifchen Prinzenraub ‚und die 7
© mung Johann Friedrichs-bey Mühlberg. Das Kupfer Belle -
die Waldfcene dar, wie. der Köhler den‘ Prinzenräuber
mit, feinem: Schürbaume wacker, trillt.. Wer auf den
zweiten Theil fubferibirt, erhält den erlten bis Oftern
noch um den Pränumerationspreis von ‚10 gr. De ram s
d&s Verfaflers geht vorzüglich dahin „den Gefchmack
Jugend an Ritterromanen zweckmäfsiger auf die vater-
ländifche Gefchichte zu werden. Den Vortrag und die
Manier des Verf. kennt die Jugend fchon längft und A
es wird ihr daher dies neue Gefchenk, von ihm gewifs
willkosamen Leyn. AREA
Dresden im Dec, 1796. , 4 Sa
Gerlachifche Buchhandlung

       
 

Il. Vermifchte Anzeigen. EN

Aufgeniuntert dürch die gute Recenfion, "welche das
Werk: Ovids Heilmittel "der Liebe ‚etc. von Friedrich _
Karl von Strembeck, in No. 348: Nov. 1796. pag. 326
der Allg. Litt. Zeit. aüch wegen des Aeuffern erbielt,
dafs genanntes Werk mit der weuen gröfsern. Unger*
"fchen Schrift gedruckt ift, fo halte ich es‘ daher für
Pflicht, - mich Schriftftellern und Buchhändletn; zu ‚em
pfehlen, indem ich "meine Buchdruckerey durchgängig:
mit den beften‘ neuen deutfchen‘ Ungerfchen und Didot-
{chen Lettern verfehen habe, und überdem auch in einen
günftigen Lage von Papiermühlen wohne und felbit mie
Papier handele. *

Halberftadt , iin Dec, 1796,

5 Joh. Chrifßl, Döllg&
