 

 

1255 VAR ve FI
Dos kurbrandenbirg: Votum ‚über eue zu bewilligende

Kömermonate im kurfürfil, Collegio abgelegt den 22.
‚Januar 1796 und mit Bemerkungen herausgegeben von.
Kärl Grafen von Strengfchwerd, Begenibure dia

Jan. 796: 8 1 Bogen.

Das. benannte‘ Votum befogte, dafs Se K. Maj. von
Preufsen, als ‚Kurfürft von Brandenburg, an der vor-
Seyenden Berachfchlagung und‘ deren Refulat einigen An-
theil zu nehmen {ich aufser Stand befänden. Graf Streng»
fchwerd iflt der Meynung,- Frankreichs erfchöpfter Fi-
nanzzultand werde Deutfchland, wenn feine Fürften alle
dem Luxus gewidmere. Summen ‚der Reichsoperztionscafle
zum Opfer darbringen,. doch noch in den Vortheil des
Sieges fetzen und es dürfe nur feigend Frieden {chliefsen.
Wolle aber — wie fich Streng{chwerd ausdrückt — der
Fürft der Brennen, Pommern, Wenden und Kafuben
fich den Beiträgen zum Vaterlandswohl entziehen, {o
folle man felbige einftweiligen auslegen, Ihn aber weder
izt noch nach erlangten Frieden mitreden laffen: „wenn
„von Regierung des Vaterlandes , von Verbefferung fei-
„ner Verfallung und von feiner Bewahrung für (trafbare

„ Neutralitäten. einzelner Stände, für {fchändl. Separat-
5 Friedensfchlüfle. und für, verrätherifche Demarcationsli-
„„nien die Rede feyn wird, ”
Im Jänner 1796. 16 S. 8

Unter diefer Auffchrift. findet man über den Zweck
und Beftand: der. Demareationslinie eine Unterfuchung,
deren Refultat dahin gehet, dafs die preufs. Demarcations-
und: ‚Neutralitätslinie, was das nördliche Deutfchland be+
trifft, fowohl in geographifchen ‚als politifchem Betracht
noch beftehe und dafs das preufs. Syftem in Anfehung
feiner unleugbaren Vollkommenheit die ewige Demar-

cationslinie für. das deutfche Reich und vielleicht auch ;

für Oefßterreich feyn und vielleicht auch ÜHeiben werde:
Bemerkungen eines Sachkundigen uber den Preufs, Se-
paratfrieden. und die ‚innern Veranlafungen defeiben,

" 8. Hamburg u. Kiel 796, 75 Seiten.

„Die-Schuld des Preufs. Benchmens im. gegenwärtigen
Kriens welches. hier. (tark. angegriffen wird, und des
Separatfriedeus. wird einer Parthie des Grafen Herzberg
zugefchrieben, Auf dem Letzterem har der, Vf. S. 11 u.f,
eine fehr ertehrende Zufchrift zu einem Maufoläo ge-
Yiefert,

Staatsproblem: war es ‚rathfam , dafs das deutfche.Reich
den. Franzofen den, Frieden -antrug ? 8, 23 Seiten.

Nach des Vf. Gefichtspuncten ‚war der, Antrag vom
October 1794 mit Frankreich Friede zu ‚mächen, weder
klug noch politifch, woraus fich die Schlufsfolge alfo von
feiblt.ergebe; dafs er auch ‚nicht rathfam gewelen (ey,

Etwas vom Krieg und Frieden zwifchen Deutfchland und

Frankreich, ‚dann von ‚einigen Schriften und. Urfachen

deffelben, Herausgegeben im J. 1796. 24 3. 8.

Gegen Prefsfreiheit und geheime Orden; und Auffor-
derung zur allgemeinen Bewaffnung, wenn die National-
convention keinen annehml. Frieden anbietet:

Ueber den Congrefsort, und die Zeit der künftigen

Reichsfriedensverhandlung mit Frankreich, 8. 1796. 32 3.

"Der Vf. ftimmt für Frankfurt am Mayn, als Con-
urefsort, und, wegen der Zeit zu den Reichsfriedens-

EEE EA%

verhandlungen, für einftweiligen Auffeht
lichen Fori(chritten der kaif, Heere,

  

ung von. Maynz zu Ende Octobers 1795. 4; 1 Bog.
Die von den Franzofen wortbrüchig aufs ra mBE
mishandeltew Deur’chen "hätten nun gefehen, dafs Er-
fere. nicht umüberwindlich feyen; fie Collten alfo den
2often Mann zur Verftärkung der kaif. und Reichsheere
ausrücken und den zehnten Mann zu Haus gerüftet fe
Hen laffen: Die’ Krieger, welche {ich zur Ruhe begeben,
-aber noch dienen könnten, (öllten ihre Führer feynz die
Diener des Worts, von welchen. Bekenntniffe fe auch
fayen , follken vor- ihnen hergehen und zum Sereit für
Gott und Vaterland aufmuntern,

IL Beförderungen. £ £

}
Speyer, im. September 1796. Seit dem vor driuhalb

* Jahren (chon erfolgten Ableben des Hofraths Elwert Meder

Hr. Hofgerichtsrach D. Köhler alleiniger PhyGkus u
Stadt. gewefen. Nun aber ift ihm noch ein Amtsgehü
zugefellt worden. Diefer ift Hr. D. Chriftian Kramp, der
vorber Phyfikus. des Herzogl. zwegbrückifchen Oberamts
und der Sradt Meifenheim und der Herzogl. zweybrücki-
fchen Lande Hebammenmeifter. war. Dem gelehrren
Publikum ift derfelbe durch feine Kritik‘ über. die Arzy
neykunde und durch feine Ueberfetzung Sacombe’s Arzt
als Geburtshelfer, die er mit vielen Aumerkungen berei-
<chert hat, bereits bekannt. Köhler beforgt nun das erfte
und Kramp das zweyte. hiefge Stadıphyicat, A

 

Die von Sr, Durchlaucht. dem Hn. Herzoge zu Sachfen
Gotha ‚und Altenburg beftätigte Societät der Forft-,
Jagdkunde zu Waltershaufen, hat den Hn. Profefor Lenz
zu Jena, wegen feiner, Verdieni(te um die ‚Mineralogie
zu ihrem Ehrenmitgliede ernannt. in ©

1. Oeffentliche Anftalten.

Stuttgard , vom 15. Oct.. 96. Die im Auslande © be
kanıte Künftler-Akademie in Stuttgardt, um deren Ein-
richtung‘ und Vervollkommnung  fich der verftorbene Her-
zog Carl als Selbfitkenner und Befchützer der Künfte fo
viele Mühe gab, ift von dem gegenwärtig regierenden
Herzog , Friedrich Eugen, aufgehoben worden, Meh' rere
Glieder verloren einen Theil ihres Gehalts, und dem be-
kannten Kupferftecher, Herrn Profeffor Müller , em
feine ganze Befoldung entzogen. Diefer foll. eine Vor
ftellung dagegen überreicht haben. Es foll, wie man

x fagt, feine Anftellung auf einer befondern UVebereinkunft

beruhen und er wegen ihr mehrere ihm im Auslande-an-
getragene Vortheile aufgeopfert haben,

IV. Vermifchte Nächrichten. im

Speyer. Unfer Hr. Pfarrer Spatz hat, von dem Tode
unfers (eel. Recturs Heynemann, an, den Unterricht, der
oberften Clafe unters. Gymnafums übernommen. ‚Der
Magiftrat hat ihm dafür eine‚jährliche Remuneration von
200; fl., ausgeworfen,

EEE EEE < A

y den glück. A

CE Aufrüf “am die: vorliegende Beichskreife nach der Befreg-

 
