 

Di aloe Stück des Terme für Wahrheit wa
‘unter der Prefe und wird za Anfange des kommenden,

Dörren des Obfies. “Ueber die Einführüng der
Obftkultur in 2 wo o Witterung und Lage ihr un-
günftig. {cheinen, (Befchl.) IV. Ueber die Benutzung”
der Säfte des Kern- Obftes zu Cyder -Eflig „und Syrup.

5

V. An die L&fer des) Teutfchern Obftgärtners, EEE
A FE. S. privil. Induftrie - Comptoir zu VVeimarı

 

Journal für Theater und andere Jchöng, Künfe.

Blos unter diefem Titel erfcheinen von Neujahr 1797

an, die bis zum %7ten Bande zu Mannheim herausgegebe-
uen und mit vorzüglichem Beyfall aufgenommenen Rheini-
chen Mufen y da deren Redakteur und-He
in Altona lebt, in der Mutzenbecher/chen Buchhandlung,

Inhalt und Einrichtung bleiben diefelben. Der Jihrgang

enthält 4 Bände, der Band 3 Hefte, und jedes left
wird — wehigftens‘ 6 Bogen ftark — ‚mit einem farbig-
ten gefchmackvollen. Umfchlage, illuminirten Coftümku-
pfern, und Mufikftücken aus neuen beliebten Opern ge-
ziert, auch noch mit einem‘ theatralifchen Intelligenze
blatte vermehrt, worian alle das Theater betreffende An*
fragen ; Gefuche und andere Neuigkeiten des Tages, ge+
gen Erlegung von 2 kr. od. 6 pf. für die Zeile, welche
aber den Briefen poftfrey beygefügt, oder fonft Gcher an-
gewiefen werden. müfleny aufgenommen Werden. Der
Pränumerationspreis bleibt’ für die Rheingegenden 8 fl.
für die hiefige Gegend aber 4 rthl. 10 gr, Louisd’or auf
den Jahrgang: | Im-Bücherhandel und auf den Meffen ko.

 Atet (odanır jedes Heft 10 gr. Die Beyträge erbittet der

Heräusgeber fich ferner von feinen Correfpondenten und.
allen Theaterliebhabern poftffey nach Altona, direkt, an

den Herausgeber des Journals für Theater und andre fch.
K. oder durch Einfchlufs an die Mutzebecherfche Buch-
handlungrund deren Commifionär in Keipzig Hrn. Sup-
prian. Das Journal wird durch die neuere Reife und
‚Aufenthaltsveränderungen des Herausgebers, an-neuen
Mitarbeitern und den kritifchen. Nachrichten von. den
_Hämburger Bühnen, vorzüglich aber durch ein drama-
turgifches. Tagebuch des neuerrichten Nationaltheaters zw
‚Altona ‚. fehr ‚ar--Mennigfaltigkeit und Intereffe gewin-
nen, und ordentlicher, als es bisher wegen den kriege-
zifchen Unruhen am Rhein möglich war, etfcheinen..

Der Herausgtber.

Wir haben den Verlag des angezeigten Journals ünter

” dem Titel: Journal für Theater und andre fchöne Künfte

übernommen, und bitten- die Herrn Buchhändler, Prä-
aumerationen und Beftellungen darauf anzunehmen.

Den 1, December 1796,
Mutzenbeche efche Buchhandlung in Hamburg.

 

‚Anzeige. Von dem intereffanten Werke -

Etat prefent du Portugall par Dumouriez, - welches im
Hamburg bey Chateaunetf Herauskorumt, erfcheint mit
demfelben zugleich eine deutfche Ueberfetzung, welche
zu Leipzig in der Jacebäerfcehen Buchhandlung‘ in Com-
miffiön zu haben feyn., und hiedurch-, um Collikonen: zu

wermeiden‘, angezeigt wird.

 

    

Jahres bey mir für 39 kr. zu haben feyn, Buchhandlun-
gen zahlen 24 kr; der Ladenpreis ft 361 kr oder 3
Es enthält folgende Rubriken : Er

“I. Prolog vorzüglich/ an die Recenfentert:
Jer, und öffentliche Lehrer gerichtet. II, 2 Schridh

“ Jung des ütfologifchen Syftems. IT. Prüfung der Beinhol-

difchen Philofophie. IV, Der Streit über die Dinge

an fich, as der Aetiologie gefchlichtet,‘ V. Angriff

der Aetiologie auf den Skepticism .deg Aenefidemus, VI.
Einige Bemerkungen über Sömmerings ‚Abhandlung

‚jetzt‘ vom“ Organ der Seele. VH.-Fortfetzung“ des Auf-

fatzes im erften Stück: vor der fchlechten Ve erfüfung der:
deutfchen Becenfionswefens. FR
Ueber die Recenfion, welche die A. d. Bibtiöchek
vom der Vorrede der Artiolögie geliefert hat, werde ich
in diefem letztern. Auffatz meine‘ Meinung fagen; fo/wie
ich auch auf. die Ausfälle antworten werde, welche man
fich vor'kürzem in der Jen. A. L. Zeitung gegen mich
erlaubt”hat, und ‚worüber jeder Vernünftige, der mich
kennt; fich entrülten wird.” Hier nur fo viel! 7 0
Dafs die Fundamente der kritifchen Phitofophie auf Une
wahrheit‘ beruhen, das habe ich ja (chon vor. vier‘ Jah-
ren im erften Stück des ‚Jowrnals f. FF. bewiefen, und.
eben diefs ;-wird- auch aus diefem zweyte#! Stück erhel-
Jen... Das mufs alfo'erft widerlegt werden, eheiman fort
zufahren berechtigt ift; jene. grundälofe: Lehre auf eine‘
folche ungereimte- Weife anzupreifen., wie es: — "ebeft
nicht fonderlick zur Ehre‘ des deutfchen Menfcherver-

;andes — "täglich gefchieht. —” Uebrigens.dünke ich

mich gar nicht ' „ällein-weife zu feyn“ fondern habe;alle
‚Achtung für die Talente andrer Männer, die etwas zum
‚Schatz. des Wiflens. beygetragen haben, oder beytragen
können. ‚Das aber hält mich nicht. ab. zu glauben, „dafs
Solche Mänuer — Menfchem find , die üch. irren konnten,
und, be(unders was den ätiologifchen. Theil der Wi
fchaften betrifft, geirrt.haben; Aber eben in dem Egoi
mehrerer diefer hochgelehrten Herren felbit; die es nicht
verfchmerzen können, wenn man ibnen (agt:; daß ihre
Syfteme ger Philoföphie, der Naturlehre „der Moral ete,
nicht brauchbar find , finde ich die Haupturlache von. dem
£chlechten Fortgange des äciologifchen Sy ftems, Härten
diefe Herren gelernt, ihre Eltelkeiry und ihre Vorurtheile
der Wahrheit aufzuepfern (ot würden fie die Aetiologie,
ariftatt "drauf hinter ‚dem. Coulifen kritifcher Inftitruze
hervor; wie-die Knaben zu fchimpfen — lieber vernünftig
prüfen. Sie würden. alsdanı- finden, dafs diefelbe nichts
anders fey', ‚als. das Syfßlem der gefunden Fernunfe und
der Natur, aus‘deren Analyfeesjentitandz dafs wir da-
her weder der Rritifchen‘ Philofophie, "noch neuer; MWifz
JSenfchaftslehrew „noch Elenentarphilofophien etc. beduür-“
fenz weil man doch. auf, keinem andern‘ Wege heraus-
kommen wird, noch kaxr, als auf dem: den Ich tor fünf
Jahrem fchon vorgezeichnet habe, und’ der vielleicht rue
einiger Verbefferung bedarf.

- Giefen am 15ten.Dec. 1796,

Georg Friedrich Werner,

Fürftl. Hefs. Ingenieur Major und Profefor.

 

 
