  
  
    
    
   
    
   
 
    
   
 
   
   
  
 
   
      
  
  
 

238 ? N 7 A Numero BETA ; 74
"ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Mittwochs, den 26. October 1796.

 

 

 

 

—-- Lullifchen Kunft wiffen‘ wollen,” auf Daties Meditatio-
r nes in Logicas veterum an feiner Via ad-yeritatem ver-
ManzunG, ind, akademifch. Buchhandl.:- Geik-der weifen Können, Ill, Hervaeus Natalis.‘ — S.95. Es
90 * Spekulativen Philofopkie von Dieterich Tiedemann, ilt gewifs verdienftlich, dafs Hr. T. das Merkwürdig-
‘Fünfter Bänd, welcher vonRaymubdus Lullius bis fe aus den jetzt. vergeflenen, oder feltenen Schriften
7 vauf Thom, Hobbes geht, 1796, XXXIL u. 624,5. 8. der ScHolaftiker ausgezogen hat; man lernt daraus doch
ES (z BrbieY 9 A © die Denkart diefer Männer kennen, und kann I
zn rs Fr _  zuletzt_eine Vorftellung von dem Zultande der Phi-
DD hey Anzeige der vorhergehenden Bände die Ein- Iofophie bilden, . Zugleich werden auch oft die getheil-
A richtung, die Vorzüge und Mängel diefes Werkes ten Meynungen über Streityunkte. angeführt, aus de-
mehrmals dargeftellc' worden find, fo werden wir mit nen aber auch zuweilen erhellet, wieviel uns noch zur
_ Vebergehung alles deffen nurden Inhalt des gegenwär- ‘ volltändigen Kenntnifs diefer Zeitperiode abgehet. IV,
| "tigen Üürlegen und dasic., einige Bemerkbngen verbin- Frajciscus de Mayronis — S. 124. V. Durandus de fanc-
den, Zudem ift der Zeitraum, ‚welchen, diefer Band to Portiano, —, 5. 162, VI, Wilhelm Occam — S. 214.
— umfaßt, an fich für. dje Philolophie- ziemlich unfzucht.‘ VI Walther Burleigh, Johann Buridan, Thomas aus
| bär, und die Gefchichte würde bey weitem nicht (fo vie- Sfrafsburg und Marfilius von Inghew —, S. 261. Es ik
"le Bogen gefüllt haben ,, wenn nicht; die Ge(chichte Ver zu bedauern, dafs ein Mann, der, wegen Verbindung
Cultur und der Staatsveränderungen fo vielen Stoff her- der Mathematik und Philofophie merkwürdig if, den
gegeben hätte. „Der Gefichtspunkt des Vf. ift nicht‘ fo- ‚Leibnitz fehr hoch fchärzte, der unter dem Beynamı
LM auf den Zuftand du® Philofophie, in einem :be- . «Calculator bekannte Swiffet, ganz übergangen if. viln
Stimmten Zeitpunkte, (äls‘ vielmehr auf die Veränderung Anfang der Umgeflalturg aller Wifenfchaften und neue
und zwar zum Beffern alfo’den“ Fortfchrirt der Philofo- _ Aufklarung im wefllichen Europa ‚bis auf. die Rrforma-

“PHILOSOPHIE.

 

| phie' gerichtet,“ Wenn man diefen Gelchtspupkt. felt . +ion..— S. 284. Der Vf-redet in diefen Abfchn. von
| hält, fo’ fchränkt Geh die‘ Gefchichte der Vhilofopbie. den Länderentdeckungen, ‚der Erfindung der Buch-
Ü efes Zeitraunis auf eine kleine Anzahl'von nicht fehr druckerkunft, Eroberung Conftantinopels, Verpflanzung
eutenden Begebenheiten‘ ein; welche nur einzelne gfiechifcher Gelehrfamkeit nach Italien, den. grofsen Be-
Begriffe und Sätze betreffen , ohne im Ganzen ‚eine .re-  förderern der Wiffenfchaften‘in Italien, Frankreich u, £.
_ elle, in das ganze Denkfyftem eingreifende, Verbefe- w. Auch die politifchen Veränderungen werden kurz
+ rüng zu bewirken,” Freylich gehören aber auch-diefe angeführt.. IX. Pıter d’Ailly, Raymund aus Sebonde
= Thatfachen in das Ganze einer Gefchichte‘, indem auch und Dominicus aus Flandern, — S. 319. Diefes find
in diefem Herumfchwanken und ‘Herumtappen der Ver- die letzten Scholaftiker von denen der Vf. handelt, Er
__ nunft-der Gejilt der freyern Thätigkeit fich, obgleich führt S.284. zwey Gründe an, warum ‚er nicht meh-
nocH in-fchwachen Spuren, äufserte, der einft das phi- rere aufgeftellt habe, weil ihm die Schriften der an-
1ofophifche Forfchei aüf einen feltern Standortzurück- dern nicht zu Geficht gekommen find, und weil man
_ führen follte, — auch ift dies der einzige Gelichtspuhkt, aus der Sparfamkeit eigner. Gedanken bey den genann-
durch welchen ein ‚matifcher Gefchichtfchreiber die- ten auf die Seltenheit derfelben. bey andetn (chiefsen

— Mer Gefehichte noch Tkerafle geben ‚kann: könne. . Eigenulich {ollte freylich der Gefchichtfehrei-
SE $ en ber‘ aus ‚eigner ‚Anficht, und Ueberzeugung fprechen,

' 45" ErRes Hanptftück. Förtgang und Abnahme der fcho- und fich nicht auf eine Analogie berufen, die doch trü-
— Aaftifchew: Philofophie, bis, gegen die Zerflöhrung Con- gen kann; auf der andern Seite it die -Foderung, alle
35 pels 1S. ı — 53 Eigentlich, mehr. politiiche Ge- Schriften diefer Art zu durchlefen,. eine zu grofse Fo-

— Mchichte von Frankreich; ‚England, Deutfchland, ‚der‘ ‚derung und die Arbeit zu undankbar, als dafs man

Hierarchie und Culture des 14 Jahrhunderts. S. 14. eine ‚fie, wezu-gewillermafsen Aufopferung gehört, einem
—_ nicht ganz’ chronvlogifche Digreffion über die Urfachen Manne anfinnen könnte, Wenn auch -.diefer Theil der

jes Fortgangs der fcholaftifchen Philofophje von Abä- Gefchichte noch fehr unvolikommen ft, fo har‘ doch

/Jard an, mit’welcher die Gefchichte der Parifer Univer- Hr, T. eigentlich zur beffern Bearbeitung den Grund
rät nach Crevierverwebt ift, Die beften Gefchicht- gelegt, auf welchen die dankbare Nachwelt weiter fort-
fchreiber Gibbon, Hume, Mezeray, Schmidt u, f. w, bauen kann. In diefem Abfchn, findet man aus Domi-

— find in diefem wie in- den folgenden Abfchnitten be- ‚nici de Flandria Quaeft. in Metaphy(. gute Bemerkun-
nutzt, Il. Raymund Lullius, — S.66. Ganz kurz. Der‘ gen über den Unterfchied der Scotiflifchen und Thomi-

_WVf£, hätte diejenigen, welche mehr von der berühmten ftifchen Philofophie, vorzüglich S, 506. und folgende.

57 AL Ze 6: Vierter Band; ; Gz + X.

 

 

 

€
