  

336%
fes-Glück gemacht: Lö Chahoine de Milan ou 1e Jolper
impreum' (Paris Barba’ na.’ 24.) Ein fetter Canonieus in

RE

waeker-befchmauft ; und. Begetto „ der‘ tölpelhafte Bräu-
tigam feiner (ehönen‘ Nichte „die in einem der F’ranzo-
fer ihrer alcen Liebhaber entdeckt, mufs ‚dabey aufware
gen. Folgendes Vauderiile am‘ Ende: können die Zus
fchauen gar nicht fat werden-zw beklätfchen und wieder-
‚holen zu laffen;
Quayd 1a France ‚am fein de In gloire
YVourra jouif de fes fucces;
Lörsgue des mains de la victeire‘
L/’Errope aura rec fa paix-
Libre de t*avaux de‘ la guerre,
Ze Früngais des lauriers convert,
Chez cous les peuples de Ta’ terre
Et für de-trouver fon couvert (!)X
So wie man vor einiger Zeit Fenelon‘ aufs Theater ge
bracht hae, fo i@® diefs vor kurzem auch mit Descartes
gefchehn. Auf dem Theatre de lo republique hat Rend
Descartes ein Luftfpiel in Profa, in zwey Acien, von
 Bouillt Sehr viel‘ Glück gemacht, Die Ge(cKichte, die
hier zum Grunde legt, ut, -wie der Vf. des Stücks im
Journal de Paris nu. 363 verüchett, aus einem Original-
- brief des Descartes an feine Mutter gefchöpfte.. Es (pıelt
in Utrecht, wo fich der in feinem Vaterland.verkeizerte
Weltweife bey einem Wagner aufhält, und die Tochter
feines Wirdhs dadurch verheirathet, dafs er die Summes
die er für eine‘ Preisfelirift erhielt, in ihre Sparbüchfe
giebt. Dabey Gnd manche bekaniıte Sprüche und hoch-
herzige Aeufserungen des Descartes z. B. wo er zu glei.
cher Zeit zwey Briefe; einem von-der Königin Ciriftine,
den andern von feiner alten Anime erhält, und den letz-
_ "tern zuerft liest‘, Fehr‘ gefchickt eingewebt‘, und das Co-
- tum (ehr ‚richtig‘ beobachtet. Ob das (o ebeu für das
neue Thlätro de l’emulation‘ angtkündigte Trauerfpiel,
worinn. der Heldenzod des General Mareceaw dramatifrt
‚erfcheinen, foll „ auch‘ fein Glück machen wirdy läfst: Gch-
bey der Sucht nach hiftorifchen Dramen. kaum bezwei-
feln.  UVebrigens- {ind aueh noch mit zwey Haupttheaterp
grofse Veränderungen vorgegangen. ‚Das bis’ jetzt. ganz.
gefchloflene theatre frangais it auf 30 Jahre einer Gefell-
£chaft von reichen Umernehmern: mit dei Bedingungen
überlaffen werden... alles wieder auf den gefchmackvollen-
wurrev olutionsiren. Zuitand zurückzubringen,- eine Decla-
mations- und Singfehule, damit zu verbinden, und. den-
/ ‚Autortheil der. geflorbenen Zur Errichtung: einer Penfions-
anftalt für alte Schaufpieler in eine befondere Calle abzu-
Jieferu: Es führt nun den ftölzen: Namen Odeon, und
anan erwartet, dafs es nicht blofs. bey den fchönklingen-
den- athenifchen. Namen fein. Beweinden haben werde.
‚Auch hat fich wirklich Schon der als dramatifcher Schrift-
Aieller bekannte Ceilhava zum profefeur dramatique felbit
Sfferrlich ausgebuten, ift «ber von Köderer im Journal
ge Paris, ziemlich unfaufe zurecht  gewielen: worden.
- Die ein £o präcksig&franzöffche Oper oder das thcatre
des arts war (eiv zwey- Jahren unter der Oberauflcht der
‚Regierung von. den Künflern felbft verwaltet worden,
dabey ‚aber, der ungeheuern Zufchüfle vorh-Etaat (el Me
 angeachwt, Lo ‚weit zurückgekommen „dafs (ein’ Kuln:

a EEE N a

 

7
}

}

|

'

|

]
;
N
'
ji
]
f
'
)

;
)
|
‚
;

  

ER

 

)
K

An

‚Mailand wird vorm ein paar franzöfifehen Kriegsgurgeln'.

 

7

LafE unvermeidlich “ehlen De Maier Benezech, die
fer raftlofe und. alles "in Thätigkeit: Fetzende Beförderer”
der Wiffenfchaäfken und” des Gefchmacksz übergab daher‘;
das ganze‘Tinltirut einem Ausfchuffe‘ von 4 fachkundiger
Männern, La Chaboufiere , Parney (beide als Dichter
bekannt), Mazade und Caillor, 'dem berülimten Schau-
fpieler vom Theatre Italien, Das’ ganze Inftitut har eines
neue Organifation erhalten, und: fehen zeigten: hch die.
Früchte diefer neuen‘ Verwaltung bey der gefehmackvol-
len: und zweckmäfsigen. Feyer des Feltes der Greife, wo,
Gardel und Eais die‘ von Parny und Lächabaufiere aus-
drücklich. dazu gedichteten Couplets vortreflich ausführ«;
ten, und die 48 Greife im Theatre des Amts‘ feyerlich.
gekrönt wurden. (Man ‘fehe, die Befehreibung im Jour-
nal Frankreich 1796. IX St. S. 24 ff.) | Parney hat neu
erlich die Alcefle für republicaniiche Züfchauer einge
richtet, | So werden auch zwey andere alte Lieblingse
frücke, Corifandre und Ics Prıtendus wieder hervorger
fucht. Befonders aber ßllen die eindt (0 bewunderten-
Ballets wieder mit aller” Pracht erneuert werden. Mig,
dem. berühmten Bailet ,' dem erfien Schiffer "nach Gelsrer:,
von: Gardel‘, ift (chön der Anfang gemächt worden. Die.
geptrielene Guimurd ; jetzige Bürgeriu Deprdaux 5 der. in, *
einer der letzten: Sirzungen des Lycde , nachdem Desau-
dray/ein Lobgedicht auf den Tanz vorgelefen hatte, die-
ganze zahlreiche Verfammlung auf eine höchftfchmeichel-
hafıe Weifg huldigte, wird, wie man. fagt, Kier aufs.
neue glänzen.‘

Sehr viel. fokeint ıhan- für Gohtrepublicanifchen Kunff*
gefchmäck” im neuen Frankreich von den‘ großen. Volks
und Nationalfeften‘ zu" erwarten ;. von deren- Feyer‘ im“,
Jetzten Vierteljahre ‚die, öffentlichen Blätter fo- viel zu ert-
zählen wufsten. Sie köfteten für die Armuth; des Staats,
deffen- Schuldner täglich verhungern, unverhälinifsmäfsig.
grofse Summen. Die‘ Felte vom ten und. 10ren. Ther-
midor und vom 10ten Auguft zeigten Offenbar, dafs es
dem Directerium ein Ernft mit diefen. Nationalfelten Ley-.-
Nur liefs fich die Sache nicht auf einmal zwingen. Die
Wettrenner zu‘ Fufs und Pferde: könnten nur‘ vom ge-
ringften- Theil der 100,005, die auf. den Mürzfelde ver-
fammelt waren‘, gefehn werden; Die Rennbahn war zu
kurz. Ueberallfehlee es’ noch-an Bequemlichkeit für. die:
Zufehauer.. Eigentlich war auch. nur die Reicichuje der
Kunftbereiters France in Bewegung „gamd. fo mufste-
die Iluminationen' und Bälle auf dem Place dır Concurden
wozu nun aueh ‘eia eigene Balladere gebaut worden ift,.
Abends: beyın Schlufse immer das meite chun.. Die Kun-
fe: des Feuerswerkers ARupgierl verdienten in-\der. That
alle Bewunderung ‚in fo fern diefe Kinderbelußtigung ‚als
Pyrotechnie auch zu- wichtigern Refultateir führen. kanıd,.
kofteten-aber auch bey uubändigen Zudräugen der Zu-
fehazer fehon: mehrern Menfchen das Leben, wie diefs
befonders: am 23. Thermidor beynm Gedichtnifsfelte des
10. Augults der Fall war, obwohl diefer Unfall von. Ue-
Velwollenden auch ablchtlich zu (ehr vergrößert wosden
ilt.-8. Deeccde n- 34 S. 371.) Einmal Collte auch die Aa-
roftatericompagnie von: Meudoan- ein {ehr wohl combinir-
tes Schaufpiel in der Luß& geben: Allem da die Ankunft
des Directoriums: oder der oberften Munici atsbeame
sen, die das Keil dirigiren tk weit. (päter er-

@ Y3 Solgr

 
