203

Charakter der Weinbauer. „Ihnen ift das Gold ihrer

Trauben theurer, als das was Menfchen über weite Mee-

regeführt, und ihnen, Ströme Bluts gekoltet hat, Auch“,
da, wo der Weinftock noch keine Würzel ge(fchlagen

hat, fitzt der einfache und arbeitfame Menfch, fätt in

dem Sande des Fluffes begierig nach Golde zu wühlen“ -

bekanntlich führt der Rhein einige Goldrheilchen mit
4ich)“-lieber ganze Tage in Kälte und Hitze, - mit-der
Angel oder dem Netze in der Hand, am Ufer.“ — „In
diefer Gegend und weiter hin den Rhein hinauf, erhe*
ben fich die Anfichten bis zum höch(ten malerifchen,
Bild auf Bild, folgt in des V£s, Bericht, Keines derfel-
ben if mit grellen Farben überladen; keins wäflerig
angelegt.” Die Gegenftände find mir Wahrheit und Kraft
dargeftellt. Und der Ueberferzer hat fich Mühe gege-
ben, nicht zu weit hinter dem‘ Original zurück zubler
ben, wenn es ihm auch nicht gelungen ift, immer cor-
rect zu feyn. — Reizende Familiengemälde, wie z,
” B. S 98; das von dem Fifcher in feinem Kahn, mit fer
nent fäugenden Weibe und Knaben zur Seite, — tief
empfundene und fchön gefagte Reflexionen, worauf ihn
feine Gegofände leiten — Kritifche Bemerkungen z,
B- über die Karten vom Rheinftrom. — Schilderungen
auderer Art, z.B. von einen fich zwifchen den Felfen-
&lüften ven S, Goar zufammenziehenden und ausbrechen-
den Ungewitter — Beobachtungen über Menfchen und
Sitten — u,d, gl, wechfeln mit jenen Gegendbefchreir
bungen ab — So geht’ die Reife weiter über S. Goar,
Boppart, Coblenz, —- wo"der Vf. die Gefellichaft des
Adels unbehaglich, in andern Cirkeln aber ‚geiftreiche
Unterhaltung fand; — Neuwied, — Andernach, vulka-
mifche Erfcheinungen dafelbft ; Holzflöfse bey Namedy;
Linz; Dafaltberge. bey Oberwinter; Bonn — Cölln =
On!

_ GESCHICHTE

: a Gebauer: Fortfetzung der allgemeinen
Weithiflorie , durch eine Gefellfichäft von Gelehrten
im Teutfel&and und England ausgefertigt. Fünf
und funfzigjler "Fheil, verfallet von Fohann Georg
Augufl Galletti, Profeffor der Gefchichtskunde am
Gymnaafiam zu Gotha, 1789. 4. 5825 Sechs und
funfzigiter Theil, 1790. 520S. Sieben und funf

„zigiter Theik 1791. 6125. Achr und funfzigiter

"Theil. 1792. 6085. Neun und funfzigfter Theil.
1793. 5925. Sechzigfter Theil 1794. 5728. Ein
und fechzigfter Theil: 1795. 5765. 4.

«Auch als befonder „Werk: Gefchichte Teutfchlands,
Th. HI—X. — -ınd der ‚58. 59l'h. als Gefchichte
des dreyfigjährigen Krieges mit befondern Titeln,
1 1 Abtheilung,)

Unter den bisherigen Bearbeitern der allgemeinen
deutfchen. Gefchichte naht fich alfo Hr, G. zuerft der
Vollendung feines Werkes. Schmidt ilt Yeiderl in der
Nähe des Zieles der Gefchichtkunde entriffen ; und fei-
‚me vortrefliche Gefchichte‘ der Deutfchen möchte wohl
ährer Eigenrhümlichkeiten wegen ohne Fortfetzung

Häberlins weitchweifiges „ unendlich leichter

ALLG. "LITERATUR ZEITUNG

”zeihung , Auswabl und. Stellung der Begebenhei

 
  
  

in feiner Manier fortzufetzendes Werk hat zwar durc
die Fortfetzung des H. v..Senkenberg mir neuer
'dem Ziele lich etwas genähert; ‚allein auch hier
ein Leider! dem’ Vernehmen nach nethwendig —
das Werk, vermuthlich aus Mangel an Usrerftützu
nicht becmdigt Werden, Mn, HR. Heinrich abert it Hr,
G, etwas vorgeeilt und jetzt allo- weiter, als irgend e
nes der weitläu figern Gefchichtbücher über Deut!chlanz:
Struv und Barre nicht ausgefchloflen, - Genug,
die deutfche Gefchichte fich befchreiben. 1äfst, fo weit hat
fie Hr. G. nun befchrieben. } N
Bey diefer Reike von Bänden und da der Vf im
den neuerh Zeiten mehr, als in den frübern, Original
zu feyn gezwungen war, Weil er keinen‘ Häberlin erc,
ver ch fah, läßt fich num auch eia ficheres Urtheilf
über den Werth öder Unwerth des Werkes fällen. De
Hr. Vf. felbft hat-gleich anfänglich, und (päter hin mehr
mals, den Gelichtspunkt angegeben, aus welchem1e
das Werk betrachtet willen will. Er wollte bier 1) für
das grofse verftändige Publikum eine Gefchichte Deutfch-
lands ‘Heferm, welche alles, was ihm wiflenswürdig
fchien, in einer getreuen und deutlichen Erzählung und _
in zweckmäfßiger Vollftändigkeit enthielte, 2) zwar
nicht unmittelbar durchaus aus den. UrqueMen‘ Abt Sf
fchöpft, aber doch aus den anerkannten zuverläfsigften,
größern und kleinern; allgemeinern und -fpeciellern,.
Schriften zufanimengetragen. wäre, folglich 6lfo eine!
Compilation , wie fie ein Mann von Kenntnifs und ges
Kiutertern Gefchmacke zu machen pflege. Wir müffen
nun nach feifsigern. Gebrauche di fes Werkes dem
“es-eingefßehen., dafs er fehr oft r.cht brav, zuweilen
Jeidlich ,‘ mit ‘unter aber aüch nicht tadellos, fich
der Erfüllung der übernommenen Verpflichtung betri
gen habe. ‘ Im Ganzen ift das Werk ein umftändlicher
Commentar über das‘ Pütterifche Handbuch- der de
fchen Reichsgefchichte.‘ Faft die nämliche Zufammen-

 

  
 
  
   

EN

    
 

 

 

  
  
  
 
 
  
  
  

   

trifft man in beiden Werken an.- Da die Anordadı
fo viel nur irgend möglich war, nach der Zeitfolge‘
macht worden ift, fo verdient fie allen Beyfallı |
Auswahl aber hätte‘ doch etwas ftrenger ausfallen‘
nen, indem offenbar zu viele fremde‘ Begebenhe
eingemifcht find „welches Hr, &, felbft fühlen mäfs
wenn er z; B num auch die franzöfifche Gefchichte
welche Ar. Höfr. Meufel unvollendet gelaffen'bat, za
Ende bringen oder etwa die‘ umgarifche befchrei
ben Sollte. Eben fo it Mr. G. feinem Vorgänger (
rinn-getreu geblieben, dafs er die Gefchichte ‚der |
fondern deutfchen Häufer und Staaten meißentheils
mitnimmt. Das aber ift ihm eigen, dafs er bey einem
jeden größern Abfchuitte fehr reiche Sammhıngen zum
Gefchichte” der fittiichen, Verfaffung mittheilt ,.. wol s
ibm - ficherlich die mehreften Lefer danken‘ werden;
und diefer Theil des Werkes hat“auch dem Rec, vor
allen übrigen am beften gefallen, ungeachtet nicht leicht
irgendwo. Volltändigkeit erreicht ift. Den Commentag
felbft ‘hat übrigens Hr. G. zunächft aus‘ den älern ge -
fchätztern Werken und aus den‘ Zeit(chriften eines je-
den Abf(chnittes bergenommen ‚/ aber doch‘ zu fparfana
diejenigen zu Rathe gezogen, welche es gerade am +
; mei:

  

ür

re

 

  

 
