p6ns

F noch” Vorzügliche Eigenheiten;' fein Ausdruck iftleicht,
.” aber krafılos. Die ehe und die dritte Nummer find
e:

{ Kleine Romane. Unter der eriten Nummer findet man
‘eine, voch unvollendere, Erziehungsgefchichte, Fritz,
© und Ich betitelt, die viele fehr natürliche Züge enthält,

nur hätten verfchiedene Kinderpoffen daraus wegblei-
ben körmnen, Die allgemeinen Reflexionen gelingen
dem Yf£. felten,;, Wie kann das Podagra davon, kom-
men, dafs einer in der Kindheit gewiegt ward ?. Und
doch wird dies, S, 21. gemuthmafst, Seine Bilder find
oft unglücklich gewählı; fo_Ipricht er S. 48. in einer
unau*ftehlichen Digreflion erft von auffteigenden Ge-
wittern , die dem keimenden Paradies Verderben droha,
dann vom Vorhang, der die Zukunft (der ‘Begeben-
heiten im. Roman) in ein heiliges,Dunkel hülle, ferner
vom Gordifchen Kuöten, und von‘ Alexander s Schwerd,
‘das er in derScheide ruhen lafen wolle u. 1. w. ‘Was
‘mögen’ wohl die erhabenen Paufeh der Natur feyn fol-
‚Ten, die S. 53. vorkommen? Ein ‘dreyzehnjähriger
‘Knabe, der über‘ die Mishandlung‘ eines Frauenzim.
mecs zur Rede geftellt wird, fagt S.g9.7 „Ich ‘habe
„fie nur gerne huben wollen, und das wollte fie nicht
„leiden.“ Die dritte Nummer’ ift die Folgen der Rach-
Jucht überfchrieben, und erzählt die auiferordenliche
Rache, die ein 'geflürzter Minifter 'an feinem Feinde,
, der ihm. verdrängt hatte, genommen,‘ Es‘ ift felt-
= fam, wenn der Vf, S. 163 behauptet, die eigentliche
‚erfte Veranjafflung zu dem Groll zwifchen beiden Män-
‚nern laffe,fich nicht angeben, da ‚doch ’die’ gänzliche
Verfchiedenheit ihrer Denk- und Handlungsart hinrei-
s chend ift, um ihn zu erklären. Der gefällene Minifter
reitzt auf die unbefonnelte .Weife feine Widerfacher,
| ihn aufs äufflerite zu verfolgen. » Der Vf. hat es feihft
p hit, man werde es etwas unwahrfcheinlich finden,
; dafs ein fo rechtfchaffner Mann, wie der unglückliche
Minifter gefchildert wird, auf fo graufame Kache fin-
— nen Könane, (fie treibt ihn fo weit, fogar Räuberhaupt-
; mann zu werden) ‚und fucht es S. £0o damit zu ent-
; ‘Schuldigen, dafs er einen wirklichen Menicken, und
— kein Ideal fchildern wollen,‘ aber die Wahrheit des
Charakters fchadet hier der Theilnehinung. _ Die Feier-
Jichkeit, womit der Räuberhauptmann über feinen Feind
Gericht hält, it die {chönfte Szene diefer Erzählung,
auch überrafcht die Wendung ‚die diefes Gericht am
Ende nimmt, indem die Sache durch einen Zweikampf
erft entfchieden wird, Dafs die Räuberbande zuletzt
beredet wird, eine ordentliche und gefetzmäfsige Le-
. bensart zu ‚ergreifen, ift eine Idee, deren man fich
aus mehrern’ahnlichen Erzahlungen erinnert, Vebri-
) gens "ift die: Gefchiehte durch manche,unnörhige. Din-
e ‚gedehut; fo kömmt S, 164 ein Trauergedicht auf
Wen tod eines, Fürften vor. | Sonderbar it der Aus-
druck S. 305: „Der Tod mag uns beide vereint zum
i „unteriv?difchem Torusführen !“ Unter denen drey Anek-
döten und kleinen Gefchichten hat nür die letzte ‚einiges
; Intereffe. A Merdem findet. anan noch !eine Komödie,
Zunt drey Balladen in diefem Werke. Die Komödie
; hat den Titei: Der erfle April, ein Nach/piel in Zwey
% Akten, und har mit Cronegk’s pofthumen Stücke weiter
; ae Aehnlichkeit, als dafs hier auch durch die Ab-

;

}

k

;
K
Kg
j

i
e
E
1
;
N
ı
.
KL
ii
ji

 

0
A
;
b
N
:
#

 
   
 
 
    

No. 368. DECEMBER 1*9%.

&i6',
ficht‘, jemanden indemAprilzu fchicken, Mifsverftänd-
niffe entütehen‘, die aber bey dem gänzlichen Mangel
des Vf’s an komifcher Laune;*bey dem vielen leeren
Gefchwätze, und bey dein äufferit nachläfligen Dialog
Keine Wirkung thun. Sehr ungereimt ift der Einfall,
dafs derjenige, der”durch jene Mifsverlländniffe eine
alte Tante zum Beften gehabt, fie äm.Ende, um ihr
Genugthuung zu Jeiften‘,, heirathet. — Von- den drey
Balladen beftehen die zwey erften nur. aus leeren Phra-
fen, und der Inhalt des‘ zweiten ift ganz. ohne alles

\ Intereffe, « Was feine Glückesfonne mehrt ; ihr Engel liefs
die Wimpern Shen zw arg vi diefe Klemme; Teutohiens
Afpafia im Soctus erblicken — folche bald affektirte,
bald niedrige Ausdrücke wechfeln ab; ‚Der Vf. trägt
kein Bedenken‘, /Mhöner und Diener, ihn und ‚fechönz
dakin , und’ fchön, Intriguen "und befiegen, Senken ‚und -

— #Finken, Firmament und beginnt , Confeil und Geheul zu-
famımen ‚Zu reimen; Die beite, (einer Balladen, ift 'die
lerzzte, wo eine franzöfifche Gefchichte mit vielem Feuer
erzählt wird. 5

Rıca u. Lzıirzic , b. Müller ;"Romantifche . Plaifan-
terien. 3796 288 Su Be (19-BE)

Der erite und letzte Auffatz diefer Sammlung find
Novelten , deren Haupıhandlung allerdings auf eine Plai-
‚fanterie (oder, wie es unfre Vorfahren nannten, auf
einen Schwank). hipausläuft. . In,.dem erften, der die
Aufichrift hat:. Karl von Wilsbach., oder, wer hatte das
gedacht, ift es Juftig zu lefen, wie ein Wollüftling fich
gerade denfelben Ort zum Schauplatz feiner Freuden”
wählt, wo feine Gattin ihrem Liebhaber ein Rendes-
vous giebt; in dem letzten, welcher Licbos Lift und
Eigenfinn überfchrieben ift, mufs- man lachelo, wenn
man fieht, wie’ ein Sonderling;‘ der es verfchwört;
eher zu heyrathen, als bis er ein Mädchen gefunden,
von dem.er überzeugt feyn könne,.da{s es ihn ganz
um- feiner felbft willen liebe, durch. die Perfon, an der
ihm nichts"als ihr Reichthum verdäehtig ift, ‚dadurch
bekehrt wird, dafs fie fich für die Tochrer eines ar-
men Kaufmanns-ausgiebt. . Der Ton der Erzählung ift
im erften Auffarz. (befonders in der Karakterifirung des
Wollüßlings, in welcher der Vf£.-viel Weltkenninifs
beweiß) fo, wie es.Sch für eine Phifanterie fchickt, in
dem lerızten ernfihafter, aber doch unterhaltend; . Ro-
aentifch ift es im erken Auffatz, wenn der Liebhaber
der Gattin als ihr Sohn, den fie im.dritten Jahr ver-
Joren, befunden wird, und bis zur Unwahrf(chein-,
Jichkeit romantifch , dafs der WoNlüßling durch die un-
vermuthete Feen un mit feiner Gattin von‘ Grund
aus bekehrt wird; der Entfchlufs Elmirens im letzten
Anflatz , ‘unter einem fremden Namen-auf Eroberung
eines eigenfinnigen Mannes zuszugehn‘, ift auch 70-
mäntifch genug, Der mitdlere zweyte Auffatz in dra-
matifcher Form.unter dem Titel; Azaire und Ruis Dias,
eine Gefchichte aus dem fechzehnten Jahrhundert ik nur
zu römantifch. Azaire har fünf Liebhaber auf einmal,
die fich alle erbieten, den König, ihren Bruder, aus
feindlicher Gefangenfchafr zn befreyen, und unter de.
nen fie:gerade den Verräther ihres Vaterlandes liebt,

Mmammg fie
