 

289 N

Sand Geilanhen rg. "Th! Charaktere: 3. Te: Anekdoten.
” Wahrfcheinlich waren dies die er£en Linien des Eat-

wurfs zu einem Werke, das Ch. aus diefen Materialien -

zu machen gedachte. Der Herausgeber folgte alfo fei-
nem Winke, verwarf mit forgfältiger Auswahl mehr

als die Hälfte und ordnete die übrigen in ’zwey Haupt- -

cJaffen, indem er die nur in geringer Anzahl vorhand-
/men Charaktere mit den Anekdoten. verband. Diefe
-Hefs er ohne weitere Eintheilung , wodurch fie nichts
gewinnen, wohl aber den Reiz der Abwechfelung und
der Contrafßte verlieren konnten. Die Maximen und
„Gedanken vertheike er, um die YVeberficht zu erleich-
tern in verfchiedne Kapitel. — Die beiden erften ent-
halten.‘allgemeine Maximen; das dritte handelt von der
Gefellfchaft , von den Grofsen, den Reichen, den Weltleu-
ten das vierte vom Gefchmack am eingezognen Leben
und von der Würde des. Charakters; das fünfıe nehmen
wiederum moralifche Gedanken ein; das fechfte Betrach-
tungen über die Frauen, die Liebe, die Ehe und’ die /Ga-
lanteric; ds Gebente ift überfehrieben : Des En et
„des, gens de lettres; (eine Unterfcheidung, die {ich nicht
ins Deutiche übertragen lafst. Das Wort (chüner Geift,
auch wenn der Misbrauch keine Nebenbedeutungen
daran geknüpft hätte, drückt nur eine Neigung und
eine Fähigkeit, aber keinen Stand, keine ausfchlie-
;fsende-Befchäftigung aus. Die gens de lettres bildeten
in Frankreich eine eigne Claf2, zu welcher Ch. felbit
gehörte, ohne eigentlich ein Gelehrter zu feyn. Da
bey uns diefe Lebensart gar nicht S’art findet, fo wür-
den uns manche Sätze, befonders folche, die fich anf
das ebenfalls bey uns unbekannte Verhältnifs der gens
de lettres zu den Grofsen beziehn, ganz unverfländlich
werden, fobald wir die obige Bemerkung vergäfsen.)
Das achte Kap. Ueber Sklaverey und Freyheit, über Frank-
reich vor und nach der, Revolution. ‚Man fieht leicht,
wie willkührlich und ünvollkommen diefe Eintkeilung
it. Mitder Auswahl hat man Urfache zufrieden zu
feyn, wenn der Herausgeber nicht etwa. zu vieles ver-
worfen har, Trivialiräten und Wiederholungen, deffel-
ben.Gedaänkens mit etwas veränderter Wendung hahen
fich veıhaltnifsmäfsig nur felten. eingefchlichen.

Ein-Syfiem der Moral und Lebensphilofophie wür-
de fich fchwerlich aus diefen aphoriftifchen Bruchftü-
cken zufammenbauen JafTen, und. vielleicht‘ haben die
einzelnen-Behauptungen dabey gewonnen, dafs Ch. fle
unbe/angen. in ‚ihrer. ganzen Stärke hinftellte, ohne

- fich darum zu kümmern, ob fie gegen. feine zu andrer
Zeit gefällten Urtheile über verwandte Gegenftände
'nftielsen, Ein fehr ailgemeiner Satz, in welchen un-
zählige Erfahrungen: zufammengedrängt werden, ift
immer in einem gewiflen Sinne unwahr: der verftän-
dige Lefer weifs doch fchon ‘wie er ihn. zu nehmen
hat, und dem Lefer ohne Urtheil kann man durch
noch fo viel fechwächende Nebenbeftimmungern die
richtige Anwendung nicht beybringen. Ch. war febr
weit von dem Irrthume entfernt, die grofse Weit, die
zum Glück.der Ausdehnung nach nur die kleine Welt
ift, für das Menfchengefchlecht überhaupt zu halten;
obgleich viele feiner Satze „zu Würtlich ausgelegt, ver-

ALLG. EiTERATUR - ZEITUNG) . a

  
   
 
 
 
 
 
   
   
   
    
     
   
  
 
 
 
 
 
   
  
   
  
    
  
 
 
   
   
 
    
   
   
 

anlaffen könnterr zu glauben, er fey hierin gewiflen.
‘bey altem Scharfüna höchtt ‚einfeikzigen. Beobachtern
ähnlich gewefem So fagt er im &ten. Kap. den Frauen.
im allgemeinen viel Uebles nach, aber er meynt offen-
bar nur die franzöfifchen Fraaem, nur die Parififchen-
und unter diefen nur die von hohem Stande, „Mehrere-
unter den Anekdoten, welche diefe Seite der Sitten‘
verderbnifs im ein nur allzugrelles Licht ftellen, könn-
ten ihn gegen den Vorwurf der Uebertreibung recht-
fertigen, wenn die felbit nicht für den im Weltlaufe“
Unerfahrnen etwas unglaubliches hätten. Ch. gehört‘
nicht zu den :einßGedlierifchen Sittenlekrern, ‚die eine:
Verkehrtheit fchelten, welche fie nicht felbft beebach-
ter‘ Haben, und denen im ihrer Ferne nichts deutlich
vorfchwebt, als der Widerfpruch zwifchen dem was
ift und was feyn follte: _ Seine Schilderungen der Ge.
fellfchaft find nicht blofs dem: Gegenitande , fondern‘
auch der Perfon des Urhebers. nach, ein. Erzeugnis.
der vervollkommten Verfeinerung, und. er greift diefe
mit ihren eignen: Waffen an. | Auf der andern. Seite”
gleicht er keinesweges jenen philofophirenden Welt-
männern, die ihre äufsern Erfahrungen eine falfche ”
Allgemeinheit geben, weil fie diefelben in ihrem Her-
zen beftätigt finden, und die ärgite Ausartung' geWif- .
fermafsen in Schutz nehmen, indem, fie behaupten,
was gewöhnlich gefchieht, «könne gar nicht anders‘
feyn. Vor dem entfchiednen Unglauben.Rochefaucaalt’s
an alle -uneigennützige "Triebfederm, an. Liebe und’
Tugend‘, bewahrte ihm fein Gefühl, ob er es gleich.
in denrTalent, geheime Schwächen-auszufpäken, mit.
ihm aufnehmen kann. Er verwechfelt niemals die aus‘
fehlerhaften Einrichtungen: der Gefellfchaft entftandne-
Misbildung mit der menf{chlichen Natur: er vert}
digt diefe, indem er jener den Krieg macht, ‘ So-fagt
er z. B. S.ı1.: „Wäre die Gefellfchaft nicht ein künft-
„liches Machwerk, fo würde die Aeufserung jedes ein--
„fachen und wahren Gefühls- nicht die grofse Wirkung
„thum, die fie thur. Sie würde gefallen ohne in. Er-
„Haunen zu fetzen. ‚Aber fie ferzt in Erftaunen und _
„gefällt, Unfre Verwundereug ift eine Särire auf
„Gefeilchaft, unfer Wohlgefallen-huldigt der Natur.“
Diefer Abfatz und der vorhergehende enthalten den
Keim der Erklärung‘ des Naiven, welche Schiller (Ho-
ren. 1795. 11. St.) mit philofophifcher Tiefe fo -meifter-
haft entwickelt hat. Auch wennCh. harıe Wahrheiten. -
vorbringt, fo thut er es meiftens mit einer gutgelaun-
ten und Jiebenswürdigen Mifanıhropie, die nur felten
in wahren- Mismuth und Unwillen übergeht, wie S.
82. Le monde phyfique etc. u. S. 52. oben. Meiftens
gebraucht er die mit Recht von. ihm; gepriefne Wa

des Scherzes mit grofsem Glück. So erklärt er S, 57
Celebrität,. als „den: Vorzug denen: bekannt zu feyn,
die‘ eiaen nicht kennen;*“ und. auf Paris wender er
S. 193. die Befchreibung der heiligen.'Tberefe von der
Hölle an: „Der Ott wo’ es ftinkt und. wo män nicht
liebt.“ Wie fein ift folgendes bemerkt, S. 17.: „Es
„Scheint, dafs nach der in der Welt gültigen DenKart
„und den: Gefetzen: der Schicklichkeit, ein. Priefter, ein.
„Pfarrer ein. wenig glauben mufs, um nicht ein Heuch-
„ler zu feynı, aber feiner Sache nicht gewifs feyn darf,
