 

|

N

;
i
N
;
;
!
.
t
N
K
d
Ö
ft

a

1513

INTELLIGENZBLATT

514

ES - E der r

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG

 

‚Numero 178.

x

Sonnabends den 3zıten December 1796.

 

LITERARISCHE. ANZEIGEN.

8 Neue periodifche Schriften,

Vi würdigkeiten und Tagesgefchichte der Mark
Braudenburg. Merausgegeben von Kosmann und
Heinfus, ı2tes Stück. . (Berlin bey Belirz und Braun)
enthält: A. Abhandlungen. 1) Ueber die Geben Berlini-
Schein Erwerbfchulen,,. vom. Hrn, Prof, Schmidt. 2) Sind
die Urkunden, zur Aufklärung der Ge(chichte der Mark-
Brandenbutg, welche in dem ehemaligen Karlfteiner, jetzt
dem Rändifchen Archiv in Prag aufbewahrt werden, von
Wichtigkeit ?. vom Hrn, Prof. Haufen. 3) Ueber Kirch-
höfe, Denkmäler und Grabichriften in Berlin, Befchlufs
B. Tagesgefchichte, v

ES

Taufizifche‘' Monatsfchrife 1796. October Totes Stück
(Görlitz bey Hermsdorf ufid Anton) enthält: 1) An Herrn
Domherrfn und L.'Alt-Noßiz und Jänkenderf, Vom Hrn.
Konfiftörialrath "und Superint. Horßig,* in Bückeburg,
2) Etwas vori dem Bergbau ind. O.'Lrvon Hrn, Hertz-
fchansky-7 Fort! - 3) Merkwürdige Wirkühng der Blectri
Eirär auf die Gicht, ' 4) Beytrag' zuf Lebensgefchichte‘ des
erftorbenen Rektor Rofts in Bauzen, "Vom Hrn. Amts-.
aktuar. Süfemilch, in Lübben. 5). Chronik. Laufizifcher
Arigelegenheiten, 6) Erzählusgen. Vom Hrn, ‘Pfarrer
Spielmann, Z X

ıftes Stück November enthält: 1) Etwäs von dem
Bergbau in der Oberl, vom Hrn. HMortfchansk}', "Bd:
fchlufs:‘ 2) Beytrag zur‘ Lebensgefchichte des verflorbd
nen Rekt, Rofts: Vom! Heni Amtsaktuar. Süflemilch; Be-
fchl.“ 3) Lebensumftände des” erntördeteh Heinr. Gottlob
von Dobfchiz. 4) Bemerkungen über einige Gegenden
des Budifiniichen Niederkreifes. Vom Hrn. Rekt. Rich-

ter, im Pulzniz, 5) Chronik Laufizifcher Angelegens

heiten, & N

“Il. Ankündigungen neuer Bücher,‘

„ Gafpari Profefor zu Jena, vollRändiger Handbuch de#

- neuefen Erdbefchreibung. Erfter ‚Band, 70 Bogen in

gros Octav. 3 Reh. fehl. Cur. od. 578.24 kr. Rlei-
nifch. i

Der erfte‘' Band diefes Jängft. allgemein erwarteten

Werks i@ nun vor einigen. Tagen fertig geworden und

bereits an alle Subferibenten und Buchhandlungen ver®
fandt. Wir höffen dafs Jedermann mit des Herrn Vers
faffers Arbeit u. mit dem Druck, Papier und Preifs zu-
frieden feyn wird; wenigftens {chmeicheln ‚wir uns, alles
uns mögliche zur vollkommenen Herftellung eines fo be-
trächtlichen Werks gethan. zu haben, welches nicht. ‚blofs
zur Lectüre fondern zum, lebenslänglichen rützlichen Ger
brauch dienen  (oll.

Auffer der vor einiger Zeis.in mehrern. öffentlichen
Blättern bekannt gemachten. weitläuftigen Einleitung in
die mathematifche  phyfifche und politifche Geographie,
enthält diefer Band die vollftändige Erdbefchreibung vom
Oeßterreichifchen „, Bayerifchen , ‚Schwäbifchen und Fränki«
Schen Kreis, worinnen kein irgend nur bedeutender Ort
übergangen; ‚und alles was einen Ort merkwürdig. ma-
chen. kann , angezeigt ift, %

Mit dielem Bande find auch vier grofse illuminirte
neue Landkarten nämlich vom Oeßterreichifchen , Bayri- |
Ychen, Sthwäbifchen ‚und Fränkifchen Kreis, verbunden,
welche ; dem. Werke ungemein. zur, Erläuterung ’dienen,
und in diefer Verbindung eine ganz vollRändige Geogra«
phie: von‘, diefen. Kreifen darftellen... Diele +4 Charten
werden wir. in. einigen Wochen liefern können und fie
werden zufammen für 1 rthl. od.-1 fl. 48 kr. befonders
verkauft, oder auch einzeln das Stück‘ zu 6 gr. od, z7kr.
Liebhaber, welche (ich diefes Werk noch anfchaffen wol-
Jen; und fich in frankirten Briefen an uns. felblt wenden
und wenigftens 4 Exemplare nehmen, erhalten darauf das
ste frey, oder ‚won mehrern. 20 pro Cent Nachlafs, -
„Weimar d. 10, Dec. 1796. A

FF S. privil. Indufirie - Comptoir.

 

Das %te Stück, des Teutfchen Obftgärtners ift erfchie«
nen und enthält folgende Artikel:

Erfie Abtheilung. X, Naturgefchichte der Gefchlech«
ter der Obftbäumer imsbefondere...No. 2. Der Birnen,
(Fortf.) IT. Kirfchen-Sorten, No, 7. ‚Die Knorpelkir-
fche, oder grofse (chwarze, Herzkirfche mit feftem.Flei-*
fche. No. 8. Die, kleine, rothe runde‘ Vogelkirfche.
No.. 9. Die, kleine rothe länglichte Vogelkirfche. No. 10.
Die Ofheimer, Kirfche. Zweyte Abtheilung; X, Obite
plantagenwefen, Vom Baum(chnitte; und zwar Methode
des Hn. Miller in England, II, Ueber das Welken oder

er ; Dör-

x
