 

.
ES . 4 S a N
‚ich aber noch mehrere Tafeln entwerfen-und zwar. 1)

“wenn die Rechte”als Prädicate des Subjects, dem; fie

 

zukommen, 2) wenn fie als Prädicate des Objects, auf
a Te Make „.3) wen Ehe dh ihrer OR eos x

(nach pofitiyen. Beftimmungen) zu dem Subjecte, 4
mn Be in ihren äufsern  iefonehezu deu Object
‚edacht werden. Rec” will die erffern zur Probe 'auf-

„ Mellen,.. Da ikt'das Recht der Quantität nach: a) Ein
„Rechteiner einze!nen Perfon, b) mehrerer,‘c) aller. Der
Qualität- nach; a) ein Recht etwas zu thun, b) ein,
Recht etwas zu‘ webren, c) eine Ausnahme von der
‚Rechisregel (Privilegium).. Der‘ Relation nach; ‘a)
"Das Recht der Perfönlichkeit (Menfchenrecht) ,‘b) des
bewirkten Zufßlands (Eigenthumsrecht), c) der erzeug-
ten Verhältniffe zu andern .Menfchen, (Vertragsrecht).
‚Der Modalität nach: a) mögliche (erwerbliche), b) mir
‚zukommende (erworbene), c) fchlechthin‘ unveraufser-

“ liches und veräufserliche, * Die, andere Tafel” für das
‚Recht in‘Beziehung auf fein Object würde fo ausfallen,
Die Rechte find der Quantität nach: ı) Rechte auf einen
"Gebrauch, b) auf viele, c) auf‘das Ganze. Der Quali-
tät nach: a) ein Recht, das durch etwas, das. ich be«
‘fitze, gegeben wird, ‚b) ein Recht, des durch etwas
aufgehoben‘ wird, €) eingefchränkte Rechte (ein Recht
auf einen beftimmfen Gebrauch). Der Relatiön näch:

a) auf Perfonen, auf Sachen, b) aufDienlte, auf das
Verfertigte,  c) auf wechfelfeirige Leifttung, Der Mo-
dalität nach; ‘ a) Gegehfand eines möglichen‘ Rechts,
b) eines wirklichen Rechts, c) eines urfprünglichen

- ‚und eines überkommenen‘ Rechts. Die übrigen Tafeln
laffen fich nach .diefen‘ leicht entwerfen, fo wie auch
‘die von der Verbindlichkeit, Man könnte diefen auch
noch eine‘ Tafel‘ über .das Recht als logifches Subject
hinzufügen. \ Man,wird leicht einfehen, dafs die Ka-
tegorien im letztern Gebrauch die Begriffe nicht durch
fich felbR beitimmen, fondern zur die Voliftändigkeit

Can der Aufzählung der Beftimmungen beweifen,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Drzspen e. Larzıc, in d. Richterifchen, Buchh.:
Sammlung
alle Tage im Jahre, aus deu Schriften der berühm-
telten Gottes peiehrten. Erftler Theil. 1791."396 8,
Zweyter Theil. 1753. 316 85.-gr. 8: (2 Rıhir.)

Der V£., der fich in der Vorrede: mit B. unterfchrie-

ben hat, fucht durch diefe Sammlung feinen Lefern
ein tägliches Handbuch der Religion indie Hände zu
Niefern.und fie mit (immHichen für Verltand und Herz
früchtbaren Religionswahrheiten in einem natürlichen,
nichce, eben‘ Rrengfyftemaufchen Zufammenhange be-
kannt zu mächen.. Die Erreichung diefer AbGcht wird
nur freylich .dadarch fehr erfchwert, dafs. jede Be-
trachtung die Grenzen eines Blattes nicht ‚Äüberfchrei-

EEE EEE

a A U,
AL. Z, OCTOBER 1796

von Betrachtungen und Andachten auf

     
   
   
    
    
  
   
   
   
 
 
   
 
 
 
 
   
  
   
   
 
   
 
    
 
 
   

64
ten dürfte und manche Materien, deswegen entweder.
abgebrochen oder mehr , als es ihre Wichtigkeig, erfo-

derte, abgekürzt werden Tmafsten: Unrerdelfent an
doch auch: nach diefer Merhode der Lefer in einem
ganzen Jahre mit den wichtigiten Wahrheiten der Re-.
ligion bekannt gemacht werden.‘ Nur hätte‘der Vf.
fich billig mehr mit Abhandlungen der Pflichten, als
€s wirklich gefcheheu ilt, ‚befchäftigen follen.. Auch
würde es.zur Beförderung. der Abficht viel beygetra-
en haben, wenn ein Verzeichnifs der abgehandelten. .
erien wäre beygefügt worden,“ damit der Lefer
unter diefen auch zuweilen diejenigen, die ihn befon- -
ders intereßiren , aüffuchen könne. ‘ Dafs der Vf. an-'
dere theologifche Schriften zu feiner Abficht. benutzt, -
die entiehnten Stellen feinem Zweck gemäfs eingerich-,
tet. und zur einige Betrachtungen feibit ausgearbeitet. |
kat, it gar nicht zu tadeln, Doch wäre zu wünfchen;
gewefen , dafs’ er bey manchen Lehren nicht, zu fehr‘
bey dem“ Alten geblieben, fondern auch die, zeuern.
theologifchen Schriften gelefen und Betrachtungen aus‘
dexfelben aufgenommen hätte, in welchen der ältere.
Lelirbegriff vernunfimäfsiger ‚und für die Beforderung: |
der reinen Tugend branchbarer dargeftellt. iR.‘ ‚Dies‘ ”
findet befonders in Ablicht auf die Liehre von der fell-
vertreteaden‘ Genugthüung Chrifti Ratt, wo der VE
az sten Jun, S. 326. (ich (ehr deswegen ereifert, dafs
man darüber zu philofophiren: augefsngen habs, "ob.
es .Gött nicht anftändiger fey, ohne einen Mittler und,
deffen Tod die Sünde zu vergeben, da doch derfelbe:
in-der folgenden Betrachtung (freylich aus fehr feich-
ten‘Gründen) felbft darüber philofophirr, dafs diefe
nothwendig gewefen fey. . Auch manche andere elen-.
de Philofopheme, z. X. vom‘ Tgten bis 23. März w
den, wenn der Vf. die neuern Schrifzen benutzt db:
gewifs eine ganz andere Wendung erhalten hab
und fo würde auch das Bufsgebet am 22. Jul. niche.
den ganz gemeinen Zufchnitt erhalten haben, der dich
in allen ‚alten Beicht- und Communionbücherh finder
"Sonft find die. mehrften Betrachtungen ‘fehr‘ lehrrei
und gut abzefafst, fo dafs im Gaazen diefe Sammlug,

nicht ohne Nutzen bleiben wird,

 
 

 

> ‘ a

Voa folgenden Büchern find nete Auflagen erfchi

Leirzıc u. GrrA4, b. Heinfius: „Der Gräis an G
Yeineling, mit einer Vorrede von A. Freyhk. -
igge. zte verb. Aufl. 1796. 338 5. 8, (I
‚Ebend:;, \b. Ebead.: Hass Kiechimliewelts Reifen im. |
alle vier Weltiheitle, ze verb. Aufl,\1796. 3425, 8
(ı Rthlr.-£ gr.) NY SA
Ebend., b.“Ebend.: Chrifliches Communionbuch füs
Aufgeklärtere, von 3. 0. Thiefs. 2te verm. u. ver
Ausg. 1796. 1845. 8. mit einem Kupfer, (19.

 
