 

 

4%

 

 

 

 

A ae Bii übet Enpfinenien Da a
$) sine Bemhtang über die vorgebliche Kunft Kuaben
+ und’ Mädchen nach Belieben zu zeugenz \,

: © Eine Betrachtung überSchwanger(chaft und. Gebütt,

‘%) Eine Betrachtung; über Verfehen und Muttermälers/
78) Eine Betrachtung über Verhalten‘ der. Schwangernei®
9) Eine Berrachtung über Selbitfkillen. u wo 001000
#40) Eine Berrichtüng: über Ammensrz r 2A
11) Eine Betrachtung über die erfte. pre Erziehung.
12) Eheftandsbibliothek.
Auch ift fo.‚eben aus der Preffe gekommen ‚und in allen
Buchhandlungen Deut(chlands: zu Kaben:: / -
Weishaupt, Adam, über ‚Wahrheit und fl Vollkom-
\menheit, 3r Theil, gr. 8. b 1 rtÄlr. 16 gr. — und un-
ter dem befondern Titels: Ueber die Zwecke oder .Fi-
‚mälurfachen‘, gr. 8. im räml, Preis,

 

De l’Influence des Paflions {ur Ie bonheur. des Indivi-

us’ et des Nations. par. Madame la Baronne Stael,de
Holftein. Laufanne 1796. 8, pag. 376-
=Von diefem ‚intereflanten Werke erfcheint]l. noch vor
Oftern 1797 in unterzeichneter Buchhandlung eine Ues
berfetzung ‚von dem Zürcherfchen Prof.'L. Meifter, dem
fchon vor dem Drucke des Werkes die Hand(chrift der
Verfafferin , mit dem Auftrage, mitgetheilt wurde, (elbft
das Werk ‚zu überfetzen. Soviel zur Vermeidung .der
‚Concurrenz, ; +
‚Zürich im December 47960
a Ziegler Söhne >

 

Prinz Haffan der Hochherzige , beftraft durch Rache und
„glücklich durch Liebe, Eine mı ra he Urkun-
de. Leipzig in, der von Kice eldichem Buchhand-

lung 1796. 8. mit 1 Titelk, x
Eine -liebliche. Feenge(chichte, ‘die unter den ange
nehmiten Bildern uns den ‚Vorzug der Sittlichkeit ‚vor
der Ausfchweifang, der reinen Liebe vor der zügellofen
fchildert. Haffan mit dem reinften ‚Gefühl für Tugend
und Anftand begabt, gerät dürch den efften Fehltrict
in ein Labyrinth von Ausfchweifungen , ‚endlich bringt
der Anblick des tugendhafteften Mädchens ihn auf befle-
te Entfchlüffe und eine höhere Macht leitet ihn fort auf
‚dem Wege «der Tugend. Rührend-und {chön :ift befon-
"ders die Schilderung. des Landes ‚das zuletzt Haffan und
«{Agathe bewohnen, und: des Tempels der: reinen Liebe:
ein glückliches Arkadien, wozu den Weg jeder durch

ein Herz findet!

———

Scheidemantel, F.C.'G: (Fuldaifcher Hofmedikus) Beyg«
träge zur drzneykunde, 110 Abtheil. 'gr:8; Leipzig

in der von Kleefeldfchen Buchhandlung 1797.
Der Verfaffer ftellet hierinnen eine Reihe von Krank-
heitsgefchichten auf, welche vorzüglich auf Semiotik und
Pathologie, zum Theil auch auf praktiiche Arzneykunde

N

 
         
      
   
   
  
 
  
  
  
  
   
 
  
  

befondern Men der en oder en e
‘her nicht bekannten‘ Urfache ,. auch wegen des
von diefer oder jener angewendeten Arzney merky
Schienen. Diele‘ 1Schfift * "empfiehlt fich daher‘ Ins
naturgemäfse und unbefangene' Aufzeichnung |
heitsfälle ,‘ fo ‘wie auch” durch ‚die bey’ jedem
gemachterl Bemerkungen, in welchen die “in’g
Krankheiten gewöhnlichen | Heilmethoden "geprüft un@“
verworfen, auch "wohl eine andere Heilmethöde orges
Achlagen worden, fowohl praktifchen als auch U

‚den Aerzten, }

= ia I
| NE

 

 

ern
Zu Vermeidung“ ünangenehmer Coneifke ER
jan, dafs eine TEE ‘des Kürzlich ne X
menen Werkes: S

N RR a Londres, 2 Vols’g,
anit Anmerkungen von mir, in dem “Verlage
‚kannten Buchhandlung nächftens :inen wird.

‘

1. Vermifchte Anzeigen,

/Die bisher hier in Lübeck unter der Firma: Friedrick
Bohr et Comp. von-mir ‚geführte Buchhandlung, habe
ich mit (ammtlichen Activis und Paflıvis, nebft allen i!| 7
anklebenden. Rechten, und Verbindlichkeiten, für. ‚meine 1

eigene und ‚alleinige Rechnung ‚übernommen 4
‚diefelbe ununterbrochen fort. Diefes ‚mache hierdurch
meinen Freunden und allen..denen es zu, willen S
‚bekannt, und bitte fürs künftige von untenfteh:
ma Bemerkung und gütigen Gebrauch zu machen. | gr

Lübeck, ‚den ı. December, 1796. f .

: . Johann Friedrich Bohne
ELENA
AA

"Kaum waren einige einzelne Exemplare meines Wer- >
ikes, die Letten,, vorzüglich in Ließland etc, ein Beytrag _
zur Völker und Men{chenkunde 1797, in Riga angekom-
men, als Se. Excellenz:.der Herr Gouverneur und Gene-
;ral Baron von Meiendorf,‘Erbherr von ‚Sarum, Salis, —
„Roop und ‚andern Gütern, ‚der Cenfur. befahlen zu
verbieten und zu confifciren. Ich glaube diefe gürige und ü
‚unverdiente Auszeichnung nicht beffer honoriren zu köh- SV
men, als wenn ich fie hiermit (elbft bekannt mache.”

In Anfehung der Berichtigung einer Stelle jenes Buchs,
in No. 153. des Intelligenzblattes, nehme‘: ‚ich mir die
Freiheit. den Herrn ‚Berichtiger: zu erinnern, dafs der
Adel nicht Obrigkeit .ift und alfo feine Bea BRAUN
;befonders wenn “ie erft nach fieben Monaten vollzogen.
werden {ollen, {chwerlich ‚anders als durch; Erzählen be=-
kannt: machen kann: und, daran hat man es „ih
Jaffen, R

Jena den 4ten December 1796.

 
 

 

 

 

 

 

. &. Merkel a

 
