 

 

 

 

 

INTELLIGENZBLATT

2 : der

 

1202

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

1 sec

EEE LE _ Numero 143: Alan ESS &

 

 

Mittwochs den-26ten October. 1796. «

 

KUH LU DI TERARISCHE
ru 6% 3, -Franzöfifche Literatur,

ch "LE Pete Ueberficht. .

ei 20ten: „Prairial: hielt das; Lycee;des Arts feine, eat
‚4. Sitzung: Der Sectetair eröffiiete Ge mit einer Rede,
worinn. er die Bemühungen und Anfirengungen der Re-
gierung ;v um; Manufacrhren; und ‚Künfte ‚zu befördern,
lobpreifend anführte‘, zugleich aber auch dem Minifter
‚des Innern’beherzigungswerthe Winke ertheilte, wie be-

„hutlam die Auswahl folcher Agenten. getroffen. werden

müde, denen die Regierung ‚die Vollftreckung ihrer Ab-
fichten ‚in den Departementern‘ aüftrage , und wie ‚nöthig
grade jetzt für viele Manufacturen eine nachdrückliche
Unterfützung £ey.. Die, Dichterin Duboccage , die in der
letzten Sitzung {o.ehrenvoll. erwähnt worden war; hatte
ein Gedicht auf die Einfamkeit eingefchickt,.‘ wie es der

e Mifionair Cibot aus dem Chinefifchen vorher in Profa

„überfetzt in den Lettres edifiantes mitgetheilt hatte, «Sie

: hatte; dabey ausdrücklich, bemerkt; dafs fie es in, ihrem

‚86ten Jahre.; ohne. Brille, felbft niedergefchrieben ‚habe,
‚Nachdem diefs Gedicht abgelefen worden‘ war, verdop-
„pelte ‚fch das, Beyfallklätfchen, als auf diefe Patriarchin
‚des, franzöGfchen Parnaffes nun auch 3 Couplets, die (fo
‚eben ‚von‘. der; Jiebenswürdigen Fanny Beauharnois einge-
‚fchickt worden. waren, | vorgelefen | wurden. Medaillen
jerhielten diefsmal Tabarin „wegen einer Verbefferung an
‚der, Vaucanfonifchen Mafchine die Cocons abzuwickeln,
und, der Zimmermeilter Saumon. wegen“ einer ; Verbafle-
‚zung an den _ „ Fige dritte Medaille erhiels
‚die, Bürgerin Fay » wegen einer äufser& künftlichen Na-
‚delarbeit, womit Ge ‚einen Kupferftich, bis. zur.höchften
„Täufchung ‚machgeahmt hatte. Der Präfident Milet Mw-
yoay benutzte. die Gelegenheit, als er. ibr. die Denkmünze
‚überrei ichte, eine Rede ‚zu halten , ‚worinn. ‚er ‚yon den
‚Pi n der Frauen, Sprach, über..die angenehmen Be-
Achä N EHE ihre Wirchfehaft nicht zu verfäumen. Diels
feiner Zeit, gefprochen, wurde mit! raufchendem

Ba x fgenommen, Auch der Bürger Dize erhielt einen
i$ über einen unauflöslichen Kitt (maßicincorruptible). für

€) \oaken und Waferbehälter. Die ‚Zöglinge des Inftituts der
Were „44 deren Direcreur, Hauy fchon einmal ip
ckrönt, worden if unterhielten die Verfammlung

A neue ‚Proben, ihrer, Fertigkeit. ; durch gewiflg

 

   

142

NACHRIGHTEN.

mechanifche Täfelchen alles ,-wäs Ge wolleft, "zu Papfer K
zu bringen ‚> theils durch das gemeinfchaftliche, AbGngen
einer Hymne. Eine die(er.Blinden recitirte nöch‘ befon-
ders eine’ von ihm Celbft.verfertigte , und auf ‚den En
chen Theil: der Verfammlung: wohlberechnete Fabel:
Stecknadel‘ und: das »Halstuch, Eine‘ rührende "Scene ee
währte. ein‘ gefchickter Metallufg ‚Gautier, der feit ‘20
Monaten die: ihm unter ; der Schreckensregietung: wegge-
nommenen Vorräthe vön gefchmolzenen Gold und Silber
noch ‚nieht. zürückbekommen. hatte. „Er. näherte fich’ in
der Begleitung feiner Gattin und Geben Kinder dem Präß-
.denten, um aus feinen Händen die ihm: wegen einer Ver-
beflerung: in! dem Schmelzöfen zuetkannte. Medaille‘ 2üu
empfangen. Von. allen Seiten erfcholl der Zuruf, “man
müfle in. einer Adreffe an, die Regierung‘ Gerechtigkeit
für diefen bedrängten Künftler fodern. . Diefer dankte
nun‘ mit Thränen im. Auge für diefen Beweis von der
Liebe feiner Mitbürger , und erklärte. mit froher Ent-
fchlofenheit; dafs er: fich einzig und allein auf die G@-
rechtigkeitsliebe des franzöfifchen Volks verlaffe ! Neues,
noch raufchenderes, Beyfallklatichen.. ‚Am Ende wurde
auf die letzten Tage, des-Meflidor die Todtenfeier auf La-
voifier angekündigt. Zwifchen durch executirte der 18jäll-
rige Petit, ein. (chönes. Coneert auf der” Clarihette , und
der eben: fo. alte Ondin ein"anderes auf dem' Forte piano.
Die ganze Sitzung war ein neuer Beweis , wie: gefchmack-«
voll die Franzofen einer (olche‘ literarifche Verlammlung
durch, interefante Zwifchenacte zu heben‘ und allen An-=
wefenden ans Herz zu bringen widlen; eine Kunft, wo
rinnen. die. Engländer und ‚Deutfchen noch (ehr viel vor
ihnen lernen können; {fo wie fie‚es zum Theil den Con-
verfagtionen und Academieen der Italiener abgefehn haben,
Noch. intereflanter, waren die. darauf folgenden 2 Si-
tzungen,im Medidor, und Thermidor ‘durch die Todten-
feier auf LavoiGer, wozu eine eigene .Mufik von  Langle
<componirt- und, dem) Ganzen’ der neufabrititte Name ‘Hie-
‚yodrame gegeben ‚wurde. Die Mufik, wurde vortrefßlich
aufgeführt und: mufste ‚daher ‚auch die. nächfte: Sitzung
noch einmal wiederholt, werden. . Schade nur, dafs -die
dazu gebrauchten Arien’meift aus andern Stücken zufam“
mengeftoppelt und, nur ‚durch, ganz, geringe Veränderun-
gen. diefer Feierlichkeit angepafst, waren... So ein,Gegen-
ftand ‚hätte- doch wohl einen Cherier oder, Le Brun be-
geißern (ollen, | Allein, Lavoißer war, ein ‚Opfer des Schre-
(DE cken-

 
