0: 381. DECEMBER 17$&- “
nen könnte, oder" würde, fichetlich” nicht Gleichheit: -

5
;

8
>

a a

ME se

AN EN NN

A

Sn

589% CM
Variafiönsenicuf” Krofse‘ und ‚nachdrückliche Unter-
 fützung von feiner Combinationsmethode zu erwarten
habe, — Und fo werdeu denn die Deutfchen  ilıren al-
'teo Ruhm’ alsıErfinder in der Analyfis, felb gegen. die
neuern franzöfifchen Marhematiker behaupten, N

Hass, b. Curt: Friedy. Meinertsy D.. u. Profi.d.
Philof. zu-Halle, Lehrbuch der angewandten -Mathe-
matik. * Eriter Theil. - Mechanifche Wifenfchaften;
Hydrotechnik;, Strafsenbau, 1795. 672 S. 8.
(2 Rıkir. 12'gr.) \ ‘

If auch‘ als ein dritter Theil des gefammten Lehr-
buchs der Maıhematik (für Civil - und Militärftand) zu
‚betrachten, info fern es /iiemit für den Civiljiand. LFort-
‚gefetzt wird. — Nach einer, guten Einleitung, worin
Zweck, Hülfsmitrtel u. d. erörtert werden ,.folztin der
erfien Abtheilung: die. Dynamik, "Statik und Mechanik
mit Hydroftarik, Hydrodynamik, Aeroftatik, Aerome-
‘trie und Hydraulik: in der zweiffen Abrheilung ,. die
"praktifche Mechanik oder Mafchinen!echrei.in der'drit-
‚ten die Hydrotechnik, und. im Auhange der Strafsen-
“bau (Chauffeeen und. Fahrdämme)... Der Hr, Vf, bat
Aich bemühr, „dasjenige, was die-Schrifren von Kält-
„ner und Karten in Rückficht der Theorie Vorzügli
„ches-haben, mit dem zu vereinigen, was im Fache
„der mechanifchen Wiffenfelraften von Prouy , ‚„Langs-
dorf und andern -geleiftet,worden ift.:‘. Rec. mag un-
recht verfichen;" denn ihm fcheint dergleichen allzu
Ychwierig für ein Bırch, worin auf die Hülfe der hö-
'hern Marchemacik' Verzicht /gethan. wird, — Hydrofta®
tik D.6.: „der Mittelpunkt der Schwere einer dem
„Drucke: das Waffersvausgefetzten Fläche iß hier ei-
„gentlich der Mittelpuuct des Drucks, der alfo im der
Stelle /unrer des Wallers Oberfläche "liegt, die den
„Mittelpunkt der Schwere: der. dem Wafferdrucke aus-
- „gefetzten, Fläche failet'‘. — il mir undeutlich.. Der
erwähnte Druck, deffen Mittelpunkt mit dem, Schwer
pundte im allgemeinen zufammen treffen‘ foll; müfste
doch auf die Seitenwand gleichfürmig. vertheilt‘ feynv
Dergleichen‘ könnte. ‚man .fich fveylich hier einbilden,

zudrücken; ‚aber! folch ein eingehildeter D-nck- if hier
nicht erörtert. Durch ‚diefe Erörterung würde erhel-
len, wie jener Ausdruck richtig bleibt, obgleich übri-
gen3 von dem Orte des dabey genannıen Schwerpunk-
tes der Ort für den Mittelpipkt des hydroflatifchen Sei-
tendrucks (ehr verfchieden ift., Soll ferner diefer Terz“
tere durch FG — 3 FE für das Schutzbret in. $. 7. be-
"Stimme. werden; fo mufs deflen oberite Seite gerade im
Wafferfpiegel liegen. Eine Bedingung‘, - die frey lich
bey dem Rechtecke im vorigen‘ f. für die dortige Ab
ficht. nicht erfoderlich war.
erwarten (wie es Anfänger aus dem Anfange des 6. 7
gleichwohl vermüihen möchten) dafs auf die obern 2
der Druck eben (fo grofs fey, als auf das unterftie %.
Für eine Horizonrallinie Ju
halbiren (ollte, .müfste FG —5 FE feyn. Auch wäre

das, was man hier durch Erfahrung zunächitt  erken-

=.

‚keit und Kürze gröfstentheils beybehalten.

um die Regel für den Seitendrack (welcher aus andern ı
Gründen zu finden if) vermittelft’des Schwerpunktes aus-

Ferner it nicht etwa zu:

GG, welche” den Druck

SO

‘oder Ungleichheit des Drucks, fondern feiner Momen-*
te. — Diefes‘ bemertkten. Wir nicht, um‘ gleichfam!
den Hn. Vf, felbft zu belehren, der deflen nicht be-
darf; fondern um zu zeigen, dafs /er misverftänd-
lich geworden. ift. « Ueberhaupt möchte nun ‚wohl,
was hier von Seitendruck und deflen Mittelpung-
te‘ beygebracht wird, für eine erfte Einleitung ’zu
viel” und”zu ‘fchwierig,‘ für die Praxisvaber zu we.
nig und zu fehr verftückelt. feyn. Aehnliche Beden-«
ken-würden uns noch weit ınehr gegen die meiften fol‘
genden‘ Theile diefes Buches entitehen, Bey vielen!
Behauptungen‘ wird auch der Anfänger ungewifs blei-*
ben, 0b fc als Folgerungen aus dem vorhergegänge-
nen abzuleiten find, oder nur. als Lehnfätze aıs höh$-
ren Syftememn gelten follen. Durch diefes alles wollen‘
wir Reinesweges’ dem würdigen Vf. insbefondere einen‘
Vorwarf” ınachen; "demn“ es.‘ wizd - dergleichen‘ nie”
mals vermieden. werden, fo oft man fich gedrüngen‘
findet ‚oder gutwillig genug if, etwas beträchliche*
Einfichten in die’angewandte Mathematik beybringen‘
zu wollen, "okine die dazu"erfoderlichen Vorkennitnifie?
der höheren reinen bey feinem Publico &uszubedingen.-
Es wird fich durch diefe Aeufserung ein 'gewiffer Kno--
ten fchürzen , welcher nur dadurch zu löfen if, dafs*
einige Civilbeamte, felbit auch ‚einige‘ Kameraliften,
nur fehr‘wonig Mathematik zu verftehen brauchen, und‘
andere von ihnen defto-mehr, Marthematifche Verfran--
desübung dürfte allen rathfam feyn, aber gerade durch!
Solche Lehrbücher etwas erfchweit werden, welche‘
ohne Unterlafs auf einen Grundtext verweifen, der in!
einer noch ganz unverfländlichen Sprache gefchrieben! -
fteht.. Sollen und. müffen. indeffen "dergleichen Lehr--
bücher vorhanden feyn; fo iftdas gegenwärtige eines*

„der beften , ‘und'eimer vorzüglichen Empfehlung werth, +

Für dei Vortrag‘ deffen , - was dürch'blofse: Eiementar- *
mathematik deprlich werden könnte; 'ift insbefondere?
Lorenz fehr‘benutzt, auch deffen meifterhafte Bündig-*
Nächftdem "
find Kärften; Köftner, Klüget; Eberhard und andere be-“*
folgt worden‘, | Und auch hier, wo‘ der Vf. fich feinem?
eigenen. Vortrage freyer überlüfst‘, wird er vielen Bes--
fall verdienen: ‚Ein kurzer und guter Entwurf für die?
Kuunft des Strafenbaues, “wie: der Anhang liefert, if:
unfers Wiffenshier zum erftenmale aufgeftelle. Häufig?
wird auf die beiten Und neueften Bücher verwiefen, »
auch auf die höhern. Lehrbücher von Käfner und Kat-”
Ren; auch‘ Langsdörf und Prony, um dort weiter zu t

"füchen, nd’ — auch"weirer zu verflchen.; falls man’ die- +

fe Bücher‘ zu "vetfiehen”" weils, — Allerdings” für die?
Vebrigen eipe gute Erinnerung‘,  könfrighin”atich‘ h8-*-
here Gründe zu ftudieren!. Mehrere ‚sn den lirerari-!-
fchen Nachweifungen find. dem Ree. neu und fehr ef--
wünfcht ;* auch ‘wird mnan andere neue und gute Be-*
merkungen vorfinden: wodurch alfo diefes Buch auch‘
für Geübfere nützlich wird,“ Wenn dieferwünfchenmöch::-
ten, "dafs ihnen derpleichen Zuwachs -fün fie‘ in kurzen?
Beyträgen-zu- irgend einem von''den wenigen Lehr
büchern,, die bereits allgemeines Zutrauen gewonnen,
haben, mitgerheilt‘’ wären; , fo-werden-fie dagegen-ger-

Ee££-2- ne;
