 

VISTA

 

 

553

Numero 5377.

554

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

n

Sohnabends, den

3. December 1796

 

u VERMISCHTE/SCHRIFTEN.

DeutscatanD: Verbotener Briefwechfel oder Theodor
Franquoir’s, | eines neufrünkifcken Soldaten. Denk-
würdigkeiten,. von ihm felbit aufgefetzt während,
feiner Kriegsgefangenfchaft bey-den Kayferlichen
vom. ı. May, *1753. bis zum 18. May. 1794* Ein

LS Beytrag zur Gefchichte des. durch den‘ franzöfß-

Ychen- Revolutionskrieg hervorgebrachten Elendes,

' Nach‘ der franzöfifchen Handfchrift.‘ 1796. Erfles
Buck 320 S. Zweytes Buch. 854 S. Drittes Buch.
243 9. 8. 4

“8 heodor EFranquoir, ein franzöfifcher Volontair, ein
warmer‘, ‘aber vernünfriger, Anhänger der Re-
wolution, wird in der Schlacht bey Altenhoven gefan-
Ben genommens ‚und als er eben 'hoffte auf der Grenze
;ausgewechfelt und in fein Vaterland zwrückgefchickt
zu werden, mit einer: Menge feiner Unglücksgefähr-
‚ten. nach Cöln gebracht und in ein Kloster eingeker-
kert. Eine Dame bemerkt ihn, dringt in feinen Ker-
‚ker. ein und nörhigt ihm, nach «vielen vergeblichen
Verfuchen, feine Delicatefle zu befiegen, während einer
‚Krankheit einige Wohltharen auf; fie weifs es dabin
zu bringen, dafs ihm eine anftändige Freyheit verftat-
"fet wird und dafs er eine Wohnung in ihrem Haufe
annimmt. Hier erfährt er nach und nach, dafs feine
"Wohlrhäterin , um’ ihr Vermögen; das in den Händen
der Emigrirten"war, zu retten, ausgewandert ift; dafs
‘ihre: Tochter die Braut feines verftorbenen Bruders ge-
‚wefen; dafs fie über den Tod ı ihres Verlobten den
Verfiand verlöhren und nur durch die Hofnung ,- in
ihm einen Erfatz für ihren Verluft zu finden, wieder-
hergeftellt worden it; auch nimmt erfelbft nur allzu-
‘bald wahr, dafs Melanie-eine fchwärmerifche Neigung
Tür ihn gefafst hat, die’ er bey aller /Theiloahme an ih-
‘ren Schickfalen, nicht zu erwiedern entfchloffen if.
"Der Vorzug, den Franqueir vor feinen Mitgefangenen
eniefst, erregt, ob.er-”fchon alles anwendet, ihren
Zufßand erträglicher zu machen, dennoch ihren Neid:
fo wie ihm die Achtung des Kaiferlichen Generals,
“dem er einige Misbräuche entdeckt, den Hafs der
öfterreichifchen Soldaten zuzieht, Man legt ihm Schlin
‘gen, man zettelt Complotte gegen. ihn an; aber fein
‚öluch und feine Rechtichaffenheit retten ihn aus den

“drohenditen Gefahren, deren eine die andre verfolgt.

Als er lich aber kaum von der eißen Seite in Sicher-

‘heit fieht, bricht ein neues Ungewitrer über ihn los.

Der Beichtvater feiner Freandin, der Abbe Crampon,

fafst‘ eine fräfliche Neigung‘ zu ihm und ftellt feiner

Togend mit Lik und Gewalt nach. & Da ihm nichts ge-
A. LI. Z. 1796. Vierter Band,

lingt, befchliefst er einen Verfuch zu machen, was die
Noth vermöge, und bringt den Unglücklichen durch
eine Menge ‚der fchwärzeften Verläumdungen in ‚ein
Gefängnifs, wo er feinem Tode entgegen fieht. Aber
die Bosheit der. Menfchen , die ihm den Tod zuberei-
tete, entreifst ihn demfelben., Der Freund und Ver-
traute feines Verfolgers zeigt} im Zorne über geträufch-
te Hofnungen , das ganze Complott an; Franquoir er-
hält feine Freyheit wieder, und der nichtswürdige Prie-
fter wird als Dieb und Verführer eingezogen. . Aber
noch immer if(t das erzürnte Schickfal durch fo viele
Prüfungen nicht. verföhnt.  Franquoir wird von Sol-
daren überfallen, die ihm der Commendant des Ge-
fängniffes nachgefchickt hatte; ift aber fo glücklich,
fie zu verjagen und-felbit, ohne grofsen Schaden davon
zukommen; Ünterdeffen entrinnt der, Abbe Crampon
dem Gefangniffe upd gräbt dem Helden der Gefchich-
te in Verbindung mit dem erbitterten. Commendanten
und einigen Emigrirten, eine neue Grube. | Franquoirs
Wohlrhäterin hat, auf Anfßiften des Gewaltsgerichts;”
das eigen Theil ihres Vermögens in den Händen hat,
Köln‘ verlaffen, «und einen benachbarten Ort beziehen
müffen, ‚Hier befucht fie ihr Freund. ‚Er wird unter-
wegs auf das hartnäckigfte angegriffen; vertheidigt
fich aber mit feinem gewöhnlichen Muthe und ent-
-kömmt auch diefesmal der Gefahr, Kaum ift er dort
angelangt, als fein Grosvater erfcheint, und dieNach-
‚richt bringt, dafs Franquoir'’s Mutter ein Opfer der
Verläumdung geworden, die fich an, den Oasen,
welchen ihr Sohn ‚mit einer «isgewanderten Familie
pflog, gehängt hat. Diefes ftürzt ihn in eine tiefe
Melancholie: Er kehrt nach Coln,in das Gefängnifs -
zurücK und folgt endlich einem. Transport von Gefan-
genen „welche nach Ungern geführt werden, Er ftirbt
in der Gegend von Regensburg. Diefs ift das Skelet
eines Buches, ‚das bey. allen feinen äfthetifchen Män-
eln, durch den Inhalt anzieht und in einigen feiner
'beile das Gemüth auf das tiefite erfchürtert, Das
Ganze ift ein Gewebe von Wahrheit und Erdichtung,
aber der Werth der letztern kommt dem Werthe der
erftern nicht gleich, Die Erfindung ift nicht immer
wahrf{cheinlich, die Darfellung nicht immer natürlich
genug; vorzüglich ift.der Dialog meiftentheils verun-
glückt. Was aber diefem Buche als Kunftwerk abgehr,
macht es; wenigftens gröfstenrheils, von der morali-
fchen Seite und durch die Abficht des Vfs, gut. Dem
gröfsten Theil deffel!den nehmen Befchreibungen der
harten, oft unmenfchlichen Behandlung ein, welcher
‚die franzöfifchen Kriegsgefangenen durch die Willkühr
und Habfucht ihrer Kerkermeiiter ausgefetzt waren.
Man entzog ihnen däs Nothdürfügfe, man mishan-
Aaaa del.

X

 
