 

der 5

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

5 . Numero 152.

 

Mittwochs den y6:en November 1796,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

IL Neue periodifche Schriften:

site Blötter, herausgegeben‘ von Ludwig Schu-
bart. 6ten Bds,1s. zs Heft, enthält: ı). Gold(mich.
2) Hiftorifche. Karaktere, . 3) Epifte! eines Sarkophagen.
4). Der- Freund in der Noch. 5) Freiheit ud Aufklä-
rung: 6) Zur Karakteriftik des Geitzes, 7) Unglückli-
che Ehen. 8) Stellen.” 9) Lorenzo von Medicis, Intel
Jigenzblatt Nro. Lu. II

 

Laufitzifche Monatsfchrift , 1796. September , 9s Stück,
(Görlitz, b. Hermsdorf u. Anton) enthält: ı) Ueber Be-
Johnung bey der Erziehung. Von Hrn. Hofrath Röhde,
Befchlufs, 2) Etwas von dem Bergbau in der O,.L. Von
Hen, Schulkollegen Hörtafchansky, + 3) Chronik- Laufizi-
fcher Angelegenheiten, 4) Gedichte,

 

Deutfches Magazin 1796. October, (Altona b. Hant-
“merich) enthält: 1) Bericht von Daubermesnil über die
Belohnungen derer, die fich um das Vaterländ verdient
gemacht haben. 2) Ueber das Sta viator auf den alten
römifchen und unfern heutigen‘ lateinifchen Grabfchrif-
ten. (Von Hrn. G. Ch. Kellner.) 3) Etwas von dem Rit-
terorden du verbe incarne des Grafen Linange, des Stif-
ters deffelben , und feines Freundes des Marquis Langal-
lerie, Begebenheiten und Schickfalen (von-Hrn. Sekret,

“ Wulpius.) '4) Der Küraffier u. der Pfarrer, oder Glaube

und Gebet. Eine wahre Erzählung. (Von Hrn. Paftor
P. F. Tychfen zu Burg ‚auf Fehmern.) 5) Der Bauer u.
der Fuchs. (Von ebendemfelben.) 6) Ueber die von’ der
Obrigkeit geforderten Eide, 7) Topal Osmann und Vinr
cent Arnaud. Beyfpiel. gegenfeitiger Grofsmuth, (Von
Hrn. F. G. Palm.) 8) Dürfen deutfche Reichsfürften jezt
das frauzefifche Requifitions - Syftem nachahmen ? (von
Hrn. Prof. Eggers.) 9) Wird die Form der Dichtungs-
art durch die Materie 'beftimmt ? Ein Fragment aus einer

Sammlung äfthetifchen Innhalts (von Hrn. Mag. C. F, vo
Schmidt - Phifeldeck), nt

 

Flora Teutfchlands Tächtern.geweiht. Eine Monats-
fchrift von Freunden und Freundinnen des {chönen Ge-

fchlechts. 5ter Jahrg. gtes Bändch, Totes Heft, (October
1796. (Tübingen, bey Cotta) enthält: ı) Fragmente aus
Güberts. Leben. 2) Die. Schnecke, 3) Der Mann nach
der Uhr. 4) Derbid, der-Weifei

11. Ankündigungen neuer Bücher,

Der Kosmopolit , eine. Monatsfchrift "zur Beförderung
wahrer und 'allgemeiner. Humanität:
Zweck diefer Zeitfchrift.

Der. Zweck ’diefer Zeitfchrift‘ ift, durch kösmopoliei-
fche Unrer(uchungen, Beobachtungen , Urtheile, Rach-
fchläge, Entwürfe und Verfuche. die bürgerliche, fili-
che, religiöfe, wiflenfchaftliche, Kunft- und Indüftries
kultur, überhaupt das Ziel der Menfchheit, wahre und
allgemeine Humanität, zu befördern. ;

Inhalt derfelben;

Jedes Stück enthält zuvörderft eine Chrönologifche
UVeberficht der merkwürdigften Weltbegebenheiten.

Gegenftände der nähern‘ Beobachtung und Beurthei-
Jung find: +

A. Der. Staat,

x. Speculationen über die wichtigften Gegenftände
des allgemeinen Staarsrechts, der Politik, der Ka-
meral-, Finanzwiffenfchaft etc, (in Gefprächen,
Briefen, oder andern die "Popularität befordern-
den Formen.) . ns

2, Beobachtungen und Bemerkungen über das pbfitf“
ve Staatsrecht , die politifchen, kameraliftifchen,
Tinanzfyfteme; ingleichen über die Verfaflungem
und Verwaltungen der-merkwürdiglten Europäi«
fchen Staaten ; auf Veranlaffung neuer Aktenftücke
oder Thatfachen, nebft darauf fich beziehenden
kosmopolitifchen Urtheilen und Vorfchlägen.

3. Sammlung: und nähere Prüfung einzelner befön-
ders merkwürdiger Gefetze, Anordnungen, Ver-
fügungen , Staatsfchriften etc. ;

4- Auf Thatfachen gegründete Beobachtungen , Beur«
theilungen und Vorfchläge, die exekutive Gewalt
betreffend ; mit befonderer Rücklicht aufdie Zechtse
pflege, (im Allgemeinen und einzelnen len,) Be-
ftrafungsgrundfätze , Mittel, Anftalten , (Gefäng-
niffe, Zuchthäüfer etc.)

5- Beobachtungen über die Staatsbürger in ihren Ver-

(DO hälınif-
