  

GW
L

Y
;
N
5
f
;

/
;
|

N N

w

AR Sa

297

‚Numero 548:

298

 

 

ALLGEMEI

NE LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den 2. November 1796.

 

PHILOSOPHIE.

Hamsvrc, b, Treder und in Comm. b. Hoffmann:
Populäre Betrachtungen über Religion, natürliche
Gotteserkenntnifs, Offenbarung und Chrifenthum.
Von Carl Auguß Moritz Schlegel, Archidiakonus

: zu Harburg. Zweyter Theil, 1795. XXI und
5515. 8.

Dieter zweyte Theil it im Ganzen ungleich beffer
ausgefallen, ‚als der. erfle, den ein anderer Rec.
(A.L.Z. 1794. Nr. 200.) beurtheilt hat. DerVf.fcheint
hier mehr. in feiner Sphäre zu feyn, wo es nicht fo-
wohl darauf ankömmt, wie im erften Theile, philofo-
phifche Begriffe, und Refultate der Philofophie darzule-
gen, als. vielmehr auf blofses Räfonnement aus ange-
nommenen Vorausferzungen. Aus diefer Verfchieden-
heit des Gegenftandes mag. wohl die Ungleichheit der
beiden Theile haupt/ächlich herrühren.. Hier zeigt es
fich durchgehends, dafs der Vf. über feinen Gegen-
ftand ziemlich vollitändig unterrichtet it; under kennt
‚nicht nur, was alles fchen für und gegen die Offenba-
ı rung gefagt ift, fondern hat-es fich’auch zu eigen ge-
macht, und trägt es hier zweckmäfsig zufammenge-
ftellt und mit grofser Fafslichkeit wieder vor. Ueber-
all erkennt ınan auch aus der Wärme, mit welcher der
Vf£. fpricht, dafs er aus eigner Ueberzeugung rede, und
nicht blofs Andern, für die er etwa. den Glauben an die
Offenbarung aus andern Rückfichten nöthiger glaubte,
als für fich felbft, die Gültigkeit derfelben einzudemon-
ftriren. die Abficht habe. Auch if es zu loben, dafs
der Vf. nicht nur mehrere der ftärkiten Einwürfe, die
er ungezwungen id den Gang feiner Unterfuchung zu

verflechten. weifs, ganz unverhüllt daplegt, fondern’

auch eben fo freymüthig die Schwäche der gegebenen
Beweife aufdeckt, und fich fehr bemüht, zu verhin-
dern ,. dafs aus den angegebenen Gründen nicht mehr
gefchloffen werde, als darinn wirklich liegt@m Wer
mit dem Zoitand der Wiffenfchaft bekannt ift, ‘wird
freylich hier nichts Neues finden , aber er wird fo bil-
lig feyn, zu geftehen, dafs er auch nicht befügt fey, es
hier zu.fodern. Der Vf. hat felbit voraus erklärt (Votr,
S. XXIV.): „dafs er nirgends eiwas Neues, wohl aber
„etwas Dewährtes, Gründliches und BAuchbares zu
„liefern, fich anheifchig gelacht habe;“ und, wenn
es.gleich dem Begriff einer populären Betrachtung nicht
widerfpricht, dafs fie auch etwas Neues, für die Wif:
"Senfchaft Wichtiges, enthalte, vielmehr zu erwarten-ift,
dafs ein Vf, in dem Grade populärer feyn könne, in
den: er feinen Gegenfand für fich felbit tiefer erforfcht
hat, fo kann ‚mas doch den Mengel neuer Ensdeckungen
4 AL. Z. 1796. Vierter Band,

y

folchen Betrachtungen nicht zum Vorwurf machen, fon-
dern mufs {ich zufrieden geben, wenn fie nur das Be-
kannte wirklich gemeinfafslich gemacht haben. — Dies
letztere hat der Vf. in einem vorzüglichen Grade ge-
leiftet. Der ganze Inhalt der Schrift zeigt, dafs fie we-
niger dazu beftimmt ift, Ungläubige zum Glauben an
Offenbarung zu bekehren, als vielmehr, folchen zur
Belehrung und Befeftigung. zu dienen, die an Offenba-
rung wirklich glauben, aber, durch felbliterfundne oder
gehörte Einwendungen zweifelhaft gemacht, das Be-
dürfnifs, fich von. ihrem Glauben Rechenfchaft zu ge-
ben, fühlen, und defshalb fich nach Gründen umfehen,
nicht um fich felbf zu diefem Glauben erft.zu beftim-
men, fondern um ihn gegen fremde Angriffe zu ver-
theidigen. Den letztern können wir diefe Schrift oh-
ne Bedenken empfehlen; fie werden unftreitig. man-
ches zu ihrer Beruhigung darinn finden. In Rücklicht
auf diefe Hauptbeltimmung der Schrift können Wir
‚auch an der Strenge der Beweisgründe leichter etwas
nachlaffen. Wir legen den Gang der Unterfuchung
felbfit vor, den der Vf. genommen hat, '
V. Betrachtung. Von der näheren Offenbarung Got-
tes durch das Chriftenthum. Der Vf., der in feiner
Offenbarungstheorie durchaus den Verfuch einer Kritik

"der Offenbarung zum Grunde gelegt hat, drückt fein The-

ma S. 10, felbit- fo aus: „Das, Chriftenthum kündigt fich
uns als eine nähere: Offenbarung der Gottheit an, — if
fie das wirklich, was fie zu feyn vorgicbt, oder ift fie es
nicht?“ In dem I Abfchn. S. 13 —- 23. unterfucht er
dann; den Begriff der Offenbarung überhaupt , deflen In-
halt er S. 79. fo beflimmt: „dafs Gott dem Menfchen

“„durch feine Sinnlichkeit das, Vernunfrgefetz als fein

„oberherrliches Gefetz bewähre; dafs er durch aufser-
„ordentliche Einwirkungen auf defen finnliches Er-
„kenutnifsvermögen und damit in Zufammenhang fte-
„hende äufsre übernatürliche Erfcheinungen fich als
„moöralifchen Gefeizgeber ankündige, und damit zu-
„gleich auch die mit dem Moralgefetze unmittelbar‘
„verbundnen Religionswahrheiten durch feine Aucto-
„rität beftärige.‘*., Darauf ‚erklärt er x) die Möglichkeit
einer Offenbarung überhaupt S, 23'— 38.; wobey es,
feiner Meynung nach, nicht fowohl darauf ankömmt,
zu unterfuchen, was Gott möglich fey, als vielmehr,
was dem Menfchen möglich fey? Demnach zerfallt fei-
ne Unterfuchung in die zwey Fragen: a) ift der Menfch
fähig, eine Offenbarung‘ zu empfangen? und b) it er
fahig, fie als folche ınic hinlänglicher Sicherheit ’zu er-
kenne? ‚welche beide bejaht werden. 8. 33—514
wird dann 2) gezeigt, dafs.eine. nähere Offeubarung
Gottes: hüch/lwänfchenswürdig Sey, a) weil der Menfch
überhaupt, und insbefondre der grofse Haufen, eines

Pp durch
