 

x

 

283

gelernt hat, nach beftimmten, richtigen Anzeigen zu
handeln , ob er im-Stande ft bey vorkommenden Fäl-
Jen fich darnach zu richten, 50 erzählt man nicht, wenn
man-den Lefer von der Wirkung eines Mittels beleh-
ren, von deffen Nutzen überzeugen, und fich Glauben
verfehaffen will. Uebrigens iit Rambachs Schrift eine

- £chulgerechte Differtation, wo die entzündlichen Krank-

‘heiten vom Scheitel bis zum... Fufs aufgezählt werden,
und wo das Queckfilber ganz natürlich von dem beiten
Nutzen war. Der Herausgeber hat iht berichtigende
Noten beygefetzt ; fein Zweck war nicht nur das grofse
Publikum der Aerzte von dem Gebrauch des Queckfil-
bers zu unterrichten ; fondern auch zu zeigen , dafs un-

" fere Medicia — was: neuerlich einige kaben läugnen

Wollen‘ — vor der der Alten vieles voraus hat. Lie-
ber Gott! wie fchlecht Ründe es um fie, wenn die nichts
befferes aufzuweifen hätte! Vielleicht ift es hier nicht
am uprechten Orte, wenn Rec. folchen Vergleichern in
Erinnerung bringt ; dafs jede Stufe, die die Wiflenfchaft
je beftiegen hat, erft erftiegen feynmufste, ehe fie eine
höhere betreten konnte! — ber die nächfle Ur[ache
der Exclufion des Fötus aus der Gebärmutter von D. C.
in B. (XV 2.) Ein guter Auffatz vol}Scharffinn, ver-
anlafst von einem fchlechten‘ Auffatz in XHI St. N. 3.
‘Der gleich darauf folgende, über das Periodifche der
Geburt von D. Kieefeld in Danzig, gewinnt ungemein
viel, wenn manihn vör dem vorhergehenden‘ jelt. Es
ift angenehm zu fehen, wie beide Vf, zulammen tra-
fen, und wie der,.der fich das Gefchäft einfacher dach-
te, nothwendig. den Vorzug behielt. — Auch eine Ge-

‚Schichte des Brown’ fchen Syflems (XV, 4. XY1.3.) wird:

‚fortgefetzt, und/foll alles enthalten, was für und wi-
der diefes, Sy em gefchrieben und öffentlich verhandelt
wird, Man mufs fie im Buche felb(t nachlefen. . Et-
was fonderbar if die Auffoderung an Hn. HR. Frank (S.
93: u. f.) fich über feine Grundfätze in Rückficht diefes
Sylftems zu erklären. Rec, ift’nicht bekannt, ob fich
Hr. Frank darüber erklärt hat, oder noch erklären wird,
und ohne ihım hierinn im mindeften‘ yorgreifen zu wel-
len, glaubt er hier indefs zur Beruhigung der Erfchrocke-
nen fo viel fagen zu müffen, als ihm davon _bekannt
iR. Er hat nie das Glück gehabt Hr. F, am Kran-
kenbette zu fehen; aber er fprach mit ihn über Brown
zu. Wien, bald näch feiner Ankunft’aus Pavia,
äufserte fich über Browns Syltem, wie es von ihm zu
erwarien war; er fazte nämlich ausdrücklich; dafs das
Gute darinn Jängit bekannt fey, und das Neue michts
tauge; dafs die jungen Aerzte in Italien wegen der blen-
denden Seite, die es durch das Einfache der Metho-
de erhält , dafüt fehr eingenommen Wären, dafs er
ftets bemüht war, fie durch T’hatfachen.am Krankenbet-
te zu widerlegen, Ohne ihrer Denkfreyheir auf irgend
eine andere Art die Feffel anlegen zu wollen,, Unter
anderen Fällen erzählte. er von ‚einer Dyfenterie, die
man durchaus mit. ftärkenden Mitteln, namentlich mit
def China hat heilen wollen, und die er, nachdem er
die Diagnofis und die.Heilanzeigen gehörig beftimmt
“ünd-aus einander gefetzt hat, mit wiederholten Ader-
läffen kurite.‘ Eine neue Methode, d& Vorfall des
Uterus und der Scheide zu heilew, von D. Wigand in

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ; .

“fprungs war: fonit möchte wohl die Elektricität nicht

Er

  
 
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
   
   
 
   
   
    
  
    
   
   
  
  
   

Hamburg (XVYL 4) „Eigentlich eine Befchreibung und _ |
Abbildung eines neuen Mutterkranzes, der feiner Nürz-
lichkeit wegen allgemein bekannt zu Werden verdient.

BassLAv, b. Korn d. ält,: Miscellaneen für Freunde
der eilt von D. Chrift. Aug. Struve. 1796-
140 5. 8. RR

Solchen medicinifchen Volksfchrifien, wie die vor-
liegende ift, wäre immer ein grüfseres Publicum zu
wünfchen, weil fie zur Beftfeitung fehr fchadlicher Vor-
urtheile, und zur Erweckung vieler nützlicher 1deen
Aulafs geben: und, wenn Hr. Struve fch von dem
ängfllichen Hafchen nach Witz und von dem Streben
nach einem preciöfen Stil zu entwöhnen fucht, fowird |
er fich den Ruhm eines würdigen populären Schrift-
ftellers erwerben. . Es enthält diefe Schrift folgende -
Abhandlungen: ı) Ueber die Wiederherftellung todz
fcheinender Menfchen.bey den Alten.‘ Hiebey ift Bör-
tigers Gelehrfamkeit benutzt: fonft kommen mehrere
hiftorifche Unrichtigkeiten vor, die wir.aber nicht wei-
ter rügen wollen. 2) Ueber einige Mittel und Exfo-
derniffe zur Verlängerung des Lebens. 3) Anwen-
dung der Elektricicät fm. ichwarzen Staar, Kec, glaubt, |
dafs bey diefemn Kranken mehr ausgerichtet worden
feyn würde, wenn man nicht mit der negativen Elek=
tricität angefangen, und. dann immer ulit diefer und ,
der pofitiven abgewechfelt hätte, Der pofitive.Siralh-
Jenbüfchel. würde gewifs weit mehr gewirkt habem,
Auch folgt keinesweges aus. dem palliativen «Nutzen
der Abführungen, dafs diefe Blindheit gaftrifchen Ur»

geholfen haben, Die Abführungsmittel wirkten blefs |
als confenfuelle Reize, 4) Eine Auferftehungsgefchichte,
nebft einigen Betrachtungen über die Errichtung eines
Leichenhaufes auf dem Lande. 5) Ueber die Wirkun-

gen.des Zormis auf den menfchlichen Körper. 6) Der
Arzt und der Erzieher, eine Parallele. 7) Ueber Volks-
Aberglauben, und 1) über Volksmittel in der Laufitz,
find vorzüglich gute Auffätze. 9) Fragmente über U
abhängigkeit der. Seele vom Körper und über verfchi
dene‘ pfychologifche Erfcheinungen in Krankheiten,
16) Ueber die Wirkungen des Kirfchiorbeers. Der VE
fand bey der Oeffnung der durch dies Gift getödreten
Hunde, fehr viel Schleim in den Magen ergoffen; und
die Gefäfse des Magens und des Gekröfes gewahig‘
aufgetrieben. 1ı:) Gebrannte und zu Pulver geflofsene
Krebfe, ein Volksmittel gegen die Wafferfcheu als! Fol. |
ge des tollen Hundsbiffes. ı2) Mitrichor, der medici,
nifche Scharlatan. Verfe, die fich, ganz gut lefon laf- |
fen., 13) Ueber die allgemeine Verbreitung‘ des Ret- |

tungsunterrichts unter dem Volke,

  

Lıssason,, gedruckt, bey Nunes: ‚Flementos de‘ |
medicIa pratica do ‚Dr. Gutlherme Cullen? traduzis
dos- da quarta edicao Ingleza em” Fräncez
— — pelo Dr. Bosquillon, "e do /Francez em vu
gar com algumas 'notas par oze, Mandel Chaves,
RMedico do Partido de Condeixa. .(Cullens An
fangsgründe der präktifchen Arzueykunde , neblt

Sei
