 

Se . 65 =
474 ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

“ Prac, -b. Widtmanu': Dreyzehn Pafionspredigten,
‘ ”“ herausgegeben vor einem Weltpriefler. 1795; 274 9.
Ag (12 gr.) EA Ö ACA
> Der Vf. diefer Predigten ift nicht ohne Talente. Bey
gründlicherm Studium der Moral und der‘ Beredfam-
keit, und bey‘mehrerer Bildung nach vollkommenen
Mufters, hätte vielleicht ein guter Kanzelredner aus ihm
werden-könten — könnte es wohl noch werden. Def-
fen ‘ungeachtet fehlt‘ -diefen Vorträgen noch zu viel,
als dafs man fie zu den ‘guten zählen könste. /Es find
dreyzehn Betrachtungen über verfchiedene Auftritte in
‘der Leidensgefchichte, z.B.-über das Fufswafchen Fe-

A EN WE a

lichkeit Jefw u. dgl. m. Im erften Theile beleuchtet
der Vf. gemeiniglich das Factum nach feinem Zufam-
menhange mit der übrigen Gefchichte, und macht im

fehr anwendbar für das gemeine Leben’ ift, ‚und von
keiner gemeinen Menfchenkenntnifs des Vfs. zeugt.
‚In den dogmatifchen Sätzen unterfcheidet er fich zwar
«zu feinem ‚Vortheile von vielen andern afcetifchen
“Schrifcfellern feiner Kirche; ‚aber der eigenthümliche
"Geift derfelben blickt ‘unter andern in‘ der erften Pre-
digt:. „Ueber die‘ Nothwendigkeit ‚einer würdigen
Feier der Faften“ und’ in der zweyten: „Ueber ‘das
Fufswafchen‘‘ etwas (tark durch. Nachdem er S. 13:
“gezeigt, dafs‘ die Kirche jetzt keine fo ftrenge Bufs-
übungen und Kafteiunigen fodere, als‘ ehedem, fo
fährt ‚er S. 14. auf folgende Weife fort. „Dies alles
wird nicht verlangt. Aber eine an gewiflen Tagen
‚von der Kirche verordnete Enthaltung von dem Genu[fe
des Fleifches, (mit Werken des Fleifches wird es fo ge-
"naü nicht genommen) oder ein an deffen Statt vorge-
 fchriebenes Gebet, ein gewiffer täglicher Abbruch an
Speifen, wobey wir doch gewifs von Seite der Ge-
{undheit nichts verlieren, ein wenig mehr Eingezogen-
heit, eine Meine Entfergung‘ von lärmenden Luitbar-
keiten, ein öfterer Befuch des Gotteshaufes, kin fleifsi-

eres Anhören des göttlichen Wortes, ein liebreicheres
Betragen:gegen unfere Nebenmenfchen, ein mitleidi-
‚geres Herz gegen die Armen und Nothleidenden', eine
KOufreliger und brünftigere Liebe gegen Gott (in den
übrigen Monaten des Jahrs darf alfo die Liebe zu Gott
fchwächer und verfälfchter feyn?.). die wir ihm durch
‚ eifrige Andacht‘ und Tugendwerke bezeigen follen,
‚ "dies find doch wohl gewifs keine folchen (fo) unge
‚ hbeuren Dinge, vor welchen wir erfchrecken follten?*
| ‚Das Fufswafchen erklärt der Vf, nach einer wahren Je-
fuitenloögik für den tiefen Grad der Erniedrigung FJefu;
eil‘bey allen übrigen Graden derfelben fich doch -im-
der noch irgend ein Strahl von Hohheit zeige, der
jer gänzlich verfchwünden fey. Der Vf. befitzt eine
gewiffe Oratorie, welche auf die Einbildungskraft der
uhörer wirken kann; än-fich aber ohne wahren Ge-
alt ik. S. 163. „O ihr feligen Geifter! welch ein An:
blick mufste dies für euch feyn? (als Jefus ein Gegen-

nd der Wurh feiner Feinde war). - Konntet ihr euch
‚wohl zurückhalten, die Befchimpfungen desjenigen
$ .

TE

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
    
    
    
 
   

N

>’ No: 898. DECEMBER 1796.

fu, über die Verrätherey des Judas, über die Verfohn--

zweyten eine moralifche Anwendung: davon, welche»

“compiliren;

1686

zu rächen,‘ in) deflen Anfchadung ‚eure‘ Seligkeit be-
‚Reht? O0 Himmel! auf- wem follteft du: alle ‚deine
Donner und: Blitze billiger (/) herabfahren‘ laffen, ‚als
‚dazumal auf die Scheitel diefer ruchlofen Läfter‘
diefes‘ +gottlöfen Volks! “Warum -thuft ‚du, Höl-
le! deine Abgründe nicht auf, um. diefe: Bofshaf-
ten mitten “unter ihrem: «mörderifchen: Freudenge-
‚fchrey lebendig zu verfeblingen? - ‚Doch, was will
ich? (ja wohl) Jefüs Chriftas verlangt keine Hülfe ‚u.
f. wi“ > Stil und Darftellung bleiben fich überhaupt
nicht gleich. Bald nähert: er‘ fich‘ dem Erhabenen3z
bald finkt er ‘wieder zum Platten herab; bald fchwelgt
er in leeren Anrithefen und müfligen Tiraden;. jedoch
ift der Vortrag in. vielen Stellen auch einfach und edel,
Diefe Fehler des Stils und der Darftellung hat der V-£.
mit den meiften katholifchen Kanzelrednern- nl
weiche darin zu füuchen find, dafs fie ihren Geift zu
wenig durch Wifenfchäften bilden; das Studium der
alten Sprachen entweder gar nicht, oder doch. ohne
Geichmack , Betreiben, felbi ihre Mutterfprache ver-
nachläfsigen (eine correcte und edie Schreibart pflegt

” man in katholifchen Landen hin und wieder proteflan-

tifches deutfch zu nennen) und, wenn’ fie als Schrift-
fteller auftreten, beyher die Bücher der Proteftanten

Nünnsenc, b. Grattenauer: Beyträge zur praktifchen
Bearbeitung der feiertäglichen Evangelien, von’ F.
S. Rehm, Mittagsprediger und Katechet zu Ans-
bach, Zwöte und dritte Lieferung. »795: 2189. 8-

(15 gr.) N N

Diele beiden ‚Lieferungen gleichen 'an Werth und
Einrichtung der erften, welche ‚wir bereits angezeigt
haben, Sie enthalten theils ausführlichere theils kür-
zere Predigtentwürfe über die Evangelien an den Ge-
dächtnifstagen Sakobi, Petri und Pauli, Philippi und
akobi, Simons und Pauli, Bartholomäi und Matthät,

‘jefgebende Unterfuchungen und auffallende”T’hemen,
"wenn man etwa das: Ueber die nähere Vereinigung der
weifen und guten Menfchen zur Beförderung ihrer eige-
nen, und der allgemeinen Tugend und Glückfeligkeit,
ausnehmen will; darf man freylich‘hier nicht erwat-
ten‘, doch wird man viel Nützliches ‚und eine ziem-
lich gereinigte Religionsdarfiellung‘ vorfinden. Fol-
en Stellen nur möchten wohl noch eiser nähern

eftimmung bedürfen.‘ 2%e Lieferung. S. 13. „Sein
(des Frommen) Erlöfser (Erlöfer) it die Verföhmung
worden, ‚für die bereuten und gebefferten Mängel. feiner
Tugend.“ Sollten dergleichen wohl‘ noch einer be-
fondern Verföhnung bedürfen, gefetzt auch, dafs Gott
nach menfchlicher Weife verföhnt werden könnte und
müfste ?*— Oder S, 20. „Da, bey dem Tode der
Uunfrigen, tröften wir uns mit der frohen Hoffnung
des Wiederfehens und der einftigen' Wiedervereini-
gung' im Himmel. Schon das Selige diefer Hoffnung
bürgt uns für die Gewifsheit derfelben — wie unge-
echt müfste Gott feyn, wenn’er uns diefes füfßse Ver-
langen, das in dem Empfindungsvermögen des menfch-
lichen Herzens fo'tief liegt, unbefrjedigt lafen woll-
te.“ Wie fo manches ganz unleugbar unbefriedigt

Rırrz gelaf

er»
