658 “&

genfehr- oder Cadetten Akademie’ (über. 406 Zöglinge,
deren Unterricht und. Verpflegung ‚auch‘ befchriebem
wird), von der Therefianifch- Leopoldinifchen Riuer-
Akademie (diefen Namen, führt. das ehemalige: There-
fian- von feinem“ Wiederherfteller,  Kaifer Leopold
dem ‘ten. Nur‘ Edelleute ,: nicht unter 7. und nicht
über‘ 12 Jahren Werden "aufgenommen), won der K,
K.-Real- Akademie (wojetzt über"r00: Jünglinge zwi-
fehen 15 und: 20 Jahren zur- Betreibung ökonomifcher,
Handels und Manufakturgefchäfte-angewiefen. werden),
von der K, K, Jofephinifch,- medieinifch-- chirurgifchen
Militär - Akademie (feit 1786 -fehr ausführlich, . ver-
murhlich weil dem Verfaffer, da er vom Metier war, hier-
bey/weniger“ Hinderniffe: indem Weg gelegt wurden,
auch manches darüber fchon im Druck bekannt war),
von der. Akademie der K. K. Arcieren - Garde. gallizı-
fcher Abtheilung-(von Leopold dem 2ten 179x, für die
‚Bildung 30. mittellofer gallizifcher‘ Edelleute gefiiftet).

« -n.Der vierte‘ Abfehnitt (S. 2221 —472.) befchäftiget
fich’mit der: Gefchichte der Univerfität zu Wien, vom
ihrer erften Entitehung. im), 1237 bis 1795, Es wer-
den. nicht nur die Schick(ale diefer alten Lehranftalt
deutlich und: ordentlich befchrieben ,. fondern. auch die:

“ allgemeinen und jeder Fakultät. eigenen‘ Statuten... wie

' —auch die alten. Albertinifchen und. die neueften. das Stu-

#  dienwefen betreffenden Verordnungen mitgetheilt,. Der

Streit über das Eindringen der Jefuitem in den‘ vornehm-

X Afen Lehrftellen und ihre‘ nach und nach bewerkftellig-

te Bemächtigung des- Ganzen, wie auch. der daraus ent-

$ fprungene Schaden, find nicht vergeffen „ fondern viel-
mehr nachdrücklich ’gefchildert.. „Die Jefuiten hatten
alfo das Studienwefen faft ganz allein zu beforgen, wor-

; ‚aus: leicht erhellet‘, dafs fie nie den, wahren. Entzweck

{ ‚der Univerfität, nämlich taugliche Subjekte zu den

Aemterm des Staats zu ziehen und die Gelehrfamkeit.

; durch, neue Erfindungen zu bereichern, erfüllen konn-

# ten, Denn eine fpitzfindige‘ fcholaftifche Theologie;

j eine der Natur der Menfchen unangemeffene beicht-

väterliche eafuiltifche: Moral‘, ‘eine geiftlofe. Patriftik,

eine blind’ verdammende Polemik, und’ ein: centner-

j fchweres Kanonifches Recht waren damals ihre Haupt-

;  wiffen(chaften,. anftatr dafs fie eine gefunde Philofophie,

| ‚das Naturrecht, die Phyfik, klaflifche Autoren, die‘

pragmarifche‘ Gefchichte: der heiligen‘ Schrife u. f w.
| gründlich behandelt hätten; Die unter Marien T’here-

A an

a U

 
   

 

| fien.angefangene wichtige Reforme' der Univerfität ift, -

‚wie leicht zu: erachten., umftändlich dargeftellt, die Er-
$ richtung des-neuen Univerfitätsgebäudes befchrieben, eine
4 Kurze-Biographie‘ des grofsen. Arztes Freyherrn, von.
/ Swieten,.. und. die” Einrichtung‘ des 'Faubftummen“ In-
; Situts, des Penfionats, u, f. w.. eingerückt, die vielen‘
; anfehnlichen Stipendien. die orden:lichen. und aufser-
g ‚ordentlichen Vorlefungen , die ftrengen Prüfungen: zur
Erlangung’ des Döktorgrades, wie auch diejenigen der
) Wuodärzte, Geburtshelfer, Hebammen‘, Zahn: - und!
i Augenärzte: und. Apotheker „ befchrieben.. —

| Der fünfte‘ Abfchnitt handelt von der Wahl‘ des
Rektor „der Prokuratoren (jede Pakultär hat einen
1A

f

/

1

No. 889. DECEMBER 17962

Prokarator;;, eine‘ diefer Univerftät’ eigene Perfonnage; -

654
ungefähr fo. viel wie Syndieus:und QuaeRor) und: der
Dekanen, Debey auch von den Gefchäften, und. Ein-
künften. diefer» Perfonen ‚wie auch. von der Notariats-
würde, Vißtation der Apotheken, und. von den Ge-
ferzen. der | medicinifchen und juriftifchen Fakultät
Wittwen - Societät, —

Der fechfte Abfchnitt enthält ein chronologifches:
Verzeichnifs der Rektoren von der Entftehung der Uni-
verlficät bis auf die neuefte Zeit. — Auf der Kupfer-
Platte _ift das allgemeine grofse Univerfitätsfiegel und
die Siegel‘ der‘ 4 Facultären fauber abgebildet. — Dals
durchgehends, fo vieler öffentlichen Warnungen‘ un-
geachter, Chyrurgie fatt Chirurgie, Slam ftatt‘ Mu-
Jeum gedruckt iit, und die Namen der Städte (Lifabon,
Coppenhagen , Lion,‘ Meiland, Sienna) oft fehlerhaft
gedruckt find, it.bey einem fo nützlichen Buche dop-
pelt zu bedauern.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

* HMırdsurchavsen, b, Hanifch : Nötk- und Hülfsbüch-
lein für Schuldiener auf dem Lande, welche in Ab-
fafung der gewöhnlichen Lebensläufe; 10 nach ge
haltnen Leichenpredigten pflegen abgelefen zu wer-
den, nicht allzugeübt find, auf Verlangen‘ heraus-
gegeben von F. W, Beumelburg , Paftor zw Reu-
rieth und Beinerftadt. — 3325. 8. (16gr.)

Da in einigen Gegenden des proteftantifchen‘ Deutfch-
Jandes. die Schulmeifter auf‘ dem Landeverpflichter
fiad 5 von: verftorbnen. Perfonen- Lebensläufe‘, ’als eine‘
Zugabe zu den Leichenpredigten, zu verfertigen, for
it. es gewifs an! und für fich felbit- kein verdienftlofes:
Gefchäft , den entweder fchon. im Amte ftehenden: oder
künftigen Schulmeiftern‘/ eine theoretifche: und prakti-
fche Anweifung zur Verfertigung foleher Auffätze zu:
ertheilen , damit auch: diefe Gelegenheit, bey fehickli-
cher Veranlaffung, nützliche: Wahrheiten unter dem
Volke‘gemeiner zu machen, benutzt werde; Aber dafs:
dies Gefchäft in: nicht befsere Hände gerathen if, mufs
man in der ‘l’haz eben. darum: defto: mehr‘, bedauern.
Diefe Sammlung: von 3x Lebensläufen, die auf ver-
fchiedne Sterbefälle eingerichtet find, war'zunächft für
die Localbedürfniffe des Vf. in feiner Gemeine beftimmr ;
vielleicht häben: fie auch in derfelben, befonders in Ver-
gleichung mit dem gewöhnlichen: Machwerk unwifsen-
der und gefehmacklofer Schulmeilter,, gefallen: und!
durch manche eingeftreute gute moralifche Reflexionem
einigen Nutzen. geftiftet; aber wenn der‘ Vf. glaubt,
wie er es, in der Vorrede. und. dem Vorberichte, die:
beide von gleichem Inhalte find, verfichert ,. dafs diefe:
feine‘ Arbeiten von den‘ Schulmeiftern als- Norm Be-
nutzt werden Können, fo: irrt er in der Thar nicht. we“
nig. ‚Weder der Inhalt, noch der‘ Sril! find! vom‘ der
Art, dafs fie dazu. empfohlen. werden könnten... Ohne:
Zweifel‘ ift: Sprachrichtigkeit und! Reinheit, Deutlick-
keit und eine‘ gewiffe Simplicitär des, Ausdrucks: eim
nöthwendiges Erfödernifs-tür folche Auffätze aber
gen: diefe Regeln iftnur zu: oft gefündigt, und die Schreib

Nann % avtt
