' Y A TS nn
in Halle herausgekommen. — “ Fortfatung der Allgemei-
nen FW elthiforie , durch "eine Gefellfchaft von Gelehrten

in Deutfchland und Erigland ausgefertiget. 62ter Theil,

Verfaffet von J. G. A. Gulletti, gr. 4.13 ethlr. —  Ebet-
diefelbe. unter dem Titel der Neuert THiflorie. '4ggter Th,
gr. 4. 3 rthlr. — Galletti', JG A, Gefchichte Deutfch-
Jänds. Zehnter Band. gr. 4. 3 rıhlr. — . Geifliche, der,
oder comp. Bibliöth. alles Wifenswürdigften über Reli-
gion und populäre Theologie. Heft VII 8. 6 gr. — Hi-
fioriker , der, oder comp. Biblioch- des Wiflenswürdig-
fen aus dem Gebiete der Gefchichte. Heft UI. u. IV. 8
ı2 er. — Luthers,‘ D. M., ‘Leben, /’Meivungen, und
Schickfale‘, gröfstentbeils mir gefen eigenen Worten, für
gebildete Lefer aus allen Stinden,. von J. F. IV, Motz,

Mit Kupfern, 8. 1 rthir, 4 gr. Die bey. diefer Biographie
befindlichen 5 fauber in Kupfer geftochenen Portraits:

Johann Luther , Margaretha Luther, Martin Luther, Ca-
thärind v. Boraund Magdalene Luther, (ind, auf Schwei-
zerpapier befonders; auch / beym Hrn. Hofcommiflär
Fiedler in Jena, für 20 gr. zu haben. — Menfech ‚der,
oder comp. Bibliochek ‚alles‘ Wifenswürdigften von der

Natur und Beltimmung des Menfchen‘ und von der Ge-

£chichte der Menfchheit. Heft IL 8. 6 gr. — Mineraloge,
der, oder comp. Bibliothek ’alles, Wilenswürdigften aus
dem Gebiete der Mineralogie. Heft III V. 8. 18 gr. —
Moral in Beifpielen, herausgegeben von HK, B. VV’agnitz,
2ter Theil. Neue veränderte‘ Ausgabei gr} 8. 16 gr. —
Ebenderfeibon 4ter Theil Neue veränderte Ausgabe gr. 8.
16'gt. — Phufiker, der, oder comp. Bibliorhek‘ alles
Wifenswünrdigften ‚aus dem Gebiete der Naturlehre: Heft
11.89. 6 gr. — Schaumanns ,' J. C. G.» Verfuch eines
neuen: Syftems des natürlichen Rechts,, 8. 1 rthir. —
Sprachforfcher, ‚der, odet ‚comp, Biblioch, des Wiflens-
würdiglten. aus der deutfchen Sprachkunde, Heft I. 8.
Ggns—  Függe, C. I}. Verfuch einer Gefchichte der
theologifchen ‚Wiflenfchaften. Nebft einer. hiftorifchen
Einleitung; Erfter Theil, gr. 8. 3 rihlr, 12 gr.

nn

Zu einem kleinen. Gefchenk.auf nächfte Weihnachten
und fchon zur Herbmeße liefere ich
- ein. Tafchen - Jahrbuch der Haus- Land- und
Staatswirthfchaft
mit {chwarzen und ausgemahlıen Kupfern für Männer,
Weiber und’ Kinder nach ‘einem funkelnagelneuen Ent-
bearbeitet. Es enthält auffer der Zeitrechnung für
die Wirthüchaft und Erklärung der Tageheiligen. oder
vielmehr Wirıh€ nach Art des Kirchen- und Ketzer-Jahr-
buches, doch fonder Aerger'i{s und Gefährde, ’allerley
gutes, altes und neues 1) vom Effen und Trinken, After-
Wein, Zucker und Kaffee, Einheizen, Wälche und
Modekleidung , 2) vom ächten Schotendorn und eingebil-
deten Holzmarigel, Kornpflanzen, Kümmelbau, Gurken
und Blumen, Büffeln und Rennıhieren, 3) vom wohlfei-
len Bauen‘, Drehbänken, Spiunmühlen und Schreibzeu-
gen, teutfcher Baum- und Krautwolle, Seide und Wichs-
* 5

‚wefen, Abgaben,‘ bürgerlicher Freyheit und glänzenden

 

tafes 4) von Haridelseinfchränkungen ; Brodtaxen‘, Münz-”

 

Wirth(chafısverbeflerungen in Frankreich feit: dem‘ Windes
mond. % 5%
w FE en CC Rüdiger
Diefes von dem Herrn Profeffor Rüdiger zu Halle be-
Lorgte Tafchen-Jahrbuch auf 1797 ift gebunden für 20gr.
in allem Buchhandlungen und auf allen Poftämtern zu
haben,
Hemmerde und Schwetfchke
Buchhändler in Halle. A

 

A X * r
Das durch Reinicke und Hinrichs in ‘Leipzig bereits
angekündigte: Englifche Hand- und Tafchenwörterbuckh
oder: Pocket Dictionary befindet fich gegenwärtig wirk=
lich unter der Preffe, welche ‘es zu Ewde diefer Melle ”
mit Churfürftl. Sächfs, Privilegio verlafen wird. ‘Dein
Liebhibern“ der Engl. Sprache fowohl als den‘ Anlingerm
derfeiben wird die Erfcheinung deffelben der Zweckma-
ügkeit /und leickten “Anwendung wegen gewils eben fo
willkommen (eyn," als es fich dürch Schönheit Und Ch
rektheit des Drucks empfehlen wird. ‘ Befcheiden wird”
es nach‘ engl: Manier in‘ Tafchenformat die’ Grundfäize
eines Sheridan’s, Walkers und anderer grofser Männer
in fch vereinigen. - Um es ’auß Schreibpapier und um
denfelben Preis, ‘als es mnächher verkäuft, wird‘ ((vahr-
fcheinlich nür ı rchir, 8 bis’ 12 gr.) zu haben , dürfte man“
fich zuvor gefällig(t bey der. Verlggshandlung melden;

4

 

$ HE
Nachftehendes Werk : Dictionaire abreg« Hiftoire na-
turelle, ‚pour Vinfiruction d’ la jeune(Te Paris IH. Tom,
1796. ‚wird‘ überfezt, und noch -zu Weynachten in allen
Büchhahllungen zu haben feyn, $
‚Bıumgäktaenn A

# w

IL Vermifchte Anzeigen, Es

Zr

 

ze

Boftock. Soeben. kömmt mir ein neues Stück woRi
des/Hn. Prof. Efchenbachs‘ Annalen zu Händen, welches
eine Nachricht enthält, die bekannter zu. werden Xer-
dient: nehmlich: da(s Herr Hofrath Norrmann, der Ver-'
fafler von. den ‚in ‚der. Sullerfchen Buchlandlung 'erfchies
dienen Geogtr. Mat: Ueberficht aller holländ, Belrzungen
in-Oft- u. Weftindien nach ‘den beiten Quellen entwor-
fen, it, fo wie auch Herausgeber der Beyrräge zur här
hern Kenntnifsseiniger Befitzungen der Holländer in‘Ofßt-
indien, nach. dem :Holländ, des«Stavorints, Hit
Der -Recenfent (des. fünften Stücks : der‘ Hichterfchen
Schrift über die neuern Gegeuflände der Chemie," wer-
fchert dem Herrn Öber-Bergamts-Secretair Richter , dafs

er und der Recenfent desivierten Stücks ein und dieselbe.
Perlon (ey,

a x

 
