 
 

 
 

 

 

SAT

    

    

 

 

  
  

 

  
 
   
  
   

KAT zn Een a A An .
DT VE Tekinntmichungis. die were Sihliehkeit: 1.
Ken Ef NORA Se RE OB dee Ehe
| 1 Göffesitelährtheit 0. 7.17 62 ag 18 2) 1261 Nicht‘ blofs die Jugend Sondern. eine grofse ja welt
A eheteuke a0 MG Be Ola die‘ gröfste- Klafe der ‚Menfchen , bedarf BC SON.
3 Arzueygelahrtheit.. “277 33. 12.5 ST; Jahren des Jünglings- und des Mannes einer Be
4 Philofophie Di gr ET 472g die ‘fie dürch, Trockenheit nicht abfehreckt „ He nE z
„6, Pädagogik |. 44% 3801 18 14 OH ST) Gemälden‘ ats, der wirklichen‘ Welt gereicht wirds.
6 Staatswilenfchaften (334 07 6 051.0 In) Wwödurth.Ge-gleich von! der Herrfchaft der Sinnlich«, n VE
7 Ockomomifche Wifenfchaften 33 249518 64; keit, und. der: Leidenfchaften. möglichfb abgeführt „und“,
8 Phyük VL ET 0. 0”, 8.) den Leitungen der Vernunft anvertraut werden kann. ; SR
9 Mathematik“ 24. ag 2° a "a ag Um fo möthiger il jetzt ein folcher Unterricht ‚da dien a =
_ zo.Naturgefchichte.. € 22° y2 0. 0 ‚247 Begierde ‚zu lefen allgemein: wird „und. die‘ Wahl des: rn
11 \Erdbefchreibung „423 «126° ol 9” 54 mehr Kanlichen Menfchett gröfstentheils auf‘ folcheSchrif- ;
- 12 Gefchichte x 1 7482. 20215: 9%, Cem fälle, welche die Einbildungskrafs ergötzen und. mir |
13-Schöne Künße: - 1347 27 (14) 20 198 finnlichen Bildern‘ beraufchen  Tn-diefen Hinlcht ‚habe ® Sa
' 14 Sprachgelehrfamkeie. u. 122 18 "9 6 430 ieh mit Sorgfalt 4aind' dem zwecKmäfsigfteh Fleifse eine a
‚735 Allgeineine-Literärgefchichte‘ 6. | "4 "2 2 14 Schrift verfaßt; welche unter dem‘ Titel? Annas! oder
_ x6 Vermilchte, Schriften, 67! 63 56) _ 38 149 ı der Fallfiriek der Ehre und des-Reichtkums, befonders für

539 272-119 55 985°) den Bürger und‘ Lundmann:,) für Merrendiener und Die-
nerinnen , „Leipzig und Gere, biyı Wirkehli Heinfius er-
fchienen it... Tır einer‘ zufammenhängenden. Gefehichte: |

‘habe ich in reinem. und” verftändlickem, Deutfelr darzum

fellen- gefücht5) wie‘ das. häusliche Glück einer‘ Familie

; In vorjähriger M. MT. war die Summe. der: Bücher
1065; .allo find diesinal‘ 81 Bücher. weniger erfchienen..
ns FL Kan : % „3 )
bekanm: Kewordene” G. F; Reben Jet gekreair des Care Zuliche Ehrfuche. oder. yielschr Buchkeltr und
E Fekuk  Gelahdeen Noel m Hip hat Kürzlich auch, etwas: dürch“ die Sucht reich! zu werden nach‘ und‘ nach AR
“ vorzügliches ‘im“dramatifchen Fache geliefert; der Titel: rn Pf Sn te En era
diefer Schrift heifst:: der Univerfolfreundvoder Gutherzig-  9WM, das jeder Lefer Unterhaltung nk N reen
Reit’ und PY’indbeuteley. Lußfpiel in fünf Aufzügen. Preis” 10 habe ich doch befönders auf den Stand des de
a2 #7; Des Talent’ und‘ die Laune des merkwürdigen.‘ und Landmanns gefehen,. und auf die dienende re
Verfaffers‘ it auch‘ in- diefem äußerft kofmifchen Stücke (Cleumenge ‚ich darf daher Hoffen‘. dafs yı REDEN >
uriverkenhbars es Wurde von Vielen‘ mir Vergnügen’ ge» Hefrichaften und folche, die es. mit ihren Untergel =
Sefen‘s And“ wo: mandes auffühtte ,. mit allgemeinem Bey- redlich meynen , ihnen mein.Buch:, Matt eines eiteln un

X

 

an guten Luftfpielen unleugbar Mangel. hat," dem Hrn. 7“ ihrem eigenen und ihrer Untergebenen‘ Beiten beyfü- an

fall gefehen‘, und gewifs ift unfere deutfche Bühne, die 24<litheiligen Fliterfiaats„ geben, oder doch denfelben VS

 

Kupf

Tiefert hat,
ift fo wohlthuend, dafs

feyern wird, |
WS

{ —

x

2 » A

Legat. Sekr, Rebmann für diefes Gefchenk Dank fchuldig. 'S°® werden. In. diefer gemeinnützigen Abficht‘ it der:
TR Der Verleger.

Von dem vortreflichen- TCommunionbuche, für Aufge-
klärtere vom Hu. D. Thiefs in Kiel ift Kürzlich eine
We Neubearbeitete und fehr‘ vermehrte; Auflage mit
ern erfchienen , Preis 10. gr... Uel erhaupt war die;
erfte Auflage mehr ‘ein Verfuch, wie das. Publicum eine:
\ fo neue Behandlung diefes Gegenftandes aufnehmen‘ wi.
de, und ein Vorläufer von dieler zweyten Aullage, die: x
| nün erft das eigentliche. Communionbuch if... Der. Vers.

faffer if. des wärmiten Daukes‘ würdig‘, dafs er für. die:

 aufgeklärtere Menfchenklafle die Begriffe von der chriftl,.

Abendmählsfeyer berichtiget. und,ein Erbauungsbuch ge--

das den gebildeten und mit gefunder Beur-
theilungskraft Serfehenen- Lefer- befriedigen. mals; die:

Aanfıe fromme. Stimmung, indie der Hr. Verfaffer durch

feinen würdevollen. Vortrag, durch feine einfache: Spra-

‚ches und durch feine offene Herzlichkeit zu fetzen weifs;.

Jeder, auch, der Unggwiffe: und!

Zweißler, Gch nach Tefung! diefes.Buchs mit wahrer in-

niger Beruhigung, und doch frey yon allen myftifchen

und andern falfchen Ideen, dem Tifch des Herrn nahen,
und. die Tage: der-Communion: mit. feliger Herzerhebun
r Der Verleger.

‚Preis, diefes Buchs x welches 16 Bogen in Oktav beträgt, )

und in’allen Buchhandlungen zu finden ift, nur 10 gute: *
+ "Grofchen.. Menfchenfreunde, welche-eine Anzahl Exem- fr.
plare zur etwannigen. Vertheilunig: an Landleute Yon; der‘ X
Verlagshandlung‘ nehmen. bekommen. das ce, Exemplar, 4 x
frey.. Ze N A

JT. 6. D./Schmiedrgem
WVerfaffer der ‚Euphonie oder‘ des; Wohl- ‘
Tauts. auf der Kanzel.

 

 

Folgende; Novitäten‘ werden in‘ diefer Herbfimeffe für ı
Rechnung: der Neuen. Akademifchen: Buchhandlung im *
Marburg ausgeliefert;

Archiv für Rofsärzte und! Pferdeliebhaber 5; herausgege-

Ben’ von J.. Di Biufch: und Heinr: Daum, 45 Bdeh.. 8 gr:

J..D. Bufch‘ Unterricht für den heflifchen. Landmann die
gegenwärtig. häufig. graflirende Löferdürre oder Rühr-
peft des Rindviehes” gründlich zu erkennen, zu heilen‘
und den weitern Fortfchritten, der‘ Seuche. vorzubeu“

gen. 8. — 2.gr. W 7

Der Schlüfel' zum' Heimweh, von. Heintich Stilling:/ 8.

Schrbp. — 20 gr.

8” "Die allerneuefte Kriegszucht. der Franzofen: während. ilie

rem Aufenhalt an der Lahn, ıtes Heft. 8 — 4 EU

(6) Z 2 PhySfch-
