 

 

v

"Wr N PT ve -z.

ME ES ER

“ zöfifchen Revolution und“ alles Unglück der Menfchheit
ableitete; diefem Unglück aber durch einen leeren. —

nichtstagenden — Grundfatz abhelfen wollte ‚in dem er,
fich die gelammte Philofophie gleichfam eingefchachtelt

dachte... Er glaubte, .da(s der Mensch; zum Zandeln,
nicht zum /pekuliren geboren’ fey , «dafs alfo. auch feinjer-
Aer Schritt in. der Philolophie den Auftritt eines freyen
:Wefens verkündigen. mülfe, * Er hielt, =" ebende(swe-
gen ‚—. (ehr ‚wenig auf gefchriebne. Philofophie ,. uoch
/yiel weniger auf einen fpekulativen Satz an der Spitze
diefer Wiflenfchaft ;, am allrwenigiten aber auf die all-
gemeingültige Philofophie, deren‘ fich büllig nur ein
‚H/eltweifer ‚ühmen (ollte, deffen Philofophie, wie Lef-
fing’s Windmühle, „mit allen, 32. Wingen ‚in. Freund-
‚fchaft lebt. , Weikaber das philofophifche Publikum ein-

. ’mäl nur für erfle Grundfütze Ohren zu haben fchien, (Co

konnte. fein erfter. Grundfatz — in Bezug auf den Le-
fer — nur ein. Poftulat (eyn.— die Forderung derfelben
Areyen That; mit,der feines Erachtens erft alles Philofo-

iren beginnen kann... Das. erfte Refultat aller Philofor
‚phie, frey auf Gch felbft’zu handeln z chi
wendig, alsıdas,erfie Poftulat der Geometrie, eine gefsr
de Linie zu ziehen. ‚So ‚wenig der Geometer-die, Linie
beweißt, eben fo wenig follte.der Philofoph die Freyheit
beweifen. — - Man Geht hieraus auch, dafs diefe Phi-
Tofophie: der Terminologie -Jeicht, entbehren, konnte, vorn
ders — fonderbar, genug, — ein Profeffor: in Breslau. —

  
 

hintennach ‚,praphezeihte , dafs — ein Berliner Buchhän.d-

Jer (ie lächerlich fnden werde. .. Sie war eben. für dieje-

die Ge nur deswegen befchwerlich: finden, weil fie fchon
eine andre im Kopf haben — für jeden andern war Ge
völlig unnütz.

; Indefs: wird und mufs diefe Philofophie, die doch
Celbft nur eine Jdee ift, deren Realifitung der Philofoph
felbit nur von der praktifchen Vernun(t erwarten kann,
fo lange unverfländlich und (ogar lächerlich bleiben, als
man, wifihig Gch zu Ideen zu erhebeu „auch von Kant
nicht gelerüt hat, "dafs Ideen überhaups nicht Gegenftän-
de einer mü’sigen Spekulation, (ondern des freyen Han-
delns feyn müfßfen, dafs das ganze Reich der Ideen nur
für die moralifche Thätigkeit des Menfcheh Realität hat,
und dafs der Meufch da keine Objekte mehr — finden
darf, wo er felbf zu Schaffen, felbit zu realifren beginnt,
Kein Wunder, dafs unter den Händen eines Mehnfchen,
der Ideen <heoretifch beftimmen will, alles zum Hirnge«
(oinft wird, was über die Tafeln der Kategorien hinaus-
geht, ‚dafs die Idee des Abfoluren in feinem Kopfe einer
Gefchichte des Niemänds gleich gilt, und dafs er da,
wo der audre erft recht frey fich fühlt , nichts als —
das grofse Nichts vor fich feht, das Er nicht auszufül-
Jen weifs, und das ihm kein‘ audres Bewufßtfeyn, als
das (einer eignen Gedankenlofigkeit ubrig läfst. Ein Be-
weis, dals fein Geift nie gelernt hat, frey auf ich felblt
zu baudeln, und dafs er feigen Rang in der Geißerwelc
nur durch mechanifches Denken zu behaupten weils,

   

"Wöhrheit gepaart — zu Ungeheuern. ; Die Bilder

“ches (chinefifch - indifches) Dogma. )

nigen da, die ohne Terminologie nichts begreifen „ und *

     
   
      
   
   

‚+ Die ‚unglückliche. Phllofophie ! wird man 8 Sr
dings ift es ein unglücklich gewähltes Gefchaft, das‘ a
außer (ich darftellen zu wollen, ‚was innerfles Eigerithum
des Menf.hen it, , und was, ‚aus feinem‘ seien ol
fammenhang* geriffen , 'nur ein todtes Wortg A ne

  

 

 

 

 

erippe
Jäfst, Der einige Troft-dabey it, doch etwas Totinden

zu haben, was die Profanen, früher 0 äter für ihr:
procul o prosul efe! erkennen werden,
allmählig (0 weit zu vervellkommnen,

mittheilbar zu feyn — dafs (elbft die philofophil
ler merken ,, der Menrfeh habe Ge als. (ein Ei
klämirt, (Ge fey ferner keine Waare mehr, die SS
öffentlichem Markte feilbieten darf. — Indels
jede andre Kunft oder Wifen(chaft, deren Geger

'freye Produkte des Geiftes find‘, eben (0 gut als die Ph
Tofophie mit jener Geiftlofigkeit zu kämpfen. Unter ihı
Hand werden die zarteiı Gefchöpfe der Einbildungskraft, -
die mit eben dem Geifte aufgefafst feyn wollen, mit. N
fie entworfen wurden — mit Begriffen‘ von objekti

     
    
   
 
 
   
 

 

der Phyük, wodurch eine fchemutifirende Einbil un Ss
kraft "den Zufammenbang der Naturerfcheinungen, vers,
finnlicht , wird ‘durch ihre Berühruug handgreifliche Thes

rie, und was in Syftemen und Religionen der alıen Walk T
als freyes‘ Spiel der idfulijirenden Einbildungskraft Gch
behauptete — erft tolle Wirklichkeit, bald abenthHeuerli-

Ich häbe abgetragen, was ich mir felb& (chuldig war,
Und nun kein Wort weiter! En x Fr Se
„Leipzig‘d, 26. Oct. 1796... Sn a 4
ER “ F.W.J.Schelling.

—

 

  

 

 

<$ ‚Antwort des Recenfenten, ES

   
   

A

1
Diefe Antikritik ift bis auf einiges ganz (0, wie Ge
Rec. /erwartete, und er braucht daber im Ganzen “
Nichts gegen fie zu erwiedern. Das, was Rec. nicht er-
wartete, ‘ ilt, dafs Mr. Schelling in ihr Alle auf
Männer macht, die ihn bey diefer Gelegenheit nicht im
Geringften beleidigten, Wenn diefs die are Ma
ift, welche die Wiffenfchaft lehrt, 'die bey ihrer Ver
vollkommnusg aufhören wird, miuheilbar zu (eyn,- Co a
zu wünfchen, dafs Ge bis dahin; auch nicht anfteckend
feyn möchte, .

1. Erklärung.

Zu S. 390. des erften Theils der Lauckhardtfchen‘ Bege«
benheiten , Erfahrungen etc. "EE

Ich bim nicht Verfalfer der Preufsifchen Bravonrliedenz
ich habe nie. Exemplare davon an preufsifche vOfficierg
oder an fohlt jemand gefchickt: ihre Exiftenz ‚war mir
fogar, vor diefer Andichtung ‚ganz unbekannte |.
Reichard,

4

  

 

    

"a SR
