638. u Numero.587.: 2) 634

 

.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

$
Sciclorı

Mittwochs, den 14. December 1796.

 

| ie
|

! den Blitz entzündet, das Getöfe des Donners vermehre.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

rt - , Man ‚fehe auch fonft nicht ein, wohin der grofse Vor-
{ Müncnen, b. Franz: Neue philoföphifche Abhandlun- raıh von brennbarer Luft käme, der fich ohne Unter.
fi ‚gen ‚der‘ baierifchen: Akademie der Wifenfchaften.  lafs aus der Erde entwickelt, — (Gegen diefe Meynung
Wu ünfter Band. 1789« 522 S.- (ohne das Regiiter). läfst lich nur einwenden, dafs man noch nie diefe
X Sechfter Band, 1794: 2785. 4. (ohne Reg.) beide Knuallluft in’der Afmofphäre-wirklich gefunden har,
E mit Kupfern. (4 Rıhlr. 16 gr.) Wäre fie in der That fo häufig. vorhanden, fo müfste

einem über der Erde doch einmal daffelbe begegnen,

- D- fünfte Band fängt mit einer Preisfchrift von Hn.
ä E Placidus Heinrich, Profeffor, der Phyfik und Ma-
-—thematik zu St, Emmeran, über die. Wirkung des Ge-
Jchützes auf Gewitterwolken an. In vielen Gegenden
von Oberdeutfchland if das Schieffen bey Annährung
— eines Gewitters, fo wie das Läuten in catholifchen
; Ländern, zum Theil noch jetzt gewöhnlich, zum Theil
doch mehr in vorigen Zeiten gewefen , fo dafs es wohl
_ derMühe werth war genauer zu unterfuchen, ob Theo-
_rie und Erfahrung diefen Gebrauch wirklich ‚gut heiß
fen oder nicht. Freylich follte man fchlieffen, dafs er
 ‚fich nicht fo lange erhalten und fo weit ausgebreitet
- haben würde, wenn man feine Nützlichkeit nicht er-
„ probr hätte: aber das Läuten bey Gewitiern, das an-
erkannt unnütz, wo nicht fchädlich, und doch nbch
— mehr im Gebrauch ’als das SchiefTen i(t, beweilt hin-
 "reichend, wie viel Vorurtheil und Aberglaube bey fol-
* chen Dingen vermögen. Die gegenwärtige: Abhand-
lung zerfällt in zwey Haupttheile, In denr erften ‚wird
die Sache theoretifch unterfucht; in dem zweyten
werden Erfahrungen zu Rathe gezogen.

. Es-entitehr zuvörder(t die Frage, auf wie mancher-
ley Art .das Schieflen-auf die Gewitter wirken könnte;
‘und der Vf. giebt. deren drey an; ı) könnte es viel-
) leicht chemifch wirken — indem durch: dieentwickelte
Luft oder durch das Feuer Niederfchlagungen oder
Zerfetzungen in den Wolken entftänden, die fie ent-
weder zeritörten oder ihren (chädlichen Einflufs ver-
-minderten'; 2) wird vielleicht die Gewittermaterie durch
den entftehenden Rauch abgeleitet und ohne Schaden
in die Erde geführt; Ööder endlich 3) werden die Wol-
ken durch die beym Schieffen in der Luft eutftehende
‚Bewegung mechanifch zurückgetrieben oder zerftreut.
Um nun zu entfcheiden‘, welche von diefen drey Wir-
kungsarten, wirklich in der Natur ({tatt finde, giebt er
einen kurzen Abrifs von der Theorie des Gewitters
und des Schiefspulvyers. Es it -ihm wahrfcheinlich,
dafs die brennbare Luft einen Antheil an den Gewittern
oder vielmehr an dem Donner derfelben habe. Da fie
fich nämlich fo häufig auf der Erde entwickele, und
vermöge ihrer Leichtigkeit in der Atmofphäre bis zu
__ einer befrächtlichen Höhe aufitei

mifche, fo bilde fie eine wahre Knallluft, die, durch
A. L, Z. 1796. Vierter Band, N

     
   

   

und mic ihr ver- ”

was. den Bergleuten unter derfelbeni nicht. felten. wie-
derfährt — die Entzündung der Feuerfchwaden; aber
felbit beym Aufiteigen der Montgolfieren hat man nie
etwas der Art wahrgenommen. Es mufs alfo wohl
die Quantität der fich entwickelnden brennbaren Lufr
in Vergleich mit der Maffe der Atmo/phäre zu gering
feyn, als dafs fich eine Knallluft erzeugen könnte. — —
Die Hypothefe von Achard, die hier gleichfalls ange-
führt wird, dafs die Gewitter im Winter deswegen fo
felten wären , weil die kalte Luft beffer ifolire, als die
warme im Sommer, hat, genau betrachtet, gar kei-
nen Werch., Denn ı) wird die ifolirende Eigenfchaft
der-Luft im Winter durch die verfchiedenen Grade
der Feuchtigkeit, befonders in unfern Gegenden, auf
die mannichfaltigfte Weife modificirt. 2) entftehen die
heftigen Gewitter im Winter nicht bey grofser Kälte,
fondern immer nach vorhergegangener ungewöhnlich

elinder Temperatur, wo alfo die‘ Befchaffenheit der

uft fich dem Zuftande derfelben im Sommer fehr.ge-
nähert hat; endlich 3) könnte durch die beffere Ifoli-
rung nur der Ausbruch des Blitzes etwas zurückgehalten
oder die Schlagweite deffelben verkleinert, nicht aber
das ganze Gewitter unmöglich gemacht werden; und
da die Blitze fo häufig gegen Wolken fahren, und die-
fe fich von der gering{ten Entfernung bis zu beträcht-
lichen Weiten von der Gewitterwolke befinden, fo
Jäfst fich kaum behaupten, dafs auch nur der Ausbruch
des Blitzes durch die beffer ifolirende Luft verzögert
werden follte; noch ımehr wäre diefs der Fall in ge-
bürgigten Gegenden, wo die Berge dem Blitze in je

der Entfernung einen Gegenftand darbieten, auf. den

er hinfahren könnte.) — In Anfehung des Schiefspul-
yers nimmt er die Ingenhoufsifche Theorie an, nach
der fich bey Entzündung deffelben dephlogiftifirte und
brennbare Luft entwickelt, die mit einander eine Knall-
Juft geben. Nach diefen vorläufigen Erörterungen ent-
Icheidet er nun, dafs}man durch das Pulver nicht che:
mifch auf die Gewitterwolken wirken könnte, weil es
nicht nur. unerwiefen wäre, dafs jene beiden Luftar-
ten einen Einflufs auf die elektrifche Materie hätten,
Sondern weil fie auch gleich ‚nachihrer Entitehung wie-
der verpufften, und alfo ihren Elnflufs nicht bis zu dem
Wolken erfirecken könnten, — (Diele Argumentation
Lu - zuht,
