4 "461 >

Schon Teine bürgerlichen Verhältniffe und feine politifche
Deükungsart feit der. Ankunft der Franzofen zu Mainz
1792 ganz um geändert wurden, fo fcheint er doch feinem
einmal angenommenen fcientififchen Syfem gröfsten-
theils treü geblieben zu feyn, Der Lefer mag felbft ur-
theilen und entfcheiden. — In der Einleiturg fchickt
Hr. W. folgende Sätze voraus. Um die Erfcheinungen an
thierifchen lebenden Körper zul eiklären, müffe man eine
matericle, organifche und geiftige Befchaffenheit (nach
Upzer etc) annehmen... In der gehörigen Art, Verbin-
dung. und. Marmanie. derfeliben liegt der Begriff von
menfchlicher Nartür , von Lebensthätigkeit, Das Leben
beruht im Vermögensanuf Reizungen zurück zu wirken,
und in der Einwirkung reizender Kräfie; diefe heifst
; Lebensteiz, jenes Lebensvermögen.. Die: Diskarmonie
..- diefer :drey. Befchaffenheiten- (Krankheic)- äufsert dich
durch allgemeine oder-örtliche zu flarke oder zu fchwar
Ohe-Lebensthxrigkeit. Eutweder ift der Lebensreiz oder
b es ift- das Lebensvermöger*zu flark oder zu gering, Ge-

A IE SE

war

EL

  

_ fund ift deijenige, bey dem ein gefunder Reiz keine”

- ‚übermäfsige‘,. auch keine zu geringe Wi:kung hervor-
bringt‘ und ‘bey ‚dem mach gefchehener- Wirkung des
; Reizes keine zu grofße Schwäche’ ‚erfolgt. Es giebt
fünf Arten:von Schwächen: .ı) Schwäche yon Vermin-
derung des Lebensreizes. 2).Dekilitas nervoja. 8) Vi-
es exhauflae. 4) Vires. 6ppreffae. und 5) Debilitas Ypw-
‚win, appatens , violenta.. Der Arzt hat entweder die'Le-
benitbätigkei: zu erhöhen oder zu vermindern, indem
er ein gehöriges Verhältnifs zwif.hen Lebensvermögen
und icbensreiz hervorzubringen Sucht; — Bey der Ka-
s chexie findet eine zur zweyten und dritten gehörigen
| Gattung von Schwäche fiatt. — 7 Die. äufsern. Reize
| find anbeftändig , die junern aber beitändig: diefe lie-
gen in unfrer materjellen Befchaffenheit und zwar in
; den Süften, vorzüglich. aber in dem Blut und reizen
ı durch Ausdehnung die Fafern, Alle unfre Säfte haben

   
  
 

eine Tendenz zu verderben: Diefe Verderbniffe gefche-
hen “durch Säuerung, Runzigkeit, und Fäaulmifs, der
‚man noch diegiftige Verderbnifsbeygefellen kann, und
— daher entfehen auch eben fo viele verfchiedene Reize

der Säfte. Auch die gefunden Säfte ..haben mehr oder
j mindere Neigung zur Fäulnifs‘: daher die Nothwendig-
/ keit der reinigenden Organe, Wenn’ unfre Säfte eine
$ ‚zu geringe Neigung zur Verderbnifs haben, werden fie
‘zu zähe und reizen zu wenig, fo wie fie im Gegen-
g theil, wenn fie zu viel Neigung zup Fäulnifs” haben,
| ‘zu dünne und fcharf werden. Die Lehre von den Ver-
‚ derbniffen der Säfte fey dem’ pracäfchen Arzt äufserft

wichtig; Bey allen Krankheiten habe man die Lebens-
th itigkeit entweder zu vermehren oder zu vermindern;
/ Mir Vernügen unterfchreibt Rec, * ,Dafs die Lehre der
‚„Nervenpathologie und die. Lehre von den Verderbni]-
j fen der Säfte, beyde in’ ihre gehörige Grünzen zurück-
| gedrängt und mit einander verbunden, ein Syfem

 

fr
g

N

>

   
 
 

j „practifcher Medicin darftellen müffen, Was’auf fichern

„Gründen berubet.“ ,-— Soweit, die Einleitung. In
„der Abhandlang felbit behauptet: der Vf. „dafs bald er-
_„höhtes- bald vermindertes. Lebensvermögen;* der ka”
„chektifchen Schwäche zum Grunde liege; dafs eine ver-
 „mehrte Neigung der Säfte zur Verderbnifs, unter ver-

No. 365. NOVEMBER 1796.

462
„fchiedenen Umftänden, Fieber und Kachexie 'errege;
„dafs zur Heilung der Kachexie eine antifeptifche Me-
„thode befolgt werden. müffe,“ Nach einer voraus ge-
fchickten Befchreibung diefer Krankheit nach ihren Z

fällen im Allgemeinen zählrtder Vf. zu den cbarakterifti-
fchen Umliänden diefes Uebels eine chronifche Auszeh-
rung, Mifsfarbigkeit der Haut, kleinen Ichwachen,
Puls, Verminderung der äufserliehen Wärme, allnıäb-
lich zunehmende‘ Schwäche aller Verrichtungen, An-
häufung von wäfsrigten Feuchtigkeiten in dem Zellge-
webe und in’ den Höhlen des Körpers, Schlaffheit der. fe
fen und Schärfe in. den: Nüffigen 'Lheilen. , Alle diele

.Erfcheinungen erklärt und leitet er von einer vermehr-
“ten Neigeng der Säfte zur. Fänlnifs her.

Rec. würde ,
fie lieber von gefchwächter Fafer ableiten, und An-
häufüng . Stockung und Entmifchung der Säfte als Fol-
gen anfehen, — +Boerhaave füchte die nächfte Urfa-
che in einer nicht gehörigen Ernährung auf. Immer ift.,
es beffer, wenn die err de Urfache in den Säften,
als wenn es in den felten Theilen feinen Urfprung- nimmt,
Was in der Claffe hitziger Krankheiten das Fieb#', eben
das if in der Clafe chronifcher Uebel die Kachexie, Da-
her feilte die Lehre von’ der Kachexie der Abhandlung
won den chronifchen Krankheiten vorausgehen;” wie
die Lehre vor dem Fieber der von den hitzigen vor-
ausgefchickt wird.. Nachdem: der Vf, den Unterfchied
zwifchen Fieber und Kachexie angegeben hat, fo geht
er die verfchiednen Arten der letzten durch, Nach je-
dem hitzigen Fieber, näch jeder erhöhten Reizung
oder Lebensthätigkeit tritt Schwäche ein, und diefen Zu-
ftand belegt er mit dem Namen Fieber. Kachexie ; fie er-
fordert auch eine ganz entgegen gefetzte Curart ;’nicht die
Ichwächende, kühlende, abfpannende , fondern die ‚er-
wärmende, reizende, kurz die antifeptifche. Die Ke-
chexie ift idiopachifch oder fymptomafifch: ‚fie kann fer-
ner, wie Cie Gattungen des Fieberzuftandes in inflam-
matorifche, in fanlichte , gaftrifcehe‘ und nervöfe abge-
theilt: werden. Jede wird hier einzeln‘ befchrieben und
die‘ Heilmerthode kurz mit-beygefetzt. Bey, der Cur
der Kachexie mufs. man für die Einführung‘ eines gu-
ten Chylus und einer gutem Lymphe in die Blutmaffe *
Lorgen und für die gehörige Ausleerung der verdorbe-
nen Partikeln bemüht feyn. Nie aber verliere der Arzt
bey’ der Cur kachektifcher Kranken das große Princip:
die Lebensthätigkeit immer in einem gewiffen Grad
von Höhe zu erhalten, aus den Augen. — Die Hofpi-
talkachexie hat Schwäche der Fafer oder der feiten Thei-
Je zur nächften, | zur ‚erregenden  Urfache ‚aber Fehler
in den Säften zum Grund; Dies Hofßpitalluft , die Diät
der Soldaten in und aufser dem Spiral , die Strapazen;
das Heimweh etc. begünftigen diefe Krankheit fehr, die
oft nach und nach in ein abzehrendes Fieber übergeht.
Die -häufigften Complicationen diefes Vebels {find die
mir dem Lazarethfieber, mit Wechfelfeber, mit Durch-
Tall Und mit Haltwaflerfocht." Zu@eilen wird die Ver-
dauung anch durch Wärme geftört: viel&'Snd krätzig;
viele fterben an Indigeftionen. Reimichkeit wnd- er-

“neuerte gute Luft tragen zebft einer anpaffenden Koft

zur Heilang der Spital - ICachexie ungemein viel bey,
nur Schade dafs man diefe Hülfsmittel ‚bey Soldaten
Maumz richt
