ET EEE

WEN FEN

_ einer Geographie dienen follen.

_ eine Sache zu. fagen hat;

101
Bruce’s Reifen gefammelt, — 1X, Allgemeine Befchrei-

bung und-Specialgeographie von, Habeffinien,. Nach ’

AlWarez, Loba, Ludolf,- Poncet und Bruce, Kin eigner
Auffatz des Vf, der allerdings wegen feiner gedrängten
Kürze und guten Zufammenordnung Dank verdient. —
X. Nachricht von. den Makoffen ‚einem kleinen Volke
auf der Weflküfte des.Kaffer Landes in Südafrika, ats
Lojardier’s Reifebefchreibung , „der /als Kammerdiener
eines englifchen Schiffzcapitäns 1668 nebft andern. Ma-
trofen in einem ‘Boote an diefe Külte gefchickt , und
durch einen Sturm von dem Schiffe getrennt zurückge«
laffen, vom Kap aus-aber durch ein holländifches Schiff
von. da abgeholt‘ wurde. Diefe Nachricht ill aus
dem Franzöfifchen überfetzt fchon. 1732 zu Leipzig er-
fchienen, “ : 4

Danzıc, b. Trofchel ‘Leitfaden bey dem Unterrichte in
der biblifchen Geographie für höhere und niedere
Schulen, von. Cay} Bewjamin Schmidt, des Predigt-

- amts Candidat, Erfler Theil, mit zwey Landkar-

77) ten? 1795: 135.8. 38. .

„Der Vf, wollte erft eine Wei:läuftige Befchreibung
von Paläftina herausgeben, Wurde aber durch Hamels-
velds Geographie bewogen, es bey einer kleinen Veber-
ficht bewenden zu Jaffen, Da wir nicht.das Ganze vor
uns haben (denn.der 2te Th. obgleich er fchon auf die
Michaelismeffe 1795 verfprochen wurde, fcheint noch
nicht -berausgekommen zu Teyn); fo läfst es fich
noch nicht entfcheiden, ob des Vf, Leitfaden vor ähn-
lichen. Büchern, ‚an denen es auch in den neueßfen Zei-
ten nicht gemangelt hat, obgleich fie dem Vf, gröfsten-
theils unbekannt geblieben find, einen Vorzug habe,
Nach einer fehr magern Einleitung befchreibt der Vf,
in-5 Kapiteln Namen, Lage, natürliche Befcbaffenheitr,
Meere‚und Seen, Flüffe, Bäche, Berge, Thäler, Ebe-
nen, Wülten, Fruchtbarheit, uralte Einwohner, Nach-
baren der‘ Ifraeliten,. das jüdifche Volk, Recht der
Ifraeliten auf Canaan und Befitzuehmung. deflelben.
Ein jeder fieht, dafs der Plan der gewöhnliche ift, den
“die Geographen. zum Grunde legen, und nichts Aus-
*zeichnendes an fich hat. Der Vf. gefteht auch, ‚dafs
Bachiene fein Führer gewefen fey, . Das Jetzte Kapitel
hätte ganz wegfallen, und in dem vorletzten manches
abgefchnitten werden follen, wie wir denn auch nicht
sbfehen, wozu die beiden genealogifchen Tabellen in
Auf die Kapitel fol-
gen ‚Anmerkungen zy den abgehandelten Materien.
Dadurch werden‘ Wiederholungen unvermeidlich, und
man mufs an zwey Stellen nachfehen, was der Vf..über
Von diefen Anmerkungen
kann es nicht gelten,, dafs fe für die niedern Schulen

nd. Sie find vielmehr für. die Lehrer in den köhern

Schulen, denen die citirten Bücher über viele Dinge
Ayskanf g*ben werden. Zu einer genauen Prüfung

er einzelnen Angaben fehlt uns der Raum, und wir
können daher nur im Allgemeinen erinnern, dafs, wenn

; gleich der Vf, wegen feines Fleifses und feiner Einfich-
ten zu loben ift, doch manche Verbefferung-gewünfcht

werden kann; z. B, S. 66. WB bezeichnet nicht Pald-
«*“

fe ‘4 No. 820. "OCTOBER 1796. : ;

103

Aina, fondern, Phönizien.. Hätte es-doch dem Yf. be-
liebt, diefen ganz neuem Satz zu beweifen! denn Pf
60, 104:epsfcheidet nichts, S. 73. Das Mittelmeer foH
von der Lage des heiligen Zeltes benannt feyn! S, go.
fcheint der Vf. nicht zu wiflen, dafs Joh. ı3. fatt zw»

7 xedpwy zu Jefen fey 72 xedpwy. Das Citatum über den

Werth.der LXX. und anderer Ueberfetzer, S, $9. ftehr
an fehr unrechter Stelle. Der Vf. berührt überhaupt
mehr von der Gefchichte, als der Endzweck eines geo-
graphifchen Leitfadens ‚mit. fich bringen kaan, Man
Jefe;z. B. feine Bemerkung über Simfon S. 84 85. Wenn
wir ihm. auch, eingeftehen müffen, dafs es wahr u
tfichtig fey; fo war doch hier der Ort nicht, über Sim-
fon ein Urtheil zu fällen, Aus eben dem Grunde hätte
fich auch der Vf. das Etwas über die Verfuchung Jefu
S. yo. und ein anderes Etwas über die Verklärungsge-
fehichte S, 97. ‚erfparen können, — Die Urfache des
Streits zwifchen. den Juden und ‚Samaritern, S, 93.
i{t. unrichtig ‚angegeben; auch kann die. famaritiche
Legende nicht fazen, dafs ihr Tempel zur Zeit der Sünd-
fluth nicht überfchwemmt fey. — S. 99. Fetzt bewoh-
nen den Libanon die Maroniten, mit einem Citat aus
Mosheim, der in, der Geographie. gar keine Stimme
hat. Sind. dem Vf, die Drufen,, welche deg gröfsten
"Theil vom. Libanon inne haben, . unbekannt? — 5.

1047 fcheimt der Vf. nicht zu willen‘, dafs IN FE»
eigentlich Terebinthal überfetzt werden follte.

Die beiden Landkarten find nach Bachiene gefto-
chen, und ftellen Paläftina unter; feinen älteften Be-
wohnern und zu den Zeiten Chrifti vor,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

LerrziG, b. Crafias: Menorabilien, eine philofophifch-
theologifche Zeitfchrift vom D. Paulus. . Achtes
‚Stück.‘ 1796. 220 8. 8. ;

Der Inhalt ift folgender: 1) biographifche Skizze zum
Audenken, von Heinrich Albert Schultens. _ Ein’ deut
fcher Auszug aus Kantelanrs Lofreden op HM. A. Schul,
tens, Amit, 1794.» vom Hu, Gaab. (Bruder des Prof.
in/Tübingen),beforgt, und den Deutfchen gewifs fehr
willkommen. Man. lernt hieraus die Schule der Schul-
tenfe überhaupt genauer kennen, fo wie die noch im-
mer fortdauernde, hämifche Verfulgungs- und Verket-
zerungsfucht der, holländifchen Theologen, die den
Grofsvater Schultens; fo gut als den Sohn und Enkel
verhinderten, das für die C’heologie zu leilten, was fie
hätten leiten können, und endlich die ganze Gröfse
des 1743  verforbenen Prof, zu Leiden, H. A. ‘Schul-
tens, d, i, des Fnkels von Albert Schultens. Es find
Tücht fowohl -die Talente und‘ Gelehrfämikeit‘ diefes
Mannes, die den Rec, hingerifen haben, denn diefe
hängen zu fehr von glücklichen Naturgaben und glück-
lichen Lagen ab, um etwas mehr als Bewunderung zu #
verdienen; Sondern es ilt die fittliche Gröfse dieles
Gelehrten in allen feinen Verhältnifeo, die den Rec.
mit Ehrfurcht erfüllt, und ihm feine Alche ehrwürdig

Nz gemacht
