 

 

ms.
berg. Benehmen  veilkominen rechtfertigt a der Verfa(-
fer diefes Gutachtens; am Schluffe, noch gegen Jenes

auftritt.
W Veltbürger Sı van Frankreichs
Den; an

Syihei Prüfung“ der\Rede,-

welche Boißy d’Anglas iw der | Conventsfitzung vom

  

30. Jänn. 1795 über das wahre Interefe ders +Goalifir- 0

 

ten Mächte und über die Grundlinien eines danerhaf-

ten Friedens gehalten‘ hat. Aus, dem Franzöfifchew

überfetzt. Sarmatien 1795. 8: 200 Sr

Der Verfaffer giebt „fich für einen‘ Pohlen ans, „Er
“ geht die Rede des Boifly‘ d’Anglas ‚dergeftalt durch, dafs

+er.ihre grofßen,-wichtigen Gegenflände-von-einander-ab-

fondert und jeden befonders betrachtet. Er räth am,
- Schluffe feiner Prüfung‘, dafs’ Frankreich‘, ehe esAeiten £
“Schritt zum Frieden thue , fich mit Oeftreich ausföhne:
APpifteD’an den jungen Manns der an Teutfchlands‘ Reichse
‚4 Os fände, ein”PVort zu‘ feiner Zeit verfaßet hat, Ihr
find beygefügt Briefe des Preuffifchen Miniflers von
Hardenberg, des franzöjifchen‘ Grofsbothfchafters Bar-
£helemy, und ‚der, Komventsdeputirten Merlin und Bi-
yeau, 8. Hegensb. im Auguf 795. 94 Seiten,
%.. „Diefer Kritik des Wortes, zu feiner Zeit und ‚der von
„Hardenberg, Verhandlungen ift auch noch, als Beflätti-
gung‘, jenes Gutachten eines Comirialgefandtens, ange-

 
 

druckt, worinn; gegen. den Herrn’ Minilter von Harden- *

„berg. auf, Veftungsftrafe, und auf Anrufung‘ des: Reichs:
$ilcals angetragen wird, in i

Al. Beförderungen. ;

Jend: "Hr. Berg - Chirurgus Joh. Gottlob Bernfein,
welcher durch fein praktifches' Handbuch für Wundärzte
und Geburrshelfer vortheilhaft bekannc ift, ‚hat vom Sr.
Durchl. dem regierenden Herzog -zu , Sachfen Weimar
“ und Eifenach das’ Prädicat als Hof - Chirurgus erhalten,
" und übernimmt die durch den Tod des fel. Köhlers erle-
digte Stelle als Gehülfe bey der Kiefigen medicinifch- chi-

\ zurgifchen Kranken-Anftalt ,. weiche unter der Direction |

der Hrn. Hofräthe Loder und Hufeland (teht.

 

Braunfchweig, Die durch den Tod des In. Geh. Ju-
v-Atizraths | von "Hantelmänn ‚erledigte‘ PräfidentenftelleDim *
Für Ober faniektchnllegid ift von ünferm Durchl, Her- *

L.JI T; ERA RI SC
I: -Ankündigtingen neuer Bücher,

Schon feic mehtern Jähren füllte ich meine arbeits-
freyen Stunden , mit dem Studium der Infectenkunde aus,
und fammelıe auf meinen Spaziergängen mit. möglichftem
Tleifs ‚und Eifer die Infecten der Gegend um Nürnberg‘.
zufammen. . Num wurde aber auch endlich der Wunfch
in. mir rege, Infecten aus. andern. Gegenden zu er,
diefen Wunfch nun einigermaaßsen, in Erfüllung zu
gen, wage ich es, hier einem‚entomelogi(chen Publikum

‘ %
+ 2

X SS TAT

 

 

 
   

„zoge, zur Freude der. N Erin dA Tefondere aller‘ Vak
;cinalperfoxen , dem wirklichen Hu. Geheimenrathe
ner übertragen worden.

AT al ven IX

‚Jena x Am 25. April d, J, ftarb Hr. Joh. Valent, Heinr, ;
3 Kohleh Doctorand der Arzneygel, Herzogl. Sächf, Wei-.
märifcher Hof. Chirurgus, und Unterauffeher des Ent-
"bindungs- Tnflieuts und der med. chir. Kranken- Anftalt
hiefelbftz in ‚einem Alter von 31] Jahren und etlichen Mo-
näten, Als Schrifeneler Hat er fich befonders durch (eine-
__ Abhandlung über: die Trichiafis. und. durch eine Anwei-
fung‘ zum chirurgifchen Verband bekannt gemacht; über”
3 das’ Ighrie Tem auE der hiefigen Univerfität die Ofteologie
und Bandagenlehre, Er war zu Weimär geboren, nnd
begab fich dort; eine‘ Zeitlang zu einem Barbier in die
Lelire. Als ein Jüngling‘ von 7 Jahren hatte er Gele
‚genheit, ‚dem, Hrn. Hofr,.Loder bekannt, zu Herden,
„welcher ihn, zuerft als ‚Amanuen(is, brauchte x bald Me 3
«nach aber, ihn. ‚auf feinen Reifen nach. Frankreich ‚Eng-
land, Holland mitnahm. Von diefer Zeit blieb: er‚immier
bey.dem Hrn, Hofrath , und. bildete fich‘ befonders 1
„‚deflen Anleitung, ward auch fein befländiger‘ G
‚bey feinen Operationen, Nachdemier, durch eignen Fleißs
und, durch, Privatunterricht, das, ‚was ‚ihm an ‚Schul 1
dien fehlte, zu erferzemn gefucht hatte, urn

     
  
  
  
 
 
  
 
  
  
  
   
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
    
 
  

 

©

“bey dem Enbindungs- und Kranken - Inftitut ang
ward. Er zeichnete (ich als ein vorzüglich gelchi
Wundarzt und Geburtshelfer , auch als ein guter Anato-
miker, und praktifcher Arzt aus, Von teinen igkei- Z &
ten und Kenntniffen, (6 wie‘ von feinem Beobac 5
geißt und Eifer für die’ Wifenfehaft , zeugen feine‘
ten, welche er auf feinem Krankenlager unter‘
Jey körperlichen Leiden ausgearbeitet hat.“ Er’
der Leber- ufid Lungenfchwindfucht:

 

Den 19. Sept. ftarb zu Jena nach‘ einer‘ Högiwierigem.
Bruftwallerfucht an ‚einem Schlägflufs Ir. Heinfich Cafi-
mir Gottlob, Graf zw Lynar,' im’ 48en Yalrei ”Er hat
fich‘ befonders als Schriftfteller im theologifchen Fäch be.
Kannt gemacht.

HE ANZEIGEN ara a

‘meinen kleinen Vorräth” zur gefälligen Auswahl
Taufch, unter folgender Auffchrift : 9

Verzeichnifs meiner Infeörchfämmlung {n®
vorzulegen.

Der bisherige. gürige „Beyfall | des, Publikums bey m
nen entomologifchen. Arbeiten, yeranlafste ch. —. e
ge der merkwürdigen, Infecten, 42 an‘ hl) ei
* meiner Sammllıng auszuheben , "folche Huf das gr tele
‚yorzuftellen,, und’ als ine Probgs welche Arbeit das Pub-

DL Zikum |

Ed
Sy

  

 
 
