1459

222

A. LZ4 DECEMBER 1.096,

Von folgenden Werke if die TFormfetzung‘ ‚erfchienens
# Bertan  Yb..Matzdorf Blumen > Erucht - und Dornen-
Ei “ frücke oder‘ Eheftand Tod und Hochzeit des Armen

—PrrinosorhrEe.

 

&

/VELEINE/SCHRIFTEN

Jena, im Akad! Lefe * Inftitütes u. Leipzig

bu Barıh- Ueber die Gründe‘ und Gefetze” freyer Mandlungen:
Von Friedr. Curl Forberg Adjunct der, philof, Fakultr an: Jeua.

“3795: 84 9-/3- ' Diele
aiofophachen Schriften

:chrieben ift, ‚bezieht fich au

 

tungen ‚über die
den Vorwurf,

 

‚den Hin. C: der

ine Schrift „die, mit einer in deutfchen
feltenen Anmuch und Leichtigkeit ge-
ı auf Hin. Greutzer's (keptifche Berrach-
“Treyheir des Willens. | Sie betrift vorzüglich

‘Kanci(chen Lebre von der T’rey-

heit macht , dafs durch fie ein „vollig! grundlofes‘ und. gefetzlö-
fes Vermögen zu, handeln eingeführt werde. „Hr. FE. (ucat zu

dafs die Anwen

arkeit des Satzes vom zureicaenden

Grunde durch. die Kantifche Lehre von der Freyheit nicht aufge*

hoben, werde,

Alle Schwierigkeiten, 'die die Piiilofopheu "von

jeher in der Lehre von der Freyheic gefunden ‚haben. beruhen

am Ende

die
fich immer in dem Augenblicke
haben ‚(oliten, in die

insgemein auf der Voraus(etzuug, dals jederzeit folche

nunzsgrüude unferer Ha. diuugen Gi. d, die

Unmöglichkeit das Gefehehene

was der ‚heit entgegen
wendigkeit ünd aber: verfchied
keit ift dies die in dem Verhalı
hergehenden Urfache ang
fchlechrhin, die nur in
State findet, kann mit
Handlung in Verhältni(s des

Grund. zu

zu(chieben, denn

„da wir Ho in willerer Gewalt

ergangeuheit Zurückziehen und nurldıe

Hngefchehen zu machen, ilt es;

fteht. -. Nothwendig und Nacurnoch-
jedetie: Begriffe, . Naturnothwendig-
cniffe der Wirkung zu einer vor-
ettoffen wird. Nochwendiskeit aber
dem Verhältvils des Grumdes zur Folge
it'der Freyheit beftehn. Sie macht zwar dıe
‚<Grundes unvermeidlich , aber den
vermeiden Jäfst, Ge dem. Subjecie völlige Fr yheit,

jefe Diftinction (cheint ie Schwieriskeit nur weiter hinaus-
Dane nün nt die Frage: kann das Subject ohne
Grund den Grund vermeiden?‘ Diefe Frage‘, die der Vf. zwar
ü ber die er, vörausfetzte veraunlafse ibn noch

ur der Willensbeltimmun einzudringen... Er
der Maxime die ein zureil ender Grund einer

wegen ein‘ letzter Grund zu

Ceyn« Der letzte Grund ift (chlechterdings unergründlich ; aber

ein oberfter Grund läfst fich finden; und) di
Maxime, die alle Handlungen ‚umfalst.
fich ohne Widerfprüch gefetzı

eines unbedingten

jefer liegt. in der
Eine freye, Kraft lälst

möäfsig denken, durch den Begriff

Gefeszes, welches zwar die Vor(chrift einer

gleichförmigen Handlungsweife

ficht nimmt auf vor]
Kraft in Bewegnng fetzen
ner Bedingung abhängt,
diefe Kraft in irgend einem
"Das moraliiche Gefetz ift ein Be
tzes. Der Wille if‘ daher bey feiner
Vermögen. — So wi
Anfpruch auf doctri

Rec, als tran(cend

Jektik entgegengeltellt wird.

dafs man bey den
überfehen hat: 1)

enthalt, aber.dabey keine Rück-

hergehende Urfachen, die die Thätigkeit der
mü(sten. Da diefe Kraft alfo von kei-
£o ift auch nicht zu behaupten, dafs,
einem Fall nothwendig wirken müfle,

Beyfpiel eines unbedingten Gefe-
Freyheit kein. gefetzlofes:

enig diefe 'Darftellung; nach. dem {Vf felbt
nale Gültigkeit macht , 4

‚entale Hypothefe, die einer traufcendentalen Dia-
In-einem Zufatz behauptet der Vfs

(o bündig findet fie

Unterfüchungen über den Willen zweyerley
dafs: man das Merkmal der Freyheit in den

Begriff des Willens uiberhaupt

die Quelle des moralifchen Gefetzes auf
einer von ihm (elbft ver!
Was das erfte betrift, (0 i
fich durch. den Willen das
Maximen im Gegenfatz der "Bei
Aber über den zweyten P:

hält den Wi
fe noch Regel if,
zu Maximen zu Sr

fondern nur
heben, eine

mit. hinein nahm ;. 2) dafs man
‚(ser dem freyen Willen in

{chiedenen praktiichen Yernunft auffuchte,
{t Rec; mit dem Vf. einig. Er, denkt
Vermögen der Beftimmbarkeit durch

(immung durch Affeetiönen,

unkt ift er anderer Meynung, und
len für’gar keine Quelle einer Maxime, in fo ferne

für das, Vermögen, die Regeln
unbedingte Regel wie das Moral-

a

45 gdvokaten.; B.St.. ‚Siebenhäs rim: ichs
* Kvenapl, ‚von, eap Paul. Sean
;3tes, Bdch, 29315. 11790-.8-.(2 Rıklr.)

  

A Pr

  
 
 
  
 
  
   
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
   
 
 
 
  
   
   
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  

geretz kann daher dem Willen! noch‘ weniger‘ eisen
ja co ferne Ge unbedingt iftz musst Ge durch fich elbftn
feym, Oder auch \als, Regel, verworfen werden. (Die
Vernunft u die Quelle, des Begriffs des Geletzes, die
in ihrem eigenthümlichen Handeln, . 3

 

Parysır. Erfurt, b. Keyfer ; Ernft.Florens Fı fe
ni üb, r ae Longieudinalfchwingungen der Sa ten. LS
N 8.4. (2 kr.) Der‘ verdienftvolle Vf, diefer leiten

Aue der Verlamnmilung -der”kurfürftl.! Akadentie
furt vorwelelein wurde ; har die Lehre vom Klang bereits du
wichGge Eutdecku gen, „die er in feiner Schritt uber die
rie,des Alanges bekannt gemacht hat, bereichert, Schoni «
(er Scarlit merkte er im Vorbeygehen au, dafs etwas ie
dür/e Sarnen, auffer ihren gewöhnlichen Scnwiugunzenl in
(were, uodhr Einer andern’ Schwing uhssatt fähig Bad, wo 3
heseineu umtdrey bis fünf Octaven höhern. Ton, als den gewäl a
lıchen Gruudroy, hören laflen.. ‚Man erhält, giele, Töne we 1
man die Saite mit dem Vielinbogen uüter einem fo (pltz;
Winkel äls möglıch und nach der Richtung ihrer Länge reich
oder auch‘ wenn man*fie vorher mit‘ Geigenharz reibt, und fa:
danm mit einem ebenfalls mit Häörzflaube beftrichenen Fing
oder ätuckchen Tuch ‚oder einer andern, weichen, Materie 4
Lange, nach yi ‚und,her fährt. Nach, der Hand. hat, er Ge
durch förtgefetzte Seubachtungen überzeugt, dafs die Saire £
dieler Schwingungsatt der Lünpe nach (chwingt, oder d
mach‘ fich'abwechfeldd ausdehnt und wieder an fich Celbit zu
menzieht,, ‚Daher nenutser. diefe SehwingungeuyLong
Schwingungen, (o_ wie er die,gewöhnlichen. Z’ransverfa
gen heilst, Die Naturgeferze find bey den erftern
als bey den letztern. | Genauere Beobachtungen darüb
in‘ der” Berlifier mufikalifchen Monatsfchrift. Aug. 3
fert.; Hier giebt ‚er fe nur kurz an, und befchreib
das: Verfahren, wodurch: may die‘ verfchiedenen' Folgı
Art von Tönen, erhalten kann. „Er hat gefunden, dals
nicht blos an Saiten, fondern auch an geraden Sräben‘ h
bringen kann, Diefe geben drey verfchiedene Tolgen! v
gitudinalfchwingunken‘, je nächäem fie Frey, oder an
oder 'an.beiden»Enden beteitigt ünd-. u Die Longirudit
gung der Saiten hängen nicht von der Spannung und,
deftomehr aber kommt auf die Materie derfelben an, N
einer Meffingfaite z. B, find um eine Sexte oder klei
höher als die Töne einer gleich langer Darmfaire
macht auch bey den Stäben‘ die verfchiederie Dicke
da hingegen die Ver(chiedenheit der Materie große
denheiten in den Tönen giebt... Worin die(es liege
Vf. noch nicht entdecken können; anf die {pecififchen
wenigftens kömmt es dabey nicht an. ‚Er führt eine
Materien’an, mit dezien er Verfuche ’angeftellt har. 4 MD
einer Pfeife gehören gleichfalls unter die Longitu

ungen, und es ift nicht die Materie | der Pfeife,
in ihr eingefchlofferie Lufifäule, weiche tänt. Eben dal
auch die Töne, die beym Verbrennen‘ der brennbaren
einer Röhre entftehen , zu rechnen, Die Eigenfchaften
girudinal = und Transverfallichwingungen find -auf
Seite'zur bequemen Ueberücht, ihrer. Ver(chiedenheitı
der gegenüber geftellt. . Diele. wesigen Blätter geben.
einer neuen und merkwürdigen Entdeckung Nachrickt,“
Aufmerkfamkeit der Phyfiker verdient, und wodurch‘
fein Verdienft um’die Klanglehre nicht wenig erhöht.

PR

es
