 

 

    
    

LITERARISCHE’ ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

on dem teutfchen Obfgürtner oder gemeinnütziger
Magazin des Obflbäues/ in Teutfchlands fämtlichen
Kreifen it das‘4te und Ste Stück fertig geworden, deren
Inıdialt folgender if
Viertes Stück, Erfte Abtheilumg,‘ I, Befondere Natur-
gofchichte der Gelchlechter der Obflbäume u. zwar‘ 1) des
‚Apfelbzums. Forifeizunig. If. Birn-Sorten: No, 29. die

 AVinter-Ambrotte. No. 30. der Winter-Dorn, 11, Aepfel-

 Wortletz.)
€ 31}. Ueber das Abfenkeinder Obftbäume,

“ weifse Sommer -Erdbeerapfel,
- grim.

Zwige Ab-
1. Obft- Plangegenwefen,. Vom Baumfehnitee:
IT. Ueber die -Pomologie der Alten,‘ (Fort)
IV. Voh dem
WVeredlen der Obftbäume im Herbfte u. Frühjahrer ' V.
Etwas über das Okuliereft! VI. Pomolog. Literatüt.

„= Fünftes Stück, Erfte Abtheilung, Y. Naturgefchichte
der Gefchlechter der Obftbäume iusbefondere, No. 2,
der Birnen. (Fortfetz.) HM. Aepfel-Sorten. No. 22. der
No." 23. der kleine Pil-
IX. Birn-Sorten. No. 31. die Sommer - Pyerbirn,
Zweite Abtheiling. I, Obft-Plantagenwefen. Vom
£chnitte, ‚u. zwar, Methode des Hrn; Dühamel. (Fortl.)
IE Ueber die Pomologie der Alten: (Fortf.) ı TIT. Bemer-

Sorten. . No, 21, der röche Taüben+ Apfeh
theilung,

 

 

_Küungen über einige im teutfchen Obitgärtizer vorkom-
- mende Obfl{orten.

IV. Rettüngsmittel für beynahe ver-
trocknete junge Obftbäume, V. Pomologifche Correfpon-
denz. 1) Nachricht über Ohft- und Baumpflege in der
Gegend bey Reichenbach in Schlefien ,'v; Ha. O. 3. Stein;
2. Atszug eines Schreibens von Hn. Prediger Schönfeld,

Gegenwärtig laffen wir in zwey Druckereyen an die«
fem Werke arbeiten, und wir werden von jjetzt an alle

4 bis 6 Wochen regelmäßig ein Stück liefern.

F. SS, priv. Indüftrie- Comptoir
zu }V eimar.

 

Nouveaux Cahiers ‘de lecetute No. X,

Vor den Nouveaux Cahiers de Tectüre rediges par
1T’Auteur “du Guide des Voyageurs ift No. X erfchienen
and enthält folgende Artikel,

+" . Portrait de Mercier.

r. Notice fur la vie de M. Howard,
2. Rheinsberg.

A

3. Le Jour'de morts par Fontanes. *
"4- Lettre d’un’mort au coulin Jacques,
5. Le hareng.
6. Fragmens d'une promenade autour de 1a gralä8BE
tagne: par un’officier Francois emigre,
“7. Noüvelles litteraires et fcientifiques,
8: Poclies,
9. Charade.
Der Jahrgang v. 12 Stücken Kofi bey uns in allen
Buch- w.-Künfthaidlungen und auf allen 1öbl, ‚Poftämtern
4 riklr.‘Sächg Cöur, oder 7A. '12 kr. Theinifch, * N
EF-S, privil. Indußtrie - Comptoie
zu #7 eimar,

 

 

 

Nora der Gebrüdere Wählher in Dresden, 2zU dem
chaelis-Mefle 1796,

da Camara Re(ultate chemifcher und‘ metallurgifcher Er-
fahrungeny in Abficht der Bleyerfparung bey dem

“Schmelzprozefs;, aus dem Franz, überfetzt; mit Anmer-
kımgen, Berichtigungen. und "Zufätzen vom Profekor
TLampadins, 3,

des Prinzen de Ligne (ämmtlicher Schriften, 3r, jr Th.,

“ enthaltend fein Tagebuch‘! während. den Teldzügen in
den Jahren 1757 bis 1763; 1778 und 1784. 8. Die mi-
Jitärifchen Vorurtheile und Fantafen machen den ken
und 2en Theil aus,

Melanges militaires, fentimentaires et litteraires du Prins
ce de Ligne; Tome 14/"P5, 16,117, coftenatt fon Four
nal des Campagnes de-1757, jüsqu'en 1763, :de 1778 et
de’ 1784. 8.

Kens, D. Franz Ambr. Mineralogifche Geographie vom
- Böhmen, 2r Theil. Befchreibung des Bunzlauer Kreis
fes, mit einer petrögraphifchen Charte und Un
nebft Regifter über-beide Theile:-4

Riems neue Sammlung ökonömifcher Schriften , Stu
mit Kupf. 8,

—

Nachricht an das Publikum; die neue Berlinifche Zeitung
betreffend.

Mit 14 Stücken oder’ 195 Bogen ift das ıte Vierteljaht
beendigt, die Pärnumeration für das 2te Quartal geht
bey No. _15. "an. Dies’ wird hiermit bekanıtt gemacht;

(m D damit
