 

263

x

; keine völlig gleichgeltende finden laffen, z.B. S. 331.7.
„Mad. de Crequi me-dijait' du Baron de Breteuil: ce.
„weft morblew pas une bite que ie Baron: d’efl um fot.“

Wir erinnern. dies hier, weil fchon zwey Ueberfetzun- *

en der Werke Ch’s. ins Deutfche angekündigt wor-
len find: und doch ift dies Unternehmen von der ei-
nen Seite mifslich, von‘ der andern ziemlich überflüf-
fig. Der Inhalt der Sammlung ift theils fo befchaffen,
dafs er nur diejenigen-interefliren kann, die: mit der
franzöfifchen Literatur bekannt find und alfo das Ori-

inal lieber 1efen‘ werden; theils fetzt ihr feiner und

üchtiger Geift-bey dem Lefer, welcher ihn, fallen
will, Bildung durch franzöfifche Lectüre vöraus: Ue-
berdies ift das Original in deutfchen Buchhandlungen
zu haben, und nach dem Verhältniffe unfrer Bücher-
‘preife gar nicht theuer, -

PHILOLOGIE.

KorrEnmaGEn u. Liırzic, b, Schubothe: ‘Q. Haratii
Flacei ‚Opera Omnia. ex optimis recenfionibwus in ulum
{fcholarum curavit M. Sac. Baden, in Univ. Havn-
Prof. Eloqu. accedunt variae lectiones e duobus
codd. Mil. regiüs quorum recenfum ‚dedit filius
M, Torkilius Baden, Philol. Prof. extraord. 1795,
XXIV u. 3345. 3.

Der Text ift gröfstentheils nach der Baxter- Gefsne-
rifchen Recenfion, mit einigen Abweichungen, abge-
druckt. Unter demfelben fiad Varianten aus zwey
Codd, angegeben, einem Cod, Thoitiano, welcher-aus
Spanien nach Koppenhagen gekommen und von Lux-

ER dorph verglichen worden iflt, deffen Vergleichang, an

dem Rande der Burmannifchen Ausgabe, fich in der
Suhmifchen Bibliothek befindet ; und einem Cod. ve-
- gio. Den erfien fetzte Luxderph in'das XI-Hr. Baden
aber in das XIL. Jahrhundert. Er it von mehrern Hän-
den gefchrieben und enthält einige merkwürdige Les-
arten, wie z. B, 11l.Od. 2. 22. negata. tentat ire vice
Aatt iter; wo indefs die gemeine Lesart unftreitig den

GT ARE

KLEINE

| Paızor08185 Muhlhaufen, b. Danner: Lukians Götterpe-
fpräche; überfetzt mit Anmerkungen. Ein Verfuch von J. H,

‚entel. 1796. IV u. 1065. 8. Eine wo nicht ganz verunglückte,

ch‘ höchit überflüfsige /lias poft Homerum! Den neueßen uhd
gefchmackvolleften Ueberferzer Lucian’s fcheint Ir. (). gar nicht
gekannt zu haben, Wenigftens finden wir ihn weder angeführt,
noch benutzt. Die gegenwärtige Verdeutfchung (chmiegt (ich
den Werten des Originals etwas gerreuer, als die Wielanudi(che,
an; allein kaum verdient Ge mir diefer in Vergleichung geftellt
zu werden, da ihr die Leichtigkeit, Natürlichkeit, der mun-
tere Ge(prachston und alle übrigen Vorzüge, mit welchen jene
fa reichlich ausgeftattet erfchien , durchaus abgehn. «Ganz, un-
hadautand- find die angehängten Anmerkungen. Sie berühren
g+wöhnlich die hifterifchen oder mythologifchen Anfpielungen,

SE 7 $ Na

AL. Z. OCTOBER 1796.

SCHRIFTEN. Ep

   
  
  
    
        
    
   
  
   
   
  

Vorzug verdient, ı.Serm, IX, 50. il öfficit inquam.
wie fchon Bentlei aus einem Cod. Leid. {itatı- 3
verbeffert hat. Die Auslaffung Yon mi aber, ob
gleich den Vers gefchmeidiger macht, kanıu doch aus.
Kritifchen Gründen nicht gebilligt. werden. Richtig
fcheint uns hingegen I. Epift. 11, 41. vivendi qui recte
fat qui yecte vivendi. Diefelbe Handfchrift 2
Epod. XVI, 29. die von Fea in den Codd. Chigianis -
gefundene Lesapt celfus proruperit apenninus ftatt
procwrrerit. Die zweyte Handfchrift it von einem un-
wiffenden und nachläfligen Abfchreiber, enthält aber
ebenfalls einige nicht unbedeutende Abweichungen,
So fteht 11.Od. 20, 13. Jam Daedalco “otior Icaro
fatt 0cior wofür Bentlei tutior vermuthete. Der Zu-
fammenhang {fcheint die Lesarı der Hand{chrift. zu be-
günftigen. Anhangsweife giebt. Hr. B. noch einige
merkwürdige Varianten aus einem.Cod. Mufei Borgiani,
welcher die Epifteln und die A. P. enthält. Uebrigens. |
fällt das Aeufsere diefer Ausgabe fehr unangenehm in
die Augen, * Sa |
Körznzn, b. Aue: Cornelii Nepotis Vitae excellentium. ,
Imperatorum, für Schulen bearbeitet und mit ei.
nem für diefelben brauchbaren Wörterverzeichniffe
verfehen. 1796. 3048. 8. Sn
So oft es auch gefagt worden ift, dafs der Cornelius
Nepos keine Lectüre für die erften Anfänger in der la-
teinifchen Sprache fey, fo giebt es doch noch Schu:
len, in denen er zu diefer Abficht gebraucht wird.
Um nun wenigftens das gedankenlofe Ueberfetzen und
Nachbeten, fo viel möglich zu verhindern, liefert der
ungenannte Herausg. ein Wortregilter zu diefem Schrift-
fteller,. in welchem die vorzüglichften Bedeutun
jedes Wortes beftimmt angegeben find. Unter |
Texte ftehen die Infinitiven vieler Zeitwörter — au
der-tegelmäfsigen, welches wir nicht billigen — und
die Nominativen.der unregelmäfsigen Subflantiven,
Hierin befßteht die Bearbeitung, welche auf dem Ti
verfprochen wird; der allo offenbar mehr enthält als
das Buch.leiltet, Fe

die Lucian gebraucht hat; zuweilen werden Parallelftellen, ein

paarmal auch Sprachbemerkungen beygebracht. Wir dürfen es

nicht bedauern , Cafs die Anzahl der letztern (o_klein ifte Ar,
O. fcheint fich noch bey weitem nicht die griechi(che Sprach-

keantnils erworben zu haben, die man won einem Ueberfetzer
der Griechen zu erwarten berechtigt ill. So trägt er, um nur
zwey Beyfpiele auzuführen , gleich im erften Dialog-kein Be-

denken anflatt rd 7060 Dievs zu Jefen vrd 760 Iiows, und das
Wort 73 Sios vo dem Erhabenen , Fuürchterlichen , das den Gott
als Gott auszeichnet, zu erklären., Arnderswo meynt er, xz0000
bedeute apgredior, und beru‘t fich dabey, wahrfcheinlich durch
Budaus irre geführt , auf eine Stelle in Xenophons Oeconomi-

cus (XIV, 3.), wo aber nicht jenes, foudern emefucoet Or
kömme ” x%
