 

 

 

} Tadel der Verordnung an, fondern um genauere Un- ,
 terfuchung des Gegenf{tandes zu veranlaffen. Ueber
einige Bedärfniffe diefer Zeitfchrift. Der Herausgeber
"fol

. 577%

 

» $ x A

Name NE

 

 

Freytags, den ıı. November 1796.

 

ARZNETIGELAHRTHEIT.

Lemzre, b. Weigand: Beyträge zum Archiv der me-
dicimifchen Polizey_urd der Volksarzneykunde , her-

ausgegeben von SC. F. Scherf, Lippifchen Hof-

zath und Hofmedicus. 6ten Bandes ıte Sammlung,
1795- 1425. 2te Sammlung. 1796. 182 5: 8.

NT rkeräßlich - Badifche Ordnung und Inftruction
für die Phyfici von 1793. Zittauifche erneuerte
und. vermehrte Hebammenordnung von 1792. Nach-
richt von der in Berlin zur Verhütung der frühern Be-
erdigung jüdifcher Leichname zwifchen der‘ königl,
cönceflionirten. ( jüdifchen) Gefellfchaft der Freunde
und der jüdifchen Beerdigungsgefell(chaft dafelbft ge

‚troffnen Vereinbarung, Aus den Hamburgifchen Adrefs-

Comtoir- Nachrichten. Die Berliner Beerdigungsge-
fellfehaft läfst fich einen Auffchub.der Beerdigung von
2—93 Tagen gefallen, ı glaubt aber nur ihre ärmern
Mitglieder durch einen Geldvortheil bewegen zu kön-
nen, fich mit der Leiche zu befaffen, (vermutblich,
weil diefe dann durch den Uebergang in Fäulnifs ekel-
hafter geworden if)z Man fall ihrem Vorfteher nur den
Abend vor der Beerdigung den Sterbefall bekannt ma-
chen, (ohne Zweifel liegt hier die feine Cafuiftik zum

- Grunde, dafs fich fo der Vorfteher auch nicht entfernt

der etwanigen Sünde theilhaftig macht). Preufsifche
Bekanntmachung, die Ungefundheit der Beere betref-
fend, welche von der‘Kienraupe (phalaena bombyx

ini Linn. Cl. V. Ord, III.) bekrochen worden. Diefe
 arnung traf. befonders die Erd - und Heidelbeeren.
Indefs bemerkt Hr. S. richtig, es feyen keine andern
Beweife für die Vergiftung angegeben, als dafs in den
mit diefen Raupen belegten Revieren das Wildpret
hin und wieder krepirt, und dafs das zufällige Bekrie-
chen diefer Raupen rothe Flecken am menf(chlichen
Körper zurückläfst, Die Frage ift aber, können fichre
Erfahrungen angeführt werden, dafs der Genufs der
aus diefen mit Raupen \belegten Revieren gefammelten

‚ Erd- und Heidelbeeren, giftige oder fchädliche Fol-

gen gehabt hat? Selbft die Schädlichkeit des Saftes
der Kienraupe vorausgefetzt, bleibe es zweifelhaft, ob
es für die von ihnen bekrochnen Waldbeeren Folgen
habe, weil fe vielleicht den Saft nicht von fich ge-
ben, wenn fie nicht gereizt werden. Und kriecht
diefe Raupe gewöhnlich auf der Erde oder auf den
niedrigen Erdpflanzen? Hr. S, führt” das nicht zum

inwürfe, die Schriftfeller gegen feine Vorfchlä-
A. L. Z. 1796, Vierter Band,

‚ge äufserten , nicht unbeantwortet Taffen , und zu dem
Behuf wieder Auszüge aus medicinifch- polizeylichen
Schriften liefern, und mit feinen Bemerkungen 'beglei-
ten, oder eine Art Revifion feines Journals von Zeit
zu Zeit in der Manier vom fel, Moritz im Magazin zur
Erfahrungsfeelenkunde anftellen. ‘ Wir ,‚wünfchen Be
herzigung diefer Vorfchläge, dann werden auch. die
Sophiftereyen gewürdigt werden, welche in diefem
Schreiben über Ebells Schrift über die Bleyglafur ge
häuft find. Circulare der niederößreichifchen Landes-
regierung, die nöthigen Vorfichtsregeln zur Vorbeu-
gung der Hundswuth betreffend. Ein Brief des Her-
ausgebers über Günthers Gefchichte der hamburgifchen
Rettungsanftalten u, f. w,‘ Er enthält einen Auszug
diefer Schrift-aund Hi. S. politifches Glaubensbekennt-
nifs, das nirgends Anftofs wird ‚geben können, und
beyläufig Vertheidigung gegen unfre Erinnerungen,
als der Herausgeber in einem der vorigen Stücke be

Gelegenheit eines Auflatzes über Krankenbefüchanflal.
ten fo entzückt über den Einflufs republikanifcher
Staatsverbefferungen auf den Charakter fprach, Brief
des Hrn. Hofrath Ebell. Wir haben von ihm zu erwar-
ten: eine Abhandlung von; den, Urfachen der Lager-
krankheiten unfrer Armeen; eine Zoologie der Vor-
zeit; ein fyflema telluris in zwey Octavbändchen, die
Frucht eines 3öjährigen Brütens; ein Pendant zu Ha.
Günthers obenangeführter Schrift, Auch wih er der
Halbfreunden des Saturns (!) vorzüglich dem Rec. fei-
nes Werkes über die Bleyglafur in der A. L. Z., der
doch, wenn wir uns recht erinnern, ihm eine Lobre-
de hielt, aber auch freylich feine Zweifel nicht unter-
drückte, noch einige leichte Truppen entgegenfchi-
cken! Ein Auszug aus Klein dif. de metallorum irri-
tamento veram ad explorandam' mortem, Mogont. 1794.

2te Sammlung. ‘Markgräfliche - Badifche Hebam-
menordnung vom Jahr 1795. - Ueber den Gebrauch des
Tobaksrauchklyftiers zur Wiederbelebung fcheintodter
Ertrunknen ; aus dem-Englifchen. des W. Hawes.
Nebft Zufatz des Herausgebers. Hawes tritt hier ge-
gen Colemann als Vertheidiger der Tobaksrauchkly-
ftiere auf, und läfst mehrere Briefe feiner Freunde von
verfchiednem Werth abdrucken, welche alle für diefe
Kiyitiere (timmen. Wie fehr ftehen aber alle diefe
Auseinanderfetzungen an ächter Gründlichkeit und tref-
fenden Ideen dem äufserft (hätzbaren Zufatz des Ha.
Scherfs nach, weicher diefen wichtigen Gegenfland
hier fehr glücklich aufgeklärt hat, fo dafs ferner kein
Bedenken bey Anwendung, der Tobaksrauchklyftiere
zur Wiederbelebung ftatt finden kann, Ho, S. Zwei-
fei gegen die Theorie, nach der man die Wirkung
Bbb S der

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

“x
