 

ter if, den Sinn der verdorbeuem Stellen ‚im Arhenäus

3m

v
fetter begründet werden; und wir müfsten uns in den
Beftrebungen. unferer jetzt lebenden. Humaniften fehr
täufcben, wenn wir nicht (chon im künftigen Decen-
;nium ‚diefe Hoffnung gröfstentheils erfüllt fehen foll:
ten. ‚So wie nun Hr. S. auch künfrig zur Realifirung
derfeiben mitzuwirken gedenkt: fo find es vorzüglich
jene drey oben bezeichneten Wege, die er gegenwär-
* tig zu-diefem Zweck einfchlägt. - Seine Ausgabe zer-
fällt in drey Havpttheile: jeder diefer Haupttheile wird,
zu gröfserer. Bequemlichkeit des Lefers, wieder drey
‚Bändchen begreifen. ‚Der erfte Theil enthält den grie-
thifchen Text nach Cafaubon’s Recenfion abgedruckt;
aber von einer zahlreichen Menge Druckfehler gerei-
nigt. Die Varianten, welche bey Cafaubunus am äu-
° fern Rande beygefetzt find, werden hier am untern
verzeichnet. Ueberdies find, was bey jedem ähnli-
chen Abdrucke älıerer. Werke gefchehen follte, ‚die
Seitenzahlen der Cafaubonifchen Ausgaben, zur Er-
leichterung des Nachfchlagens, am Rande forgfältig
bemerkt. Endlich follen ‚noch neu verfertigte und
‘ganz vollftändige Indices über Autoren, Sachen und
Worte, welche in dem Athenäus vorkommen, diefen
Band. fchliefsen. Wie -fehr man Vollitändigkeit und
Sorgfalt in den Regiftern gerade bey einem Werke von
folchem Umfange und folchem Gehalte, als die Deip-
nofophiften find‘, wünfchen müfle, dies wird jeder be-
greifen, der das Mangelhaftre und Unzuverlafsige der
Regifter, welche fich in den Cafaubonifchen Ausgaben
befinden, und die hoffentlich im neuern Fabricius
‚nicht wieder abgedruckt erfcheinen. werden , aus trau-
riger Erfahrung kennt. Der zweyte "Theil wird die un-
ter. uns noch immer  fehr feltene und doch in fo vieler
‚Hinficht: fohätzbare Ueberfetzung ‘von Lefebure de Vıl-
lebrune fammt den Noten -des'pelehrıen Franzofen, wie
derum“in drey Bandchen 'befaffen.‘ Die lateinifche Ue-
berfetzung von Dalechamp. bleibt ausgefchloflen. | Zx-
terpretatio villa, Tagt der Herausgeber, a Cafaubono to-
ties«exagitata , cum melioris eligendae opkio e()et, provfus
indigna vifa fuit , quae nova repetitione ad \pofleritatem
transmitteretur. Veber die Unwürdigkeir der Ueber-
-fetzung denkt Rec, ‚eben fo; aber ihre Weglafung wer-
den Viele nicht gut heifsen, welche die Anfoderungen
und -die Bedürfniffe des ‚philologifchen Publicum za
kennen ‚glauben, end nach diefen ‘den Abfatz,. fo wie
nach jeven' die Beurtheilungen‘ eines Werks berech-
nen, dem man, zum Beten des Athenäus und zur Be-
förderung des Studiums der alten Literarmur überhaupt,
eine allgemein günftige: Aufnahme. wünfchen mufs,
In der Thar aber ik der kritifche Werth, der: man zu-
weilen der Dalechampifchen Ueberfetzung beygeleät
hat, äufserft-gering; | Eine mehrjährige Prüfung höf”
uns belehrt, daß, bey dem durch mannichfaluge-Ein-ı
Schaltungen unterbrochenen und zWilchen fklävilcher
Anhänglichkeit ans Qriginal und-fregeren Abweichud-
gen von demfelben unficher hin und her irrenden Gan-
ge, welchen der Ueberfetzer nimmt, 'es Ungleich leich
felbft zu entziffern, al: die/von jenem gewahlten Le
feartetr zu beltimmen , bevor man nichr die Rririfchen
Nozen deflelben zu Rache’ gezogen hac.““Unt diefe fol-

e SZ No. 347. NOVEMBER 1796

818

len auch bey der gegenwärtigen Ausgabe ‚nicht ‚ver-
mifst, fondern noch überdies mit gröfsern oder klei-
ern Excerpten aus der lareinifchen Ueberfetzung , fo
oft fie der Sinn der Noten verlangt, ,zweckmäfsig he-
gleitet werden, ‚Auf gleiche Weife verfpricht,der Her-
ausgeber alle Stellen der Verfion- auszuzeichnen und
dem Lefer mitzutheilen, auf welche fich Cafaubonus
in feinem Commentar, um fie entweder zu beflätigen
oder, welches noch öfter der Fall ift, zu widerlegen,
bezieht. ‚Den Commentar des grofsen Mannes felbf,
der , fo verdächtig auch Villebrune die Quellen deflel-
beh gemacht hat, doch immer feinen anerkannten un
dauernden Werth bey allen Freunden’ der griechifchen
Literatur behaupten wird, follen die erften zwey Bän-
de des dritten 'Theils ‚enthalten. Zum. dritten Baude
fammelt Hr. S. noch immer an einem vollfändigen
kritifchen und exegetifchen Apparat, welchen er aus
den Schriften älterer und neuerer Philologen, die ent-
weder ablichtlich oder gelegenheitlich den Athenäus
behandeln ; mit kritifchem Fleifse zu ziehen, ‚und mit
‘neuen Beyträgen einiger achtungswürdiger Gelehrten,
welche fich mir ihm zu dielem Inltitute vereiniget ha-
ben, zu bereichern bemüht if. Rec, weifs, dafs auch
das weite-Feld. der Naturgefchichte, welches feither
im Athenäus noch ganz unbebauet lag, auf diefe Art
einen Bearbeiter gefunden ‚hat , zu dem wir den Deip-
nofophiften Glück wünfchen ‚dürfen. Möchte es nur
dem Herausgeber gelingen, ‚zur Förderung des‘, gan-
zen Inftituts noch mehrere Gelehrte, und vor allen den
gelehrten Villoifon in-fein/Intereffe zu ziehen, der, 19
viel uns dekannt if, fchon vor mehrern Jahren eine
neue Ausgabe des Athenäus beablichtigt, und. fich zu
diefem Zwecke mit bedeutenden Hülfsmitteln "ausge-
rüfter hat! So würden, endlich die Wünfche und Er-
wartüngemn des humaniftifchen Publicuns, welche noch
negerlich. ein 'fchärzbarer Kritiker, mit allgemeiner
Beyitimmung wiederholte; nicht blofs erfüllt, fondern
um ein Grofses, übertroffen werden, .
„Genug. von; der -innern Einrichtung des Werks!
Wir rühmten oben die Sorgfam keit des Herausgebers, mit
welcher er’ uns den Cafaubonifchen Text, von:zahlrei-
chen. Drlickfehlern gereinigt, überliefert, hat; und es
erfodert daher uinfre Pflicht, diefes Urtheil noch durch
einige Bey(piele zu‘ bekräftigen. ‚Gewifs ift es lobens-
werth,. dafs Hr.‘ ‚5. fich nicht begnügte, den Text der
letzten‘ Cafaubonifchen Ausgabe (Lugdun. 1657), wel-
che man..nach einem fehr gemeinen Irrrhum, noch im-
mer für die befte hält, ‚in feiner Edition fortzupflan-
zen, fondern (noch, ‚überdies die; ältere: Commeliniang,
(Heidelb. 1597, die 1598 nur einen veränderten Titel
bekommen‘ har) durchgehends- verglich: - Dies fetzte
ihn-in. den Stand zu leiften, was der Titel verfpricht,
und es ift zu wüßfchen, dafs er künftig noch die Vor-
züge, welche die frühere Ausgabe. vor. der, letzten be-
fitzt, durch eine: dem Publicum mitgetheilte Collatiop
‚von beiden ins Licht‘ fetzen möge.‘ Rec. würde die
“Abweichungen, fchön ‚jetzt, unter. dem Texte, bemerkt
haben. So weit ‚er übrigens verglichen, ‘har er deh
Text der neuen Ausgabe nicht blofs von.Druckfehlerg,
“auch In’ der Accentustion / völlig  frey, Sondern
Rrz nach
