378
und die Empfänglichkeit zu weiteren Culturen gege-
ben habe, und dafs die ganze Unternehmung dem Lan-
de in’Rückficht der Bevölkerung; des Ackerbaues und
‚der Viehzuchr, in der Folge höchit nützlich werden
; müffe. Dabey wird gegen niemanden von der Cultur-
| <commiffion irgend-ein pflichtwidriges Verhalten, ge*
|  rüget, vielmehr, wegen des am härteften befchuldig-
‚| (tem Freyherrn v, Aretin ausdrücklich verfichert; dafs
|! er rafllofe Thätigkeit und ausnehmenden Enthufiasmus
. für die. gute Sache bewiefen, und dafs niemand gegen
:— ihn eine Befchwerde bey der Unterfuchungscommif-
ıL Sion eingebracht Wo An
1 Hiebey hälr Rec, es feiner Pflicht gemäfs zöch hin-
;/— zuzufügen, dafs ein bayerfcher Geiflicher, der Prie-
Ater Lanz, den erften Grund zu dem vorbemeldeten
E vichtigen (Unternehmen; durch feinen darüber ent-
i_  worfenen‘ Plan, gelegt, und fich hiedurch den gerech-
5 teften Anfpruch auf Dank und Werthfchätzung erwor-
I den habe, ) ; 1
NörnLınscEn, b. Beck: Georg Gottfried Strelins,
 Fürfll. Oetting - Oettingifchen und Oetting - Wal-
erfieinifchen Kammerdirectors etc. Realwörterbuch
für Kameraliflen und Oekonomen. Achter und letz-
ter Bahd, von Tiger bis Zyfe. Mit einer Kupfer-
” tafel zum 7ten und gten Bande, 1796. x Alph,
1587 Bog: med. "8;
” Nicht allemahl werden fchrififlellerifche Verpflich-
ngen gegen das literarifche Publikum zur planmäffi-
en Ausarbeitung und. Vollendung weit ausgedeänter
erke mit fo gewiflenhafter Pünktlichkeit erfüllt, als
s von dem Vf. diefes nunmehr geendigten nützli-
n Handbuches gefchehen it. Was er‘ verfprochen

   
   
    
  
 
 
   
  
 
  
  
  
   
   
 
    
   
 

 

 

er Herausgabe der erften Bände durch Anhäufung
r Dienftgefchäfte fehr befchränkten Zeit zu ihrer
tung, und ungeachtet ihm, nach den frühzei-
‚Abgange der mehrften Mitarbeiter , fol kein Ge-
‚ülfe weiter, als fein Bruder, der Pfarrer Strelin zu
Mauren im Oettingifchen, übrig blieb — in einem
itraume von 13 Jahren, mit unyerminderter Genauig-

Wahl; Prüfung und Ausarbeitung, und fogar
mmer erhöhtem Beitreben nach ‚gröfserer Vollkom-
ei Alles dies kann Rec. defs-

adı e

„in Abficht. diefes Werths, feine Befchäftigung
der Recenfion aller“ vorher gegangenen Bände,
ls in der all. d., Bibliothek, theils in der A. L. Z.
on hinlängliche Kenntnifs verfchaffer hat. «
Auch der gegenwärtige letzte Band ift feiner Vor-
nger würdig, und enthält befonders in einigen wich-
nn. Artikeln z. B. Toback, Torf, Tuch und Tuchma-
actur,. Wein und Weinbau, Weizen, Wolle, Zie-
;} etc. vollitändige und nürzliche Belehrungen. | Ei-
nige Mängel mufs indeffen doch Rec, pflichrmäfsig an-
zeigen. So vermiffet er die folgenden Artikel, ‚auch
alle Nachweifung dieferhalb gänzlich, Das, Unkraut

<

No. 829. OCTOBER 1796.

„ ift von ihm; — ‘ungeachtet der ihm bald nach‘

774
Trefeen (Bromus fecalinus), die Gewürzpllanze in Gär-
ten Tripmadam (Sedum veflexum), den wilden Obftbaum
Twifel = oder Zwifelbeeren (Prumis avium) die Benen-
nung der bequemiten Zeit zum Abholzen Wadelzeit,
die zu Bodenlagen beftimmten, mit Stroh und Lehm
umwundenen Wellerhölzer, die Bezeichnung der ein-
ebrachten Anzeigen von Verfündigungen gegen die
ändliche Polizey - oder die Forftordnung ‚mit dem
Ausdrucke Wrogen (daher Landgerichtswrogen, Forft-
wrogen), Zufchläge in den Waldungen, nämlich Aus-
Schliefsungen gewiffer Reviere ‚von der Viehweide,
Hiezu kommen noch theils Lücken, ‚theils Unrichtig-
keiten in einigen Artikeln. Wardiever werden. nicht
blofs die in den Handelsftädten von der Obrigkeit be-
ftellten‘ Perfonen genannt, welche die Waarven der Kauf-
leute nach ihrer Qualität fortiren und bezeichnen; fon-
dern noch weit Öfterer diejenigen, die ‚als fachver-

'ftändige Perfonen eidlich - verpflichtet werden; den

Werth gewiffer beweglicher , oder unbeweglicher. Güter. zw
beflimmen. ‚Von der Vegetation der fo fehr verderb-
lichen‘ Wucher-oder Hungerbhume (Chry fanthemum fege-
tum) viel zu wenig, und von den Mitteln ihrer Ver-
tilgung gar zichts. Ueber beides hätte der nörkize
Unterricht leicht aus verfchiedenen Schriften, z.B. aus
dem. von dem verftorbenen Lefke herausgegebenen
Leipziger Magazine zur Naturgefchichte und ’Oekonomie
vom J. 1787 gefchöpft werden können. Indem Artikel
von den Zehenten fehlt die Angabe, in welcher Ord-
nung und Folge der Felder und‘ der aufgeftellten
Stiege, Mandel oder Hocken, der Regel nach, der
Zehentberechtigte den Zehenten. zu nehmen befugt,
und der Zehentpflichtige ihn zu verabfolgen fchuldig .
fey, auch was es mit dem' von diefer Richtfchnur. ei-
niger Maafsen abweichenden Köhr - (Wahl) zehenten für
ein Bewandnifs habe. Hingegen konnte es nicht wohl
als eine allgemein in Deutfchland geltende Hauptregel
angegeben werden; dafs einem fonft zehentbaren Grund
weder die Art, ihn zu bearbeiten , noch die Art der Früch-
te zehentfrey mache, und dafs folglich auf einer zehent-
pflichtigen Feldmark alle Feldfrüchre ohne Ausnahme
und ohne Unterfchied ihre Beftellung dem Abzehen-
ten. unterworfen wären.: da das Gegentheil‘ hıevon
durch ausdrückliche Landesgefetze in grofsen Deut-
fchen: Staaten felitgefetzet ift. So verordnet z. B, das

allgemeine Gefetzbuch für die Königl. Preufsifchen

Staaten (4 Band. 2 Theil ır Titel (j. 880.) Früchte, die .
im Brachfelde gebauet werden, ind, der Regel nach,
zehentfreiy; Vielleicht macht der Vf; von diefen Be-
merkungen in dem kleinen Bändchen Gebrauch, wel-
ches nach der Vorrede Nachweifungen enthalten foil,
wo. die vermifsten Artikel und Erläuterungen in den
8 Bäuden des‘ Wörterbuches anzutreffen find, ’

ERDBESCHREIBUNG.

Lüszcx u. LxPzric,-b,-Bohn:: Briefe aus der Schweiz
und Italien, von Georg Arnold Fucobi, in das vä-
terliche Haus nach Düifeldorf gefchrieben. Erfter
Band. 1796. 358 S. 8.

Die.dem jugendlichen Alter eigne Unbefangenheit,

womit-diefe, dem Zirkel theilnehmender Freunde be-
2 fimm.
