X

55

delte fie: Luft und Nahrungsmittel waren in ihren Ker-
«kern gleich fchlecht underzeugten die wüthendften
Krankheiten, die, mit dem: Hunger und der Kälte. ver-
"bunden, ganze Schaaren, diefer Unglücklichen hin-
wegraften. So farben zu Bensberg im Monat Novem-
ber 1793: von 512 Gefangenen nicht weniger. als 853;
und im Cölnifchen Spital ftarben um die nämliche
Zeit 129 von 239. Der Zuftand diefer beklagenswür-
digen Opfer einer Willkühr, die um defto drückender
war), dajfie von dem feigiten und niedrigiten. Men-
fchen alsgeübt wurde, wird hier mit einer Lebhaf-
tigkeit, einer Kraft und Genauigkeit gefchildert, wel-
che (zumal wenn man damit noch einzelne genauere
Nachrichten von der Schlacht bey Aldenhoven am En-
de des dritten Buchs vergleicht) auf einen unmittelba-
ten Antheil fchliefsen läfst, der dem Vf. zur Entfchul-
digung gereichen kann, weni er die Gränzen über-
“trifft, die die Künft dem blofsen Romanfcbreiber ge-
“ fteckt haben würde” Leider fcheint in den gräfslichen
"Schilderungen, die vornemlich das erfte und dritte
Buch enthalt, wenig oder nichts übertrieben zu feyn.
Der Geift, mit welchem diefer unglückliche Krieg,
‚vornemlich im den Jahren"1743 und 1794. geführt wor-
den ift, die Erbirtterung der öfterreichifchen Armee
gegen die franzöfifchen Truppen, und das, was‘fo
viele Augenzeugen bey den "I'ranfporten der Gefange-
gen erblickt haben, bekräftigt die Ausfagen des Vfs,
“allzufehr, als dafs man dem Wüunfche, ihre Wahrheit
"bezweifeln zu dürfen, Gehör geben könnte.‘ An mehr
als einer Stelle wird noch überdiefs die Richtigkeit der
ichauderbafteften Befchreibungen und die Wahrheit

einzelner Züge von Granfamkeit auf das feyerlichfte \
Wir wollen keine Beyfpiele anführen, da

“betheuert.
uns die Wahl in Verlegenheit fetzt, und es hier we-
niger auf einzelne Fälle, die man leichtals unvermeid-
lich vorftellen kann, als auf das, was gleichfam als
"Regel galt, ankömmt, und was der Verficherung des Vfs,
zu folge, zu Cöln ein ganzes Jahr lang mit grofser
‘Confequenz beobachtet wurde, So lobenswürdig nun
aber im Ganzen die Abficht des Vfs.' ift, Dinge zur
Sprache zu bringen, die den' Gefinnungen und felbit
dem Vortheile des Monarchen, von deflen niedrigften
Dienern fie verübt werden, fo fehr zuwider laufen,

- "und fo fehr wir geneigt find, ihn durch diefen Zweck

auch über die bey ekelhaften Gegenüänden herrfchen-
de Ausführlichkeit und Genauigkeit zu rechtfertigen;
fo zweifeln wir doch, dafs diefelbe Rechrfertigung
dem Theile des Buches zu ftatten kommen könne,
welcher fich mit den Sitten der Emigranren  befchäf-
tigt. Die Befchreibung diefer ung lücklichen Menfchen-
Klaffe, in dem Munde eines fo eifrigen Republicaners
kann um defto weniger für unpartheyifch gelten, da
fich‘ der Vf. nicht blofs begnügt, ihre Lafter aufzude-
cken, fondern fe auch felbfit von Seiten ihres Un-
glücks, ganz mit der Härte feiner Parıhey, dem Ge-
Jächter Preis zu geben fucht. Dafs die Thorheit weit
genug gehen kann, um eines Vorurtheils, eines Wor-
tes willen, alles aufzuopfern,, ift freylich traurig; aber
dafs der, welcher nichts,‘ fchlechterdings nichts als

diefes Vorurtheil aus dem Schifibruche geretter bat, es

ALLG "LITERATUR -ZEITUNG

‚Claffe von Menfchen zu \walzen , deren unbefchrei E

    
   
  
   
 
  
  
  
   
   
    
  
  
    
  
     
     
 
  
   
  
   
    
    
    
   
  
   
   
  
 

mit Zärtlichkeit hegt, i& menfchlich, and um.
verzeihlicher , °da ‚ein grofser Theil der.Gegenp

auf die.nämliche Weife gefündigı hat. Scene:
zwifchen Dalınas und Melanie (11. 'Ih. 121. #.),
nen die alte franz, Geckerey mit den greilfien F:;
und einer zwecklofen Ausführlichkeirgefchildert f
können niemand gefällen; aber bey den empörenden |
Scenen zwifchen Franquoir und. dem Abbe Crampon

(IL. Th. 224 S. und 239. ff.) wird man fogar an ihrer
Möglichkeit’zweifeln. Wenn fich "auch: das‘ 4
gräfslich zeigt, fo beträgt es fich.doch ficherlich nicht
fo unbefonnen und wahnwitzig.. Es, it. wohlumntfer- |
kennbar, dafs der Vf, die Farben.,eben darum fo. dick
aufgetragen hat, um deßo nachdrücklicher. nein.
Laiter zu warnen, das: die Menfchheit: ent aber
es dünkt uns doch hart, gerade diefe Anklage —we:
fie nicht die ftrengite-Wahrheit. enthält — auf

  

 

ches Unglück mit ihren alten Vergehungen: a| (öhr
und die man nicht noch verabfcheuungswürdig zu
chen braucht, um ibre Exiftenz fchrecklichzu m
Die furchtbare Befchreibung der Folgen eines
Lafters, welches unter” einigen franz, Gefange
herrfchte , dürfte um der Umftände willen, £
nen es begangen wird, die beabfichtigie Wil
nicht ganz erreichen. — ‚Der gröfste Theil des, B €
ift in Briefen gefchrieben. Der Vortrag iftbelebt,..bis-
weilen feurig und hinreifsend; nur hätte fich VE
die Zeit nehmen follen, ihn mehr zufammenzud zen.

 
  
 

SrockuoLm, b. Cärlbohm: Skrifter af Süllfka
almänne medborgerlige kunfkaper. I. Bandet,
ten der Gefellfchaft zur Beförderung allg;
Kenntniffe für alle Mitbürger.) Band, ı bis 65
1795. 232 5. 8. U

* Allgemeine Landesökonomie und Anwendur
Gefchichte auf folche. find die vornehmften Gegenfiän
de diefer in Stockholm errichteten Gefellfchaft ,
auch Ehrenmitglieder aufnimmt, und Preife austh
Sie will die Hinderniffe aus dem Wege räumen,
che der allgemeinen Staatswirthfchaft nachtheilig
und Mittel zum-Emporkommen und zur Erhalte
Sraats an die Hand geben. Sie fucht fowohlältere:
neuere Begebenheiten ‚auf, wenn daraus etwasızan
allgemeinen Nutzen fchwedifcher Einwohner gezoz
werden kann. Sie will einen kurzen Begriff
und neuerer Verordnungen und Anftalten zu, Schwe
dens Beften-geben. Sie will merkwürdige gefällte Ur
theile aufnehmen, und patriotifche uneigennürzig
Handlungen ihrer Mitbürger, die von Liebe zur Ti
gend und zum Vaterland, von Fleifs und Nachdenken
zeigen, aufzeichnen; und felbft aus andern gedruG
Schriften zu diefem Zweck dienende Auszüge li

Das erfte Stück bat. folgende Abh.. ı) von.
pragmatifchen Kenntnifs der {chwedifchen allgemet
nen Landesökonomie. Schweden hat fchon feit.
Jahren, feit Braut Amtnds;Zeit an: Landesökonom
gedacht, aber die dazu angelegten Plane find uns fe
ten bekannt geworden,: Krieg und häußge Veränd!

6
