629.
' aber frücHtbarer.” Ganz Dänemärk; Holftein mif ein-
begriffen; hat“ nach‘ dem V£."78 Städte, 47 Marktfle:
cken, und oline Holftein 64/’Städte, zo Ma‘ktflecken,
15 Graffchaften, ı7-Barobien, 932 adeliche Güter; un-
gefähr 7000 Dörfer und 2030 Kirchfpiele.” Von Kro-
nenburg. bis‘ näch Sckonen if da, “worder Sund am
fchmälßen it, 3420 fchwed. Ellen geradezu über Eis
gemeffen.. , Die-/kleine kafel Mören kann. jährlich ge-
wöhnlich‘42 bis 153600 Tounen Getreide ausführen, ‚La:
Jand hält ’er für das. fruchtbarfte ‚und an  Producten
- reichte Land in ganz Dänemark. Die Streitigkeiten
zwifchen Dänemark und Holftein über Schleswig find
$. 13@- wohl etwas einfeitig. erzählt, m, DierAnzahlider +
. Menfchen im. Herzogrhum Holftein if zu.280,000 an-,
| gegeben. „Es ‚hat, 146- Jutherfche, Kirchen ,. und 209
‚7 Prediger.; ‚Die Anzahl der geduldeten ‚Religionsver-
| wandten, beläuft fich. auf 10,000. In, Altona rechnet
er 20,000 Einwohner, und die Einkünfte der Krone
| davon zu 32,000 Rehlr. Aus Nofwegen werde jähr-
— Jich für eine Million‘Zimmerholz ausgeführt. ‘Kongs-
berg :gebe jährlich für 320,006 Rıhlr. Silber, “weiche
doch gröfsentheils. wieder mir deffen Unmeerhaltung auf-
| gehen, Es führe jährlich an g6'bia 40,005 Schiffpfand
. Stangeneifen, und an gegoffenem Eifengeräthe für
350,000 Rıhlr. aus, | Im ganzen-Reich find nur 20 Städte
| und 312 Paftorate./ Die ‚Anzahl‘ der Einwohner rech-
net’er zu 750,000. Die Stadt Bergen habe jetzt 15,000
Einwohner, Auf den Faröer - Infeln wohnen 4774
Menfchen: (fo war es‘1769).. Diefe Infeln find in Kie-
ben. Paftorate vertheilt,. worinn 33 Kirchen fich befin-
den u. dgl. m...

6
al
.
&
j
g
f
RK
(
8
5
b.
fx

 
 

 * StTockHoLM, b. Affefor Pfeiffer: Bref om Pörtugall.
_  OÖfwerfättnigg (Briefe über Portugall, überfetzt).
.

5
!

1796. 344 S. 8. Sr

Hr. Ödmann, diefer bekantıte fchwedifche Naturfor-
fcher, der feinen Landsleuten {chon eine Menge neue”
re Reifebefchreibungen in Ueberfetzungen und Auszü-
gen geliefert, hat hier drey,dergleichen zufammen-
 gefafst, welche gute und angenehme Nachrichten von
Portügall- ‚enthalten. ‚Er ‚giebt hier.nämlich,Auszüge
aus. 6}. Baretti Lettere: Familiari,.‚3. "1°. Venezia 1762,
‚oder‘ vielmehr aus ‚der Englifchen Ausgabe derfelben
"in 4. B. 1770, wovon wir auch fchon feit 1772 eine

verkürzte deutfche Deberfetzung‘ von J..E, Köler in’ 2
-Bänden baben; 2) aus dem Letters on Portugall on the
prefent and former flate af that kingdom. London-2777,
‘wovon wir auch eine franzöfßifche und aus folcher eine
‚deutfche Ueberfetzung mit Anmerkungen beräusg,
‚ben ‚vom Hn, Prof. Sprengel in Halle 1772. befitzen;
-g)-aus den Sketches of St and manners,in Portugall,
by A: W. Cofligan. Londen/ 1782 in 2 Th. Doch iftdiefe
“Ueberf. nicht aus‘diefein Original, fondern’aus der deut-
Schen Ueber]. gemacht, die 1788 .unter dem Titel: Skiz-
zen; der. Sitten und des gefellfchaftlichex Lebens voh
Portugall, von dem Capitain Ai W..Coftigan, in.2
Tb. zu Leipzigerfchienen if. Daalfo alle diefe Schrif-
ten in Deutfchland fchon Jange‘ bekannt find, {o dür-
fen wir ‚von ihrem Inhalt und Werth hier nichts wei-
ter anführen,

N6.7 486 DECEMBER 1496:

WE SCHÖNE KÜNSTE
“Zünten, ohne Angabe’ des Verlegers‘! Meine Wallfahrt‘
„. müch Paris, ‚Erfles Bändchen, 1796. 396 8. 8.
„Unter die Arbeiten, die ihre Rec, durch ein fal ent-
Aegenes Gleichgewicht deflen, Waß Ta nad was
adel verdient, ‚einigermaafsen: in Verlegenheit fetzen,
gehört. auch die ‚Reifebefchreibung”, welche. wir unter
dem obigen. Titel erhalten... „Der Wallfahrerift ein
Mann, ‚der. mit einer gebildeten. Empfänglichkeit für
das Schöne und Gute beobachtet, :und mit.einer zwi-
fchen Enthufiasmus und Kälte ziemlich richtig die Mitte
haltenden Lebhaftigkeit darftellt.._ Allein, würden meh-
re ‚Lefer ‚von Kenntnifs. „und ‚Gefchmack mit_ihren
theilen ‚über feine. Y

ne Bemerkungen:gehört, . fo dü
{chwerlich; diefelben Stellen OO dcRE ei wie vom,
dem ‚andern, jals intereffant angezeichnet werden, und
oft würde ‚man.das, . was ‚der, eine dafür erklärt, von
dem andern als langweilend verworfen fehen.  Diefes ,
ift die, Folge der Planlofigkeit,diefer.Reife, ihres gänz-
hen. Mangels, an. Einheit. Der, Vf, reifte,blofs, um
u, geniefseu: ‚was ihm‘ ‚Genufs gab., „theilt er nun der
efewelt mit, „und ,..wo.„diefe, nicht in, denfelben Ver-
hältniffen, geiftiger Anlagen, ‚und.der Ausbildung des
Kenutnifs - und Empfindungsyvermögens, fich befindet,
da ji(t €s ‚ihr. unmöglich, ‚dem Vf..überall mit gleicher.
'Cheilnahme / zu. folgen | Ueber; viele, Klaflen von Ge
genftänden, findet ‚der ‚Lefer,hier, ‚etwas; über Keine
viel; aber; vielleicht, würde „er ‚die kleinen. Gemälde
von, Zufällen/ der Reife, von, EL TERIEAUE mit, eini-
gen ‚reizenden. Gefährtinnen’ etc. noch lieber lefen,
noch leichter dulden, ,als.der,.. welcher blofs nach Un-
terhaltung hafcht, der Gefchichte der Ruinen yon Ber-
neck, den Unterfuchungen über das Univerfitätswefen
u, f. w. Gefchmack abgewinnen. wird. Mit Einem.
MWort,..die.Mifchung..der..abgehandelten Gegenftände
ift zu contraftirend, um. den Beyfall nicht blofs des
gröfsern, fondern auch des gefchmackvollern. Publi-
Cums durchgängigizu finden , und zum Theil gilt das,
was wir. hier von der Wahl der Sachen fagen, auch
‚von dem Gehalt der ihnen idmeten Bemerkungen,
von denen mehrere (wie z. B. S.55. das Verdammungs*
urtheil über. diefe unfre Zeitung, ‚S. 111.. die Verglei-
chang ‚der. Verhältniffe:der in Waifenhäufern und at-
fser denfelben erzogenen Kinder, S. 157. Vorzüge der
Sterbegefellfchaften, welche bey den einzelnen Todes-
fällen zufammen[chiefsen, vor denen, welche ayf jähr-
Jiche Beyträge  gefetzt find), durch Alltäglichkeir fich
auszeichnen. | Die Ahndung , die den. Vf..Jaut der Vor-
rede in jenen Rücküchten anwandelte, war daher für-
wahr fo ungegründet nicht. ‘Allein felten find unfre.
Schrififteller geneigt, den. Winken eines guten'Genius
zu folgen... Lieber laffen fie fich Laune und. das flat
pro ratione voluntas bey ihren: Arbeiten leiten, ;
Dies. erfte Bändchen umfafst die Reife des Vf. von
Berlin nach Schafhaufen. Am meiften befchäftigen
ihn Bayreuth und feine Gegenden; wo er {ich auch am
längften verweilte, Ueber die Anlage von der Fahfai-
fie und Sanspareil findet man Viele intereflante, wenn
Kkkkız gleich

 
