  
 
  

e wären. ; vOn uns! (niche zu ‚erhalten, Sollte num Cr dennoch die: An
‚nicht, erhalten können, fo. Erfüchen ‚wir ihn, as‘ uns, geradezu franco. zu fchreiben,
fehlenden Nummern genau zu verzeichnen, avch den Betrag dafür gleich beyzulegen, *).
8) Hauptfpeditionen haben Wie "bisher das‘ kaiferliche ‚Reichs » Ppftamt zu, Senas das "fünf. SO
5 Poßamt- dafelbit, die; churfürfil. Sächf. Zeitungsexpedition zu Leipzig „das /kaiferl. Reichs‘ pe :
amt zu Gorha die herzopl. Sach]. prisilegirte Zeitungs - Frpeditign oder fel., Meyius Erben: zaf
Gotha, ‚das konigk preufs. Greuz- Poftamt zu Haller das‘ aD rl \Hofpoamt. in. Berlin
‘die kaiferlichen Keichsoberpoflämter zu Nürnberg‘, Augsburg, Frankfurt am v Mayn, Ha
"Cülbm, das kaif. Reichs Poflam n Bremen, das Kaif. Reichs Pojlemt zu Stuttgardt , das Firfl- Sch
Poft Amt: iin Darmftädter* Ho: ‘zu Frankfurt am Mayn. Dort! ‚wende: jeder ‚Abonnent mie de
fg ‚Beitellung: ind Vorausbezahlung: fich. an. diefe Expeditionen nur mittelbar, ‚dürch dag?
‚nes Wohnorts‘ oder’das ibm Zunächfigelegene,. ;
9) Allen deutfchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt yon 25 pro Ceht vom. Laden. Pı
Acht. Thaler, "die Aylgem. Lie, Zeitung‘ Franco ‚Leipzig, yon ‚der /öbt,. Churf. Scchf.
Ex ‚peditio 'dafelbit monatlich bfofchirt geliefert, und’ fie fiad dadurch ebenfals in. Stahl
dies‘ Journal für Acht Thaler innerhalb ‚Deutfchland. zu Hefern. Die: Churß Sächf, Zeit
Expedition“ tät die Exemplare an die, Commiflionärs ‚der Herren: Buchhändler Ön Tee
bald‘ fie angekommen‘, /abliefern, Und wer auf dielem Wege die A. L.Z. erhält, dei tet
‘die Zahlung an die Churf. Sächf, Z Zeitungs - Expedition zu Leipzig. A Cd
U . x) "Zu Erleichterung der Fracht für die färötlichen Buchkandlungen, welchen FT zankfür dm Ma
näher | Yiegt als Jena if! die‘ Henpnitlerlege bei Bin. Buchhändler Hersnasım in’ Frankfurt x
HT Mayn gemacht worden.‘ A
11) Für. ganz Frankreich ,, ingleichen für, die ganze Schweiz hat GiE Steiner Ziegler fehe: Pa
hung. in) Winterthur, die; Haupt Commifon übersommen, AL
Aus. Holland und Gelderland kann man fich,an die Buchhändler Ho: Höheren in} Che

   
 
   
   

   

   

 
  
 
 
 
 
 
 

   
   
 
  

     

  

 

  

   

&

   

 

12)

 
 
  
   
   

 

gleichen an Ha.Buchhändler /älicher i in Lingen und ann. Buchhändler Rüder in’ Wefel; für die
yMelen Sinilhen CH äberan die Baichbäugller Han. Proft und. Storch in TE add
N ena je den! zen "October ; Tr editicn N
MA a 3 N dm AOL Zeitung:
en RA Auf aisüsüickliches Verlangen einiger 1881; Poflätntet , nnd der Zeitungs Pure Bislonen, welehe Paptfodl 1

haben, erinnern wir; dafs alle Defecte welche nicht (pätftens binnen vierzehn‘ Tagen vom Datum des E 2
‚der nüchtfoigenden Nummer ‚anzurechnen „bey: der: aus erfter Hand (pedirenden: Poflamts oder Zeitungs‘ zZ
Bivon angezeigt werden, fo, ange(ehn werden müßen;, als'ob he .durch Schuld der. Ihtereflcuten verThne
gen, Folglich nicht /unensgeldlich abgeliefert «yerden Können,
/ A ) A

 
