 

Man erficht bie olıne Commentär; dafs nicht von
‚eweyen Rüttergü 'rabeisdorf und Sefsbühl, fondern
von. ganz einzelnen Dede du Rede (ey und die
Immiflion des Heren Lehensfolgers in. folche blos gegen
Caution: wegen der, nicht unanfehnlichen, Forderungen
der Frauen nr Allodial” Erbinnen verfügt worden. a
> "Auch dürfte der auf 150 fl. unfirittiger Lehen-Bevenien
gezogene Calcul einen gewaltigen Abfall Jeiden und wie
man zu fagen pflegt , eine ganz ohue den. Wirth gemach-
te Zeche feyn.

Koburgs den 23 Sept. 1796... N

: . Chrißias Laurenz Schmalz,

  

Martis 9. Aug, 1796.
"Mar(chalck von Oftheim ete.
_ Abfolvitur relatio et Conclulum,

1) Cum inclufone exhibitorum de prsis 19. Juny 1795
et 15. July 1796. veforibarur der Reichsritterfchaft
in Franken Orts Steigerwald,

Diefelbe werde‘ hjeraus- „erfehen, was Impetrant pto,
immifli jonis in diejenigen Stücke, deren Lehensqualirät
nicht im Streit befangen gewefen, allıhgft vorgeftelle
und gebeten habe. Nachdem nun dielem Gefuch in An-
fehung nachfiehendef  unfreitiger Lehonsflücke: 1) Des
adelichen Sitzes zu Trabelsdorf, mnemlich des Wohnhau-
fes, mit (einen Gemächern, des Vorhofs und derer in
deflen . Umfang. begrifenen Gebäude, namentlich der
Scheuern, Viehftälle, Nebenbäulein der Pachterswohr
nung , des Walch - Back - Dörr -Brau- Haufes, der Pott-
afchenhütte, Schaafftallung und ‚Schäferswohnung, des
ganzen Dorfs Trabeisdorf » des grofsen Weyhers dafelbit,
nebil dem Pfafenweyher,

Der zwey Drittheile des Zehnten zu Trabelsdorf zu
Dorf und Feld, des Schaafıriebs dafelbft, wie er von Al-
sers herkömmlich ift, der Fifchwafler, weiche an dem
Licsberger Gemeinde und dem Kuchenwaffer anhebeit und
bis an den Priefendorfer grofsen See gehen,

; Des ganzen Dorfs Feigeudorf, einer Wie(e und ei-
nes Ackers. bey Collendorf,

Des Zehnter und zwejer Fiichbehälter zu Trefenbach,
wie nicht weniger des fogenannten mittleren Obereigen-
tbums über den Hof dafelbft „eines Sölden. zu Erl, des
MHofs 2) und der Schäferey’ zu Sefsbuhl nebft 44. Morgen
27. Gerıhen Wiefen,, der Waldungen und Hölzer ge-
nannt: beim Sefsbühl Seeholz in der Zettlitz, zwiichen
Trabelsdorf und Trefenbach anı Hungersberg gelegen und
bey. der Aichlaice: des fogenanuten mittleren Oberei-
gentbums über eineA Hof-zu- Ä ‚nebit 6, Gütern
wid einer Mühle, 1

Des ganzen Dorfs Cadet 3) des fogenahnten
mittleren. Obereigenthums über 3, Gürer* zu Dankenfeld
uud das Gekölz zum Sachfenberg,

Des Cogenannten mittleren Obereigenthums über einer
Hof zu Erl und ein Gus nebft Sölden zu Priefendorf, zu
zwey Vrinheilen ohne vorgängige Fruirung des quanti
der. vaznı den impetratifchen Allodial -Erbinnen, aus be-

 
 

Lägten ‚erhobenen Einkünfte,  geftalten
Sachen nach Statt zu geben -feyn, wenn Impetrant befagte
Allödial- Erbiunen ihrer Forderungen. halber durch eine.
genügliche Cautionsleiftung ficher. ftelle; als habe
ritter(chafe zudem. Ende beide Theile on :
wofern. inter partes ‚eine Uebereinkuuft pto. cautionis za
treffen feyn: (ollte, praeftita hac cautione die Immiflion >
des. Impetranten in hr orgedachte Tchensflücke alfofort zu
verfügen. ! 4
Sollte jedoch jene Uebereinkunft nicht zu bewirken
feyn: fo feye der Immiflion des Impetranten einftweilen
Anftand zu geben, und zuvorderft der Betrag ‚der vön
den impetratit. Allodial- Erbinnen aus” obgedachten un-
Kreitigen ‚Lehensflücken erkobenen Einkünfte aus dew
geführten Rechnungs - Gefäll «und Einzugsbüchern durch
beftellte. Rechnungsbeamte , falvis monitis des impetranti-
fchen Theils zu erheben ;,es wäre darin, dafs erfagte Al-
lodial - Erbinnen jene Rechnungs - Gefäll- und Einzugs-
Bücher in ‚dem /zu.derem Production anzuberaumenden
trno, nicht einbringen würden, iu welchem Fall diefel-
ben, wofern Ge nicht diefe, morsax durch "erhebliche bes
fcheinigte Urfachen purgiren follten, unverzüglich. =
exmictiren feyen.

Sollte fch nun aus ‚den producirten Rechnungs - Ge
fäll- und Einzugsbüchern ‚ergeben, dafs die Allodial- Ere
binnen ihrer Forderungen halber aus den Einkünften ob-+

'£pecificirter ‚unftreitiger Lehenftücke bereits ihre völlige‘

Befriedigung erhalten! So habe Reichs - Ritterfchaft mit
der gebetenen. Immiflion des Impetranten fogleich ‚vorzü-,
gehen. Würde hingegen das von den Rechnungsbeam-
ten anszuziehende Quantum der. aus den unftreitigen Le»
hensftücken erhobenen Binküafte die 8umme der Impo-
tratif.- Forderungen nicht antreffen; fo habe diefelbe Im»
petranten erft nach geleifterer Caution auf zwey Dritthei«,
le des reßdui in die oft erwähnten Lehen(tücke zu im-
mittiren. — Wie nun Reichsrirterfchaft, diefes reipee be)
folgt, und zu befolgen gedenke, darüber wellten Kayferl..
Majeft. ihre allchgfte Befolgungs-Anzeige in termine,
2. 3) allggt gewärtigen,

Joh. NiKl v. Schwabenhaufem

1. Diefe haben die Frauen Allodial-Erbinnen nie in An-
fpruch genommen, um fie zu behalten.‘ Sie,habem
blos das Retentions-Recht wegen ihrer Forderungen
am Lehen ausgeübt; und diefem ift durch die Reichs-

+ hofrächliche, Verfügung‘ der Immiflion, entweder ge+
gen hinlängliche Caution, oder auf dem Fall, wenu
fich durch richterliche- Erörterung ergeben würde,
dafs ihre Forderungen durch die von den unftritti-
gen Lehensftücken erhobene Nutzungen getilget wä-
ren, profpicirt.”

2. u. 3. Ift blos in Zufammenrhaltung gegen, die über
die beiderfeitige Appellationen ergaugeue höchfte
conclufa zu verliehen,

 

 
