 

 

 

TEE

6. Proben zu Ha has! oder vertieften Abfchnirten in
‘ Luftgärten, ingleichen‘ Vorfchriften zu Flügel-
thorwegen und Garterrküren,‘
AITs, Heft. 1 yehlr, 12 gr. enthält :... & Re
1, Sechs verfchiedene: Ideen zu Superporte. s
“2. Vier neue Ideen zu Stuhllehnen,
3. Vier neue Ideen zu Decken - Rosetten ; in deren
Mitte Girandoles herabhängen können,
4 Zwey Ideen zu zwey Plafonds, /
XVs, ‚Heft. ırthlr. 12 gr. enthält: X
1. Ideen zu Wagen oder Bordureq, zu Zimmerver-
zierungen. \
2. Ideen zu zwey- Tifehblättern, wovon ‚der eine
rund; der andere eine längliche viereckigte Form
Kat,
3. Durehfchnitt eines Garten - Sanls.
Vs, Heft,  rthlr. 13’ gr, ,, Ideen. zu Ameublement.
X, Ideen zu vier neuen Stuhliehnen und einer Lehne
um eine Bergere,
Idee zu einem Zeltbette für Herren und Damen,
Vorfchrift zu einem Seflel,*
Vorfchriften zu Fufstritten,
Idee zu einem Bureau in den Winkel eines Eck-
zimmers zu gebrauchen,
Zwey Ideen zu Schränken für Gelehrte and Ku-
pferftichfammler,
Ideen zu drey Spiegelrahmen,
Ideen zu zwey kleinen Commodep, zwey kleinen
; Atbeitstifchchen für Damen und einem Ofen-
*” Schirm,
WVIs, Heft, 2.schle,
1,

x

2
3.
4:
5.

6.

va
8

Ideen für Gartenfreunde , enthält: ı

Idee zu einem Bad im’einer englıfchen Partie,

Ideen zu Vafen, welche man bey Haupt - Eingän-

gen oder'an Brücken Zur Zierde aufitellt , ‚in he-

trurifchen Gelchmack,

Ruine in Form eines yömifchen Triumphbogens,

Rifs zu einer englifchen Brücke,

Idee zu einer ländlichen Cabane, die aus blofsen

Baumftämmchen und Baumrinden zufammenge-

ferzt und mit Schilf oder Stroh gedeckt ift,

Drey Vorfchriften zu Brunmgenhäuschen in Gär-

ten,

Vııs. Heft; 2 rthlr, ı2 gr, Ideen zu Zmnererslrung m
enthält‘: t

Zwey zierliche Ideen zu Ofenkaminen in gothi-

21,
fchen Gefchmack,

2. Idee zu einem Staats. und Vifitenzimmer,

3. Idee zu einer reich ausgeführten. Zimmerverzie-
zung in türkifchen Gefchmack, .

4. ldee zu einer Zimmerverzierung in einem'Salon
eines Landhaufes,

5. Idee zu einer Zimmerverzierung, die man durch

Hülfe einer vollftändigen Tapetenfabrik leicht
nachahinen kann,

Em, ? BA AS
EEE A A 7x N

408. Zeichnung zu2 Jagdrküren und. andern Thoren,

 

     
  
  
   
    
 
   
    
   
  
    
   
  
 
    
   
   
    
   
 
 
 
  
  

 

762 “Ideen zu Metgispingm miedriger Zimmer in
oberen Stockwerken, N RA
—
Berläifcher Moiehaih zum Vergmügen‘ und‘ zur 2 Varhke
"tung nützlicher Kenntnife, für’ das J, V7g7, mit 17 Kuba
pfern von Lowe. gebunden x Reichsthl. $ Grofehem,
mit faubern Kupferns- in Aberlifcher Manier,” ilum,
3 Rihlr. * N
davon folgende kurze Aureige bekannt: .. ı) ’das Rüden:
gebürge in Schlefien, ein vortrefliches Gemählde der fehö-
nen feyerlichen Naturfcenen und übrigen Merkwürdigkei-
ten diefes Gebirgs! fie wird denen, die es fchen bereit
haben, eine eben fo angenehme und lebhafte ?
wärtigung * als auch denen eine anfchauliche Vorftellung
Verfchaffen , die es noch nicht gefehen haben, Hierzu die”
nen die beygefügten 13 Kupfer, welche die fcehönften und ©
erhabenften. Anfichten diefes Gebirgs darftellen; Ge. „find Ö
fämmtlich von einen! reifenden Künftler, Herrn Le ze
nach der Natur gezeichnet, und von ihm Selbit geftochen _
worden: die von Herrn Lowe ’in Aberlifcher Manier
gemahlten Kupfern übertreffen , was man in d
Art {fchönes je gefehen hat. 2) Refultate über,
Sraatekräfte von Europa, Man findet hier nicht.
Zahlen von Ländergröfse und Wolksmenge, (fondern
here Data vom Cultur- und Finanzzuftande aus den b
und, neueften Quellen gefchöpft. Auch, ein Ueberbl ß
der verfchiedenen "Regierungsformen in Europa it hier
beygefügt. 3) Die Kryptographie oder Geheimfchreibkuntt
liefert einen Veberblick, wie fehr- fich fchon von den äl-
teften Zeiten‘ an, der menfchliche Verftand anitrengte,
Nachrichten auf eine verborgene Art mitzutheilen., 3) Die
Zeichenfprache der Morgenländerinnen beweift; zu wel” $
chem Raffinement von Erfindung die Leidenfchaft rn 4
die unglücklichen Bewohnerinnen des. Harems verleitet
4) Gelchichte des Poftwefens von den ältelten Zeiten |
und in verfchiedenen Ländern, 5) Rügen, gemeine I
thümer, ihre Enthüllung u, f; w., ein (tofreiches
libet‘ zur Unterhaltung‘ und weitern TA
6) Ueber das Politifiren; ein philofophifcher Blick auf die
Begebenheiten der Zeit, 7) Die‘ Gefchichte des- kı N
ten Bades und feines Gebrauchs nach den beften, Beo-
bachtungen , ferner über das Schwimmen; ein (ehr Wnter-- x
haltender‘ und intereflanter Auffatz, 8) Allgemeine Kü-
chenzettel, worinn die Grade der Verdaulichkeit
wöhnlichen Speifen beitimmt werden, 5) Ockor
Rechenkunft über Geld und Zeitverwendung. ıo)
eife - Rechnung, 11) Preife von Spiegelgläfern, in
Splittgerberfehen Niederlage zu Berlin, 12) Preifskoun
von-allen Gattungen +von Waaren in der Königlichen
zellaufabrik zu Berlin; > letztere Nachweifungen
befonders Auswärtigen, die den Kauf dergleichen Wi d
ren‘ einem dritten überlaffen müflen, fehr vn

feyn.

 

 
  

 

 
