“

ß AA Nm Husländifche! vetmieden; die auf die
Kanzel nicht en, und. Yowreinen vermifchten
Haufen nicht nden‘ werden. He

“Rec. if bey.de der Anzeige.diefer Predigten NE
‚er ‚gewefen,| als es dey folchen ‚Büchern in der A.

De zn gewöhnlich, it allein; er.) he een eine, ns
nahıne AS HE an En
gentlic! inne-meu ‚find, e
für-Religiongund Moralität wirklich wichtig ia “Viel:
ie cBt-werden.feine Winke,von. dem V£. bey. der Fort-
SFetzung, und; von sAndern, die ihm nachahmen; wol-

* Jen, be nutzt, ) Dun den ze nad dal

Tal
| Hautsnonn am Neckar u. Ro CE armen he va
am: ff unjyer
A Se iirtien ed einer Er On
„dem Tode unfrer ETeF US Ued. Sc Schwef en
5. Schröter,  Süperint. u. Öberpf.. zu Butrzftäs it,
a795+ 276 $. Bu (1685! 4.111 AG ATS
“Ber manchen Büchern kann man dus Publicum ‚nicht
befler in den Stand fetzen, felbft zu urtheilen, was es
Von’der' Lefung“derfelben zu erwarteh habe rals wenn
man denmrfelben die. unmafsgeblichen ‚Aeufserungen der
Verfäffer über ihren Inhalt und: Werth zur eignen An-
"ficht vorhält; ‚Dies il der Fall ‚bey vorliegenden Lei-

 

1

Chenreden; ' Deri-Hr. Suplite charakterilrt HE bl:

in Teineih Vorbericht‘ auf .diefen
Beträc einen‘ Werth Oder, ‚einem! Vorzug
be es diefer, dafs‘ fie‘ rein: biblifchtrund

een fo Ey + und ‚er Tetzt ‚hinzu; „ich. danke
SneiS «Gott hier öffentlich dafür ,ı dafs mich bis’jetzt
Gin meinem alten. Glauben noch‘ nichts‘ hat erfchüttern
“oder irre führen‘ können ; Ich habe einen grofsen Theil ;
*der Schriften unfref Neutheologenaind' der fo genannten
Aufklärer gelefen und“ forgfältig geprüftz (aber ich habe
Sn allen ihren Adufserungen. und Vorfellungen das Fe-
Ste, das Zuverläffige und Beruhigende gar nicht gefün-
"den', das mir Meine Bibel und. mein-Glaube gewähren.“
So wiffen wir denn doch beftimmt, zu welcher Parchey
fich der Vf. halte, Wundern: uns ‚aber "übrigens ) wie
man über Tod und Grab rein biblifch‘ und ächt “Juthe-

}

 

v

KLEINE SCHRIFTEN

NenmischtE ScHmPtEn. Zürich b.Orel. u. Comp.: Jo.
ae. Hottingeri_Acroama de J. J, Steinbryehelio. 1796. 8. Eine
Wkademifche Rede, die fich eben fo wohl durch den Inhalt als
durch die Diction auszeichnet. * Der verdien(tvöNle!Canonicus
Steinbrüchel, ‚der Ueberfeizer verfchiedener Stücke von /Sopho-
kles und. Pindar, verdiente nicht nur als Mann ‚von. reimem
Gefchmacke und ausgebreiteter Gelehrfamkeit ,  fondern befon-
ders auch als vorzüglich gefchickter Lehrer und shätiger Beför-

SS >

1.727 "DECEMBER u7nÖ6.
Sehr Bezwehigen (ira 2! WWärden hatrer” endlich‘ nicht:

  

 

+rilch,predigen köhme und wie jemand, befustfeys
Seiner Bibelıeben fo-wie von: (Einem Glaub
Johlen.? Aüs dem Buche felbi heben wirizur-P obe. fl-
gendes; kurze'/Gebet aus; welches der 2oten Pred z
über.die Edeln ; die einft zum währen. Adel des.
mels‚erhoben. werden ;i. vörangefchickt! ift: „auch,
‘Großen: der: Erdenw: die ‚Stand oder Verdienf)
rerhebt; 1äffeltt dusfterbesittHert un fer Gott!
Mehfehen‘ macht ‘der od keinen Umerchiadst IB
macht odie, Sünde du «treuer (Gott! , Dafs „üb is
‘kommt!der: bittre Tod. Derswürgt und Frifst all A len-
Schenkind, , wie er'fe finde} fragt nicht, wes;
‚noch Ehren fiediat, [Das lehreuns bedenken.
Bode dee Lebemat Andehr EL Rae d EEE .
'ode: zii 33 “Tbue: 42620
5deineriLiebe willen.“ RA Hadlasl

 

 

ana Se
de
. intone. %. Bögen‘ W Gundermaän: ä
‚, Jirmanden, br) chung
f ‚lenken und Klfenier EnfeMlielung n
Fans 4 (

 

   
     
   
 
 
  

"Diefei Schrift. "enthält: ‘Selbft
‚V£. für Conlirmanden: beftimmt.
Senken Aicht fremdridan oAuchdi
wol r Anleitung eines: Teheran 2d AR-Aa
digen Vaters, um dabey auszuhalten, und die gehö
"zu benufzenz> Nichnrdarum ‚u weil.es 'diefen ra
>cungenrh innerer‘Güte fehlt, fondern Weil junge
nee EEE Hiner Vor eriitlıhlten (Le crüre delenhs
entfchiefsen, "oder lange genug dabey verwi
Anal dieler.Betrachtungen if folgender a) Diel
der Kindheit‘ und. ;der. Jugend
a) erdet wie/die Kinder; Oder was ka
jch (aus! den“ ‘kindlichen‘ Jahren ins das ıf
hinüber nehmen ?''3) Was ‘erwartet die wel .
‚und washabe ich von’ der Welt zu erwa
.Glückfeligkeit einer fchuldiöfs durchlebten Ji
Der Confirmationstag.. 6) Ich bin ein: Ch
meine chriftlichen Ueberzeugungen "und Va
Bine Belehrung) über “die, Abficht, und den; Nutz
+Abendmahls hätte "wohl nicht fehlen Sollen. ı

  
    

derer alles Guten feinen Freund und. Nachfolger, Hrn
Hottinger , zum Tobre@uer zu haben. Unmittelbar nec|
feinem’ Hinfehied beftimmte Steinbrüchel feine (&lbit ge
Bibliochek/Hn, HL. und einige Werke Hı. Prof; Meilterz:
Bücherimz und die Händiciiriften feines feligen Sch jeger va a
des berühmten Antiquarius Hagenbuch, aber widmete
Stadtbibliothek, N
