851

nerzahl, der Gerichtsverfaffung,'‘ des‘ Gutsbefitzers
“u. d. m. Kürzlich zu bemerken. Auch von dem Lande
felbit z. B. ven den Fürftenthümern Altenburg,‘ Anhalt,
Bernburg , Coburg etc. je; machdem die alphabetifche
Ordnung ein-oder das andere Land trifft, werden die
- Grenzen, der Flächeninhalt, die Volksmenge, Einthei-
Jung, Revenüen u, d. m, angegeben, ohn@jeduch der
Quellen, aus welchen alle diefe Nachrichten. gefchöpft
worden, ur ıhit einer Sylbe zu erwähnen. Um die-
fer abfich:lichen Verheimlichusg näher auf dem' Grund
Zu kommen, hat fich Rec, die Mühe genommen , eiai-
ge frariftifche Angaben, z.B. von den Herzogl, Sächfi-
fchen Landen mit Leomhardi’s Erdbefchreibung der
Kurfürftl. und Herzogl. Sächf, Lande zu vergleichen,
und er wurde fehr bald gewahr, dafs der Vf, die mei-
ften Artikel beynahe wörtlich ausgefchrieben hatte, Er-
weitert ift alfo die Länderkunde‘ durch‘ diefe Schrift
nicht; auch finden wir weder Vorrede noch irgend eine
andere Nachricht, wo der Vf. die Ablicht oder den Ge-
fichtspunkt bey feiner Arbeit angezeiget hätte. Wollte
man die für ein topographifches Lexikon anfehen, fo
dürfte {ich daffelbe, wann es von einigem Nutzen feyn
Lollte, nicht blofs auf die wenigen Lande, die.der Ti-
tel angiebt, einfchränken, fondern es hätte etwa den
anzen oberfächfifchen Kreis in fich fallen müflen.
Bebrigens bemerken wir.noch, dafs der vor uns liegen*
de erfle Theil nur die Buchftaben A bis Ei begreife, Es
i@ daher leicht voraus ze fehen , dafs diefes Werk, be-
fonders bey feiner typographifchen Form, etwas volu-

 

| sr KLEINE SCHRIFTEN

/ , Pauraıxg. Hamburg, b. Bachmann u. Gundermann: Be-
‚Schreibung eines kleinen electrifchen Apparats für Schulen zur Er-
klärung der Gewittermaterie, von C. S. H. Kunze, Rector zu
Neuftadt in Holftein. Mit einer Kupfertafel. 1796. S. 56. 8.
Der Vf. hatte die gate Abficht durch gegenwärtige Belchrei-
bung eines kleinen elektrifchen Apparats nebft einer Anleitung
zur Verfertigung und Anwendung defßfelben, die Jugend ge-
nauer mit der Natur des Gewirtters bekanet zu machen, um da-
durch Aberglauben und thörichte Furcht vor Gewittern immer
mehr auszuretien. Er befchreibt zuerft folgenden Apparat um

«das Gewitter zuerklären. Eine Elektrifirmafchine, eine Flafche;

ein kleines Häuschen; eine Gewitterwolke; einen Ableiter, eine .
Kanone, einen Trichter , eine Blitzfcheibe, ein Gefäfs mit Bär-

Japfamen , ein Gefäfs mit brenmbarer Luft, und zwey mit Me-
4all überzogene Pappfcheiben. Dann folgen ı7 Verfuche, wel-
‚ehe mit dem befchriebenen Apparat die verfchiedenen Er(chei-
mungen bey dem Gewitter erklären Sollen. Hätte der Vf. durch

‚nwärtige Schrift (einen vergehabten Zweck ganz oder doch
gröfstentheils erreichen wollen, fo wäre es zu wünfchen gewe-
fen, er wäre erfllich in der Befchreibung der Verfertigung des
‚Apparats genauer zu Werke ‚neganeen and hätte zweytens von
der Natur des Gewitters deüutlichere Erklärungen gegeben. So
z.B. iß nicht einmal das Verhäl(gi(s der Subftanzen-angegeben,
aus welchen 5. 7. der Teller des Elektrophors (oll bereitet wer-
den. Der Vf. Yagt er habe richt fo genau darauf gemerkt, wel-

glas doch wohl; um Vorfchriftgn zu geben; nöthig gewefen

a

AiL. ZZ. NOVEMBER 19796.

"wenn er zu einer Vermengung der Eiferfeile mit lauwa

  
 
  
 
  
   
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
   
   
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
   
  
     

minös werden dürfte; indem die, ‚auf jeder Seite be-
jenlchen, drey erften Colonnen, mit den Rubriken Ort,
and, Amt, nur wenige Namen enthalten und zum. '} heil‘ .
ganz leer find, mithin das Papier auf eine unnöthige
Art verfchwendet und hingegen die Zahl der Bäns
vermehret wird. ‘Auch in Anfehung der geographi-
fchen' und fatiftifchen Bemerkungen {töfst man. hin
und wieder auf Unrichtigkeiten. So wirdz.B. S. 34. |
das Dorf. Schwikershaufen ganz zum Amte Behrun-
gen gerechnet, da doch ‚die Hälfte davon. ins Amt Böm-
hild gehöret. -S.g2. wird der Flächeninhalt der Pfle-
g* Koburg mit 224% fat 224% Quadr. Meilenund |
. 84: die Gröfse des eigentlichen Füritenthums mit
x Matt 7.7989 Quadr. Meilen angegeben. S. 112.
lieget der Ort Dörfles nicht im Amte ‚Hildburghaufen
fondern im Amte Königsberg u.d. m, Unter den man-
cherley Druckfehlern zeiget Rec, nur den an, wo es
S. 83. heifset; „Die Ausübung der Coburgifchen Reichs-
„vogtey*- ftatt des Coburg. Reichsvoti, etc. Die zu«
fem Theil gehörige Landkarte enthält das Erfurtifche
Gebiet und die Graffchaft Blankenhain in Thüringen gele-
gen und zum Churfürftenthum Mainz gehörig vom Jahre
1796. Sie har mit der Karte, die Hr. Prof, Dominikus:
feiner 1793 herausgegebenen Befchreibung des Erfi
tifchen Gebiets beygefüget hat, viel ähnliches, und
unterfcheidet fich vor der letztern‘, durch die mitaußf-
genommene Herrfchaft Blankenhain;. und durch, ein
weitere Ausdehnung in die benachbarten Fürßenthüm
Weimar und Gorha,

I
4

wäre. Die angegebene Art der Bereitung derinflammablen Luft
8.34. würde gewi(s manchen Unkundigen (denn für diefe
doch wohl das Werkchen vorzüglich beftimmt) übel bekomm:

Waffer in der Flafche (auch hier i(t die‘ Quantität nicht be
Stimmt) Vicriolöl göle. Ohnftreitig ift es ücherer ı Theil
letztern tropfenweife mit 6 Theilen Wafler aufferhalb der Er
bindungsflafche zu vermifchen und nach der Erkaltung
wenden ; es wird fich-da die Luft vielgleichförmiger entwick:
und des Lehrers Gefäls nebft den Kleidungen und h
der Sehüler auffler Gefahr feyn. Die Be(chreibung des
ters S.37. Mt kurz und micht einmal richtig, wı
mehr‘ zu verwundern ift, da es bereits {o viele vortreßiche
Schriften über diefen Gegenftand giebt, deren der V£, Gch zum
Ausziehen hätte bedienen können. Welcher Phyliker erklärt
Blitz und Denner folgendermafsen ? „Wenn zwifchen der Wol-
ke, weiche zuviel, und zwifchen der Wolke, welche zu is
elektrifche Materie hat, ein fehr trockne /Yolke tritt, Co mı
fich diefelbe mit Gewalt einen Weg bahnen, daher der B
und der mit ihm. verbundene Donner.“ Aus diefen wenig
wird zu erfehen feyn, dafs wir billig hoffen dürfen, der VI
werde wenn er, wie er am Ende (einer Abhandlung ä
mehr über folche Gegenftände (chreibt , zuver die Schriften
mes YFränklin, Nairne, Wil(on Reimarus, u.a. m, zu R
ziehen , zumal da es hiernur darauf ankömmt, Unkundigen
bekannte Thatfachen in einer fafslichen Form vorzutragen,.

Mad
