as“

übte Mann wird hie und da Gedanken und
TOM Anderferzungen finden, die ihm vielleicht neu
find, ‚oder doch durch die Menge deflen,' was man
"mit. jedem Tage lefen‘ mufs, dem Gedächtniffe ent-
£chlüpfen; vorzüglich ift keine Gelegenheit übergan-
en, wo reine Latinität befördert werden konnte, und
r. Oberlin: erhält manche zuweilen auch zu ftrenge
Hinweifung, wie er feinen Ausdruck paffender und
volltändiger hätte anwenden follen, urz der feel,
Reiz hat feinen Zuhörern ein fehr brauchbares Colle-
jum gelefen. Aber gedruckt hätte es bey allen dem
She werden follen. In der Vorlefung kann und darf
man fichs erlauben, bey einer Lieblingsmaterie länger
zu verweilen, über eine andere leichter wegzugehen,
fich nach der Fafungskraft der Zuhörer zu richten;
man fodert den ftrengen Zufammenhang nicht, ‚der
von einem Lehrbuche unzertrennlich bleibt. Bey einer
eignen Ausgabe feines Collegiums hätte Reiz gewifs
nicht gefchrieben, dafs nur die letzte Ausgabe des Ro-
’finus von Dempfter (nicht Domfter) Amft. 1743 die Zu-
fätze des Manutius und Schotti electa habe, beides fin-
det fich fchon in ältern; er; hätte nicht gefagt, dafs
das Talent go Thaler betrage, dafs 25 röm, Milliarien
einen Grad des gröfsten Zirkels machen . dafs dieLe-
ion immer 4200 Mann ftark war etc. Er würde bey
en Würden des röm. Staats im vierten Jahrh, ungleich
Zach zu erinnern gehabt; und ficher nicht blofs Inge-
"führt haben, wie S. 475. „Praepofitus ‚Sacri ‚Ehfegeli-
"Davon lefe man die wotitiam dignitat. imperii N er,
"Comes S. largitionwm. Unter ihm ftanden mehr andere
Comites.‘“ Man erweifst dem Andenken feines Lehrers
durch ähnliche Abdrücke um fo weniger Ehre, wenn
“Stellen votkommen, die gewifs nicht auf die angege-
bene Art aus feinem Munde. gekommen find. ZB.
S. 117 wird Tacitus annal. XX{V, 20 citirt. Bey allem
“dem 7 kennt man Reizens gründliche Belefenheit und
%eurbeilung auch in diefem Buche nicht; der Lehrer
"der Antiquitäten und der Studierende wird ‚aus demfel-
ben vieles.zu feinem Vortheile zu benutzen wiflen,

. LereziG, b. Ruff: K. E. Mangelsdorffs der
He rerchichre etc. ord. Prof. zu Königsberg, Haus-
bedarf aus der allgemeinen Gefchichte der alten Welt,

BER
KLEINE SCHRIFTEN. 8 S

. HRırtEn.‘ Braunfchweig: Gelegenheitspredig-

E En Ziegenbein, 1794: 6 Bog. gr. 8. (6 gr.) Die-
rede deren nur drey find, verdienten unter die(em Be-
fe TE reQiGIen hen Titel ins gröfsere Publicum zu kommen, Sie
Dane ie Charakter. Ihr Inhalt iit anziehend; es herrfcht
haben  hende Licht und Wärme in ihnen , eine reine, edieSpra-
‚durebge 4 in grofser Reichthum an Gedanken, Doch müffen
Che,‘ um h nn dal die Wortfülle noch gröfser und fait durchaus
wir gelte N ramal1on it. Bey den Zuhörern kann diele Flush
zu viel BD nk und Worten, wenn der mündliche Vortrag gleich
Tier (ohne vor! braufend gewefen ifk , faß nichts, als ein gewiffes

TEN WER

SA er
für feine. Kinder und für andere von zwölf. bis
funfzehn Jahren, allenfalls auch etwas darüber. —
Dritter Theil. 1796. 3855. ;

Die Gefchichte Hckt in diefem Theile bis zum An-
fange der chriflichen Zeitrechnung fort. Eben die ge
reifte Beurtheilung und die ausgebreitete Belefenheit A
in den Schriften der Vorwelt, welche die vorhergehen-
den Theile fo fehr zu ihrem Vortheile auszeichnen,
wird der Lefer hier wieder finden, Wir machen un
ter vielen andern Stellen vorzüglich auf die Entwick-
lung der Bürgerkriege unter Sulla und unter Caefar auf:
merkfam, ohne. weiter etwas auszuheben, da die Re
cenfionen der vorhergehenden Theile (A, L.Z. 1795
Nr. 28%. 1796. Nr. 68.) den eignen Ideengang des Vf.
hinlanglich entwickelt. haben. Zurerläfsig geht der“
Kenner der Ge{chichte fo wenig als der blofse Liebhaber
ohne Vergnügen und ohne Belehrung von der Lectüre '
diefes Buchs, wenn gleich manches von den gewöhn-
lichen Begriffen abzuweichen fcheint, manches aus an-
dern Gefichtspunkten betrachtet werden kann, hie und.
da ‚eine kleine Unrichtigkeit: zum Vorfchein kommt,
und 4lr, M. einen gewiflen (pashaften Ton nicht ganz
von fich zu entfernen weifs. Zu den nicht richtigen
Daritellungen gehört vielleicht. die Schilderung des
Ocrarius, den er für einen fehr alltäglichen Schlau-
kopf und fchlechtdenkenden Mann in mehrerg Stellen
erklärt; aber felbit feine Erzählung der Thatfachen
5.298 beweifst,. dafs er, wenn gleich nicht ein Genie’
wie Caefar, doch ein Mann von richtigen Einfichten _
war, der guten Rath anzunehmen und ihn zu benützen
wufste, der gemäfsigt regierte, fobald er weiter kei
ne gefährlichen Nebenbuhler zu fürchten harte; und
dies alles ilt wirklich mehr, als, man von Fürßften ge:
wöhnlichen Geprägs annehmen darf. Unter die offen-
baren Unrichtigkeiten zählen wir, dafs Numidien für
das heutige Fez und Marocco angenommen wird, das
Reich des Mithridates, welchem Hr. M, eine Läng
von 600.Meilen Zulchreibt; die Lage der Stadt "Fig:
nocerta, am Eaophrat, Rec, kennt den Vf, nieht 3 x
fönlich,, iteht auch in keinem Verhältniffe mit ihm; er
glaubt aber dafs das Publicum etwas ganz Eignes von der
Gefchichte feiner Zeit erwarten dürfe, welche er der
Nachwelt nach feinem Tode vyerfpricht, 5

 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
    
     
    
   
   
    
  
  

%

 

  

ww

Staunen hervorgebracht haben, worauf der Prediger keineswe:
ges hinarbeiten (oll. Die ‚in den drey Predigten, wovon nur
die dritte von K. als eine Gelegenheitspredigt gelten kann, ab-
gehandelten Materien find folgende: 1) }/Vie können wir uns als
Chriften unfern Tod leicht und erfreulich (?) machen über Is as
IT, (2,) 22—32. 2) Unfere Erfahrungen am Schlufe eines Jahres,
über Luk. IT, (2,) 33 —49., wo wir nicht mit-dem V£. behaupten
möchten , dafs die für allgemein angegebenen Erfahrungen wirk- 7
lich allgemein wären, 3) Von den Empfindungen gefühlvoller
Menfchen und Chrifen bey den Kriegsubeln fremder Länder, über
das Evang. am 10. Soant. n, Tr, S
