_mun; eine völlig leere entbehrliche und unnütze Wif-. -
enfchaft, ‘ Denn went das Dürfen in dem Sollen“ ent-
Sleen ‘it, wozu darf.es einer befondern Wiflenfchaft
er Rechte? Darf man doch nur jede beliebige Moral
nehmen, das du föllft ausftreichen und dafür du darfft
Setzen, und man hat ein Naturrecht. Und da zwey-
"tens das Dürfen aus dem Sollen abgeleitet ift, in dem,
„es gaf” nicht enthalten ift, fo ift auch der erfte Grund -
„fatz. des Naturrechts, mithin die ganze Wiffenfchaft
"nicht begründet... Denn wo ich foll, da’ ift meine Will-
"kühr durch ein abfolutes Gebot befchränkt und be-
"ftimmt,. es Neher nicht bey mir,'ob ich handeln will

 

“oder nicht; bey dem Dürfen hingegen iftdie Willkühr ‘

Arey' elaffen. Der Satz: was eine Perfon foll, ‘das
darf fie auch, enthält einen wahren Widerfpruch; denn
„wenn fie etwas darf, fo ift es nicht durch das Moral-
“gefetz Areng geboren. Die Grenzen des Naturrechts
“werden noch mehr verwirrt, indem der Vf. auch die
‘Politik als einen Theil des Naturrechts anfichet.
-Ueberhaupt find diefe Grundbegriffe, und der Begriff
von dem Naturrecht gar nicht gehörig entwickelt und
“beftimmt, und man darf fich daher’ nicht wundern,
wenn in der Ausführung Lehren vorkommen, die theils
„indie Moral, theils in die Politik gehören. So trägt
der Vf. , z.B. S. 450-ff. die Pflic%(en und Rechte einer ,/
-Lehrgefellfchaft, S 482. 484 die Pflichten der gefetz-
ebenden und regierenden Gewalt in dem Staate vor
$ 489—497: wird gezeigt, auf, welche Gegenftände
‚der Staar.feine Aufraerkfamkeit richten foll, Der Ab-
«Achnitt von den Regierungsformen ift gröfstentheils po-
Hitifch.  Diefe Vermifchung der Grenzen zeigt fich auch
jn den zum Naturrecht eigenthümlichen Lehren, z. B,
vom Erwerb herrenlofer Güter, von Verträgen, Nach -
S. 226. mufs ; der. Rechtstitel beym Erwerb jener ein
durch den Mezxifchheitszweck erwiefener Zweck des Er-
werbers feyn, oder der Erwerber mufs zeigen können,
dafs ihm ein folches' Gut Mittel zu feinen Zwecken,
‚dafs die Brauchbarkeit nicht auf eine gewifle Zeit ein-
gefchränkt, dafs endlich das Gut feinem Menfchheits-
zwecke näher liegt, ihm.alfo bedürflicher und vorzüg-
Jicher if als andern Perfonen, denen das herrenlofe
Gurt nicht weniger dienlich it. Zu einem wahren Ver-
iräge gehört nach S. 260 ein doppelter Rechtstitel,
nämlich von Seiten des Veräufserers. und des Erwer-
bers ein guter Aurch den Menfchheitszweck bewährter
Zweck oder. der Menfchheitszweck felbit. _S. 528.
Gedes Volk ift berechtiget , von dem andern zu fodern,
dafs-es ihm feine zu feinem eignen. Menfchheitszwecke we-
miger bedürflichen Mittel, und die angeblichen Rechte dar-
auf, aufopfere, wenn fie ihm zu feinem Menfchheits-
„‚zwecke wirklich bedürfliche Mittel find. Endlich führen
_wir auch noch die Eintheilung in das abfolute und be-
dingte Naturrecht an, welche der Vf. auch Rechtsgrund-
‚fätze der Weisheit, Rechtsgrund fatze der Klugheit nennt,
Der erlte Theil.ift nichts anders als Moral. Am Ende
deffelben heifst es. ‚Das Wiffen und Wählen .diefer
Zwecke (der Menfchheir) heifst Weisheit; 'nach ihnen
ftreben. und handeln, heifst,‘ weife handeln und tu-
gendhaft leben. Der Menfch foli fich weife Erkennt-
nille und Weisheit erwerben, und foll immer weife

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

  
  
   
  
  
   
 
 
  
 
 
 
 
  
    
   
    
   
  
 
   
   
  
    
  
   
  
   
   
  
     
    
    
  
 

handeln; folglich mufs auch Jedermann von Ne
Weisheit befugt feyn.#t? 08
Es ift übrigens‘. in dem ganzen Werke.
verkennen, dafs der Vf. ein {charffinniger Se!
ker it. Das bedingte Naturrecht it vorzügli
grofsem Fleifse'ünd’Ausführlichkeit bearbei
mehr ift zu bedauern, dafs er von keinem b
ren Begriffe der Wiffenfchaft ausging ‚und ih
zen nicht (chärfer. zog; bey feinen Talenten
feiner reinen Wahrheitsliebe hätte er.dann ıg
weit vollkommneres und brauchbareres Wi
können, WE NY
T x.
Esznp.,‘ b. Ebend. : "Kurze Darftellung "de
- und Völkervechts, zum Gebrauch bey‘ Verl
' yon oh. Heinr. Abicht. 1795. 1515. gr.
“Diefe Darfellung ift ein Kurzer Auszı
Neuen Syftem des Naturrechts, welches, n
Commentar des Auszugs anzufehen if, Die
fätze und die Ordnung find die nämlicheı
neuen Syftem, ‘ © zn

 

Berıın, b. Nauck: Bacons von Ferulam neues -O
„on aux dem Lateinifchen überfetzt von Georg
Wilh, Bartoldy mit Anmerkungen von. Salomon Mi
mon. Zwey Bände mit Kupfern, Erßey Band. 17
305 u. CXIIS, Vorreden, gr. 8, (1 Rıhlr. 8 gr

Diefe Ueberfetzung eines fo vorzüglichen ph
fchen Werks’ als Bacons Organon, die Frucht,
zehnjährigen Nachdenkens , it, würde fchon

gezeigt worden feyn, wenn Rec; nicht bis j

geblich auf. die Erfcheinung: des 2ten Bandes

tet hätte, . Wenn diefes Unternehmen, wie es

Anfchein hat, follte ins Stecken gekommen

würde man es als einen wirklichen Verluft

fchen Literatur, der vielleicht®auf die Art ni

erfetzt werden kann, anfehen und wünfchen‘ x

dafs es den Herausgeb. möchte gefallen haben,

die Ueberfetzung des zweyten Bandes mit de
zugleich zu geben‘, als den erften Band, dern
erfte Buch enthält, mit entbehrlichen Zuthater
thig zu vergröfsern.. Diefer Band enthäli
aufser den weitläuftigen Vorreden des Hn,

und Maimon,; und dem erften Buche des 0

noch einen kurzen Ueberblick philofophifcher Sy

mathematifcher Erfindungen bis auf Paco von Verulg
vos Hn. Maimon von S. 164-305, welchen Ri

Anmerkungen züm erften Buche, die erft im:

de folgen follen, oder die Ueberfetzung des’

Buchs felbft zweckmäfsiger würden angefällt h;

Inder Vorrede von Hr. B. wird der‘ Gedan]
geführt,’ dafs das Ziel aller menfchlichen Entwi

Annäherung zur Freyheit fey, worunter Udab

keit von allem, was Natur ift und unterihren Gefet:

fteht, | Unabhängigkeit von der Herrfchaft der 1eb! fe
fen Natur fowohl als von der Tyranney fremder und
eigner Begierden 'verftandeim wird, Die‚letzte die mo
yalifche Unabhängigkeit hängt vont blofsen Entfchluf
des Willens,-dieerfie, die p'yffifche. von richtigen Ein

; ” = Kichten

_

 

 
