 

 

| 26) 1 a 15

7 AN U ET 6 Ba

 

ALLGEMEINE LITERATUR

Dienstags, den 20. December 1796.

 

    

 

 

/ GOTTESGELAHRTHETT-

BerLın, b. Pauli: Der’Landprediger nach" feinen ver-
‚Schiedenen Verköltniffen, Vorrechten oder Immunita-
ten'und Pflichten, "als Gelehyter , Seelforger , Glied

.%, desrallgemeinen Stäntshörpers, Landwirth und Haws-

+“ vater, betrachtet Yon DB: oh. Georg Krünitz. 1794

474048. "8. (20 gr.) DE )

iefes Werk iff’vön "dem Verleger aus dem Gıften
Theile der bekannten /ökonomifch“ technologifchen
Encykopädie, mit Bewilligung des VE, hiermit befon-
ders abgedruckt ‚worden; und "auf Anfuchen” des er-
fern, if eine’ königl. Verordnung an alle Kirchen in
| Yen preufsifchen Landen ergangen, Worian ihnen: ge-
“fatret worden , diefes‘ Werk“ nebit ’einem ähnlichen
von’ demfelben Vf. die “Landfchulen etc. aus’ dem” Kir:
chenvermögen  anzufchaffen.‘ Diefes Buch ‚enthält
zwar‘ viel‘ zweckmäfsiges” und brauchbares; aber für
ein Hatıptbuch in-diefer Gattung“ kann ‘es Rec. nicht
halten.“ Der Landprediger als Gelehrter if viel zu kurz
und oberflächlich abgehandelt. - Auch” in Abficht der
sführung deffelben‘, “als Lehrer, gilt daffelbe, Der
welcher vonder Latidwirthichaft handelt, ift
der brauchbare; aber; die “darin” enthaltenen Vor-
fchriften leiden, wie es fich von felbft verfteht, durch
"das Locäle der Gegenden, ‘oft fehr wichtige Abände-
rungen. Da“ zugleich atf Kurfachfen‘ mit, Rückficht
genommen'worden-: Tö‘hat’fich'der Lefer/aus andern,
für diefes Land ganz eigentlich beftimmten Paftoral-
anweifungen‘, Mancherley zu ergänzen. Wir wollen
über einige Stellen‘ unfere Bemerkungen: mittheilen;
S, 10: giebt der Vf, die lebensläsgliche gewiffe Ver
‘ung zur Urfache an, warum: fo‘ viel Jünglinge
Theologie (tudieren‘; allein die Urfachen {cheinen noch
näher zu liegen, - Erfiich wirken Stand und Lebens«
art der Prediger auf“ihre Söhne, däfs fie, ohne zu
willen warum, denfelben‘Stand ‘wählen. | Zweytens;
find dem armen Studirenden ; bey der Theologie"z. B;
durch Privatunterricht, während er die Akademie fre-
 quentirt‘, und nachher dürchInformator = und Hofmei-
Afterffellen,/die meiften Wege zur Erwerbung des Un-
terhalts eröffnet. — Die Behauptung (5. 18.)'dafs.der
Landprediger eine fefte dauerhafte Leibesconftitution
und ein flarkes Nervenfiftem möthig* habe, leidet ihre
Einfchränkungen.‘ Zu einer Menge Stellen, wo'z/B:
in einer Woche fechs bis acht Amtsverrichtungen , ja
wohl manchen‘ Tag‘ vier bis’fechfe yorfallen, ift aller-
dings eine ’eiflerne Gefundheit 'nöthig; “aber: es 'giebt
ja auch andere , wo‘in ganzen’Monaten nichts‘ aufser-
ordentliches vorfallt, denen auck ein Schwächlicher
PS A. L. Z. 1796. Vierter Band,

EA

   
   
  
   
 
 
    
  
 
  
  
   
    
 
    
    
  
    
 

 

mit vielem/Nutzen vorftehen‘ Kasın: Uebrigens‘ wäre
fehr zu wünfchen, dafs ‚bey den zu weitläufigen Kirch,
fpielen, neben dem’ Prediger;vordinirte Kandidhren,
wie‘z: B./ in der rheiäifchen Pfalz, die nach einigen
Jahren weitere Beförderung ‘zu erwarten! hätten , als
Vicarien angeftellt würden.) Deus auch der befte Pre.
diger'an einer zahlreichen Gemeinde mufs ‚bey! den.
überhäuften“Arbeiten; wover fo wenig Zeit hat, feine
Kenhtniffe zu vermehreti ; öft‘kaum fo viel, "umteine
Difpofition zu der Predigt 'auf das‘ Papier zu werfen;
von Jahr zu‘Jahr immer weiter zurückkömmen, 16 dafs
er endlich felbit von der entfchiederen ElendigKeir
feiner Sermonen und den anffallenden' Abgefchmackt-
Heiten, die die ertemporalis andacia’hervorbringt, nicht
das leifefte Gefühl-mehr hat. —. Ueber den Vorfchlag,
dafs‘ der‘ Landprediger, einige Kenntnifs der Arzney-
wiffenfchaft befitzen (ölle, theils’feiner: (elbf und (fei-
ner Familie ,' theils feiner Kirchkinder "wegen, liefse
fich fehr vieles bemerken, “Rec. 'ift der Meynung, dafs
der-Landprediger fein. Maafs ‚von Verbindlichkeit! ef-
füllt, wenn er feine allgemeinen medicinifchen Kennt-
nife anwendet, um Kranke*und Krankenwärter vön
der Nothwendigkeit einer‘ guten Diät zu überzeugen,
fie mit den. wefentlichften ‘Regeln derfelben bekangit‘
macht, fie vor Charletanen a unwiffenden’' Dorfbar-
bieren' warnt, und es ihnen zür Gewiffensfache macht,
einen gefchickten‘ Arzt”zir gebrauchen‘? Die Projecte,
welche:voni verfchiedenen Schriftitellern geäufsert wor-
den find, dafs: die: jungen. Theologen auf der AKade-
mie medieinifche Vorlefungen hören), ‚gewile Profel:
Toren der/ArZzneywiflenfchaft ihnen folche unentgelt-
lich‘ halten‘, und die Kandidaten fogar darüber exami:.
nirt werden föllten, find mehr nicht, als gut gemeynt.
Wie’mancher arme Studivende;, der, Wie die Lage
der Dinge nun einmal it, "durch Informationen lich
die Mittel zu "feinem Unterhalte’ erwerben‘ mufs; hat
kaum Zeit’genug , / feine theologifchen Collegia alle ab-
zuwarten‘, und auch. diefe nicht einmal fo, wie er ei-

‚ gentlich follte?  Mancher«ift kaum. im. Stande drey

Jahre lang auf "der Akademie zu fubfiltiren, und hat
folglich nicht eine Stunde Zeit zu. diefer Art Vorlefun-
gen. ‚war pflegen‘ manche‘ Volksfchrifefteller ) mit
weifer Miene-, die Frage aufzuwerfen; zu was deüm
der künftige Landprediger ; z. B."Griesbachs oder Eich-
horns gelehrte Unterfuchungen über ‚die Bibel nöthig
habe? . Für die Bauern freylich nicht!, Dergleichen
Räfonnements-befördern‘ nur Barbarey und ‘oberfläch-
liches‘ Studieren, und man: erwägt nicht; dafs der
"Theologe, felbft'als Prediger neunerley wiffen munfs,
um vor; der zehnten Sache mit Gründlichkeit, Be-
flimmtheit and Ueberzeugung fprechen zu. können,

Reırr Wenn
