„um nicht unduldfam zu werden: Der Weihbifchof
„darf bey. einem Spott gegen die Religion lächeln, der
„-Bifchof laut Jachen, der Cardinal fein Wort dazu ge-
„ben,“ Nur der Pabft ift in diefer Stufenleiter vergef-
fen, und wenn man. fich erinnert, was fich manche
Päbfte in. Anfehung der Religion erlaubt haben, fo
mufs man zugeftehn, dafs es nicht nöıhig gewefen‘ wä-
re, fie'da abzubrechen, Gern würde Rec. eine fehr
artige Satire auf das Beftreben , allen Genufs- und alle
Befchäftigungen des Lebens in einen engen Raum zu-
fammen zu drangen (S.. 169.) herferzen, wenn fie nicht
zu lang wäre, Er wider(teht diefer Verfuchung eben-
falls bey. vielen andern Stellen, und giebt nur noch ei-
nige ganz kurze Sätze zur Probe.  S. 179. „In den
fehönen Künften und felbit in vielen andern Dingen
„weils man nur das recht, was maıy nicht gelernt kat.“
S. 170. „Wenig Philofophie führt zur Verachtung der
„Gelehrfamkeit; viel Philofophie macht gemeigt, "fie
„„hochzufchätzen.“ Ein _$pruch, der befonders in
Deutfchland beherzigt zu werden verdient! ‘S. 164.
„Ich möchte gern auf die Metaphyliker ‚anwenden,
„was Scaliger von. den Biscayern fagte: Man behaup-
ter, dafs fie einander verftehen;; ich Tale es mir micht
_ „Weifs-machen.‘“  S. 16. „Die meiften Adelichen erin-
„nern an ihre Vorfahren, wie ein italiänifcherCieerone
' „an Cicero,“ Die politifchen Betrachtungen-im-achten
Kap. find wohl' zum Theil fchon vor der‘ Revolution
„niedergefchrieben. Hätte Ch. feine Schriften felbit
herausgegeben, fo könnte man. argwohnen', er habe
Stellen, welche den Schein einer früheren Entftehung
auffallend an fich tragen, z. B. die Weifsagung über
Anierika S. 300 — 102. abfichtlich eingemifcht , damit
‚man auch ‚die übrigen für gleich alt mit jenem halten
‚möchte: viele franzöfifche Schriftiteller haben ja den
„Ehrgeiz gehabt, der Revolution mit ihren Einfichten
_wvorangeeilt zu feyn. er
‚Von dem Anekdoten hätten manche eben. fo gut
eine Stelle in der erften Abrheilung -finden können,
‚bey denen das, was file zu Anekdoten qualificirt, blofs
eine Wendung zu feyn fcheint, um irgend einen Ein-
fall nicht gradezu‘ vorzutragen; z. B. S.331.:; „Un
“»homme d’efprit me difait un jour, que le gouvernement
„de France etait une monarchie abfolue , temperee par des
„chanfons.“ (Wir behalten hier das Fränzöfifche bey,
weil wir chanfons, in dem Siune wie fie hier gebraucht
find, weder dem Worte noch der Sache nach baben.)
Andre werden blofs mit den Worten eingeführt:
»M..,,difaitz“ und diefer M. könnte leicht Ch. felbit
" feyn; wenigitens flimmen die jenem zugefchriebnen
Sprüche ganz mit der Denkart des letzten. überein, und
“der Herausgeber fehreibt ihm auch einen darunter in
feiner Biographie zu. Es ift folgender: Si 401. „Dans
le monde, difait M..., vous avez ois fortes d’amis -
| »V0s amis, qui vous aiment ; vos amis, qui ne fe foucient
 »PAs de vous, et vos amis. qui vous haifent.“. Auch die
feine Rechtfertigung feiner Gefinnungen über die Lie-

 
   

fehr überein: „M.... me‘ difait: c’efl foute” de pouvoir
rplacer un fentiment vrai, que j’oi pris le parti de traiter
 Famour comme tout le monde.. Cette reffource a ete mon

No. 340. OCFOBER 1796:

" nur’ mit den Anfangsbuchftaben. augedeutet.

ein wenig fchwach. gefunden,
« D’Alembert, nur in der Geometrie.

be S.. 2:8. ftir mt mit dem (echften Kap. der Maximen -

* RN 262

„pis-aller, comme un komme qui, Doulant aller au fyec+
„tacle, et wWayant pas frowve de place 6 Iphigenie , s’em
„v8. .aux. varietes. amuwfantes.“ Die meijten von den:
Anekdoten kommen freylich nur in fofern auf Ch'sz
Rechnung, als er fie gefammelt und der Vergefenheit
entzogen hat, . Sie beireffen zum Theil bekannte Per-
fonen der gelehrten oder politifchen. Welt; einige gr
hen bis im die Zeit Ludwigs des XIV zurücK, Y
andern find die Namen der Perfonen-, die auch. aufser
einem gewiffen. Zirkel doch unbekannt feyn würden,
Da fich
für die Aurthenticität diefer Gefchichtchen fo: wenig
Gewähr leiften Jäfst, fo hat man. fie nur darnach.zu be- °
urtheilen., öb-fie als blofs erfonnene Einfälle gefallen
können. Man’ wird indeffen nicht Luft ’haben , ihre
Wahrheit zu bezweifeln, wenn fie denCharakteren fü
angemeflen find, wie folgende yon. Rouffeau S. 284. :
„Als Rouffexu bey der Vorftellung feines Devin du vit-
„lage zu Fontainebleau war, redete ihn ein Hofmann:
„an, und fagte ve®bindlich: Erlauben Sie, dafs-ich
„Ihnen mein Compliment machen darf? — 0 ja, ant-
„wortete Rouffeau, wenn es gut ift. Der Hofmann
„ging. fort; man fagte zu Rouffeau:: woran denken’ Sie?
„Welche Antwort haben. Sie da eben gegeben? — Ei-
‘„me recht gute, erwiederte Rouffeau.. Kennen Sie et-
„was fchlechteres als ein ungefchicktes Compliment ? *“
Oder von Lafontaine S, 391.: „Als ‚er das Loos der

“ „Verdammten, im höllifchen Feuer, beklagen hörte,.

„fagte er: Ich fcehmeichle mir, dafs fie fich. daran ge-
„wöhnen, und dafs fie da am Ende wie die Fiflche im’
„Wailer find.“ Folgender Zug it wenigitens artig. er-
funden S.. 378. : „Ein fehr armer Autor, der ein Buch
„gegen die Regierung gefchrieben, hatte, fagte: mor-
„bleu, 1a Baftille wWarrive point;‘et voilü qwil faut. tout-
„&- U’heure payer mon ‚terme.“ S, 278. fteht ein fehr
treffendes Wer von D’Alembert.. Er befuchte Voltaire:
mit einem: berühmten Profeffor der Rechte aus Genfz
diefer bewunderte nachher Voltairens Univerfalirät ge-
gen ihn, und fagte: nur im Staatsrecht habe ich ihn
Und: ich, erwiederte
Von Voltaire felbft
kommen mehrere Einfälle vor, unter anderiı 5. 337.5
Als Voltaire das Anfehen der Religion täglich. fallen
fah, fagte er einmal: „Das ift doch: ärgerlich, denn:
„worüber werden‘ wir uns nun Iufßig machen?“ ©
tröften fie fich, autwortete ihm Hr. Sabatier de Cabre,,
die Gelegenheiten werden Ihnen eben/fo wenig feh-
len, ‚als die Mittel... „41h Monfieuw/ erwiederte Vol-
taire mit einem fchmerzlichen Ausdruck, ‚„Hors de:
„Veglife point de falut.‘* Wir haben. manche von -die»
fen. Anekdoten. ganz, oder wenigftens die Worte,
worinn die pointe liegt, franzöfilch 'angeführt, weil
fie in der That fait älle in.der Ueberfetzung fehr ver.
Nieren, Viele laffen fich dürchaus nicht übertragen,.
nicht etwa blofs Wortfpiele wie‘ S. 344.: M. de Chaul-
nes avait‘ fait peindre fa femme ew Hebe; il ne favait“
comment fe faire peindre pour faire pendant- Mile. Qti-
naut, 6 qui ıl difait fon embarras, wi dit: faites vous

" peindre en hebete; fondern auch witzige Unterfchei-

Sungnn der Begriffe, für die fich in. andern Spracliem
kz keiue
