 

 

* \Kantifche Moral Syftem! mic dem vernünftigen Eudämenis-

mius zu’ vereinigen, und es wird kein geringes Vergrügen
für mich feyn, wenn es mir gelingen follte, die Freunde

ES Syfteme;, ‚die fo weit von einander abitehn, da-
einander, Ueberha: wünfche
‚echt fehr, ie Mr aha na Geftatt
fer finden möge , die demfelben feinen Beyfall nicht ver-

» und es mit.eben der Gute aufiiehmen , mit welcher.

es in "der erften Auflage aufgenommen‘ worden ift,” Durch
die Verbefferungen ,. Zufätze, und neue‘ Abhandlung , die
hinzu gekommen find, ift es um 10 Bogen ftärker gewor-

den, als e$ vorher: war , fo dals es wenigftens ,“ wenn es.”

auch keinen andern Vorzug vor der erften Auflage haben
Sollte; doch den” Vorzug einer gröfsern. Bogenzghl hat,

_— und daß die Lefer des Euches keine Drfache haben, mit

dem äufseren deffelben unzufrieden Zu (eyn, dafür ift von
am Herten. Verlegern deflelben beftens geforgt worden,
fg Der Verfafer. *
—
Co € % 4
SS PEE einer  Beograpkifch sell ififchen Monats
E Schrift. hauptfächlieh. über die, Oefterreichifche‘ Mo-
warchie. Mit allergnädigftem kaiferlichem Privile-
UM
Die. unterzeichnete Gefellfichafe Kar dem Bedürfniffe
der Zeitumftände angemeflen gefunden, unter diefem Ti.
tel ein Werk zu veränftalten, durch welches einzelıfa Auf
“fütze z zur Beförderung gemeinnlrziger Kenntniffe des phy-
£kalifchen , und bürgerlichen. Zuftandes, vorzüglich der
“Öefterreichifehen Monarchie, gefammelt, And für den den-
"kenden Staatsmann ,. und den künfrigen Schriftlteller auf-,
bewahrer werden follen. ' Man ‚hat fchon mehrere Männer,
"welche in ’diefem Fache etwas Reelles leilten können, zu
Beyrrägen erberen, und birtet hiermit Öffentlich alle Ge«
Kchäftsmänner, und Gelchrre um Titterärifche Unterftü-
4zung, Von dem Werthe des Werkes zu urtheilen, wird
man durch das erfte Heft Gelegenheit haben, welches im
"Jänner des künftigen Jahrs erfcheinen wird, Moenarlich
wird ein Hefr von fechs bis acht Bogen ausgegeben werden,

e Pränumerationspreis ift für Wien halbjährig.3 fl. 30 kr,
‚Aheinifch, welcher in der Carl Schaumburgifehen Buch-
handlung in der Wollzeile No, 819, dann in der Alberti-
chen” Buchhandlung in der Schultergafl® No, 428, und im
der Ederfchen Kunfthendlung zur goldenen Krone am Gras
‚ben. gegen Schein angenommen wird, wofelbft jederzeit
‚diefe Monatsfchrift ausgegeben werden wird. Auswärtige
‚pränumeriren halbjährig mit 4 fl..30 kr, rheinifch entwe-
der bey der löbl/ %, k, Oberft-Hof- Poftamts - Zeitungs-
Expedition, ın \Wienf, oder aber bey. dem nächften 1öbl,
Pollamte» und erhalten dafür fogleich jedes Heft bey def.
felben Erfeheinung poftfrey unter ihrer Adreffe zugelendet«
Die Pränumetarion nm dieten Preis bleibt bis Ende Hor-
nung 1797 offen, Nach Verlauf diefer Zeit pränumerirt
man in Wıen hatbjährig mit 4 f, 30 kr, und auswärts mir
5 f. 30 kr, rheinifch,

 

Andere Beitellungen macht man in/allen refpektiven an-
gefchenen deurfchen Buchhandlungen , und alle, aiefe Buch-
handlungen belieben Gch mit ihren Briefen unmittelbar

x

 

  

m die seberseichneie Eefellfchafe im «Prien ohne Cele

tzung eines Abgabsortes zu wenden,

Wien, den 3. November 1796, 5
G Sr Die Kar Oefeifeh

++

7 er Friedrich Gotthold Tarabiter im Ti find
- diefem Jahre folgende neue Bücher herausgekommen :
Baldingers neues Mägazin für Aerzte, 18ten, Bandes
und 2s Stück, gr. 8; 14 gr.'
»Handbuch der jonern umd äuffern Heilkunde sfen Ban
‚des, ıfter Theil, .mit.einer Kupfetrafel, ge 8 thl.
2 86 grau f M
Receprtafchenbuch: für. angehende ‚Aerzte‘ nd Wunde
ärzte; 2tz ganz umgearbeitere Ausgabe, nach ;
Handbuche geordnet, ıifter Theil, 8, 'ı thl.
Wichmanns biblifche Hand - Concordanz‘ und Wörterbuch
zur Beförderung eines. chriftmäßsigen und nützlichen
Vortrags beym Religiönsunterrichte‘ und' zur ‚Er!

  

 

  

terung des“ zweckmäfsigen Bibellefens: zweyte tt
umgearbeitete mit einem vollftändigen Serie.

 

vermehrte Auflage, 2 Theile, 4. 4 thl,

 

SE

   

Seyfferts neue Morgen- und Abend- Andachten auf alle -

Tage im Jahr, 4 Theile, 4te Auflage, gr. 8 2 ehl
Predigtentwürte über die gewöhnlichen Epifteln des
zen Jahres, in Sturmiicher Manier, alter Jahrg rn 8
x hl, Co
4Dergleichen über die Evangelien, 3rer Jehrg. gu 8. hl
Bemerkungen zu den Brieten über die Perfectibilirät der ”
« geoffenbarren Religion, 3. /8 gr. .
Chabaküks Iyrifcher Gefeng, mit Anmerkungen, 8.4 BR
Breizners Schaufpiele. 2ter Band, enthaltend : Heimburg
und Ucoria , die Erbfchaft aus Oftindien,, und Ehe
prokurator, 3 Luftfpiele, 8. 3,thl. 12 87 £
Bretzners Singfpiele, 3. 20 U +
Romeo und julie,” ein Trauerfgiel ‚mach (Shakesprar
frey fürs deutfche Theater bearbeitet, +
“Knigge über Eigennutz und Undank: ein Gegenitück zu.
dem Buche: Ueber den Umgang mit Menfchen, 8. 1 thl.
Erfahrungen aus dem Tagebuche eines “ undemerkren
Mannes, gefammelt ‚für Jünglinge und Mädchen aus
den feinern Ständen, 8. ı thl, Mufe'der gefelligen
Freude, 8, 1687.
Der Ketrenträger , zter-und letzter Theil, &.
Das Bäckermüdchen, eine abenth euerliche Gefchietite,
ater Th. 8. xchl. 8 gr.
Tafchenbuch , des deurfchen‘ Reichs, zur gründlichen
Kenntnis des jerbigen Zuftandes aller deutfchen Staa --
ten und Länder, 2 Theile, 8,

 

 

x Weg

 

 

Le Spectateur du Nord. Der nordifche Zufchauer , ein
Journal polieifchen, littersrifchen und moralifchen Inhalts,
Die erlte Nummer wird den 31, Januar 1797 ausgegeben
werden, Monaılıch wird ein‘ Stück von zehn Bogen er-
fcheinen, in 8. bei P, Fı'Fauxche Buchdrucker und Buch-
händler in Mamburg. Der jährliche Preis itt 8 Reichse
thaler (ächfifch Cour, Mn
„Man unterzeichnet darauf in allen Poftämtern und’an-
gefehenen Buchhandlungen, wüter andern bei Herta ©. SG,

Raben.”

1 ehl 8 gr. A

 
