879

der. fcharfen und betäubenden Pflanzengifte erklärt,
find, nach unferm Bedünken, eine wahre Widerlegung
zu nennen. Medicinaltaxe zu Charlestown in.Nordame-
yika, überfetzt von Dr. Hunold in. Caffel,. mit Anmer-
kungen‘ von ihm und Hn, Hofrath Fauft, Sie it vom
dortigen medicinifchen Perfonal, das in der Zahl von
34 in einer Committee zufammengetreten war, entwOr-
fen. und publicirt, und man fcheint bey ihr keine
obrigkeitliche Sanction nöthig geglaubt zu haben. Die
Herren-befchweren üfich in einer. vofrgefetzten Kinlei-ı
tung, dafs bey. Proceffen die Rechtsgelehrten ‚ohne
von Grundfätzen auszugehen, die billigften Rechnun-
gen auf die Halfte herunterfetzten. Während fich
Reich:hum dort überall verbreite, könne man, wenig-
tens in Charlestown , nicht zwey Aerzte nennen , wel-
che {ich durch ihre Praxis unabhängig gemacht ha-
ben. Aber wir‘ können verfchiedne aufzählen, heifst
es, welche bey aller ihrer Gelehrfamkeit in einem
Zeitraum von 20 Jahren, ‘die fie. in ihrem Beruf mit
rafllofer Thätigkeit verlebten ‚-es dennoch nicht ein-
mal dahin bringen konnten, ihre Wittwen und Kinder
in erträglichen Umftänden zu hinterlafen, Aehnliche
Befchwerden follten in‚einigen Provinzen Deutfchlands
die Aerzte zu gleichen Maafsregeln: bewegen!‘ Die
Taxe, welche für Charlestown’ nicht allein, Sondern
für ganz Südcarolina entworfen zu feyn fcheint, hat

viel eignes. Die Arzneyen werden, nicht nach ihren

verfchiednen Ingredienzen und Bereitungsarten ,- fon-

dern nach ihrer Wirkung oder Form bezahlt, als z. B.

für ein Brechmittel, für ein Topf Lattwerge immer
ein beftimmtes. Ein Krankenbefuch wird mit 5 Schil-
ling bezahlt; des Nachts: zur Schlafenszeit aber, je
nachdem das Wetter oder andere Umftände ihn er-
fchweren, mit 1 — 2 Pfund Sterling. -Zahnausziehen
und Aderlaffen koftet einem Sklaven weniger als einem
Weifsen. Armem wird alles umfonft geleiftet. | Akten-
flücke aus den Verhandlungen des Collegii medici zu Mün-
"fter über das Begraben dev Todten, und über die Zeit
zur Einimpfung der Pocken im Jahr 1784. Aus
der Feder "eines Hoffmanas flielst nichts, was fich
nicht_durch Originalität im Ideengang und Refultat
auszeichnet.  Uebrigens find diefe Acıenftücke Mudter,
wie es in einem Collegio nicht hergehen follte. Nach
Hoffmann ift die Zeit, die Art und der Ort des Begrabens
zwey Rückfichten unterworfen: das: lebendige Beer-

digen müffe unmöglich; aber auch andre nicht der Ge-

fahr ausgefetzt feyn, durch diefes Zaudern zu leiden;
Die Beerdigung folle ‚geftattei werden, fobald zwey
Zeugen einen auffallenden Todtengeruch befcheini-
gen; diefer wäre aber nicht abzuwarten, wenn er vier
‘Tage nach dem Tode nicht da fey. Das unter den Ka-
tholiken. gewöhnliche Ausfetzen der Leichen in Kir-
chen, fo wie dasBegraben in denfelken, wird erwo-
gen und getadelt. Man folle die Särge aus weicherm'
Holze; als eichenem machen, weil den faulen Düniten
des Leichnams ein Ausgang zu ihrer Verbeflerung in
der Erde gelaffen werden müffe,. damit fie nicht in
Fülle und Stärke im Sarge bleiben. Nachricht von
dem neuerrichteten Freymaurerinftitut für kranke weibli-
che Dienftboten zu Hamburg. Erfahrungen über die Un

ALLG, ‚LITERATUR - ZEITUNG

; 886
‚Schädlichkeit des gemeinfchaftlichen.Kelchs im Abendmahl,

als eines Vehikels die Luftfeuche zw verbreiten, vom Pre.
diger Polchow zw Genin, . Aus Henkes Archiv, .Drey
Perfonen mit venerifchen Gefchwüren im Munde com-
münicirten mit vielen andern zugleich, ohne Nachtheil_
diefer. Sie hatten fonlt die Anfteckung unter fich’und
andern. verbreitet, wie Hr. Polchow glaubt, was aber
wohl nöch zweifelhaft ift, durch Speifen, welche:fie im
Munde gehabt hatten und welche die andern genoffen:

    
   
 
 
 
 
 
 
    
 
   
  
  
   
    
    
 
  
 
 
   
 
  

Errunt,. b. Keyfer: Anatomie oder Befchreibung vom
Baue des menfchlichen Körpers für‘ Schulemzw wie
auch. für-diejenigen, welche {ich der Medicin
Oder Chirurgie widmen, und für folche, welche |
die Theile und Verrichtungen ihres Körpers ken-
nen lernen wollen, Mit verfchiedenen Anumerkun-
gen und Kupfern, von Georg Heinrich T’hilow, Dr.
1796. 345. Vorrede und Erklärung der Kupfer,
553 S. Lext mit dem Regifter, kl, 3. (x Rıhlr,

12 gr.) *

Der Vf. beftimmte diefe Schrift,-wie auch Tchon der -
Titel zeigt und wie er in der Vorrede weicläufriger er-
klärt, fowohl zum Unterrichte in höher und niederw
Schulen, als auch für angehende Aerzte und Wund:
ärzte. Diefer Plan if nach des Rec. Urtheile fehr übel
AbReleBiG denn ganz anders müffen Dilettanten, ganz
anders Leute von Profeflion über einerley Gegenitän-
de‘ belehrt werden. Der Arzt und. Wundarzt 'mufs
genaue Kenntniffe von allen Theilen feines Körpers. ”
haben, jeden Muskel und deffen Wirkung, jedes ir
gend beträchtliche Blutgefäfs und. deffen Lage anzu.
geben wiffen, diefe Kenntnifs. abc.“ ift für jedermann |
viel:zu ermüdend und auch zwecklos.‘ Wenn alfo ein“
Werk für beide Klaffen der Intereffenten gefchrieben‘
wird, ‘fo kann der Vf. fchwerlich vermeiden in einen‘
von den beiden folgenden Fehlern zu verfallen; ‚ent- 5
weder er wird für jedermann zu weicläuftig, oder für
Aerzte und Wundärzte zu kurz. In dem tetztern Falle.
befindet fich der Vf.; ‚denn obgleich die‘ Seitenzahl:
feines Buches grofs genug ift, fo-find doch die eigent-
lichen anatomifchen Befchreibungen fo kurz (ohne
bündig zu feyn) und unvollkommen , dafs Wundärzte'
weder etwas Neues daraus lernen , nüch fich des Alten
bey dem Lefen diefes Buchs gehörig erinnern kön
nen. Aber aufser diefer Unvollkommenheit hat: fich -
der Vf. auch grobe Fehler und Unrichtigkeiten za
Schulden kommen laffen, wodurch vorzüglich die 4
Laien fehr unrichtige Begriffe von Theilen des menfch- _
lichen Körpers bekommen, deun dem jüng(ten Lehr.”
linge eines Wundarztes, wenn er. nur die geringfte
Kenntnifs vom Baue des menfchlichen Körpers a
würde man kaum (folche Fehler verzeihen, wie der
Vf. begangen hat. : Rec, fetzt zum Beweife.des Gefag. |
ten hier ein paar Stellen mit des Vf. eigenen Worten
her: f. 31. „Das Stirnbein hat eine innere hole und au
sfsere gewölbte Fläche and verfchiedene Rinder, vermögen
„Welcher es fich mit einigen in der Nähe liegenden Kno-
„chen verbindet, Es bildet den obern und vordern‘ Theile
„der Hirnfchale nach unten zu die obern Ränder der Au-
„genhölen (wo äufserlich"auf der Haut die Augenbrau-

nen

  
    
    
    
  
  
  
