"ie

Fe A, 5. Zt NOVEMBER al a6r

chi wieder verging ; ferner eine‘ grofse” Frofchge“
Me: Sie die Zah fo ftark in die Höhe drückte,
; felbft das Athmen dadurch erfchwert Würde, und
aus welcher über + Pfund einer käfichten Materie her-
ausgenommen wurde. Kap. 10. Ucbe# das’ künftliohe
Brennen. Hr. L, hat viel Verdienft wegen öftrer An-
wendung diefes Kräftigften Mittels, weiches felbft'nach
“Pouteau’s Zeit wieder (0 fehr vernaehläfsigt wird, da(s
es in manchen Gegenden unerhört ift. Mit einenrbren-
neuden Zylinder begnügt er fich felten, fondern fetzt
immer 2, manchmal felblt3 — 4 fogleich hintereinan:
der auf diefelbe Stelle, wovon die folgenden immer ge“
ringere-Schmerzen erregen, Auch das glühende Eilert
wandte. er an, mit dem befsten Erfolge in ‘den hört-
nickigiten Krankheiten‘ gichtifcher und ähnlicher Are,
Das Brennen hilft oft augenblicklich, (oft aber auch erft
während der Eiterung). Auch das Brennen zur Beför-
drung‘ der‘ Exfoliation nimmt ‚er gegen Weidmänn in
Schütz. Kap: 11. Ueber die mit‘ einer: Krümmuhg” des
Rückgrates verbundene Lähmung‘ der 'Gliedmafsen, Bis
auf den Knochen dringende und in Fontanellen Ver“
wandelte grofse Einfchnitte find das einzige Mittel;
oberflächlichere Gefchwüre, felbft wenn .fie durch das
font fo wirklame Brennen: erregt find, reichen nicht
hin, Aber die Krankheit felbft wird häufig fo lange
erkannt‘, bis fchon Beinfrafs und. Pfoasabfceife da find,
in weichem Grade nur Anchylefiren retten-könnte, wel-
ches mau durch gänzliche Ruhe befösdern müfste, Ein
Kranker befferte fich, nachdem eine‘ Menge eiterähn-
licher Materie mit kleinen rauhen Spitzen, wie Kno-
chenfplitterchen , mit dem Urine, falt 4 Wochen lang‘
abgegangen war, (Rec. fah daffelbe, der Kranke. ftarb
er). Anhang: Von der Einrichtung des Entbindungs-
Aitutes, und der medicinifch chirurgifchen Kranken-
anflalt zu Tena. An erfterem kamen. von 1779, dem’
Jahre feiner Errichtung, bis 1794. April 324 Geburten
or, woran 8 Rarben, ı2 Wendungen, und 44 Zan-

KLEINE SCHRIFTEN,

LirenanoeseHicHTE.. Meinungen, b. Hartmann: Weber
die Meynungen der Alten von unferm Sonnenfuftem; eine Einla-
dungs(chrift. Von Joh.‘ Konr. Schaubach, 12 S. 4 Ob fchen
wir von dergleichen Gelegenheits - Schrifren nur felten Erwäh-
xung zu machen pflegen ,. fo glauben ‚wir diesmal, dafs gegen-
wärtige hievon um. fo mehr eine Auspahme verdiene, da die
in diefem Programm enthaltenen Ideen Fragmente aus einem
gröfsereis Werke find, einer Gefchichte der Aftronomie bis auf
die Zeiten des Eratofthenes, welche Hr. Infpector Schaubach un
ter der Feder hat, und woraus gegenwärtige Probe; dem fach-
kundigen Publiko zur Beurtheilung vorgelegt wird, welche zu
zoch- gröfseren Erwartungen berechtiget. ‚Hier unterfucht Hr,
S$. die Meynungen der Alten von unferm Sonnen -Syftem, zeigt
nicht nur, wie ße nach und nach entftanden find, fondern prüft auch
mit aftronomifcher Sachkenntnifs die Quellen, woraus er fchöpfts
fo zeigt er; durch ein Beyfpiel, wie Makrobiws, der in der
Gefchichte der alten Altronomie fa oft als Zenge angeführt wird,

a

“diefes Büchelchens mit horatifchen”Gedichten &

  
    
 
    

genkeburten waren unter‘ ihnen , wövon (die meißten: Y
ia die 'frühern Jahre’ fallen, “da Hr. L. jetzt der#Nas
tur weit mehrere‘ überläfst. * Zugleich‘ wurden‘ Tal
Hebammen‘ in demfelben unterrichtet. Die mediei“
nifch chirurgifche’Anftalt, die eigentlich nur ein Clini-
cum und kein Hofpital it, wurde‘ erft 1791 zu einet”
öffentlichen‘ Anftalt. ' Die‘ Anzahl der Kranken beträgt
im Durchfchnitte’ jähıtich über 200, A

  
      
   
 
   
    
  
   
 
   
 
   
    
 
  
 
  
   
    
 
   
  
   
  

Der verfprochne ate Band wird; ‚aufser einer, Ab-
handlung über-die fichre Zurücklafung. der Nachge
burt, Entbindungsgefchichten ,. Augenoperationen
Fälle aus, der medicinifchen Chirurgie enthalten...

nn PHILOLOGIE...

Kızı.. Catulli, Horatii. aliorumque veterwm
yum latinorum Carmina Iyrica ‚felecta, in -ufur }

‚ Jarum curavit. Si A- Nafer- Prof, Phil, + im

_ Acad. Chriftian Albertina, 1794. 1435. 8. 4 A

Diefe kleine Sammlung, weiche‘ fich durch
Eleganz ‚empfiehlt, aller andern Mitgabe aber
if, enthält zwölf 1yrifche Stücke-aus dem Catull, a
und vierzig Oden aus dem Horaz, zwey Qden des |
tius, eine des Anfonius und” das Pervigiltum DV
Abweichungen von dem Texte der gewöhnlich!
gaben haben wir nicht bemerkt, ‘Da der 'gröfs

ift, jeder Schüler aber doch billig einen vollftä
Horaz befitzen mufs, fo fehen wir nicht ein
Anfpruch"es, dem Titel zu folge; darauf ma
im Schulen gebraucht zu‘ werden... Es wäre "doc!
gewefen, wenn der Herausgeber die Ablficht f
beit — der bequemften und leichtften‘, die m
denken kann — durch "einige Worte Vorrede
Tag gelegt hätte, N en

die Begriffe der {pätern Jahrhunderte, in die frühe
überträgt. Mit Recht zweifelt Hr. S, nach des Rı
Meynung auch daran, dafs Eudoxus, oder die noch frühere
nomen, aus dem Verfchwinden , und Empurkönimen des
hus , Gründe für,die Kıgelgeftalt dar Erde herleiten.
Auch Bailly’s ältere Gefchichte der Aftronomie wird hier
mal berichtiget; nach Plutarch und Stobäus lehrte
dafs die Sorine ‚ein Fix- Stern fey, und dafs die Er
diefelbe bewege.‘ Xylander lielt in feiner Ueberfetzung |
archs ftatt Erde, Mond. Hr. S. muchmafsat daher, dafs
Stelle vielleicht Bailly veranlafst habe, dem Ariftarch dis
thefe des Philolaus beyzulegen, Der Kürze, und de:
fchränkten Raums wegen, konnte Hr. S. die manchmal
kömmenert und undeutlichen -Vorftellungen der Alten nfı n
mer vollftändig auseinanderfetzen, dies wird er hoffentlich um
ftändlicher in. (einer Gefchichte <hum, der wir mit Verlang:

entgegen Lehen, ; ) N
