 

 

   

aa03
jenes Vörgebön m Tawshtheit _- Mich‘
dert, ‘dafs der Hr. Herausgeber Anecdoten ; die fich
“durch ihrem innern Gehalt beynahe felbit widerlegen,
und deren Bekanntmachung (0 leicht Hafs und Mifstrauen
‘zwifchen 'Collegen veränlaffen könnte, in „fein Archiv
aufnehmen mag. H dyarn # egwegevErAL.
Leipkig,, & 28: Nor. 1796. *
< .D. Joh. Georg Rofenmüller,
—_

Bey J. Johnfon u. G.'G. et J. Robinfon in London ifkvon
J. D. Metzger’s Skitze einer pragmatif/chen Literär-
gefchichte der Medicin gr. 8. Königsberg: bey Friedr.
Nicoloviws 1792. eine englifche Ueberfetzung unter
folgendem Titel angeführt:

A brief hiflory of. medicine, with literäry and practical
remarks on its origin and gradual imprevement, by
JS. D. Metzger. M. D. Translated from the ori-
‚ginal german, with notes and additions by the Trans-
lator. Price 6’Sh.

Aus der ausführlichen Anzeige erfieht man, wie fehr 7

“die Brigländer diefes treßiche Werk, welches von den
Deutfchen mit vieler Kälte aufgenommen ift, zu (chätzen
wien. Der Ueberfetzer ‚geficht , ‚dafs nur die Origina-
Jıät und der Gefchmack, mit welchem es ausgearbeitet
if > ihn zu diefer Arbeit vermocht haben, und dafs es
nur feinem Unvermögen, das Original in feiner Ueber-
fetzung zu erreichen, zuzüfchreiben‘ wäre; wenn das
Werk nicht den zu 'enwärtenden Beyfall erhalten {ollte.

Es wäre nur zu würfchen,,‘ dafs dem Ueberfetzer die
in der letzten Jubilate + Mefle #om Verfaffer in dem(elbi-
gen Verlage herausgegebenen Zwfätze und Verbefferun-
gen; weiche die Brauchbarkeit und den Werth diefes
Buchs zoch. mehr erhöhen, „uoch zeitig geuug in die
Hände kommen möchten, um felbige bey feiner Arbeit
benutzen zu können. ‘

ll. Berichtigung,

Ich eile, ein Verdienft abzulehnen, welches mir nicht
gebührt. InN. 344.]der A. L. Z. wird bey Gelegenheit
der RetenGon des Phyfikers, als der XIVten Abtheilung
der compendiöfen Bibliothek, ‚gefagt : „ich habe mir es

„bey der Herausgabe zum Gefetz gemacht, dem jedesmal,

“ „1. Heft -eines wiffenfchaftl. Faches eine. allgemeine Ue-
„;berficht deffelben vorauszufchicken.. Dies fey alfo auch
„bey dem Phyfiker gefchehen und zwar mit (0 viel Ein-
„ficht und Präcifion die nichts zu wünfchen übrig Jafle.‘
Das Gefetz hat feine Richtigkeit: auch find die Ueber-
fichten und Binleituigen der meißen Abtheilungen der
Bibliothek von mir felbft, Grade aber diefle, von der
hier die Rede ift und welche der Herr Recenfent mit ih-
rem wohlverdienten Bey fall Co fchön zu würdigen gewuft
hat, ift nicht von mir; fondern von Herrn Kriegs, Col-
laborator am Gymnafium zu Gotha, welcher auch zu-
gleich Verfaffer der fo wohl aufgenommnen Auszüge aus
Hube und Keimarus ift, Das Mifsverftändnifs entftand
zus dem Verfehen, dafs nach dem Worte Meteorologie
S. 13: (als bis Co weit der Tex Hn. Kries gehört) , nicht

N

  
 

“Recenfenten , welche theils’mit (6 gerechten‘,

  

-deffen Namens- Signatur beygefügt worden, un
‚ihm Gehörige. von ‚dem zu unterfcheiden, was
als Herausgeber hinzuzufetzen hatte, Uebrigens
ich bey’ diefer Gelegenheit diefemt und allen-anı

tern Trerin:
‘theils
fo nachfichtsvollen., ‚dber faß-immer mit fo bil
freundlichen Beurtkeilungen die bisher erfchienenen Hef- A

te der compendiöfen Bibliothek aufgenommen haben, mei-
nen anfsjichtigften Dank ab. Ich verfichre zugleich dem
Publikum, dafs mein utfabläfsiges Beltrebeir auf 'ftete
Vervollkommung diefes Taftituts und ganz dahin gerich-
tet it, weit mehr zu leiften, als. anfängl, verfprochen
worden. Die bisherigen Mängel und Unvollkorpmenhei- —
ten keine ich fehr wohl, Ge waren aber bey der großen
Menge (ehr verwickelter Schwierigkeiten, welche mit
diefem Unternehmen verbunden find, im An j
fange unvermeidlich, Ich bitte mi Beur-
theilung die. Gerechtigkeit wieder die
verfchiedene Abtheilungen der Biblioth. Zichr Yawold
einzelne Ganze, als Theile eines grofsen Cine ahtufe-
hen‘, ‚welches fich,nach und nach auf eine
wohlfeile Art zu einem volltändigen Repertorium aller
‚wifenswürdigen  Kenntnife für folche Lite
ergänzen {oll, welche entweder ‚keine grofsen
gen Bibliotheken. benutzen, oder keinen beträchtl. |
cher-Aufwand machen können. Wie’unüberlegt
gegründet die hie und da, infinuirten Belorgni 'e "Gnd,
als würden durch die Auszüge der Bibliothek die Origi-
nale entbehrlich gemacht, hat ganz neuerlich noch einer‘
der IIt. Mitärbeiter in der Vorrede zum Botaniker Hefe
1 -VEIT, zu rügen für güt befunden! Eben fo f
ift-die Klage wegen des Preifes.' "Wer ‚nur 'einige A
griffe vom Koften - Aufwande einer folchen Unternehmung
fich zu machen fähig ift, müfs # gr. für ı Heft &
gen diefes Drucks im Durchfchnitt (denn hält 1
niger, fo hält dafür ein andres mehr, oft Togar 1
gratis) äufferft billig finden. Und um dieleh (Preis kön-”
nen alle Pränumeranten oder Sammler‘ mehrerer]
ranten noch immer jedes der bisher €rfchienenen 70H
te. der Bibliothek von/dem auch in/diefem Stück fo he
net denkenden und handelnden Hrn. Gebauer in Hall
erhalten, wenn man fich unmittelbar ‚an ihn ‚wendet. N
Die Buchhändler und Sammler. mehrerer Intereffenten,
können, wegen Porto und andrer Köften freylich‘ ohne
eigenen Schaden das’ Heft nicht wohl unter 6 gr. geben.
Wiewohl jeder, dem-es um eine bequeme Handbiblio-
thek zu chun ift, die ganze compendiöfe Bibliothek. mit:
halten (ollte, da immer eine Abtheilung auf die andre
verweifet; fo ift doch auch manchem {ehr Unbemittelten %
noch. eine jährl. Ausgabe von 6-10 rthl. ( foviel die Can-
tinuation jährl betragen möchte) ‘noch einzu grofser
Aufwand ‚für Bücher, ‘Solcher würden‘ fich ‚am‘ "bequem- 7
ften mehrere von einem‘ Orte zur jährl. Pränumeration
für die ganze Bibliothek vereinigen. Aufferdem hat jeder
rechtl. ‚Buchhändler Exemplare der Bibliothek auf‘ feinem
Lager; nur (ehr Kleindenkende konnten vorfchützen,
fe ganz und gar nicht zu kennen,
Eifenach d, 25; Nov. 1796-

   
    
 
   
  
 
 
  
 
  
   
 
  
    
  
 
   
   
  
  
    
    

  
 

 

  
  

we

 

 

 

 

 

Andre, HE
Vorßcher eiger Erziehungsfamilie,
