 

1

469
x "H 88, (ir ya a wyeDpn a x an
»” Eine. artige Verbefferung, die uns. zugleich belehrt,
® ” dafs er nicht alle Lesarten, die nun durch die vatica-
F nifche Handfchrift beftätigt werden, darum auch den
N Beyträgen des Salmafßius zu verdanken hatte, fondern
* _ oft durch eignes Nachdenken - darauf verfallen, feyn
! könne, wie es hier der Fall wirklich it. Diefes giebt
5 feiner Ueberfetzung einen befondern kritifchen Werth,
E der fich durch mehrere Beyfpiele darthun liefse, wenn
. wir nicht befürchten müfsten, den Lefer mit einem zu
weit ausgefponnenen trocknen Verzeichnifs verfchie-
) dener Lesarten zu ermüden. Der Volltändigkeit we-
gen, umd um nicht mifsyerftanden zu werden, wird
E es aber doch nö:hig feyn, noch ein Paar Stellen aus-
4 zuheben, die uanwider!prechlich beweifen, dafs Gro-
] ‚tius der vaticanifchen Hand(chrift folgte, und dafs die
# «Beyträge, die er von Sales erhielt, ‚nicht. gering
f ‚find. Sie laffen. fich leicht voß andern, wo diefes zwei-
felhaft it, unterfcheiden, L Il, ep.'1. S

Oyros d Behzics "Odbypmixcn eixe Fomeicder
*LInet, ybnasor, dOgir,. WER, BALZAER

Huic, Spectas quem Caefar Olympicon , huic gena, nares,
‚Auriculae fnerunt, barba, fupercilium. r

Die vaticanifche Handfchrift lieft: OSroc & vu 70.0706
"Ohuurmic Ze, X£/ßaxore; welches der Ueberfetzung
genau entfpricht. - Anal, II. 3230. et Lect. 202. Fer-
ner S. 390. Myrini"I, 2.

Als 7eg08s 7099: merruKiear Era

Cornicum aus Hecubae Laida wis agere,
{ y

Diefes kömmt wieder nicht mit der ‚gewöhnlichen Les-
art, wohl aber mit dem Codex überein, wo es heifst:
Als rör700s Tor Dep Az ubpwve xx By, welches auch Brunck

Aual. II, 103. aufgenommen hat, ohne in‘ feinem Com-
mentar/etwas darüber zu erinnern, wie er oft zu thun

pflegt. So auch S, 488: Arlı Snp/0y JoFe, Mokdgi-

76° yv db rerwkws. «. Aurea cum fucris pecus an-

de, Polycrite, potus etc. nach der Handfehrift, wre) ge
ug.

KT  E SAE NEN Ea

glov 9x etc. Anal. 11, 3. Coll, Salmaf. ad Hifl,

AP- 328: :
Zu denjenigen Epigrammen, die hier mit Zufä-
g „tzen erfcheinen, gehöft S- 72, Palladae 8. Eid4xde x...
{.“ - welches ein Diitichon mehr, als bey Planudes enthält.
So weit hatte es auch Salmafius anfänglich am‘Rande
y der Wechelfchen Ausgabe angefüllt, wie Brunck Anal.
; MI, p. 222. verfichert. ‚Es gehören.aber noch zwey
7; Difticha dabey, die er in der Folge felbft de Modo U fur.
(= P-65. bekannt, machte,, und die fich nun auch bey
Brunck Anal. II. p. 417. und in unfrer Collation. finden.
Daıraas fchliefsen wir, dafs er die vier letzten Vetfe
damals, als er collationirte, entweder für unächt gehal-
“ten, oder dafs er fie ihrer Dunkelheit wegen mit Vor-
Satz ausgelafen habe, Wir müffen noch hinzufügen,’
dafs Brunck im gren Vers eine andre Lesart aufgenom-
men hat, als im Codex und bey Grotius ftehet, Erfte-
ter lielt: xx) r0%706 degerm. der Codex hingegen: xx)
= 708906 dexeran Welches Grotius Überfeizt: cum, quod
 mos habet, inde capit. —. So ift auch S. 524. Incerti

 

No. 366. NOVEMBER 1796.

„tn a70

8, “Errd romödrec0i). der dritte Vers, den.man in
der Planudea p. 264. vermifst, hier fupplirt, das letzte
Diftichon- aber fehlt. v. Anal. IL p..86. Mehrere Bey-
fpiele findet man Lib. I. Tit. 70. Ep.:12. — Lib. II
Wit. 13. Ep. 25. — Tir.’31, Ep. 8. u: f. w.. Auch find
wir auf einige Tuedita geftofsen, die wir wenigftens
bey Brunck vergebens gefucht haben; z.B. Lib. 1. Tit,
5; Ep- 16. AN 270 Gsgagetc., und ebendaf, ep. 17,
RAM yuy Evmwahnungm etc, Ferner Lib, 1. 'Tir. 85, ep. 7.

KanruMErG Seekrawr Kongress MICH Th,
Adtapwis 83 xandı ray & dmomziTEqOS

Vergleicht man, diefe nicht fehlerfreyen Worte mit der
Veberfetzuug: Pr

Servus hero non nülla boni pars optimus, at fi
Improbior; fatis haec res habet una mali,

fo wird es wahrfcheinlich , dafs Grotius fo las:

Kinra ur Fegamrar & Xenriuer Eis wyaScr Ti
Ayzapmis 8E MaKÜn u

Noch. fcheint das 7@v d’ im-Pentameter unrichtig zu
feyn, wofür wir aber fogleich nichts Befferes zu fub-
fitwiren wilen. Se

Diefe Beyfpiele werden hoffentlich zureichen, die
Vortheile kenntlich zu machen, die für die Kritik des
"Textes aus diefem Werk hervorgehen. ‚Es bleibt uns
noch übrig, von der Ueberfetzung felbfit zu Iprechen,
Ehe wir’aber einige Proben davon zur Beurtheilung
ausheben, (denn mit allgemeinen Ausdrücken über den
Werth derfelben dürfte dem Lefer. wenig gedient feyn;)
können wir nicht unterlafen, das Urcheil.des Herausg.,
weil es einer Erklärung bedarf, vorauszufchicken, ‚Er
fagt in feiner kurzen; aber. wohlgefchriebenen Vorre-
de: in hoc negotio occupatilnos re vera intelleximus, Gro-

‚ tium non tantum egregii interpretis munere funckum effe,

‚fed etiamt ipfos Graecos auctores interpretatione fua illu-
Araffe, atque tis.aurilium tuliffe; cum faepius Üs veram
lectionem veflitunerit , et'quod mirKm videri: debet. nonmum-
quam ca, quae Graeci quidem dicere voluerunt, non au-
tem potuerunt,. divino Suo ingenio breviter et elegan-
ter exprefferit, „Aus der Ueberfetzung felbft’ergiebr Sch,
dafs diefe Worte des Herausg. nicht fo verftanden wer-
den müffen, als ob Grotius die griechifchen Gedichte,
als folchte, zu‘ verbeffern fich ‘bemüht, und, um diefen
Zweck zu erreichen , kein. Bedenken getragen habe;
zu ändern', wo es ihm gut dünkte; und: auszulaffen,
was ihm, nicht gefiel, wie etwa Anfonius, der dadurch
bisweilen mehr verfchlimmerte, als verbefferte.. .Im Ge-
genrheil if’ das Beftreben, die griechifchen Worte fo
vollkommen, als möglich, auszudrücken, überall ficht-
bar, "und nur dang’erlaubre fich Grotias einen kleinen
Zufatz, wenn im Original einige Dunkelheit herrfchte,
die ein folches Verfahren. nothwendig machte. Diefes
kann aber den Abfchreibern eben fowohl, als den Dich-
tern zur Laft gelegt werden, und folglich läfst fich in
einem gegebenen Fall oft fchwer beftimmen, ob es der
Veberfeizer befler gemacht habe, als der Grieche, So
verhält es fich z, B. mit folgendem Gedichtchen des

Nanz Leo-
