  
  
   
 
   
   
 
   
  
 
 
   
    
 
  
   
  
  
 
 
   
 
   
   
 
   

4%, vöH E) 5 Höfral
a

* EN ET 7
" Mit Vergnügen zeigen wir dem Public” ein Wak
an, das uns die Verhältniffe des, ältern und ‚neuern.
Afıens mit wirkliche‘ Sachkenntnifs und Beurthe gs.
‚kraft vor Augeh “legt,“ »Diefer-Band"fähgt von” Uhr Be-
fchreibung. der A und
zückt gegen Often bis nach Indien, ünd dem, drüberige-
TCraER Dbite 008 Einer Aerdlubere VAlLerEaaf
. En CingerNCNL. Were. Die noch nördlichen nnd
PAGE EAN Pe Enden BORD dem older
ix Wesen Ar N ‚x den feim Studiymzeben-
all EEE Zefchaffenheit hinführte „kann gestoft
Br AB, GE BESCAMETHS: erk gründliche,Ein-
je, ten, der aken und neuen; Befchrei-
zeige, Und dafs es das Auffallen-
‚4er, gedrängrteßten Kürze dem.Le
fer darftelle. — Eimige Bemerkungen find. dem Rec, aus
det Seele gefc] Hebe AB A die Infeln, des Archit
elägus mit Curop lichen ‚Bebauern nicht nur blübend
Werden, fondern bafc Sp g ne hexwieen indem
_ aftörifchen Handel "yeruifachen könnten; oder , ‚dafs
FE Alh gar nicht cher at, an.dem/Arabern zum zwey:
tenmal ein allgemein eroberndes Volk zu fehen. Ein
Buch, wie diefes, erfodertLefer mit/einigen Vorkent-
niffen;. diefe aber. werden Vergnügen und Belehrung
finden. Kleinigkeiten, die, uns unrichtig. dünken, min-
ern den Werth des Ganzen nicht, z. B.. dafs unter
‘| Kleinafßens’ Provinzen Lydien ausgelaffen, dafs unter
‚| den Verheeringeh welche diefes Land zu erfragen
hatte) die g61bhifchen/ im? dritte Jährhundert übergan“
FR nn ;' dafs vom der /Prövisz' Melitene gefagt wird,
abe kein@:Stadt gehabt, da’ fie’ doch eben von der
Stadt diefes Nämens: die2BenennuGg- erhielt: ; dafs Ba:
byloniens-ehemhlige Fruchrbarkeir ZW tief herunter ge:
_ fat lwirdy weil der heutige ZufRdad" das Gepenthei

zeigity dafs! die‘ kafpifchen“ Pafe "fekon' bey Reiche ?
— dem Wefßtheild! des! kafpifchen Meefes Aufugen‘ 10!

  
 
  

   
  

  

  

e

zeues Wetk @es Hnc MM. 0aufnverk fam ‚°zu dem das ge-
„gewärtige! nuralsı Einleitu#g "dient" * UnterTüchun-
’gen über-die Abflamthlng) Körperbildung |) Geiftesan-
_ lagen; te (der. Völker, 0 vom Weichen pen 18 ünferhn
Zeiten bewöhnt wird), ‘oder vor nicht Bar 1ihger Zeie
 bemölkertiwurde, >Diefe-Akündigaho 1äfst wit Recht
etmiäs ‚vorzügliches erwatteiy; DubP it €s Unglück | dafs
der) V£-dabey eine Hyporhefe aber die AbfRammung
der ‚Völkerfchaftem zu? vertheitligen hät. "Selten erbal-
tezi dergleichen „Arbeirkn jenes allgemein” Belehrende;
auch: die Nachwelt befriedigen könnte, weil man

iner ganzen Schönheit vor das Auge des Lefers zu
ringen, und die unbefangene Billigkeit nicht fo un-
beftochen beybehälfl BIS! he Unterfuchungen es er-
fodern. Schon die-gegenwärtige Abhandlung leidet
‚| ein :durei) das mio Anglliche Beitreb ; "den
Unterfchiedsdebcatarifchen ing olchen Abi
mung dicht zu maghemun0 7 hafak RO ÜnnrıOw An

_ Jenvetea: Win machen (vielniehr” das! Pablicam auf ein

_ £chlofa wider Willen pezwungen) fühle‘, jeVen' Scheiif-”
ründ aufzubäfcheng° it des einmal” gefafste! Bild a

FT "Notes. "OCTOBER EG az

LEG, A 4. Weidmann, Büchk.: Deutfche Reichs-
Se chichte , „von _.Chrif, ‚Heinyich, Vierter
7 OS Rah 1b im hır 5
, Zu 798
Sechiter‘T’h. 1795. 1066. 5. 8. > %
„Mit wahrer„Ereade\ fehen‘ wir! ein allgemein nützli-
has; Werk „lich ‚feiner: Vollendung: nähern; welches
‚Feunde unferer vaterländifchen Gefchichtenbey dem
veichthum, der darüber vorhandenen \Gefchichtbücher
und Materislienfammlungen, ‚fo Tage vernmifsten, und
Wwelches,alle. Erwartungen von eigem treuen, vorfichti-
gen. Führer.durch däs weitevvon Partkeygeift und Hy-
pathefen. gleich: werwickelte: Gebiet»dersdeutfchen /Ge-
{chichte im jeder Rücklicht! serfülld»1sBey.der Menge
ühmfer Autoren; die: vorluh fen V.frdiefenGegen-
nd bearbeitet) oder befondererPeriodend ündreihzel-
ne‚deutfche-Vorfälle-befchtrieben habenjofehlteluns am-
mex/ein, Werk, dasızur Darftellüng-umd!Ueberlichtgdes
fo.‚fehr ‚zeritückelten Ganzen diente , das Auswahl und
Orduung, in.der allgemeinen und! (peciellen-dentfchem
Gefchichte vereinigte, und die: minder Wichtigen'oder
aur in,befonderer Hinfcht merkwürdigen Vorfälle, un-
erörtert Jiefs,.oder nur mit wenigen Worten berührte:
Diefe, und, andere Eigenfchaften ‚eines jeden Leferbe-
lehrenden, Handbuchs hat Hr. ‚H. bey feiner Arbeit im-
mer, in Gedanken gehabt, ‚und die Viergleichang! mit
feinen Vorgängern, die Auswahl der /von.ihm benutz-
ten ‚Quellen, zeigen überall Mühe, Forfchungsgeif und
Gefchmack: beym Sammeln, Vergleichen und Ordnen:
Mehr ‚als ‚einmal.haben. wir deine ,ausgebreitete Bele-
fenheit bewundert, wenn er.bey ganz ausgemacht fchei?
nenden ‚Wahrheiten ‚oft. mit, glücklichem 'Erfolgrneue
Unterfuchungen  atftellte, Quellern-benutzte,' die von
andern/nicht. gebraucht waren, lund-felbft folche befrag-
te. ‚die geringe _oder gar ‚keine Ausbeute: zu verfpre-
chen fchieren, hag sims bell 350 (} tıshnerdet
‘ Deb ganzen reichhaligen Iohält. der, vo
Theile, (vom den‘ frühen T die An?
ceüfenten “in der ALL. Z. 1787. 1
1E°4:) Mer vorzulegen, . 08er ni 1
zelnen Stellen des Vf. Manier und Behandlungsart zu
erweifen‘, fcheint uns bey diefem Werke.überflüflig zu
feyn; weil die günftige Aufnahme des Publicums längft
über deffen Werch entfchieden hat, und der Name des
Vf. es‘ hinlänglich verbürgt, dafs die Fortfetzung bey
dem“ gröftern Reichthirg der Quellen den erlten 'Thei-
len auf alle Weife entfprechen müfle, ‚Sie umfafst'den
langen‘ Zeitrauim vom Tode Kaifer Karl IV bis zınir
weitphälifchen. Frieden. (1378 — 1648.) alfo ‚eine _lan-
ge Reihe “merkwürdiger‘ deutfcher Begebenheiten,
taatserfchütterungen "und Veränderungen, E
diefen für gäpz Deutfchland oder einzelne Provinzen
wichtiSeä Ereigniffen berührt Hr. H, auch die mit ün-.
Seren Gefehichre verflochtenen Begebenheiten anderer.
Reiche‘, "auf weiche deutfche Fürlten, bald; mehr‘, BE
weniger wirkten, wie die grofsen und Kleinen Verän-
derumsen in Italien, den Aufitand der Niedetländer,
die“ Kriege ünd ‚Uhruhen in Ungarn etc. Jede merk:
at ’etiöde, deren in deu vor uns liegenden Thei-
len 2Wwef "den Zeitraum von der Regierung Rudolphs
Ee2 ven

  
  
 

  
 
