 

Epigr. von Meineke würden wir in einem Handbuch

je Jugend doch‘ kaum anzuführen gewagt haben;
dagegen vermifst man beym Theognis die Brunkifche
‚usgabe, und in dem Abfchnitte: von den Rednern
Aelekem trefliche Hifloria critica Oratorum graecarum,
‚welche fich bekanntlich in feiner Ausgabe des Rutilius
Lupus befindet. Wenn es S. 189. heifst, dafs die Mey-
‚nung der Kunftrichter über die Aechtheit der Briefe
"des Phalaris fehr getheilt wären, fo dürfte diefs doch
wohl dahin zu berichtigen feyn, dafs wahre Kunftrich-
ter nach Benileys Streitichrift, (von welcher hier nur
‘die Härte des Tons, nicht aber die hohe krit!fche Vor-
trefflichkeit erwähnt wird) , an die Aechtheit jener
Briefe nicht mehr zu glauben wagen.  Dafs Bentleys
Streitfchriften als Anhang, der. Lennepifchen Ausgabe
befonders abgedruckt wären, ift.nicht ganz beftinimt,
da diefs nicht blofs ein Abdruck fondern «eine Ueber-
fetzuug des englifchen Originals ift. S, 191. verdiente
der Scholiaft des Aefchylus doch. kaum die Ehre unter
den .brauchbarften Scholiaften aufgezählt zu werden ;
eine Ehre, deren. der‘ unvergleichliche Scholiaft des
Apollonius von Rhodus nicht theilhaftig geworden ift,
je Redner. vor dem Corax und Tifias werden S. 192.

“in einer etwas unchrenologifchen Ordnung aufgeführt,
und fchwerlich dürfte man unter ihnen den Pericles, fo

‘ wie aus einem andern Grunde den Aefopus erwartet
haben. ; .Beym Demetrius Phalerens vermiffen wir
Schneiders Ausgabe, und unter den griechifchen Gram-
matikern den Ammonius und Gregorius vom Corinth,
welche beide um der vortrefflichen Bearbeitung willen,
die ihnen zu Theil geworden ift, erwähnt zu werden
werdienten; und den Hephäflion, deffen Handbuch über
die Metrik (feines Inhalts wegen gekannt” werden
"mufs. Eine Berichtigung verdient wohl S. 201. die Be-
hauptung , dafs Diogenes, von Laerte vornämlich die
Weltweilen der jonifchen , italifchen und epicurifchen
Secte enthalte, da er in derT’hat von den übrigen Sec-
ten. mit. nicht geringerer Ausführlichkeit handelt, als
von den beiden ‚erftern ; und zur das Leben Epicurs

En von fo entfchiedeh geringem Gehalt wie Melei-
r

 

KLETNECSCHREFTEN,

Schönz Rüsere. Frankfurt am M.., b. Maklot :! Die Lie-
Be in der PVeinfehenke , ein Lullfpiel ın zwey Aufzügen , über-
Betzt aus dem Spanifchen, 179 795.8. (5gr.) Aus dem, was
8.26. von. der. franzöfifchen Kondfticrution gefagt wird, könnte
man muthmafsen, dafs dies eines der neueften fpanifchen Schau-
iele fey ; erwägt man aber, dafs eben dafelbft der Rheingegen-
} und ’8. 5. des Siegwart gedacht wird, fo mufs, man faft
glauben, dafs jenes eben fo gut Interpolation/des Ueberfetzers
fey , als diefes.,. Das, in jedem Betracht, elende Stück hätte aber
ganz unüberfetzt, bleiben follen; in der‘ Ueberfetzung wird’ es
doppelt unleidlich durch den fchlechten dialogifchen Ausdruck,
und durch die vielen Undeutfchheiten, z, B. wir gelingen (ftatt,
es gelingt uns) der Brief ift auf Sie (Satt, an Sie) gerichtet, ver-
Sehwärzen (Natt anfchwärzen) ey hat ältere Briefe (ftatı Rechte)
ai] fie, ms Abgefchmackte kommen, Katt, fallen,

OR

‘

AL Z DECEMBER 3 9G AD en

-beftimmtere Urtlieile-zu finden,’ als hier gefällt

Teichtes Werk, nicht*zu den beiten Schriften Merle

sn .

  
    
    
  
   
   
 
  
   
   
  
   
  
  
   
  
  
  
  
   
    
   
   
 
  

mit einer etwas- unverhältsifsmäfsigen Weitläünftig]
bearbeitet hat. Auch follte. wohl S. 209. -der'dem
tarch 'höchft wahrfcheinlich-fälfchlicher Weife beyi
legte Tractat von der Erziehung der Kinder, ein‘ feh

graphen gerechnet worden feyn. ‘ Ueber ‘Herodots _
Glaubwürdigkeit aber‘ (8. 224.) und die Eiyehthür
‘keit der römifchen Gefchichte des Dionys' vön Holicar-
'nafs (228.) hoffen wir in einer neuen Ausgabe et She 7
den. Dafs S. 233. Lesbos als das Vaterland des Jeigern
Philoftratus angegeben wird, iit wohl nur-ein Irtham;
er war eben fo wohl als fein Oheim aus ’Ler Ob

hat davon fo wie jener den Beynähmen Lemma

#8

   

Hät-
te nicht Agathias unter den fpätern Gefehichrfehreibern
neben dem Pyocöpius und Zonaras eine Stelle verdient?
'S. 237. vermiffen wir Grimms Ueberfetzung der‘ Wer-,
k& des Hippocrares, Dafs, wie es S. 249. heifst, un
den Catullifchen Gedichten mehrere ‘ untergelch
waren, hätten wir doch nicht geglaubt und wir
nicht, worauf diefes Urtheil fich gründen könne.
dem Urtbheile über die Aeneide S; 251.‘ dafs fie‘
gängig Nachahmung der Iliade fey, wird doc]
Ody lee noch mit hinzugeferzt werden müffen,
Corfinium follte es S. 259. nicht heifsen ‚es heifse fon!
auch Italica, da es diefen Nahmen nur eine fehr ku
Zeit in dem Kriege der Bundesgenoffen führte, Warun
ift Plinius der Aeltere unter die Philofophen , Solinus
unter die Oeconomen geftellt? Und warum heifst
289. Selluft habe fich auf zwey Wichtige Begebenh:
der römifchen Gefchichte eingefchränkt, da doch
darauf erinnert wird, dafs er eine römifche Ge!
te gefchrieben habe, welche verlohren gegangeß
Da-Hr. Hofr, Efchenburg zu wiederholte
ewünfcht hat, dafs ihm von den Schullehrern, welche
ich feines Handbuchs bedienen, die bemerkten F
angezeigt werden möchten, fo hielt es Rec., ober gleich
nicht zu jeben gehört, für feine Pflicht, durch die An-
zeige deffen, was ihm bey der Lectüre des TundJLAb-

fchnittes aufgefallen ift, jenen Wunfch zu befriedigen,

 

Ocls, b. Ludwig : Befimmung und’ Liebe, ein Schaufpiel in
zwey Aufzügen von F. v. G. ohne Anzeige des Jahrg. 485.8, (387)
Wille des. Vaters und, Teftament befimmen zwey an
zwey Mädchen für einander, die die Liebe ganz auders gepaart
hat. Jene Hinderniffe werden zwar gehoben, doch KO an
ein Paar ‚zufammen ; denn der andre Jüneling, deffen eigennützi-
ge Denkungsart fich zu (ehr vereathen, muf(s leer abziehen, wel-
ches ihm auch nicht fchwer fallt, indem er S. 41. feine A: es
che felbit ganz kaltblutig aufgiebt. Nicht zu ‚verzeihen es
Kar%olinen, dafs fie einem fo fchlechten Men(chen im eigentlichen
Veritande nächläuft, Die Szerie S. 28, wo die entAohene Karo-
line einen Bauer für einen Spitzbuben, und er fe für ein Ge- |
Spenft hält, ift niedrig. Die kraftlofe Sprache vermag-nicht den _
mninterefanten Plan diefeg Schaufpicls zu beleben, 5 &
