 

en a a WE EA

WE

"308

A a RS Pa

-Lob eines guten Ueberferzers davon zu tragen.

art (cbeint: uns dem-Geiße des Plinius vollkommen an-

er ‘gemefsen: ofculum, ut par efl, ore, non, ut antea fa-

; core folcbant imperatoves, man wreddis; Diefs. ik offen-
bar der wirzigere Ausdruck für: “017 oris loco. manum
ofeulasdam' porrigis. . An’ der nämlichen;, Stelle fchlägt
«der Herausg‘ Itatt eadırkque onMia ia circa tes nihil
‘ipfa te fortuma mutawit als Verbefferung vor: eademque
“omnes imitaniur circa te',. quandoquidem nihil in ipfo te
$. m. wo uns aber, wenn auch die Veränderung leichter
und natürlicher wäre, doch die Erwähnung von der Wir-
Kung ı 6n Trajäns Charakter-in Beziehung auf fein Volk
unerwartet und ander unrechten Stelle fcheint, Weit
leichter und dem Zufammenhange angemefsner dünkt uns
“daher Lipfii Verbefferung, bey welcher wir uns je-
doch eine kleine Abänderung e1lauben und lefen.möch-
“ten: cademque omnia, Ita circa te nihil, nihil
in te 1pfo Fortuna mutavit, ‚Am Ende des Kapitels ver-
mifst man etwas in.den Worten ef confufßx principis ve-
fügia, welche auch durch Sehwarzens Verbeflerung ple-
bis ap prin.ipis’die, gehörige Ründe: nicht. bekommen.
Denkt man lich, ‚dafs in den, Mandfchriften prinis, ge-

+ ftanden habe, fö konnte diefes leicht für eine Abkür-

zung von principis angefehn werden, und wir gewin-
rien dadurch die Lesart et cohfufa premis veligia, die
wegen des auf confufa liegenden Nachdrucks, ein des
Plisius vol!konimen „‚würdiges Acumen enthält, Die
‚Cap XXXVI. 1. von dem ’H,. vorgefchlagene Verände-
rung des ac foto, in.qui toto, hilfe dem Sinne micht oh-
ne Unbequemlichkeit in Rückficht ’auf die Anardnung
der Särze auf. Scharffinniger und wahrfcheinlicher ift
die Vermuthung, dafs Cap. XLIX. 2. flatt poflquam non
crudelitatis, wo die Handfchrifsen pofl ejus und cum
Jefen , poflis cum ejus non crudelitatis fed, amoris
'excubiis — defenditur gelefen werden müffe.. Im LIL
Cap. 2. ift in den Worten fic fit, ut dei fummum inter
“homines faftigium' fervent, cum Deorum ipfe non fis
udeptus, zwar, mit vollem. ‚Rechte ferves und appetas

aufgenommen, aber Dei willkührlich weggelftrichen ;

“da’dech, ‚wenn, wie wir auch glauben, in jenem Sarze
„etwas überflüßiges ift,

eher über das müfsigere fummum — ein Interprerament
‚von Dei — hätte ausgefprochen werden müffen.. Der

das Verbannungsurtheil weit

‚Raum verbietet uns diefe Bemerkungen‘ noch weiter
£or:zufetzen. Ohne Zweifel würde es Viel beffer um

„‚die.Gelehrfamkeit &ehn, wenn alle Philologen mit fo

wicler Einficht‘, mit fo gründlichen Kenntniffen und ei:
nem fo fichren' Gefchmack arbeiteten, als hier von Hn,
G. gefchehen ift.‘

Harz, bb. Hendel: Ti#i Petroni Arbitri fämmtliche
Werke, metrifch und profaifch überfetzt, mit ei-
nem vollkandigen Commen:zare von 3. G. Karl
Schlüter, Doctor der Arzneywifl. der Weltweish,
Magitter. 1796. Zwey Bande. 312 S. 8.

Eine Ueberferzung des Petronius ift inmehr als einer
Rückücht ‚ein Unternehmen, bey welchem es weit
leichter ift,.den Ruf der Gelehrfamkeit, der Ehrbar-
keirund der Beurrheilungskraft einzubüfsen, als das
Eine
mnitelhnmäfsige Kenntaifs der lateinifchen Sprache führt

„bey diefem Schsififeller nicht fehr weit; aber auch die

„No./346. ‚NOVEMBER 1796. e

810

vollkommenfie Kenntnifs derfelben mufs mit einem An-
theile kritifchen Sinnes und einer gewiflen Divina-
‚tionsgabe verbunden feyn, damit'der Ueberfetzer bey
den zahlreichen unver lichen. und ‚verdorbenen
‚Stellen die Wahrheit wenigltens ahnde, und, wo nicht
den einzigen richtigen, doch wenigfens den wahr-
Scheinlichften Sinn in feier Ueberfetzung ausdrücke.
:Ueberdiefs aber darf man wohl mit Recht von ihm er-
‚warten, dafs er Sittfamkeit genug befitze, um das,
‚was das Original, bey der anerkannten Freyheit ‚der
Iateini‘chen, Sprache, .. etwas roh ausdrücken durfte,
‚dem Auge, fo weit es ohne Verletzung. der Treue ge-
fchehen konüte, zu entrücken und fich immer der an-
Sändigften‘ und ehtbarften Ausdrücke, für unanfän-
dige und/unehrbare Dinge zu bedienen ; damit nirgends
der erniedrigende Verdacht entftehe, als ob ihn mehr
die Liebe zu dem Inhalte, als das Wohlgefallen an der
Behandlungsart diefes Schrifdtellers bey feiner Arbeit
gelcitet.habe, | Diefe Bemerkungen ‚glaubten. wir der
-Beurtheilung einer. Ueberfetzung vorausfchicken zu
müflen ‚deren Vf, , ‚weit entfernt der Gefahr auszuwei-
chen, mit der gröfsten Unwiffenheit einen. in unfern

- Zeiten, feltenen Cynifmus und mit beiden die unbe-

fcheidendften 'Anfpräche auf Kenntnifse, Witz und

Gefchmack vereinigt, Da er, laut der Vorrede S, 18.

den Kunftrichtern, die er für‘ die lächerlich (te Rafle unter

den Adawiten anfieht ,‘ Schnipschen fchlägt und nicht

ein ‚Wert; nicht eine Zote(??) zu feiner: Rechtferti-

gung anführen, ‚auch nicht, einmal eine Birte verlieh-

ren will, Nachficht mir ihm zu haben, wenn er irgend

eıwa gehbockt hätte; fo ift diefe Recenfion nicht für ihn,

fondern lediglich für diejenigen gefchrieben , die etwa

in die Verfuchung gerathen möchten, den Petron aus

feiner Veberfetzung kennen zu lernen, Wir können
„eine nahmhafte Menge von Stellen anführen, aus denen
unwiderfprechlich erhellt, dafs er nicht einmal die leich-

tern Stellen diefes Schrifiltellers gehörig verftand.. Wür-
de er fonft Cap. IV. in parentes , qui nolunt liberos fuos
‚fevera tege proficere, die Worte fevera lege mit nolunt,
veibunden und überfetzt haben, welche ihren Kindern
Schar f verbieten? Wenn er gewufst hätte, dafs ex-
cipere auch fuccedere,  fuhfequi bedeute, und was eine
Juaforia Sey, würde er Cap. VI. 3. 37. die Worte qui
Agamemnonis [uaforiamsexceperat überfetzt haben : ‚wel-
cher, Agamemnons wohlmeinende Rede gehört
‚hatte? Wäre ihm der Unterfchied von merx und mer-
ces nicht unbekannt gewefen, fe könnte er Cap. XIV. S.
56. nicht gefchrieben haben: afs wir -den Preis beflimmt
hatten. Wo das Original hat: cum primum ergo expli-
CuNUS Mercem. Wären ihm nicht die‘ gemeinften Aus-
drücke der Latinirät fremd, fo.körnte er Cap. XXI. S.
66. nicht fo finnlos gefchrieben haben; „Dz die Skla-
Ver, — — fahen, dafs fie ertappt waren , fielen fie flugs
in das nächfie Bette, dafs man hatte glauben follen,
fie wären hier fchonzufammen gewefen, pa-
vitir fecundum (ie. juxta, prope.) Zcchum conciderung,
uEputares hoc conveni fe (inter eos fc.) Sollte
Man .glauben, dafs ein Ueberf. des Petron nicht wüfste,
dafs maligne fparfam, kärglich bedeutet? Gleichwohl
überfetzt der unfrige Cap. 42. S. 104. felbfl feine‘ Frats

hat ihn bashafter Weiße beweint, maligne plovavit-

Qdz FAT ER C- 44

  
