127
fer hat Hr.-G. ebendafelbit meifterhaft anseinanderge-
‘Setzt. Durch die fyftematifche Form läfst fich befon-
‘ders der Ungeübte, der Anfänger leichter imponiren;
"die Sokratifche. weckt dagegen weit‘ mehr den Geift
des Selbitdenkens und der eigenen Unrerfachuhg, und
der Lefer lernt dabey ungleich mehr‘, /als er zu lernen
glaubt. Hr. G.. will hierdurch nicht läugnen (5.429

des angeführten Werks), dafs das Studium gröfserer fy-

Ütematificher Werke, wenn fie mit dem Tieffinne.und
dem. Zufanmenhange gefchrieben find, den man mit
‚:Becht.an. den Kantifchen, bewundert, noch in einem
.höhern Grade die Denkkraft der Lefer. übe. Wir reden
aber hier nur. von Büchern, welche die noch unent-
‚wickelten Anlagen eines Jünglings zur Meditation auf-
wecken und ans Licht bringen, nicht von felchen,
welche. die {chon gereiften Denkkräfte eines Mannes
befchäftigen können. Ueberdies ift es gewifs, dafs,
— um das Sudtum weitläuftiger fremder Syiteme als Ue
bung. und Reiz; des Selbfdenkens zu nutzen, die natür-
liche Denk kraft der Menfchen doppelt ftark.feyn müffe.

“ Durch "diefe etwas lange Vorrede, möchten ‘wir
unfres Theils jeden jungen Freund der Philofophie und
‚vorzüglich jeden, der etwan felbft über philofophifche
Dinge-künfti einmal etwas fchreiben wollte, veran-
laffen , fich des herabfehenden Blickes einiger fyftema-
tifchen Denker unfrer. Zeit auf’die beobachtenden Em-
piriker üngeachtet, Garves Schriften eine Zeitlang zu
ihrem Hauptftudium’zu machen, und fich dadurch ge-
gen den. nachtheiligen Einflufs einer frühen Lectüre
von tieffinnigen, fpeculativen Syftemen auf den min-

. der geübten und geftärkten Geilt zu verwahren, In
der Anzeige der einzelnen Auffätze, welche Hr. G.
hier gefammelt, dem Publicum vorlegt, können wir
nun um.fo kürzer zu Werke gehen, da fie theils ‚ein-
‚zeln, theils in den fchlefifchen Provinzialblättern und
im.deutfchen Mufeum fchon abgedruckt waren, und
jetzt nur, von dem Vf, mit vieler Sorgfalt .durchgefe-
hen und verbeffert,. der gröfsern Lefewelt vorge-
legt worden find. Einen Auszug aus einer Schrift zu
liefern, welche keiner, den diefelbe interefliren könn-
te, felbft ungelefen 1affen wird, dünkt' uns eine fehr
unverdienfliche, und da’ die Auswahl der auszuheben-
den Bemerkungen da,‘ wo alles vortrefflich ift, fehr
{chwer feyn würde, eine eben fo unangenehme Bemü-
hung zu feyn, SAN ;

< x) Ueber den Charakter der Bauern und ihr Verhält-
nifs gegen die Gutsherrn und gegen die Regierung.‘ Ein
höchftwichtiger Beytrag zur {peciellen Menfchenkunde,
für dem Pfychologen fo wie für den‘ Gefchäftsmann,
Gutsherra, Prediger u. f. f. intereflant, und wegen
der vielen herrlichen Winke, welche die Behandlung,

A-L:Z. OCTOBER 1756.

Lenkung, Aufklärung und Cal
Bauernfiendes betreffen, höc! z }
die Lage Schlefiens in verfchiedenen‘ Zeitpunkten Od E
über die Vorzüge ‚einer Hauptfiadt. vor. Provinzialflädiem
Eine Vorlefunz ‚in. der fchlefifchen ökonomilchen Ge-
fellfchaft in Breslau gehalten. Aus diefem Auffatze -
können unfre Hiftoriker und Sratiftiker ‚ächten -prag-
matifchen. Geil‘ in Behandlung ihtes- Gegyenftäandes
kennen lernen. © Ueber die Mufse. Begriff, Natur |
und Einflufs der‘ Mufse” auf verfchiedene‘ Köpfe und“ |
Gemüther, - 4) Lob.der Wifenfchaften, Wenige wür- .
den dies Thema haben ‚abhandeln können, ohne Ge
meinfprüche zu wiederholen. . Allein.bey Hu. G., ei-
nem fo fcharfännigen Beobachter feiner felbfit und fei-
nes Zeitalters der zugleich felbit eine fo ausgebreitere
und gründliche Kenntnifs der verfchiedenartigten Wif-
fen{chaften befitzt, war dies nicht Zu befürchten. Er
konnte daher auch mit Ehren -fagen: „Jedes Zeitaltı
„bat ein. neues Lob. für die WifTen(chaften bereit , we.
„jedes. neue Menfchen aufftellt, die in dem Anbau der-
„felben ‚die. Süfsigkeit ihres Lebens finden.
„ferner die Wiffenfchaften von Zeit zu Zeit eine neue‘
„Geftalt annehmen, bekommt auch das Vergnügen,
„Welches’ fie «gewähren, gleichfam einen‘ andern Ge-'
„fchmack.: „Und die, welche fich felbf über diefes
„Vergnügen Rechenfchaft: geben, entwickeln Reize”
„oder Vortheile der Wiffenfchaften, die’ihre ältern Lob-
„redner nicht fo deutlich erkannt käben.“. 5) Von der
Popularität des Vortreges. Ein Gegeufländ, worübl
viele fchädliche Vorurtheile herrfchen ,. die Hr. G. m
thig. Angreift, ; Dabey ein Wort zu feiner Zeit Gb
die verfchrieene Popularphilofophie uad- ein Bew:
dafs eine Unterfuchung tief und. gründlich, and. do:
däabey allgemein fafslich und felbft leicht feyn könne,
6) Ueber den Gebrauch ‘des, Wortes Frankreicher St
Franzofen, | Der Vf. ftellt diefe Aenderung als fprach:.
widrig und nachtheilig vor,” 7) Bruchflücke zu der Um"
terfuchung über den Verfall der kleinen Städte, deffewUr-
‚Jachen und die Mittel ihm‘ abzuhelfen. So reich much
jetzt Deutfchland;. vornehmlich feit dem Anfang. der |
franzöfifchen Revolution, an allgemeinen politifchen,,
Gefchwätz ift, fo fparfam finden fich dagegen unter ..
uns gründliche und’ins’ Detail gehende. politifche Rä-
fonnements, wie die‘ gegenwärtigen. 8) Ueberfetzung
and Erläuterung. der Rede Kleons, eines athenienfifchen
Demagogen , im z37ßen Kapitel des 3ten Buches des Thu-
cydides. Die Parallele, welche Hr. G. zwifchen. der
emokratie Athens und der Franzöfifchen, und felbi&
zwifchen den Geiftesanlagen und der Kultur beider
Völker zieht, i& im höchften Grade anziebend.. Oef-
ters ift fogar in den kleinften charakteriftifchen Zügen
die Aehnlichkeit frappant. Sn

    
  
   
    
    
 
 
 
 
  
    
 
 
 
 
  
 
  

 

 

 
  
  
  

 

 

 

X

EEE EEE EEE
