 
  

— Bor’s Fickenfther’s, Gelehrten

__ der fibrigen Stände von. Franken, aufser Bayreuth
„AP wad Anpäch, welchen, Aetgiepn Solgendes Werk a0
widmet if, ?
Vocko's Geburts -. und Todenalmanach anfpachifcher Ge-
Jehrten Schriftfteller‘ und Künftler,der 1(te” Bund’ er 77
“ fchien fchon in verwichener Oftermefßle 1796. der 2te
folgt zuverläfsig Oftern 97, e
Da für Nürnb, fchon. ein gelehrten Lexikon des ver-
dienftyollen Hr. Prof, Willsizul Altdorf exiftirt,‘ f6
wird H. Diac, Roth einen nürpbergifchen Künftler-'
‚Wundt’s »: Fried, Perer, Prof. zu, Heidelb, gelehrten Le-
xikon der Pfalz am RHeine, . 6 e
Zapf’s. G, W., Schwäbifches gelehrten Lexikon,
Die Gefchichte des Vaterlandes ift doch für jeden Bür-
ger der auf Bildung Anfpruch macht das intereflantelte Ge-
fchafte, gewifs, allo auch für den Gelehrten die Gefchichte
„der Gelehrten feines Vaterlandes, Deswegen beginnt auch

"diefe Unternehmung mit Beyträgen für Deutfchlands ge- >

lehrten Gefchichte; erhalten. Ge Beyfall, fo ift von dem
Verleger fchon. für ähnliche Werke für Ober- und Nieder.
Sachfen‘ und Weltphalen
auch für ähnliche Bearbeitung der Gelehrten Gefchichte
der übrigen Länder Europas forgen, ‘x T
“Der Verleger (chläge zwar‘ den Weg. der Subferiptiön
micht im allgemeinen ein, obgleich jeder die Gröfse des
Aufwandes, den. diefs Untergehmen erfördert, zu beurthei-
Jen im Stande ıft 4 doch. verfichert er denjenigen die fich in
Zeiten mit Beftellungen auch der einzelnen Werke än ihn
wenden, dafs fie jedes derfeiben ein Drittheil wohlfeiler
als der nachmalige Ladenpreis feyn wird, erhalten werden,
UVeberhaupt aber bitret er um gütige Unterftützung. des
Publikums fowohl. in Anfehung des Abfatzes feiner Wer-
”%e, als auch in Anfehung 4er Mittheilung (chäszbarer Bey-
“ sräge der Freunde der Gelehrfamktit, wodurch das Unter-
“ zehmen am Vollftändigkeit gewinnen kann.‘ Er bitter fol.
“che Materislien entweder an’ihn' felbft , oder die Refpecti-
ven Herrn Verfaffer einzufenden, und verfpricht reelle Er-

“ &enatlichkeit.. ©
G. W..F, Späth, Buchhändler

in Augsburg,

Collifon zu vermeiden wird hiemit angezeigt, dafs fol-
gendes Werk. zum Deberfetzen, unt& der Feder jft: Con»
fequences: or, Aaventures art‘ Rraxall Caftle, A Novel,
En. two Vol, By A Gentleman, 1796,

8.

..

 

Verlagsartikel' von Georg Wilhelm Friedrich Späth
Buchhägdäler in Augsburg. Ans Oftern-1796 waren
neo,

" "Analekten. aus der Hinterlafenfchaft: des Küfßters zu Igen-
£hal, ıftes Bändchen, 8; 122 gT.

In einer flielsenden Schreibare erzählt der Küfter feine
Kebensgefchichte und giebr manche lehrreiche Winke,
Mängern feines Standes wünfche er 1ein Büchlein b:fonders ‘
is. die Hände , da fie neben einer augegehuen Uuterhalz

Lexikon von Bayreuth, tung‘ manche‘ nützliche Erinnerungen "ne Bel
Diakon, zu#St, Jekob fin Nüynb, Gelehrten Lexikon über die Führung ihres Amtes finden werden,

“ “Tage erfchiefenen‘ Bändchen mie

gt, freudig wird er dann

    
   
 
 
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
   
   
   
 
 
   
 
 
  
    
    
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  

Fränkifche Unterhaltungen , 55

Bändchen,
‘ Das Pubbkum hat die En aiae

erften in’ ei
ufg
der unbefangene Lefer kann fich felbft üherzewgen,
geger ges Bändchen iu Anfehung feines insern
feinen ältern Brüdern "nicht nur nicht machftehe, fond
fe übertreffe. Liebhaber die die 4 erften Bändchen‘
befitzen , können {ich daflelbe unter den Titel Blätter
nützliche, und ‚unterkaltende Lektüre ,? ıs Bändch. 8. 32
gr. anfchaffen, VE CA K
Focke’s, Joh} Aug: Geburts und“
. fpachifcher Gelehrtew, Schriftfteller und
“ "Th, gr, $& 2 rihl. 8 gr +
Wer es weifs, dafs das ungeheure Fach der 'atuf-
gefchichte nur durch die-Besrbsitung einzelner Theile ns
und nach zu einen gewiffen Grade von. Vollkommenheit
gelangen kann, den wird diefer g de
faffer mit mühlamen Fleifse und ’forgfälti,
tigkeit bearbeiter&, gewifs fehr angenehm
michr" da für Anfpach noch“nichts fo yellko:
nen it, Der zweyte Bänd erfeheint gewifs
1797. Aus eben‘ diefen Gründen zeigen
des‘ Schon früher erichienene Werk an x
Zapf’s, G. WV. Augsburgifche Bibliothek,‘ 2
Br. 8. € echt, Ü DA
Johann 's. Dolberg Bifchof "von '
Zapfı Mit Titelkupfer, 8. 18°
Eine aus Urkunden und den -2uve
bearbeitete Biographie des um die Möfg
fcher Aufklärung ir Deurfchlend fo’fehr verdienten‘ Johänin-
von Dalbergs, Dem Literator werden auch die übrigen‘
Nachrichten von den berühmtelten Zeirgenoflen er D
die mit ihm‘ in Verbindung ftzanden/fehr angenehm feyn.
Zapfs, G. FV} lterarifche Reifen dürch- Schwaben und n
Bayern. Nene ganz umgearbeitete Ausgabe us Bünd-
chen, 18 gf. : ei
Ein mir den nörhigen Berichtigungen und Verbefferun-
gen verfehene. Ausgabe aus dem gleichbetittelten Schon
vor mehreren Jähren in 4. erfchienehen Weyle des Verf
Zipper, Jakob, 4heoretifeh "= praktifche“ Anweifang zu
Schloferarbeiten, nebt Zeichnungen '$nd Bife#H Is
Heft“ 3 rehlL 6 gr. H 3 THAT A
Ein, Werk das bis itzt' noch einzig im feiner Art
das auch der Herr Recenfent der Jenarthen Alfglai.
raturzeitung wit gütigen Beyfall würdigre, / Junge Männer”
die fich über das Handwerksmäfsige im dieten‘ Fächelerhe
ben wollen , finden bier die Leite Anleitung“ darder Verb,
nicht nur Kunftwerke felbit, Fondern' such. die zur Verfer-
‘gigung derfelbah ei foderliehen Infirumerte und Weikzeuge
genau befchräieben und richtig abgebildet hat, „Auch wird
diefes Werk, deflen Preis jeder wer es fieher fehr mäßig
finden wird „. jeden Freunde der Technologie als ein nüt-
licher Beytag willkommen feym N
In der lstzten Michaelismefle erfchienen
Michaelis, M. Chrifian Friedrich, Entwurf der Aeß-
tletik‘ als Leitfaden. bey akadtmifchen Vürlefungen
über Kants Kritik der Urtlieilikraft, 8 196. 680

%

 

 

 
