 

HET 7 N Ka a EEE

 

EA

 

Ca A N

 
 

8

Natur; fie. if "das urfprüngliche Vermögen der Seele;
-die Geferze und Beweggründe ihfes Willens ‚aus fich
felbft zu bereiten und Curch diefelben. ihre Willensthä-
tigkeir felbit zu beherrfchen; ) Eben diefes-ift auch das
Freybeitsvermögen, S, 149; 150. Durch fich felbftetwas
Gutes’zw Stande bringen, 16. dafs diefes (Gute: fein Da-
feyn blofs.unfrer Entfchliefsung und Thärigkeit zu ver-
danken hat, heifst das Gute felbit erwerben -and ver-
dieven ;. etwas Böfes verfchulden ift foviel, als den
ausfchliefslichen Grund in fich haben, warum etwas
Böfes da ift, S, 132. Das Verdienft,kann nur ein.an
fich (elbft (chätzbares Gut, kann folglich nur die Seelen-
würde, der Seelenadel, fo wie. die Schuld, die Un-

. Würde des Geilftes feyn. S. 156. Ohne unfre Erinne-

rung wird es dem Lefer ‚einleuchten , dafs diefler Be-
weis nicht aus der fittlichen Natur des Menfchen , fon-
dern aus dem‘ Naturgefetz des Begehrungsvermögens
abgeleitet ift. Das Freyheitsgefetz wird zu einem Na-
furgefetz umgefchaffen, und daher ift diefe Theorie
weder dem einen noch dem andern. angemefflen; fie
‚erhebt auf ‘der einen Seite den‘ Men(chen , um ihn auf
der andern deßo tiefer fallen zu laffen, Indem näm-

7 lich das. Herz zu einem urfprünglich moralifchen Ver-

mögen gemacht‘ wird, erfcheint das-firtliche Handeln
durchgängig vom Gefühlen abhängig; Vergnügen ift
"die. Triebfeder, ift der letzte Zweck-aller, fi dis pla-
‘cet / moralifchen Handlungen. Denn obgleich nicht
das Vergnügen, fondern nur unfer Seelenadel allein
unfer Selbftverdienft und Endzweck heifst, S. 156,195,
fo ift doch Seligkeit die, Belohnung und die Krone
unferer vollendeten Tegend S. 195. und wie @s-S, 70.
und an andern Orten confequenter lautet, 'das Ziel,
bey dem wir einzig ftehen bleiben, woranf wir alles
unfer Thum und Laffen, berechnen müffen.. Wie kann
aber in einem felchen Syftem noch die Rede von Be-
Johnung und Beftrafung feynm? Die Glück(eligkeit, oder
(weil der Vf, diefe als ein der Seligkeit nachgeäftes
und nachgeträumtes Bild von zufälligen, fchalen Wahr-
freuden ‚des Glücks verfchmäher) die Seligkeit und
ihr Gegentheil ift ein nothwendiger Erfolg des felbft-
thätigen zweckmäfsig oder unzweckmäfsig eingerich-
teten Sırebens nach Seelenadel; wie kann aber irgend
je ein Naturerfolg Belohnung oder Strafe feyn? Ueber:

‘ haupt aber beruher das ganze Syftem auf lauter Mifs-

yverltändniffen und einer Zufammenpaarung ganz un-
gleichartiger Begriffe, . Hier findet man eine Freyheit,
die’ fich nicht von Natur unterfcheidet; ein Sollen,
welches ein Müfen iftz ein Sollen, durch welches man
etwas verdienen will? &:

- Es.ift nicht nöthig, hier weiter in das Detail ein-
zugehen, und einzelne Behauptungen zu prüfen. Eiü
folches Syflem fpricht fich fein Urtheil felbit. Dafs die
Lehre von Belohnung und Strafe hier alfo nur einfei-
tig entwickelt fey, verfleht fich von }felbft.* Wir feug-
nen damit keinesweges, dafs diefes Buch nicht auch
fein Gutes entbalte; man findet wirklich genug Be-

_weife von dem Scharfünne des Vf. und vielen Stoff
zum weitern Nachdenken, vorzüglich in den Erörte-
rungen verwandter Begriffe, z. B. Belohnungsmittel,
Strafmittel, Nachtheil, Zucht, Bufse, Wohlthat, u. £, w.

; No; 354. NOVEMBER 17956

374
Wir führern hier. nur als Probe, die Eimbhbeilung die-
fer verwandten Begriffe in. fittliche , vechtliche und pfy-
chologifche an. Auch ‚enthält. die Prüfung anderer
Theorien von‘ Belohnung. und Strafen S. 300—429-

“und der Verfuch einer pfychelogifchen, Gefchichte der
Begriffe von: Belohneng‘ und Strafe S. 429—454- viel
Brauchbares; nur kann man von felbit erwarten, nach
welchen Grundfätzen und Gefichtspunkten dort beur-
theilet, hier geforficht wird, und welche Refultate,
zum Vorfchein kommen. Der zweyte Band wird die
Anwendung diefer Lehre auf die Wiffenfchafien ent-
halten, welche der Titel angiebt. ‘

FrankruRTt u, Lermrzic, in der Kriegerfchen Buchh, :
M. Jacob Theodor Franz Rambachs deutliche‘ und
praktifche Vernunfilehre für Schulen. 1795. 441 S
gr. 8. (z Rıhlr.) ; ©

Nach-einer Einleitung ;-von der Philofophie über-
haupt und ihren Theilen,. (wovon das meifte hätte weg-
bleiben können) und von der.Logik überhaupt und ih+
rer Eintheilung , zerfällt diefelbe in den theoretifchen
und praktifchen Theil; (Welche Benennungen nicht allein.
falfch und mit.denen’der reinen und angewandten Logik
verwechfelt find, fondern auch mit dem Titel des Buchs
feltfam kontraftiren, nach welchem die praktifche Ver-
nunftlehre, wie der Vf, fein Buch nennt, einmal eine
praktifch* theoretifche und dann wieder eine praktifch-
praktäfche feyn würde.) Der fogenante theoretifche Theil

at die Begriffe und die dazu gehörigen Worte, (auch
überflüfsig), die Definitionen und Divifionen, im er-
ften, die Urtheile: im zweyten, und die Schlüffe im
dritten Abfchunitte zum Gegenftand; der praktifche Theil
handelt von der Wahrheit, der Falfchheit, dem Irrthu-
me, der Gewifsheit, der Wahrfcheinlichkeit und dem
hiftorifchen Glauben, endlich anch von dem mündlichen
und fchriftlichen Unterrichte, und von den mündlichen
und fchriftlichen Streitigkeiten, (welches ebenfalls ent-
behrlich war.) Die Philofophie erklärt der Vf, als die
Wiffenfchaft den hinreichenden Grund von dem was
ift oder feyn kann anzugeben. . Sie ift theoretifch, wenn
fie fich mit Sachen abgiebr, die blos: zur Aufklärung
des Verftandes dienen, alfo nur als Wahrheiten, die
den Verftand unterrichten, zu wiffer nörhig find; prak-
tifch, wenn fie’fich mit Sachen befchäfftiget, die auch
den Willen zu verbeffern dienen, indem fieihn vom
Böfen ab und zum Guten hinlenken, ‚und alfo folche
Wahrheiten find, die man aasüben mufs, um glücklich
zu werden, Die Metaphyfik ift ihm noch eine Wiffen-
fchaft aller Dinge insgemein, befonders aber von Gotr,
der Welt und der Seele des Menfchen. . Die Logik wird
eingetheilt in die natürliche and künfllichez Jetztere
kann, wie jede andere Wiffenfchaft, entweder als eine
Wifflenfchaft im Kopf, oder als eine Wiffenfchaft* im
Buch betrachtet werden. Im eriten.Falle fey fie eine
Fertigkeit in der Seele, und werde alfo fubjective ver-
ftanden; im letzten Falle fey fie ein Syflem und werde
objective genommen. (Leider haben ireylich viele fo-
genannte Philofophen -ihr Syftem nur im Buche vor,
aber nicht in dem Kopfe! Eine Vorftcllung oder Bildung

Aaaz einer

:
