ze
gr .
als das höchfte Gut anrühmen , einerley Princip und
einerley Endzweck“ hätte ‚"föndern” es mufs “nochwen-"
dig etwas edieres zum Gründe liegen, Diefes kann
nun Nichts feyn, als das Gefühl unferer Perfönlich-
keit. Dies Gefühl, Perfon zu feyn, hat in der That

etwas Grofses, gegen das alle Naturkraft ‚als unwirk-

fam-erfcheint, und wenn wir es uns für unfer Wiffen,

das es freylich erft möglich macht, “begreiflich machen

wollen, fo wird es zum Geheimnifs, Aber dies follen

wir nicht : ’als moralifche”Wefen find wir kein Gegen“

fand des Wiflens, fondern da follen wir handeln.

Das Geheimnifs der Perfönlichkeir iftauch um gar nichts

gröfser, als das Geheimnifs marhematifcher Con tructio-

„nen, wenn fie nach dem Princip der Zweckmüäfsigkeit
beürtheilt werden. Die Confiructionen der Geometrie

und die Synthefen der Arichmetik, find' rein unfere

Gefchöpfe und doch lernen wir wieder Jahrtaufende

an den Eigenfchaften derfelben. — Wie kommen wir

zu dem Vermögen Dinge zu {chaffen, die für unfere

nze mögliche Naturkenntnifs die vollkommenfte

weckmäfsigkeit haben, da wir doch diefe Zweckmä- _

fsigkeit fo mühfam erkennen müffen? — Verfucht
man diefe Frage unter Vorausfetzung der Realität der
Zeit und des Raums zu löfen, fo wird man fich genö-
thigt fehen, eben fo fonderbare Dinge von der Linie
und dem-Zirkel und den Zah!en’ zu behaupten, als vom
Ich, wenn es Prinecip unferer Erkenntuifs feyn foll.
Nimmt man-das reine Ich zu einem Princip an , fo, hat
es, weil es gänzlich in Rückficht aller objectiven Prä-
dicate üunbeftimmt ift, dadurch den Schein des Abfo-
Iuten: Man kann es fich als Alles und als Nichts be-
ftimmen; und wenn. man die erfte Beftimmung an-
nimmt, einen confequenten Antifpinocismus aufftellen,
der alles im Ich feyn läfst, wie jener ‘alles in einer”
Subftanz aufser dem Ich.  Unterdeffen möchten es fich
doch mehrere empirifche Ich leichter gefallen Jaflen,

- in einer unendlichen Subftanz fämmilich, als in einem
Ich aus ihrer Mitte, das fich, man weifs micht wie,
zum abfoluten Ich auffchwingt, unterzugehen;

AıTtona, b. Hammerich: Lehrbuch der allgemeinen
empirifchen Pfychologie. Von M. Georg Auguft
Flemming, Privatdocent (en) der Philofophie in
Görtingen. 1796. 2175. 8. (16 gr.)

‚“ Der. Vf. kann fich ‚vielleicht diefes Lehrbuches
bey. feinen Vorlefungen über die empirifche Pfycho-
logie mit Nutzen bedienen, Allein wenn er der
Wiffenfchaft felbfit einen Dienft hätte leiften. wol-
len, fo wäre es nöthig gewefen‘, eigene Unterfu-
chungen über die abgehandelren Gegenftände anzu-
ftellen ‚und nicht blofs Reinholds Theorie des Vorftel-
Jungsvermögens und die pfychologifchen Lehrbücher
von Jakob und Schmid grofsentheils wörtlich auszuzie-
hen. Wenigitens hätte auf diefen Auszug, auf die
fyltematifche Verbindung und Darftellung diefer fremd-
artigenm Stoffe gröfsere Sorgfalt verwendet. werden
müffen. - Allein vieles fagt der Vf, nur noch unbe-
ftimmter und dunkler, als es bisher von feinen Vor-
gängern gefagt war. In der Einleitung folgt er gröfs-

ALLG. LITERATUR! - ZEITUNG
> As $
"tentheils; Reinhold und ‚Schmid. Doch die Deduction;

  
  
    
 
   
 
 
  
  
  
 
 
   
  
     
 
 
 
    

. 8

der drey Hauptkräfte des Gemüths raus.der einen-vor-
ftellenden Kraft (S, 59.) it ihm eigen.‘ „Erkenntnils-,
Begehrungs- und Gefühlkraft ,, fagt er, machen. keine
befondere Kräfte des’Subjects aus, fondern dürfen nur
als Verhälcniffe der ‚vorftellenden Kraft zu den befon-

dern. Verhältniffen der Selbftthätigkeit ‚in ihrer Hand- -
lungsweife von uns betachtet werden. -Sie.wird be- ,
trachtet:;. ı) als Erkenntnifskraft, in wiefern fie der
Grund der Wirklichkeit folcher Vorftellungen ift, wel-
che durch die Selbftthätigkeit unter der Form des Ver- |
Arandes erzeugt, anf Objecte als folche bezogen wer
den. 2) Als Gefühlkraft;. inwiefern: fie der Grund
der. Wirklichkeit folcher Vorftellungen: ift, weich
durch die Selbitthärigkeit unter der Form der Luft un
Unluft erzeugt, auf Objecte bezogen werden. 3) Als.
Begehrungskraft, inwiefern fie. der Grund. der Wirk-
lichkeit. folcher Vorftellungen ift, welche durch die
Selbithätigkeit. unter der Form des Triebes erzeugtz
auf Objecte bezogen werden.“ - Von allem dem gefteht
Rec. ‚offenbherzig .kein Wort zu verftehen, und/hält 1.
überhaupt diefe drey Grunderfcheinungen für unerklär- |
‚bar. - ‚Was die Pfycholozie hier leiften kaum, fchränkt
fich darauf ein, die‘ Merkmale. diefer Erfcheinungen
aufzufuchen und’ ihrem Zufammenhange unter einan- |
der nachzufpüren. Vielleicht hat ıman auch” bisher in
der Anordüung derfelben gefehlt. Rec. wagtres; für
künftige Bearbeiter der Pfychölogie bey dieler Gele-
genheit folgenden Entwurf in. Vorfchlag zu bringen.
Von ‚den, Trieben: der menichlichen Natur wird” am
Schicklichften ausgegangen ; denn diefe find die sur
fprünglichen Bedingungen aller Vorftellungen und;al-
ler Gefühle, “Sodann -gefchieht der Üebergang zu den

Vorflellungen; als;den Objecten , welche jenen Trieben *
ihr Dafeyn verdanken. Hierauf könnte man die Lehr ke
von den Gefühlen folgen laffen, weil ‚diefe das Refuls
tat von dem Verhältnifs "der producirten und ‚vorge
ftellten Objecte zu dem Triebe zu feyn fcheinen.: Eine
Unterfuchung der Wechfelwirkung, welche‘ fich zwi- A
fchen diefen Erfcheinungen findet, des Einfluffes der
Vorftellungen und Gefühle auf die Triebe, wodurch
Neigungen erzeugt werden 4, f. f. würde das Ganze
befchliefsen. Diefe von der bisherigen durchaus‘ ab-
weichende Stellung der Materien würde unter andern
auch. der Unbequemlichkeit. abhelfen , .dafs in/den bis-
herigen Pfychologien z. B. in der Lehre von den
Gefühlen entweder auf menfchliche Triebe Rückficht
genommen wird,‘ welche doch. erf in der folgenden
Lehre von: dem Begehrungsvermögen ‘abgehandelt
werden, oder diejenigen Gefühle ganz und gar über-
gangen werden, welche offenbar von Befriedigung.
oder Verletzung der Triebe abhängen. —' Nach der
Einleitung des Vf, folgen die Theorieen des Vorftel-
lungsvermögens, der Sinnlichkeit, des Denkvermö+
geuns, des Gefühlvermögens. ( worinn. aufser den ge*
nannten Schriften auch. eine Abhandlung über die Un-
zufriedenheit aus Michael Wagners Beyirägen‘ zur An- ‘= 4
thropologie excerpirt worden ift) und des.Begehrungss
vermögens, ı Keine diefer Theorieen fcheint an Be-

ftimmtheit, Bündigkeit ‚und empirifcher Wahrheit

n urc

     
  
   
  
  
