N S ES

 

SA dneirt werden können : day wo: Menfcben Mangel, if,

„ft keine‘Möglichkeit ‚| die-Brachenabzufeliafen; Awo.-)
ST habeiarbeitende Hände genug fißdy daft Ge eine Peit.,, Regenp:Ehhe und. Fluth

   

der Landestuhura "Aber freylich (gehört. danmauch ein

na „QOROBER 106

‚Zr Feflihmtn: : im wiefern! dieBrüche zw gewiflemZei-, 547g ‚Länder GRAS
_ ten no:hswendigiodersentbehrlich hi) Diefeäingfiliche. u, nBend;
_ AUnterfuchengshätte: Eden ine Pr nRabe: aA St ea (14:

    

454

Beß n der Ju-

‚herausgegeben JyoR;, a ©. 06

N A ‚den, vier, erfte: des Wieden Bold ale And
N AWP AU. ef end

4 and fa Ti Can We die ben

Kinder, N Oie/GEICL mn ARIERS angered Ne en, Sf nei

   
 

 

' “anderes Cukap! \dazır, als eine el&ndasfte Ange) EEE Erftaunen,. als ‚den ] perons,d je
© Wirthfehatti = uBey der Düngkriehreifolgtnder NE ftifchen, Worte, de Mufe. Henn San s... Da auf
(Theorie) des Pfarrers Meter; theilchierhuf die ebd ern ; KIEL BEINACHE „Earl Ch An u

‘arten! in Alnflliche; wol alle chierifche, Extremente n,gel,aund, AO er oa ekhichte un Se jatifli m
| gehöre, und hatiklickhe ;! wohin ie Körpetaäuscdem naMier, einige Proben Kenntniffe ‚un m. ;V SS
1 Seine werden Selten (reib der Vierbet „Mt, Bie-Erd ge toben der Kenninidis 7 ieh ethaz
koffafchonnin deveErite Warstndiswit url Her Zirkelrund „Sondern gegen TA d Süden etwas .
1% an nach folgen. 46Rec, owilldiefel hmmöl Hide; und; beingebogen ib‘ — „Nenn mufsich euch Ch no 20h Z

 

| genau befehen!; auch gewiß miehodgenugisbefigdm-
te, Snbrilivät» nicht! gefallen !9-— Schr !okonomifch
hoet“ der Vf (dem durch: sMliesx Verfhldenbng
BETEN erregt fürndie before Oul
N der Händereyenienehndenn Verluf 1 Allein "für
beträgt.er;‘ abchrderd hieniadgenoinmenen: An
enzahl von 76ovdBinwohnetn yıedenszufinf Pfund
bee auzefch kask nu sin vyermlig dertenb/verpilfen Jets

x Ba ‚frehzig tanfendiGulenb-s 0 Mänehes wind ‚Jächeln

   
  
   

 

  

tür eine) zu weit!
liches peculktichs Halten viftdfie aber nichtj viel-
— \aueke Vertliente Ge an vielen Ortenernfthafrin Betrach-
nen Eezbaen zubwerden!19 Das Auffanunelnaunds die
giafer Mifgjauche lehrt: der Vf überaus(fafslich,
uch Imoler «Hefendiganzen Aaflatzı feiner Wichtigkeit
egen jLmit (chwabauher Schwiftldruckenilaflen.: aNun
ulgen? die et Körper ans em! Mineralreiche, un-
dem Namen. Uex natürlichen Diühgers.ı u Endlichhauch
Chreine kurze Beträchsung über übernatürliche Dün-
gungsatedm wohin e die chnpräguationennund „Übrige
Here em allen Attehigehörem die ihre wohl-
diente Abferigung erhalten. hm zipriten Bändelien
der Vfn zur gehörigen Eintheilang und Benutzung
Een eine: Umrerfuchung;/sdie fehr. gut-gera-
VfL) Im eitten-aben gebt er zup wirklichen: Rear-
gu des Bödens über) und berjachtern in „diefer
inficht, ‚Feldery Wie en; -Küchengärten, .Weingärten,
pm evgärteh tndı den Waldboden s Aus beiden.ge-
ans der Plan der Aka Zus keinem weiter Aus-
zu“ geben; oder Beinerkungeh/ über das ‚einzelne
abringen. Aber fchbal.das u was wir über das, er-
ndehem  gefapı habe) it hinteichend; „Jeden
“in «dem Stamdu zu Aerken gi dich! vom dem Inhalt,
m hd ‘Ausführumgdiefes Buches eine richsuge. Idee
‘heb.! Wirdrder Vfrerwas) mehr Sorgfalt “au£ fei-
a Vortrag und Deutlichkeit des Ausdrucks verwen
4fö “Karin “fich\ fein Varerländ- gewifsszu, diefem
lichen“ Werke Glücks wünfchen,, 04 ‚wie manche
(tifche Räfonnemegtsv es, auch auswärtigen Lefern
enchm und: ehr reis iachen werden.
LADEN
AR a dA THEMATIK,
En auf Koften duV£ u Ele Anfanzsgründe der
hatifchen‘ Geoögrhpläd zum. richtigen Gebrauch
jr Erdkugel, neblt dem nguften Merkaknifss der

 

  
   
 
 
 
 
 
   
   
   
 
  
  

 

trjebene odensgar lächer-.

ajede,Kugel,aus, einem Diameter, , il
Hebnem Centrum: © EM CE nk
»fres;yerfehn wir. noch, nicht (ja. wo! op Sa nd
„1-Seyd-aufmerkfam, ich will,euch, Sichel 5 ie
{mntetdenm. Worte Peripherie, wird, den,
zo för Umfang werfanden . das Cenirum: Kies in
etPunkt) welcher Keine Te parken eAAtEt Sm un
dcbänge, Breite, noch Höhe: hat'‘, (welc. ME
(oMifchnriafch, von Gulehrfamkeic): 4. Ani Ihr
‘Kindern auch willet, was Ofen, W elten; N al
Norden bedeutet), fo merkt euch nur. fo ach A
bedeutet Mitternacht, Süden; it der hlittag ,, un
‚äußerte Punkt fo weit ihr,mit eurem Gelbe die ae
„(me ‚bey ihrem, Aufgange, erblickt, diefes,; DE
“Olten ‚ofler- Morgen , ung da wo ihr. das Jeieie
-Sonnenteheibe beyrihrem Untergeltnd fehn, k VA ie
fes\heifst. Welten oder ‚Abend. (Von Morgen, ad
Abendweite der Sonne: bhatjalfo AS ‚der, ‚wie.
‚Sieht, Fehr fark im Definiren il, keinen Begrifl.) — =
‚heifst das:-imeinem Zirkel kuneförmi era miles
«die: Breite der Ekliptikift 18 Grad; der Widder it Wi
eriteAequinectialpunkti und fällt den,go März i 7—. er
Aequator begrüngt den gröfsten, Kreis ‚und glaubt er
(wisklichndeais der Aequatoridie Welt in, den ‚nördlichen
and füdlichen. Theil trennt. ——- „Obgleich die ‘Zeichen
der Ekliprik deu.Nämen,der L’hiere führen „fo find,es
‚doch «keine: wirklichen,Bilder,der,Lhiere, Sondern bey-
fammenttehende Haufen won Sternen. , Jedes ‚dieler
Sternbilder nimmt am Himmel den Raum von 30° oder
450° geograghifchei Meiktvein.'*:(Binem: Franzolen, der
vor(chlup den Abfiend zweyer. Sterne die genau 17 yon
einaNder entfernt find „zu meflen und zum neuen Uni-
verfäl- Längenmaaßse in Frankreich, zufbrauchen, wWiefs
Lichtenberg die oberfie Stelle. in. feinem Bedlam für Er-
i gen an). ALernt.die geltirnten Zeichen von.den
Mirhten unterfcheiden. ‚Die ungebildeten Zeichen
Wheile.der Eklipsik felbit,“ — „Unter unficht-
daren Horizont müßg ihr denjenigen Gelichtskreis, ver-
ftehn, welchen eure leibliche Augen zwar nicht fehen
können , Welchen ihn euch aber in eurer Vernunft und
imveorem Verftanderorfetzt,,oder welchen ihr euch nur
bilden müfse, und diefer.Horizont macht allemal die
der Erde aus, weil, es unmöglich ift, dafs ein
Menfchimder Welt, ‚die ganze Welt übe, fehn kann, und
Wels wircder/aßtenoumifche Horizayt genennt. (!!)*
2 €C,

 
 

  
