   

/

WE

na SA E x MA
Än

537 HE %

ALLGEMEI

X

 

Numero 5375. - SS ie

‘Donnerstags, den 1. December 1796,

MAAS) a >

53%

 

2

NE LITERATUR-ZEITUNG

-

 

. PHILOSOPHIE.
Ohne Drackort:‘ Briefe eines Philofophen an die gro-
© ‚fsemw Philofopken. . Gefchrieben 4m (1—34) letzten
Shi nguemie des gegenwärtigen Jahrhunderts. 1796.
2135. 8. (14 gr.) . tr

Diee Briefe follen von einem Vater an feine Söhne
x gefchrieben und fatirifch feyn. DerJletztere Zweck
= ift aber von dem Vf. fo wenig erreicht worden , dafs,
anftätt fich durch die verfüchte witzige Einkleidung
Lefer zu verfchaffen , er gewifs die meiften durch die-
* fen Verfuch verfcheuchen wird, + Das, Titelblatt wird
fchon eine hinlängliche Probe von des Vf. Scherzen
abgeben, und der Lefer wird nicht mehrere wünfchen,
Das Beilte ift, dafs fich die Laune des Vf. bald verliert,
'und er uns in der Briefform nur die angebliche Ab-
{chrift eines Auffatzes des ältelten Sohns liefert, der
eine Widerlegung des Kantifchen Moralprincips feyn
foll. - Wenn man das, ‘was in diefem Auffatz gegen
die Thorheir, Predigten, Kinderfchriften, ja gar Fi-
beln nach angeblich Kantifchen Grundfätzen dem Pu-
_ blicura aufzudringen, gefagt wird, von dem trennt,
was über Kantifche Principien 'felbit gefagt wird; fo
findet man an dem Vf. ein Beyfpiel, dafs man eine
“fehr‘ gute Schrift bisweilen liefern könnte, wenn man
aur vermied, fich über Gegenkände zür verbreiten, die
ınan noch nicht verfteht. Schreibart und Beurtheilung
ift fehr gut, fo lange der Vf. fich damit begnüßt, zu
zeigen, dafs‘ die meiften jener Schrifefteller nur die
Kancifche‘ Lehre zum Aushängefchild wählen, im
“@rund aber doch ganz nach den alten Principien ihre
Fabrikate zu Stande bringen, die fich nur durch 'einen
lockern Einfchufs von neumodifchen Worten von den
ältern unterfcheiden: allein fobald er glaubt, gegen
die Principien Kants felb(t etwas fagen zu müffen; fo
fehlr es ihm an allem, “was zu deren Beurtheilung er

fodert wird, und fobald er fpafsen will, fo wird er un.

erträglich, Am Ende liefert der Vf. noch einen. Ein-
wurf eines grofsen deutfchen Mefaphyfikers, wie er
fagt, der die Unerweislichkeit des Kantifchen Moral-
princips darthun fol. Wir wollen ihm feinen Beweis
felbit führen lafen: „Der Begriff‘ von Pflicht in,dem
_ Kautifchen Syftem ift blafs eine imaginäre Idee (nach
der Analogie einer imaginären Gröfse); denn anftatt
dafs man fich in der Erfahrung zu ihr nähern follte,
entfernt man fich vielmehr von ihr; weil um die Noth-
wendigkeit als Beitimmungsgrunds des Willens reel
denken, d. bh. conftruiren zu können, man fie als Mo-
4 dalität der Beziehung einer Handlung auf den Willen
erkennen mufs. Diefes ift aber nur durch äufsere Mo-
“ "AL, Z. 1796. Vierter‘ Bünd,

tive, worinn wir immer einen Grad diefer Nethwen-

„. digkeit antreffen , und ihn bis zur abfoluten erhöhen
möglich; je gröfser aber der Grad diefler fubjectiven
Nothwendigkeit ift, defto. mehr entfernt "fie. fich von
der objectiven; alfo kann diefer Begriff nicht einmal
als Fiction Gebrauch haben.“ Ein Beweis von diefer
Art: it gewifs keiner Widerlegung fähig, denn er ent-
hält keinen Sinn, der fich widerlegen liefse.

Nünrnserc, b. Schneider u. Weigel: Finale Ve Si
kritik für das grade Herz, zum Commentar Ho
M. ‚Zwanzi| ers über Kants Kritik der practifchen
Vermunft: . Mit new pragmatifcher ‚Syutheokritik,
Ontoftatik und Utiftatik. 1796. 1445. gr. 8. (10gr.)
Der Geift, in dem diefe Schrift ge(chrieben ift, Jafst
fich fehr zuverläfsig aus dem Titel abnehmen; In der
Zueignung an den Herzog von Meinungen unterzeich.

net fich der Vf. Abaris, und in der Schrift felbft er-
kennt man fögleich Hn. D. Obereit. Eines Auszugs if
diefe Schrift nicht wohl fähig. Damit aber unfereLe-
fer doch beurtheilen können, ob fie in-ein oder der
andern Rückficht-Unterhaltung darinn finden werden.
fo wollen wir ihnen die kurze Gefchichre der Geiftes.
bildung des Vf. und die Ankündigung feiner künfti-
gen Schriften mit deffen eigenen Worten. mittheilen
„Der alte und von der Speculir- Welt fatte Abaris wird
künftig, wo ihm Gott noch Mufse und Kräfte gönnt,
von der’philofophifchen zur populären und hiftorifch-
kritifchen: Theofophie übergehen. Aufser dem Schat-
tenkrieg hat fich Abaris immer, fo gut. fichs füßte,
dem Zeitalter auch in Progreffen zu accommodiren ge-
fucht, und eher ein‘ paar Schritte vorwärts, nicht zu
viel anf einmal, wie man zuletzt am Original- Gemein-
finn, Jena 1792 fehen kann, wo fieben Moral-Sinn-
lichkeitsformen, .die bald 200 Jahr im Dunkehr waren
klar genetifch entdeckt find. Nur war der kernhafteft.
lakonifche Baumgarten lange fein Multer, und in un-
partheyifch gerader Schweizer - Einfalt einer immer all-
feitig- wegbahnenden Kritik der mit Newton und Leib-
nitz gleich. harmonifch vertraute Lambert, der beide
in en unf(chärzbar entdeckten realkritifchen Gefetze
des Gleichgewichts wie einer copernikanifchen Soaune
* vereinigte, welches zuerft in. allen Vollkommenheiten
Gottes Grund hat, und das hernach der erhabene Her-
der. in feiner Gefchichte der Menfchheit am beten be-
nutzte, und der grofse Dalberg durch feine Betrach-
tungen des Univerfums wie ein Genius in einem Pro-
- fpect des All und Eins voll Schönheit darftellte, Das
waren nebft dem gröfsten Realiften Jacobi mit feinem
harmonifchen Hemfterhuys die vornehm{ten Vorgän-
ger vor Kant, deren Geift uud Sinn, nicht Buchftä-
Yyy ben

 

 

 

 
