‚wie ich glaube, den Beobachtungsgeift-und die Kennt--
Dnifs des mebfchlichent Fa y nl weit höherm Grade,
„Defeflen hat, als wir; Sehr ftark-fühl ich mich. Nur
He willen Sie, wie die Alten über das andere Ge-
„Schlecht dachten, über, diefes Gefchlechtz-das gleich-
„Wohl zu ihrer Zeit Wunder hervorgebracht hätte, weil
„es nämlich die Eigehfchaft' des Spiegels fö mitbringt,
„alles auf feiner Oberfläche,zu mahlen. Ich erinnere
„Sie nicht an jene Schi eden, mit welchen Euripi-
„des; (den han lJuftig genug‘ Griechenlands Racine:
„nennt;) fehr ernkhaft und unter allem tragifchen Pom-:
„pe, unter den Sittenfprüchen des Chores, nicht etwan‘
„blofs in dem Gange des dramati(chen Dialogs gegen’
„liefes Gefchlechr in vollem Theater losgezogen. We-
„nigfens beweift diefes, dafs er hiebey keinesweges
„die herrfichende Meynung feiner’Zeit. beleidiget ha-,
„be. Denn Sie willen, wie) man eben’ diefen Dich-
„ter aufnahm , als er, leich mit‘nöch' fo fchonen-
„dem .Handgriffe‘ feiner Kunft, den Hippolyr fagen
„Jiefs: Nicht mein Herz that ‘den Schwur, nur meine
„Zunge; Lefen Sie alles‘, was die ’Moraliften'des Al
„terthumis- über das‘ andere Gefchlecht fagen, ir wie:
"fern fe es der Mühe werth hielten, von ihm zu reden,
„welches felten ‚genug gefchieht; ja, was‘ noch weit
„mehr if, lernen Sie’aus den’ Ariftalten der‘ Gefetzge-»
„ber, wie auch fie hierüber gedacht'haben.' Erianern:
„Sie fich der eigenen Worte ‚eines römifchen Cenfors,
„des. Metellus Numidicus, der vor dem verfammelten
„Senate die feyerlichite Rede folgendermafsen beginnt:
„Si fine uxöre, Quirites, effe omnes pofemus, ta moleftiw
„careremüs; Sed quoniam sta natura tradidit, ut nec Cüm
„illis fatis commötle, nec- fine illis’allo modo vivi poffit,
safaluti perpetwae potius quam voluptati confulendum. O0;
„mein at diefe Männer hatıen einen weit tiefern
„Sinn, als wir; gleichwohl glaubten fie keineswegs;
„Wie wir vorgeben; dafs eine gute Leitüng der’weib-ı
„lichen Erziehung auf die gefellfchattliche Wohlfahrt
„von heilfamerm Einfluffe fey, und dafs fie der Gefetz-
„gebung mehr Beftand geben könne, wie wir es (0 oft
„wiederholt haben. Sie betrachteten diefe Menfchen
„als Puppen und als Mafchinen zum Spielen; ganz ge-
„Wifs aber nicht deswegen, Weibesihnen an dem Feuer
„der Imagination oder an der Anmuth des Geiftes man-
„gelte, Was anders alfo/war es, als die fefte und völ-
„lige Ueberzeugung ,' dafs folche Wefen oline Charak-
„ter jeder Combination ind "Ordnung "entfchlüpfen ?
„Was ich da fage, mein Freund, mag in dem jetzigen
„Augenblicke für Sie zu ftarke Speife feyn. Sie wer-
„den lachen, dafs derjenige,‘ der ünter allen Mehfchen
„für .das andere Gefchlecht. am meißten Schwäche hat,
„derjenige, der es fo efr vergöttert, und” deffen‘ Mo-
„ralgefühl, wenn‘ es möglich if, noch weniger als das
„phyfifche eine Gefährtin/entbehren kann, dafs‘ gera-
„de ich Ihnen, mit {olcher Streiige fchreiben darf.“ —
IX. Brief. S.. 29. Bey Anlafs feiner Schrift über den
rden des Cincinnatus fchreibt'er: „Sonderbar und
„merkwürdig ift es, dafs die Philofophie und‘ die Frey-
„heit. gerade indem Schoofse von Paris’hervorgeben
„imüffen, um die neue Welt auf die Kerten aufmerkfam-
„zu machen, womit‘ ihre Nachkommenfchaft”bedröht

ALLG. "LITERATUR". ZEITUNG

ı „Sie zu verfeben.

 

wird» Den‘ Charakter der: beiden Correfp 1
aud den. Werth ihrer-Freundfchäft-itelle- deryX;
in dem edel{ften Lichte.dar: S, 34. „Sie find deı
„dige Beweiss “ ‚fchreibt Mirabeau an. Chamfort, „zw.
„wenigrwahr es -fey, dafs man "entweder {ich bi
„oder brechen müffe ;.der Beweis, dafs man die ho
„te Achtung erwerben kann, obne darum der Welt
„und ihren. Geferzen. eine abergläubifche Verehrung
„zu zollen, dafs man fich zur philofophifchen
„tifchen- Unabhängigkeitverbebtr, ;ohne,jemals’di
„eines grofsen Gefühls oder‚eines glücklichen
‚ikens unterdrückt oder gedemüthigt zu ‘haben ;
‚weis, dafs man den Men’chen und den Umfti
„zum /Trotze feinen Platz einnimmt, ohne le, ge
Ate Aeufserung anderer‘ Achtfamkeit „als de:
„welche die‘ Menfchheit der Menfchheit fch ig
„nämlich Vertragfamkeit mit: den‘ Vorurtheil
„Schwachen, Wenn der Weg zu diefem hohen Gi
„pfel’eil’ift, fo ift,er’zugleich auch der kürzefte.r Dan
„Ihnen, mein Freund, dafs Sje mich würdig glaubte:
Freylich erheb ich felbit mich‘ lan-
„ge nicht‘ zu einer fo.‚hohen: praktifchen Philol
Zu fpäte ging-ich ausiden Windeln und aus"der
„ge hervor; allzu lange. bliebich in die willkührlick
»Ordnungen’ der ‚Menfchen "eingewickelt. ‚Als
„die Bande zu erweitern anfingen, {chüttelte ich gle‘
‚wohl. die.Livree der Meynung nicht"Sanz ab.  V
„fich immer um. mich her drängte, hinderte mic]
„der Entfaltung‘ meines innern Naturmenfchen,
»felbfitnoch in demjenigen Momente, wo ich es fü
‚dafs man ein. folcher Menfch’der Natur felbft mi
„in der Gefellfchaft feya könnte.‘ Auch war ich‘
„denfchafilich; allzu Tehr verpfändete ich n
»Glücke, und: Zufall, Keineswegs unter’ St
Gewitter‘ wählt. man’ feinen beftimmten‘ Weg an
„Hätte ich; das Glück gehabt, Sie zehn‘ Jahre frühe
„kennen zu lernen‘; wie viel feilter wäre mie] €
‚Gang‘, wie mancher Klippe, wie manchem fchroffel
„Abgrund hätte ich nicht ansgewichen, wie weit
„fer hätte fich.das- Wenige, was an mir einigen V
„hat, entfaltet, — Sehr viel gewann ich ia’den
„gange mit Ihnen, und gewinnen werd’ ich
„mehr. Es giebt felten einen Tag, und gewi fs
„nen etwas ernfihaftern Umftand. in meinem Le
„wo mich nicht die Frage überräfcht: Würde‘
„nicht Chamfort die Stirne runzeln, Dies darf ich x
„thun;, nicht hinfchreiben, Oder: damit ift er zı
„den; gedoppelt und hundertfach it alsdenn mei
„Genufs, — Eine Vergeltung, die Ihrer würdig wä
„re, kann ich Ihnen’unmöglich geben: (Wenn
„mit’Ihres‘ Gleichen umgehen wollten ,. fo wü
„bald alleig‘ bleiben‘). Aber in mir‘ finden Sie
„Was däs ' Hingeben voller Zutraulichkeit „und“
„fchränkter: Aufopferung, das Hingeben eine
„hnenden, gefühlvollen nicht unedeln Seele
„für einen Mbnan hat, der den Werth der “| a
„Kenntniffe zu fchätzen weifs, aber der denfelbe:
„Hoch das Gefühl vorzieht, das einzige, was ke
„nunft zu berechnen vermag, wöfern, die Vern 1
„einem guten Herzen erwärmt if.“ —Eben.fo 6

 
   

14

 
   
   
   
   
 
     
    

 

 

 

 
     
   
   
    
  
  
 
 

 
