   
    
    
    
   
    
  
   
  
   
   
    
 
    
   
    
  
  
   
  
 
 
    
 
 
  

ST

—_ "Gunften desiStephanus, den Zeune hier tadelt, Eben

rn fo Hipparch. 1V, "9. pP. I74- Ci Zr6 unoUKOG g WO Ste-

verglich‘ (Cod, A. von Mich. Apoßlolius, Cat. Bibl. no.
1643), mit der Wolfenbüttler Handfchrifr bey‘ Zeune

bey Befchreibung deffelben auf diefe Uebereinftimmung
= nicht aufmerkfam. gemacht, und nach diefem Kennzei-
= chen den Gehalt von beiden beflimmt har! Oecon. II,
„5-P-10. giebt” der Codex, wie der Wolfenbütder, jj
[ Grove, welches Hr. G. billiget;' V, 5. "pP: 33- cuverx/0et
7% 7). Dies ohne Zweifel beffer, als die Vulgata, Ur.

G. drückt dem Sinn der Worte in den Noten fehr rich-
ix aus; Pogriculiure encouwrage encore par: la chaffe &
atmer les travaux de la campagne. - In der Ueberfetzung
ier auch hier der Zeunifchen Lesart gefolgt. Durch
jefe ängflliche Folgfamkeit/fetzt er überhaupt feinen
‚fer fehr oft der unangenehmen Nothwendigkeit aus,
rft mit dem UVeberfetzer-zu irren, um nachher denIrthum
durch die Noten zu berichtigen. ‚Beyfpiele finden {ich
häufig. Aber noch‘ unbehaglicher ilt es dem, Lefer,
wenn er von den berichtigenden Anmerkungen fofort
nach neuer Prüfung zu der Ueberfetzung zurück keh-
- ren, oder, um fich mit den entdeckten Schwierigkei-
ten abzufinden, "felbi einen“dritten Weg verfuchen
—_ _muüfs. Der erite Fall ift z.B. Oecon. VIL, 37. P+ 55
wo Im Texte und in! der Ueberfetzzung 4yx0i7rörep0V
"Algen in den Noten aber &öyxpızör. "aus einem
Codex vertheidiget wird. (Und doch fpricht der Zu-
mmenhang‘, und, vorzüglich die nachfolgende Ant-
rt: N AP, erigdoırwrxT0) — Für das erfte.) Der
eyte Fall tritt unter ‚andern XX, 15. p. 125. ein.
er fieht im Text die Vulgata; in der. Ucberferzung,
welche dann und wann, was fie nicht faffen konnte,
 umfehleicht, etwas ihr ähnliches; die Note pflichtet
“Zeunifchen Vermuthengen bey. Allein nicht der
bau. Flhf ler Anl vielmehr Vernach-
‘ Tafsig: un erabfaumung. deffelben . aus Trägheit
Kr Che Ta) verräth,.wie-Xenophon fagt, eins
ALuxXau uauı9. So wird der Lefer der Stelle am Ende
jefen dritten Ausweg ergreifen müßen, den ihm neu-
lich Hr. Mofche. (Animadv. in Xenoph. Oet, p. 50.) ge-
zeigt hat. Auf Beriehtigungen des Textes durch Kri-
tifche Muthmafsungen hat fich. Hr. GG. wie hier, fo.an
vielen andern Orten, die ihrer bedürfiig waren‘, (zZ.
| BB. Oec, VI, 4. p. 59: Wo fatt xudefzuroy Vielleicht
; DO etepr dar das Wahre ift).gar nicht eingelafen. Nur
‚Eine, (ehr finnreiche: Verbefferung ven Un, Villebrune
finden wir in der bekannten; Stelle XIX, 8. p.114.
N GUUGTRGC 709 uxdaodu +06 .70V röhovi wo neuere -Kriti-
Ker auf fo mancherley , zuletzt gar noch auf +60” ge-
‚rathen haben. :-Villebrune fetzt dafür „3 4Ao0v, welches
Hr. G./ durch. (crods ‚bey. Plin: (efpece. de trow, rond,
"creux et "profond a. ferrer le graim) erläutert... Am un-
. gefnften vermifste Rec. die, Kritifche Hülfe,beyı der
"Schrift de ve equeflrt und dem Hipparchicus, die be-
- kannılich ihrer noch fo (ehr bedürfen. Aber geratle
* hier find nicht blofs. die Varianten höchft fpärlich und

No0.*387. ‚OCTOBER 1796

> vübefriedigend runden auch die Noten-befchäftigen

1, 2. p. 106. ua) 73 447, 2wey Handfchriften, zu” e
 OnRen de ah. del Zone E fich falt'nur mit Vergleichung der Ueberfetzungen vom‘

_—— einftimmig; ‚und, es befremdet,‘ dafs ‚der Herausgeber‘

158

Camerarius, - Lzunclav und Dupaty. Weiter als feine

— phanus wieder (chärfer als fein Tadlet fah. Am häu- .Vorgänger ift Hr.G. hier nirgends gegangen. In den
 — figften finden wir den wichtigften Codex, "den Hr. G.

Noten zum Oeconomicus gefchieht es doch zuweilen,
"dafs er-die Zeunifchen Erklärungen berichtigt, oder
neue’ vorfchlägt. Glücklich, wie uns dünkt, erkennt
er XI, 4. p. 79. in.dem Nicias den bekannten Rival des
Alcibiades, der unverrichteter Sachen von Lacedämon
zurückkam ‚' fo wie in der ganzen Stelle fokratifche
Ironie (4m contrafle malin entre la lenteur de Nicias et
Pardeur‘ de fon courfier ,“ exyduroc). IV, 8-9. P- 26.
_ macht er auf die richtige Deutung des Medium (&x/07%9-
meites— QukaEeraı) , die Zeune überfah, aufmerkfam,
Wenn er..aber IV, 6. p. 25. die Zeunifche Erklärung
tadelt und xxAerxs als Medium nimmt (et. les rafem-
blant tous, 6u les’ reuniffant tous "au lien. du raffemble-
ment, il fe les fait appeler): fo bedurfte die neue Erklä-
rung eines grammätifchen Beweifes; oder wenn er NE
2. P. 17. zu dem gewählten Ausdruck ray wc Zy
d£wvraı hinzufügt: atticisme que Camerier, Eftienne, Bac-
chius et Ernefte veulent mal a propos corriger : fo ift da-
durch weder. der Sinn. des-Atticismus erläutert, noch
ift es wahr, dafs Ernefti, der den Sinn felbf gut ent-
wickelt hat, jenen Ausdruck ändern ‘wollte, r

Noch müffen' wir zum Schluffe -diefer Anzeige als
eine literarifche Merkwürdigkeit erwähnen, dafs un-
Feachter der in Frankreich immer höher fteigenden

apierpreife und Druckkoßften,. über welche‘ Hr. G.
felbit in der Vorrede klagt, doch. von diefem Werke
auch eine fehr"prächtige Quartausgabe auf Velinpapier,
mit Kupfern von Barbier gezeichnet, und utiter der
Aufficht des berühmten Ingouf geftochen , veranftaltet
worden if, Der letztgenannte Künfller ‚hat fich zu-
gleich für die folgende Bände, deren Erfcheinung wir
aufiichtig wünfchen, mit mehrern feiner Freunde-ver-
einigt, um die ehrwürdigen Denkmäler des attifchen
Weifen auch von Seiten des Aeufsern zu empfehlen,
und-fie in giner Geftalt, die dem innern Werthe derfel-
ben entfpricht, vor dem Publicum erfcheinen zu Jaffen,

* FREFMAURERETF. «

Eısenach'u, Hanse, b. Gebauer: Der. Freymaurer,
oder compendiöfe Bibliothek “alles Wiffenswürdigen
über geheime Gefeilfchäften, Heft UL 1795- 8-
(687):

Die Originalauffätze enthalten ; zwey Patente; durch
das eine wird ein Bruder Rofenkreuzer autorifrt, Frey-
maurer: Logen zu conftituiren , das andere dient ei-
nem aufgenommenen Br. junior zur Urkunde feiner
gefcbehenen Aufnahme, 2, Zwey Schreiben des Br. Han-
nogeron4 au Fancalirgs de Planbuckles. Sie find eine
elende rofenkreuzerifche Kritik des im J., 1770 erfchie-
nenen ‚Schreibens am die: goldbegierigen Liebhaber dir
Chymie und Alchymie etc, ‚Der Einfender derfelben will
künftig mehrere dergleichen Originalfchriften der Ro-
fenkreuzer aus feinem Archive mittheilen, um unfere

Uz ff berühm:

 

 
