 

ALLGEM: LITERATUR- ‚ZEITUNG.

il

Numero 144° SE

 

« L. "dem Päulifchen Bücherverlage ift fertig geworden:
Fortgefeszte Magie, oder die Zäuberkräfte der Natur,
„fo auf den Nutzen und die Beluftigung angewandt worden,
von Joh. Sam, Halle” Mit. 4 Quartplatten, Achter Band.
Berlins 1796: 1A. 13 B. in gr. 8. Auch in diefem Theile
find, wie gewöhnlich, eine Menge Materialien zum Nu-
tzen ‚und zur Beluftigung der Lefer aus verfchiedenen

- Fächern und Büchern-gefammelt worden, Wir zeigen
nur. einige der merkwürdiglten an. | Warnung für den
Gebrauch kupferner und ‚bleihaltiger Küchengefchirre.
Dis Leichenhaus nach Hufelands Vorfchlage.“ Gruhdre-
geln der ‚Elektricität für Anfänger.‘ Vortheilhafte Ein«
richtung, des Magnets. Eifenvitriol durch die Kunft zu

— varfertigen. . Regeln für das Baumfchneiden in Rücklicht
auf das Vegetären. Schwarze Schreibetinte aus Landes-

_ produkten. Die Goldtinte der Alten. Die befte Faflung
„der gefchmolzenen Mikrofkopenkügelchen. -Belehrungen

P
}
| el Ankündigungen neuer Bücher,
|

„über ‚den Gebrauch der Tafchenuhren für das Publikum.

"Verfuche über das Phänomen, ‚vermitreift der Flamme‘

E
EP „der, entzündlichen Luft einen harmonikalifchen, Ton. her-

„ vorzubringen. Polygraphifche Verfuche, oder Veryiel-
"  - filıigung einer Ab(chrift, Mittel gegen die Bücherflek-
} “ ken... Die Mittel, ‚Spätobft, Spätblumern u, f. w. zu machen,

 

G „Zubereitung der, Schwadegrütze. Wie man, {felbft bey
Legen wetter ,, viel Obft gewinnen kann. Bedrucktes Pa-
R „eier ‚wieder zu neuen weifsen umzuzrbeiten.. Mittel, die
_ Citronen einige Zeit uber frifch und faftvoll zu erhalten,
‘ Verfertigung des Johannisbeerweins. Einfaches‘ Mittel,
„ verdorbenes Wafler trinkbar zu machen. Verbeflerung
des. Flachsbaues, -. Beffere Behandlung im ‚Ausdrefchen
5 Mes: Saatkorns. . Ackerbeftellung vermittelft Ochfen , ftatt
‚der Pferde, Backregifter der Brodmaterialien, Der leich-
te holländifche Mäufefang. Gedanken über die Obfizucht,
Ke Kartofelbrannıwein. Das Urbarmachen der Sanditellen,
‚nrdeckung einer: Subflanz, 'ftait des Grünfpans, zum
Schwerzfärben. Befchreibung einer Spieluhr.” Gebrauch
"der Hopfenftängel zur Weberei. Der Nagelzieher. Das
geheime Schlofsichild. zu einem‘ Schloffe, , Bereitungsart
eines fehr guten Efligs ohne Wein, Ueber tragbare che-
_ mifche Oefen, Ueber die Erzeugung. Die-Dünger(alze,
2 / Die magifche Entdeckung eines Diebftahls, Der Zauber-
Tegen. Beitrag zur. magilchen Menfchenkeuntifits, - Eine

   

 

 

  

 

6 “Sonnabends den 29% October 17.96.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Hüfige Seife.” Gebrauch. der Kiefelerde ‘zum Glasfchlei-

fen. Eine Art von fparfamen Nachtlichtern, Eine vor-

theilhafte Lichtgiefsermafchine zu Wachs und Talch.
Schädlichkeit der, Wetterhähne auf den Gebähden. Un“
terirdifche Elektrometrie. , Des Ritters Pinetti öffentliche
Kunftftücke. Bereitung und Fabrikatur der italiänifchen
Darmfaiten für die Mufik. Die Orphica, ein neuerfun-
denes mufikalifche$ In{trument,, oder ‘die Leyerlaute.
Verbefferungen des -Flachsfpinnrades, Gefchichte und
Teftament eines ländlichen Zauberers, Die Ahndungen,
Der Schauplatz des Pinetti zu Berlin, Der Preis ift 2rıhl.
Die Mägie hat 4 Bände, und koftet. 7 rchlr. Die fortge®
fetzte Magie hat 8 Bände, und koftet 15rthir. 8 gr., köm-
plett alle 12 Bände erläfst die Handlung noch um 20 rthlr,

 

Praktifches Handbuch für die in Ebenholz, Elfenbein,
Leder, Schildpatte, Horn, Stukkatur etc. arbeitenden
Künfller; auch unter dem Titel: Encyklopädie für-Künfl-
ler „dritter Band, Berl. 1796, in der Buchhandlung des
geh. Cominercien- Raths‘ Pauli, med. 8.1 A. 9 B. Was
fchon bey der Anzeige der beiden erften Bände von die-
fem Werke gerühmt worden ift, das kann auch von gem
genwärtigen dritten vollkommen beftätiget werden. Es
find auch hier” folche Materien abgehandelt , welche (ö-
wohl für alle diejenigen, die entweder aus Liebhaberey,
oder ihres Gewerbes wegen, fich mit Arbeiten in Eben-
holz, Elfenbein, Leder, Schildpatte , Horn etc, befchäf-
tigen, als auch für andre fehr willkommen (eyn müflen,
nach richtigen Grundfätzen vorgetragen, mit kluger Wahl
hinlänglich geprüft, mehrentheils ’nach eigener Erfah-
rung, abyehandelt, und Befchrieben. Das ‚erfte Kapitel
befchreibt Arbeiten mit gefärbtem Holz, Ebenholz, Stroh
und Leder. Das zweite‘Kapitel verfchiedene Arbeiten mic
Horn, Schildpatte, Knochen und Elfenbein, In den‘ fol
genden Kapitelo findet man Nachrichten von Verferti-
gung mancherley farbigter und ‚(ympathetifcher Dinten
und geheimer Schrift; Anweifungen zur Nachahmung
gefchnittener Steine, Bereitung künftlicher Perlen, Edel:
Treine,  Kriftalle, , Glasflülfe und-Perlen; ferner zum
Schmelzglas oder Emaillireny Formenkunft, cder An-
weifung, wie man Formen bereiten} und Pflanzeit und
andere Gegenftände abformen kann; künftliche Arbeiten
mit. Marmor, Stukkatur, Steinen, Gips, Mauerwerk,

@F u. dgl.
