#

   
   

PHILOLOGIE.

Ö Parıs, b. Didot d.°jüngern:. Oeuvres de Xenophon,
>"... traduites en-frangais, fur les Textes imprimes et fur
7 quatre Manucrits de la Bibliotheque nationale, par le
„ Citoyen Gail, Profeffeur de litterature grecque au
“ Collöge de France place Cambrai. L’ar troificme,
7 Xu, 3628. gr. 8. (x Rthir.: 6 gr.) :

ec. kannte Hn.G, vorlängft aus feiner zweyfachen
AM Bearbeitung des Theokritus , feiner Ausgabe des
Anakreon,; den Beyträgew zu. der in Paris er(chiene-
_ nen Sammlung griechifcher Clafliker und ’einigen min-
der erheblichen Schriften ‚als einen Mann, der, ohne
die umfaTende Gelehrfamkeit eines Vikuifon, die viel-
feitige und mit ‚dem glücklichiten Combinationsyermö-
DM vereinigte‘ Belefenheit eines 'Barthelemy ‚und den
‘  Kkritifchen ‘Scharfblick eines Auger zu befitzen, {ich
doch durch thätigen Eifer für die Cultur und Verbrei-
tung der humaniftifchen Wiffenichaften, fo wie durch
_ gute Sprachkenntniffe und einen gefunden Gefchmack,
‘wor vielen feiner gelehrten Landsleute fehr., vortheil-
Maß auszeichnet, Als einen folchen hat/er fich auch
lurch die vor uns liegende Ausgabe einiger Schriften
des Xenophon bewährt. Einer Nachricht zufolge, wel-
che der Vorrede beygefügt ift, war Hr. G. gefonnen,
_ die gefammten Werke des gedachten Schriftftellers, auf
_ _glsiche Weife bearbeitet, binnen Jahresfri(t zu liefern,
‚Allein fo genügfam er auch auf blofse Subfcription an-
trug : fo.fcheint doch. das Werk bey den jetzigen Zeit-
Ev nden keine Intereffenten gewonnen zu. haben,
-Wenigftens ift uns keine Fortfetzung deffelben bekannt,
und wir dürfen daher die Anzeige des gegenwärtigen
Bandes, : welcher den Oeconomicus, die Apologie des
Sokrates, den Traciat de re equefiri nächtt dem Hippar-
_chicws begreift, den Lefern unferer Blätter richt länger
vorenthalten,
In dem Difcours preliminaire verbreitet Ach Hr. G,
_ Zuerft über’ die Xenophontifchen Schriften überhaupt,
= und fucht ihren Werth und Inhalt zu beftimmen; durch-
n der gewühnlichen Manier franzöfifcher Kunftrich-
Die fchöne Einkleidung verbirgt das Gemeine der
ken; das Schielende oder Unrichtige derfelben
iberfieht der Lefer, den die gefällige Darftellung des
inzen ergözt: aber nach Gründlichkeit der Belehrung,

    
  
    
  
   
   
 
 
 
 
   
  
   
   
   
 

 

  
   
   
  
  

 

w.

 fchen Meifterwerke fragt der Kenner umfonft. Auch
durfte man diefe nach der Schilderung, die wir von
_ Hn. @s. literarifchem Charakter oben .entwarfen , nicht
| Yodern; man durfte nicht erwarten , dafs z, B, die Apo-
logie und der Agefilaus anders, denn als ächte Producte
: A. L.-Z. 1796. Vierter Band.
1

 

 

nach einer‘ tiefer eingehenden Würdigung der atti- .

Numero 327. 154

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

- x ‘Dienstags, den 18. October 1796,

Ö # }
des Sökratifchen Zöglings, mit ehrendem Beyfall auf-

geführt, und, ohne Einfchränkung empfohlen werden ”

würden. —. Sodann legt der Vf. feine Verfahrungsart
‚bey Herausgabe diefer Xenophontifchen Schriften nebft
den kritifchen Hülfsmitteln, welche jene begünflisten
oder erleichterten, dar. In der Recenfion des Textes
ift er durchgehends, und bey der hin und wieder vor-

kommenden Beurtheilung abweichender Lesarten gröfs- -

tentheils dem. fel, Zeune- gefolgt, in deffen Schätzung
und Lebpreifung er überhaupt manchen deutfchen Hu-
maniften, der den Gehalt der Zeunifchen Ausgabe kennt,
leicht übertreffen mag. .. Die beftfen Ausgaben ftanden
Hn.G. zu Geboth: überdies war er fo glücklich, in der
Nationalbibliothek und der berühmten Sangermanenf
(Germain - des- Pres) vier noch urnverglichene Handfchrif-
ten aus dem ı5ten und ı6ten Jahrhundert aufzufinden.
Die Ausbeute, welche fie liefern, entfpricht zwar den
Erwartungen ‚nicht, die der Herausgeber in der Vorre-
de erregt: inde(s in folchen Fällen dünken fich die Kri-

tiker durch die Gewifsheit, dafs fie nichts bedeutendes. *

finden , für die Verweigerung deflen was fie zu finden
hofften, fchan einigermafsen entfchädiget. Und da Hr:
G. nächft den Lesarten feiner Codd, auch die Abwei-
chungen der übrigen Handfchritten und Ausgaben, die
er entweder felbit gebrauchte, oder aus.den Zeuni-
fcheh Noten kannte, mit Sorgfalt verzeichnet hat: (9
bietet gegenwärtige Ausgabe dem künftigen Bearbeiter
diefer Xenophontifchen Schriften die varietas lectionis
ih einer Vollftändigkeit dar, welche feinen Zwecken
fehr förderlich feyn mufs, Fügen wir zu diefem .allen
noch hinzu, dafs auch die franzöfifche UVeberfetzung,
welche dem Original zur Seite {tehr, mit fichtbarem Flei-
fe gearbeitet -ilt: fo werden unfere Lefer von felbit
begreifen, in wie mannichfacher Hinlicht die Ausgabe
diefer Bücher vor ’einer frühern, welche Hr. G. von
den Schriften Xenophons de republ. Lacedaemoniorum
und de republ. Athenienfium (Paris 3786. ı2.) veranftal-
tete, und in der fich,grammatifche Dürftigkeit nur allzu
oft mit hiftoriichen Uebereilungen paarte, den Vorrang
behauptet. .

Jedoch wir müffen, unfere Beurtheilung zu vol-
lenden, in ein näheres Detail der Ueberfetzung fowohl,
als der beygefügten Anmerkungen eingehen, Jene be-
obachtet mehr einen freyeren Gang; welcher auch den
des Originals unkundigen Lefer zu dem Sinne deffelben
hinleitet, ‚als dafs fie den Schriftfeller Schritt für Schritt
begleiten, und dem Vergnügen, welches aus der kunft-
vollen Nachbildung‘ des -Wortperioden, für finige er-
wächft, die klare Anfchauung des Gedankenperioden,
die Alle verlangen, nur auf die entfernteite Weife auf-
OpfOrn Sollte... Oft findet man daher Einen Perioden

des
