 

 

usis TAFELN

\ Bericht, des Juftitzminifters (einetwegen unterftürz
gieng das Directorium“ doch: feinerwegen zur Tagesord-
nung. Der ar albrige Adanson , (deffen Voyage, en
„Senegal Schon 17 A

chätzharßen” Ar osifchen Reifebefchreil ungen ge-
rechnet wird,) erhiclt wenigftens auf feine. Entfchuldi-
gung, dafs er im Nationalinftitut nicht erfcheih ‚könne:
weil er keine Schuhe anzüziehn habe, nach einem Vor-
trag von Defeffarts einen Vorfehufs—von 100 Thalern

“vom Minifter des Innern ausgezahlt. Zwey Ausgewan-
derre find neuerlich unter ganz verfchiededer Stimmung
‚des Püblicums aus der Emigrantenlifte ausgeftrichen und
"ohrenvoll zurückgerufen worden, Deaumarchais und der
bekannte Bifchoff ‚von, Autun, Talleyrand - ‚Perigord. . Da
Beaimarchais’s Zurückberufung wegen mancher dunklen
Flecken in feinem Leben, oder welches hier einerley if,
Gewerbe überall‘ Kopffchütteln erregte; fo übernahm Rö-
derer, der, muthig{(te”"Schutzredner aller Revolutionsopfer,
im erflen St ıck (eines trefichen Jowrnal d’economie poli-
tiquve (eile Vertheidizung, worlun es unter andern heifst ;
1e prologie * de” Tarare‘ ef une veritable‘ declaration "de
droits, le röle entier de Figaro une "Tegon d’egalite (1),
und + un’ trat B. auch felbff auf, und erklärte in einem
me ‚würdigen Brief an Röderer im Journal de Paris Van
4- n. 362, dafs er nicht blofs’ als Schrifiıfteller, Tondern
auch als Haupttriebfeder des Amerikanifchen Freyheits,
Kriegs, Verdienfte ums Vaterland habe. Weit allgemei-
ner war der Beyfall ‚ Worhit Talleyrand näch einem 3jah-

rigen Aufenthalt "in Nordamerika (die Refuliate feiner
dort angeftällten Beobachtungen giebt Hennings‘ im Ge- '
nius der Zeit 1796, Septembr.) nach Frankreich zurück-

* kam, und fogleich im Nationalinftitur als Secretair der
2ten Claffe an de Lille” de 1a Salles Stelle eintrat. | Von
ihm laffen‘ fich beforders in dem’ fo” unbe(chreiblich ver-

“ nachläfsigten Erziehürigsfache' gröfse“Verbeferungen hof-
‚fen, da er, wie man (agt, den neuerlich vom National-
. infticut aus feiner Mirte ernannten. Commilrien zur Or-

 

’_ganifation der Specialfchulen (Laplace, Lacepede, Köde-- abgendert, dafs die Preiseinpfänger auffer einer‘ gerin-

„rer, Gregoires, Fontanes, Vincent). zugeordnet werden
£oll. Vebrigefis wenden fich fchon jetzt immer mehrere
ausländifche Gelehrte nach Paris, ‘”Die Decade philofo-
phique rechnet dahin den Profeflor Pabricins aus Kiel,
“der in (einer neueften” Schrift ber Akademieen“ ( Copen-
Hagen, Prof, 1796.) (eb Rechönfchaft von. diefem
Schritte giebt) Suufure aus Genf, uud Prießley aus Phi-
“_Jadelphia. Letzterer follie nach Nächrichten ‚aus Nord-
amerika. 2D. Mittenhuusess Stelle Präüdent der gelehrten
Gefellfchaft in Philsdelphia‘ werden ; gefiel fich aber in
den äußert ariftokratifchen Amerikänifchen Freyflaa-
sen fo wenig, dafs er fich licher näch PranKreich ein-
fchifie, wo er vom Nationalinftitut zum Alocie ernannt,

und vom Minifter de La Croix’ in einem befondern Brie- *

fe ans Inftitut angekündigt worden ift, Man’ fpricht
von ganz neuen Enrdeckungen, die er über die Luftar-
ten gemacht, haben foll. Auch ift feine neuelte polirifche
„Schrift unter dem Titel: Discours fur T’hiftoire et la poli-
„tique en gendral Aurch Cantwell über(eizt Ih 2 Vol. ’8. bey
. Janfen herausırek ommen. Wie gern würde fich auch
„die Gräfin Genlis wir der in ihrem Vaterlande ‚aufgenom-
„men führ. Ein Brief An ihren PREgerokn den Herzog:

  
 

 

97, V+ „Chartren, Leitre de Mme: ‚de Genlis & Mr.

 

AM

    
    
 
   
  
   
 
    
  
  
  
   
    
 
  
    
   
 
 
 
    
    
  
 
  
  
   
 
 
 
 
  

AIAT

Paris ,. Defenne, ‚circulirte abüichdich, um die Vi Ta
Miele Een fie nie np On n, und Röderers _
r Nichtigkei einer, 4 yelichen F Factio: .

nn dahin ab, ein ihre Ye fi 1 je
eben fo wenig befriedigt werden, als die der
Stadf; von welcher fo eben ein neues Werk:
fAuence des paßfions fur le bonheur des individus ı
„tions, Genf-b. Pafchoud , angekündigt wird.

Ob’ die republikanifchen Franzofen wirklich zu
reinern "und &lern Kunftgefchmack gelangen
* als fie fchon unter einem Colbert und unter der angeftaun
ten Regierung Ludwigs‘ XIV. hatten‘, ” Talst
‚Tem, was fie bis, jetzt darinnen thaten , fchwerlich
Gelriühet korauß bei Talk, “Hauprhinderniffe Ten.
‚gewifs. im Charakter der Nation felbit, und im Mi
einer finnlichen Religion, die durch’ elle‘ Vernunftfchw 1
mereyen und Nationalfefte Sün die. Künfte kaum er
werden dürfe. Wenn man das belte, was, ohngef
* feit "der Revolurion darliber ‚gefägr” worden in,
„Bürgers Pomereul Abhandlung “des „jHpitntions Pr
"encourdfer 6 prbfectlonner 1e$ Beau Lart$ en Fre
der Decade philofopkique'n. 71. 72.) gelefen hatz
mah’Imnier Jebhafter von 'der‘ Wahrheit_feines
“überzeut Werden, qu'une Brände partie de la’Hätion ;
'vait ehcore wi le gout , ni le fentimert du beam- Für
"Plan diefer Ueberlicht ift es genug, hiltorifch änı g »
was (ir kurzem für die Beförderung‘ der‘ Kürilte und die
Ausbildung des” Kunftgefchmacks in’Paris
Das mit dem Nationalmufeum oder den Sölen der"
ken und Mählerey im Louvre vereinigte Mufte‘
des arts Kat vor der gewöhnlichen Gemäldenusftfih
Laocoonfaale am 4ren Fructidor, auch die gewöhn!
Preife an die beften'Kunftfchüler vertheilr. Der Ce
Guingene , directeir general de Finfiruction publique‘, ver
theilte die 3 “Prämien im Namen des Minifters, Dererfte -
“Preis” beftand fonft' in 300 liv. | Diefs‘ wurde jetzt darin

  

 

"gen, Entfchädigung im Gelde für die Unkoften des Mute-
rials ein jeder +40 Kupferftiche nach Raphael, Döminichis *
no, Rubens u. f; w. mit dem Siegel der öffentlichen Un-
" terrichtseommilfion geftempelt zugerheilı erhielten, *Den-
“dritten” Preis "erbielt eine liebenswürdige Schülerin .
Malers Suvce, "weil fie Ch bey der Zeichnüng eines Cha- -
rakterkopfs zum‘ Modell gegeben harte.” Adnou der
Surveillant der Mälerfchüle , hardngüirte bey” diefer Feye
erlichKeit "die verfammelıen Zöglinge, pries” das’ Glück -
di&fer SChule‘, die allein unter allen RE/Ohltionstürmen.
ausgedauert hätte, und führte zum Lob der jungen Küm .
Jer'den Uinftand an’; dafs” Geh’ in ebeh”Aiefem Saale eih
eine Compagnie Frefwilliger zur Vercheidigung des‘ Va
terlönds vereinigt hätte” (die Tögenanhte Compabhie Bes
‚Arts, die ats ' later jüngen‘ Kür! 1 BAtehend m
1793 an die Grenzen zok,) da(s di her Aamals ihre
Preismedaillen , die Künftlerfunen ihren Schmuck“ Zu
* trfotifchen Gefchenken darbrachtefl 4. 6 ww." Doch diefe
Revolurionsblühchen‘ könne mi ein Redner m Aber
; verzeihen, Als’ die 1ächerfiche Alina funzt HE a
toujadrs" ten. en Ewrope Terfepere Ad ZH
dühne"dls Arts, EB ellE 1 Behr. Mit de Oo

  
 

 

 

8

   
