  
  
    
   
   
    
  

198

‚VERMISCHTE SCHRIFTEN.

PraAc, ’b. Calve: Neuere Abhandlungen der kön. böh-
mifchen Gefellfchaft der Wifenfchaften. 27 Band m.
Kupf, 1795. gr. 4: (4 Rıhlr.) 7

iefer Band beginnt mit einer Dedication an Kaifer
—# Franz Il, der am 2$ Sept. 1791 mit dem damali-
gen Kaifer OR 11; als neugekröntem Könige, einer
_ akademifchen Sitzung beywohnte. ‘ Hierauf’ folgt die
_ Gelchichte der Gefellfchaft von 1791 bis 95. -Es wird
von einer neuen Windmühle des In. Roth, ünd’'von
_ einem Verfuche des Hn, Grafen v. Sternberg Nachricht
I Begedens der Hr.. Graf verbrennte- nämlich "in; der
Sitzung, welcher. der Kaifer mit beywohnte, in einer
| Art vom /Lebensluft, ‚einen Diamanten. Die Socierät
‚erhielt hierauf vom Kaifer unterm 27 Sept. die Zufiche-
rüng eines Gefchenks von 6000 Gulden zu Fortfetzung
nützlicher Reifen, zu Verfuchen' und Localbefchreibun-
— gen. Eine andere Nachricht betrifft einen neuen Ab-
_dampfungsofen für Alaun ete.' vom Hn, Sordan;' er
zeichnet fich vornehmlich dadurch aus , dafs‘ bey ihm
die metallenen Pfannen erfparet‘ werden, dafs er länger
dauert, von einem Abfud zum andern nicht abzuküh-
den braucht, fondern immer im Feuer ftehen und 'da-
durch mehr als gewöhnliche Dienfte leiften kann. Nun
Todesfälle von Mitgliedern nebft biographifchen Nach-
richten, wovon die den feel. v. Born betreffenden die
— intereffanteften find.“ Er war zu Carlsburg in Sieben-
bürgen.den 26 Dec. 1742 geboren. Die durch ihn er-
richtete ehemalige Privatgefellfchafe wurde durch die
Hi Confirmation Kaif. Jofephs II. zur öffentlichen Gefell-
“Schaft der Wiffen{chaften erhoben; er war. alfo in die-
fer Räckficht als ihr Stifter anzufehen,  S% lange erin
Prag war, munterte er alle Gelehrten zu nützlichen Un-
ternehmungen auf, Die Prager gel. Nachrichten‘ ver-
— danken ihm ihr Entfehen. ‚Auch zur Anlegung des
Prager Naturaliencabiuets hat er viel beygetragen, Von
den Abhandlungen-enthält der phyfifch - mathematifche
— Theil. 1. Eine Abhandlung des Tin. A: Gruber von den
N Vortheilen hydrographifcher Charten. Voraus gehen all-
R gemeine Kennzeichen des:Waffergehalts oder des Ge-
_fälles der in den Charten angegebenen Flufsbetten.
„Durch hydrographifche Chatten erhält man. ı) einen
Leitfaden, die Figur der Erderhabenheiten ichnogra*
phifch, auszudrücken, indem man alle Abftufungen
ihres Steigens und Fallens darftellen kann.‘ 2) Kann
eine. folche Charte die Bafıs aller petrographifchen, Na-
tur- und Kunftproductencharten, werden. 3) Kann der
_ Mineralog hier manche Auffehlüffe in den grofsen Ar-
beiten der Natur finden, wenn er die Erhabenheiten
A. IL Z. 3796. Vierter Band,

 

S Numero 33 < BE
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

_Sonnabends, den 22. October 1796.

194

 

 

 

in einer allgemeinen Verkettung vor fich hat. 4) Sind
diefe Cbharten ein Bedürfnifs des‘Hydrotekten, der die
Alveation der Flüffe zu verbeffern, ihre Ueberfchwem-
mungsbezirke in Ordnung zu halten und koftbare Wal-
ferwerke zu errichten hat, ‘ 5) Wird ‚der Phyfiker in
den Stand gefetzt, vom.Baue unfers Planeten, feinen
Revolutionen und den Verhältniffen der Atmofphäre
zur Erdfläche, richtiger zu urtheilen. II. Nähere Be-
vichtigung‘ der in. den Waferblafen der Leber wohnenden
Würmer; von Hn. Prof. Prochaska. Alle vom Vf. beob-
achreten Hydatiden hatten eine äufsere, ungleich dicke,
und eine innere, Haut. Die erftere läfst fich mit dem
Meffer in mehrere Blätter fchieben und zeigt weder Ge-
fäfse noch Fafern , ift aber ungemein elaftifch, - Diein-
nere if zärter als die Netzhaut im menfchlichen Auge,
1öfst fich‘ nach etlichen Tagen von der äufsern' ab,
fchwiramt wie eine Wolke im Waffer, löfst. fich in
Flocken auf und fällt dann zu Boden. Die weifsen Kör-
ner in den Blafen‘ kommen nicht bey. allen Hyd. vor
und find übrigens von‘ zweyerley Art.‘ Die erftern ha-
ben eine fo regelmäfsige Geftalt, dafs man fie für or-
ganifirte Würmchen halten kann, die andere ift unter
dem: Mikrofkop fleckigt, oder - unorganifch- körnigt.
IM. Bemerkungen über den Fenergrad in hohen Oefen und
über den Einflufs der atmofphärifchen Befchaffenheit auf
metallurgifche Arbeiten, vom Hn. Gr. v. Sternberg. Einer
der wichtig(ten Artikel im ganzen Bande fowohl we-

„gen der finnreichen Einrichtung , welche der Vf. mit

einer Reike von Thermometern, die zufämmen als ein
einziges grofses Thermometer anzufehen waren, ge-
troffen hat, um. den Feuergrad genau zu beftimmen,
als auch wegen der fo gemeinnützigen Refultate, die
fich ausden angeftellten Verfuchen’ergeben haben, Es
fand -fich, dafs man‘ den gröfsten Vortheil erhalten
könnte, wenn man zu 283400 Pf. Kohlen, 54000 Pf,
Erzt nähme, woraus 17725 Pf. von der beften Gattung
Eifen zu gewinnen find. Das Gebläfe war dabey fo
eingerichtet, dafs in jeder Minute 16 Lufrftöfse durch
die Form gingen. - Welchenbeträchtlichen Einfl ufs der
Barometer -, Thermometer -, und Hygrometerfta nd bey
diefen Verfuchen hatten, zeigt eine fehr inft ructive
Tafel. IV? Botanifche Bemerkungen vom Hu. Prof.
‚Schmidt. Eigentlich mehr Berichtigungen und Z ufätze,
zu fchon vorhandenen eigenen und fremden Bemer-
kungen. -V,. Befchreibung eines Anemometro graphs,
welcher in Abwefenheit des Beobachters: die verfc hiedene
Richtung des Windes aufzeichnet, vom Hn, Ritte r. Lan-
driani... Diefe Ma{chine hatte der Vf. mit In. M ofcati
zu Stande gebracht, und fie hat fchon mehrere Jah reauf
dem ‘meteorologifchen Obfervatorio zu Mayland ihre
Dienfte gethan. Man findet hier eine deutliche Abbil-

Bb dung

 
