 

 

     
 

  
  

‚ natürlicher > vorkommen müffen,
find die einer loyalen Engländerin; eine ‘bedingte
Liebe zur Freyheit mit’einem unbedingten Abfcheu ge-
gen franzöfilche Ausfchweifungen gepaart. Sie nimmt
nicht ohne Einfchränkung an den Grundfätzen des
Verbanuten Theil, der in ihre Familie geheyrathet ha-
ben’ foll, und deffen fonft übertriebne Weichherzigkeit
fich fo leicht über die Hinrichtung eines republikani(fch

zefinnten Bruders’ tröftet , ungeachtet feine eigne Ret-
tung den Anlafs dazu gab. Nur den, heiligen Wider-
willen gegen die Philofophen hat fie ven ihm angenom-
men, „Zum Unglück,“ heifst es Th. I, S. 195. von ei-
nem Landsmanne ‚des Verbannten, „war er nur zu
„bekarjut nit den‘ verderblichen Erfindern ‚der fälfch-
„lich fogenannten , feit zwanzig, Jahren Mode geword-
„nen Philofophie: und wenn ich ihn an die Vorfchrif-
„ten-erinnerte, ‘die allein ich. und wie ich hoffte mit
„Glück ihm einflöfste, fo antwortete er ınir mit einer
„Stelle aus Rouffeau oder einem deut/chen Schriftftel-

ie Ze te Cines Fran2ößfchen Aus-
rien, en Se pilode“ On einer fehönen
yi

‘Art Z. DECEMBER 4798.

reinem Lebensgenufle, den uns der Vf. hier ver

  
  
 
   
  
  
   
   
 
    
 

 

„ler, den er bewundert.“ P Vielleicht iin
Beträchtung nur als etwas charakterififches
gewanderten‘ katholifchen Geiftlichen' ih -
’ a EN
Lemmzic , b. Keil: "Friedberg und feine A;
Erftes Bändchen, nebit einem Notenbl:
„144 5. 8. (12 gr.) WS
Einer gewiffen Gattung von Lefern. werde:
Sceuen herzlich wohl gefallen. - Von Pbilofop

weifs Rec. zwar nicht viel zu rühmen: deftom
von Empfindfamkeit und Empfindeley. Der eı
fchnitt en;häle die überaus fchwermüthige und
Gefchichte der beiden Pflegetöchter von Fı
der Ener® Friedberg und Herrmann ein unv
tes Stück, worinn die fchnelle Bekanntfch:

bergs mir Herrmann ’auf eine fehr romanh;
zählt wird. Der Seyl hält fich beym Mirtelı
Ausdrücke wie: puten u. dergl. mufs man üb

 

NEE A MUUEEINE SCHRIFTEN.

EnzAUUNOSsCcHRIFTEN. Riga, b. Müller: Ermunterun,
zum Gemeingeifte. Wine Predigt bey Eröffnung des Livländi-
fchen Landıags d. 3. Dec. 1795: gehalten von Karl‘ Gottlob
Sonntag, Oberpaftor an d. Kronskirche in a. 435. in 8,
Der ausdrückliche. Beyfatz.auf dem Titel: „Durch Eine Hochw.

- geb, Rirterfchaft zum Druck befördert“ macht in der That den Ur-
hebern diefes ritterfchaftlichen Entfchlufles nicht weniger Ehre,
als dem Vf. Miet Sachkennenifs: und Klugheit; aber auch. mit
offener Freymüchigkeit hatte diefer an alle Foderungen , welche
der Gemeingeift, an eine. folche Srändeverfammlung überhaupt
machen mufs, erinnert ; noch mehr aber und mie dem vol’eften
Pachos hatze er befondere Bedürfniffe, welche die Verfammlung
allein am beften heben konnte und follte, herausgehoben. Das
drängendfte, ‚aber zugleich das fchwierigfte ift: die Verbeile-
rung des jammervollen Zuftands der livländifchen Landbauern —
der leibeigenen Letten! Freylich hat dey Vf. das {(chreckliche
diefer Leibeigenfchäft nur nach den Malte berührt‘, Wer
der neueften wa.men, und jedes Gefühl aufregenden Schilde-
zung davön (die Leiten vorzüglich in Liefland, von Merkel
1797:) vielleicht Schwärmerey zu(chreiben möchre, der lefe die
ganz kalıblürige‘ Darftellung‘ des Zuflands, der -lettifchen wid
efthnifchen Bauern bey Suell, ehm. Rector in Riva, in (einer
Befchreibung der . vufifchen Provinzen ander Oftfee (1794)
S. 163. #. und er wird die nämlichen (chreyenden Data finden,
Die Rirterfchaft mufste am’ beiten wien, was alles an jenen
vom Vf. mit zweckmäfsiger Vermeidung aller möglichen Erbit-
terung behandelten Stoff angränze; und dennoch hat Ge nicht
nur den Redner der Chriftenpflicht und der. Menfchheit mit
Achtung gehört, fondern ihm felbft auf‘;eive. auszeichnende
Weife ihren Beyfall durch ein iu der/ erften Sitzung decrerir-
tes Ehrengefcheuk bewiefen. Wer Wahrheit hört und belohnt,
wie (ehr. nahe mufs er dem Gefühl der Pflicht feyn; fie zu be-
folgen! Wie nahe alfo wohl auch der Ausführung -telbfl! Der
WW. verdient die Belohnung der inaern Stinune, dafs er, (eine

EN

    
  
    
   
   
   
   
  
 
  
    
  
 
 
   

Pflicht erfüllt habe hiezu ein Wort zu

In diefem Geifte follte der ganze Stand der G
derer, welchen ‚jene allgemeinften geifligen Angele
Menfchen,, als Menfchen , Sicrtlichkeit und Religiol|
genthümlichften Gegenftände ihres Lebens feyn (ollen
uralte durch hierarchifche Misbräuche blos geftörte
aufgehobene Verbindlichkeit,‘ durch praktifche Wahı
das Gemeinbeite öffentlich zu (prechen, bey jeder
Gelegenheit klug und wirkfam erneuern und wie der
ausdrückt, fich feibft (lagen : „dafs Ge zu Wahrheicslel
rufen und dafs Ge Menfchen gebohren find!“ —

Phil. II, ı- 6. ‚war fehr paffend gewählt. Die. A:
fchildert den Gemeingeift einer (olchen Ge(chäftsverfam:
feinem allgemeinen , in dem‘ rulli(ch - (tzatsbürgerlichen

befonders. diefem äufferit wichtigen Landtag eigenen! Bez:
gen, nicht nur währ, warm und beredt, Condern
einer muftermäfsigen Feinheit , ‚welche keine etwa, zu
terrde Unmoralicät, ohne dafür zu warnen übergieng, un!
alle der Würde der Zuhörer und des Redners (chädliche
gen vermied, Man fieht, die Wichtigkeit des Gegenftanı
te das Herz des Reduers nicht allein, (ondern auch |
itand eingenommen und für die gute Sache begeiftert.
ueh beym Lefen noch, einen guten.
chft für eine pathetifche Declamation
ben war, ift zugleich eben (o fichtbar als Tobeuswerth.
Reden follen allerdings auf den Moment des Ansfprechens
Hörens berechnet feyn. — Möchten auch die Wüniche |

wegen eines beferen Lettifchen Gefangbuchs, bey der

herftellung des Lerten aus dem Zultand des der Gewalt U
willkührlichtten Eigennütz aufgeopferten Sclaven 11 den
einds eigenthumsfähigen Men(chen, als ein wirk(a
hungsmitrel für ‘diefe /Unglücklichen nach dem reinen
wahrer. Bildung des Volks ausgeführt werden!

 

 

 

  
