  
 
   
  
   
   
    
   
    
  
   
   
   
  
  
   
  
  
  
    
 
 
 

- ERDBESCHREIBUNG.

GormäA,.b; Ettinger: Gotha und die umliegende Ge-

gend, von A. Kiebe, Mit Kuüpfern, 1796. 435 S.
> g. (ohne die Vorrede des Han. Prot. Galleti und des
Y£) (1 Rıhlr. z2 gr.)

er den vielen Befchreibungen deutfcher Städte
4 ‚blieb zwar, wie Hr. Prof. G..in’der Vorrede fehr
richtig bemerkt, Nicolais Befchreibung der königlichen
Refidenzftädte Berlin und Potsdam, bisher noch im-
mer ein wnerreichtes Mufter; wir. glauben aber mit
„Ueberzeugung behaupten zu können, dafs die gegen-
— wärtige ‚Schilderung der herzogl. Refidenzftadt Gotha
_ als ein im gleichen Grad lehrreiches und unterbalten-
les Werk mir Recht der Nicolaifichen Befchreibung zur
Seite geltellr zu werden verdient, Jeder aufmerkfame
- Lefer wird diefem Urtheile beyftimmen, und mit'uns
— nicht nur dem Vf, fondern auch den gothaifchen Pa-
trioten und Gelehrten, die ihm zur Ausführung eines
— mit‘ fo mänchen Schwierigkeiten verknüpften Unter-
_ nehmens. hülfreiche Hand geleiftet haben, ‚den lebhaf-
 teften Dank bringen, ‚Hr. K. rühmt in der befcheide-
gen Vorrede ihre bereitwillige Unterftützung , ‚mit Be-
— zeigung feiner Dankbarkeit, und und nennt befonders
den Hn. Prof. Gallcti,, welcher, als Kenner und Ge-
{chichtfchreiber des Herzogthums Gotha, ‚die Durch-
Gcht der gegenwärtigen Befchreibung übernommen,
und mithin zur Vollkommenheit derfelben fehr vielbey-
‚getragen hat, Die Abficht des Vf.’ gehet’Zwar nur da-

 

 

 

 

_ zufammen zu ftellen, was dem Reifenden, der in die-
fes’Land Kommt, intereffant feyn könnte; aber gewifs
_ wird feine Befchreibung auch dem Einheimifchen an-
_ genehm feyn, Einen Auszug diefer fachreichen Schrift
_ werden unfere Lefe nicht von uns fodern, und wir
_ “zeichnen daher den allgemeinen Umrifs derfelben aus,
“weil der Raum nicht zuläfst, den ganzen Plan mit al-
_ Jem feinen Detail herzufetzen, Voran fteht eine An-
_ zeige d&r benutzten Schriften; hierauf folgt die topo-
 graphifche und ftatiftifche Befchreibung, in welcher
‚von der Lage der Stadt Gotha, mit einem kurzen Blick
in ihre Gefchichte ,. yon ihren Plätzen, Strafsen, öf:
fentlichen Gebäuden, von den dafigen Landescollegien
und Jußizverfalung, von dem Kerzoglichen Hofitaat,
Militär, von dem Schloffe Friedenftein und den dort
__ befindlichen Münz- und Medaillen-, Kunft- und Na-
turalienkabineten , Bibliotheken , Archiv und Antiken-
‘fämmlungen, vom den‘ verfchiedenen fürftlichen Gär-
tem, von den Schulen'und Erziehungsanftalten, von
dem Polizeywefen‘, von der Vorforge für Arme und
7 A. LA ZZ. 1796, ‚Vierter Band.

 

 

hin, von Gotha und’ der umliegenden Gegend-alles das’

US 7 Numero 38 ; 58

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITU

NG

Ba ‘Montags, den 10. October 1796.

 

Kranke, ‘von den Gafthöfen , gefelligen. Vergnügen,
Spaziergängen, öffentlichen Beluftigungen, Buchhand-
lungen, Lefebibliotheken, ‘ gelehrten und politifchen
Zeitungen und andern öffentlichen Blättern, von den
hier lebenden Schriftitellern, Aerzten und Wundärz-
ten, von Manufactüren und ‚Fabriken ;/ von Kauf- und
Handelsleuten, von den. zu Gotha wohnenden Künft-
lern, von:dem dafelbit befindlichen S. Weimarifchen
Geleite, vom Maafse, Gewichte und Münzen, von der
Confumtion u. d; m, die wiffenswürdigiten Nachrich-
ten mitgetheilt werden. Alle diefe Gegenftände find
mit fichtbarem Fleifse und mit der firengiten Genauig-
keit abgehandelt, Zum.Beweife wollen wir nur eini-
ges davon anführen, Der Flächeninhalt der Stadt Go-
tha beträgt ungefähr 190060 Quadratruthen,, ‚auf wel-

:chen fich $ Plätze, 16 Hauptgaflen und 1336 Gebäude

befinden, : Nach der neveften Zählung von' 1794 be-
lief {ich die Volksmenge auf 21432 Seeien. Das Münz-
und Medaillenkabinet enthält bey 35000 Stück felte-

"ner Münzen’ und Medaillen in Gold, Silber und Bron-

ze, Die dazu. gehörige numismatifche Bibliothek be-
fteht. aus, 6000 Bänden, worunter die von Jakob de
Strada 1550. verfertigten. Zeichnungen merkwürdiger
Münzen Befindlich ift, die 30 Bände in Folio ausıma-

"chen, und gooo Zeichnungen enthalten, deren jede

einen Ducaten gekoftet hat. Die herzogliche Biblio-

“thek, welche aus 5o— 60,000 Bänden befteht, ' befitzt
die keftbarften

“fchaften, und eine grofse Anzahl Manuferipte, von

erke aus allen Theilen der Wiflen-

welchen Hr. K. einige der feltenern anführt. Das fehr
gut geordnete Archiv auf dem Frieden(tein enthält bey
3500 zum "Theil wichtige Urkunden, unter welchen
die ältefte vom. J. 1039 it, und die (durch den :Ad-
druck bereits bekannte) Schenkung K. Konrads II be-
trifft, wodurch dem. Gr. Ludwig von Thüringen ein
beträchtlicher. Landftrich in. diefer‘ Provinz überlaffen
wurde, — Anziehend if (S. 150 ff.) die Schilderung
der. verfchiedenen gefellfchaftlichen. Zirkel in Gotha,‘
die fich durch 'ungezwungenes und anftändiges’ Betra-
gen vor vielen deutfchen Städten fehr vortheilhaft.aus-
zeichnen, und dem Fremden zur täglichen Unterhal-
tung Gelegenheit verfchaffen. Auch die.Literater be-
findet fich hier in blühendem Zufß ande. Die redend-
ften Beweife davon find nicht nur die gelehrte Zei-
tung, zwey Almanache, und noch vier öffentliche Blät-
ter, fondern auch die hier lebenden und meiftens rühm-
lich bekannten Schriftfteller, 57 an der Zahl, von wel:
chen S. 189—206. ein vollftändiges Verzeichnifs ge-
geben wird. Unter den verfchiedenen vortreflichen
Künftlern, welche Gotha befitzt, und die hier nament-
lich angeführt werden, behauptet Hr, Pref. Döl mit

L Recht
