#98

folz, Gyps, Jufifaurer Kalkerde, und” Sand beßeht.
XXUl, In diefer merkwürdigen Abhandlung zeigt der
V£., dafs der natürliche Alaun-von Mifeno-470 Theile
ven Natur mit‘ Gewächsalkali verfehenen Alaun und
200 dergleichen. künflichen in. 1ceo. Hefert,., Woher
hier, die Natur das Gewächsalkali nahm, iff eine Frage
die unfer Vf, nicht zu befiimmen wagt. ‚Sollte daffelbde
nicht feinen Urfprung aus zerflörten Vegetabilien,
welche man fo häufig in Flötzgebirgen trift, zu dan-
ken Eaben, welche entweder durch einen Erdbrand
oder, innere Gährung. ihr Alkali ‚fahren Hefsen?
XXIV. Der-natürliche Salpeter von Molfetta enthältin
1c00,4257 reinen Salpeter,_ 2, falzfaures, Neutrallatz
“2543. Selenit, 304. Kalkitein. Die XXV und XXVIite
Abhandlung über die Mineralquellen des Karlsbades
und die Unterfuchung der Königsborn. Salzfohlen ma-
chen den Befchlufs diefes wichtigen. Werkes. Wer
zweif<It nach dieler fehr zufammengedrängten Innhalıs-
anzeige poch an der Reichhalrigkeit diefer Schrift, die
fo vieles Licht über die Kenntnifs der Fofllilien ver-
breitet, nnd wer mufs nicht, fobald er fich mit derfel-
ben genatıer bekannt macht, mit Rec, geftehen, dafs fie
fich durch die Befchreibung genauer, wiederhohlter Ar-
beiten, und durch Wahrheitsliebe jedem Chemiften und
Mineralogen nothweudig macht, - Möchte doch der be-
rühmte Vf. recht viele Nachfolger haben, damit endlich
die fich oft fo wiederfprechenden Analy fen der Chemiker

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

aufhörten., fiatt Licht und Ordnung nur Dunkelheit und

Verwirrung in die Mineralogie zu bringen:

Eısenacy u, Hatıe, b, Gebauer:. Der Phyfiker,
oder, compendiöfe Bibliothek des W Ada diS

Aen ‚aus dem Gebiete der Naturlehre, Heft I. 1795
1005. 8. (6 gr). an

Der Herausgeber diefer compendiöfen Bibliothek,
Hr. R. Andre, hat es fich zum Gefetz gemacht,dem
jedesmaligen ıflen Heft eines wiflenIchafrlichen Fa-
ches, eine allgemeine Ueberficht deffelben vorauszu-
fchicken. Dies it alfo auch bey dem Phyfiker gefche-
hen und zwar mit fo viel Einficht und Präcifion, dafs
mich:s zu wänfchen übrig bleibt, Es wird über .die
mancherley Bedeutungen. des Worts Natur das. nö-
ihige gefagt und fodann zur Betrachtung der Körper
welt übergegangen. Hieraus werden ferner die all-
gemeinen Eigenfchaften der Körper und. die verfchie-
denen Hauptabfchnitte der Wiffenfchatt felbit, ‚herge
leitet. So giebt nämlich, nachdem die allgemeinen
Eigenfchafıen der Körper für fich betrachtet worden
find, ihre Verbindung untereinander , in Sofern dadurch
ihre Gefetze’und Wirkungen modificirt werden, die
Sıatik und Mechanik, die Hydrofta:ik und die Lehre
von der Wirkung der Anziehungskraft zwifchen Kör-
pern von verfchiedener Art. -Wir würden hier doch
auch die Aerofatik und Aerometrie gleich mitgenöm-
men haben, denn die Lehre vom Barometer, vom He-
ber, vom Schalle läfst fich doch nicht füglich unter
den Abfchnitt von Luftarten, welche in der zweiten
Ab:heilung der befondern Naturlehre vorkommen , ab-
handeln. In diefer eben erwähnten befondern Natar-
lchre kommen nun erfilich die Beßandtheile der drey

 
 
 
 
 
  
 
   
  
   
 
 
   
   
    
   
  
 
 
 
 
 
   
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
   
   

Naturreiche , und dann die Subftanzen, die auffer
drey Naturreichen angetroffen werden , vor ‚als L
arten, Waller, Licht, (Optik), Wärmeftoff, „FF
elektrifche und magnetifche Materie. Was man
-wöhhnlich phyfifche Afronomie; Geographie und
teorologie nennt, begreift. der Vf, unter. der Rubrik;
angewandte Naturlelire, und wirklich kommen auch
hier blos Anwendungen der frühern phyfifchen Lehren
vor. Nach diefen Rubriken follen nun alle aufdieNe
turlehre Bezug habende Begriffe und Aufklärungen, fo.
wie fie in neuern, von 1788 an erfchienenen Schrif-
ten aller, Art: vorkommen ,, in Kurzen, jedoch deatli- |
chen, bündigen und vollftändigen Auszügen, geord-
net werden. - Zu noch leichterer Ueberficht foll jedem.
Bande auffer den vollkändigen Regifern, auch noch
eine fyftematifche Ueberficht der in ihr enthaltenen Sa-
chen angehängt werden. Wichuge, wie wohl) kurze:
Originalauffätze, Correfpondenznachrichten: und. vor-
nämlich berichtigende und erweiternde Zufätze find
auch micht ausgefchleffen. .Der- Anfang wird in di
fem Heft mit einer Materie aus dem. meteorologifchen
Theile der angewandt:en Naturlehre, mit der Ausdüs
Aung gemacht, wiewohl die  Ausdügftung, an dich,
fchon in der befondern Naturlehre, bey der Luft und
der Wärme, mit-betrachtet werden mufs. Gewifle
phyfkalifche, Kunitwörter, die hier nicht vermieden
werden können, wie z. B. fpecififche Schwere.(fp. Ge-
wicht) werden in Anmerkungen‘ kürzlich erlä
Nach einer kurzen Gegeneiganderfiellung deflen,
Sauffure und de. Lüc über die Ausdünftung gefagt has
ben, folgt dann ein’getreuer und gefchmackveller dus |
zug aus Hube, über die: Ausdünftung und. ibre Wir.
kungen in der. Atnrofphäre, Leipzig 1740. Indeflen,
wird im gegenwärigen Heft nur, die. Theorie der Aus-,
dünflung mitgerheilt. . Der zweite hier misgetheile Ge
genfktand beırift die Gewitter, und Blitzableiter, - Zuerit
eine Beleuchtung der Meynung, welche Franklin, Vi
ta und ‚de Lüc über die Nätur der ‚Gewitterwolk:
gehabt haben und alsdann ein,kernhafıer Auszug,
Reimarus neuern Bemerkungen vom Blitze, Ham
1794: 3: Befchreibung der Verfertigung 4nd des
brauchs des einfachen "Lorricellifchen Barometers. Aus Vi,
tins- Witrerb. Wochenblatte, ‚4. Veberficht der. Befcha
fenheit. und. Folgen der Witterimg vom. jahre 1791
der Gegend yon.Witenberg, Ebendaf, A

 

eingerichtet , von D, Friedrich Albrecht Carl’
Erfter Theil, 1796. 376 5.. 8.

Der Werth der Lehıbücher,, mir welchen H
die Freunde der Naturwiflen{chaft befchenkt hat
fo‚allgemein anerkannt, dafs es, hinreichend feyn ra
de, das Dafeyn diefes. neuen Compendiums. der Schei-
dekunft anzuzeigen and erwa.das Verhältnifs en
zu den grofsern Handbüchern des. Hn. V£. über diefen
Begenfand anzugeben, um jedem dem das‘ Stadium
der Naturwiflenichaft wichtig. ift ‚darauf-begierig Zu

%

 
