ae S
„A +
bilder die (Paränatellöns der Sonne "oder desjenigen‘

jens des Thierkreifes , in. welchem fie fich eben.
em Alle diefe' Sternbilder allo können en Be;

gehwärtigen Stand der Sonne bezeichnen, können ih-
re eigenen Attribute mit denen der Sonne verbindet,
oder ihr, leihen, und eben fo kann auch ein aufgehen-
des Sternbild in Verbindung mit einem gerade unter-
gehenden gefetzt werden ı ‚wodurch denn eine aufser-
ordentliche Mannichfaltigkeit von Combinationen, und;
ein weites‘ Feld.-Zu' allerhand witzigen Auslegungen
und Vergleichungen ent(teht. - Nimmt ‚man ‚noch ‚hin-
zu, dafs die verfchiedenen Sternbilder‘bey verfchiede-
nen Dichtern;. und noch’ mehr. bey verfchiedenen Völ-
Kerfchaften oft äufserft verfchiedene Namen führten,
dafs ihnen die Aßrologen verfchiedenen Einflufs auf,
die Witterung und anderefüblunarifche Dinge zufchrie-
ben, fo wird man leicht.begreifen, dafs ein witziger.
Kopf aus“ diefer verfchiedenartigen Vorrathskammer
zeichlichen Stoff zu Dichtungen oder erdichteten Er-
klärungen von Dichtungen fch6öpfen konnte, anderer
z.B. auf etymologifche Verwandt(chaft gegründeten
Spiele des Witzes nicht zu edenken. Ohne uns nun
weiter auf die weitfchweifgen und Oft nicht wenig
verworreizen Erklärungen des V£, über die thätige und
leidende Urfache in der Natur; über die Unterabthei:
Jungen der thätigem Urfache; ı über den Einflufs der
thärigen Urfache auf die leidende;. über die 2 Priaci-
pe; Licht und Finfternifs; ‚über die allgemeine Welt-
{celb, und ihre Vertheilung, in.den Theilen der Welt,
Einzulaffen ,” wollen wir jetzt. nur. noch einige Proben
feiner Erklärungenvalter Völkerfagen, oder alter Ge:
fchichtebeyfügen.  Dafs fich ein über alle andereMen-
fchenkinder fo erhabenes Genie nicht an die gewöhn-
lichen ängftlichen Regeln der Ausle; ngskunft binden,
dafs er/alte und neue Sagen ohne U Unterfchied mit ein-
‚ander vermifchen werde, läfst fich fchon ‚yoraus ‚er-
warten; wie er denn z.B. ‚bey ‚den vorhin erklärten
Paranatellons an: den nicht immer unerheblichen Um-
fand, dafs‘ fie‘ für die verfchiedenen Polhöhen, und
verfchiedeuen Jahrhunderte nicht immer einerley feyen,
fich gar nicht erinnert. Im-dem Prologus Galeatus, den
er feinem g3ten Buch vorausfchickt, erinnert er übri-
gens, er werde fich bey der Erklärung der alten heili-
gen Gedichte nur an die Hauptfache halten , ‚ohne fich
um alle Details, ‚oder um‘die Verzierungen und epifo-
difchen‘ Fictionen zu. bekümmern, die ihren Grund
blofs in der Einbildungskraft des Poeten haben. Wenn
enghirnige Gelehrte feinen Gang zu frey finden, weil
er nicht fchwerfällig fey; fo müffe man fich bey die-
fen gar nicht zu rechtferigen fuchen , weil die Natur,
indem fe ihnen Genie verfagte, fie eben damit unfähig
gemacht habe, es da zu erkennen, wo es fich im Al-
terthum finde, zu defen Höhe fie fich nicht erheben
können.

Zuerlt erklärt er das Gedicht über Herkules oder
die Sonne. Denn für ausgemacht gewifs hält er,
dafs unter Herkules uud feinen ı2 Heldenthaten nichts

OO

z u AT: ZeDECEMBER 796 4

- Herkules harten, da er, wie diefer, eine

VA:

   
 
  
  
  
    
 
 
  
  
  
  
 
  
  
   
    
 
    
  
 
     
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  

 
 
  

anders. verflanden werden könne, als
Sonne durch die 2 Zeichen des Thies
VE. Erklärung hierüber fchon Tängft
meire fur Vorigine der Comfehak ns, et
des Fables bekannt ilt, fo will Rec. der Kürze
nichts darüber bemerken. Manchmal finden fich
lich Gedanken darunter, die, wenn nicht wahr,
wenigltens fehr finnreich find, vieles aber ilt ‚uch
fserft gezwungen. Manchmal findet er Yogar 2
verfchiedene altronomifche Erklärungen von ein
Sage. Allein gerade diefe Mannichfaltigkeit de
kläruugsarten fcheint das Willkührliche darin‘
geu.. Auch wird man fich darüber weniger wu
wenn man bedenkt, dafs ihın Herkules bald
ne,.bald den Planet .Mars,, bald das Sternbi
Kules, bald den Schlangenträger bedeutet.
Auch die Gefchichte des Ofiris und der |
befonders der Nachforfchungen , welche diefe le
wegen des Leichnams ihres Gemahls anftellt
worina der V£. weiter nichts fieht, als den Mond
während des Winterhalbjahrs, da die Sonne (0
gleichfam erftorben it, bis fie im Frühling, be‘
Vereinigung mit dem Monde (lfis) im Zeich
Stiers_zu neuem Leben erwacht, übergehen
viel fich auch dabey erinnern lielse, um etwas al
licher von feiner Erklärung der Gefchichte des The-
feus reden zu können. Thefeus ift dem Vf. ebenfalls
die Sonne unter einem neuen Namen, U te‘
er etwas anders feyn, als Herkules war, da. ja‘ fein
Thaten fo offenbare Aehnlichkeit mit den Ch des‘

  

Zu

und fogar aus einerley Familie mit‘ ihm abftamn
Noch mehr, wird diefe Identität nicht bewiefen dü
die angebliche Vater/tadt des Theleus Troezene,
deren Erbauung man gerade‘ die nämlichen Sagen ho
wie über die Erbauung Athens, wo Herkules
wurde? Und war nicht Troezene ganz nahe bh
daurus, wo Aefkulap verehrt wurde, und führt nil
am Himmel das Sternbild des Schlangenträge:
Namen Aefkulap, Thefeus und Herkules? Ui
man nicht The(eus häufig fo ab, dafs er eine
in der Hand hält, und auf der andern Seite Arial
mit einer Krone {teht, gerade fo wie der Schlang
träger am Himmel zwifchen der Leyer und der K
fteht? Diefe Leyer am Himmel heifst fie ni
Leyer des. Herkules, und ilt fie nicht das chara
{tilche Attribut des Sonnengotts Apollos? Und hatı
nicht die Mufen, Apellos Gefellfchafterinnen , eine
Tempel zu Troezene? (Wahrhaftig, was bey for
denten Beweifen das doch für enghirnigte (
feyn müffen, die ihre Augen vor dem Licht veı
fsen, und nicht glauben wollen, dafs Thefeus
Apollo und Herkules und die Sonne und der Sch
genträger einerley feyen! Doch wir wollen die G
{chichte des Thefeus hören, fie wird uns die befte
Auffchlüffe geben können.) 1 AN
(Die Fortfetzung folgt.)
