1 K538

na

U EN

vr

geliefert «werden «dürfen, wozu wir ‚aller vorzügliche
Schrifien benutzen, ‚und das‘ Mangelhafte, darin ‚nech
durch perfönliches Bereifen, und durch einzuziehende
genaue Nachrichten -von- denen‘ dabey angeftellten Män-
nern zu erfeizen (uchen! Werden,

“Wir wagen das Anerbieten ein Werk , in diefem Pla-
ne ausgearbeitet... zu liefern um fo’ viel dreifter, da ‚ein-
mahl Ihro Durchlaucht der Landgraf; als Kenner und
Beförderer der mathematifchen "Wiffenfchaften , alles auf
das; gnädig(le ‚unterftützen wird, um, die zWeckdien-
Jichften Meffungen an dem hiefgen Rhein machen‘ zu
können, wozu ferner die BereitwWilligkeit der hiefigen
aufgeklärten Minifter kömmt, ‚womit fie zug, Verbeffe-
zung des, hieGgen \Waflerbiues beyiragen, wozu wir
denn anch. mit. Recht die Benutzung der privat Biblio-
thek Sr. Hochfürßlichen Duüchlaucht des Landgrafen und
der öffentlichen Bibliothek rechnen können, welche bey-
de reich an (eltenen Werken find und beträchtliche Fonds
haben. Da ferner mehrere‘ gelehrte und in ihrem Fache
vorzüglich berühmte Männer uns fchon mit dem gütigen
AnerBieten entgegen gekommen find, über einzelne Ma-
terien, in denen es uns vielleicht etwas fehlen möchte,
anit Bejırägen an die ‚Hand zu‘ gehen.“ Auch. werden
wir künftig alle Gelehrte, und Gefchäftsmänner erfuchen,

"uns einzelne Theile‘der bey Thnen in Ausübung gebrach-

ten‘ Kunft mitzutheilen, wofür wir ihnen für jeden BS-
gen den wir davon abdrücken laffen, ein Honerar von 10
Rıhlr. , für die Zeichnungen von wirklichen Bauwerken

"ein Billiges’ und eine ehrenvolle Erwähnung ihrer Nah-

men verfprechen. Die hydrographifchen Karten, welche
zu diefem Werke geliefert werden müffen, kann man
vorläufig aus meiner hydrographifch - militairifchen Karte
yom Nieder - Rhein, und aus denen von Holland: beur-
aheilen. Die übrigen Kupferwerke ver(prechen wir, eben
£o fauber und fo gut zw liefern, als diejenigen find,
welche zu den vortrefßlichen. Oeuvres de Perröget gehören
and die mitrRecht fo allgemein bewundert werden. Der
Text mufs dann, diefen‘ gleich‘, mit Didötfchen Lettern
“gedruckt werden; Fehlerhafte "und nur irgend befleckte
Kupfer dürfen‘ gar nicht ausgegeben werden,

Die Auslagen für 500 Abdrücke von einem Theile wer-
den allo feynz 2 a

Für die Kupferplatten und Stich - = = 2100 rchl,
” Für Papier zu dimfen Kupfer-Abdrücken, = 1200 —

Die Kupfer abdrucken zu%0Jallen = = + 459 —
Den Text zu (etzen und abärucken zu Jaflen . 360 —
Für Papier zu diefen Abdrücken. Yan: PRO
Für die Ankündigungen rechnen, wir, + 100 —
Für Correfpondenz in Deurichland und im
Auslande + + ee Ze 300
Für Brief «Porto „2 WE - 8 —
Zur Anfchaffung ‚der geltochenen. clafi= :
{chem Karten‘, als z. ‚B.,yon Neapel und.
Siciliew in 30 Blatt; von, Holland , von )
den Seehäfen aller Länder = + =. Ico_ —
Für einen Zeichner - >0m 7 m m 300 —
Zu den’ nöthigen Reifen =" = » = 1000 —

Für Zeichnungen von. nicht gefochenen Bau-
j werken, und das Honorar für die Beyträge 500 .+
| Dies macht : = AB FB, 26090 rchl

  

A Se

A AR &

KA

2397

„ . Rechnet. man nun noch“-für das Brofchiren der Ku-

pfer in Pappendeckel, damit fie nicht durch das Aufrol-
len oder Brechen verdorben werden, für die Emballage,
und für manche fonftige Ausgaben etwas, fo Geht man
leicht, dafs die Unkoften für eine folche Auflage Gich‘we-
nig{tens auf, 8000 Rıhlr. belaufen werden. Dies ift keit
Unternehmen. für Privat-Perfonen, fondern mufs unter*
füzt werden. Halt nun die deutfche Nation, ünfere
Regenten und Minifter , halten unfere Gelehrten ünd Ge-
fchäfismänner, ein Werk. nach diefem Plane ausgearbeis
tet, und wie es noch. keine Nation- befitzt, für wichtig
genug, um eine öffentliche Unterftützung zu verdienen ;
fo wagen wir es hiemit die Pränumeration unter folgen»
den Bedingungen anzukündigen; ı) Es müffen wenigltens
‚400 Pränumeranten feyn, und 2) für jeden Band 4 Frie-
‚drichsd’or, ‚oder 38 fl. rheinifch vorausbezahlt, ( pränus
merirt) werden, Die Pränumerationszeit fur den erften
Band bleibt bis zum ıf ten May 1797, da dann, wenn
fich die erforderliche Anzahl Pränumeranten finden ,. mit
der Arbeit an den Kupfern angefangen, und zur Ofter»
mefe 1798 » der erfle Theil geliefert werden kann. Man
wird fich über diefen fo (pät angeletzten, Termin der Ab-
lieferung. nicht verwundern, wenn man nur erwägt,
xens, dafs der Stich und der Abdruck der vielen Kupfer
zu einem Theile beynahe ein Jahr Zeit erfordern, dafs
aber 2tens mit dem. Stich diefer Kupfer unmöglich eher
der. Anfang gemacht werden kann, bevor die Pränume-
ration "vollzählig ift. _ Inde(ls -oll die Herausgabe des
Werks dadurch nicht verzögert werden, in fofern wir
hierdurch Zeit gewinnen die ‚Heransgabe des zweyten
Bandes {chon auf die Michaelis- Mefle 1798. feltfetzen
zu können, wo dann nachher won den übrigen Theilen
alle Jahr einer erfolgen wird. Aus diefer Erklärung
wird >das- Publicnm abnehmen, dafs wir nichts verfpres
chen mögen, Als was wir zu halten im Stande zu feyn
glauben, da wir ja (onft bey "der nicht Erfolgung einer
früher ver(prochenen Ablieferung des erfien Theils zu
den’ gewöhnlichen Ent(chuldigungen auch immer unfere
„Zuflucht hatten nehmen können. „Um alfo alle Pränume-
ranten, wie billig, gleich zu halten, fo müffen wir hier-

„mit erklären , dafs auch bey uns, ehne Ausnahme, keine

Subfcriptiow, Sondern nur Pränumetation angenommen wer«
den kann, Im- Falle aber die beflimmte Anzahl der Prä=
„numerancen bis zum Ic:en May künftigen Jahres nicht
vellzahlig werden folke, fo wird es in dem Hamburger
Correfpondenten angezeigt, und jedem Pränumeranten
fein Geld zurückgefchickt. Wofür wir aber jetzt die
Kinfendung der Gelder und Briefe Poftfrey erwarten,
Die Nähmen der Beförderer diefes Werks, fo wie auch
die Nahmen der Pränumeranten werden demfelben‘ vor-
gedruckt. werden, letztere kommen nach der Ordnung
wie fie fich unterzeichnet haben, wobey es jedoch ei-

„nem jeden freyfteht , feine Pränumeration mit jedem Ban-

de zu (chlieffen. e
Wir haben den Koften - Anfchlag deswegen‘ auf” 500
Exemplar machen müßen,- weil wir wenigftens 200 Ex-
emplzr rechnen können, die wir unfern gelehrten Freun-
den für ihre Bemühungen wegen der Pränumeration ver-
ehren werden „und. die wir den, Buchhändlern zukommen
lJafen mifen, denen wir hiermit 25 pro Cent Rabatt
f yer-

 

 
