belehrt uns dies (darüber) durch‘ grofse.Beyfpiele;
einzelne Familien beftätigen diefe Bey/!piele; c) unfere

eigenen Gefinnungen, Wünfche, Begierden-u. f. w.—

Wie paffen sun dazu im!‘ 2ten Theile, die Regeln: - a)
alles if in diefer Welt fo hinfällig, uad- wir — wir
wollten mit fo viel-Begierde dies Schatrenbild zu/er-
Jangen fuchen. (was für ein Schatrenbild ? die Hinfäl-
ligkeir? oder die Welt, oder was fonft?) b) euch ihr
"Trübfale und Leiden wollen wir {tandhaft ertragen,

denn auch ihr (eyd vergänglich; — war davon in den

Togenanuten Beweifen des ıften Theils ein Wort ge-
fagt? — Noch ein andrer Fehler, der Eintheilung ift
diefer, dafs oft der Hauptfatz und einer der 'Cheile
daffelbe nur mit andern. Worten fagen, z. B. in der
Beichtrede über Hebr. 13, 18. deren Hauptfafz fo aus-
gedrückt ift: Mittel, unfer Gewiffen flets wachfam zu
erhalten. Hier ift als das 2te Mittel angegeben: Suche
dein Gewiffen in beftändiger 'Thatigkeit zu unterhal-
ten (erhalten) dafs. es nicht einfchlummere, — Nun
freylich; wer es vorm Einfchlummern bewahrt, er-
hält es wachfam ;’nur dafs ich noch immer nicht weifs,
“wie ich beides anfangen folle, Auch findet Rec. ‚die
Art von. Eintheilung,. ‚wo nicht‘ falfch, doch nicht
zweckmäfsig, wenn man da, wo aus den einzelnen
Unterabtheilungen eines Hauptfatzes Ermahnungen
verfchiedner Art follen abgeleitet werden; erftlich die
Unterabtheilungen der Reihe nach durchgeher und fo-
dann alle Ermahnungen im zten Theile zufammen-

KLEINE SCHRIFTEN.

Scnönz Künstz. Tolitenberg, b. Kuhn: Maägou(t) für die
Siefewelt, als Tortfetzung des beliebten Bienenkorbs, erfte
SAME 1796. 968. 3. (6 gr.) Ein Ragout für die Lefewelt
wie diefes , und ein Ragout für die Speifewelt in einem (chlech-
ten Wirthshaufe find einander fehr ähnlich. Zu beiden mufs
man entweder eine fehr fchlechte Zunge oder einen gewaltigen
Hunger mitbringen, um Gefchmack daran zu finden. Der Vf.

iebt vor, dafs er in Anfehung der Anekdoten und Einfälle eine

effere Auswahl getroffen und doch befteht der gröfste Theil
wieder in plumpen, (chmutzigen, und zweydeutigen Späfsen,
in einfältigen und faden Bonmots , und in bekannten, taüfend-
mal wiederholten, Schnurren. Er behauptet ferner, dafs un-
ter den Gefchichtchen und Gedichtchen ,- welche hier eingefchal-
tet werden, (anftatt, dafs der Bienenkorb lauter Anekdoten
and Einfälle erhielt) auch ganz neue und ungedruckte’ wären ;
welche dies find, verlohnt fich nicht der Mühe zu unterfü-
chen, da, aufser drey Gedichten von Alxinger, Unzer und
Langbeix , nichts erträgliches von der Art vorkömmt. Wie ei-
ne, übrigens ganz kurze, Biographie der heiligen Elifabeth in
eine folche Sammlung hat können aufgenommen werden, läfst
fich nicht wohl erklären.

Glopau, in der Güntherfchen Buchh. : Samma, ein Trauer-
fiel in fünf Aufzügen, 1796, 955. 8. (4 Er.) Man ift unge-

EEE

AL. Z DECEMBER 1796: . a

 
   
    
 
    
    
       
 

halten der. Jünger Jefu bey den Dienfleiflungen, d
ihrem en ang her al Mile A
‘zur Nachahmung für alle Menfchen , fo abgerheilt; V
Wollen; das Verhalten der Jünger theilweife entwicke
und bey jeder Abtheilung ‚auf das Nachahmungsw.
dige aufmerkfam machen‘ als dafs man, wie- hier
ıften Theil das Verhalten zeiget, und nachher all
mahnungen zufammenitellt, welche fich auf die
zelnen Theile des. Verhaltens beziehen. Bey die
Art von Eintheilung find die Ermahnungen lange ni.
fo eindringend, und der Wiederholungen find y
mehrere nöthig.

nimmt. Warum nicht lieber. in der Predigt: Das Ver

„Auf keine Weife kann die Anlegung diefes Maga- ı
zins der Gefellfchaft proteftantifcher Gottesgelehrt
grofsen Aufwand von Fleifs und Mühe verurfach
ben, Wir haben uns etwas länger bey diefem-erß
Hefte aufgehalten, um bey den folgenden es bey
blofsen Auzeige ihrer Erfcheinung bewenden laffen

"können. | Denn diefe werden‘ unfers Tadels ungeach
ter erfcheinen, da es an Abfatz folcher Sammlun;
nicht fehlt. Ob wir gleich denen, die fich nicht
mal folche Entwürfe felbit machen können, mit
Sammlern in der Vorrede fagen möchten: fie follten
lieber ganze. Predigten auswendig‘ lernen; denn fie

werden. fchwerlich diefe kurzen Sätze’ nutzbar aus
führen, NE

 
  
   
   
  
    
 
  
    
 
    
  
   
  
 
  
    
  
   

7

wifs, 6b dies eine undeutfche Ueberfetzung, oder ein ün
fches Original ilt, und eben fo. (ehr, ob es Druckfehler ©
Verftofse des Vfs. gegen Grammatik oder Menfchenverft;
find, was man hier in jeder Zeile liefert. S. 86. „Wann,
„meinem Schwur, ich die Schuldigkeit eines blutigen A
„einzig wegen ihm , aufgefchoben , fo Geht er, dafs die Nie
»strächtigkeit das graufame Verznügen hat, mich verzweifel
»zu machen, und meine Wünfche zu verrathen.‘“ S, 91: „Di
„Feuer, fo meine Liebe gegen dich hatte, erftike in dei
„Blut.“ 8.90. ‚Das Anfchauen am diefen Degen, verdop|
„deinen Zorn: Er war an die Seite deines Vaters! gezükt,
72. Liebfte Samma, hab Mitleiden wegen den Qualen, di
„empfinde, meine Liebe hat’ nicht, «/s die Natur fehr ertui
Ebendafelbit: „Ermahn” dich!“ 8, 69. „„Tch habe die ül 4
„dene und erniedrigte Perganer ihr Gelicht von mir wenden
„ben.“ 8; 32. „Pentrofo wird mit feiner Samma ‚men;
„vielleicht fich von Hummnen verbinden zu lafflen?“ Wi
ben in den ausgezognen Stellen Orthographie und Interpunl
Keinen Angenb!

  

La

genau copirt. Das, worüber man hingegen
zweifelhaft feyn kann, i(t die unheilbare Befchaffenheit P
Produktes , das auch bey der reinften Dicrion in der DA dlung

“ den Charakteren und Leiden(chafıen völlig unzu(ammernhängend
und wahnwitzig feyn würde. 2
