 

 

3279 SE

Sehen. Sprache gewißs willkommen feyn. Es rührt. von
einem Manne her, der beider Sprachen vollkommen
mächtig, und als Schrififteller längft bekannt ift, Sein
Name-bey der Herausgabe im nächften Jahre,

Leipzig im October 1796. er
Heinrich Gräff,

 

Leipzig. In der PV'eidmannifchen Buchhandlung da-
felbit find folgende neue Bücher erfchienen :

1) Blankenburgs , Fr. von, litterarifche Zufätze zu J. G.
Sulzers allgemeiner Theorie der fchönen Kuünfte etc. ır
Band. A bis G. gr. $. — 1rthir. 26gr.

2) Bocharti, Sam. Hierozeicon, five bipartum opus de
animalibus factae fcripturae; denuo edidit, emendavit,
auxit atque illuft. E. F, C. Rofenmüller, Tom, IIus, et
ultimus ; cum indicibus lecupletiflimis. gmaj. — $ rthir,
Tdem Liber, charta augufta. — grithir. 12 gr.

3) Der Dorfprediger von JVakefield. Kine Gefchichte, die
‚er felbit‘ gefchrieben haben foll. Von neuem ver-
deutfcht. 3to Auflage. — 1 rthlr,

4) J. J. Eberts Naturlehre für die Jugend, 3r Band. Drit-
te vermehrte, und verbeffl, Auflage. Mit fchwarzen
Kupf. — ırthir. 4 gr.
und mit illuminirt. Kupf, 2 rthlr. 12 gr.

(Die 3 Bände zufammen koften mit {chwarz, Kupf,
4 rthir. u. mit illum, Kupf, grthlr.)

5) J. G. Eichhorns- allgemeine Bibliothek der biblifchen
Litteratur, 7u Bdes. 48 u. Ss Stück, — 20gr.

6) J. 4. E. Goeze’s Zeitvertreib und Unterricht für Kin-
der vom achten bis zwölften Jahre; im kleinen Ge-
£chichten und Gefprächen. 4s Bändchen. Zweyte Auf-
lage. — ı rthlr.

(Das Ganze, aus 5 Bänden. beftehend , koftet 3 rthlr.
16 gr.)

I. €. Vothmanns Garten + Katechismus für Landleute
(oder Ir Theil, Neue Auflage. — 6 gr,

(Der 2te Theil, oder für feinere Gartenbefitzer, ko-
itet ı2 gr.; das Ganze alfo 18 gr.)

—

Dietionaira frangais p, le Comso de Hivarol. Von die-
föm neuen Wörterbuch der franzößfchen Sprache, das
nach einem ganz neuen Plane ausgearbeitet ift, und wo-
ran jetzt in Paris gedruckt wird, erfcheint fobald es fer-
tig ift, eine für Deutfchland brauchbare Ausgabe in

der Rafpefchen Buchhandlung
zu Nürnberg.

 

Theatralifeche dnzeige.

Man wundert Gch wohl mit Recht, dafs wir in un-
farm Journalreichen Jahrzehend doch micht eines befitzen,
das aus(chliefslich‘ dem Theater, welches doch fo viele
leidenfchaftliche Verehrer hat, gewidmet wäre. Eine
Gefellichaft von Männern, die Gch mit Wärme für alles
interefliren, was die deutfche Bühne betrift, hat fich
gntfchloflen diefem Mangel abzuhelfen, und wird dem

 

 

Publikum den Plan
Hand wünfchen wir weiter niehts, als in jeder Stadt

Deut(chlands , die ein würdiges-Theater unterhält , einen

‚Korrefpondenten zu haben ,, der mit reinem äfthetifchen

Gefühl für die Kunft und mit. unmpartheyifchen Sinn uns
die Nachricßten der Bühne feines Orts mittheilen mögte,

Wir bitten hiermit diejenigen, die fich unferm Unter- $

nehmen anfchliefsen wollen , uns ihre Bedingniffe wiflen
zu laffen, Die Behrendsfche Buchhandlung in Frankfurt
am M. wird alle Briefe ‚unter der Adrefle: An die Her-
ausgeber des neuen. Theater - - Journals uns unverzüglich
zur Beantwortung einhändigen,

 

Der Rafpefchen Buchhandlung zu Nürnberg wird hier-

durch angezeigt, dafs die von Hr. Beygang in Leipzig
angekündigte technologifche und ökonomifche Naturge- _
fchichte nicht nur ganz gewifs erfcheint, fondern auch
von dem auf eine unbefcheidene Art in Erinnerung ge-
brachten phyßfch-technologifchen Handbuche aller Na-
turprodukte himmelweit verfchieden (eyn werde, wel-
ches gedachte Buchhandlung einftweilen glauben, wol
dem

Herausgeber gedachter Nerpthian?

JIIL. Herabgeletzter Bücherpreis,

Nachdem in dem Leipziger allgemeinen Bücherver-
zeichniTe Mich, Me(fe 1796 von dem in meinem Verlage
mit Churf. Sächf. allergn, Privil. erfchienenen intereffan«
ten und vortreflich überfetzten Werke: Gefchichte der
Königin von England, 6 Bände‘, aus dem Franzößfchen
der Madem. Keralio (welches zugleich die Gefchichte Ja=
cobs und Maria von Schottland etc. in fich faffet) ein Nach-
druck unter abgetheilten Titeln angekündigt it; fo bin
ich entfchloffen‘, diefes Werk, das bisher 8 rthir, inGols
de koftete, von jetzt an bis Oftern 1797 auf 5 rthir. in
Golde, oder einen vollwichtigen Louisd’or für alle (echs
Bände, herabzufetzen, Wofür es bey mir in Berlin und
Leipzig zu haben ift,

Friedrich Maurer,
Buchhändler von Berlin,

IV. Anzeige.
Verkauf des Brandesfchen Kupferfich-Cabinets,

Da die Auction des 2ten Theils diefes Cabinets, wel-
cher die franzöfifche und niederländifche Schule enthält,
gegründeter Urfachen wegen den 3ten October nicht ge
halten werden konnte, fo wird das Kunft-Publikum hier-
durch öffentlich benachrichtiget, dafs der Verkauf ohn-
fehlbar nächftkommenden 2ten Januar in dem nehmli-
chen Zimmer im Paulino, wo in letzterer Ofter- Meffe
der erfte Theil verkauft wurde, gehalten werden foll,
Catalogen find noch in der Roftifchen Kunfthandlung zw
Leipzig für 8 gr. zu haben, Aufträge übernimmt vorer-
wähnte Handlung und alle im Catalog angezeigte Herrem
Commiflionairs,

dazu nächltens vorlegen, Vor der

  

 
