Ken
F ; x a U
; bewogen haben, ‘auseinander zu TetZen. Alles was’ er
“ zü’ihrer Unterfüützung beybringt, beiteht gar oft‘ in
nichts weiter‘ als“ in einen prahlerifchen‘ Lobfpruche,*
womit er, nach Art‘ feines Landsmanns . Toup, gar
| Bicht karg gegen fich ift, oder in einigen Paralielitel-
| len, denen mau. es nicht felten, anfıeht, ‚dafs (ie mehr
| aufgegriffen als ausgefucht find, Bey diefer Vernach:-
Jäfigung einer (trengen Prüfung‘, ‚wodurch der Selbft-
| betrug fo febr erleichtert ‚wird , und bey der Kakozelie
| überall Verdorbenheiren zu” entdecken, und ‚die. ent-
deckten auf,der Stelle verbeffern zu, wollen, hat es
nicht:fehlen können, ‚dafs. ‚nicht oft. derScharffinn auf
Koften der Beurtheilungskraft glänzes. und ein anfehn-
licher, Theil der gemachten Verbefferungsverfuche, bey
e:was-genauerer Beleuchtung; als unnütz , ‚ein andrer;
als mislungen erfcheine; .wobey indefs. doch. das ge-
_ Jegentliche Verdien(t, auf ‚Schwierigkeiten, ‚wenn
auch nur fcheinbare,. aufmnerkfam. gemacht und Gele-
genheit zu ihrer Auflofung „gegeben zu ‚haben, nicht
‚ganz überfehen.werdemn darf, ‚Diesmeißte Veranlafung,
dem ‚Hange zu.corjecturiren Genüge-zu Jeiften , ‚boten
die ’Tragödien. des Euripides, an,: wo: ein fo, ‚reicher
 Vorrath glücklicher und. unglücklicher Vermuthungen
_ ansgefchütrter it; dafs ‚deren Sichtung. ‚einem künfti-
gen Herausgeber. die Arbeit nicht wenig fauer machen
wird. Mehrere derfelben find.fchon. aus..der, Sylva
crifica deffelben Vfs., bekannt , ‚deren.den Euripides an:
‘gehende Stellen,Hr, .Hofr, Schütz inveinigen, akademi;
fchen. Programmen ‚zu prüfen ‚angefangen ıhat. ‚Von
‚demfelben dürfen wir‚,auch nun bald die Prüfung der;
über die Eumeniden gemachten Verbefferungsvorfchlä-
ge erwarten,” Unter denen, die fich hier beym,erfiten
‚Anblick empfehlen”, gehört im Hercules fuvens S, 247,
U rwiG eukale: EukurIot uakalo Tour EG Matt yyiıeirıy. OITECE
‚ob fchon die gemeine Lesartukeineswegs, fo verwerf“
lich ift, um die Verbannung aus .dem Texte vollkam-
men. Zu: rechtfertigen, ‚Noch glücklicher. wird 4509.
fr DUO in WoTEp MTEROU mpOG IF Ep I DT
4x verwandelt, ganz im Geilte des Euripides, wel-
cher auch’ in der Melanippe-fagt: doxeire myday Tadımn
par) cle Je006 xTEpOTIv. Eben fo leicht und wahr-
fcheinlich 9: -GpausTo
parı art mpösela Sp. A. 7. Wofür v. 10710. Spricht;
AU TOLEY TAOG xfor%. In’'der Alcefte fcheint uns vor-
züglich die Vermuthuhg v. 597: or Pipe HOUDw, au 00
Atatt «80 bey fallswürdig. Die ganze Stelle ift der Her-
ausp. für eine Nachahmung.der Homerifchen 1}X. 569:
'zu halten geneigt. Im Jon fcheint uns vi gg: die gewöhn-
liche Lesart wa pool de yoyrar Sehr glücklich mit
A6Tos74 vertaufcht; fo wie) v. 809. 0ypdy ZU Irrahyu Tal
Gen mit uurralgy. Ganz vorzüglich dankbar aber
werden die Freunde des Euripides dem Herausg. für
“die Mittheilung einer Verbeflerung des. 1035. (1015.)
Verfes feyn, wo: es bither hiefs: ‚Biz %y 02 under
AUtey np elc®opelt 3 WO es 'aber-in der Folge zuver
läfsig immer heifsen wird % wol opel, zufolge des
unbezweifelt richtigen Vorfchlages von Mr. A. Snupe,
ehemaligen Vorgefeizten des Roval College-zu Cam-
ridge. Im 1167. V. vermuthet der Herausg, finnreich
[6 Tehsuralav xhanm Statt GAdya, Im den Sophodei-

 

   
 
 
    
 
   
  
   
   
  
   
   
 
 
 
  
   
  
  
 
  
  

No. 350. DECEMBER 1796

/ “ 7
os LLE ka EIG E

1668

fchen“Trauerfpfelett fiud die Verbelerungeir minder
zählreich, /o5fchöh der VE verfichert, fe fenfife atique
Seculo annitehduin "effe Yibi, ut aligua proferrety digne
quase doetorum Dirorum detinerent oculos poft nuperas cu-
yas Brinckti, worauf er /Binzufertzt: Non infitiabor me-
met follicition habuiffe, ne in hac magni virt provin-
cia denwo "obeunda nimium - Fraducerer * ideoque. vires
omnes ineas “Evocavi , ad’ exemplum  teonts > Homerei fcils-
cet. Wir wöllen nur drey finnreiche Vermutbungen
über‘ den Philöctet “aüführen: "V. 3200 wiray F 1rpel?
85 Me dp Vi. 502. iG raue) Ken fr rayra dein
und Vi 717: 760 Elek Bl. poGEyWLKG .

„:nSo grofs Aber.auch,die,Anzahl finnreicher Verbef-
feruugen ‚in diefer ‚Sammlung feyn mag, fo’ dürfte (ie
doch; von, der, Anzahl ‚derjenigen, ‚die entweder un-
nütz, ‚oder zweifelhaft, ‚oder. geradezu. verwerflick
find, leicht übertroffen. werden... Der V£ fcheint we-
Dig von; der zögeruden Eilferzigkeit,zu halten., ' die
gerade: bey diefer Befchäftigung,. in welcher die Neu-
heit.der, Einfalle fo, leicht, befticht, am. nothwendig-
fren,iß; fondera; um Irrthum unbeforgt. alles, was fich
ihmauch nur durch einen leichten.Schimmer der Wahr“
heit;empfahl,. ‚ohne weitere: Prüfung ‚aufzuzeichnen.
Einige, Pfoben diefer Unbelorgtheit mögen hier zür
Charakterifirung, der Manier, des Vfs. Platz finden. - Im

em Hercules fur. fucht.Lycus yom 1451. V. an die Ver-
dienfte des Hercules herabzuwürdigen, ‚Was hat,er
denn, fagt,er unter andern, grofses gethan, wenn et
die,Hydra,oder, ‚den, nemeifchen Löwen erlegt hat?
Diefen.fing er im Netze und gab vor, ihn mit feinen’
Armen erwüärgt zu haben; Sy gu Becgois Ehwvy Baxxlol6s
Oyaw- ayxoraigım EEchef Weder bey den Gedankem
noch.bey den Worten diefer Stelle wird. derjenige an-
fiofsen, ‚der. fich, die Mühe nimmt, die Abficht des
Redenden und den Zufammenhang nur einigermafsen
in Erwägung zu ziehn,  ‚Wakeßeld aber, begnügr fich
nicht blofs, wegen der Wiederkehr deffelben Stamm-
wortes, im näch(ten. Vers — ein Umftand, welcher
beyır Euripides ganz unzulänglich ift, eine Verbeffe*
rung darauf zu gründen — {Aw in Exwr zu verwan-
deln, Sondern. fetzt-noch,,. ganz-unerwarteter Weile,
hinzu: Cum nullus, quod fciam , de infmitis illis aucto-
vibus, qui Herculeos labores memorant ,. Leonein Ne-
Meaewm lnqueis (effe prius irretifum produnt; non. levis
me inceffit fufpicio depravationis akcujus, et fatis Jam
tandem ‚confido, ad hanc. normam certe: reftitui debere, 10-
cum? ou EV Ppiycals Exwu, Bpwxglovos Ong ayXeyereuM
EEehelv de. inftans et inhaerens gutturi. Eme
Veränderung‘, die, wie gewifs fie auch‘ iinmer ihrem
Urheber erfcheinen mag, der Meynung des Euripides
gerade ; zuwiderläuft ‚und an die ‚Stelle beifsenden
Spottes froitige mythologifche Wahrheit fetzt. —
Wenn im demfelben Trauerfpiel der Chor (v. 639.) die
Glückfeligkeit der Jugend: preift, läfst ihn der Dichter
mir einem eben fo gewöhnlichen als leicht verzeihli-
chen Auachronismus fagen: „Nicht die Schätze der
Reiche von Afıen, nicht Palläfte voll Goldes möchte
ich nehmen ftatt der Jugend,“ HB KpUC0D dauxTa AHon-

’äkefiekd , der erfte und einzige, der am diefen‘ Wor-

OQ00eoe2 ten >
