 

475

die Erwachfenen- der Brüdergemeinen eine kurze. Ge-
Xchichte des Volks Gottes, übertrug. die Arbeit Hn.
emias Räisler in Bertbelsdorf, ‚dem er auch. einen
Plan dazu überreichte, nach welchem Chriflus ’allenthal-
den indem A. I. gefucht und gefunden werden mufs.
Er gab auch die Regel, dafs, wenn von Erfcheinungen
Gottes die Rede ift, der Sohn Gotces allemal darunter.
gemeynt fey.” Diefen und andere Grundfätze, welche
die idea fidei fratrum auffteltet, hatte der Vf, vor Augen,
und es war alfo nicht-zu verwundern, dafs Spangeu-
berg, dem-der erlte Theil kurz vor feinem Tode vor-
‚elefen wurde, ihm feinen Beyfall fchenkte. Falt hätte
‘Rec, aus der Vorrede anzuführen vergeffen, dafs Span-
genberg den Vf. mit feinem Gebete unterftützte.  Un-
ter folcher Leitung kam zun diefer Auszug zu Stande,
der die- Hauptfacta des A, T. faft mit denfelben Worten
wieder erzählt, die Schwierigkeiten ‘unberührt ‚Jäfst,
ihnen felten durch eine gefchickte Erklärung aufhilft,
oft auf Vorbilder Jefu hinweifet, und bisweilen eine
Ermahnung aus der vorgetragenen Gefchichte ziehet,

Das Ganze i% in. 113 Abfchnitteabgetheilt, deren je-
der kurz ‚rubrfeirt ift, mit Nachweifung. auf die bibli-
£chen Kapitel. Dafs wir die Titel abfchreiben, wird
der Lefer nicht‘ verlangen, Ein jeder weifs, was in
dem A. T: enthälten"ißt. Wer es noch 'nicht aus der
kutherfchen Ueberfetzung hat kennen gelernt, den kann
diefer Auszug mit (einem. Inhalte, bekannt machen, der
in einem planen, reinen und fafslichen, Deutfeh- ge-
£chrieben ift,- Nur mufs man nicht glauben, dafs die‘
Lefung des Auszugs einen. viel richtigern Blick in die
Gelchichte und Charaktere, der handelnden Perfonen

ewähren. werde, als jede wörtliche Uelferfetzung des

riginals.  Aeufserft felten wird eine Wundergefchichte
_fo vernünfiig erklärt, als die vom Stillftande der Son-
ne Jof. 10., dafs nämlich die fchwarze Gewitterwolke
und der Steinregen die Cananiter verfolgte, und vor
den Ifraeliten hintrieb, diefen hingegen die Sonue zum
Nachfetzen den ganzen Tag recht helle, und eben fo.
der Mond des Nach:s hindurch gefchienen habe,

Die, wahre Geiftesftärke athmenden, Worte des Ama-

Jekiter- Königs Agag, womit diefer dem.ihm von Samuel.

zuerkanaten Tode entgegen ging ı Sam 15, 32. = wahr-
ich, -gewichen ift des Todes Bitterkeit,, werden von dem
Vf. I, 373 unterdrückt, der zur Rechtfertigung des
Verfahrens Samuels erinnert, dafs Agag den. Tod. hun-
dertfältig verdient habe. Doch diefe-Auslafung ift dem
Vf, leicht zu verzeihen, weil Agag nicht zum Volke
Gottes gehörte, und. er nur die Gefchichte diefes Vol-
kes {chreiben wollte, überdem, fo viel als Rec. nach-
gefchlagen hat, keiner der alten. oder neuen Ausleger
das Erhabene in der Rede Agags.gefühlt hat. Das. ho-
he Alter der Patriarchen, welches, bey einigen faflin
das taufendfte Jahr reichte, wird im buchftäblichen
Sinne. angenommen. und: vertbeidigt L. 27. Wer an
Typen-fich erbauen mag, der wird hier für feinen Ge-
fchmack Nahrung finden, wiewohl es fchwer halten
‚wird, aufetwas neues in. diefem. von den. alten. Theg-

»

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

  
    
   
 
   
  
 
   
    
   
   
  
   
      
        
    
    
  
   
    
   
 
   
  
   
 
   
    
   

* *“
\logen fo: fehr betretenen. Felde’ zu ftofsen. Hier nur
einige Beyfpiele: ‚I, 18. Die, Hinwegnahme H 4
war ein Vorbild der Himmelfahrt Jefu. — 1, 71.
Bündniffe der Patriarchen mit. heidnifehen Kö
find liebliche (mau weifs, wie gern die Mitglieder
Brüdergemeinen mit diefem Worte fpielen,) Vorfpiele
der künftigen Berufung der Heiden zum Genufs des
‘Segens Abrahams unter dem neuen Bunde. — I, 55:
‚In der Gefchichte Abrahams mit Ifaak nerden Aber
lichkeiten mit der Leidensgefchichte Jefu bemerkt, und _
1faak als. ein Vorbild der Auferftehung Jefu dargeftellt,
— IL 448.506. David. und Salomo find in KA
facher Rücklicht als Vorbilder auf Chriftum anzı B.
Der letzte Abfchnitt des Werkes endiget fich mit Ma-
leachi, NS RT

In dem‘ Anhange, der nur ı? Bogen
wird die Gefchichte bis anf die Geburt €
führt. ‘ Der enge Raum verftattete keine susführ]i
Erzählung. Weil die Quellen, woraus der Vf, Ich
pfen mufste, die Bücher der Makkabäer und die Schr
ten‘ Jofephi, feiner Meynung nach, weniger ficher £
als die zuverläfigen und wntrüglichen Bücher des
f wird er ‚es nicht der Mühe werrh gehalten habe
fich lange dabey aufzuhalten. Von der griechifchen]
belüberletzung fagt der Vf, ganz richtig, dafs fie u
der Regierung des Königs Prolemäus Philadelphus v
fertiget fey. Weiter meldet er nichts von € Art ih
rer Entftehung, as
Die chrönologifchen Data werden in den”
den angeführt, und‘da aus dem bistier Gefagten ei
let, dafs die Gefchichte durch Hr, Rister eher”
mehr verdunkelt als aufgeklärt fey ; fo wird man
nicht erwarten, dafs er in die Chronologie Licht ge-
bracht. habe; 1

 

   

  

‚AvcssvrG, in der Wolfifcken Buchh,.:; Die
Schrift erklärt nach dem’ buchftäblichen und g
lichen Verftande aus den heiligen Vätern und a
dera bewährten Schrififtellern der-Kirche v n Un.
le Maistre de Sacy, Priefter etc., nach‘ der neue-
ften franzöfifchen Ausgabe überfetzt durch einige
Benedictiner in Banz.‘ Mit Noten und Beylag
Des neuen Bundes vierter Band. Johannes £- -X
S. E06. 1795. 8. Des neuen Bundes fünfter
Band. Johannes XIII — XXI. fammt Harmon

der heiligen Evangelien, rd

1796. S. 636. V
de 1. B. 8. Ba 6ah

Die vorhergehenden 3 Theile diefes. Werks d
der A. L.'Z. im J. 1794. Nr. 100; und Nr. 394: zur
friedenheit der Ueberfetzer angezeigr worden.
gen vertheidigen fie fich in der Vorrede zum für
Band gegen eine Recenfion.ia der A. L. Z.. Nr. 192. dd.
15. Jul. 1795, an welcher der gegenwärtige Rec. Keinen
Antheil hat, und ‚auch darum keinen. daran nehm
will, weil er nicht von dem Werthe des über!
Sacy, fondern blofs von dem-reden zu müflen N

was die Ueberfetzer bey diefer in ihrer Kirche. fü i

  

=
