 

;
i
1
&
N

Wa EA

£
r
*

 
  
    

|
k

v Sacder.

MANDEL PETZS LATE

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

Numero 154.

 

%

Sonnabends den ı9en November 1796,

N

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

A* ‚meiner Emigration vor den Frankreichern, wo
ich von meiner Bibliothek abgefchnitten war, und
in mancher Abücht Zerftrenung fuchte, habe ich den An-
fang zu einem tragikomifchen Gedichte: „der Frühling,
Sommer, Herbft und Jinter‘“ betitelt, im Geifte der tra-
veftirten Aeneis d. Hrn. Blumauers und auch in demfel-
ben Sylbenmafse verfertigt. Es foll die wichtigften Vor-
fälle aus der politifchen- Kirchen und Literär- Gefchich-
te vom Jahre 1789. bis Ende 1796. enthalten ; folglich
auch den Gang des unfeligen Kriegs gegen die Franken,
Doch verfteht fich, dafs man hier keine Kannegiefsereyen
und Raäfonnements erwarten darf , (ondern lediglich Fak-
ta, unpartheyifch vorgetragen und (o eingekleidet , dafs
jeder lachen , und der Denker noch. nebenher Reflectio-
nen, machen kann, ı Aufferdem werden die Hauptthorhei-
ten, die von jeher in irgend ‚einem Fache der Wißlen-
fchaften und fchönen Künfte vörfielen, fo wie die kirchli-
chen Mi(sbräuche; die Fehler und Vorurtheile, welche
den Religiouspartheyen, Sekten, und den ver(chiedenen
Ständen anhängen und eigen find etc. kürzlich aufgeführt
und — belächelt. Ueberall erfcheint der Aberglaube als
das, was er ift, und die Vernunft fucht ihre Rechte zu
vindiciren,

Es ilt mir an der Verbreitung diefer Schrift viel ge-
legen. Denn Satyre wirkt oft befler als jedes andere
Mittel. Ich bitte daher meine Freunde und alle Beförde-
rer und Freunde des Guten für die Verbreitung derfel-
ben (ich auf alle‘ mögliche Art zu verwenden und dage-
gen auf meinen verbindlichften Dank zu rechnen,

Willmenrode bey Wefterburg d. 1. Oct, 1796
K. Ch. L. Schmidt.
Pfarr, Adjunktus.

Unterzeichnete Handlung hat den Verlag diefer Schrift,
die in 4 ‚Bündchen, jedes zu 12-15 Bogen, beftehen.
wird, übernommen, und eröffnet hiermit die Subfeription.

\ls Bedingung fetzt fie dabey fefßt, dafs kein Intereffent
zu mehr als zu der Abnahme des ıten Bändchens ver-
bindlich ift; nar mufs jeder, der die Fortfetzung nicht
haben will, diefes ein Viertel- Jahr vor der Erfcheinung
des ıten Theils, bey dem, wobey er fubfcribirt hat, an-
zeigen. Der erfte Theil wird den Subferibenten (denn

der nachherige Ladenpreis wird merklich theuerer teyn)
ohngefähr 10-12 Br. koften. Wer die Güte haben und
Subferibenten fammeln‘ will, erhält das 9te Exemplar
frey, und auf 5 die Hälfte am Gelde für ı Exemplar,
Weil‘ fich die unterzeichnete Handlung der Kriegsun«
ruhen wegen noch nicht etabliren konnte: fo:hat vor der
Hand der Herr Buchhändler Meyer in Leipzig die
Hauptkommiffion übernommen. Die Herren Intereffen-
ten können fich 'alfo an diefe Handlung mit ihren Beftel-
lungen, oder, auffer dem Verfaffer, an den Herrn Pris
vatdocenten Schmidt in Giefsen und an den Herrn Con-
rektor F, L., Wagner in Darmf{tadt. in frankirten Brie-
fen wenden. _ Uebrigens bittet man, {ich fo bald alg
möglich zu melden, weil der Druck {chon mit dem An-
fange des Decembers 1796. beginnen follz zugleich mit
der Anzeige, ob und wie viele Exemplare man auf Druck«
Schreib - Poft- oder Velin= Papier haben will,‘ Die Sub-
Xcribenten werden dem Werke angedruckt,
Neue Gelehrten Buchhandlung

nn

Magazin kleiner gemeinnütziger und unterhaltender Rei
JSebefchreibungen , wie auch ländlicher Gemälde und
interefanter Naturfzenen. 2 Bde. 8. Görliz , bey
Hermsdorf und Anton. 1 vthlr. 18 gr.

Diefe‘ Sammlung kleiner Reifebefchreibungen wird
den Liebhabern einer nützlichen und unterhaltenden Leks
türe‘ willkommen feyn, Es Gnd Auszüge aus feltenen
und unbekannten Büchern. Der Herausgeber hat gröfsten-
theils folche itinerarilche Nachrichten ausgehoben, die
fich nicht ohne Intereffe und Vergnügeu lelen laffen,
Sie betreffen Italien, Frankreich und England. Der erfte
Band enthält: 1, Briefe eines Reifenden über Neapel
und die umliegenden Gegenden , und erftrecken (ich mei.
ftens über Alterthümer Kunftprodukte und Natürerfchei-
nungen. 2, Sittengemälde der Provence, infonderheit
der Stadt Marfeille, fowohl zu der Römer Zeit, als jetzo.
3. Der Tod des. ältern Plinius beim erften Ausbruche
des Ve(uvs, Sehr angewehm ift 4. die kleine Reife nach
Vauclufe, Carpentras und Avignon gefchildert in Briefen
an einen Freund. Eben fo unterhaltend ift 5, die Erzäh-
lung. einer Reife von Avignon nach Genua, 6. Ein paar

Briefe über die zu wählende Reiferoute hach Lyon,
7. Der Frucht‘- und Blumen- Markt zu Marfeille und
WR Ton-

TERN

A
