 

63 -

Seite fich hinzieht, und die Gefchwulft. diefer Stelle
wvermifst; auch fcheint,der Vf; ei robefchrift
des fel.. Leidenfroft über diefe Krankhei nicht ge-
nutzt zu haben. Seine Kurmethoden find durch-
aus der Lage der Umftände angemeflen, und wirk-
fam. Der angehende Arzt wird ‚durch diefes Hand-
buch ficher geleitet werden, manches fehr wirkfame,
aber eben deswegen nicht. in-jedem Fall-anwendbare
Mittel zu rechter Zeit und in gehöriger Ordnung an-
zuwenden. ‚Bey der Entzündung der Gedärme wer-
den 'die Umftände, unter denen der Mohnfaft gegeben
werden mufs, auf das beftimmtelte angegeben, und
‚ bey der Leberentzündung, wider welche man in hei-
fen Klimaten das Queckfilber mit fo grofsem Nutzen
anwendete;, it bemerkt, dafs diefes Mittel in unfern
Gegenden eben fo wirkfamnt' fey, aber nicht bis zum Spei-
chelflüfs‘ fortgebraucht werden müffe, Der Vf. ver-
fpricht die bisher erfchienenen vier Bände diefes Hand-
Buchs noch einmal einer ftrengen Kritik zu unterwer-
fen, die Auswüchfe abzufchneiden, die Zufätze gehö-
rigen Ortes einzufchalten, manches ganz umzuarbeiten,
vieles abzukürzen, und das Ganze in eine andere Form
zu bringen. Auch follen die folgenden Bände über die
Kennthifs und‘ Kur der fieberlofen Krankheiten in kür-

Zern Terminen künftig erfcheinen, ;

; BamsErc u. .Wünrzgure, b. Göbhards Wittwe: Ab-
handlung über die Brechen ervegende Methode über-
haupt, and die .vorzüglichflen Brechmittel insbefonde-
ve, nebit.einem Entwurfe zur volltändigen. prak-
tifchen Heilmittellehre, von Anton Dorn, — Hoch-
fürfl. Bamberg. Hofrathe und Profeffor, atıch prak-
tifchem Arzte im Krankenhaufe:zu Bamberg. 1795,
XXXIL u. 148.S. 8: 4

Der Vf. vermifst unter den vielen Schriften über die
praktifche Arzneymittellehre noch eine folche, welche

den Umfang aller zu ihr gehörigen Gegenftände fowohl-

im Allgemeinen, ' als’ bey jedem einzelnen Heilmittel,
genau ausmifst; Welche (überall Theorie mir Erfah-
rung ungefucht verbindet; welche die Gegenftinde
in einer Ordnung darftellt, die das Gedächtnifs des
praktifchen Arztes erleichtert, und demfelben‘ einen
kürzen und fichern Leitfaden giebt, und’ alles Güte
aus einzelnen Schriften, gefatmelt und gut geordnet
vorträgt. Ein folches Werk will er liefern, und hat
als Probe feiner Arbeit, um das Urtheil fachkundiger
Männer darüber zu erfahren , diefes Bruchftück daraus
einftweilen dem Drucke übergeben, vorher aber.den
Plan Zu demfelben angegeben, der fich befonders da-
durch auszeichnet, dafs der Vf. die nothwendigen Be-
griffe aus_ der allgemeinen Pathologie vorausfchickt,
und die allgemeine Therapie mit feiner Lehre von den
Heilmitteln in die gehörige Verbindung fetzt. Das
Werk wird alfo im eigenrlichen Sinne des Wortes ei-
ne praktifche materia medica werden , ‘die dem Anfän-
ger nicht blofs die Mittel kennen lehrt, fondern auch’
die Verletzungen der Verrichiungen,, wider welche,
und die Lage der Umftände, unter welcher die Mittel
ahzuwenden find, ‘Der Entwurf der Heilmittellehte,

ALLG.) LITERATUR - ZEITUNG a

 

54 A005 I F-

 
 
   
  
  
 
    
   
   
  

„iS
< z A
wie ihn der Vf. angiebt,-hat wirklich, bis auf
Punkte, ganz den Beyfall: des’ Rec. und, estläfs
von der Ausführung viel, Gutes-erwarten ;. wW
-derfelben ein‘ Arzt unterziehet, deffen Begriffe te
_Jange und vervielfälügte Erfahrung, und ein anh
des Studium ‚unferer befleren Prak:iker geldute
Nur etwas zw weitläuftig if der Plan angelegt:
trennt der Vf.-die-Krankheiten- der felten-'Fhei
der Säfte zu fehr, ‚und fubdividirt viel zu, genau
den Krankheiten der Säfte. Wundern mufste*fich R
da er die chemifchen Schärfen aus Gaubs Pacholo
noch aufgeftellt fand: wahrlich es it einmal’ Zeit, di
fen Gegen(tand mit befferer Genauigkeit und Prüfe n
zu beliandeln, nach dem Beyfpiel etlicher wackern
Aerzte, die der Vf, doch genutzt zu haben’ vı
Der Vf handelt hierauf von‘ dem ausleerenden
und ihren Anzeigen im Allgemeinen; hierauf
zu den Brechmitteln über. Rec. hat in der

  

weitläuftigen Abhandlung , wo er von diefen t: A
der Art, wie fie wirken, ihren Anzeigen znd De

anzeigen, und von der Art handelt, wie fie zu,
chen find, zwar nichts des Auszeichnens werthei

funden; manche Gegenftände iind aber doch forabı .
VIZED VE

 
 

handelt,‘ dafs fich ‚der Anfänger davon.
fprechen kann. Die Umftände, welche den Gebraui
“der Brechmittel nothwendig machen, und diejenig
welche denfelben unterfagen; find mit möglicher B
ftimmtheit angegeben, und’ die Erläuterungen d
über die Anwendbarkeit der Brechmittel bey
genfucht, bey Blurflüffen u. f.-£. werden von
Arzte mit Nützen gelefen werden. In, etlichen
cken ift Rec, mit dem Vf, nicht einverftanden. „Hr.
hätte die Anwendbarkeit der Brechmittel. mehr nac
den Grundfätzen der allgemeinen Krankheitlehre- ang
ben, und dann nach diefen Grundfätzen den Geb
derfelben bey einzelnen Krankheiten beitimmen :
Er würde dadurch mancheW eitläuftigKeit. vermi
Ben, und feine Sätze von der Anwendbarkeit der Brei
mittel bey diefer oder jener Krankheit würd cn. e
Teuchtender geworden feyn, Er nimmt noch ar
es abführende Mirtel giebt; welche Galle, S
fchwarze Galle u. f. f. durch eine eigenthümliche
ausführen. Diefe Kraft kann wohl nur in dem g
oder geringern Reiz liegen, ıit, dem die abi
Mittel wirken, and. die uralte Idee der Aerzte von de
cholagogis, phlegmagogis, melınagogis und panchymagi
is hätte höchftens nur in einem Buche diefer #
orifch entwickelt werden dürfen. Der Vf. h
die einzelnen Brechmittel aus dem Pflanzen- un
neralreich nach den beffern Schrififellern übeı
medicinifche Materie einzeln, in Hinficht auf i}
turgefchichte, Bereitungsart und Anwendbar]
Krankheiten’ab. Am Ende hat er, etliche Formel
gefügt. . Auf die Correctur it zu wenig Sorge g ewe ae
det worden. Auch manche literarifche Notiz ift falfch
Aus.dem Saladiw@ von Afkoli fiad zwey Männer gen 0
Saladin. und Afcnlan.. | -

  
  
    

   
  
   
    
     
 

 

 

d.

3 ta

24

   
  

LALTENEURG, b_ Richter: Merkwürdige, Abl a
7" dir zw Londün 1773 errichteten medicinifchen

z
