a a

 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
   
   
  
 
  
 
 
   
   
  
   
 
 
   
 
   
 

733 SS
menfchlicher Kräfte erringen könne. Alles ift eitel, ruft
— ; dagegender;alte Weile. Wer in irdilchen Arbeiten und
Unternehmungen, ‚oder im Streben nach Kenntnifs und
-Einfichten ‚auch durch äufsere Uniftände noch fo-fehr
„begünftigt wird, der erreicht doch nie, nie das Voll-
kommene, das ihn dauerhaft, befriedigen könnte, in
der: Wirklichkeit. Je mehr er erhält, defto mehr dicht
- ‚er zu erreichen übrig. Der Rath des Weifen ift.daher :

TAN CE

du erreichen konnteit. - Nur mit diefer güldenen !Zäfsi-
gung ftrebe weiter, .. Uebertreibe nichts. Aber. nutze
mit Klugheit und Schen vor Gott alles, wozu. deine
Kräfte.hinreichen. , (Imnfans fapiens nömen: ferat, gequus.
iniqui Vitra quam Jatis eft virtutem fr petat ipfam.) Mr.
_ Schm..beftätigt diefe Deutung dadurch. fehr, dafs er in
der heffefen Eris des Heülods, in der Niemefis, deren
Tempel Herder, wieder geöffnet hat, und dann in vielen
Aeufserungen Homers, Herodots’und der alten Hebräer,
” felbfit , eben diefe Ideen , als die Grundlage der älteften.
Lebensweisheit' aufzeigt, Jenes me quid nimis,. jene,
eu os0uVyy. war, den wahren Weifen die ächte Kunft über
das Schickfal zu ‚gebieten; Dafs,es auch damals fchon
eine falfche Lebens - Weisheit gegebeu: habe, welche
entweder in übertriebenen Specularionen., über die
*Nätur der Dinge und-in ‚einer Erhebung des Men-,
= Achengeiftes. über, das Maafs: feiner Fähigkeiten ‚ins
 überirrdifche hinaus, oder aber im pfeudepicaeräifchen
Genufs alles deffen, was man fich geniefsbares verfchaf-
fen kann, das höchfte Gut: finden wollte;; dies bejaht
dich theils aus der Anticthefe: des Koheleth , welcher ge-
wiss gegen Verirrungen, die nicht exiltierren , nicht,
| eifert, haben würde, theils aus der. natürlichen: Ten-
 denz des Menfchen zu diefen-beiden Abweichungen von
der in der Mitte liegenden richtigen Bahn! Die Data hie-
„har das I[ Kapitel des Vfs, zufanımengeftelk., Nach
Kap. 1. it nicht Salomo der Vf. Die Begriffe und Er-
/fahrungen, welche. demfelben zunäch!t. vorfcehweben,
find nicht die , welche man von Salömo erwarten wüfßs-
te. (Läfßst fech gleich hier gegen einige‘ Bey/piele ex-
j cipieren, fo ift doch das Kehular im Ganzen: aufser
Zweifel!) Aber warum‘, fo fragt-K.1V, fchrieb denn
j doch der ake Weiße in Salomo’s Namen? Hr. Schnx
antwortet: weil Salomo’s Name in hohem. Anfehen.
B Aund, vorzüglich uber weil Agurs Maximen am. Schlufs.
der Proverbien gleichfam fein Thema waren und Agur
für Salomo gehalten wurde. (Rec. kiugnet den Grund
der Frage, Der alte Weife fpricht nicht in Salomo’s.
Namen, fücht fich auch gar nicht. in Salomo’s Geiit zu
= werferzen. Er nimmt, fo viel Rec. einfieht, Salomo’s
Perfon , nicht einmal nach ihren ’kennbarften Eigenhei-
ten an, welche jeder, der in Salomo’s Namei zu fchrei-
ben fich vorferzte, leicht genug heraus finden mufste,
Warum würde II, 5. der TempelYau nicht angeführt
 feyn? warum nicht der Handel nach Ophir ? nicht die
politifchen Verctheitungen und Anordnungen des Lands?
uff. Dafs Agur im hebräifchen Altertham fchom mit
Salomo_ verwechfelt worden fey, it auch unerweifs-
lich.) Koheleth bedeutet Hn. Schm. einen lebensmatten

Weifen, nach 65 exarnit, mülta praef. Spirituali exer-

 

No. 399. DECEMBER 1795.

genieße mit Frohfinn den Moment ; geniefseimmer, was-

  

+

zu

citatione.debitis_fuit.. Dagegen wäre doch. zu.beden-

ken: dafs, diefe arabilche Hedentnn Me ‚dem arabi-
{chen Dialect. eigen (in dialectifcher Idiotism) zu feyrn
fcheint, weil die Bedeutungen der andern Dialecren :
eollegit , congregavit . mit ihr nicht nach der gewöhnli-'
chen Sprachgenealogie zufammen hängen, vielmehr je
felbft aus‘ einer Alliteration zwifchen und; 125
im arabifehen allein. ent/tanden feyn möchte, — Zu
„der. Hypothefe des V Kapitels der Einleitung: dafs der
Kobele:hein nicht vollendetes Werk, ‚ein bloßer-Brouil-
Ion fey. kann Rec, nicht hinreichende Gründe entdecken,
Die Ordnung in den ältelten Werken war nie bis ins
einzelne. planmäfsig, fondern. hie»g in den kleineren
Theilen häufig blofs von Ideenaflociarion ab. Marc.
Aureis Schrift, ‚welche ‚Hr. Schm., felbf in Parallele
zieht,..ift_noch ungeordneter, als der Koheleih, —' Der
Stil des Kohelech il nachläßig. Sehr wahr. Aber; es
follte Volksbuch feyn! — e A

„= Im ‚der. Veberfetzung ‚hat. Hr, Schm,, Treue, mehr
alsSchönheit.oder Verfchönerang, zum Zweck, Sieilt
nicht nur. verftändlich, fondern auch lesbar genug. Die
Anmerkungen. erörtern den Sinn im einzelnen und be-
en ihn mit, Parallelen... Einleitungen in. ‚die einzel-
nen (XII) Auflatze zeigen an, Welchen Hauptinhalt der
Veberferzer in. ihnen. zu finden glaubte. ı Alles ‚dies
ift mit Sinn. für.das Zeitgemäfse,, mit reicher Belefen-
heit,” die befonders im Vergleichen, clafüfcher Parallelen
fehr glücklich war, und mit einem. Sich gleich bleiben-"
den, lleifs bearbeitet. .. Dafs ‚fich. einzelne Gegenbemer-
kungen ‚dem. Miıforfcher anbieten, ‚it dagegen, keine
Einwendung, ‘Will man /z. B.H, 8: MY won 50
Weben ableiten, fo.ift es doch wohl hart, anzunehmen,
‚difs ‚der ,alte V£.. — um auszudrücken „eine reizende
„Gartin und blübende Mädchen‘ — Ausdrücke gewählt
haben füllte, welche zunäch(t fagen: eine Weberin
und ; Weberionen,. ‚War gleich Weben im Alterthum
ein Gelchäft für Frauen und für die geliebteren Sclavin-
nen (HNiad, I, 31.) fo war’ es doch gewifs nichts charak-
teriftifches, weswegen man Frauen und Mädchen unter
den Glücksgütern aufgezählt haben‘ würde. Agamem-
non; fagt' am ‚angeführten Ort yon der Altynome, Ms
fie weben folle, um auszudrücken; fie werde’nicht zu
härteren, Arbeiten gebraucht werden. ., Das arabifche
NW fudit zu vergleichen, if, weil das N mobit wä-
re, nicht erlaubt: — . Dafs/ IV, 17. bis V', 3. nicht an
feine Stelle paffe, fühlte auch, Hr. Schm; ganz. .(Vergk
därüber als über eine alıe Verfetzung, das N. Repertg-
rium für biblifche und morgenländifche Literatur FTh.
Eine Erklärung, welche nach, wiederholten Prüfungen
dem Rec,noch jetzt genugthut. So hängt der II und
V. Auffatz , in welchen auch Hr, Schm, einerley’ Inhalt
findet, unmittelbar zufammen.) Der Grund, weswe.
gen Hr. Sehbm. mit den LXX, (%as ev rxsvdes) im K,
V, 16. bay ubeebel wählt, fett YDNI, zeigt. gera”
de, dafs das- Letztere die fchwerere Lesart fey.. Der

Geitzige, ift der Sinn, auch wenn er aus Geitz nie fich
Zzzz2 effend

 
