 

 

r

/

. Ar RE - LS > ae ix a3 MA SA Ya L

 

Feld- ‚Nerzten‘ win „ganz vollftändiges Handbuch zu lie;

„fern. N

kündige ich folches, ceinesweges zür
ng‘ meiner‘ Koften, fondern zum Beften
des Publikums ‚auf Sub(eriprion an; diejenigen, welche
Gch bey der unterzeichneten Verlagshandlung‘ öder den
'ihnen. zunächft gelegenen Buchhandlungen. bis Ende Ja-
nuars künftigen Jahres melden , erhalten ihre Exemplare
auf Schreib-Papier ‘oder wenn Ge in ‚Anfehung des Prei-
fes einen Vortheil zu erhalten wünfchen, die Exemplare

“ auf Druckpapier um den 4ten Theil billiger als der nach-

herige Ladenpreis feyn Wird. 8

Ich bemerke nochmals, dafs die erwähnten Vortheile
des Subfcriptionspreifes auf keinen Fall länger Statt fin-
den, als bis zu den beftimmien Termin, und. dafs ich
mir vorzüglich” bis- dahin die Beftimmung . derjenigen
Exemplare ‚erbitte, welche man auf Schreibpapier zu ha-
ben wünfcht, da der Druck des’ Werkes. zu Anfang des
Februars beginnt; ‘und ich nicht mehrere Exemplare als
beftellt werden auf Schreibpapier drucke,

Leipzig im October 1796, +
‚ In Der Verleger

Salomon Lincke,
Journal des Luxus und der Moden,
Der teutfche Obfigärtner:
Der geöffnete Blumengarten.
Nouveanx Cahiers de lecture.,

‘Obige ‚bey uns‘ herauskommende ‚Journale erfordern
zun von den refp. Jmerslenten neue Beftellungen auf
den folgenden Jahrgang, da der diefsjährige in-einigen
Wochen geendiget wird. Wir bitten-alfo jeden Interef-
Jenten, Buchhändler, Poftamt, oder fonftigen Collecteur
recht fehr, uns unverzüglich anzuzeigen, ob wir die Fort-

fetzungen von obigen Journalen im künftigen Jahre nach ;

wie vor, oder in mehreren oder wenigern' Exemplaren
überfenden follen, Die mit dem Expediren der Journale
verbundene grofse Schwierigkeiten erfordern durchaus
den Jntereffenten diefe geringe. Mühe zu verur(achen,
wogegen fie dann auch die gewiffe Ueberfendung der
beftellten Exemplare erwarten können. Aufs Ungewiffe
und, in der Vorausfetzung dafs, dis Fortfetzung wohl ge-

nommen werden wird, können und werden wir kein Stück

werfchicken ; denn eines. Theils erlaüben diefs unfere vie-
len ‚anderen Gefchäfte nicht, andern Theils ‚ift es auch
oft vergeblicher, Porto. + Koften - Aufwand. Wer die Jour-
nale nicht-unmittelbar von uns bekömmt,. beliebe feine
Beftellung. bey feinem bisherigen-Lieferanten zu machen,
und wer für eines oder das ‚andere im künftigen Jahre
erft antreten will, beftellt folches entweder, bey‘ uns,
oder bey der ihm nahe. liegenden Buchhandlung oder
Poft- Amte.
Weimar im November 1796.
F. $. privil. Induftrie - Comptoir,

Journal für Fabrik, Manufaktur, Handlung ünd Mode,
Leipzig. 1796.
Wir haben die angenehme Erfahrung gemacht, dals

das: Publikum diefer; unferer Zeitlchrife feinen 4 Beyf

 Ychenkt , und wir werden uns beftreben, bey jeder Fort- %
“ Ueberzeugt von. ‚dem Werthe und der Bräuchbarkeit ’ Tetzung derfelben diefes Beyfalls immer würdiger” DE
Scheint es A

; Sr AaEr

 

den. Um aber dies‘ zu beweil
Aüfsig zu (eyn, das Publikum mit dem Tünhälte des neue
fen Stückes der eben angezeigten Monatsfchrift‘ bekanne.
zu machen, und hoffen daher, dafs es fodann gewifs un-
fere Bitte um die Fortdauer (eines Beifalls erfüllen werde.
Im Monat October d. J. ift folgendes enthalten:
1. Etwas über die Moral für. Kaufleute, £
‚2. Bemerkungen-über die Fabrikation des Glates‘ tor
deu Römern, nebft einigen Murhmafsungep über eine
noch vorhandene -Glasfäule. «4 - Fa
3. Bemerkungen über das’ £chiespulver, Ar
4. Wichtige Belehrungen über Nordamerika. überhaupt:
und über Penf(ylvanien insbefondere „von L. I. Jare
dine , | Doctor der Arzueiwiffcnfchaft,, | in’ einem. )
Schreiben an feinen Freund in England; aus dem
Englifchen überfetzt von Prof. Leonhardi, 5
5. Befchreibüng der Ledergerbereien in Neapel, ı z
6. Verbeflerung "des Sirups, um Sr als Zucker Bes
brauchen”zu können,” A
%. Ueber urfprüngliche Farben, öde Grundfarben der u
Färberey. N 4
8: Be(chreibung‘ einer grofsen Teppichmarufaktur z
London. *
9. Anzeige und Befchreibung‘ neuer Fabrik-. Bunftd
Handiungs- und Mode- Artikel, 3
10. /Monatliche Ueberücht: des neueften ventfehen Buche
handels. / *
11, Anzeige von Häufern und. Ftablifuments.
nt ;
Oekonomifche Hefte, oder Sammlung von Nachrichten,
Erfahrungen und Beobuchtungen für den Stadt - und.
Landwirtk herausgegeben von F.-G: Leönhardi, Mit
Churfürftl. Süchfifchem Privilegio. Leipzig 796
Dafs die Landwirtchfchaft die Quelle fey', aus welch!
die‘ mieiften Vortheile für den Staat und den ällgemei.
nen Wohlftand feiner Bürger herüiefsen , it eine Wahr-
heit, welche‘ fchon läng(t die Erfahrung beftätigt hat.” Es
mufs daher jedem, der Geh.für das Wohl des Staats in»,
tereffirt, (daran liegen; dafs‘ die‘ Landwirchfchaft immer
mehr und mehr verbeffert, und, was aus diefenr unmite
telbär folge, der allgemeine VWVohlftand befördert‘ werde!
Um deswillen wird Jeder daher gern Alles aufnehmen,
was auf: die Verbefferung hinwirkt, und Biefelbe zum
Zwecke Kat. Aus diefem Grunde find: wir der guten
Aufnahme ' der“ angezeigtem” Zeit(chrift gewifs, da der
Herausgeber derfelben die einzige Abficht hat; in
Landwirthfchaft mehr Licht zu verbreiten, und die in
derfelben von diefem “oder” jenem ‚gemachten nützlichen

   

3

    

 

    

 

Ms

 

Erfahrungen dem Publikum mitzutheilen , und fe auf

diefe Art gemeinnütziger zu machen.“ Das Publikum
wird daher von’ uns auf die(e' Zeitfchrift aufmerkfam: ge
macht, und Surch die Anzeige des Innhalts des neueften
Stückes in den Stand gefetzt , fich zu beftimmen, ob un=
fer Unternehmen noch. ferner feinen Beyfall verdiene.
Der Heft vom Monat October d. J. enthält :

I, Fortfetzung der neuen phyßkälifchen Entdeckungen,

 
