 

p 518

Ya N umer 0: 572.

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

A

 

‘Dienstags, den 29: November 1796:

 

l

E

A

;

8 OEKONOMIE,

|

BarsıAvu, Hırschserc u. Lrssa, b. Korn d.ä.: Ueber

; die Krankheiten und Verletzungen der Frucht oder
Gartenhäume.. Ein Buch für Landbürger und Gar-

- ; tenfreunde, von F. M. Ritter u. Ehrenfels. x795-
_ 232 S.. gr. 8. (20 gt.) d

D- Vf. fchickt anftatt des Vorberichts einen Brief
‚an feine ökonomifche Freunde voran „der Wien vom
10 Merz 1795 unterzeichner ift, darinne er kein gün-
ftiges Licht über Oefterreichs ökönomifche Lage, ver-
breitet, weil (wie.er (agt) die reichen Verbeflerer. der
Landwirth{chaft in Wien nichts gälten, die Beamten
der Hertfchaften keine Oekonomen oder Naturfreunde
ıl feyen: erzählt, was für Mifspgefchick er desfalls bey
pi feiner Bemühung, eine deffere Kultur und ein befferes
ökonomifches Syftem einzuführen, gehabt habe etc.
Er hätte darauf 3 kleine Güter ı2 Meilen von Wien an-
gekauft, und fe nebft noch 9 andere ähnlich fchlechte
Güter innerhalb 3 Jahren fo verbeflert, dafs er fie gut
und theuer an Edelleute aus Wien und andern Gegen-
den veräufserte: darauf von Graf Stahrenberg eine Lan-
desitrecke von 1000 Jochen (eia Joch zu. 1600 Klaftern)
erkaufte, urbar machte und mit einem andern Gut von
der K. K. Staatsgüteradminiftration verband, vieles da-
bey gewonnen zu haben rühmt,. endlich ein Haus in
Wien aus Familienrückfichten kaufte, und fein Gut der
* Leitung eines Wirthfchaftsbeamten überliefs, das er
„aber feitdem mehr rückgängig fehe. Indeffen (chmerze
; ihn, dafs man auf feine Unternehmungen und den
j Werth ‚feiner Handlungen, keine Aufmerkfamkeit ge-
richtet, fondern er vielmehr vielen Chikanen ausgefetzt
 gewefen, Nun errichte er eine ganz neue Oekonomie
innerhalb der Linien Wiens wolle da den Futterbau ein-
+; führen, und unter den Augen des grofsen Publicums
; lebendige gute Beyfpiele mehrerer Zweige der Land-
; wirch{chaft aüfftelleıt, um andere zur Nachahmung. zu
reizen. _ Damit aber feine Freunde an der Thätigkeit
= feiner literarifch- ökonomifchen Feder nicht verzwei-
feln mögen, fo habe er diefes Werk von den Krankhei-
4 ten und Verletzungen der Obfibäume verfertiget, weildie
* Baumzucht immer feine Lieblingsbefchäftigung gewe-
fen, und er diefen Zweig der Landwirthichaft in Ab-
ficht auf das Wohl der Menfchen für einen der wich-
tigiten halte, —
fe Diefem Werk läfst er eine kleine Naturgefchichte
der bekannteften Baumarten mit den Hauptgrundfätzen
ihrer Zucht vorangehen, in foweit die kluge oder un-
 klage Erziehung des Baumes Einflufs auf feine künfti-
ge Gefundheit oder Krankheit habe, Alsdenn folgen
4. L. Z. 1796. Vierter Band,

  

  
   
   
  
 

die Abhandlungen jedes Gebrechens insbefondere,
welche zu mehrerer Deutlichkeit in die allgemeinen und
befondern ; eingetheilt find. Allgemeine Krankheiten
nennt, der Vf,, welche allen Gattungen von Frucht-
bäumen zukommen :. unter befondern aber verfieht er
nur folche, welche diefer oder jener Gattung eigen
find. ‚Die empfohlenen Mittel läfst er in einem befon-
dern Anhang. folgen und unter eben der Nummer, wel-
che er im Vortrag ftatt des Mittels gefetzt , findet man
das Mittel‘ befchrieben. :

T..Abth. x. Cap. Von den. Krankheiten und Befchädi:
ungen der, Bäume überhaupt. ..Er benennet hier 22
reakbeiten, die hernach vorkommen, und wirdaher
ihre Namen dahin verfparen. 2. Cap. Die kurze Na-
turgefchichte. des Aepfelgefchlechts , in fo weit fie.auf fei-
ne. gefunde Erziehung “und feine Gefundheit überhaupt

Einflufs hat. —. Der Winteräpfelforten Anzahl gibt der —-
V£. auf 50 und mehrere an,. und der Sommeräpfel auf
15... Allein wir können jener mehr als.250 aufzählen
und der Sommeräpfel ‚auch vielmehr als 15. Von je-
nen Abarten befchreibt er den Borsdorfer, den engli-
fchen Goldpeping (dem er für den beften in der Welt
erklärt,) den weifsen Calvil und die Goldrenette. 3. Cap.
Die kurze Naturgefchichte des Birnbaums, 4. Kap. Die
kurze Naturgefchichte des Kirfchbaums.. 5.Cap. Von
den Pflaumen - oder. Zwetfchenbäumen. - 6. Cap. Die kur-
ze Naturgefchichte des Nufsbaums, — 7. Cap. Vermifchte
Anmerkungen über den Quitten- Pfirfchig- Mifpel- Man-
del- und Maulbeerbaum.. 8. Cap. Die natürlichen Grund-
‚fätze der Baumzucht ,. in fo fern diefe Bezug auf die Ge-
JSundheit und Dauer der Bäume haben. -—-— Die Grundfätze
des Vf. zu Erziehung gefunder Bäume find gut geord-
net, und wenn. er auch nicht felb& Baumerzieher
gewefen, fo hat er doch die gegebenen Regeln guter
Gartenfchriften mir reifer Beurtheilungskraft genutzt,
Indeffen kann Rec. nicht alle feine Behauprungen unter-
fchreiben. So behauptet der Vf. z. B. dafs den jum-
gen Bäumen ohne Unterfchied keine,Pfalwurzel «beym
Verfetzen dürften befchnitten werden, weil ihnen fol-
che die Natur nicht umfon!t gegeben habe, und eine
fo heftige Verletzung ihnen häufig den Tod zuziehe,
Vollkommen recht hätte der Vf. wenn die jungen Bäu-
me auf ihrem Ent%ehungsplatz lebenslänglich verblies
ben. Recht hätte er, wenn man den jungen Bäumen
die Pfalwurzel erft dann wegnähme, wenn fie fehon
nach Erziehung der Krone, in den Baumgarten ver-
fetzt werden follen, und alfo diefe Wunde grofs und
fa unheilbar wäre und nicht wohl verwachfen könnte.
Allein ein anderes if es, einer zweyjährigen Baum-
pflanze, die aus dem Samenbeet in die Baumfchule

Tit ver.”
