 

447 ; “A I. Zı NOVEMBER 1756 ya
"und bey Schulbefüchen und’ Schulprüfungen bemerkt ;

und von manchen Zuhörern fogar bewundert worden.

‚Diefen beiden Klafen von Lehrern, an welche Geift-

liche, die fich ihrer Schwäche bewufst find, yon felbft

;erne fich anfchliefsen werden, wird, wenn wir den

‚weck des Vf. recht einfehen, die Anleitung gegeben,
was etwa bei jeglichem Kapitel des A. T. beim Unter-
richt der zärteren oder fchon erflarkteren Jugend zur
Sprache gebracht werden fölle, in welcher Form und
FEinkleidung es gefchehen müffe, wie man fich Anlafs

verfchaffen könne, diefes und jenes der gangbaren.

Vorurtheile, diefe' und jene der gewöhnlichen Reli-

» giousfpöttereien durch gutgewählte Erklärungen, und

zweckmäfsige Zergliedernng der vorkummenden Stel-
len abzufehneiden, wie auch das A. T. als Mittel zu
gebrauchen feye, jungen Chriften Einficht in die Re-
ligionswahrheiten und Achtung für die Tugend bey-
zubringen, was der Schullehrer endlich auf die vom
A. T. hergenommene Mifsyerftändniffe und Irrrhümer
feiner erwachfenen Gemeindegenoffen bey vorkommen-
den Gelegenheiten zu antworten habe. Man weifs
ohne unfer Erinnern, dafs Herrn D: S. dergleichen
Arbeiten von jeher vorzüglich gelungen find und wir

"können uns alfo der Mühe überheben‘, diele neues erft‘

Jange anzupreifen. ' Die Anficht, die er vom A. T. hat,
ift die nehmliche‘,-die man aus feinem gröfseren bibli-
fchen Erbauungsbuch kennt; es ift hicht gerade die

*

* ab KLEINE SCHRIFTEN.
GzscyicHte. Hof, 5. Grau: Natiirliche Erklärung’ des bes *

vidımten, T’raums eines Arcadiers, (beym‘ Valerius Maximus
Buch 1, Kap. 7:) als Beantwortung einer darüber aufgegebenen
Preisfrage, vom H. 3. GC. /V. K, 1796. 945. 8. ‚Fine Ar
gogifche Anmerkung von Gedike in feinem lateinifchen Lefe-
buche wveränlafste eine Preisaufgabe, welche foderte, dals man
die richtigen Regeln angeben folle, den: Traum des Arkadiers
ug ähnliche Träume natürlich zu ‚erklären, ohne die jedesma-
ligen Faera für beiichige zu vertaufchen ; eine Aufgabe, welche,
either (ehr richtigen Bemerkung der Erlanger Gel. Zeitung von
1791. 3te Beytr. zu folge, den wahren Weg zur Auflötung felbft
ver(perrte, indem in derfelben die Wahrheit ominöfer, Träume
bezeits als .erwiefen vorausgefetzt wird, - Demohngeachtet
hat es der unbekannte Vf, diefer Schrift für dienlich erachtet,
eipe Erklärung jeries bekannteu Traumes auf fechs Bogen und
mt firenger Beobachtung der in der Preisaufgabe gemachten
Toderungen zu verfuchen ; eine Erklärung, die wie man leicht
denken kann ,. nur dadurch möglich wurde, -dafs eine Menge
von Umftänden , welche jene Begebenheit begleitet haben (ollen,
wAilkührlich und fürwahr pichkt immer mit dem gröfsten Glücke
angerionmen und zwifchen die wunderbaren Umftände einge-
fchoben. werden. Um eiuen Traum und deffen; Uebereinflim-
mung mit der Wirklichkeit zu erklären, it es fürwahr nicht
nöchig, die wirkenden Urfachen (6 nahliegend und (o beftimmt
anzunehmen; Soiwiein dem gegenwärtigen Falle der natürliche
ge Gedanke ‚des Arcadiers, ob {ein Freund wohl auch
her ruhe als er, den wefentlichften Theil des Traums er-
jnnte, ohne dafs man nöthig hätre, vorltergehende
Y und Vorfälle zu erdichteit , (deren Andenken {ich ‚in
dem Traume” repröduzirt habe. ‚Durch eine (o ängflliche Er-
klarangsart wird nichts gewonnen, weil niemand für die Rich-
tigk*i der erdichteten Umfände ftehn kann. In diefem befon-

   

 

     

unfrige, doch — behagt fie uns noch eher‘, als dieje-
nige, bei welcher man den Buchftaben des A.T, gänz

aus dem Auge verliert, und überall ein felbftgefchaffe-
nes Phantom — Geift nennt man es — vor fich-er

blickr. Ob der Ausdruck: von feinem: Gefichte weg-
treiben (z Mof.: 4.) nach. dem Syfteme des Vi gemde
erklärt werden müffe: fich nicht mehr durch €

nungen un offenbaven, daran zweillen wir und el re
zweifeln wir auch an der Richtigkeit der Erklärung
von.den Worten: ‚Jacob. ftahl das-Herz Labans (1 Mol

31; 20.) und einiger anderer; Zu 2 Mof..5. il be-
merkt; das Stroh, das die Afraeliten in Aegypten fam-
meln'.mufsten, fey Zum ‚Brennen gebraucht, worde
und ein /andermalil (zu.K. 17.)* die Jfraeliten dur
kein Blat effen, weil das Blut der Thiere zur V

nung für die Sünden. derfeiben von Gott verord
war — wir wünfchten , beides nicht gefunden zn
ben. Der Begrif: werflocken (2 Mof. 4, 21.) i£ zu ku
und nicht {7 erörtert worden , dafs keine Mifsverftän
nifTe mehr dabei unterlaufen könnten, Schreibt Hr.
(S.43.): weil die Menfchen zu Noahs Zeiten fıch ni
dürch die Güte Gottes beffern liefßsen , hat Gott
Seelen an einen andern ‚Ort verfetzt, wo’ fie mit G
walt gezwungen werden‘, feinen Gefetzen *fich zu 1
terwerfen — fo-wundern wir uns, wie eine fol
unphilofophifche, hyperorthodoxe: ‘Meynung vom
noch nachgeführt werden könne, DO

    
   
  
 
 
 
 
   
  
     
  
   
  
   
 
  
  
 
      
    
 

dern Falle aber hat die Erzählung an fich eine fehr|
Glaubwürdigkeit, da fie fich wie tanfend andre ,
hörenfagen zu gründen fcheint, und keinen Gewa
als ER denen, um ihrer Meynungen willen
Wahrheit derfelben gelegen war, Es ikdaher gär nicht
lich, dafs diele, was in demfelben ‘wunderbar wär, gel
lich herausgehoben habem, Vergleicht foan die Erzählu:
Cicero de Divin. 1. 17. (Welche picht., wie der. Vf, S,
vom M. Tullius Cicero, fondern deflen Bruder, dem
diger der Divination, gemacht und bewundert wird; *
jener vielmehr im IT, Buch, 58 fl, die Divination aus da
men heftreitet, und Cap. 66. nach Anführungsdieles und
berühmten, Träume ‚(agt: fed haec extranea ‚ob eamgue:
iynota nobis funt: noxnnlla ctiam ficrafortafe , mit der, be
ler. Max, 1. 7..10.; fo ergiebt fich, dafs Ge, aufßser
zum Theil wicht ‚unwefenrlichen Verfchiedenheiten, geı
dem wunderbarfien Umftande , weicher die Entdeckung d
des betrift, {o fehr vom einander abweichen; dafs aı
nichts gswi(s mehr bleibt, als dafs, in der Nacht, in
der eine der beiden Reilenden ermordet wurde, der
einem folchen Morde träumte, In jedem Talle if es
dafs einzelne Ausdrücke, wie tum maxime und protimes
Erklärung keineswegs urgirt werden können, da mandie Q
des Valerius nicht.kennt, und: fich auf die-Genauigkeit die!
Schriftftel]ers ganz und gar nicht verlafen kann, Wa
Vf. die beiden Reifenden durchaus zu vornehmen Le
‚chen will, könnem wir nicht ablehn. VVYenn es nötchi|
den von ihm“ angeführten Gründen, welche keine fonı
Kenntnifs der alten Sitten verrachen, etwas. entgegenzu
fo würden wir erinnern, dafs fie dann zuverläfsig h
ich gehabt hätten, welche die Ausfuhr: es Mordes amö2
lich gemacht haben würden, Ohr N 9

 

 

 
