 

E
r
i
.
;+
je
;
e
n

 

 

89 INTELLIFGENZBLATT

x der

:ALLGEM. LITERATUR-Z EITUN G:

ero 164:

Mittwochs den 7% December 1796

 

’

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften, .-

JE eräfche Annalen. Jahrg. 1796. gs Stück von D,
Poflelt (Tübingen b. Cotta); enthält: 1) Etwas über
den Rheinübergang der Franken bey Kehl. 2) Ueber die
fränkifche Marine. , 3)’Of- und Defenfiv-Allianz zwifchen
der, fränkifchen Republik und dem Könige von Spanien,
4) Aktenfücke, das Betragen Rufsland’s und Spaniens
in Rücklicht auf Frankreich betreffend. 5) Neuefte
Kriegsgefchichte. 6) Codex diplomaticus .zur Ge(chichte
des Feldzugs vom Jahre 1795. Tortletzung,

 

Neues theologifches Journal. Herausgegeben v. C. F.
Ammen, H. L. A. Hänlein und H, E, G. Paulus, Jahrg.
3796. 10tes St, (Nürnberg b. Monath u, Kufsler) enthalt;

L_Recenfionen.“ IL Kurze Anzeigen.

Herr Huber fetzt die Friedensprüliminarien , ‘die mit
dem goßten Stücke gefchloflen ünd, unter dem Titel:
Neue Klio; eine‘ Monatsfchrift für die franzöf, Zeitge-
Jchichte, fort. Von derfelben ift das ıte u.'2te Stück er-
fchienen und enthält nebft andern: ı) Bericht über”Kor-
fika von Lacombe.-Saint- Michel. ' 2) Kritik verfchiede-
ner die Zeitgefchichte. betreffender Schriften. 3) Geift
der Parifer Zeitfchrifien und Auszüge ats den merkwürs
digften derfelben. 4) Von dem Unter(chiede„der Fak-
tionen‘ in; einem “revoluLionaren Zuftande und. in ‚einer
würklich eingeführten Regierung. . 5). Genaue Notizen
uber La-Fayette und feine Unglücksgefährten, Von einem
Amerikaner ‚in Wien. Der Preis diefer Zeitfchrift Tilt
für dem halben Jahrgang von 6 Stücken 3 rıhlr.

Il. Ankündigungen neuer Bücher.

Von dem ohnlängft angekündigtem
FV/ochenblatte für Kinder, ihre Lehrer und Freunde; zur
angenehmen und nützlichen. Unterhaltung in und auf-
Ser den Schulfunden
find bis jetzt 8 Bogen erfchienen. « Ein beträchtliches
Publicum' hat ihm bereits Beyfall und Unterftürzung ge-
fchemkt; und der Herausgeber nebft einigen {fchon: be-
kannten Schrifcftellern wird fch‘ alle Mühe geben; die-

fen Beyfall ungeftörte-Forldauer zu verfchaffen. — Dee
Plan diefer Wochenfchrift geht bekanfıtlich dahin, alles;
was für das jugendliche Alter angenehm und nützlich ift}
in derfelbeh nach und nach ‚zu fammeln; Beyträge zur
Bildung des Gefchmacks, zur Uebung-des ScharfGnns,
zur Veredlung des Herzens, zur Beförderung. der Glück-
feeligkeit und Tugend, zur, Warnung für iugendliche
Thorheiten; zur Vermehrung wiffen(chafdlicher Kennt“
niffe zu liefern. = Informatoren ‚und Lehrer der mitt“
Jeren Klaffen öffentlicher Schulen werden diefes Blatt‘be-
fonders_ intereffant für ihre Lehrftunden finden, Auch
Erwachfene haben es zeithero gern gelefen.: ‚Der jähr-
liche Pränumerationspreifs zu. ı rthir,, 15 gr. bleibt bis
Oßern 1797. Set t

Arnftadt den 20, November, ı' A 35%

Langbeim |

 

Das 6te Stück des Teutfchen Obftgärtners ift erfchies
nen und enthält folgende Artikel: Erfte Abtheilung, X. Na-
turgefchichte der Gefchlechter der Obftbäume insbel
dere No. 2. der Birnen (Fortfetzung.) II. Birn-Sorten.
No. 32. die (panifche gute Chriftbirn; No. 33: die gute
Graue. III. Aepfel-Sorten. No. 24. die englifche Reinet-
te. Zweyte Abtheilung. 1. Obftplantagewefen. Vom
Baumfchnitte; und zwar Methode des Hn, Pelletier, II,
Ueber die Einführung, der Obfikultur in Gegenden, wo
Witterung und Lage ihr ungunftig zu feyn (cheinen. ML,
Von der Obftkultur, wie fie im Hochftifte Wirzburg , in
den, Induftrie- Schulen von Kindern, betrieben wird. IV,
Vorfehlag zu Vergröfserung der Früchte an. einem Obft-
baume.  V. Bemerkung über: einige die Obfipflege be
treffende Gegenftände.

F, S. privil. Indußtrie Comptair
zu /Veimar. a3

 

v

Die Blaue Bibliothek aller Nationen, 1tr Band, I

Vor einigen Tagen it der ı1lte Band der. mit vielen
Beyfall aufgenommen blauen Bibliothek aller Nationen bey
uns. fertig geworden,‘ welcher in allen Buchhandlungen
für 18 gr.,oder 1fl. 24 kr, zu haben: ift, und folgenden
reichhaltigen Inhalt von arabifchen und ‚perG(chen-Mähr-
‚chen! hat. 1. Der Kaliph u, fein Weflir, , 2, Balem oder
CC dor

 

 
