Diele ate Auflage, ift.ein, beynahe wörtlicher Ab-
‘druck der erftern, und der fchnelle Abfatz diefes kleinen:
gemeinnützigen ‚Tafchenbuchs war Urfach, dafs diefe 2te
Auflage fo gefchwind beforgt werden mufste, Unter
mannichfaltigen gemeinnützigen Auffätzen , zeichnen fich
folgende vorzüglich aus — Dafeyn und Todt — was ift
Freiheit? — die Luftfeuche — Gefell(chaftsfpiele — Er«,
| zeugung — Reifen — Kinder und Kinder- Kleidung, und
| über ihre Erziehung — Lectüre — Hypochondrie und.
f Nervenübel — gefunde Vernunft Univerfal- Mittel —
Schwanger(chaft — Beyfchlaf — Ueber menfchliche
Würde — Parteilichkeit — Keufchheit = der Schmerz —
We

 

-

TEE

In allen‘Büchkandlungen Deutfchlands findet man
f Beytrag. zur Berichtigung der Urtheile des Publi.
} er - kums über die franzößfche Revolution 1, Bds-
N ıs und 2s Heft: beurtheilt ihre Rechtmäfsigkeit,
Y 7 2te Auflage. t thlr. 5.gr. N
Zurückforderung ‚der Denckfreyheit von den Für-
{ten Europens,die fie bisher unterdrückten, He-
& liopolis im letzten Jahre der alten Finfterni(s, 6 gr.
| &

 

Von folgenden intereffanten Werke: The Journal of

f au Excurfion to the united States of America , in the Sum-
E mer of 179#> by Henry -VV/anfey , welches in wenig .WWo-
- chen bey Eafton zu Salisburg in England erfcheinen
| Y wird, beforgt einer meiner Freunde-in London eine Ue«
berfetzung. nach den. einzeln abgedruckten. und ihm von

dem Verfafferjfelbit , ‚mit welchen er in perfönlicher Ver-

| bindung fteht, mitgetheilten Bogen, Der Verf. reifte
/ von Bofton, über Worcefter, Springfield; Hasford und
New - Haven nach Neu- York und Neu-Islaud; von da
über Newark cet. nach Philadelphia. Er bereifte diefe
Gegenden befonders in Abücht auf die Nord- Amerikani-
“Achen Manufakturen ;. die er mit Kennerauge beobachtete,
da er feibfi Bigenthümer einer grofsen Tuchmanufakture:
in‘Wikichire ift, und fch bereits in einer andern Schrift:
FV’o0l encouraged without, Exportation. Lond. Cadell 3791.
«als einen Mann von. tiefen Einfichten in die Haudelsindus
ftrie gezeigt hat. Er theilt,einige interefante Debatten
des Congreffes mit, die er ‚(e!bft anhörte, ‚und, Unterre-
dungen mit Washington, Adams, Gates; Wadfworth,
Hamilton u. f. w. die viel Licht über den gegenwärtigen
Zufland von N, A, verbreiten. Vorzüglich merkwürdig
7 aber find, feixe Bemerkungen über, die Auswanderungs-
“Sucht der Europäer nach diefen-hochgepriesnen. Freyftaa-
ten. | Seinem Motto ‚aus Shakefpedr:. Nothing extenuate,

er. Set, down ‚ought, in ‚malice it er ganz treu geblieben,
and (0 hat man auch in diefen-Tagebuche, die Nrengfte
Unparteilichkeit,zu erwarten. Ich felbit. werde bey die-

” ger günltigen Veranlaflung, ‚in‘ einem; Vorberichte, über
das Unwefen, weiches (eit einigen Jahren’ mit «den. Vor-

" gpiegelungen amerikani(cher Ländererwerbungen‘ auch, in
Deurlchiand getrieben worden :ift, ‚einige beurkundete
Nachrichten mittbeilen, und: Auszüge aus den neuelten
"- hierher‘ gehörigen englifchen Pamphlets, als Lettreg on

>

 

Sg VA

‚Emigration; Look, ‚before ‚you leap u. f.-w. beyfügen.
Diefes zur Vermeidung aller Concurrenz!

Weimar d, 1. Octobr. 1796, = =
Si DE Böttiger, -

 

+ 4

Den Freunden der ausländifchen Litteratur mache ich-
hierdurch bekannt, dafs ein neues ‚allgemeines Verzeich-
nifs -aller der franzößichen , englifchen und italienifchen
Bücher, welche in meiner Bibliothek enthalten find fer
tig. geworden und für 6.gr.zu haben ift. Wer alfo künf-
tig diefe ausländifchen Schriften zum Lefen verlangt,
wird (ch in Anfehung der Nummeren-Jediglich nach die«
fem neuen Catalog richten, weil die Bücher nicht nach
den ältern‘ Verzeichniffen geordnet bleiben konnten,
Auch wird mir Niemand zumuthen, diefes neue Verzeich«
nifs zu verleihen, weil das Auf(chreiben der verliehenen
Exemplare neue und viele Mühe verurfachen würde. —
Ein ähnliches neues, nach. den Wifenfchaften geordne-
tes Verzeichnifs ‚aller ‚deutfchen Bucher. meiner Biblio«
thek ift unter der Preffe und wird fo. bald als möglich ‚er«
fcheiven.

Folgende’ neue Schriften find in meinem Verlage jetzt
erfchienen und um beygefetzten Preis bey mir und in al-
Jen guten Buchhandlungen zu bekommen. 1. C. F, Mi-
chaelis über die (ttliche Natur und  Beftimmung des
Menfchen. ‘ Ein Verfuch zur Erläuterung über Kants
Kritik der praktifchen Vernunft. 2ter Band, die Grund-
lehren der moralifchen Religion und Erziebung betref-
fend. gr. 8. & ı thlr.. — - Den Freunden der neuern Phi-
Jofophie „wird diefes Werk dazu dienen, die Unterfu-
chungen Kants, Reinkolds, Fichte und Anderer in einer
gründlichen ‚und: fafslichen Darftellung‘ zu überfehen. —
2. Alme oder Egyptiiche Märchen ‘4ter Theil, auch ur-
ter den befondern Titel; ‘Sam und Sinph oder die Rache,
8 h ı2 gr. Die Aufnahme, welche die erftern Theile
diefer Schrift und die vortheilhafte Beurtheilung , welche
fe untet andern‘ in der Jenaifchen Litteraturzeitung er-
halten haben , macht jede Empfehlung von meiner Seite
überflüfsig. — 24 Exegetifches Handbuch des Alten Teft,
für Prediger, Schullehrer und gebildete Lefer 15 Stück,
enthält den Jofua, gr. 8:1ä 10. gr. Diefes letztere wird
das Zeugnlfs jedes Sachverftändigen verdienen, dafs in
der-gedrängten Kürze und zugleich mit der Gründlich-
keit und Benutzung alter und neuer Quellen und Hülfs-
mittel noch keine Erläuterung des. A. T. erfchienen fey.
Leipzig y

$ Gottlob Beygang

Johann
= Buchhändler,

 

Von den Niederlaufitzifchen Denkwürdigkeiten für
das Volk und die Jugend ift num das erfte Halbjahr
vollftäudig füs x rthlr. — zu haben in Sorau bey dem
Verleger J..W. Ackermann und in Leipzig bey Herrn
Buchhändler Beygang. Wer diefe Wochenfehrift bisher
nicht mitgehalten ‚hat , ‚der wird; es nicht bereuen, die
in diefem Halbjahr  erfchienenen Stücke zufammen zw
Jefen, denn die, politifchen Neuigkeiten, nehmen nur
einen geringen Raum €in, das Uebrige füllen Auffätze

Wa und
