723
pe #58

ALLGEMEI

 

} GESCHICHTE:
Parıs) b. Agafse: ‚Otigine de tousıles Cultes ou. Reli.
#4 giom univer felle,. Par Dupuisejc, |

K e C Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfiop.).
fe £ 9 Alt

   

 

iM "ine Erklärung der Sphäre, ihrer Kreife, und Abthei-
. ‚Aungen, nebl einer Befchreibung der ver(chiedenen
‘ Sternbilder, und der mit. ihnen zufammenhängenden
‚ mythologilchen Sagen, macht mit yerfchiedenen. Tafeln
der Paranatellons aus alten Aftronomen ; einer Befchrei-
‘bung der Perfifehen, Indifchen, und Barbarifchen Sphä-
' re; verfchiedenen aftrologifchen Angaben; einer Erklä-
‘ rung von mehreren Sternnamen ; mehreren meteorolo-
} gifch - aftronomifchen Kalendern ; einer Nachricht von
$ der Zeiteintheilung. der Indier; noch einer Abhandlung
“über. die Planeten, und ihre, aftrologifchen Einflüffe;
und, einem ‚ausführlichen Regifter. den Belfchlufs eines
hie und da durch feine Grofsfprechereyemn, eben fo. be-
luftigenden, als durch feine. Weitfchweifgkeit.und ewi-
ge Wiederholungen ermüdenden Werks... Ueber das
ganze Erklärungsfyftem ‚des, Vf. kann. man vielleicht
' nichts beffers fagen, als was er felbit von den Erklärun-
| gen der Apokalypfe fagt:'. Les figures. bifarres de P’Apo-
"calypfe (hier. alfo dus ciel,etoile) ‚ont. ete. femblables. & celles
des nuages, qui prefentent toujours Fimage que.l’on veut,
pour pew qu’on s’Etudie A cherchey; les. traits epars,. qui
*fervent & In compofer , et en voulant voir on fimt par Are
dupe de Villufion, qui fyit towjowrs celui qui ka cherche,

Pants, b. Journier dem jüngern:“ Hifoire generale‘
\ et particuliere des Religions et du Culte de tous 1es
 Peuples du Monde tant anciens que‘ modernes‘, par
_ Fryangcois- Henri: Stanislas Delaulnaye; Ouvrageorne
de 300 figures grav6es: fur les-Deflins de M. Mo-
reau le jeune, et fous fa direction; par les meilleurs'
Artiftes de Paris. Tome. 1791. 4. (9Rihlr.: 18 gr.)

Von diefem, mit Didotfchen Lettern, ‚auf prächti-;
ges Papier ebenfalls aus der Didotfchen Manufactur,
‚gedruckten Werke haben wir jetzt. 3 Lieferungen. in:
den Händen, Das Ganze foll aus.12 Bänden, und je-
der Band aus 4 Lieferungen von ‚Wenigftens 15 Bogen
Text und dazu gehörigen Kupfertafeln beftehen. Je-;

}

A
1
®
4

  
   

bh

de Lieferung Koftet auf Papier grand- raifin fin 13 livr.,
‚ud auf Papier fuperfin velin._d’ [SONE y avec ee

Qvant la lettre 30 livr. Auf diefe letzte. Artwerden nur
250 Exemplare gedrückt. Der erfte Band. wird aus
5 Lieferungen beftehen. Die Kupfertafeln werden. in
der Ordnung geliefert, io welcher fie die Künftler lie.
Bud. L 2. 1796. Vierter Band.

v4 N amrero. 398:

NE LITERATUR-ZEITUNG
ES

An : Sonnabend; den‘ 24. December 1796:

 

 

„fern, ohne fich um ihre wahre Ordnung nach den Nami:
mern zu bekümmern , indem man doch immer, bis ein
Band Text fertig werde, auch die zugehörigen Kupfer:
tafeln, erhalten werde. . So find bey den erften 3 Lie-
ferungeh aufser ‘dem: Titelkupfer ,-die Nummern. 4,
12-13; 76,17, 18, 19424," 23. Diefs' hat'die ro:

‚Unbequemlichkeit, dafs. man WenigtenszO.14nGs Ta
ohne, Kupfer; und. Kupfer ohne Text erhält. Die Kup-
fer machen eine Hauptzierde diefes Werks "aus, und
Kellen theils verfchiedene Egyptifche Gottheiten‘, "Oß-
3is, Setapis „ Horüs, Ifis,. befonders diefe letztere auf
mannichfaltige Art, unter andern auch‘. wie fie auf der
Enveloppe einer Mumie abgebildet if, wit’ natürlichen
Farben; jtheils auf den:2:gröfsern Blättern 19—22, und
12=13 eine Procefion zur Ehre: der Götrin His, und
‚die/Proben durch die 4 Elemente vor), denen Xich bey
gewiffen Myfterien der Candidat, der eingeweiht wer-
den wollte, unterwerfen )mufste: Ueber. das‘ Werk
felbft, mag Rec, (jetzt noch um fo. Weniger ausführlich
urtcheilen ,, da/es bis;jetzt noch beynahe nichts’als eine
vorläufige‘ Einleitung: enthält.‘ Eige’ kurze‘ Änzeige

‚ des/Anhalts‘ der bisherigen ‚Lieferungen wird inzwi:
fchen- wahrfcheinlich hinreichend feyn,' um ünfere Le.
fer voraus abuden zu‘laffen, was fie etwa hier erwar:

„ten können... Das erfte: Heft enthält nichts, als eine

* Erklärung-des Tirelkupfers; ‘und einen Difcours preli-

) minaire zufammen auf ‘32 Seiten; Das fchöne- i
kupfer ift aus den Sinnbildern der verfchiedenen Raeli-
gionen zufammengefetzt; ‚Man »fieht darauf den Stier
Apis, der nebit dem” Sphinx, "den Pyramiden, und
dem Flufsgott'die ägyptifche Religion bezeichnet: ein
Monument des, Mithra, der einen Stier tödtet, dafian
Gefchlechtstheile von einem Skorpion bedroht werden,
und ‚unter. dem.ein Löwe nebft einer Schlange lieren,
ift, mit, dem darüber befindlichen Vierfpännigeh Son. .
nen- und ‚zweyfpännigen Mondswaßen ein Sinnbild
der-Perfifchen , fo. wie der mit dem Urim und Thhm-

mim bekleidete Priefter mit denr fiebenarmigten Leuch-

ter in der Hand; ein Sinnbild: der jüdi(chen Religion

Jupiter mit ‘den Widderhörnern ‘und dem Donnerkeil”

foll. die‘ Religion: „dex Griechen‘, "fo ’wie”das Lamm

das auf dem Büch mit’ 7 Siegeln’l6gt, "Yon den 4Thier
ren.der Apok, angeberet wird‘ und über Gch die Jung-
frau mit:einer Krone von 7 Sternen hat) die Chriftliche

Religion andenten ; die Religion der Römer wird durch!

Veltalinnen „die das heilige Feuer tragesa‘, und die der

Joponefer nnd En lerer Orlentaler durch den Stier, der
as orphifche Ey: zerbricht, ausged ; ich be.

zeichnet ein Türke den Koran. In der sang CR Be-

)chwerdt in’der andern Hand-die mahömetanifche Re:
ligion. _ Ein Theil des Thierkreifes, der oben ’attı En
Yıyr me!
