489

auf alle Art in den Körper zu bringen. Es böt fich ihm
auch wirklich nach einiger Zeit eine folche Gelegenheit
dar: er gab feiner noch jungen Patientin einen fehr fa-
turirten Aufgufs diefer Rinde und zur Koft Graupen-
fappe mit Schöpfenfleifch und täglich fünf Aepfel': wor-
auf er nach einigen Tozen "das Vergnügen-hatte zu fe-
hen, dafs fich diefe eiternde‘ und (chnell verbreitende
Fiechte nicht nur verminderte, fondern auch bald ganz
abheilte. 1Il. Einige Beobachtungen über verlayvte vone-
vifche Krankheiten. -Bev der. altem Heilmerhode durch
Saliviren, / Purgiren, Schwitzen erc, waren verlarvie
venerilche Krankheiten gar nicht felten : jetzt hingegen
bey einer beffern Behandlung, wo man mehr auf Er-
haltung der Kräfte Rückficht nimmt, find fie weit felt-
ner... In fechs-hier erzählten Fallen fand der Vf, diefes
Auffarzes das verlarvte im Körper lang verfteckt. gele-
gene venerifche Giferals die -urfprüsgliche Urfache aller
krankhaften, Erfcheinüungen und hob «fie, demrach mit
Mercurialmitteln meiftens glücklich. IV, Ueber krankhaf-

‚te Irritabilität oder unwillkührliche Muskelbewegung und

ihre Behandlung von Dr. -Pfündel in Ilmenau, Es wer-
den hier drey‘ Fälle, als Reyträge zu: derjenigen Kin-

" ‚der- Krankheit erzählt, welche Hr. Hofr, Schäfer der

an den Veitstanz angränzt.

ältere in Regensburg vor ein paar Jahren in‘der Salz“
burg. med. 'chir. Zeitung befchrieb, und die allerdings
"Die Heilmethode des Hn,
Dr. Pf. beftund in/Gaben des Baldrians , des Eichelmi-
ftel, Bäder etc, V.. Ueber\den Gebrauch des Kupferjab-

. aniaks in Eat von Ebend, | Ein 12 jähriger Kna-

%e, der drey Jahre von diefer fürchterlichen krankheit
gequält war, wurde durch den anhaltenden Gebranch
diefes Mittels gänzlich und ein 22.jähriges‘ Mädchen
zum Theil davon geheilet.‘‘ VI. Gefchichte einer Nie-
renentzündung' von Hn, D. Schaufufs zu Gräiz, welche
der Vf. dadurch heilte , dafs er den tiefliegenden Eiter
mittelft einer etwas grofsen Lancette abliefs und fo den
fchon äufserft von Fieberund Nachtfchweifsen abgezehr-
ten Kıanken wieder vollkommen herftellce. VII. Prakti-
Jcher Beytrag' zur Heilung des Bubo durch die Vereite-
rung. ine Krankengefchichte, welche die vom Hrn,
Hofr. Metzger im g4te Stück vorgetragene Meynung,
dafs‘ nämlich der Bubo am Beften auf dem Wege der
Eiterung zu behandeln fey, beftätiget. - Die kurzen Nach-
yichten und medicinifchen Neuigkeiten find: ı) Veber die
Behandlung-der Betäubung und der -Rafereyen bey hitzi-

eu Nevvenfiebern, "insbefondre den Gebrauch des Üpiums.

m Coma vigil it Opium, im entgegengefetzten Fall
China, Wein, Campher etc. anzuwenden. (Aus v.Ho-
ven Gefchichte eines epidem, Fiebers das 1792 u. 1793.
zu Asperg herrfchte 1795). 2) Merkioürdiger Fall ei-
nes anheilbaren Heus bey einem neugebohrnen Kinde, Das
Ende vom Jeiunum ‘war gänzlich mit einer dicken Haut
verwachfen. (Aus einem Brief) 3) Bereitung des Ex-
tract, Nücis Vomicae. Aus 16 Unzen nuc, vom. wurden
drey Unzen und drey Quentchen Extract erhalten: 4)
Neue Erfahrung über den Nutzen des Befprengens mit
kaltem Waffer zu Belebung der Scheintodten, Durch ein
“Tropfbad, welches auf die linke Bruft der Herzgegend
Werabfiel wurde ein zur Welt gebrachtes fcheintodtes

bl

AL: Z. NOVEMBER 1796, 7 Du

‚worbenen

    

Kind fchnell belebt, vom Hrn. .D.. Breker in-Lübeck,
5) Berichtigung; im 1ften‘ Stück des aten Band/p..1
mufs es im Recept heifsen {ftatt ;Tartar, emet. ‚gr
gran, XXIV.

  
  
     
  
  
   
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
  
  
 
  
       
   
    

KINDERSCHRIFTEN.

Lzmzıic,  b, Höfer: Kleine Kinderwelt oder
Lefebuch zur erften Bildungmwles gefunden Menfchen-
verflandes für das Alter von 5 bis 9 Jahren, 1796, 6
1485. 8- (10 87.) U TOR

Neunzelin Kindergefchichtep ,. wovon. diezehn

tern als kleinere rubricirt find, {man fieht nicht warum,
da fie zum, Theil nicht kürzer find wie die andern) gröls-
tentheils gut und mit der gehörigen Lebhaftigkeit, um
Kinder zu unterhalten, erzählt, ‚Sie. ‚baben fämmtlich
den Zweck an Beyfpielen, aus‘ der Kinderwelt das ‚Ueb-
le und Schädliche mancher Fehler und Vergehungen
des Kinderalters und’das Gute und Nützliche des Gegen
theils zu zeigen , verfallen dabey- aber auch ofvin dem
gewöhnlichen Fehler der grellen Darftellung der äeh
iten. vergeltenden Folgen,‘ Insbefondre die gut
genfchaften und Handlungen der Kinder werden
meiltens OH mit. dem Gleichmaafs. der dadur.
| iebe, des Lobes und ‚der Ehre oft
durch Geldgefchenke belohnt, So fehrauch Rec.
zeugt ift, es fey höchft nöthig, Kinder von. diefem.
auf die natürlichen Folgen der Gefinnungen und }
lungen aufmerkfam -zız machen, {fo würde er €s
allen Verfaifern folcher Erzählungen empfehlen, ofi
folche Gefchichten vorzutragen,' wo (Wiees doch (
in der Würklichkeit der Fall it). auch in der Kindery
Lohn und Strafe, oft aufsen bleibt, ja wo. ein um
kehrtes Verhältnifs einzutreten fcheint; um dadur.
ihrem Herzen das Urtheil hervorzulocken, das Rech:
Sittlich- Gute und die Pflicht fey doch das unendlie]
beflere; fie von lohnfüchtigen Gefinnungen zu.
nen und fie darauf vorzubereiten, dafs fie Gchdu
oftmalige- Erfahrung der mangelnden Vergeltung
irre machen laffen. Der Vf.-welcher fich.am Eı
Vorrede Carl Georg Claudius (vermuthlich in.
unterfchreibt, verfpricht diefem Bändchen noch
nachfelgen zu laffen, wo .fich ‚dann, nach Vo
des Ganzen, die Ueberfchrift rechtfertigen werde.
bitter ihn, jene Erinnerung einiger Aufmerkfe:
würdigen und dabey fich zu bemühen, feinem V,
noch gröfsere Vollkommmenheit zu geben, wohin.
ven möchte: das Tändelnde noch etwas mehr
fchon gefchehen , zu vermeiden, Welch eine M
von zum Theil pofsierlichen . Deminutivis: Winde]
kleine Lichterchen, Heldchen, Capitälchen, Gefich
Pathchen, Dreyerchen, Gröfchchen, Aleines Süm
— von exäggerirenden -Beywörttern erfchrec
$taunlich, unendlich! ferner: Vermeidung der
zialismen z. B. Crellen, ftöckifch, Caffeeltöliche
Mard für der Marder; einige Sprachunrichtigkeite
für etwas, Kummer entlocken, eigenwillig für
finnig u. d. gl. A

 
