 

 

"405 ‚A. L/Z. NOVEMBER. 1796. A

"das Refultat "Wiflenfchatlicher Anordnung, _müffen all
‚billig wegfallen, wo man diefe aufhebt. _ Auch wür-

„den lie-ur die Ueberficht der Sätze ftören, und. das .

Werk zu einer unverhältnifsmäfsigen Stärke anfchwel
Jedi; ‘ Höchftens dürfen die zunächft liegenden Beweife
snitgenommen, und die fchwierigern durch Nachwei-
Aung auf beftimmte Stellen mathemärifcher Werke, au
die Hand: gegeben werden. Durch ein entgegengefetz-
tes Verfahren, (oder wohl gar durch (teies Eiaweben
Atreng -machematifcher Abhandlungen worin die Reihe
“der Sätze Schritt vor Schrirt, mit Beweifen, Folgerun-
gen und Zufätzen, aus den’ erften Gründen abgeleitet
wird) alle andere mathematifchen Werke ‚mit ‚einem
math. Lexicon entbehrlich: machen, und «dem Lefer
‚eine vollländige match. Bibliothek in die Hände lie-
fern zu wollen, Könnte wohl nur jemand einfallen,
der wähnt, es fey mit der Mathematik“ kein sander
Ding als etwa mit der ökonomifch - kameraliftifchen
_ Weisheit, die fich {0 bequem und Tchuell aus mancher-
1ley Büchern abfchreiben, und in ein ungeheures Le-
xicon zufammenpacken 1äfst; ein Einfall über den der
‚Mathematiker lächeln, wö-nicht, als über eine. Eut-
heiligung der Wiflenfchaft, die Stirne runzeln müfe.
uttons Plan war zugleich für Liebheber' und für
Kenner zu arbeiten,‘ Diefem doppelten Zweck fa-
den wir kein ähnliches Werk in dem. Grade gemäfs,
als fein math. phyfikalifches Wörterbuch, welches alle
die Anfoderuüngen, die wir fo eben an ein folches
Werk gemacht haben, ‚erfüllt , und defTen Ausführung
in vielet Abficht meifterbaft ift. Die Darftellungen
‚einzelner mathem. und phyfikalifcher Theorien‘ find
meift kurz, lichtvoll und wirklich populär, der gänze
Vortrag gedrängt, nicht mit Gelebrfamkeit und ftören-
‚den Nebenfachen überladen, und die mehrften Artikel
fo gearbeitet, dafs Rec. fie wegen der Eleganz der Dar-
ellung, mit wahrem Vergnügen gelefen hat... Befon-
ders it das bey den phyfikalifchen der Fall, „Bey den
mathematilchen machen nur wenige der fchwierigern
Ausnahme; Der bey Arbeiten diefer Art nur zu ge-
wöhnliche Fehler, dafs fie mit Weirfchweifigkeit ange-
fangen, und (fey es aus Ermüdung oder aus Mangel
an. Raum), mit wahrer Dürftigkeit endigen, ift hier
glücklich vermieden worden. . Auch behielt der Vf. da-
durch, dafs er eher keine Zeile in den Druck gab; :als
"bis das Ganze ausgearbeitet war, die Oekonomie des
Werks,. und die Zerfchneidung in einzelne Artikel;
worauf bey einem wiffenfchaftlichen Lexico vieles an-
kömmt, ganz in feiner Gewalt. Nurkharer fich hin und
wieder durch eine gewifle Vorliebe zu einem ‘verhält-
nifsmäfsig zu grofsen Detail hinreifsen laffen, indefs
andere Artikel ganz dürftig gerathen find, So z. B.
wendet er auf Miaehra 68 auf Gum und Gunpowder 31,
und auf Projectiles xx Spalten , während die Mechanik
fich mit 2, und die Hydraulik mit 5 Spalte begnügen

>

  
 
    
   
  
   
  
  
   
  
  
 
   
 
    
  
  
   
   
   
 
  
  
   
  
   
   

muüfs (über die Kraft des Schiefspulvers und
derftand der Luft gegen Kanonenkugeln, katte ©
wichtige Verfüche aug.Zellt, und dafür die Aufmt:
terungsmedaille der kön. Societät erhalten). Bey ma-
*themati{chen. Gegenftönden , wo. es die Fülle der Sätze
nöthig macht, i!t alles. was von ibuen bewiefen wor--
den, unter fortlaufenden Nummern, Abfarz vor Abfatz_
aufgeführt ; ‚eine Einrichzung, die wir im franzößfchen
und-im Gehlerfchen Wörterbuche vermiflen.. Sofiaden
‘wir vom Dreyeck 84, vom Trapezium: 36, vom Kreife
22; und das nicht bios-elementarifche Eigenfchaftem
und Sätze, hintereinander aufgezählt; von den Kepgel-
fchnitten. 29 allgemeine, ‚dann noch. unter Parabel 18,
Ellipfe' 10, Hyperbel 30, befondere, ‚rein geometrrifche
Eigenfehaften, Daffelbeift bey andern Gegentänden der
Fall. ‚Unter. Quadrant werden eilf ver(chiedene Qua
‘dranten , unter. Level 10 Wällerwagen und unter Knotg
gar 13 verfchiedene Arten von Knoten, wofür die Eng--
länder verfchiedene, Bemennungen: haben, gut und
deutlich befchrieben, und'aufden angehängten Kupfer-
tafeln abgebildet. — Wo’es nur einigermafsen zur Ver- _
frändlichkeit gehörte, find den Artikeln Tafeln beyge- _
druckt; ‘wieder ein Vorzug des englifchen, vor \
beiden andern Wörterbüchern.‘ - So finden wir hier
eine Menge Verfuche und: Beobachtungen in Tafeln dar-
gefteilt „ z. B: über Härte und Tpecififches Gewicht. der
örper, über die höchften Flathen an verfchiedenen
Orten (Tide Tables); auch Huttons-Verfuche über die
Kraft des Schiefspulvers und den Widerftand derLuft
auf Kanonenkugeln, Bet.®;courts Verfuche über „die
Kraft der Dämpfe bey verfchiedener Temperatur aid. m,
UVeberdem Factorentafeln bis 1co50; Tafeln über die
Decimalwerthe der. Brüche mit dem Zähler, von‘ bis
ss (unter dem Artikel Reciprocals); Tafeln über die
1000 erften Quadratwurzeln, Quadrat- und Cubikzab-
len (letztere doppelt anter Cube und Roots); über engli-
fche Münzen, Maafse und Gewichte, u..d. m, Ferner
Iutereffen -Leibrenten - und Wahrfcheinlichkeitstafeln, -
Schiffahrtstafeln (Traverfe Tabels), Tafeln über Inte-
grale und das Sonnenfyftem , ‘ja felbft auf 12 Seitenvon
Zachs Fixfternkatalog. — Eben fo wenig find Kupferta-
fein und Holz fchnitte gefpart,  erftere für phyfikalifche
Darftellungen und für Abbildungen von Inftrbmenten:
letztere- für die. mathematifchen Figuren, welche zur
grofsen «Bequemlichkeit des Lefers dem’ Texte ein
druckt, und dabey fo.fein gearbeitet find, dafs fie den
fchönen Druck eher heben ‚als entftellen. Beym A
kel Cönic Section fieht man z. B. 16; bey Hyperbel 14,
bey Oval 13 nette und deutliche Figuren anmittelbar |
jedem Satz auf den fie fich beziehen beygedruckt; (tatt
dafs man im’ frauzöfifchen‘ und Gehlerfchen Wörter-
buche die gemeyute Figur erft unter einer Menge von
Kupfertafeln am Ende ‚des Werks hervorfuchen mufs.

(Der Befchlufs folgt.)
