Z

445

. fache nichts Neues; fchwerlich aber.möchte einer feyn,

mufs; beyfammen zu haben, was man fonf aus 20 und
mehreren: Werken, wenn man es’nöthig hatte, zufam-
men lefen mufste, aus: der Belefenheit und einzelnen
Wendungen des Vf. ‚nicht mannichfaltigen ‚Nutzen
ziehen kann. Hieher rechnen wir-z. B., wenn der
Spitderfchen Meynung über die wahrfcheinliche Abfcht
‚des Vf£. der falichen Dekretalen, S. 29 entgegen gehal-
ten wird: „Inden von dem Betrüger gefchmiedeten
Briefen fey dech die höchfte Macht des römifchen Bi-

a SD a E E a De BT,

herumziehe, auf welchen alles hinauslaufe; es hindere
alle nichts, zu fagen, dafs diefelben nicht (fowohl) ein

vielmehr das treffendfie Mittel.in feinen Augen gewe-
fen feye, jene Macht höher als jemals. hinaufzutrei-

A AA

alten, fünfund fiebzigjahrigen , demürhigfeheinenden

Pabits Hadrianus.Il fo wahr, als fchön gefagt ift: „Bin.

beynähe fünfhHundert Jahren; der Unterfchied lag blofs
in den Gaben, Kräften, Leidenfchaften, Hülfsmitteln,
Aufmuutergngen und andern Zufälligkeiten, unter wel-
chen fie nach demfelben handelten ;* oder — wenn die
Anekdore Platinas, Papft Marin babe fich durch Rän-
U e auf den heiligen Stuhl gefchwungen, S.'221. von

e
it
Geift und Ein Entwurrt befeelten die Pabfte fchon feit
(
f
E-

einer üblen Nachrede hergeleitet wird, die fch der
Papft dadurch zugezogen häben könnte, weil er-auf
eine fait.anftöfsige Art manche Handlungen feines Vor-
| gängers ungültig machte; oder — wenn fich S. 588 f.
_ die Bemerkung findet, dafs fehon Nicolaus Cufanusim
E funfzehentEn Jahrhundert (de catholica concordia 1. 11,
‚€. 27.) die Meynung ‚gehabt habe, Kaifer Ot10 der Gro-
‚ fse feye neben feiner abergläubifchen Gottfeeligkeit
„ auch urch Staatsurfachen bewegen worden, die. Bi-
fchöffe fo ungemein zu bereichern und zu erhöhen, als
er that. | Solche Ausbeute gewährt die Lectüre diefes
neuen Bandes der Schrökh= Kirchengefch. dem mit der
darinn behandelten Materie bekannten Lefer, und was
eWifs fein Vergnügen darüber vermehren mufs, was

; auch wirklich in unferın Zeitalter dankbar erkannt wer-
‚den darf, ift: dafser Rie durch Paradoxien, und Macht-
fprüche, durch welche unfere, neue deurfchen Schrift-

n fteller die Gefchichte immer mehr entftellen, dafs‚er
" felbf nur felten durch Srellen im Lefen geftört wird,
die er anders gefafst, oder berichtiger wünfchte. Uns
' wenigftens. ift nicht Vieles diefer- Art, fo. dufmerkfam
wir auch das Ganze durchlafen, aufgefallen; wir wol-
‘Jen aber doch zur Probe Einiges davon‘ anführen,
' Wenn die Rede davon ift, in welcher Abficht Pfeudi-
" fidor. fein berüchtigtes Werk angefangen und ausgeführt
habe, fo antwortet Hr. :Schr:, wie. eben gefagt worden,
er habe die päbfiliche Macht damit heben wollen ; —
‘ Spüttler meynt, er habe es gethan, - um die Merropoli-
tanen und Provincialiynoden ‘herünterzufetzen; und
ine dritte Partey endlich (vergl. Henke’s allgem, Gefch,
‘der chrifll Kirche 2 Th. Braunfchw. 1794 S. 11. £) be-
uptet, ‚es feye gefcheken, um die Bifchöfe gänzlich

+

SS BE UP
No. 36% NOVEMBER 1796, en
Compendien kennt; auch diefmal wieder inder Haupt-. ‚von allen Angriffen und Gewaltthätigkeiten ‚weichen

der, davon nicht zu reden, dafs es ihm angenehm feyn

fchofs ‘derjenige Gegenstand,‘ um welchen fich. alles >
Mittel zur Herabfetzung‘ der Metropolitane, fondern‘

ben;*“ oder — wen in Rücklicht auf die Creation des ı

fie unter rohen Volkern und defpotiichen Regierungen
ausgefeizt waren, befreyen zu helfen, fie. gegen An-
klagen vor Gerichten, gegen Abfetzung und Verur-
theilung zu fichern. Für jede diefer Vorftellungsarten
Jäfst fich bekanntlich viel Scheinbares ,: befonders aus
den Decreralen felbit fagen, und eben deswegen haben
wir uns feit einiger Zeit eine vierte gebildet, -in wel-
cher alle drey combinirt find und fagen: Pfeudifidor
wollte dem. römifchen Stuhl gröfsere Gewalt geben,’ die
Bifchöfe von ihren. bisherigen, ihnen fo läitigen, Im-
ftanzen befreyen und gegen alle Störungen aufserhalb”

der Kirche fchützen ; eines wie das andere lag ihm zu-

gleich und gleich ftark amHerzen ; — daher verfertigte er
einen Plan, durch welcheh,, wenn er durchgriff, ‚allen
feinen Wünfchen auf einmal‘ Genüge gefchah. | DaHr.
‚Schr, S. 160 erzählt, die kaiferlichen Gefandten, die
bey. der. Wahl Hadrians II. in Rom anwefend waren,
haben fich darüber befchwert, dafs man fie nicht ein-
lud, bey der Wahl+gegenwärtig zu feyn; fie feyen
aber durch die Antwort,. es feye deswegen: nicht 'ge-
fchehen, weil män fonft in der Folge immer die Ge
fandıen der Fürften, bey” folchen‘ Wahlen abwarten

müfste, , wieder beruhiget werden; fo möchten wir”

doch wiflen, was für fürftliche Gefandte dann die Rö-
mer meynen. konnten, die fie in der Zukunft nicht
gerne allemahl abwarten möchten und warum bey die-
fem Umftand Bower und fein deutfcher Herausgeber,
die doch‘ fon& von dem Vf. gebraucht worden find,
nicht beffer benutzt würden? Von dem unglücklichen
Ende Johanns ViIl- möchten wir nicht fo affertorifch
fprechen, ‚da doch nur ein einziges Zeugnifs dafür

angeführt werden kann, das, worauf der Vf. felbft fich *

beruft, S. 807. ftiefsen wir auf eine Wortverbindung,
die unrichtig ift: Man hielt ibn (Bruno), heifst- es,
vor einen gelehrten, aber hitzigen jungen Mann, in-
dem ev erft vier und zwanzig Jahre ‘alt war. S. 591.
werden {ehr gute. Urfachen. von der Sitte der Bifchöre
des Mittelalters, an der Spitze ihrer Heere felbft ins
Feld zu.ziehen, ‚angegeben; wir vermiffen aber eine
darunter, die unfers Erachtens nicht zu Gberfehen il.
Manche Bifchöfe wuchfen unter‘ den Waffen auf und
rechneten das Geräufch derfelben auch dann noch, als
ihre Aemter fe davon hätten eutfernen follen, unter
ihre beiten Vergnügungen;

Erı.aAncen, in der Bibelanftalt 1796.: Schullehver Bi-

‚bel des. alten Teftaments von D. Georg Friedrich
/ Seiler. x Th. 366 5. 2 Th. 1905. 3 Th. 925 £.-

Diefe Schrift il Schullehrern und zwar nicht blofs
denjenigen, wie man denken follte, die weder in Se-
minarien noch fanf eine gründliche Anweifung zum
rechten Gebrauch des A, T. in Schulen empfangen ha-
ben, fondern auch gewißen andern beftimmrt, die
(S. 9.)'zu hoch fahren in den Erklärungen, dafs fie
nicht fafslich genug werden; denn, fagt der Hr. Vf.,
wir baben zwar noch keinen Ueberflufs an folchen all-
zugelehrten Schulmeiltern, 'aber fo viel ich aus Briefen
und Büchern erfehe, iit diefer Fehler an’ einigen Orten

Kkkz + und
