BS
Dies if alfo nach Ha. G. ein‘ disjunctiver Schlufs; and:
allen Logikern ‘zum Trötzein Schlufs. in. der vierten”
Figur, dern es ift offenbar ein Schlufs in ‚der ‚erften,
in dem nur der‘ Unterfatz vor dem Vörderfatz gedruckt
il. — Eben fo‘fehen die hyporhetifchen und katego-,
rifchen Schlüffe aus, ‘kein Menfch als Hr. G. wüfste
{je zu unterfeheiden, und fie find auch‘ fämmtlich,
Schlüffe der erften Pigur., In den folgenden Briefen
an Maimon- ift nur das, was in. der uction, über,
affertorifche und hyporhetifche Urtheile, u, 1. w. vor-
kommt, noch einmal mit weniger Veränderung abge-,
ckt, » ‘ KO A} N #
Sn Der dritte Beytrag‘ betrifft die Synthefis, der Ma-
thematik. Es würde zu Weitläuftig feyn, diefen Bey-
trag eben fo durchzugehen, wie den erften, Wir wol-
len nur einige Refultare ausheben, ‘Es’ giebt nicht
mehr als vier Rechnungsarten,  ı Addiren, Multiplici-
’zen, Quadriren und-Cebiren. (Die übrigen Dignitä-
ten kommen nicht in Anfehlag.) «Dielen entfprechen,
in der Geometrie vier Figuren der Triangel, das Qua-
drat, das Polygon und-der Zirkel. Es if ein Irrthum,
wenn man’ glaubt, fich der Quadratur des Zirkels durch
möglichft kleine Polygone zu nähern, „wie kann,
wenn in dem Zirkel wirklich ‚das Fortfchreiten zum
Unbedingten ins Unendliche gegeben ift; eine Annä-
herung an diefes ins Unendliche Fortfchreiten Statt,
finden, da diefes immer ins Unendliche, fortfchreitet,
und gar keine Gränzen Kennt, — jenes Annähera aber,
oder jene Approximation Gränzen vorausfetzt.‘t Die
Euler und Bernoulli mögen..es fich nun auch reuen
laffen; dafs fie fo viele Zeit auf die Summirung: un-
endlicher Reihen verwandten; ‚denn: auf diele pafstı
der gleiche Schlufs, und die Quadratur des Zirkels
hängt von der Summirung einer unendlichen Reihe
ab. Ein Glück if es,‘ dafs die wahren Mathematiker
von diefen philofephifchen Verirrungen Keine: Netiz
nehmen, föondern' in Erforfchung wichtiger Wahrhei-
ten fortgehen ; undes den Vernunfikünftlern  überlaf-
fen, die Unmöglichkeit won dem zu heweifen, was

 

KLEINE SCHRIFTEN. N

Pinzosoruse. Maynover, b. den Gebr, Hahn: Aufklärung,
g#fstentheils eine Grille. 1794: 953.8. (5 ge. )‘—! Der Vf.
ein“ uiederfächfifcher Geiftlicher, ift gar nicht gegen die Auf-
klärung, wie man zu denken durch den Titel diefer Brofchüre
verführt werden körnte; er hat vielmehr „,felber feit 38 Amts-
jahren bey feiner Gemeine in diefem Fache fein möglichftes ge-
ehan.‘“ Der Landmarn müfle aufgeklärt-werden , und die währe
Aufklärung deffelben beftehe darinn, dafs man ihm eine gründ-
Mohe deutliche Erkehntnifs der Religion beybringen‘umd vou
Jügend auf ihn. übse müße, nach Vorfchrift derfelben zu wan-

EEE N LEG er A A

VA Zi NOVEMBER 1096 > :

 
  
   
   
    
  
 

4 Wit fchliefsen-hiemit. diefe ausführliche. Anzeige‘
eines Werks, desgleichen es fo viele giebt, und wüa-
fchen herzlich, dafs Hr. G. unfere Freymüthigkeit de

Urtheils: über die Art folcher Unterfuchungen
hanpt; ‘nicht für, Bitterkeit gegen ‚ihn‘ nehmen,
dern vielmehr felbft feine Beyträge nochmals mit un-
pariheyifchen Augen anfeken, und fich prüfen möge,
ob er feine, Talente, _anftatt fich von dem Hang zu.
tranfcendentalen, Gaukel(pielen hinreifsen zu 1afen,
nicht zu etwas für die Menfchheit Nützlicherm und für.
ihn felbft Unterhaltendern anwenden könne. Der

Scharfünn den er in der Beurtheilung ‚fremder.
nungen zeigt, bürget für diefes Können,

    
   
   
 
 
    
    
 
   
   
  
   
  
     

‘ SCHÖNE KÜNSTE...
Wızn, ohne Anzeige des Verlegers:. Pierre Soucis
oder die Philofophen im Lande der Gleichheit, (

246 88 (161gF.).

“Der Vf.‘ fagt in feiner Kraftfprache‘ S. 176.
„dachte {ich in’die Lage, fich durch die Revißo
„cher Excrementen aus aller guten Laune kin
„zu müffen.“ To der That läfst‘fich «kein tra
Gefchäft denken‘, als von kunftrichterlichen‘
gen ein Werk, wie das gegenwärtige, lefen
fen, worinn fo manche Gefchicktchen Sceuen'zı
Scheinen, die der Vf, dem Käfperle nachgel
hat, (z.B. S 34. 73. 83. 110. 117.) WO’ (fo viele R
arten, wie folgende, vorkommen? ‘Ef aufge
Kerl; den” After wit "Streichen bemeffen; "Fa
ein Pas de deux auf j&mandes Rücken tanzen
dem die Kaldaunen aus dem Leibe hängen; die
die aus dem Winkel hervorguckt, and shren
nal ziemlich weit herausfirecht‘ — wo alle Sei
Sprachfchnitzern und Provinzialismen wimmelr
von einige fait ganz unverftändlich find, z. B, |
der Saufenfchlaf; d.h, der Schlaf nach dem V
brod,- welches in Wien das Jaufen heißt.

   

deln. Diele. Aufklärung ‚in deren näheres Detail der V
jedoch’ nicht einläfst, follten Prediger und Schullehrer zı
de bringen. Da (Ge aber hierzu noch nicht durchgängll
gehörigen, Verfalung wären, fo nenne er deswegen.
klärung noch zur Zeit eine’Grille.‘ Er trägt hierauf
4 und Hinderniffe bey. der Aufklärung des d

und thur Vorfchläge ‚zu. ihrer Abftellung,:. Dafs diefe
nicht neu lipd,fchader der Schrift nicht, wohl aber
