 

 

 

w

Die Erde und Ähre‘ Kinder, 126) ‘Die Vor lung: oder der
Schiffbruch, (Mit einem Kupfer.) 49) Neid-und Wettei-
fer. 18) Etwas über die Erdkugel. ‚(Mit einer\Vignette.)
;; La Roche, Sophie von, fchönes Bild der‘ Befignation,
“Eine Erzählung. « Mit cinem cölorivten Titelkupfer,
“und einer Vigüette ‚ar Theil, 8. brochirt‘ ı thl,

„Der Erfte Theil diefer angenehm unterhaltenden Schrift
‚der liebenswürdigen Verfaflerin, ‘hät im der. allgemeinen
Litteratur Zeitung das ihm gebühtende Lob’ erhalten, und

_ jchzweifle nicht auch diefer Theil wird allen Lefern gefallen,

Wem intereflirt im Erften Theile nicht die arme verlafsne
Eugenie, um fo mehr Freude empfindet man über die
Yefsre Wendung des Schickfals diefer, fanften Dulderin im
zweyren Theil,

Nunmehr kann ich auch den Befitzern der Briefe an
Lina von derfelben Verfafferin, die gewiffelte Verächerung
geben, dafs binnen hier und Weihnachten der länglt ver-
fprochne’ 3te Band erfcheinen wird, Ach darf hoffen, dafs
er die nehmliche gute Aufnahme. geniefsen wird. die die
beyden Erften gefunden‘ haben ,. denn er fteht Keinesweges
in Begriff des Inhaltes diefen nach, Die‘ Fratr von La Ro«
‘che weifs. den ernfthaftelten Unterricht dürch. fo‘viele Ab
wechfelungen 'eine”fo angenehm anziehende Geftalt zu ge=
ben, dafs man 'fich mit Recht wundert, wie eine Frau in
ihren Jahren; bey den fa oft 'erlittenen harten. Schlägen,
des Schickfals, mit eifem heroifchen Muthes auch noch
die‘ Heiterkeit des Geiltes verbindet, Ihre aufgeftellten
Bilder, des Vergangenen, fo’ wie dıe der Zukunft ; find fo
anziehend .. dafs man unmöglich ungerührt dabey bleiben
Kann, Ihr Vertrauen auf Gott, ihre Ausficht in ein beffe-,
res Leben, Rellen den Werth der währen Frommigkeit in
"ein; fo -anziehendes Licht, dafs auch von diefer Seite be-
trachtet, die Briefe an Tina einem jeden Mädchen das
befte Gefchenk (eyn müffen, das man ihr machen kann,

Die Fräu von Za Roche arbeitet itzt 'an einer Schrift:
Erinnerungendes Lobens » welche in meinem Verlage erfchei-
nen wird. Ich werde nichts.fparen diefes Buch auch durch
fein Acufferes: fo empfehlenswerth zu machen, dafs es auf
der Toilette eines jeden Mädchens eine Zierde abgebe,

Leipzig ins September 1796. ,
Heinrich Gräff,

 

1

„Bey Adam Friedrich‘ Böhme find folgende Bücher, in

+ der Mickaelismeffe 1796 fertig worden,

Eommentar ,. praktifcher , über die Pandekten, nach. Hell-«
felds Lehrbuche, 2r Band, gr, 8. f'thl. 20 gr,

Antonius und Kleopatra; Ein Trauerfpiel in 5 Aufzügen,
von C, A. Horn, 8, 14 gr. N

Familienfcenen des Grafen von Ortenburg- HEim Nachtrag
der Gefchichte Juftüs Graf v. Ortenburg, 8. 21 87.

Gefchichte Ewalds von Tringenberg, md feiner Frennde,
3tes und 4tes Bändchen, 8% ı thir, # gt.

Handbucfy des bürgerl. Rechts in Deutfchland ,; zum‘ Ger
brauch für Studirende, Advocaten-etc, ır Band zte und
vermehrte Aufl, gr. 8, 3. thl, 18 gr.

$chädlichkeit des in Zeitungen angekundigten Wanzentod-
tes und vernünftige Vorfchläge die Wauzen zu vertilgen,
8 287.

 

 
  

   
 
 
  
 
   
   
    
  
  
  
  
   
 
   
  
  
 
     
 
 
 
  
  

‘ # O e
I. Erklärung. \
Eine ‚neuerliche Aeufserung, des 'H, ‚v, Kotze
‚Verfaffer, der Schrift: „, über Hümanität“* ‘betr,
nöchigt‘ mir für die, welche nichts von mir
den Namen, eine Erklärerg ab, Verfteht H, v. Kı
Freundf{chaft das Wohlwollen; . das liebenswürdi|
fehaften im Umgange, die‘ Achtung, welche, Talente ver=
dienen, fo hat. er die meinige gehabt und wird Geh
ten; hat er aber den höhern; den wahren Begriff
daß. fie die Achtung und Liebe fey; die nur der Chi KA
erwirbt, ein, Charakter voll Gluth und Treue, für Wal
‘heit und Güte, (Co that er mir Unsecht,. wenn ar
Urfache des Mangels‘ oder gar des Bruchs diefer
fchaft beimifst., Um fie zu erwerben, mufs man. einem
folchen Charakter haben, um fie- felßzühalten ,- hufs”
man ihn b&wahren, Weder Talente hoch ‚Liebenswürdig-
keit im Umgange {fchliefsen die Schwäche, die Ink
quenz, die Selbftfucht aus, die ich in jener San x
habe, und die erften (chärfen noch die Rüge, ‚wenn feige

mifsbraucht werden,
„Friedrich von ° a

NL Betichtgungt

In dem Handbuche‘ zur Geographie, vorzüglich für das
Seilerifche Lefebuch. beftinmt.  Hild! fen bey
Hanifch 1796. find folgende Druckfehler und ‚andere‘
Irrungen zu verbeffern 3: -

Seite 3. ftreiche Kap; I, hinweg. y S 4

— 33. ftreiehe nach Spelt das Wörtchen im hinweg: er S

— 41. aufläfsigen lies anfäfsigen, |

— 71. Hieranimus lies Hieronymus,

102, Streiche das Wörtehen befer einınal hinweg,

182. Befitzeu lies befitzen,

188. Naufsauoranien lies Naftanoranie,

191. Nie lies die,

191. Mei- lies Meile, N

191. einer Infel lies eine Infe),

236., anfüllen lies angefüllt werden,

238. Thürmern lies Thürmen,, |

275, zu Tage noch lies zu Tage‘ nur,

276. 5c00 Einwohner lies 3696 Einwohner,

295. 4- 500. 118. 6-,700,

348. Anmerkuug lies Anmerkung,

—/352. Bäckar nnd Fleifcher lies Bäcker And Fieifcherä $

— 456. die lies die. Ss

=— 481. Farultäten: lies Facultäten,

— 493. Feuersbrüche lies Feuerausbrüche, >

=— 492. Handelsftand lies Handelsftadt,

=— 503. Bogenfee lies Bodenfee-

—; 507. denn,3 lies den 3, 7 5

= 512. Bibergeib Hes Bibergeil. ’
Einige: andere minder erhebliche Verftofse gegen udle

Rechtfchreibung , gegen die Inrerpunktion, und befonders

 

VASEN EI

 

finden und verbeilern,

 

f

5

 
