555. .
Der Vf. je Für kleinere Glöckeıf "dire mit einem Hammer
elchlagen werden, und wodurch eine weit harmoni-
Ychere Mufikerhalten werden Körine. “0

“m fünften Stück'1eferi‘ wir 1."Der fchöne Mergen,

aus‘ Forfters' Anfichten, 2; Ueber die “Ariftokratie in.

altern Zeiten in Schweden, KEine.der ausführlichtten
Abhandlungen diefes Bandes. Der Vf. fuchtaus der Ge-
„ Achichte zu zeigen, ‚dafs ‘die Ariftokratie des Mitrelal-

ters und’ befönders die Errichtung‘ und Macht des Se-
'näts ; "eine Abweichung Won Schwede ens ältefter Regie-

 

rungsart, und in ihrer‘ Folge *d
fchädlich gewefen fey,“ st : ie
"Endlich enthält das fechfte Sıfck: 1; Beantwortung
der Frage; wie kann man mehr Aufklärung uud Kennt-
nifs in Schweden unter dem Volk verbreiten‘? ‚eine von
der Gefellfchaft gekrönte Preisfchrift von Ha. Barchäus.
2. Auszug eines Briefes‘aus Philadelphia von ır Aug.
” 1794, über dortige von einer gröfsernCivilifation zengen-
de Eiprichtungen. 3; Entwurf einiger Regeln für Schu-
Jen auf dem Lande, befonders in Anfehung der Pflich-
ten des Schulmeift&rs; und feines gehörigen Auskom-
mens. 4. Eine zweyte gekrönte Preisichrift ‘über den
Egoismus, deffen Urfachen und Folgen, und wie die-
Yer moralifchen Krankheitam beiten zu helfen fey, von
Hu, Bure. Moralifche Erziehung und allgemeine Auf-
klärung‘, Religion und Gefetze müffen ihm entgegen
arbeiten. Aber fo-gut das gefagrt it, was der Vf. fagt;
wie viel wäre hier noch zu fagen gewefen; und (ollte
“icht ‚in unferer jetzigen Kindererziehung vorzüglich
mit der Grund des fo allgemeinen Egoismus unferer

‚Reiche ungemein

N

KLEINES

W. LH ı z
RechesgeLAHRTHEIT, Erlangen, ıgedr. b.. Junge‘: Car,
nen h. et. J.. U. D. pr. eh quaedam, de juflo
“Philofophiae [u in traetando jure Yomäno, 1796. 24 3. 4: Ch
dies vom Hn. Vf. zum Antritt ‚der Ihm übertragenen‘ Profeflür
der Rechte gefchriebene Programm zeugt ‚abermals von dem utı-
befangnen Blick), der geordneten Bele(enheit, dem eindringen-
den,Scharfünn, und dem ‚richtigen Urtheil defTelben. Veranlaf-
ung dazu ift ihm die auch von uns (chon (A, I. Z, 1796. Nr.
74.) “angezeigte Schrift des An. D. Zachariae in Wittenberg;
über die wifenfchaftliche Bearbeitung des rörkifchen Privatrechts
gewelen. Was wir in.jener Anzeige nur jr andeuten konm-
ren, ‚hat,er hier nach vorausgefchickten nd(aätzen und im
Zufammenhange. ausgeführt, und. dadurch einen unlrer Wün-
Iche befriedigt. Er zeigt (ehr gut, dafs diefe und ähnliche Be-
Yauptungen , wodurch man der Philofophie materiellen Gebrauch
in.der- poßtiven Rechtsgelahrtheit verfchaffen will} ganz unge-
gründet ‚und der Natur ‚der. PKilofophier eben] (a wie der Natur
des poßtiven/Rechts eutgegen find, (welches, denn; auch eben. (o
von allen. ähnlichen ‚Verfuchen . ‚in Erfahruogswiffenfchaften
ile,).3 und dafs fie (ich "etgertlich blofs auf dem formalen Ge-
Bradch ‚ oder auf Anwendung der Logik einzufchränken “habe,

Das ’er. dabey“ die demr-pofitiren Recht durch ; dası Naturrecht
zu Celtimmenflen Gründe und Granzen nicht befreite; yeritehr
fich von felbft, ‚Es ift fchade, ‚dafs der Ir, Vf, bey, Beleuch-

‘ALEZ: DECEMBER 1796.

z fehr ergötzen können,

 

CHRIFTEN.

  
   
     
   
    
    
    
    
    
   
 
  
   
     
   
   
   
   
   
  

Jugend liegen,” der'bey aller Gelegenheit an fal
Ständen NEBEN und a eealcher Zeife,
die fpätere Denkungsart Finflufs haben mufs ?"g
ökonomifche Anordnungen; Hier nor noch im
meinen‘, und dafs die Publicität, ehe fie aus 1
werden, vorher darüber entfcheiden müffe. Nach
S. 229 gewann Schweden von den aus Go:henbürg aus-
geführten Bergmoos jährlich‘ 2% bis 3'T.-Goldes (d.i. |
Silbermünze). Greife, Weiber und Kinder, 'die es v
den Felfen- fammelten; | bekamen von dem Ka E
dafelbit für das“Lispf. 20 fsl. Als aber hernach ein _
Zoll von z6 fsl. auf jedes Lispf. gelegt ward; konnten
fie kaum 4 fsl. dafür erhalten; jetzt it der Zoll doch
auf 4 fsl. auf das Lispf. herabgefetzt. % We

   
  

‚Hamzurc, b. Bachmann u. Gunderm:
‚Anekdoten - Bibliothek, enthaltend: Iu
reiche Hiftorien, finnreiche Einfalle,  Erzi
gen, und Gedichte, ı Bändchen. Mit dem
nife Tül Eulenfpiegels und einer Vignette,
12. 1545. (8 gr.) ES

Eine Sammlung, deren Urheber fich eben
nig den witz uls die Neiheit bey feiner Auswahl
efetz gemacht hat, ; Sogar die Urey Buckli| 7
Damascus kommen hier 7 „und viele Aa
chen, ‘die zum hunderriten Male ausgefl ‚WO:
find, und wenn fie gleich die Ehrbarkeit nicht be
gen ‚doch keinen’ einigermafsen‘ gebildeten

tung ‚der, Zachariäfchen Hypothefe nicht gleich, def,
Auffatz' in dem neueften Stück von Ha, Prof, Hugo’s civili}
Magazin mitgenommen und (o_ die Sache auf einmal
hat! Nach diefen’allgemeinen Beftimmungen, und Widerle,| x
dringt ;er mit Recht darauf , dafs ein Syftem einer Recht X

(chaft., und belonders des römifchen Rechts ; nicht blofs du
jede willkührliche Zufammenftellung , (ondern allein du
‚folche Anordnung erbaut werden "könne, in der die al
nern und vorbereitenden Sätze vöran geftellt und erläu

den , und dann erft die abgeleiteten folgten. Es lielse
Erfoderni(s aus ‚der Natur der Rechiswiflenfchafcfelb s
noch evidenter, ableiten. ‚Nur das-können wir nicht
greifen, warum er am Eude dem pemeinen Recht die "Mi
keit -eirler /Tolchen natürlichen (yltemarifchen Behandlu
läugnet; dies hei(st doch nicht& weniger behaupren, als
wegen. (einer Widerfprüche' keiner Vereinigung fähig Ley.
wäre denn freylich für uulre Rechrswiflenichaft (ehr fe]
zum Glück find wir aus eigner Erfahrung vom Gegenth
überzeugt. — "Anch in eivigen Nebeubemerkungen
entfchiedener Beruf um Rechtsiehrer, Ueber einige‘
Anffchten der Behandlung und des Vortrags unfrer Re
gen wir hier nicht Areiteu, obgieich fie uns nur zum Th

tig Ccheiaen, £
