_ ten Anftofs-genommen "hat, fetzt
bürdet dadurch feinem Dichten, einen Verftofs ‚gegen,
- ‚die Zeitrechuung-auf, ‚den auch der gegreinfte Athe-
 'nienfer zu rügen und zu-berichtigen im Stande gewe-
fen wäre. Alad womit-rechtfertig ‚er .diefe Verände-
rung? Mic der Gewohnheit der Abf{chreiber. die’ eig-
nen Namen zu verfälfchen ; ‚mit, der, eringen Verfchie-
denheit beider Wörter; mit einigen tellen ‚in; denen,
die Reichthümer ‚des Cröfus ‚erwähnt werden; lauter,
Gründe, welche.die ‚nämliche Veränderung-leicht noch,
bey (einigen fünfzig oder -hundert. Stellen rechtferti-
gen könnten.
mit keinem Worte Erwähnung.

In dem ‘Eifer Keine‘ Wunde”ungeheilt zu Aaffen,
widerfährt.es dem V£. nicht felten, dals er’ feinen Dich-
tern Lesarten aufdringt, gegen welche fich wahrfchein-
lich, wenn fie von“der Bühne ‘herab gehört‘ worden‘
wären, das ganze Parterr empört /haben würde. Im

vip0l2e0 Bauer ud

Hercul. Fur. 46. bedürfen die Worte a A

x Bm © A a
“Aaıyav 00@ mv, ganz und gar Keiner Verbefflerung; (an
; Arie eien aber hätte an Xu gedacht werden follen;
weiches Wort niemand als Hefychius kennt. Bedurfte'
‚die gewöhnliche“ Lesart einer Vertheidigung‘, fo’ wür-
de hierzu eine andre Gloffe des ‘Hefychius hinreichen,
wo es heifst: 52077 suoT/x vor pekKma. Eben fo we-
.nig rechtfertigt der Sprachgebrauch der Tragödie bey
a9. V. den fogar in den‘ Text aufgenommenen VOor-
Schlag 00; Hpxiislous waldks eEehhEI FErei Mrky a WO?
die Aldinifche Ausgabe 224196; die “Stephanifche?

Echsjy 'lieft. Diefe letztere Lesart Hat man’ bis jetzt
Hr die richtige gehalten, ‚und die’hier von W. zurBe-
Areitung derfelben angeführten Gründe’ reichen ‘kei-
uneswegs hin, diefen Glauben wankend zu: machen.
Das aufgenommene 2ECALEm — denn“ fo Will der V£
fart. g£/1Xs,4 gefchrieben wiffen — pafst in’der Bedeu
tpng,, in weicher es auf dem attifchen Foro gebräuch-
Jich war, sicht in den Zufammenkang; weil es ‘aber
fo_viel {Mais Ex Bxhleh und exBXAkem bisweilen‘ fo'viel
heilsc. als inique et confameliofe aliquem excipere fo mufs

& KLEINE SCHRIFTEN.

Geschichte. Augsburg, b. Benedict : Belehrung eines an-
henden Archivars. 1796: 599.8. — So wefentlich verfchie-
‚en die Einrichtung. eines Archivars von jener einerRegiftratur

ift, (o wirft der ungenannte Vf. dach beide untereinander, und
belehrt den durch den vielverfprechenden Titel des Büchleins
in-Erwartung gefetzten Lefer, dafs hier blofs von einem Klei-
zen leicht zu überfehenden Kloßferarchiv die Rede (ey. Für die-
{en befchränkten Endzweck: finden wir auch‘ die Arbeit nicht
ganz unbrauchbar. Unter denen von der Arehivseinrichturng

—————

B. I. E. DECEMBER 1796: N

Des Anachronismus gefchieht übrigens;

_ Viale BemetKang den tironibus eingefchärft"—

&EeAMeıy daffelbe bedeuten... ‚Welche "Gefalt,
wohl die alten Schriftfteller endlich erhalten, wen
erlaubt,und recht würde, die Sprache auf eine

kührliche und eigenmächtige Weife zu handhaben

- Aufser ’den "kritifchen Bemerkungen befchäfeig
fich' ein ‚grofser Theil‘ des Commentars — wenn‘
ders eine Samnilung von Noten ohne Plası diefen
uren verdient — mit der Vergleichung ähnlicher
len, wie fie dem‘ Vf.’ein reiches’ Gedächtnifs und
‚immer reger‘ Witz anbot, Dafs'hier die Aekhli
ten oft etwas fern liegen, kann nicht unerwartet feyag
wiewohl man fich doch bisweilen des Lächel as wicht
enthälten ‘kann; wenn es der Commentator fü en
achtet , etwa‘da,' wo vom Winter und Einhet:
Rede’ift ‚das Diffolve frigus,-ligna füper Foco
ponens, | als “ein Hluflransbeyzubringen, “ D
und’ ünverkennbare Gelehrfamkeit- des Vfs.- e
hinreichend, die Langeweile zu vergüten, ‘welche di
üppigen Auswüchfe feiner Belefenheit 'verurfachen
Bas Vortrefftiche und Ausgezeichnete‘ verbirgt fich une
ter der Fülle des’ Unbedeutenden — denn if zu"
feinent gröfsten Theile für die Gelehrten von Pro
beftimmten‘ Commentar ’wird doch auch‘ manc!

  
  
  
  
  
  
 
  
  

     
 
 
  

nes, das bey einem wirrhfchaftlichen Verfahren -
WEN dEFUNE SEN A hate würde, fcheint {elbit Hr
ie Gefellfchaft, indie es gebracht wol (en, von fei--
nem Glahze und emer überzeugenn  COKal Ton TS
lieren, Dafs Ausdruck’und Sprache ziemlich:
1äfsigt‘ift, Kann war fchon in’den von“ Rs hr
ten Srellen wahrnehmen. Wir bemerken‘ noch, dafs
wer Text Ohne Accente gedrückt ift, weil der He
ausg. glaubt, dafs diefe doctae et difficiles nugae de
Fortfchritten: der Jugend in Trleraehn der ‚griechifchen'
Sprache gar feht im Wege fehen! UVebrigens: weid
fein Text von’ dem geWöhnlichen‘ fehr wefentlick
indem er oft feine eigenen‘, oft auch die Verbefl
gen anderer, diele letztern ‚meißentheils Lil

gend, in”denfelben aufgenommen hat,

 

 

      
 

handelnden Büchern ift, Wie es Tcheint, dem VE. Gi

die Einrichtung "der Hauptarchive Altenburg 1783 U
Le Moin praktifche Anweifung zur Diplomatik /en
derheit ‚für geiftliche Arcbive (ehr nützliche Belehzun|
Archivarien yon (olchen mittelmäfsigen Keuntniffen, i
vorausfetzt, hätten auch billig ‚die vorzüglichften diploma
Lehrbücher, Gloffarien und Kalendarien angeführt und eı
len averden. fellen. rd
