SF

A A

a

CC X Numero 362, |

A]

LLGEMEI

434

 

NE LITERATUR -ZEITUNG

 

Freytags, den 18. November 1796. Sn

 

ARZNEFGELAHRTHEIT. -

Jena; in der akadem. Buchh Journal der praktifchen
Arzneykunde und. Wundas un/t herausgegeben
ven €. WW. Hufeland der Arzneyk. 0. Lehrer zu
Jena: Erfler Band, Viertes Stück. 1796. von S. 445
bis’590. £. mit einem Namen - u. Sachregifter. Zwey-
‘ter Band, Erftes und Zweytes Stück. S.ı bis 313,8.

1. f Leber die Aypochopdrie vom Hın., Hofr. Hildebrand.
 %) (Tortfetzung) | Dieerfte und wichtigfite Anzeige
bey der Cur. diefer‘ Krankheit ift: die Spann- und Le-
benskraft . der Verdauungsorgane zu ftärken, und ihre
‘krankhafte ‚Wirkungsart zu berichtigen, nachdem vor-
her der "Darmcanal ‚gereiniget ‚und. die Stockungen in
dem Pfortaderfyftem'  befeitiget. worden find. ‚Eine
‘äufserft genaue, der Krankheit überhaupt und der Na-
‚tur jedes‘ einzelnen Individui recht angemeffene, Diät
mufs/bey der Cur eines jeden Hypochondriften das Er-
te-feyn. " „Wir haben; fagt der Vf. einen Hypochon-
„driften fchon‘ halb geheilt, wenn. wir fo glücklich
“find, ihm ‚das gröfste, aller analeptifchen Mittel, . die
“Heiterkeit, zu geben.“. Nun werden einige ‚erprobte
‘Mittel ‚der Art: in Vorfchlag gebracht. — * Zur diäteti-
‘fchen Heilung diefer Krankkeit gehört ferner die Ver-
meidung allerAnftrengung imDenken und die körperliche
Bewegung in freyer Landluft:, befonders wenn fie mit
angenehmer Unterhultung der Seele verbunden if, z.
-B. das Reifen, Das ftarke Gehem, Ohne fich aber zu

__ /Ermatten; rätht Hr. H. feinen‘ Hypochondriften: unter

 

VerGcherung eines beffern' Erfolgs "an, als das Reiten
oder/ Fahren. Eine’ der wichtigften diäretifchen Pflich-
ten eines milzfüchtigen Kranken ift ‘die Enthalıfamkeit
in.der phyfifchen Liebe und befönders von dem, Lafter
der Selbitfichwächung, (Die Fortfetzung folgt)... IL.Bey-
"träge zur anatomifchen, Gefchichte einiger Krankheiten
“von Hrn; Hofmedic! Hopfengärtiner in Stutrgardt, der
“fich jüngft fchon durch (eine Beyträge zur Theorie der
‚epidem. Krankheiten dem medic. Publikum vortheilbaft
bekannt machte.‘ Diefe Leichenöffnungen , die hie und

da mit‘ befcheidnen Raifonnements begleitet werden,”

wurden an folchen Perferien vorgenommen‘, welche an
Verletzungen des Hirnfchedels, oder an auszehrenden
"Krankheiten oder an ‚einem fporadifch‘ herrfichenden
- Fieber ftarben. Der Raum diefer Blätter leidet keine
nähere Anzeige jedes Leichen - Erfunds, + 111. Ueber me-
dicinifche Räthfei vom Dr. Stieglitz in. Hannover. Ja
wohl find die mediein. Räthfel von denen nach gemei-
nem Sprachgebrauch fehr verfchieden! und leider!‘ ihre
Anızahl Legion, Erftere find immer' mit mehr oder
mindrem Aufwand von Witz zu finden: die Räthfel
4. L. Z. 1796. Vierter Band.

der Aerzte :aber find ‚vell Ernft: und oft bey aller An-
ftrengung fchwer zu errathen. oder bleiben gar unauf-
lösbar auf immer, wenn nicht zuweilen die Leichen-
Öffnung einiges Licht‘ verbreitete.‘ Hr..D..St. erzählt
die Section eines zehn Monate ‚alten Kindes und bittet
aus dem Erfund derfelben die Urfache der Krankheit
und des Todes diefes Kindes zu enträthfeln. In der
Leiche fand. man ‚einen ausgedehnten. grofsen Magen,
deffen Häute fehr- dünne waren. Der Pylorus war ver-
engt und verhärtet: diefe-Verengerung erftreckre fich
nicht nur auf den Zwölffingerdarm, fondern auch auf
den ganzen Darmcanal, an welchem fich noch über-
diefs zehn Einkriechungen (Intusfufceptio) befanden,
Der Ductus‘ choledochus war gänzlich zufammen ge-
wachfen,‘ Der Saft der Gallenblafe war fehr flüffig und
fah gefärbtem Blutwaffer-ähnlich, | Die Leber, Milz
und Eingeweide der Bruft gaben nichts-kränkliches zu
erkennen,‘ Wer follte hier nieht: auf Erbrechen, -Lei-
besverftopfaungen; Gelbfucht etc, ratlıen oder fchliefsen ?
Das Kind litt an alle‚dem ‚nicht, war’ immer gefund und
ftark bis.acht Wochen vor.feinem Tode. Es fieng nun
an, an einer Art Schlaflofsigkeit zu leiden, bey der ‚es
fichtbar abzehrte und-endlich entfchlief. Rec. bedaurer,
dafs der Kopf des Kindes, in welchem man vielleicht
die Anuflöfung diefes Rärhfelsgefünden hätte, nicht un-
terfucht werden konnte. IV. Beobachtungen von Kno-
ten in‘ den Brüßen: (mammis) beym männlichen Gefchlecht
vom D. Hargens:zu Kiel. Mr. Hofr. Richter erzählt in
feinen medic. chirurg. Bemerkungen (B: I. p. 13.) die
Beobachtung einer Art von Milchkneten oder Milch-
verhärtung-in einer männfiichen Bruft. „Hr. D. H,
theilt hier zwey ähnliche Fälle mit ‚die er an Jüng-
lingen von-15 Jahren — gerade: um die Zeit der fich

’entwickelnden Pubertät — fah und durch kräftig zer-

theilende; und/auflöfende Salben. und Umfchläge, den
einen Milch- Knoten in acht; den andern in vier. Wo-
chen glücklich heilte;: V. Ueber die vortheilhaftefte Cur-
art der Bubonen, vom Hrn. Hofr. Metzger in. Königs-
berg. . Die meiften ‚neuern Schrift@&eller behaupten,

‚dafs die Heilung entzündeter Bubonen’beffer durch die

Zertheilung,, als durch. die Eiterung. bewirkt werde.
Hr. Hofr. M, aber fagt: „ich-habe in einer vieljähri-
„gen Praxis Bubonen‘ und Hodenentzündungen oft gefe-
„hen und nie fah ich den Buüho fichzertheilen, (Rec. fah
„‚das öfters) noch die Hodeeitern, ohnerachtet ich beide
„äufserlich auf eine und dief*lbe Art behandelte. Daher
„gebe ich auch der Vorfchrift des Fabre‘den Bubo bis zu
„feiner völligen Erhebung. fich felbit und der Natur zu
„‚überlaffen, meinen-ganzen‘ Beyfall. Gefetzt er habe

” „Neigung zur Refolution;, fo giebt es kein befferes Mit-

„tel fer zu befördern, als die durch Kleidung oder Bet-
e „ten
