 

A RN " I

} © le ®

Numero 594- . \

A DO 7 A A 14 x Wigd

 

 

ARZNEFGELAHRTHEIT.
Tüsıncen, b. Cotta: Initia bibliothecae medico practi-

cae et chirurgicae five vepertorii medicinae practicae
x et chivurgiae communicat D, Guilielmus Godofvedus
Plaucquet, profeller, medicinae Tubingenfis. To-
snus III. Continens E, F,G. 1794: 648 95. Tomus IV,

 -"" "Continens H. 1795- 574 S- 4

E: i& nicht zu läugnen , dafs diefes Repertorium feit
4 Erfcheinung des erften Bandes an Vollftändigkeit
zugenommen und au Güte und Brauchbarkeit gewon-
nen hat. Der V£ hat die Winke mehrerer Beurtheiler
feines Werkes genützt, und aus den literarifchen Wer-
ken, aus denen Rec, beträchtliche Zufätze zum‘ erften
Band machen konnte, hat er alles mit Fleifs eingetra-
>n. Er fcheint auch in der Auswahl‘ der Schriften,
eren Titel er anführt, - etwas vorfichtiger gewefen zu
eyn, und manche unbedeutende weggelaffen zu ha-
en. Auch hatfich die Menge abergläubifchen Wuftes,
welche weder. der. Literator, noch der Praktiker im
geringften nutzen konnte, beträchtlich vermindert,
dem allen hat aber doch diefes Repertorium noch
ehr viele wefentliche Fehler, die der Vf. mit Sorgfalt
‚rbeffern mufs, wenn er den folgenden‘ Theilen alle
e Brauchbarkeit geben will, die man von einem fo
weitläuftigen und fo theuren Werke zu verlangen be-
rechtigt it. Die Auswahl- follte immer noch genauer
getroffen werden , als bisher. Der Vf. führt immer noch
bey jedem Artikel eine Menge von Schriftftellern an,
"die über alle eder die meilten Gegen{tände der aus-
beuden Heilkunde gefchrieben haben, und entzieht
h dadurch ohne-alle Noth vielen Raum.  Diefes ift
x fo weniger zu verzeihen, ‚da er im erften Tom
inen catalogus medicorum et chirurgorum, qui de omni-
us vel faltem plerisque morbis few internis few externis
jufere, hatte abdrucken Jafen , und der Lefer, der
e Literatur über diefe oder jene Krankheit wiffen will,
efe Schriftfteller fchon nachfchlagen wird, wenn er
le auch unter den einzelnen Rubriken nicht angeführt
findet.‘ Druckfehler und Fehler der Rechtfchreibung,
In Namen find nicht forgfältig genug vermieden;
lufser ft (elten wird bemerkt,/wenn mehrere Ausgaben
Jeiner Schrift vorhanden find; nicht immer find die
eften Ausgaben angeführt; / oft fehlen Druckorte und
rzahlen;
erken die
erflächlich, angeführt.
‚jemlich fortgerückt ift; fo’liefert Rec, feine Bemer-
(ungen und Zufätze zu einem Artikel des vierten Toms,
um zu zeigen, dafs es bey weiten noch nicht vollftän-
AL. Z. 1796. Vierter B \

   
  
   
  
    
  

  

 
   
    
  
 
 
  
  
   
   
 

eberfetzungen, und diefe oft nur fehr
Da jetzt das Werk fchon

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den au December 1796.

röfstentheils werden von ausländifchen’

 

dig ik,‘ und um denVf. aufmerkfam zu machen, was‘
etwa noch. bey den. folgenden Bänden zu thum feyw'
möchte. Rec. wählt den Artikel; hydropfiobia, Tom. LV.
von S. 225 bis S. 275. Zu S. 226 gehört: Baumgarten
hydrophobiae infititiae hilorin, Hafın. 1791. 8. GH, Bohr“
de hydrophobia et vabie canina. Frf, ad V. 1784. 8. Bre-
vel de veneni animalium vabidorum natura eiusque medela:
Lipf. 1791. Büchner. (Kemme) dif. de nonnull. ad hy-
droph. Jpectantibus ift in Batdingers Sylloge Vol. 1. wie-
der abgedruckt. ZuS. 227. Sı G. Crußus über Walfer-
Schen, Tollheit: und Hundswuth, Leipz, 1793. 8: Zu
S. 228: Fehr von einer tödlichen Krankheit uch dem tol-
lew Hundsbiffe. Göttingen 1790. 8. Sof. Fehretwas über
die Hundswuth. München, 1789. 8. Bey Gerdes de hy‘
droph. mufs es heifsen: Gryphisw. 1697. 4. Bey Ga-
lenus hätte Hr. P. nur.des Ant. Mufa Braffavolus Index
nachfehen dürfen; da würde er der Stellen mehrere
gefunden haben, wenn ja Galenus unter den einzel:
nen Artikeln angeführt. werden‘ follte, Zw S. 230.
Mart. Lifter exercit. de quibusd. morbis chronicis, fe: hy:
drope,' diabete , hydrophobia, — Lond. 1694. 8. Zu
S: “232. Th. Percival on the nature, canxfes and cure of
hydrophobia , in experimental Effays Vol. 11. Zu $. 233.
chleis von Löwenfeld ‚Bemerkungen über die Hundswnth,
im Sournal von und für Denutfchland. 1786. 3 St. Zu
S. 240. Hydrophobie mach ı8 Jahren: Tillon in der
Gazette falutaire, und in Heids Auszügen aus den franz.
period. Schriften B. IT. n. 17. Zu S, 2436. Fieber als Ur-
fachen: ‚Salius Diverfus de febre peflil. c, 19. FTanes,
in den Med. Effaysof Edinbourgh. Vol.1. att. 29. Mn
fieber: Giornali di medicins. T.1I. Zu S. 247. Erkäl-
tung‘ als Urfache:‘ Commerc. literar, Norimberg. 743.
n. 2. hebd. 5. Zu S. 249. Würmer als Urfache: Syfte-
ms d’un medecin Anglois fur In cafe de toutes les efpeces’
de malad. p. 14. Bey Schröder mufs der Titel vollitin-
dig itehen: Beantwortung ob die Waferfcheu auch ohne
vorhergegangene Anfeckung enatflchen könne. Göttingen,
1779-4: Zu S: 254. Alcali volatil. finor als‘ Mittel:
Gazette falutaire de’ Bouillon, überfetzt in Helds Ausz,
aus den franz. period. Schriften 1 Bd. n 14. Zu S, 255:
Kämpf legt auch in der Vorrede zum Eschiridion medi-
cum ein vortheilhaftres Zeugnifs von der Anägallis ab.
Bey einer Aeufserung auf eben diefer Seite it zu'be-
merken ‚dafs das Ormekirkifche Mittel nicht unter die
Arcana gehört; denw feine Beitandcheile find beKanut,
Zu S. 257. An Batıy deferiptio wmorborüm quorundam
Hungaris endemiorum. Traj. ad Rh. 1775. wo von dem
Gebrauch der fpanifchen Fliegen wider die. Waffer-
fcheu vieles vorkommt.‘ Zu S. 259. Fieberrinde und
Wein, nebft Q ıecktilber:  Percival, ia den med. Com-
ment. of Edinburgh. Dec. Il. Vol.6, Zu S. 260, Dam-
Ssss piers
