 

S 1259 OF
‘ Herzberg, Fr, Geographie der Preuls Staaten » 2te durch.

 

aus verb. und vermehrte Aufl. ıte Abth. 3. 96. 8 gr.

“Lambert, J. H. Abhandlung über einige akulftifche In-

Mrumente. A, d. Franz. über, von Gottf, Huch, mit
2 Kupfertaf, gr. 8. 96. 12gr. Si
Wetzel, J. C. F. hebraifche Sprachlehre: gr. & 96. 16gr.
Wolf, J. W. F.' Gedächtnifspredigt auf den Grafen von
Herzberg, nebft einem kurzen Abrifs feiner Lebeıis-
umftände, mit deffen Bildnifs. gr. 3. 95. brochirt 8gr.

 

Neue Schriften, welche bey G-.D. }Wilke in Warfchau
zu haben find.
Archiv für weibliche Belehrung,‘ oder die” vier Schwe-
ftern, erftes und zweites Heft, 3, 96. 13 gr.
Amors Befuch auf dem Lande, in den merkwürdigen

Begebenheiten eines unfchuldigen Landmädchen. Nach .

den“franzößfchen des” Marivaux Ir Theil. 8. 14 gr.

Behnke, J. G., der Berlinifche Kinderfreund , eine Zeit-

Achrift. 2 Bände. 8. 95 u. 96. 18 gr,

L. Carl, für gutartige Knaben und Mädchen ein kleines
Gefchenk. 8. 3 gr. *

‚Clar, Albr., Agnes und Ludwig, ein Schaufpiel in drei
Akten. 8. 6gr.

Grashoff, C. F, A., Einige Ideen zur Beantwortung der
Frage: Wie läfst -fich die Bildung einer Nation am

‚Jeiehteflten und’ ficherften auf eine andere übertragen?
Mit beftändiger Hinficht auf die gegenwärtige Theilung
von Polen zur Prüfung und weitern Ausführung ent-
worfen. gr. 8, 96. 12 gr.

Hüllmann , K. D., Gefchichte von Dännematk, nach ei-
nem vorangefchickten Entwurfe einer beffern Behand-
Jung der Europäifchen- Staatengefchichte bearbeitet.
gr. 8. 1 rthir. 8 gr.

Heidemann, A, W., Tugend und Lafßter, ein Trauerfpiel
in fünf Aufzügen. 8. 96. 6 gr.

Deffen, das dicke Halstuch, ein Luftfpiel in einem Auf-
zuge: 8. 96. 3 ET.

Herrmänn , Fr., moralifche Erzählungen für Kinder von
8 bis 12 Jahren. 8. 6 gr.

Mäufefalle , die, eine wahre und merkwürdige Gefchich
te. 8. 95, 8 gr.

Seyfried, H. W., die Thronfolge. Ein Fürftliches Fami-
"liengemählde in fünf Aufzügen, mit, Volkschören. 8.
96. 12 gr.

Tafchenbuch für Officire der leichten Infanterie. Von ei-
nem Königl. Preufs: Officier, auf das Jahr 1797. 12.
12 gr.

FVeinlig, C. G., gründlicher, Unterricht der fogenann-
ten Hausmannifchen Bleiche, wie in (ehr kurzer Zeit
Kattune, baumwollenes Garn, Flachs, Leinewand,
Zwirn, und Hanf-Gefpinnfte gebleicht werden können,
nach dem Original des Herrn Scheelens, nebft einem
Kupferftich der dazu erforderlichen Utenflien. Zur
allgemeinen Bekanntmachung und Nutzen des Publi-
kums., Zweite Auflage. 8. 96. 3gr.

 

Bey Hertel in Leipzig and in allen Buchhandlungen
ift für 2 rthlr. zu haben: Die vormaehmiten Europäifchen

a ——— A

_ ftellen find, mit Anweifung der Polt- und Reifero:

 

; 4a Rx fe 5®
Reifen, wie folche durch Deutfchland,, die Schweiz,
Niederlaude, England, Portugal, Sparen, Frankreic]
Jralien, Dänemark, Schweden , ‚Ungarn, Preußen
Rufsland, auf eine nützliche und bequeme Weife/an

der Merkwürdig(ten Oerter, deren Sehenswürdigkeiten. 2
beften Logis, Münzforten, Reifehoften etc. funfzehnte
verbefferte Aufl. 4 Theile; mit g Reife. und Paßcharten,
Diefes Buch, über deflen Werth die Stimme des Pabli-
kunis- fo laut entfchieden-hat, bedarf unfrer Anpreifung
nicht. Wir begnügen uns daher zu bemerken , dafs die
ı5te Auflage diefes einem jedem Reifenden unentbehrli-
chen Handbuchs vor den vorgehenden beftächtliche Vors
züge dädurch erhalten hat, dafs der Herausgeber das
Glück hatte, viele handfchrifliche Bemerkungen von ein-
fichtsvollen Reifenden erhalten zu haben, welche die Ver-
änderungen der Poftrouten und die Be(chreibung der“hin-
zugekommenen Merkwürdigkeiten enthalten. Aufferdem
find die Reifebefchreibungen eines. Bowrgoing., /Vende-
born, Forfter , Meiners, Fr. Schulz und. anderer berühmt”
ten Reifenden Brei Denunat worden.

 

In allen Buchhandlungen , fo wie in Leipzig bey Her-
tel, ift für 5 gr. zu haben: -

Ueber. Hamburgs ÄArmenwefen, 64 Seiten in gr. 8, 1796.

Herr Voght, einer der Ahätigften Beförderer der mei-
fterhaften Armeneinrichtung in. Mamburg, hinterlies,
noch ehe er Grosbrittannien nach einem zweijährigen
Aufenthalt dafeibft verlies, feinen .dortigen Freunden ein -
fchönes Vermächtnifs durch folgende, Schrift: Account
ofthe management of the poor in Hamburgh (ince the year‘
1788 in a letter to fome friends of the poor in Great Bris
tain. Diefe Schrift liefert hier Herr Hofrach E(chenburg
in einer vortreflichen Ueberfetzung , welche beträchtliche”
Vorzüge vor der Urfchrift durch die Zufätze erhielt, die
der Verfaffer in die(elbe eingewebt hat. %

 

Die 7/Veygandfche. Buchhandlung in Leipzig hat in
diefer. Mich, M. 1796 folgende neue Verlagsbücher.‘
Chamntreaus neuefter Zuftand Spaniens im Anfang d. Kriegs
mit Frankreich, über deffen polit. Benehmen gegen
die dahin geflüchteten Emigrirten und über das thör.
Betragen und die lächerlichen Projekte der letztern etc,
A.'d. Franz. gr. 8. 16 gr.

Dürands neuefte Nachr. von und aus’der Schweiz :ltopor
graph. phylükal. umd polit, Inhalts; mit befonderer
Kücklicht auf die Cantons Bafel und Bern. Ein Aus-
zug. gr. 8. 2 rthlr,

C. H. Heydenreichs pfychologi(che Theorie des ‚Aberglau-
bens und der damit verknüpften Schwarmerei, gr. 8.
wird in einigen Wochen fertig. m

Junkers, J. C. W. Archiv der Aerzte und Seelforger wi-
der die Pockennoth, ‚Erfles Stück, gr. 8. 188%. +

Owens, Joh. Reifen durch verfchiedene Länder und Ge-
genden von Europa in den jetzt verfloßlenen ‚Jahren,
Mit vertraulichen Bemerkungen über Orte, Menichen
und Siuen, zugieich in Hinfcht auf die jetzigen Zeit-
umftände. A. d. Engl. gr. 8. 1 rıhlr. 208. f

Paley’s

  
 
