sox’ )
für feparated, abifs für abi, particular für particular,
Safhira für conflituted, Zn für fpecific u, 1. w.
- Die Bearbeitung der Redetheile ift ungleich befler
geraihen. Sie enthält, bey aller bündigen Kürze, das-
. jenige was ein Anfänger zu wiffen braucht, um die
leichten Aufgaben des praktifchen Theiles zu überfetzen,
welche in der That gut gewählt find, und dem Lernen-
den von grofsem Nutzen feyn können,

Lzeıirzıc, b, Vofs u. Comp.: Neues deutfchfranzöß-
JSches Wörterbuch, Ein Hülfsmittel zur bequemern
Anwendung der neuern franzöfifchen Wörter und
Redensarten; nach D. Leonard ‚Snetlage Nouveau
Dicrionnaire francais contenant les expreffions de
nouvelle creation du peuple francais, mit Abkür-

Friedr. La Cofte. 1796. 226 S. 8.

Man war in Deutfchland durch einige Jeurnale und
Meine Auffätze nur noch unvollkommen von den ‚-feit

    
     
 
 
   

drücken unterrichtet, dls Hn..D. Snetlage’s Nouv.
Diction. erfchien, und die Lücke ausfüllte, r. La Cofte
fand aber, dafs diefes Werk rheils nicht ganz vollftän-
dig, theils für viele Deaifche, die nicht hinlänglich
— franzößlch verftanden, unbrauchbar war. Er legte es
daher bey feiner bereits angefangenen Arbeit zum
Grunde, machte Abkürzungen und Zufütze am fchick-
lichen Orte, und-.lieferte die franzöfifchen Neologien
‚mit deutfchen Erklärungen, wodurch fie allerdings ge-
| meinnütziger werden mufsten, Diefes Buch-alfo, wel-
ches nicht nur einen deutfchen Ausdruck für jedes neue
franzöfifche Wort, und für jede neue Bedeutung eines
fchon gangbaren Wortes en:hält, fondern auch die Ver-
anlaffungen der neuen Redensarten, und die Umftän-
de, unter welchen’ fie entftanden und gebraucht wer-
den, ans fichern Quellen beybringt und deutlich ent-
„Wickelt, mufs dem deutfchen. Publikum Sehr willkom-
men feyn, . N

Lrirzıc. 5, Weidmanns: "Aug. Guil. Ernefli Opuf:
cula Oratorio- Philologica, 1794. 195 S. 8;

‘ Den gröfsten Theil diefes Bandes -academifcher
‚ Schriften eines. würdigen Mannes füllen fieben Denk-
fchriften auf. verdiente Leipziger Gelehrten, Ernefli,
‚Dathe, Körner, Hommel, Kafner, Ridiger und Clo-
 dius, denen drey Programmen vindicige panegyrifia-
"rum; de Panegyrica eloquentia Romanorum aureae quidem
aetatis; und De panegyrica T. Livii eloquentin ; gleich-
fam zur Rechtfertigung von jenen, angehängt find,
Doch bedarf es, unfrer Meynung nach, einer folchen
Rechtfertigung keineswegs, Die Vorwürfe, welche
man bisweilen der panegyrifchen Beredfamkeit im All
gemeinen gemacht hat, und die eben um diefer Allge-
| Mmeinheit willen wenige Rückfichten verdienen, treffen
 2zuverläflig eine Gattung von Schriften nicht, welche
keinen. andern Zweck haben, als das Andenken vom

Univerfität verdient gemacht haben, mit herzlicher
Freundfchaft und Dankbarkeit zu feyern, und theils

EZ No. ‘970. v NOVEMBER 1796

zungen, Zufätzen und einem franz. Regifter, von .

‚der Revolution entfandenen neuen franzöfifchen Aus- .

Männern, die fich um die Wiffenfcbaften und ihre.

Be 592;
den‘ Freunden und Schülern der Verftorbenen ihr Bild

aufzufrifchen , theils dem Lande und der Stadt, von
der fie gegenfeitig Ehre empfingen und der fie Ehre
gaben, auch bey fremden ein wohlverdientes Denkmal
zu ftiften. Möchte doch immer diefer fchöne Gebrauch
der Beredfamkeit, welcher ehedem auf den Univerfis
täten gewöhnlicher war, wieder gemeiner werden,
und etwas dazu beytragen , die Banden cöNlegialifcher
Freund{chaft — deren Bild einem humanen Gemüthe
fo wohl.thut — fefter zu ziehn, und den Geift einer
billigen Schätzung, welcher gerade unter diefen Ver-
hältniffen am Jeichteften erftickt wird, durch die.Be-
trachtung fremder. Verdienfte zu ftärken, die nach dem
Tode beifer‘ hervortreten und in ihrer Abfonderung
von den menfchlichen Schwächen des Verftorbenen
Achtung gebieten, Die vor uns liegenden Denkfchrif-
ten machen ihrem Vf. und den. Männern, deren An«
denken fie gewidmet find, gleiche Ehre. Bey einer
geringern Fülle von Beredfamkeit, als in den Gefsne-
rifchen Elogiis herrfcht — welche auch in der Thar
mehr für den Sngenblicklichen Eindruck auf eine Ver-
famımlung von Zuhörern berechnet waren — zeichnen
fie fich durch einen gleichförmigern, gefchmack volleren
und edlerenAusdruck,eine eben fo reine alsyon jedem ge-
fuchten Zierrath entledigte Sprache aus, — der mar
nur bisweilen etwas mehr Leben und Regfamk eir
wünfcht. Noch gröfsern Beyfall aber verdienen fie
durch die in ihnen an den Tag gelegte Denkungsart
des Vfs, und die Kunft, mit welcher er feinen Gegen-
fand zu behandeln gewufst hat. Eine gefühlte Ach-
tungigegen Frömmigkeit und Rechtfchaffenheit, eine
gewille zärıliche Theilnahme bey Erwähnung der Bey-
Spiele von Uneigennützigkeit und Pietät gegen Eltern
und Lehrer, eine aufrichtige Bewunderung: fremder‘
Verdienfte, obfchön von ganz verfchiedener Art, des
Gefchäftsmannes , wie des Gelehrten ‚wenn gleich des
Gelehrten ganz vorzüglich, leuchtet aus jeder diefer
Schriften, hervor. Uebrigens lehrt die Natur der Sa-
che, dafs man hier keine eigentlichen Biographien,
keine Darffellung des ganzen Menfchen und feines
Charakters fuchen müffe; aber eine gefchickte Züfam-
menftellung, alles deffen, was dazu dienen kann, die
individuelle Befchaffenheit der Geiftesfähigkeiten und
der Grundfätze eines jeden in Beziehung auf die Wif-
fenfchaft, welcher er fich gewidmet hatte, und die
Gelehrfamkeit überhaupt, wird man hier nirgends ver-
miffen. Selbft der Weg, welchen jeder bey der Bil
dung feines Geiftes und der Einrichtung feiner Stu-
dien nahm, ift bey einigep mit Genauigkeit und Schär-
fe, bey den übrigen wahrfcheinlich fo weit als es
möglich war, gezeichnet worden; und immer ift mit”
einer Art von Freudigkeit, die dem Humaniften im
ediern Sinne fo fehr geziemt, bemerkt, wenn einer
die Wiffenfchaften um ihrer felbft willen lebte, und
auch das was nicht unmittelbar in den Umkreis: feiner
Studien gehörte, mit Eifer und Liebe 'trieb, Am we-
nigiten kat uns der Vf. in der Angabe deffen befrie-
digt, worinne jeder feine Wiflenfchaft bereichert oder
vervollkommnet habe; denn obgleich auch diefes nichs
gänzlich übergangen ift , fo-erfährt man doch weit we-
Rırs niger
