     

 

vn, eine“ alles”
chter‘Desorgues 7
‚Strafe jehte. über den ausgelaffenen” Preis der Poefie
diefe‘ Vernachläfigung für felr fchädlich hält.  Mufi-
 kalifche-Wertkämpfe (im gricchifehen Sinne des Wor-
tes) können nur vor einem verfammelten Volke (chick-
lich gehälten werden, weil der allgemeine Beyfall die
Beglaubigung eines Künftlers it, der für die menfch-
£ iche Närur überhaupt arbeitet. Sie fetzem daher hohe
Bildung ‘und. Selbitftändigkeit des “öffentlichen Ge-
chmacks voraus. Die Sitzungen des Nationalinftituts
find noch lange‘ Keine olympifchen Spiele. N
 Anufser ein paar Kleineren Auffätzen enthält der

   
  
 
 
  
    
  
 
 
 
 
 

| nature, relativement aux caractöres dans les onvragescdra-
| matiques:. Sie erfcheint hier zum erfteumale gedruckt,
und; hätte für Ch’s. Ruhm, wenigitens im. Auslende, im-

 
  
    
 
    
  
   
   
  
     
 
  
  
   

e unbekannt bleiben. mögen; ‘ Diefes äfthetifche-
ch mt Ohne Grundf(ätze; ja ohne-Beftimmtheit der
egriffe mag ‚unter feinen. Landsleuten immerhin für

de la metephyfique appliqüute aux’ beaux arts. gelten; Wir
| Deutfchen konnen Hehe air daraus.lernen;z;als dafs
die Theorie der {chönen ‚Künfte, ‚und. namentlich der
e in-Frankreich noch: im. der unmündigften‘ Kind-
if Wie: Sollte, es anders feyn, wenn fie da
von-der ihrigen ausgehen ?.Die völlig Tchiefen Anlich-
m des griechifchen und englifchen Theaters. find.da-
ex felbft vonveinem fo guten Kopfe, als Chi war, fehr
begreifßlich, Es wird auf Idealität in der Darftellung
jer tragifchen. Charaktere gedrungen., sber aus. fchwa-
‚ Grönden und. mit fo, Kahleu Angaben: der Verhält-
Ne/zwifchen gemeiner.
fer und dem Keal, dafs die Foderungen des Kunft-
s durch die. #tres gigantesques, bourfoufles et chi-
jues der framzöfifchen: Tray
michweife.nennt, yollkommen‘ befriedigt wer-
dem. Dafs fch-Manier in der Kunft.giemals zum wahr-
haft Idealifchen erheben kann, ‚und .dafs. das vermeyn-
te Ideatifche:in den Dariteillungen franzöfifcher Dichter
im höchliem Grade manierirt if, Acheint der Vf. nicht

   

o entfchieden kund gethav ,
ben feyı können, ön Muflapha et Zeangir, wo-
er zweyte Band anhebt, etwa% anders zu fagen,
dafs es eine franzöfifche Tragödie i&. Der Stoff
erfelben aus der türkifchen‘ Gefchichte it auch vor
eiten für unfre Bühne bearbeitet. Dafs Ch. vom Hofe
einen Gehajt dafür bekam, läfst fich, ohne viel auf die
ragifche Rührung zu rechnen, aus-ein paar gefchickt
ingeflochtnen Stellen (S..79 u..97.), welche. für den
J und feine Familie fehr fchmeichelhaft feyn mufs-
ten, obne dem Dichter zw erniedrigen , ganz befriedi-
gend erklären. Das‘kleine Luftfpiel in Verfen: Ja jeu-'

      
    
 
   
 
   
    

ko gegründet; doch ift der Ausgang, wie fich.verfleht,
lücklich, ‘und der Charakter; des Helden fehr gemil-
üert, aber wegen feiner Schwäche gleichgültig. Die

 

; "No. 800 0 TOBER ı
% A Ak

‘umfaffende 1? Wenigftens' hat’ der

Eewils Dhrecht, enter in‘ feinem! der

fe Band noch eine‘ Difertation. fur Pimitation.de: hs

fchöner Natur; zwifchen; .

je, wie die Rouffeaw ı

ne Indienne, if auf die Gefchichte von Inkle und Yari- -

796. : 254

Zufammenftellung: der Schlichtheit eines Quakersimit
;r Naivetät eines Naturkindes könnte Reiz genug ha

‚ben, wenn fie ‚gehörig durchgeführt wäre. Le mar-

‚Ehand-de Smyrne, comedie en un acte et en profe, i£ eine
artige Kleinigkeit. Die Gefchichte äft ich rü
rend, aber auf eine leichte und fogar fröhliche Art, ünd

die offenherzige Gefühllefigkeit eines Sklaygenhändlers
M being fehr Iuitige Eintälte zum Vorfchein, Das übri-
ge des zweyten Theils S. 221 —340. füllen, vermifchte
Gedichte an, wozu im dritten Theil S. 546—394-200lt
ein Nachtrag gegeben. wird. Was. einige ernühafte
Srücke betrifft, fo bezisht fich Rec. auf das oben. ge
fagte. Das ftärkfte darunter ift. wohl‘ L’hiomme: de let-
tres, disco4rs philofophique en vers, und wir würden. in;
Verlegenheit feyn, anzugeben, warum es den mi-
Kchen Preis verfehlt, ‚da die weit weniger vorzügliche
“Epitre d’un pere a. fon filsvetc, ihn gewonnen. hat. Bei-
‘de können indeffen nicht als wahre: Gedichte, fondern
nur als rhetorjfche Vebangen in Verfen betrachtet wer-
"den, Von den fcherzhaften Stücken, Epifteln, klei-
‘nen Erzählungen, Epigrammen u. f. w., find manche
unbedeutend, in aadern erkennt man. Ch’s Geift, doch
"auf. eine‘ weniger glänzende Art, als.im feiner Profe;
Eins aus feinen Jetzten Lebensjahren, des fötes Espag-
noles, it reich an drolligen Zügen, und nicht.ofne
originelle ‘Laune. ” ; aa

6 N 4 (Der Beföhlufs folgt.)

Mannaenr, .in der Expedicrion des medicinifchen Ark
chivs: ’Gedächbnifsblätter. Enrthaltend Nachrich-
ten von-dem Leben und Charakter verdienter Aerz-
te und Naturforfcher, Gefanımekt von S. «Gerh.

\Wilb; von von Eichen, . Erfter Band, 1796: 318 5 8-

Weniger Mühe kann wohlfchwerlich ein Buch feinem

Vf..gemacht haben , ‚als diefes. Von E, liefs aus (ehr
bekannten Schriften die Lebensbefchreibungen berühm“

‚ter Aerzte und. Naturforfcher wieder abdrucken‘, und

gab eine Vorrede dazu. Nur die Biographie des einzi-
gen. Lobflein‘ it aus: einer ungedrückten Quelle, und

Jieft fich aueh recht gut. Sonit fing’ in. diefem Nekrö-

Jog. dieLebensbefchreibungen’ folgender Männer enthal- -
ten: von .Gl-ditfeh, aus der gedruckten Nachricht‘
des Hn. Wüldenowx von ‚Schreie , Cainper, Delius
und Lauis ausvder Salzb. medie, Zeitung: von Serrao,

‚ ‚Lamuxe und Bertrain aus dem Grunerifchen Armantich,

von Bertramdi aus feinen Werken.: von” Brunner ats
den Act: fecular. Heidelb, (fteht auch in Rahns Archiv)
und von Ferber aus der’ Berliner Monatsfchrife. :

Lıssaror, in der Nunefifchen Buchdruckerey : Me-
snorias de hifloriz natural, de Quimica, d- Agricultu-
7a, artes e medicinar lidas na acadeımia real das
feieneias ‚de ‚Lisboa: par Manuel oaquim Henri-
ques de Paiva, Medico en Lisboa, "Tomo primeire.

“1790; 93305. 4

‚Der Vf. „ aus Rio de Janeiro gebürtig‘, ift der größte

Vielfchreiber unter den Portugiefen : er hat in 20 Jah-
ren mehr als zwanzig eigene Werke und eben fo viel
Urberfetzungen geliefert. In diefer Schrift find folgen-

42 de
