 

 

ED g“ A

-‚und’ünferen Gletfcherm, Hr.‘ Mäurice;” Sekretair der hie-
‚figen Gefellfchaft zur Beförderung der, Künfte / undeiner

der Redacteurs der Bibliotheque brittanique, begleitet. Ge
dahin. — Unfere Sternwarte hat während unferefl.poli-
tifchen‘ Umwälzungen‘, ‚davon wir das Opfer waren, und
womit, wir vielleicht noch nicht zu Ende find „nicht fehr
blühen können ; Inzwifchen haben wir doch, alles. gethau,
was wir unter (olchen traurigen “und: ‚den, Wifenfchaften
fo ungünftigen Umftänden thun konnten... Hr. Maurice,
ein junger feuriger Mann yon 20 Jahren, der fchon ein
guter Mathematiker it; ift. bey unferer Sternwarte an-
gefetzt; er ift reich und er hat auf feine Kolten fchon
viele (chöne Inftrumente herbeygefchaft, ‚unter andern
‚ein ‚achromati(ches, vörtrefliches Dollondifches,Fernrohr,

‚von 3% Fufs und. mit grofser Oefnung und einen ganzen

Bordailchen Kreis, Ein anderer junger hofnungsvoller
Mann, Hr. Pictet,, Sohn des Pictet ; der mit Mallet 1769
den Durchgang‘ der Venus in Lappland beobachtet hatte,
ift. fein «Gehülfe, der. Hr. Prof. Marc- Augufte Pictet,
Mitglied der Königl. Gelellfch. d. Wifenfch. in London,
führt ‚die Auflicht über das Ganze. Es find {chon fehr
viele Beobachtungen angeftellt worden, die zum Theil
Än der Connoifance des tems abgedruckt und bekannt ge--
macht worden ; kommen ‚ruhigere Zeiten, fo wird, man

„auch mehr. leiten,

 

AB. Edimburg. Hr, Carmichadl Smith, ı Verfaffer

“eines neuen Werks, über das Kerker-Fieber (Jail distem-
‚per) hat fehr merkwürdige Verfüche bekannt gemacht,

die er zu Ende Decembers 1795, mit nitröfen Dämpfen,
um der Fieber-Anfteckung in den Hofpitälern Einhalt zu
hun, mit fehr gutem Erfolg angeftellt hat. Die VWerfu-
‚che‘ find zu Sheernefs auf dem’ Hofpital- Schif the Union
angeftellt worden , auf:welchen‘, fo wie auf einigen. rufli-
Achen Schiffen in demfelben Hafen, feit Janger Zeit, 'ei-
ne: fehr hartnäckige und eingewurzelte Epidemie herrfch-
te. Das Verfahren dabey ift fehr einfach, und befteht

“blos darifi,. pulveriGrtes Nirrum, nach‘ und: nach aufeon-

centrirte Schwefel - Säure (acide (ulfurique) das auf ei-
nem gelinden Sandbad fteht , aufzufchütten. Der Erfolg

€ ar

"war ‚aufferordentlich befriedigend, und die Fort(chritte
der. Anfteckung wurden in; (ehr ‚kurzer Zeit gehemmt.
‚Diete Verfuche ‚wurden ‚durch‘ den ‚(chottifchen \Wund-
„arzt Hıt, Menzies ‚unter ‚der Leitung des Hg. ‚Smith ge
„macht. Der König hat diefem Jezteren den Titel eines
“_aufferordentlichen Leibarztes Sr, Majs ertheilt, „Hr. Men-
„zies ift erft fit vorigen Jahre: von einer; ‚Reife um die
„Welt zurück, die er mit dem‘ Kapicain Vancouver ‚am

 

Bord der Discovery gemacht hat,  Diefe Reife hat. bey-

„nahe fünf Jahre gedauert, und.ift, in gewiffen. Rückfich-
„ten, von erwünfchtem Erfolg ‚gewefen. Ich habe Hin.
Menzies „. feit diefen Verfuchen, von den hier die Rede
ift, hier gefprochen, und. er hat mich verfichert, dafs
die Wirkfamkeit diefer nitröfen Dämpfe , und der Nutzen
diefer Entdeckung: auffer allen Zweifel wäre, und da(s,
auffer einem leichten. Huften,. den. diele Dämpfe manch-
mal. in. dem erften Augenblick verurfachen , die Patienten
fich jedesmal beffer befinden, wenn fie folche einige Zeit.
eingehaucht‘ haben, und dafs, fie, dem Augenblick der

Fumigation immer-mit vielen, Vergnügen. entgegen fehen, fe

fo wie auch die Krankenwärter, die das gefährliche Ge-
fchäft‘ der Bedienung haben. Es Scheint, dafs Dr. Smiths
Meynung "ift, dafs die fieberhaften Ausdünftungen von
Alkalinifcher Natur find, und dafs die Dämpfe der nitrö-
fen Säure fe, zerftören, indem fe (olche. neutralifiren.

‚Uebrigens. wiffen wir ,- dafs die Commiffairs des Confeil
‚de Sante zu Paris, dabey Hr, Guyton -Morvean den Vor-
‚fitz hatte, die Dämpfe.des acide muriatique, ungefähr ‚auf
diefelbe Art, und mit dem beften, Erfolg verfucht haben,

 

Noch vor wenigen Tagen war folgendes Gefpann ‚auf
der Feld - Arbeit zu. Chadderton im Yorkshire auf‘ einem
Acker, der R, Boardman zugehört. Drey Pferde, der
Knecht und der Ochfenhirt harten, -zufämmengezählt; das
‚Alter von 231 Jahren. Das eine Pferd hatte 30 Jähre,
das zweite 24; und das jüngfte 23. Der Ochfenhirte
Edward Chadwick hat 7o Jahre, und der Ackerknecht
Adam Boardmann 84. ” Diefe drey Pferde ackern noch
täglich einen halben‘ Acre-in’ der allerfchwerften Erde.

% u

" a Zi

LITERARISCHE ANZEIGEN.

J.. Ankündigungen neuer Bücher,

In der Grattenauerfchen Buchhandlung zu: Nürnberg
wird künftige Ofter- Meffe. eine, Ueberfetzung: von. der

. Preisfchrift

Brown’s on the natural Egality of men, the Rigths
that refult from it, and om the duties” which it
impofes, >. /
erfcheinen,‘ welches zur Vermeidung aller. Concurrenz
hierdurch bekannt gemacht wirds

 

Plus 1a neceflit& et les prerogatives de‘ Ja langue Alle-
mande font reconnues des Etrungers dans-nos jours: plus
il eft a Louhaiter, qu'on täche de leur faciliter , autant

qu'il eft poffible, lVetude de Ia dite Jangue.  C’eft pour-
quoi nous nous hatons d’avertir les amateurs de la langue
allemande, qu’un fgavant, qui poffede, les Jangues alle
mande et francoife, nous a donne en commiflion wie
Nouvelle Grammaire pratique Allemande ‚'0u Inftirutions
pratiques confirmees-par des exemples choifis, inftructi-
ves , agreables et tires de bons-auteurs.  Outre nous on
pourra aveir cette grammaire en ıres-peu de tems &
18. gros.dans tous les Livrairies d’Allemagne., x
Reinickeet:t Hinrichs
Libraires & Leiplic.
®

 

Verzeichnifs der neuen Bücher, welche von Ofter-
meffe bis Michaelmefle 1796 bey Johann Jacob Gebauer
(N ip
