#

329

*

A

GOTTESGELAHRTHEIT. -

FrANKFURTE u. Lrmezi6, Kritifche Erklärung der Leh-
“+ ve von dem dutch den Tod Sefw Gott dargebrtachten
"Opfer und der dadüych ihm ver fchaften Genugthuung,

1756. 1579. 8. }

> Wein gleich in diefer Schrift nicht die Ordnung,
NW V Bündigkeit und Beftimmtheit‘ der Begriffe
herrfcht, die man mit Recht von “einem Schrififteller
£odern kann; fo einpfiehlt. fie fich doch von Seiten der
. Originalität, einer geläuterten Exegefe, und felbft er-
"dachten Hyporhefen , die doch wenigftens. den‘ Selbft-
"denker verraihen, wenn fie auch nicht allgemeinen
Beyfall finden follten. Die Hauptabfichr des Vf. läuft
darauf hinans, zu zeigen, dafs der Zweck der Sen-
“dung Jefu nicht in einer Genugthunng oder Verföhnung
Deftanden habe, wie das Syftem behauptet; fondern
vielmehr im Lehren, wodurch er auch die Vergebung
der Sünden ankündigte, welche blofs auf der Güte und
. Barmherzigkeit Gottes beruhe, :aber keinesweges auf
einer. Genugrhunng, Diefe häle der, Vf. für einen lä-
cherlichen Begriff, wenn fie anf Gott angewandt wird,
und die Verföhnung, welche aus der Opfertheorie  ge-
Hoffen if, rechner er'als einen Zeitbegriff zu der Lehr-
methode der Apoftel. Jefus felbft liefs fich‘ noch we-
‚mnig von dem Nutzen feines künftigen Todes verlau-
ten, vielmehr gab er den Zweck feiner Sendung fchon
für vollendet dus (Joh: 17.) ehe er noch am Kreutz ge-
‘ Jitten hatte‘, woraus natürlicher Weife folgt, dafs fein
Lehramt Hauptzweck war.” Erft feine Schüler fprachen
viel von dem Nutzen des Todes Jefu, und zwar‘ wie
es fcheint erft' dann, als fie auch anfıngen , Heiden zu
_bekehren, Sie verglichen dabey den Todı Jefu mitei-
nem Gott dargebrachten Opfer, und gründeten darauf
/ eine Verföhnung, woran die, eine unmittelbare Verge-
% bung der Sünden knüpften Röm, 3, 25. ı Petr. 2, 24.
Nun glaubt aber der Vf., wenn Sünden vergeben wer-
‚ den follten, fokomme'es dabey vorzüglich aufdie Er-
# Jafsbarkeit der Gewiffensbiffe an, welche Vorftellun-

 

A U

 

 

gen von pofitiven Strafen Gottes feyen. Sie könnten
zwar aufhören durch eine genaue Betrachtung der Gü-
te, Liebe und Weisheit Gottes , noch beffer aber durch
ein Uebel as. ihrer Stelle, welches die Reue über die
| Sünde feyn.könne u. f.w.- Hier gefteht Rec. , dafser
dem Vf. nicht folgen kann, fo/wie er ihm überhaupt
eher Beyfall geben mufs, wenn er über die Bibel
fpricht und Folgerungen daraus zieht, als wenn er in
feiner Art-philofophirt, denn da herrfcht eine grofse
 Verworrenheit und Unbeftimmtheitder Begriffe. Sün-
den vergeben kann nichts anders‘ heiffen, als Strafen
A. Li Z. 1796. Vierter Band,

 

Numero” 549

Sonnabends, den 5. November 1796

930

 

"ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

der Sünden erlaffen. - Strafen der Sünden in-einer an-
dern‘ Welt können freylich' nicht anders. gelacht -wer- .
der, “als unter ‚einem "quälenden“ Bewalifeyn mo-
ralifcher Verfchuldung; welches der‘ Vf. Gewiflens-
biffe' nennt, woraus ‚ein möralifches ‚Uebel d. i. Un-
glück entfteht; ‚Allein damit haben pofitive Strafen Got-
tes noch nichts zu thun,' und am wenigften kann. die
blofse Vorftellung von'pofitiven Strafen. Gottes jene Ge-
wiffensbiffe hervor bringen,  Es-beruhr ‚hier alles anf
der Idee des moralifchen-Gefühls und des Bewuftfeyns
der Selbitverfchuldung;: diefs if aber‘ alles fo natürlich,
dafs man noch gar nicht genöthigt ift, zu etwas pofi-
tivem feine‘ Zuflucht zu nehmen. Auch kann. die Be- '

‘trachtung‘ von Gottes Güte, Liebe und Weisheit diefe

Strafe nicht aufheben , fo lange es nicht möglich‘ if,
das Bewuftfeyn der Selbftverfchuldung dadurch aufzu-
‘heben. Diefes mufs vielmehr durch einen moralifchen
Actus der Freyheit zur Befferung nach‘ und’ nach auf-
gehoben werden , alfo'von Seiten;des. Menfchen feiblt
gefchehen, wobey die Güte und Barmberzigkeit"Got-
tes nicht eingreifen darf,‘ um die ‚Geletze feiner Hei-
ligkeit und Gerechtigkeit zu befchränken , die ewig feit
frehen,‘ Der Vf, wird num auch’ fchon fehen: in wie-
ferne noch von einer"eigentlichen Vergebung der Sün-
den von Seiten Gottes gefprochen werden kann?: Soll
fie in der chriftlichen Dogmarik überall etwas mehr feyn,
als eine Ankündigung, dafs Gott die Sünden der Men-
Ychen nicht härter (trafen wolle, als es die Gefetze fei-
ner Heiligkeit und Gerechtigkeit northwendig zum Be-
ften des Subjects ’erfodern‘ — fo geht der Haiuptbegriff
einer moralifchen. Gottheit nämlich die Heiligkeit ver-
lören , welches der Vernunft widerftreitet, für die fich
doch der ‚Vf./erklärt.. Allein er giebt feiner; Vernunft
nicht immer die Ehre, wovon wir nur noch einige Be-
lege beybringen‘ wollen, Wenn‘ der Vf. nach 5. 55.
dem Clarkifchen Arianismüs in Hinficht der Trinivit
hüldigt; fo mufs Rec. freylich die Schriftmäfsigkeit
diefer Voritellung zugeben, denn im N, T. liegt er
allerdings, aber er“ findet ihn‘ für die Vernunft weit
unannehmlicher, - als den Arharafianismus, weil offen-
bar eine Mehrgötterey heraus kommt. Wenn ferner
S. 62. die Sünde durch „eine freye Handlung,‘ welche
böfe Folgen har“ definirt wird, fo i& diefs ein empö-
render Gedanke; fo bald ich den Satz ümkehre, und
aus jeder böfen Folge, die mir an einem Subjecte ficht-
bar wird, auf eine Sünde zurück fchlielse. Da käme
man ja’ wieder dahin, bey jeder Krankheit fragen zu
müffen: wer hat gefündigt, er oder fein Vater? Ori-
ginell i(t der Vf. in feinen Ausdrücken und Gleichnil-
fen, dieaber nicht immer edel genug find. Z.B, S. 39.
Als Jefa der Tod unvermeidlich wurde, fand zweyer-

te C „ley
