 

 

. Gedichte, und Chöre, welche Beziehung ar

 

" (einem Zeitalter.

 

 

ı dem dem Auffel der Aufl Hoc De N Na £
: imeinem ET rabAmEL WEIS es die. en CR
ihrem. erfien Jahrhundert enthält, ‚eingeladen. Fa zeigt,

wie‘ viel‘ durch, die Thäfigkeic, eines, einzigen, Mannes,
„A. Hi Franeke’s, ‚gefchehen, Babe und, wie, weit die,
Binfichten diefes, Maunes, in Schul, und Erziehungsfachgn,..
‚voran. ‚ware: Gleich, Lein, erfor‘ hier;
mitgetheilter Entwurf, zu, dem Dädagogiun, zeigt von ei,
ner -felchen Weisheitt, und. Liberalitat, der «Denkungsart,

 

 

wenn.män: ‚zumal. damit, die damals faft noch, allgemeiue.'

kö Erziehungsart, vergleicht. — An, der; Jubel-
feyer nahmen die, angefehenften‘ Perfonen der Stadt "Theil.
Der. Sonntag war ' einer. religiößen, Feyer beftimmt.. Der,
‚Auffeher handelte. in einer, Rede. das) Thema, ab: dafs’
weife. Thütigkeit,das-ficher/fte Kennzeichen und. die .Schönfte,
Früchte ächter Frömmigkeit Sey,.. Am, A ler. Gotte:

v6rehrung ward, ein, Urenkel, des, rs getauft, je
nach ihm. benanıit, Am; Abend Selber die Zöglinge
des: Pädagogiums die, fämmtlichen  Z7/aifexkinder unter

/ den Bäumen des, erleuchteren. Schulhofes wo. Franckk's

Bild.in dem Tempel des Verdienftes, mit. Blumen unwun-
deri zufgeftellt war. Am, ‚folgenden; Tage war, eine, öffe
liche Redeibung. bey deren Schlufs die ganze Yet a
Tung-dem Schulchor, auf dem Vergnügungsplatz folgte, wo
Francke’s dort aufgeftelltes Denkmal, 911 einigen, aus;
n unter, Arien und. Ch6

 

 
 

  

te: die Feyer zu, a Schönen. Feft, der’ Hi OA der
ren es; noch; viel, zw wenige unter uns, eb Eine aus-
führlichere ‚Nachricht ,. nebft einer ‚Sammlung: een Reden,

 

  

Hr. Di; Niemeyer auf, Verlangen‘ unter. dem T
Jehreibung der. hundertjährigen Stifeungsfeyer des. ‚Königl,
Püdagogium., in. Halle. drucken. eh welche ‚in allen
Buchhandlungen brofchirk zu, 6 st, zu haben, if,

"z1..Neue Entdeckung,

TC ‚Anzeige für Phiyfiker und, Geogudflen,

‚Auf einer. kleigen,; ‚geognoftifchen. Reife, , welche, ich
mit zween Freunden, dem Herr Münzmeifter Gödeking,
and dem Herrn Ober- Bergmeißer Kilinger, durch, das
Oberpfülzifche uud ungrenzeude Gebirge gemacht, haben
wir/eine Fell-ninaße entdeckt, die vielleicht, zu, den auf-
Fallendjten: . Ericheinungen „des; ‚mittlern. Europa: gehört,
Diefe- Malle ‚befteht aus, einem laychgrünen „.. (ehr reine»
SerpenGnftein., | der in ‚wenigen Srellen,;Gch, dem Chlorit-
Ichiefer näherte | Sie zeigt eine (a ungeheure maguetifche
Polarität , dals fie die ‚Magneinädel, fchon in, einer Ent-
fFernung won. 22 Fufs, aus ihrer uatjirlichen‘ Lage Teiffet,
Diele Gebirgskuppe it, gegen die. Erdaxe dergeltalt ge-
giebtet, daß Ge am. yördlichen „Abhange ‚blofse Südpole,
am füdtichen: bloße Nordpole,, gegen Oßen und Z/Wefen
aber, faß blofse ‚Audiferenzpuncte zeigt, Sie hat daher
-Aiche: ‚eine, C(omdern mehrere, , aber parallele, nicht in
einer Ebene liegeude magnetifche Axen, (Mögen diefe
Axen, in der Folge der Jahrhunderte, mit den inverfen

 

 

 

    
   
    
 

  

Me gegen ffen? 0 Die

Skren Ka fs wir See ht auf
größeres Te a, find, al
am Ha

 

ähniichen. rze. 7
\Bonaı aD hied li vn darinn‘, ‚dais jene:
Ah ae ager,., "Sondern, auc'

t zeigt, und zwar in einer Vo! Val
che alles übertrifft, was a je.bey Wirk lic
fehltein gefehen habe, ” Jedes Stück
magnetifche Axe, und ein Splitter von A Catch
noch zwey deutliche Pole, da, er fic]
fich ihm bald mit dem einem bald
eines. Magnetftabes, PA ert, Ach el ige, Stüc
den:Compafs auf 5 Zoll ‚Entfernung, indem’

2 dicken, Falsboden durchwirken.

Bey diefer ungeheuerp Polaricät.. oder Ar
magnetifrten Eifens ift es auffallend-, dafs ‚das Fofü
unmagnetifches Eifen, ganz . unwirkfam. Ce
Zerpülvert hängt { fich jedes Stäubchen, an
chen Magneten, als Bart, an; “das Foßll fe)
wegt, kein, ‚Atom. yon. Eifenfeile aus feiner
Phyüker. wird mit UV: ngedult, die Frage
dielem N erpenun fein Magnetftein e
„welc| ‚em feiner Beftandtheile adhärirt. ‚die
Kraft? Ich zweifle zicht dafs man ‘auch ü
fcheinung. im kurzen mehr. de

  
 
 
  
 
  
  
 
  
   
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 

 

 

gen, a Ohne
neue Thatfache:a urcheilen © zı
fig nur anzeigen: ‚das

 

einige Talkfchuppen Ze LEN fl
grob und. fein Sean Nee Pulves
uxa chlechterdings michts metallifches 7
dafs, fein (pecif. Gewicht u emein, ving.
(Waller = 1.) nur 1,91. De 2,04. Baträ Tiger 7 al
Bergkark und Opal nahe kommt), Dals Mel
Verfuche bisher blofs die Gegenwart, yon %
Eifen anzeigen, und dafs (wenn man. ee 4
Icheinlich halt, dafs die magnetifche. Kratt den
Stoffon.(eibft anhänge) man fie nur dem Eifen u}
welchem. das Fofil tingärt ift, zulchreiben.
hoffe, .da(s der Fleißs delfcher Phyfiker
gen recht bald, auf die. Unterfuchung diefer r
Erfcheinung gerichtet feyn möge, Um ihnen
dazu zu erleichtern, haben wir yan den, EUER C
die wir fammeln konnten, nicht nur Depots, in, Fre)
Berlin, und, Regenfpurg angelegt, fondern, Hi ler
Bergamtsgegenfchreiber. Linz zu Goldkranack
reuth, wird Freunde ‚der‘ Mi eralogie, welche.
freyen Briefen an ibn werden, mit Corgfältig ge) vählter
Exemplaren verforgen. Diefelben werden. FO
Gröfse für 36,gr. bis 2 rrbir. überlaffen ,, und der der ga
Ertrag des Abfatzes if zu einem Fond beftinifnt , u
unter öffentlicher Autorität fieht, und aus wem
Bergleute unterflützt werden,
In November 1796,

 
