5)

l

9

 

ESTER

 

. Nich.um dafür befferes;, Papier zu erhalten, nicht. änfehen,. Exemplare kuf fehr Schönes Pofkpapier

abdrucken, Diefe Exemplare aber koften jährlich Zwey Thaler niehr, als die gewöhnlichen auf
ordinäres Schreibpapfer, (nemlich es mufs dafür an uns Acht Thaler jährlich ohne die Sprditions“.
&ehühren vörausgezahlt Werden:). Auch müflen die Exemplare jedesmal‘ vor Anfang (des ars
bey uns beftellt und endlich könden fie nicht. andets als monatlich bvofchirt geliefert. werden,
Weil bey den wöchentlichen Speditionei die Schönbeit’'der EXempläte wegen Her noch frifchen
Druckerförbe sicht erhalten werden könbtey kuch die Verwirrung mit den Exemplaren auf or-
dinörein Schreibpapier nicht‘ zu vermeiden wäre: _ X

Es find uns oft Fälle vorgekommen, dafs man un8 die auf ein Exemplar der A; L. Z, zu zahle“

den Acht Thater Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unfrer Addreffe zugefandt , und
verlangt. hat, die A, L. Z. dafür portofrey wöchentlich fpediren zu lafleh. Allein dies 'müflen
Wir gänzlich verbitten;  hicht als ob wir nicht jedem gern gefällig feyn wollten, ‚fondern, weil
Wir auf diefe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen. feltgeletzten: Eintichtung

Hiemahden dienen köhnen. Denn es kommen uns. ja jene Acht Thaler hicht gänz zu, indem

Zwey‘ Thaler der foviel Tönft nach der von dem 'Abonehten mit dem , welcher ihm unmittel-
bar abliefert, getroffenen Verabredung über, die uns gebührenden, Sechs Tholer bezahlt wird,

den‘ Ypedirenden Poftämtern und Zeitungsexpeditionen zukominen, Jeder Abonent kann alle,

wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends ahders als bey dem Poltamte Teines Orts,
oder der ihn nächfgelegenen Stadt pränumeriren, Von hieraus könhen wir die Spedition auf
Keine Weife einleiten, und find allo genöthigt die von den Abonenten an uns unmittelbar ein-
gefandten Pränumeratiönsgelder au die Abfender zutück zu fchickem ; |

Wer die Allg. Lit Zeitung monatlich brofchitt verlangt, wendet fich an die ihm nächftgelegene

Buchhandlung und erhält fie für acht Thaler jährlich, . Es it aber zu bemerken, dafs wenn Je-

’mend auch‘ mit einer Buchbandiung in Rechnung fieht, er doth nicht verlangen kann) die Allg,

Lit. Zeitung von derfelben auf Credit zu erhalten, fondern folche ebenfalls, wie bey den Poit-
ümtern. fogleich bey der Beffellung bezahlen müfle, ; C
Wir hoffen daher; däfs uns künftig alle 1öbl, Pöftamts Zeitungs- Expeditionen und Buch.
händlungen; bey nicht erfolgehder terminlichet Zahlung mit der Entfchuldigung: gänzlich ver.
; Schonen. werden; ’als ob. die Pränumerätion von. den Abonenten nicht zu ‚erhalten Wäre, Da-
hingegen bitten wir ‚auch‘ jede unfrer geebrteften‘ Abonenten; dafern 'er Wirklich bey einer
Buchbandluhg. oder ‚Poftamte. pränumerirt bätte, Wenn ihm. denn. doch die Allg: Lit, Zeitung
nicht. ordenrlich Sollte geliefert werden, fchlechterdings Keine Entfchuldigung anzunehmen,

als ob von uns die A, L: Z. nicht ordentlich geliefert wWütde, vielmehr folches ditecte an uns fe:
gleich zu melden, 4 N

7) In Abficht der Defecte mülfen wir nochmals Wiederbohlen, dafs wir alle diejenigen, welche et.

wa durch uüfre Schuld entftanden wären, bey der Anzeige fogleich unentgeltlich ‚erfetzen,

N Jeder unfret Hin, Aboneuten alfo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die

; Behörde, von welcher et die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Nummern ab-
geben, mit dem Erfüchen, folchen fogleich- zurücklaufen. zu laflen. “:

Gehn‘ aber. einzelne Stücke in Lefegefellfchaften , oder fonft verlohren,‘ fo ift jede einzel.

de Nummer der A. 1. Z. wit Einem Grofchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfennigen

jedes

5

 
