16502008.

ES
K-
X
}

 

 
 

beffern Köpfe vorzüglich mit Auffammeln
gedruckten, hier und da in Handfchrifte rftreu

Producte der Verftorbenen, mit neuen Ausgaben und
UVeberfetzungen. Was das Auffammeln anlangt, (fo giebt.
man. jetzt (elbft handfchriftliche Randanmerkungen be-
zühmter Männer an Ausgaben der Autoren als grofse
Merkwürdigkeiten, Der Dichter Fontanes hat die Be-
merkungen bekannt gemacht, die Voltaire, da er kaum
20 Jahr alt war, einem Exemplare‘ der Aeneide bey-
Kchrieb, das durch Voltairens Secretair Vanicres in Fon-
tanes Hände gekommen ift. * Man erfährt hier, dafs der
4te und 6te Gefang befonders fleifsig unterÄrichen und
dem bekannten: ‚non ignara malis miferis fuccurrere di-
fco, die Belobung: verfus mirificus beygefchrieben ift,
dafs V. befonders alle die Verfe bemerkte, die lich zu-
Hallig zu reimen (cheinen, und dafs er äm Ende des 6ten
Buchs bey den Pforten der Träume angemerkt habe; Hic
Virgilius oblitus fui ef, nifi lacunas fuiße velis. Kurz da-
rauf, als Fontanes diefen zur Vorlefung im Nationalin-
Kitute beflimmıen Auffatz bekannt gemacht hatte, er-
zählte jemänd im Journal de Paris, dafs Voltaires Pflege-
tochter, die Mme. de Villette' ein Manufcript von Vol-
taire von mehr als 500 Seiten befitze, das Voltaires in-
tereffante Bekenntniffe über die Beftimmung der Frauen
enthalte. Am Ende kommt' heraus, dafs es nichts als
ein Buch mit weifsem Papier fey, das V. feiner Belle er
Bonnie an ihrem Hochzeittage zum Gefchenk gemacht,
und’ vorn hinein gefchrieben habe: Begifre de depenfe
zour Mme. de Villette, Der Spötter , ‚der diefen Einfall
gegen Fontanes gerichtet hatte, blieb. nicht ohne Ant-

wort. Aus eben der Quelle, aus. welcher, man, Diderot. ats feinem Gefäingniffe zufchickte, und in (o fern bleibe

   

   

% vr f z
a

x F a 7
Schrift
neu aber“ift ein zweyter Roman: Le Religieufe,
‚derot, Paris „ Buiffon et Cocheris 1796. EN i
{Sliy): Auch hier wehet in jeder Zeile Diderots Geil, -
‚Ohne eine eigentliche Liebesintrigue, findet man hier
ein grofses Gemälde voll Seele. und Leidenfchaft, und
niemand wird die edle moralifche Tendenz des Vf, ver '
kennen, fo gefchickt er fe’auch zu verbergen gewülte
hat. — WVon Thomas hat neuerlich Fonstanes ein Bruch-
fück einer feinen Ueberfetzung der berüchtigten 6rten
" Satyre Jurenels bekannte gemacht, und fo eben ift auch
von.ihm erfchieuen Les wrais amis des Hommes: cubrage
pafhume de Thomas, imprime fur le manuferit d” autenr.-
Päris, Cuchet et Belin. 167 8. in 3. (3 liv.) Gänz befon-
ders aber wird überall auf Mirabeaus literarifichen Nach-
Jafs. Jagd‘ gemacht. Ver Streit über die Acchtheit der
Eilegies de Tibulte’et des Baifers de Jem Second (zu Touts
bey-Letourny gedruckt und’ in Paris bey Deroy zu ha-
ben, 3 Vol. in 8.) ift jetzt, befonders durch Zöderets
Zeugnifs, der noch 1790 mit Mirabeau eine Luß pärtie
ins Gefängnifs von Vinceunes machte, dahin eutichie-
den, dafs La Chabaufiere keinen Antheil daran babe;
auch fpricht Mirabeau felbfit in den von Manuel heraus-
gegebenen Priefen Heures de Sophie Tom. HL. 8. 5554.
T. IV. 8, 165. 305- fo davon, dafs es nicht dem gering-
fen Zweifel unterworfen bleibt, dafs man hier Mira-
beaus ächte Tibulliiche Ergiefsungen beßtze. Denn fo
mufs man das Ganze betrachten.. MM. verfchmelzte‘ fehle:
eigenen, Empfindungen gegen feine, geliebte Sophie Ruf-
fey in diefe Tibullifchen Lieder, die er. ihr Bogenweife

  

 

fur la peinture herausgab, hat, man nun auch einen fehr diefe Veberfetzung immer ein höchft intereflantes Origi-
freymüthigen Dithyramben von ihm. unter der Ueber- nalproduct eines der merkwürdigfien Menfchen diefes *

fehrife Abdieation d’un Rai de la Frve abdrucken laffen.
Er ift-1772 an feinen Freund, dem Hrn. v. Grimm, ge-
fchrieben, und enthält‘ nichts weniger als royaliflifche:
Gefinnungen, z.B... A

Affez et trop long -temps.cetje rate iifen (ce

De fes forfaits Clans nombre a noirci.ma prufde,

Objets. de haine et de mepris

Tyrans, eloignez vous. Aprochez jeux.et ris.
Man begreift leicht, dafs diefe Sprache vom J. 1772 noch
in fehr vertrauten Kreifen eingefchloffen bleiben mufste,
und in fo”fern ift dies im 87.,Stück der Decade einge-
rückte Gedicht zur Würdigung der die Revolution vor-
bereitenden Gefinnungen, unter den Denkern. der Nation
nicht unwichtig. Non find aber auch die zwey längft
erwarteten Romane von Diderot, die man (ch fo lange
nur in der Handfchrift‘ miubeilte, wirklich im Druck
erfchienen. Man weifs aus einer frühern Anzeize (Int.
Bl. n. 132.) dafs man fich aus Paris felbft zn den Priuzen
Heinrich von Preufsen wegen, des. Greffetfchen Nach
fes gewandt hatte. Diefer bedauerte , dafs’er davur nicht
dienen könne, erbot fich aber zur Mitcheilung von dem
Diderotfchen Roman Jacques le Fatalijte, den er in der
Handfchrift befitze. Diefes Anerbieten wurde daukbar
angenommen, und (o erfcheiut nun Jacques le fatalijte et
fon maitre, par Diderot Paris, Buifßlon et Cocheris 1796.
2. Vol, 8. (jeder Band 300 8. 7liv. 10 fous.) Bekannılich
if. fchon in Deusfchland eine. Ucberfetzung aus der Hand-

 

  

"Jahrhunderts. Man kanal es nicht beffer beurtheilen, als
€s Röderer gerhan hat'(Journ. d. P. m. 293,):; Cette’ colde-
ction reuferme Tibulle et Mirabcau. Si elle weft pas par-
faitement 1a traduction:de Tibuile, elle eft V’expreffiun des
JSentimens w'’u traducteur , elle fait, partie. de‘ fes amours.
Eıwas fpäter find auch die Briefe erfchienen ,. die.Mira-
beau während feiner Reife nach England an (einen Bü--
fenfreund Chamfort Ichrieb: Lettires de Mirabeau d Cham-
fort , imprimees fur les originaux ecritsde lu main de Mi.
rabeau, Paris, a Vimprimerie des Sciences et Arts 1796,
150 8. in 8..(3 liv.) | Schon, vorher wurden in einigen
Journalen Auszüge aus diefen Briefen gegeben, die durch
M. kühne -Pinfelftriche‘ zu eiuem Gemalde von Eng-
lang jeden. Leder anzogen. Einen. befundern Keiz er-.
halten‘ lie durch die zarte Beziehung auf ein Fraueß-
zimmer, die hier unter. dem Namen Afpalia vorkömnit,
und von Mirabeau und, Chamfort zu gieicher Zeit ge-
Hiebe wurde, Man rhut, dabey tiefe Blicke in die,Seele
des erftern,. und finder falt iu jeden Briefe des Urtheil
eines Kenners über M. gegründet‘, dafs cr, ohne ıugend-
haft zu feyn, doch grofse Anlage und Neigung gehabt
habe, es zu werden, Augehängt it eine Ueberfeizung
der Schwabifchen Preisfchrift, über die Allgemeinheit
der franzölifchen Sprache , die M, mireigner Hand duyeh-
co: rigirt hatte.‘ Die Ueberfetzung ift wahrtehelulich: dies
felbe , die Hr. Merian in der Academie zu Berlin vorge-
Jefen hate, und Ge erhält dusch Mirabeaus Revifion einen

NeuCH.

 

  

erfehienen , ehe diefe noch abgedruckt war, Ganz 5

 

 
