 

 

BE „ No:-3m. OCTOBER 1796 "zo
höchftens auf der. erften -Seite ergötzt, und bey.der wenn er es nicht zu feyn.fcheint, Zuletzt hält Hein

zweyten nnd dritten die Aufmerkfamkeit unausbleib-
-Jich einfchläfert ,, wie den. blinden Seher S. 77. ‚Er
eatfchlummert  zwifchen feinen. beiden Kindern, die

"ihm die Gegend vor feinen, fchon feit Jahren verfchlof-

; fSenen Augen fo anichaulich machen wellen, wie man
fie durch ein.Mikrofkop Geht. Sie zeigen ihm fogar
' ndie kleine Ameife, die unter dem Gewebe, breiter
„Blätterchen herwandelt, und die Spinne, die in der
„Luft-klettert.“.. Die Raupe erfcheint wie ein Unge-
hever, das die Gipfel eines Tannenwäldchens ein-
drückt. Sonft ift jene Dichtung ganz zweckmäfsig er-

” fonnen, wie.mehrere andre, worunter die kleine Flur-

königin, S. 88. ,,am beften gelungen if, ob: fie gleich
ein wenig ins fpieleade fählt. . Dagegen würden die
eigentlich thierilche Geduld des ftammen Weibes und
ihr unmenf(chlicher Gatte in der profaifchen Romanze
"von der Felshütte im Walde S. 61. einen widrigen Ein-
«druck machen, auch wenn fie uns nicht in.Arkadien
_begegneten, und in einer angemefsneren Form ‚behan-
delt wären. Da fich der Vf, eines leichten Sylbenma-
« fses fo gut zu,bedienen weifßs, wie in der Säugenden
S. 135. und dem lehrenden Faun S. 154. gefchehn iß,

  

E
©

} 4% hätte er fo oft wie möglich damit abwechfeln, und

| wenigftens alles, was Lied wär, dadurch abfondern
- und heben follen. Jetzt ift der ganze Gedanke zu die-
fen Darftellungen fo’fchwankend ausgeführt, als er in
— feinem 'Urfprunge unreif gewefen zu feyn Scheint. Es
— if zu wünfchen, dafs fich der Vf. für die Fortfetzup
— feiner‘ Reife einen feftern Plan estwerfen möge, fonf}
wird es ziemlich gleichgültig feyn, «welches Land er
- durchwandert. a

   
 
 
 

„ Gönuırz, b. Hermsderf u Anton: Frümd Hein
5” Wanderungen. 1793..850°S. 8. (x Rıhlr.) u

Im I. 1765 gab Muüfäus feine yortrefichen, Erfchei-
‚ «Mungen Freund Heins nach Holbein’s Ideen heraus,
N dach ıch fieben Jahren kommt hier noch einer aus der Nach-
 ahmerfchaar, und läfst eben diefen Freund wandern.
Das Wort wandern aber ift hier nicht ia.dem Sinn ge-
braucht, wie man es von Gefpenftern fagt, fondern es
zeigt die mancherley Reifen an, die Hein auf dem Erd-
7 boden hin und her anftellt, um fein Amt zu verwalten,
_ und da. die Nachrichten davon, und von der Art, wie

 

  
   
 
 
 
   
 
   
   
  
  
  
 

‚kommen, die ein Todtengräber bat, foilt im Grunde
die Anlage der gegenwärtigen Schrift diefelbe, wie in
\ der von Mufäns. In der erften Hälfte des Buchs wird
_ Hein felbit redend eingeführt, nachher fagt, um meh-
. _rerer Bequemlichkeit willen, meiftens der Vf. wieder,
| was Hein,dem Todtengräber erzählt hat. Der Erzäh-
| Jungen find eberhaupt drey und fechzig, in welchen
Hein ‚als Freund des Redlichen und Unglücktichen,
| and als Feind der Büöfen dargeftellt, in denen er als
— Würgengel. als Erlöfer, als warnender Genius, und
‚die verfchiednen Merhoden; wie er aus der Welt führt,
efchilderpift; in denen die mancherley Veranlaflungen,
Lagen, Verhältniffe, Stufen \des Lebens befchrieben
werden, worinn der Tod Wohlchat feyn kann, f:ibft

— er‚einzeln Menfchen erfchienen ift, durch Erfcheinungen-,

vr a ng

eine Anrede an den Vf, felbit, und diefer fchliefs mit *

den Worten: „Lieben Brüder, Pilger und Pilgerinnen
„des Lebens, er ift ein guter Vater, und fanft ımufs es
„ich fchlafen in feinen Armen!“ Der gröfste Theil der
einzelnen Rhapfodien ift in Profa, viele find ia Verfen’ab-
gefafst, ‚Die profaifchen Auffätze follen theils feyerlichen
Ernft haben, theils im Ton der .Empfindfamkeit feyn,
theils auch durch komifche und fatirifche Züge unter-
halten. In dem allen aber ift der Vf. gleich mittelmä-
fsig; im Feyerlichen fehlt ihm der Schwung ‚im Em-

findfamen bildet er fremde Manieren nach, (folche
Phrafen, wie die Heifserfehnte, wirken allein. noch kei
ne Rührung) im Kemifchen will er die Laune von Clau-
dius annehmen, . die ihn aber nicht kleidet; da kom:
men! dann folche niedrige Scherze vor, wie S. 56.:
„Yor allem fagte man, dafs; das Knäblein befchnitten,
„ich meyne, in der Buchmachergilde zünftig werden
„müfste.“ oder wie ’S.. 149.: „Der ehrbare Schufter
„fohlte und verfohlte fein Leben lang fchlecht und recht.“
Sonderbar klingt es, wenn Hein Bücher, wie Foung’s
Hachigedanken, oder Hölty’s, Gedichte allegirt. Die
Verfe find auch bald- empliudelnd, bald komifch.. In
denen , ‚die den Ton. der Ballade haben follen, find
die beliebten Wörtchen kufch, hufch, klapp, klapp nicht
yergeflen. In den komifchen Gedichten kommen zu-
weilen fehr platte Stellen vor, z. B. S. 78.:;

Alter; wohl? dirs- hitzig machen,

x Sollte dein Gerippe krachen! A
Etwas beffer gelingen dem Vf. noch die kleinen Vers
chen, z, B. 3. 220.:

Und; wie, zerftäubt,
Bin Sturmwind. treibt
In dunkler Nacht
Der. Blumen Pracht,

Sank Ge herab

Ins dunkle Grab,

Die Schöne wich

Das Noth verblich, .v. £, Wr

LemPzıc, ind. Wolfifchen Buchh.: Honorine von Ue-
‚ferche:oder die Gefahr der Syfleme. - Eine Novelle
von dem Abhe de Ia Tour... Aus dem franzöfifchen

* Manafcript überfetzt von,.L. F. Huber, 1796. 205
S. 8. (14 E17.)

Für die. Unterhaltung gehört diefer kleine Roman in
die bedeutende Klaffe. Aus dem philofopbifchen Ge-
fichtspunkte geriommen, auf welchen der Titel hinweift,
ift das Beyfpiet eben fo unvollitändig gegeben, als der
Hauptgedanke unreif behandelt,
me hat ganz und garıkeinen Einflufs auf das Schickfal
diefet Menschen. ‚Der eberflächliche und eigenfiunige
Mann; der fich hier aus Eitelkeit ein Gefchäft daraus
macht, das feinige zu verkündigen, würde mit jedem
andern Syiteme auf eben die Weife gehandelt haben;
und wo er jugendliche Ueberzeugung anzufechten fich
nicht fcheut, da gelingt es ihm doch nicht, etwas zu

; . * : ver-

Die Gefahr der Syfle- +
