+55
Wahnfinn ner darin äufserte, dafs er durch nichts zu
bewegen war, fein Bette zu verlaffen oder auch nur
einen Brief zu unterfchreiben. . G. kannte jemand, der
fich nur zum Stillichweigen bringen konnte, wenn er
feinen Mund zuhielt, — einen andern, der, wenn er
gehen wollte, wie gelähmt: daftand,- aber. wohl laufen
konnte, Ein Abfcefs der parotis erzeugte wild Fleifch.
So oft. nur Gr efcharotica anwenden liefs „ entitand ‚ein
conyullivifches Huften von folcher Hefiigkeic, dafs Er-
Ricken zu fürchten war, G. fahe ein Mädchen eini
"Tage hindurch ununterbrochen niefen, aufser wenn fie
dchlief, 'antihyflerica heilten fie. Am beiten war ihr
herba majoranae, auch indie -Nafe gebracht. Aus einer
Wunde der glandula thyroide@ fahe‘ G. ‚eine tödliche
Ifchurie entftehen,  Dafs opium etwas dem priapifino
and der fatyriafi ähnliches heryotbriege, fahe.D. felbit,
Die in einer Schlacht gefallnen Türken, welche kurz
vorher opinm genommen haben, pflegen mit einem pe-
mis im Zuftand der Erection gefunden zu werden. Ein
eignes. Hindernifs ‚der Saamenergiefsung , nicht der
‚Erection fey.die Lähmung: der Cremalter, . Aufserdem,
was in den Saamenbläschen: fey, müffe auch. aus den
Hoden felbit unmittelbar Saamen durch das Glied ausge-
“ teert werden. Hierzu werde ‚aber die Thätigkeit der
cremalter erfoderr. Sey diefe gelähmt, fo können die
Hoden, nicht im Beyfchlaf ans os pubis gedrückt und
mit Kraft ausgeleert werden: ;Zu-G. kam ein junges
Ehepaar mit der Klage, ‚es: käme zu-keiner Saamener-
giefung. 1er Mann war ein Fifcher von {tarker Kör-
perbefchaffenheit. Die Frau war von einer Nachbarin
darauf aufmerkfam gemacht worden; ‚dafs der Hoden-
fack wohl während der Vereinigung im Zuftande der
Ruhe bleibe und fand es gegründet. G. fchob nun alles
auf Lähmung der Cremalter, welche er von. einen Fall
ins Wafler herleitete,‘ der: mit grofser Gefahr verknüpft
war... G, konnte das Uebel nicht heben... [Wir haben
dabey nur zu erinnern , ‚dafs die /Thätigkeit' der Crema-
Rer wehl nörhig feyn mag, um im Beyfchlaf (elbf Saa-
men aus den HKoden, zu: entleeren, dafs aber gewifs
‚ohne diefe Thätrigkeit in den Zwilchenzeiten. Saamen
aus den Moden nach den Saamenbläschen kömmt, wel-
cher zu einer Ergieflung £fchon: hinreichend feyn mufs.
Hunter hätte diefen Fall für feine.Theorie über, die
Saamenblästhen benutzen können]. G. fcheint es, dafs
Veberflufs-des Samens wohl auch ein Hindernifs.der Po-
tenz feyn könne. D.verwechfelt. diefen Fall mir dem,
wo eine allgemeine Plethora fatt findet. .‘Indes iR eine
Beobachtung von G,, welche er anführt , bemerkens-
werth, Einem fehr ftarken Menfchen wollten alle aug-
leptica urd aphrodifiaca nicht‘ helfen. Man liefs ihm
endlich Blut, gab ihm kühlende Mittel. u. f. w. und
nun wurde die Impdtenz \gehoben. Gegen zu flark
Diefsende men fes pflegt man wohl eine Einfpritzung ei-
nes adfringens in die Mutter zu gebrauchen. G.fahe
davon ‚eine fuppreffio perpetna menfung. «G. beobachte-
te die monatliche Reinigung in Blutflüfsen aus den Oh-
ren, Augen; den Thränengängen, dem Becken und an-
dern 'T’heilen der.Haut, ‚vorzüglich ‚aus dem Gelicht.
In Fällen von Unfruchtbarkeit pflegte G. feinen Schü-
lern zu Sagen: Ego impero. ut parciffime „ fed_fervidi(ß-

ALLG. “LITERATUR - ZEITUNG"

    

me ab utraque parte cocant ;_fic et Vos fuadete. Mit
Geiflerung £pricht D. von Hunderten, welche eı
Wurm am Finger durch eine gut bereitete und
gelegte Queckfilberfalbe , oft in 24 Standen geheilı
be, Durch eine Salbe gegen einen heftigen +podagri-
fchen Schmerz fiel .D. Vater in eine Tympanitis und
lag fchon in Agonie, Die Gicht wurde aber noch auf
die äußern Theile gebracht,‘ G. fahe die ganze Haut
eines jungen Menfchen und D, die Haut eines Armes .
gleichfam callös, - Menfcken die 20, 30 Jahre-durt
gewöhnt hatten,‘ des Morgens‘ zu fchwitzen , I
nach G, Erfahrung im Alter häufig in Bauch -oder Braft-
wafferfucht, wenn die Schweifse nun nicht mehr.
Stande‘ kommen ‚können, und an deren Stelle
Diarrhee oder häufiges Urinireno tritt... G.-Nefs eil
13 jährigen Knaben einen Stein ausfchneiden,
Vater 2 Steine vorzeigte, die ihm vor 20 Jahren wa
ausgezögen worden. Diefe Steine glichen fich an. Far-
be und Confftenz fo, dafs fie nicht zu unterfcheiden
‚waren.‘ D. befreyete fich auf Pringels Rath von hefti-
gen podagrifchen Anfallen, die zuletzt {ich auf den
terleib warfen, durch -Milchdiär, . von. der mi:
aus feinem Weitzenmehl er 23 Monate einzig
So wurde er. gefund und im Alter wieder jug
De zu engem Anziehen einer Halsbinde G
eftige cephalalgia bey einem Jüngli V
aufhörte, fobald er diefe üble Gewohnheit
“ fand jemänd, der in der Atmofphäre von
nicht ausdauern koennte, obgleich .diefe ohne G
find. Eine Frau brauchte G. nur ı Gran Mobhnfaf
men zu laffen, und er war gewifs, dafs fich ihre‘
Haut nach, drey Tagen abfondern,. würde, Nac
Nachrichten aus Rufslaad, entzünde .fich ‚dort 0
häufig. getrunkne Brantwein. und fchlage in F
aus dem Munde, wenn im kalten Winter um
nacht die Menfchen aus den itark geheitzte
auf.die Strafsen gehen. G. fahe auch podagrifch
terie fich auf die Nafenfpitze werfen, wo v
am. unerträglichften wütchete, G. kannte jemanı
Citronenfäure auf die Haut, auch‘ ohne fein W.
bracht, Schaudern durch den ganzen Körper.
andere Säuren, felbit der {chärffite Effig wirkten
fo. D. fahe an der Küfte von Coromandel und in Iı

ftan Münzen „ von denen man.zweifelte , ob die Go!
‚oder Silber feyn,. immer ‚an‘ die. Nafe bringen und fe
die Entfcheidung vom Geruch abhängen. Im orien
fchen Indien {ey es allgemein, vorzüglich unter
Frauenzimmern, aus dem Geruch. eines Gewe
Gegend, aus der es komme, beftimmt zu
G. erzählte von einem Mann, gegen deffen.
war, lange mit einem Frauenzimmer.in einem Zim]
zufammen zu feyn. En
Lzpzıc, in:der Wolffchen Buchh.: Ueber,
chexie im Allgemeinen und über die Hofp
änsbefondere, nebft einer praktfifchen Ei
über die Natur des lehendigen Körpers wi
Georg Wedekind, Arzt arı grofsen Milirair]
Strafsburg 1796. S. 2525. 8. v x.
Bekanntlich war der Vf. einer der. ei
und Vertheidiger der Hofmannfchen- Le

 

   
   
    

   
    
     
  
 
  
  
 
  
  
  

 

 

   
  
  
 
 
 

%

hrdätz

 
