 
 
   

A

‘1329 .

INTELLIGENZBLATT

2336.

der

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG

Numero 157.

 

Mittwochs den.23e November 1796.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

chlefifche Provinzialblätter 1796. 10tes Stück, October,

enthält: ı) Rede von der Chriftnacht, gehalten in
der Verfammlung der Gemeine der Schildbürger 1795.
den ı9gten Dec., *on dem  Leinwebermeifter Sirach,
2) Noch einige Gedanken über die Blitzableiter , bey Ge-
fegeuheit der Nachricht des Hrn.’ Prof. Jetze aus Lieg-
nitz, auf Verlangen mitgetheilt. 3) Nachricht vonder
„erften. eifernen Brücke in den Königl, Preufsif. Staaten
zu Laafan im Fürftenchum Schweidnitz. 4) Bemerkungen
‚über einige in der Gegend um Breslau beohachtete Rind-
viehfeuchen, 5) Antwort auf den patriotifchen Wunfch
im gten Stück der. Provinzialblätter. ‚6) Berichtigung ei*
ner Stelle .in dem Auffätz: Einige Bemerkungen zu des
‚Hrn. Oberconfiftorielrach Zöliners Nachrichten von Grün-
berg etc.'in Provirzialbl. Febr. 96. 7) Hiftorifche Chro-
nik, Literarifche Beylage enthält: ı) Gedanken über eine
in den Schlef(chen Provinzialblättern. aufgeworfene Fra-
ge. 2) Neue Schriften. von einheimi(chen Verfallern,
3) Ecwas zur Beherzigurig für Pädagogen,

 

Neuer Teütfcher Merkur 10." St. 1796. herausgegeb. v.
Wieland. (Weimar u. Leipzig,) enthält: ı) Fortfetzung
der Auszüge aus Oufely’s orientaliicher Sammlung.” 2)
Englifche Hexameter. 3) Gedichte. 4) Ueber Theokrit
u. feine 1dyllen. Fragmente. 5) Vorkenntniffe zum Ur-
zheil über die mit mifs zu(ammengefetzte Zeitwörter, 6)
Briefe aus Paris. An den Herausgeber des T, M. 7)
Bruchftük aus einem noch ungedruckten Roman. 8) Aus-
zug eines Briefs aus England. y) Anzeigen aus der neue-
ften franzöhlchen Literatur.

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

Neue Verlagsbücher von J. Decker in Balel; in Com-
mifion bey FA. Leo in Leipzig.

‚Abr‘ge de l’hifloire des traitcs de paix entre les puissan-
ces de l’Europe, depuis la prix‘ de Weftphalie, par
M Koch (de Strasbourg )-de !Inftituc, National. de
frances. 2 vol, in 8. — 2 rthle“ 18 gr.

De V’Egalite, ou prineipes generaux sur les inftructions
politiques; civiles et religieuses, preeede-de V’eloge de
3 J: Roufleau en forme d’introduction , par Vauteup

de la correspondance d’un habitant de Paris, et pour
fervir de suite a cet ouvrage sur les revolutions de Fran.
ce. 2 gros Vol. gr. in 8. — 3 rthl.

Syltem einer unvernünftigen Polizey; herausgegeben,
mit Anmerkungen erweitert, und einem Sachregifter
verfehen, von J. C. Schwarz. Quid rides? mutato no-
mine de.te Fabula; narratur, — 10 gr.

Franzößiche Blätter, IV, Hefte,‘ Der Jahrgang von 8
Heften zu 3 rthl, 8. gr.

Frankreichs politifcher und ökonomifcher Zufland, unter
{einer Conftitution von 1795. & 14 gr.

Ueber den bevorftehenden Frieden des deutfchen Reichs
mit Frankreich ; unterthänigftes Gutachten eines gehei-
men Raths an feinen Fürlten. —.3 gr.

De )’etar ‚,politique et economique de la France fous sa
conftitution del’an III, Ouvrage traduit de l’allemand. —
10 gr.

 

\

Fraxzöfifche Blätter, 4rer Hefte,

Obgleich diefe Blätter ihrer Natur nach eine periedi-
fche: Schrift ‚find, fo bindet man fich doch in Anfehung
ihrer Erfcheinung an keine beftimnıze. Zeit; - fondern fie
hängt vonder jedesmaligen Menge vorräthiger Materien,
ab. ‚Man abonnirt fich für acht Stücke mit 6 fl, rheini(ch
oder 3 rthlr. 8 gr. fächfilch, In Leipzig wendet man
üich an Herrn Friedrich Auguft Leo, und in Berlin an
die Voffiche Buchhandlung,

Basel, den 15. October 1796.
J. Decker, Buchdrucker u. Buchhändler.

Inhalt des vierten Stücks,
I. Auszüge aus hiftorifchen und politifchen Schriften,
Möemoire sur le Midi, par Jullian et Mechin — 8. f.
Recueil de differentes pieces relatives h& la confpira-
tion de Gracchus Baboeuf — S. 19.

Differtation sur une queftion-intere(fante relatives
meht aux nouvelles limites de la France. — 8.398

De la neceffite de rendre nos colonies independantes,
et de fupprimer notre acte de navigation, — 8. 45

Hiftoire chronologique des operations de l’armde du
Nord et de celle de Sambre et Meuse en 1794 es
1795, ou campagne de Pichegru — 8. 52

Isnard & Freron.— $. 78

@T "I

    
