  

   
 
    
  
   
    
 
   
  
    
  

cat
"verbinden fie aber’auch alles , was ih”den beiten Pafto«
ralfchriften nützliches und brauchbares vorhanden ift,
‚ohne darauf Rückficht zu nehmen, ‘ob. .die Verfaffer
der katholifcheu' oder proteftantifehen Kirche zugethan

find, weil es ihrer Meinung nach hier nicht fowohl
auf Religionsfyftem und Bekenntnifs, als vielmehr auf
das Nützliche ankömmt ; was jeder.in.dem nämlichen
*  Fäche-geleiftet‘ hart. "(Ganz richtig! Das follten‘ auch
‚manche blinde Eiferer unter, den Proteftanten beden-
ken, die noch immer von‘ Predigern verlangen ‚dafs
fie in öffentlichen Vorträgen und Katechifationen das
kirchliche Syftem vortragen follen). | Indeffen  verfi-
 ‚chern fie auf Gewillen,, „dafs in dem gegenwärtigen
Werke alles. wegbleiben foll, was. etwa ‚zweydenti-

ufen könnte. Sie haben fich daher die Freyheit. ge-
jommen‘ wegzußreichen, was mit der‘ katholifchen
Lehre nicht übereinftimmt, und fie glauben, vielleicht
hr. Tadel ‘wegen einer allzu@rengen Genauigkeit,

ten zu dürfen. :(Diefe Behutfamkeit kann Rec: keines-
wi “mifsbilligen, ‘Die Herren Herausgeber haben
 ‚aber-nicht’oft nöthig gefunden,-fich diefer Freyheit
zu bedienen.) * Sie bekennen übrigens dafs die Ka-
_tholicken in-Rückficht auf Paftoral noch manches von
 proteftantifchen Gelehrten zu lernen haben: ‚und hier-
| mit if denn die Frage, warum fie fich gerade proteitan-
— tifcher Werke bedient haben, da es doch auch der ka-
_ tholifchen nicht"wenige giebt,“ hinlänglich beantwer-
tet. Indeffen‘habem fie doch auch die Arbeiten katho-
jifcher Schriftfteller feifsig benutzt. /
‘Die in den fieben erften Bänden vorkommende
iken, find folgende: ı) Abhandlungen aus dem
Tournal. für Prediger, und andern Paftoralfchriften,
fo viel‘ möglich inveine fyftematifche Ordnung ge-
cht. 2) Kürzere Auffätze, die im Journale felbf
ünter dem Nahmen Pafloralkorrefpondenz, oder auch
‘unter andern Titeln vorkommen, auch blofse kurze
Auszüge aus andern Schriften , die etwa nur einige Sei-
n einnehmen, und für förmliche Abhandlungem zu
rz find, '3) Recenfionen, von folchen Büchern,
in die Pafteralwiffenfchaft einfchlagen, ‘Den
ufs eines jeden Bandes machen einige Predig-
Die zwey letzten Bände find von einem einzigen
et beforgt worden; Er hat fie ganz dem
hechetifchen Fache gewidmet, und zu dem Ende
gendes Titelblatt.beygefügt: Der Seelforger in der
ichule: Oder Sammlung gewählter Abhandlungen zu. ei-
Zweckmäfsigen‘ Schut- und Religionsuntervicht , mit
aktifchen Beyfpielen begleitet. Von dem Herausgeber
allgemeinen Magazins für Prediger, Seelforger und
 Katecheten. Erfter Band, 1796. Zweyter Band: 1796.
Dem Rathe Sachkundiger Mäuner gemäfs will der Her-
_ ausgeber auch in Zukunft die Predigten ganz weglaf-
nn. Die zur Einrückung in das Magazin {chon. be-
ftimmten Predigten follen in vier ordentlichen Jahr®
} gängen , deren jeder aus zwey Bänden beftehen wird,
 fehr bald folgen. Diefs ift der Plan gegenwärtigen
Wer Obgleich micht alle hier gefammelte. Auf-
 fätze gleichen Werth haben , fo hat doch der Heraus-

   
      
    
   
  
 
  
   
    
  
  
  
  
  
  
  
   
 
   
  
  
  

I

CS “No. 325. ‚OCTOBER 1796:

es, oder katholifche Ohren beleidigendes mit uunter-

als Vorwürfe wegen Schädlichkeit und Irrlehre befürch-

/ Z +

142

geber meiftentheils eine gute Auswahl getroffen, und
hiermit ein Magazin.geliefert, welches nach des Rec, +
‚ Einficht nicht nur für Kaıholifche, fondern auch für,
proteflantifche Prediger, ‚Seelforger und Katecheten
brauchbar feya wird. :

MATHEMATIK.

Harte, in d. Renger, Buchh.: De natura, conflitu-
tione et‘ hifloria Mathefeos primae vel univerfalis, few
‚Metaphyfices -Mathematicae ; commentatio; auctore

+ Lud, Cuil Gilbert Phil. .D. AA. LL. M. et fubbi-
;blioth; in acad. Fritl, 1795 8. N
«In der Einleitung macht der‘ Vf, zuerft auf die
nachtheilige Zweydeutigkeit. der Wörter: Gröfse und
Quantiias, ‚aufmerkfam, Bald drücken fie Affectionen
oder blofse.Beflimmungen einer Sache, bald die Sache
felb£& aus, welcher die Beftimmung zukommt. Die
Jateinifche Sprache hat gegen das einzige deutfche
Wort Gröfse, vier verfchiedene Wörter: magnitudo,
magmum, quantitas, quantum, die män bisher, felbft
in der wiffenfchaftlichen Sprache, nicht genau unter-
fchieden hat... Der Vf. braucht magnitudo und quanti-
tas blofs für Beftimmung; magnum und quantumn 'aber
für die Sache felbit. Wenn das Wort Gröfse, eine
Affection bedeutet, fo entfpricht ihm das lat. mognitudo ;
bey quantitas fetzt er.immer eine*gewiffe Einheit vor-
aus‘, {o.dafsJie gleichfam als eine magnitudo difcreta

-anzufehn ift; dafs fonach magnum und quantum das

enus, quantitas und quantum aber‘ die Species, nem-
ich ein& magnitudo difcreta, - oder ‚ein magnum dif-
tretum find. Hr. G, bemerkt felbft, dafs er hierin vom
Sprachgebrauch abweiche, welche deutlich fagen, dafs
quantitas das genus fey und mognitudo, (wenn näm-
lich von der /letigen Gröfse die Rede iß),die Species.
Im deutfchen hat Graf Leopold von Stollberg in fei-
‚ner Reife in Deutfchland etc. Grüfse und Grofsheit
antithetifch gebraucht, aber ein beftimmter mathema--
tifcher Sprachgebrauch findet fich davon nicht. Auch
kommt zuweilen das Wort; das Grofse vor, und detVf,
meynt, man könne daffelbe füglich für die Sache, Grofs-
heit für die Beitimmumg und Gröfse für beides gebraur
chen; er mag ‚indeffen döch nicht felbft den Anfang
damit machen, um bey feinen Lefern kein Gelächter
zu erregen. - Den Amlafs zur gegenwärtigen‘ Schrift
ab Hn. G. eine Preisfrage ‚der Jablonowskyfchen Ge-
fellfchaft über die Geometrie und den Calcul der‘ Lage.
Der Preis, den feine darüber eingefandte Schrift von
der Gefellfchaft erhielt, munterte ihn auf, der Sache
tiefer auf den Gründ zu kommen, und ein Lehrgebäu-
de ‘aufzuführen, welches jenen Unterfuchungen zur
Stütze dienen könnte. Den gegenwärtigen. erften Ent-
wurf wählt er aufserdem zu feiner Promotions- und
Habilitationsdisputation, weshalb fie in zwey befon-
dern Abtheilungen ‚erfcheint. Von feiner Mathefis
prima giebt er uns indeffen hier, aus Mangel an Raum,
einige allgemeine Vorerinnerungen, nichts‘ vom Sy-
fteme felbit. Hier alfo zuerft von dem Urfprunge und
der Befchaffenheit der Idee einer Math, prima und der
S2 Vvor-
