 

> 837

&

Numero 350 4 A

 

as

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Montags, dew 7. November TG PS

 

x
E

r

e 5 « 7 -
EM

#

ARZNETGELÄHRTHEIT.

BaaAunscaweıG, b. Thomas: Handbuch der Anatomie,

‚von FW, R. C. Wiedemann, Doctor, Profeffor am

S anatomifch -chirurgifchen “Collegium zu Braun-
„Achweig etc. 1796. 333 S. 8. .

 

as der Vf. in der Vorrede über den‘ bisherigen
VY „Mangel eines kurzen und doch vollftändigen,
das ganze Gebiet der Anatomie des menfchlichen Kör-
pers umfaffenden' Handbuchs gefagt hat, ik allerdings
fehr gegründet. Die neuern Lehrbücher über die Ana-
 tomie find insgefaınnmt mehr zum Nachlefen für Geüb-
te, als zum Leitfaden für Anfänger und zur Grundlage
bey Vorlefangen , eingerichtet: -dies ergiebt fich fchon
E daraus, dafs fie alle aus mehreren Bänden beftehen.
Dazu kommt noch, dafs der Preis diefer Werke vielen
Studierenden; und zumal den angehenden Wundärz-
ten, Viel zu theuer ift und fie daher von‘ der Anfchaf-
“fung derfelben abfchreckt. 7

* “Bey der ‚Erfcheinung‘ eines felchen Buchs bleibt

aber, wenn auch deffen Norhwendigkeit und Nutzen
als erwiefen vorauszufetzen ift, noch immer die Haupt-
* frage die, ob der Vf, Kenntnifs genug gehabr habe,

das Zweckmäfsige von dem, was nicht zum Plan ge-

AKört, abzufondern , ohne unvollftändig zu feyn? und
ober in feinem Vortrage Ordnung und Richtigkeit mit
z  hinlänglicher Deutlichkeit verbunden habe?  MitVer-
: Far verfichert‘ Rec, , dafs diefes bey Hn. WW. der
;

    
   
 

Fall ift und/dafs feine Arbeit ihrem Zweck völlig Ge-
_müge Jleiftet.
* "Die Einrichtung des Buchs it die; dafs der erfte
Schnitt die Knochen und Bänder zufammen, der
8: weni die Muskeln, der dritte die Eingeweide, der
3 ‚vierte das Herz und die Gefäfse, der fünfte das Gehirn
4 ‚und die Nerven ‚enthält, Die Drüfen- kommen, wie
# billig, theils in der Eingeweiden- Lehre, theils bey
den Saugadern vor. }
6 Bey der wirklich zweckmäfsigen Kürze hat Hr. 77.
doch felbft die neuelten Entdeckungen eingefchalter.
6 Er Tagt zwar in der Vorrede, dafs er, wie zu erwarten
7, war, die Arbeiten feiner Vorgänger benutzt habe;
” «Sachverftändige-aber werden es feinem Buche doch
= bald äbwerken, dafs. der V£ feine Kenntnifle ‚nicht
j blofs aus Büchern gefchöpft, föndern',auch die Natur
A felbft fudirt.habe, ;
e Gegen die Ordnung mancher einzelnen Gegenftän-
de liefse fich, vielleicht einiges einwenden, So hat z,
_ B. der V£, die Paukenhöle und den Labyrinth bey der
 Befchreibung des Schläfbeins abgehandelt. in der Ein-
A An Ze 1796. - Vierter Band.
F \

 
  
 

  

Kunftwörter in Klammern beygefügt.

geweiden-Lehre aber das äufsere Ohr und den Vor-
hof angegeben.  Diefes läfst fich zwar rechtfertigen;
Rec. aber glaubt, dafs die Deutlichkeit der Vorftellung
dabey leidet, wenn das, was Einen Theil betrifft, nicht
an Einem Ort ’zufammen vorgetragen wird.‘ Eine‘
Nachweifung von einem Ort auf den andern wäre we-
nigftens der Anfänger wegen, für welche doch haupt-
fächlich diefes Buch beflimmt ift, zu wünfchen gewe-
fen. Bey einer zweyfen Auflage wird fich, dies leicht
bewerkftelligen laffen, >

Was die Terminologie betrifft, fo hat Hr. 7. fich
überöll deutfcher Wörter bedient und die lateinifchen
5 i Seine Abfichr
war, wie er. in der Vorrede angiebt, feinen Zuhörern,
unter welchen die mehrften Wundärzte find; das Stu-
dium der Anatomie dadurch zu erleichtern und ihrem
Gedächtnifs zu Hülfe zu kommen. In der Ueberfe-
tzung der‘ Kunftwörter ift er mehrentheils feinem ver-
dienten Vorgänger, Hn. Hildebrand, gefolgt; doch
hat er einige deutfiche Namen, welche die Sache deut--
lich bezeichnen, neu’ hinzugefügt. — Rec, billigt es ı
fehr , dafs man in deutfch gefchriebenen Büchern im-
mer mehr anfängt, fich deutfcher Kunftwörter zu be-
dienen, weil dadurch die Sachkenntnifs. ganz offenbar
für denjenigen erleichtert wird, welchem es an gehö-
riger Sprachkennrnifs fehlt, Indeffen ift zu wünfchen,
dafs dabey gewiffe allgemeine Regeln feftgefetzt wer-
den mögen, damit des Guten micht zu viel gefchehe.
Letzteres würde nämlich den Nachrheil hervorbriugen,
dafs das, was: dem Sprach. Unkundigen Erleichterung
ver(chaffte, "dem Sprachkundigen doppelte Laft machte.
Es ift hier der Ort nicht, diefe Idee weitläuftiger' aus
einander zu fetzen; doch will Rec, das, was er eigent-
lich meynt, durch ein Beyfpiel- erläutern. Wenn ein
griechifches: oder lateinifches Kanftwort fo überfetzt
wird, dafs jeder, der beide Sprachen verfteht, /es fo-
gar ohne die Sachen felbft.zu kennen, a der Stelle
wieder in die Grundfprache zurücküberfetzen kann, z,
E. die Lippenfchlagader,. der Achfelnery, der Abzie-
her des Ohrfingers etc, Solche Wörter hingegen, die
fich ohne grofse Schwierigkeit, ohne der Sprache und
dem Ohr Gewalt anzuthun und ohne unverftändlich
zu werden, nicht überfetzen laffen,. follte man gerade
fo behandeln, als ob fie nomina-pröpria wären oder das
deutfche“ Bürgerrecht bereits ‚erhalten hätten. -Statt
Rippenhalter , KingfchildKnorpelmuskel und Hüfcbein-
lochsnerv follte man lieber der Scalenus, Cricothyreoi-
deus und der Obturator - Nerv fagen, fo wie man die
Wörter Marchematik, Phyfiologie u. f. w. unüberfetzt
läfst. Gerade fo machen es auch die Engländer, Fran-
malen, und andere Nationen,

s Wısex,
