 

m INTELLIGENZBLATT. . wa

 

A der Ct AM

? ZN

 

Sonnabends den zıea December 17960

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Nie Teutfcher Merkur, ı11tes St, 1796, Herausgege-
bem von C. M. Wieland, (Weimar und Leipzig) ent-
häle:‘ x) Karakteriftik. von Danten und Robespierre. 2)
OÖrelt, Fragment einer tragifchen Operette die(fes Nahmens,
3) Ueber die Kunftplündesungen in Italien und Rom, 4)
Briefe aus Paris an den Herausgeber des T, Merkurs, 2ter
Brief, / 5) An die Freunde der Literatur, Ode, dem Hrn,
MH. R. Bernhard-v. Jenifch gefungen, 6) Auszüge aus
Briefen. Aus London. — Aus Zürich, ein merkwürdiges
Gemälde Pfeffels betreffend — Rom — Halle — Görtin-
gen. 7) Bitte des Herausgebers des N, T, Merkurs an
alle, welche die Zeitfchrift bisher ;gehalten, oder fich
künftig anzufchaffen gedenken,

 

Der Genius der Zeit 1796. December, Altona bei Is F.
Hammerich , enthält +
1) Elegie von A, H, 2) Genius der Zeit, vun A, H,
3) Mufen - Almanach für 1797. von Schiller. 4) Ueber
das Ziel wornach die Vernunft den Menfchen vorzüglich
zu ftreben befiehlt.. An eine Freundin, Von J- P. A, Leis-
ler, 5) Die Kugel‘, die Säule und der Heudiemen, oder
über das Fundament des Pro und Contra von dem Herrn
Paftor Suhr, 6) Recenfentenbelehrung , von demfelben. 7)
Ankündigung einer Erziehungsanftale von - Seidenftücker.
8) Merkwürdigkeit der Zeit, (Fortfetzung vom vorigen
Stück) 9) Bücher- Anzeigen, Hache Geichichte der Statt-
halterfchaft im den Niederlanden, 10) Pafigraphie, 11)
Aus Paris: Effai fur V’ötat acruel de 1a France ı May 1796;
12. Auszug aus einem Briefe aus Paris. 13) Zwey Werke
über die Vendde, Bei Gelegenheit des Angrıfs auf das Le-
ben des Generals Hoche, ' 14) Noch eine Anzeige die Pa-
figraphie betreffend , aus einem Briefe aus Paris. 15) Zur
Beobachtung: 16) Verbefferungen und Inhalıs - Verzeich-
nifs des gten Bandes,

Der Genius der Zeit wird auch im Jahr 1797. fortge*
fetzt, und eritcheint im Anfang eines jeden Mogats ein
‘ Stück von 8 Bogen, Jeder Jahrgang beträgt für fich ein
Ganzes, obwohl 4 Stücke. einen Band ausmachen, die mit
einem Haupttitel und Inhaltsanzeigt verfehen ift, - Der
Preifs des Jahrgangs if 4 Thaler, rn
.

 

Ye 5
iS

x

Y

Numero 179,

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

Al Ankündigungen neuer Bücher, -

Da faft‘jede mpdicinifche Schrift, die in Iateinifcher
Sprache gefchrieben‘ ilt, bald nach ihrer Erfcheinung ins
Deutfche überfetzt wird ,, und diefes vielleicht mit meinen
Obfervat, medicis‘ de morbis Quibusdam dificilioribus auch
gefohehn könnte; fo habe ich mich entfchloffen um theils
diejenigen zu befriedigen „die der Tateinifchen Sprache
micht mächtig find, und doch das Büchelchen zu Jefen
‚wünfchen, theils auch um ‚eine anderweitige Ucberfetzug;
nicht ja ungefehickte Hände fallen zu laffen , folche  falb;
in densfcher Sprache herauszugeben, Ich werde dabey Ge-
Tegenheit haben , foweiil. denen darin enthaltenrn Beobach.
tungen noch, einige nützliche Bemerkungen beyzufügen,
als auch das Büchelchen felbit noch durch einige neuere
intereffante Beobachtungen zu vermehren, -

‚Um Collifionen zu verhüten, mache ich folches hier»
durch im voreus bekannt. ps
Planen, den 6, December 1796,
Dr. Selig,

 

Kritik, der Volksmoral, für Prediger, Nach Kantifchen
Grundfätzen bearbeitet von. J. P. L. Snell, zweyte
vermichrte „und verbefferte Auflage, 8. Heidelberg
bey den Gebrüdern Pfähler 1797. 3 rehl,

Da die erfte Ausgabe diefes Buches eine fo gütige Aufs
nahme fand, dafs Ge bald vergriffen war, und eine zweyte
nörhig würde, fo wäre es undankbar von mir gewefen,
wenn ich im bey dem abermaligen‘ Drucke deffelben nicht
noch mehr Vorzüge zu geben gefucht ; und mich nicht bes
müher hätte, e$ nach meinen beflen Einfichten fo umzuar-
beiten, dafs es allen Forderungen, die man billiger Weife
an daffelhe machen. kann ent{präche, Ich habe es dahee
nicht nur mit der gröfsten Sorgfalt revidirt, und zur Ver-
volikommung des Inhalts fowohl, als auch des Ausdruckes
gethan, was im meinen Kräften ftand, fondern ich habe
uch einige ganz neue Unterfüchungen "und Erörterungen
beygefügt , von welchem ich glaube hoffen zu dürfen, dafs
man fie nicht für unnütz u%d überflüfsig halten werde, Auf
die Erinnerungen einiger Herren Recenfenten habe ich be,
fonders Rückücht genommen; und theils von den Bemers
‘kungen derfelben dankbar‘ Gebrauch gemacht, theils ge-
zeigt, ‚warum ‚und worinn ‚ich mit Ihnen nicht ganz ein-
ftimmen könne, Am Ende des Buches habe ich eine ganz
neue Abhandlung, angehängt, die ‚den Zweck hat, das

(8) 8 * Kan,
