4 %
er eG
einer Sache in der Seele, der wir uns bewufst 4indj

heifst ein Begriff oder eine Idee oder ein Gedanke. Mit-

die Sache eine einzelne, fo heifst die Vorftellung da-
- you eigentlich eine Idee; ift fie aber etwas; das meh-
rern Dingen gemein ift, ein Begriff, eine Notion, Der

Form nach fiud die Begriffe klare oder dunkle, und er-

ftere wieder entweder deutliche oder verworrene. Der
+ Materie nach find die Begriffe einzelne oder allgemei-
ne. Denn wenn wir uns einzelne Dinge vorftellen, {o
find unfere Vorftellungen davon auch einzelne Begriffe;
fellen wir uns aber allgemeine Sachen vor, fo find die-
fe Vorftellungen: allgemeine Begriffe, Was Denken,
Vorftellung, Anfcbauung, empirifche und reine Ver-
frandesbegriffe find, erfährt man nicht, und unter den
Vermögen des Verftandes in weiterer Bedeutung wird
das Urtheilsvermögen ganz übergangen. Die allgemei-
nen Begriffe werden in Gattungs- und Gefchlechtsbe-
griffe (befondere und allgemeine) und diefe fogar in
analytifche und fynthetifche eingetheilt. Der Unter(chied
der einfachen und zufammengefetzten Begriffe kommt
erft in der Lehre von deu -Urtheilen nur beyläufig ‚vor.
Unter einem Urthejle verfteht der V£, eine Verbindung:
oder Trennung zweyer Begriffe in unfern Gedanken,
Er theilt fie ein in Anfehung ihrer Form: ı. nach der
Qualität, in bejahende, verneinende und infinite:
2. nach der Quantität, in allgemeine, befondere und
einzelne; 3. nach dem Quantitatszeichen (d, i, dem Wor-
te, welches die Quantität des Urtheils ausdrückt) in be-
jtimmte und unbeftimmte; '4. nach Avt der Ausfage, in
abfolute und Modalfätze. - In Anfehang der Alalerie
oder der Qualität find die Urtheile oder Sätze einfache
oder kategorifche und zufammengefetzte, und die letz-

#

Scnösz Künste. ZVinterthur, Inder Steinerfchen Buchhandl, :
Kurze Abhandlung uber die Aetzkunft, von Z. Rod. Schellen-
berg. 1795-518. 3. mit Kupf. (4 gr.) Der Vf. läfst fich blos
auf das Aetzen für Kupferplatten ein, welche durch die Radir-
nadel bearbeitet. ind. Das was er fagt, ift meift aus feinen
eignen Erfahrungeu zufammengetragen , und es kommen einige

ute Bemerkungen darinn vor. Rec. merkt bey ‚der Bereitung
de Aetzgrundes an, dafs die Ingredienzien zum Aetzgrunde
fich weit leichter (chmelzen :und vereinigen laffen, wenn ‚man
das Judenpech (Afphaltum) nicht Colophenrium) nachdem’ es zu-
vor pulverifırt ift, über einem {ehr gelinden Kohlfeuer zuerft
ünter fletem Umrühren fchmelzt „dann (den gepülverten Mafßix
hineinfchüttet , und zuletzt das Wachs. Beym Ueberftreichen
des Aetzgrundes mit einer weißsen Farbe thut man befler, wenn
man ftatt des Gummi arabicum Kirfchharz, als‘ Bindemittel in
die Farbe mifcht : denn das Gumimi fpringt ab; das Kirfchharz
aber nicht. Wenn man zum Aetzen (elbit ‚fchreiten will, fo
verf:@-t man bequemer, wenn man, ftatt die Kupferplatte auf
der hintern Seite mit Talg und weifsem Peche (Harze) zu be-
fchmieren (wie Hr. $, angieht) die Platte um den Rand mit

AL. Z NOVEMBER 1796

KLEINE SCHRIFTEN. A

75
tern (wieder: (ausdrücklich | zufarımengefetzte” m co“
pulative, disjunkti#e und . hypotherifche, und in”
verfteckt zulammengefetzte oder exponible — exclufire,,
exceptive und reftrictive Urtheile: — Diefe Proben wer-
den ja wohl hinlänglich feyn, das Urtheil fachkundi-
er Lefer über den Werth ‚dieles’Buchs felbft zu be
immen. Pe

  
   
  
   
   
    
   
     
   
  
  
  
  
    
    
  
  
    
   

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Gorxa, b. Reyher: Erfler Unterricht vom Menfchen
und den vornehmften auf ihn fich beziehenden Dingen.
Ein Lehrbuch für die niedern Stadt - und Land-
{chulen des Herzogthums Gotha, ;auf höchften Be-
fehl abgefaTet, und bey diefer zweyten Auflage

. ‚gufs neue durchgefehen‘ und verbeffert ven ok,

“ Heinr. Voigt, Prof. d. Mach. zu Jena. 1794-1275, 8. ,
Os gr. und 25 Exempl. zu(ammen £ A
32 gr. Pa ; Ra

- PM
; ‚Nach einer kurzen Einleitung wird vom menfch-
lichen Leibe, von der menfchlichen Seele; von der.
menf(chlichen Gefchicklichkeit, von der menfchlichem
Gefeilfchaft, von den unvernünfrigen Thieren, von
den Pflanzen, von den Mineralien, ven derMefskunft
und von den Naturerfcheinungen gehandelt. ;:Diefe
Abfchnitte find in Paragraphen eingetheilt, in welchen,
die Antworten auf.die unter dem Texte Aehenden, mit
Zahlen bezeichneten Fregen. mit‘ gröfserer Schrift. ge.
druckt find‘, fo, dafs man das Büchlein als Lefebuch:
und als Katechismus gebrauchen kann. Auswahl und
Vortrag find im Ganzen zweckmäfsig. ST

Wachs ‚einfafst, {o kann man diefer Schmiererey, überhoben”
feyn. Man kann hierzu gewöhnlichen Wachsftock nehmen vom
der Dicke einer flarken Federfpule : Man wälzt diefen Wachs-
ftock auf einem Brete mitzelft einer Rolle, dafs ver ungefähe”
eisen Zoll breit und eitige Linien ‚dick werde; dann erwärm®
man -diefes Wachsband und klebr’es, mit, einer Seite um- den
Rand der Platte überall felt an; fo kann man das Scheider al
fer alsdann auf die eingefafste Platte giefsen, 'und ätzen Tafen?

Man reifst diefes Band nach dem Aetzen ab, ung, flat den Aetze
grund ‚mit.Gel über Kohlfener abzufchmelzen; | darf man LO
einige Tropfen Terpenrinöl über den Aetzgrund auf der ‚Platte
verbreiten; (o 1öft diefes den Grund ganz auf, welchen man
dann mit einem Lappen wegwifchen kann. Wir wünfchten, *
da es immer noch fo {ehr an Büchern über das praktifch-tech-
nißche Verfahren fehle, dafs doch die Künftler,' die mehrere
vortheilhafte und kurze Proceduren kennen, als Hr. $ı, fe,
doch auch ‚durch öffentliche Bekanntmachung gemeinnützig

mache@möchten. So fehlt es. uns immer noch an einem wahren
uad gründlichen Werke über die 2qua.tinta'und Kreidenmanier,
