5

“ fo_entfteht es nicht eı

X

 

AU Le
Verftandesgebrauch felbft dar, auf deffen fynthetilcher

Einheit jene analytifche‘ des‘ blofsen Begriffs beruht.“

Die Kritik fagt nirgends, dafs der Raum ein urfprüng-

licher Verftandesgebrauch fey; im Gegentheil fie be-
hauptet, dafs er vor allem Verllandesgebrauch fchon
die Form der Anfchauung.fey. Auch erhlärt es gar
nichts, ihn für die Synthefis des Gleichartigen auszu-

eben, denn: ift diefes Gleichartige nicht-fchon Rabm,
© kann es nicht Raum geben, und if es fchon Raum,
‚daraus. Das Verfahren‘ des’
Geometers beruht auf einem urfprünglichen Verftandes-

gebrauch; aber diefes kann nur urfprünglich feyn, in’

foferne fein Gegen{taud ganz da ift, und nicht erft zu-
fällig ent(teht oder aufgefafst wird. DerRaum ift kei-
ne Anfchauung von etwas‘, fondern felbit unmittelbar
Form’der Anfchauung, die die Synthefis erft möglich

macht. Dem Raum des Geometers. mufs fchon. der‘

Raum als Form der Anfchauung zum Grunde liegen;

„und jede Erklärung des urfprünglichen Raums kann

nichts Begreifliches enthalten, weil fie immer-fchon

* den Raum vorausfetzt. Man täufcht fich mit diefen

Erklärungen eben fo fehr, als wenn man-glaubt, die
Möglichkeit des Hörens’ durch‘ die Bebungen der Luft
erklärt zu haben; denn wenn,ich auch nur unter die-
fer Vorausfetzung höre, fo begreife ich doch dadurch
gar nicht, wie es möglich ift, dafs ich Bewegung als
‘Ton empfinde, und wenu ich gleich "den Raum (als

KLEINE SCHRIFTEN:

Prirnosörnre, Frankfurt u. Leipzig, in d. neuen Buchh,':
Antihermes — oder ;philofophifche Unterfuchung. über den reinen
Begriff der Sprache und die allgemeine Sprachlehre , von Gaorg.
Michael. Rotk. 1795. 1085. 8. — Der Zweck diefes Werk-
<cbens ift‘, zu zeigen, dafs man bisher noch keinen reinen Be-
griff von der Sprache hatte, und eben fo wenig von der allge-
meinen Sprachlehre, und beffere Begriffe davon aufzuftellen. Das
erfte hat Hr. A. an den von ihm erwählten Beyfpielen, die aber,
sulser einem von Herder, alle von Harris find, Tehr gut gezeigt,
Ob jedoch die dafür gegebenen Begriffe beffer find, das ift eine
andere Frage, Hr. R. geht mit Recht von dem Begriff der Dar-
ftellung überhaupt aus; aber ‚er glaubt über die Darftellung,
blofs‘ mit Hülfe der Theorie des Vorflellungerermügens nach Hn.
Reinhold etwas ausmachen zu können, ohne nöthig zu haben,
die Einbildungskraft näher zu unterfuchen. . Dadurch wird bey
ihm der Begriff von Darftellung fo fehr mit dem Begriff von
Vorfellung eins, dafs er S. 51. behaupten mufs: „Wenn fchon
die Begrife der Vorftellung und Darftellung identifch wären,
fo. wären. fie dennoch keine /Wechfelbepriffe.‘““ — Die Erklä-

‚rung von der Darftellung ift nach Han, R. diefe : „Die Darftel-

lung ift das, von dem die Darftellung (ich vorftellenden Subjecte
und dem die Darßellung darftellenden Objecte Verfchiedene
und der Vorftellung entfprechende.“ Rec, enthält {ich aller
Bemerkungen über diefe Erklärung, denn’er findet Ge nicht er-
kNirend; alles was man daraus lernt, i(t, dafs die Darftellung
weder die Vorftellung , noch der Mengch, der einem etwas dar-

‚NOVEMBER. 17

+ A r EFT x X
/Objec£ eines hefimmten‘ Begriffs nicht anders als, durch

   

  
   
 
 
   
    
  
   
 
    
   
  
  
 
   

Synrhefis: des‘ Gleichartigen ( Contimuum) conftra
kann‘; fo fehe ich DE dadürch nicht AG eu lc
diefe Synthefis zu Stande bringen kann, und en
ich den Raum als’ aufser mir fetzen mufs, Alte diefe
Bemerkungen gelten auch’ für die Zeit, _ Hr. B. erklärt _
fich zwar über diefen Gegenftäand nirgends: fe deutlich
als.über.den Raum; aber doch if es Klar, dafs,er ihn
als etwas erft nach dem Poftulat zu Stande gebrachtes
anlfieht, und darinn von der Kritik abweicht, Raum
und Zeit find nach der Kritik keine Produkte des ur- |
fprünglichen Vorftellens,. fondern die Bedingungen _
deffelben. Die Kriuk fetzt die Form der Auf Wung 3
als. etwas erwiefen Unerklärliches a prieri Gegeben
woraus, und zeigt dann die Möglichkeit der:Erkenn
nifs nach dem Grundfatz des Denkens, den Hr. B. als
Poftulat ausdrückt. Rec, ift alfo mit Hn. B. zwar über -
den Standpunkt gauz einig, aber darinn von ihm vi
fchieden, dafs er überzeugt if, dafs wir; auf diefem
Standpunkt fchon Zeit und Raum mitbringen, und fie
nicht erft von ihm aus darßellen. Sollte Hr. B. we-
gen diefer Erinnerungen Rec, in die Klaffe von Meı
fehen Tetzen, die yon allem, was zur Philofophie ge
hört, Nichts wiflen; fo wird er ihm doch erlauben,
diefes Urtheil bis zur Beftätigung deffelben durch d:
Publicum und den grofsen Stifter der Kritifchen Phile-
fophie nur für ein (ubjectjyes Urtheil zu halten,

ftellt, noch die Materie. oder die Handlung, die er zu 1
Daritellung braucht, fondern eben die Darftellung if,
man freylich nicht anders vermuthen konnte, ” Eben (Co pn
fruchtbar fcheint Bec. der Satz: „Die Warftellung hänge in
ren innern Merkmalen von dem innern Merkmalen dern Vor]
Jung ab.“ Denn dies ift auch nichts weiter, al eine Be %
kung die jedermann (ehr leicht zu machenrglaubt. Aber, wenn”
diefe Abhängigkeit ein Poftulät wäre? wenn fich nicht erklären
liefs, wie die Darftellung von der Vorftellung abhängig deym
könne, fondern wenn urs mur das Vermögen gegeben wäre,
etwas zur Mitcheilung der Vorftellung zu beftimmen, und es
erft dadurch Darftellung würde? Wenn Hr. A. in der Theorie
der Darftellung weiter geht, (o wird es fich zeigen, ob er durch
feine Grund(ätze im Stande iff, zu erklären: warum das phyfifch
Erhabenge ein Bild des moralifchen Erhabenen ift; warum de
Zweck den man fteekt, das Bild von einem morali(chen Wirken
wird‘; und wie es möglich ift, dafs ich die Menfchen über Wör-
tet verftehen können, deren Objecte fich nie yorweifen Jaflen;
als Tugend, Gerechtigkeit, Schönheit.n. £ w., oder ob er nö-
thig haben wird, die Einbildungskraft vor‘ allem erft zu unter.
fuchen, und anftatt a priori eine Gefetzgebung für die Sprache
zu entwerfen, die fich auf die Theorie des Vorflellungsvermö--
gens gründen foll, Gch vor der Hand mit der Einlicht in die Be-
dingungen ‚einer, Sprache zu begnügen, die freylich auch-fchon |
eine (ehr vollftändige Kenntni(s des Syftems des men(chlichen 4
Geiftes und der Sphäre feiner freyen Wirkungsart erfodert.

a
