 

 

> * ah a A AS

res mit dem {etzteren nicht genau Züutreffen will, fo

rg De bh

Cefültar "behaupten, welches mit dem durch die Reihe
gefundenen nicht-ftimmt? Soll hier der Vergleich mit
der Erfahrung der Probierftein feym, fo müfste‘. man
mit dem: erften Daro die gänze Rechnung ausführen;
Rec. hat, dies gethan,. und für die ganze Sehufsweite

392, 81 Toifen gefunden; welche ’21, 2“Toifen, allo,
noch mehr‘ von der Erfahrang abweicht; allein wie‘

kann auch‘ die entfcheiden, ‚da’fie bis’auf 46 Toifen

ewifs it! Die Kleinfte” Schufsweite ‚beym' Probe-
fchufs war 394 Toifen,- und da weicht unfere gefunde:‘
ne Schufsweite nicht mehr ‚als eine Toife ab. * Weit
davon, dafs dies eine Rüge ift, (Coll es nur ein Beweis‘
Aeyn,- dafs; wir ‚vorliegendes vortrefliche‘ Werk mit’
Aufmerkfamkeit; und mir’der Federin der Hand durch“
Audirt haben." S, 145: werden die franzöfifchen a In
Fere angeftellten Verfuche, neun an-der Zahl; in eine
Tafel zur Ueberficht zufammengeltellt ,“in welcher die
gemachten «Beobachtungen der Wurfweiten mit Be-
zout’s, und. des V£. Theorie‘ verglichen find. Nach
unfrer. Rechnung ftimmt: Hn,H’s ‘Theorie beffer mir
der Erfahrung überein, als‘ mit Bezout; ‘denn nach‘ der-
felben ift‘ das Aggregat‘ aller Abweichungen. der Hen“
nertifchen/Theorie von den Experimenten zur+—39, 6
Toifen „bey Bezout/aber — 100; bey den Hennerti-
fchen Differenzen wechfeln die Zeichen + — fehr oft,
welches ein gutes Zeichen ift/'üund, fo wie bey aftronomi-
fchen Tafelo, beweift, dafs die Formel; ‚oder ihr mirt-
lerer Werth, fehr nahe an den wahren grenzt; . denn
bey diefen/ neun: Verfuchen‘ find vier + und fünf &--
Bey Bezout’s Differenzen find‘ nur zwey + und fieben
=—. Die. fechs letzten Verfache von 43 bis zum 75!ten
Grad geben bey ihm undnterbrochen eine negative Dif-
ferenz. Freylich find“ die Verfüche felbit nichrohne
allen Irrthum; (z. Bi bey dem -zweyten Verfuch war
zwilchen. der \gröfsten und kleinften Wurfweire eine
Ungewifsheit, :oder ein’Unterfchied’'von 86 Toifen; es
yerfieht fich: von felbft‘, dafs die’ Vergleichung allemal
mit‘ der mittleren Wurfweite‘ ift angeltellt‘ worden,
Aus diefen Verfüchen ergiebt fich auch eine ganz ei-
gene und‘ merkwürdige Erfcheinung‘, und’ diefe ift,
dafs. die: gröfsten/Schufsweiten‘ unter einem Winkel
von 40 Graden!ftatt finden; man“ weils, dafs fie fonft
unter, einen ErhöhungswinKel’ Fon 45 Graden fatt ha-
ben. Nach Bezout’s "Theorie gehört die gröfste Wurf
weite ‚zu‘ dem 43(ten Grad;“Hn.' H’s Theorie nähert

Sich zwar der ‘Erfahrung befler,‘ als Bezout, feine gröfs:

te Warfweite triffc/auf den 26ften Grad’; allein die
drey berechneten Wurfweiten unter dem 4öften, 43en,
und 45ften Grad, fowohl nach Bezout, als nach HMen-
nert, weichen fo unmerklich von‘ einander ab, Kaum

* 2 bis 3 Toifen; dagegen diefe "bsobächteren Weiten

bey den, Probefchüffen‘ fehr farke Differenzen von
9, 44 und 53 Toifen geben: S. 48. f. 19. (aus einem
Verfehen-kömmen drey 6.19. vor) giebt uns der fcharf
finnige Vf, {eine zweyte ‘Methode, die noch leichter
und, ejafacher als die erlte ik; ‘er Kat fie‘ wiederhölt
auf oben erwähnte franzöfilche Verfacheangewanudt, und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ;

F

“noch leichter an) prakrifcher 21 machen). fo. gieb

"Formeln bringt, womit man ch 1eicht alle Wurfwei-

/’

 

  
  
   
    
       
   
   
 
 
  
  
   
   
  
  
   
  
   
   
   
   
 
    
  
 
    
 

er erhielt falt diefelben Refulfate‘, wie nach der erf
‚Merhode, = Um’ tie abertauch fürrgemeine, Artilleri
eine dritre Arf,' welche er auf d/ey fehr zefchmeidige

ten fogleich berechnen kann; er erläutert es auch durch
ein Beyfpiel. Um diefe Abkürzung recht zu beurthei-
Jen; vergleiche- män nur‘ 5: 157. mit-dem.Sı Ig3. ge-
gebenen Beyfpiel; der Unte-fchied der Refultat& nach
beiden Merhoden“ it nur +* Thife. Hier kommt aber-
mals eine Vergleichungsrafel diefer Rechnungsmethode
mit den I/a Ferefchen Verfuchen vor. Daraus e’giebt 4
fich‘, ‚dafs hier‘ der üiulerb Pehler der Wurfweiten +
5$,7 Toißlen ift, nach der erlten Methode war er — 89,
6sr fie) iebt' alfo, alle Wurfweiten ‚zu grofs; die erlte
Mechode hingegen alle Zu klein’ab; "allein darinn irrt
fich unfer Vf. zum. Nachtheil feiner Theorie, dafs er
den Fehler der Bezoutifchen Theorie nut — 79,6 anfetzt. 4
Rec, findet (#enn font kein Druckfehler in den Zei-
chen vorgefallen ilt) nach wiederholter Rechnung,
mer — 100 Toifen,

Nun folgt die, mit dem abgehandelten Gegenftant
fehr nahe verwandte; Unterfuchung über die Länge
der ‚Brändröhren, ” Diefe leitet natürlich auf die-Erfor
fchung. der Zeit, wie lange eine Bombe in der ft
verweilt, denn die Längen der Brandröhren müffen
im Verhältnifs der Zeiten ftehen, die eine Bombe a
ihrem Wege durch die Luft zubringt.“ Der Vf
uns über letztere einen Ausdruck:, ‚der blofs eine Fu
ction des Neigunswinkels ‘und :der gegebenen Wi
weite iflı Hr. Obriftwachtmeifter» Vega berechnet
Länge der Brandroühren (Praktifche Anweifusg”
Bumbenwerfen , Wien 1787. S. 16.) vermittelt der]
rabel, woraus der Satz folgt: däfs” das Quadrat der
Länge einer Brandröhre in zufammengefetzten. Verhält-
nifs der Wurfweite, und der: Tangente des Wurfwin
Aiehe. Der Vf. giebr-hierauf ein, nach feiner Fo:
berechnetes,, Täfelchen über die Länge'der Brandröb- |
ten, von: 45 bis 75 Grad Wurfhöhe, und von 250 bis

50 Toifen Wurfweise; es ift’auch' nicht nöthig, diefe
Tafel weiter auszudehnen, ‘ weil doch. die Batterien
der erften Parallele: nicht weiter, als Höchftens’
Toifen‘ von. der Feitung ‚entfernt feyn dürfen‘,
auch Schwätzer bey :der Tempelhofifchen ‘Belagerung
von Longwy dagegen einzuwenden, für gut Dehas
den haben; . 8

‘ Diefe meifterhafte Abhandlung befchliefst der wür-.
dige Vf; mit einer fehr treffenden; Bemerkung. |
die Bewegung der‘ Kanonenkugeln. Er;zeigt,.
ınan die Approximatiönsmetchoden viel leichter anf‘den
Boömbenwurf, als auf den Kanonenfchufs anwend, 3
könne; die GefchwindigKeit ift_viel pgröfser bey el
Kugel, als bey einer Bombe, leiltet daher einen
fsern Widerftand, welcher fie folglich weit mehr vor
der parabolifchen Bahn abbringen mufs; er beweißt
dürch ein Beyfpiel, welches Bezout im IV Theil |
nes Cours des Mathematiques anführet, und bereı
die Schufsweite. unter einem Winkel von 5 Gri %
und Kuder He nach feiner Mechode. 76, 5 Toilen, und

S nach
