 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
    
  
 
 
    

“87

»;fpiel behandelt werden ’mufs, in welchem Perfonen
„Aus dem achtzehnten Jahrhundert auftreten.“ Dem
zu Folge. hütte man eher eine zu knechtifche Beobach-

in Empfindung und Ausdruck dagegen gefündigt.
Diefe Perfonen find mit allen Sophiltereyen und Spitz-
findigkeiten des Gefühls vertraut, und um dies noch
auffallender zu machen, hat der Vf, fleifsig die Gegen-
fätze und Unterfcheidungen unterftrichen... Der Dialog
ift ein beftändiges Räfonnemenr. Die Spanierin und
die indianifche Prinzeflin reden , ebenfalls‘ ganz gegen
die Ablicht des Vfs., wie aus der Vorrede zu erfehn,

_ EineSprache. Der erfte Rath des indianifchen Königs
hält ihm,ein Abftractum der Tugend vor, das diefer
zu erreichen fich krümmt und winder. S. 39: Saffar.
»— O0’ hbaz wohl ‚ein‘ Erdenfohn diefen gefahrvollen
„Kampf mir Ruhm beftänden? nie! — nie! — Liebe
„it ’Ehrgefühl, Einpfindung if Tugend! —" Afchraf!
du‘ Jäfst mich gehen? fiehit ruhig dem ehrlofen Gau-
- nKelfpiele zu, das ich beginnen werde? 1it die Freiund-

. nfchaft keine‘ Stütze ‚der Tugend mehr, fo wirf die
AU I ‚arfchen Krücken weg, und lafs dem‘empfänglichen
erzen feinen unbedachtlämen‘ Lauf! Afchraf (falle
jeder). Wil du die Stimme’ der Frenud(chaft‘ hö-

  
 

 

 

 

X
auf). Ajchraf. So Krieche du”nicht felbit un den
„Thron deiner Leidenfthaften u, f, w.“ Die indiani-
_”fche Prinzefün fcheint in der römifchen Gefchichte

_ fehr unterrichtet. Sie räfonnirt über die Trockenheit
‚der ailzu erhabiien Tugend, daher trägt auch die Spa*
_. nierin die. Ehre fich aufzuopfern davon,‘ "Sie allein

_ räumt die Bühne wirklich: vier Andre haben blufs den
_ guten Willen fich zu ermorden, Einer derfelben fühlt
fein Herz etwas, ängftlich fchlagen, indem er zum Wer-
“ke fchreiten will; und ruft mit rollenden Augen: „Ha
‚Cato’s Weihgefang!* ; A

+ LA s

 

  
   
  
 
   
  
   
   
   
   
 

7 1) Leirzıc, b. Grieshammer: Wilhelm Wallace, oder

_ ‚der Held aus dem Hochlande, ‘ Ein hiftorifcher
X Roman, aus dem Engl, des Ha. Siddons, überf,
von M. Friedrich Pöfchmanna, 179% "a Theile.
+ 2045. 8. Mit einem Titelkupfer. (16 gr.)

2) Hamsvac,- b. Hoffmann: Trümmer: der Vergan-
dv genheit, aus ihren Ruinen ans Licht gebracht von
} ‚Albyecht. 1796: 2605. 8. (20 gr.)

3) Berein, b. Petfch‘; Szenen aus dem Ritterthume,
7 1756: 1585. 8: (12 gr.)

Die, Novelle Nr. 1., die fich etwas zu anfpruchsvoll
_ einen Roman nennt, fügt nur Eine Zahl zu. der gro-
sen Menge hinzu, ohne fich dem Gedächtnifle befon-
"ders merk wüfdig zu machen. Der Stil ift. derjenige,
* den die Engländer meiftens für dergleichen Erzählun-
; agen aus entfernten Zeiten gebfauchen.: der gefchmück-
te; doch find fie, zum "Froft der Ueberfeizer, noch
— nicht auf den antiquarifehen Einfall gekommen, die
Sprache des Jahrhunderts nachzuahmen, in welches
fie die Handläng: verlegen, Die ganze Ausführung
_ verräch ihre Armuth durch. die Menge der Epifoden,

  

7.

tung des Koltums erwartet; aberfes wird‘ durchgehends,

„ren? Saffar. Sie ksieche nie um mein Ohr (hebr ihn,

S No.-312. OCTOBER 1796. ; m

‚die In einem fo geringen Umfange zufammengedrängt
find, und das Interefe vom Helden abziehen, oh

} etwas intereflantes an die Stelle zu fetzen. KAT.

= Nr.2. entfpricht feinem Titel: Trümmer aus Trüm-
mern ans Licht gebracht! Man darf fich daher über
die Brocken nicht wundern, die zum Vorfchein kom-
men, zumal ‚da der Vf. derglejchen überhaupt in fo
‚vielfachen Geftalten zu Tage zu fördern befchäftigt if
Zuerfi giebt er uns hier ein Ding, deflen wahre Mey-
nung fich nicht wohl errathenr läfst. Am Strange der
Oftfee liegt ein Mädchen und jammert, weil fie wäh-
rend eines Sturms ihren Geliebten in den Wellen‘ un-
tergegangen glaubt. Aus ihrer Befchreibung deffelben
dfieht man, dafs; fie ein Recht zu jammern hat, denn
(S. 13.) „wenn ‚er die Hand hebt, fo reizt’er, und
wenn er fie {inken läfst, giebt er Entzücken.“ Der
Schutzgeift Teutoniens (der fich anfangs anmaafst, die
Gefchichte zu erzählen, worauf ihm aber der Vf. bald,
ohne weiter davon Erwähnung” zu thun, das Wort
‘vor dem Munde wegnimmt) geht in der @egend fpa-
zieren, und kommt ihr in. fo weit. zu Hülfe, dafs er
denw“Verlornen auszufpähn fucht. Er entdeckt ihn
such auf einer benachbarten Külte; aber leider neben
einem andern Mädchen, das ihn gerettet. hat. Er Kann
nicht verhindern , dafs fich. diefle nicht in einen fol-
chen Jüngling fogleich verlieben follte, Sie erfährt
zwar, dafs;es umfonft.ift, und drückt ihren.Schmerz
-S, 38: folgendermaafsenraus: ‚Ich wage es nicht zu
„fagen: warum habe ich-ihn nicht fterben laflen ? aber
„ich. wage es; zu fagen: warum bin ich geboren?“
Doch da’ die erfte Geliebte herbeyeilt,. hat. der Held
fchon den’ Schwur gerhan; beiden aus Mitleid gegen
die zweyteaufewig zu entfagen. Nach einigem Kampf,
wobey ‚eins der beiden Mädchen „ihre fchwache Seele
„gegen feiner farken mit einer Art von Verachtung be-
„trachtet,* finden fich auch ale .drey aufs beite in diefe
glücklicbe Auskunft. Der Schutzgeift fagt ihnen Wun-
derdinge von. der deutfchen Külte vor, wohin er fie
“zurückführen will. - Sie fehiffen fich ‚ein, und damit
ift alles zu Ende , als hätte er fie ins Hiamelreich ent-
«führt, wo man denn fehr zufrieden ift, fie verlaflen zu
dürfen. Wer an bekanntern.Gegeniütänden Gefchmack
findet, kann im folgenden Stück die Schlacht bey Sem-
pach Jefen, die nun eben nicht aus Ruinen hervorge-
zogen zu werden brauchte, Die dritte Novelle iR wie-
der aus dem Geifterreiche oder der natürlichen Magie,
und die vierte aus der mährifchen Gefchichte genom-

(men., Die fünfte Trümmer (es follte billig das fünfte

Trumm heifsen, denn Trümmer ißt ein Pluralis) ein

-Drama in Jamben,.ift ein Beweis mehr, dafs diefem
‚Schriftfteller nichts zu fchwer dünkt, und dafs ihm
‚alles in gleichem Maafse gelingt.

Der Vorrede nach’tritt ia Nr. 3. ein neuer. Verfer-

"tiger folcher Scenen auf, die von Helm und Schild
wiederklingen, und fiekrt fich nach Lob und Tadel um,

Hier ware alfo vielleicht ein Wort der Warnung nicht
ganz verloren. Doch auch ohne eine folche Hoffnung
darf Rec, nicht verhehlen, dafs es’ mit der „fanften
Theilnahme,“ welche der” ,junge Anfänger zu entlocken“

E22 wWünfcht,
