  

k , 605 -
Schaft. Dritter Band. Aus dem Englifchen über“ gebrannten Schwämm mit Erfolg.o Er wirkt, nach Let-
4 ; fetzt.' 1794: 424 S. 87 (ı RıBlr/G6 gr.) , Joms Bemerkung‘, noch beffer, wenu:er mit vegetabi-
i "Wir zeichnen‘ von den 68 Auffätzen, die diefer Bänd fchem Laugenfalz vermifcht gegebenuwird, fo wiejauch

enthält, "die wichtigften aus. ‚I. Haigton öffnete einen
Taubdftummen.
war widernatürlich klein, und das‘ Labyrinth war mit
einer felten Sübftanz, die dem Käfe ähnlich war, ange:
füllt. 1. Ware erzählt drey Fälle von. Verdunkelung

find merkwürdig ‚weil fie’die Behauptung berühmter

Augenärzte, z. B, Wenzels, dafs der graue Staar durch
7 kein Mittel, "aufser der Operation zu heben fey, wider-
In einem Fall wurde der von 'einem Schla

8
iR
Ü
g
f
der Kryftall-.Linfe, die fıch yon felbit ‘hob. Diefe Fälle
s
8
&
a

legen.

g ans Auge entütanden& Staar nach langer Zeit durch 'ei:

4” ne Entzündung gehoben,

In eigdem andern wurde der

ns Staar’an einem Auge glücklich operirt, und bey Wegnah!
me‘ des Verbandes’ {ah die Kranke auch auf dem andern kKe’genafs, bey gehöriger Bebandlung, ohne weitern

. fund gelebt.
3

Auge. V. Ein Mann batzte fich vor 26 Jahren durch
einen Fall. den‘ Kopf heftig verletzt, und nachher ge-
Er ftarb nach Zufällen , die einen Druck
auf das Gehirn verriethen. Ware fand in der Dupli-

catur-des {ichelförmigen Fortfatzes zwey flache Kuo-

4. Cchenftücke, die‘vön der’intern Oberfläche des Hirn-

fchädels, an, der man’ jedoch nichts Widernätürliches
bemerkte, losgetrteunt worden waren, VI. Parrıy hob
die Anfälle. eines Deliriums, welches mit rönilchen
Krämpfen abwechfelte, ficher durch einen An die Haupt-
fchlagader am. Halfe angebrachten Druck. ‘Er verß-
chert diefen Druck. bey einer Menge von Kopfkrank-

; heiten, felbit ‚bey Cönfenfüellen,, ‘bey dem Delirium,

welches“ mit Entzündungsliebern verbunden Mi, und

’NG. 989. DECEMBER 1796.) .

Der weiche Theil des” Gehörnerven „het,

ein Beyfatz von Calomel feine Wirkfamkeit fehr zerhö-
In etlichen Fällen heilrevein Pflafter ausKampfer
und Seife die Krankheit 7 dievauf die wirkfamftenran-
dern Mittel’ wicht gewicheir war: — :Wästell-fah ‚einen
Kranken, 'der"in 6 Tagen 379 Pfund felte-und Aüflige
Nahrung verfchluckte und wieder wegbrach; ‘Der Kran-
ke magerte dabey ab’, und genas, da man ihn; öfters
Gallerte in‘kleinen Portionen nehmen liefs. — , Einem
Mädchen von ı1 Jahren wurde durch ein Mühlrad der
Arm mit dem Schulrerblatt abgeriffen... Auch diele
Kranke könnte‘ nach diefer fo heftigen ‚Verwundung
52 Schritte weit gehen, und die:Verblutung hatte fich
durch Auflegung-ron Tüchern ftillen laifem. Die Kran-

Zufall — Auf 4 Loth Salpeter, die aus Irrthum auf
einmal genommen worden , ‚erfolgte, ein heftiges Blut-
Brechen , ‚mit Verftepfungen. ‘Die Folgen, diefer Ver-
Biftungen dauerten 9 Menäfe: — Auf Jamaica hat man
bey der Waiferfucht die Auflöfungs des Guajakharzes
in Rum. mit ‘aufserordentlichem- Nutzen verfacht. “ Sie
beförderte alle Ausleerungen, nders die durch den
Harn. Es iftzu bedauern , "dafs Hr. Chamberlaine die
Lage der Umflände, unter denen‘ das Mittel Nutzen
fchaffte, nicht genauer angegeben‘ hat. — ‚Etliche ‚an-
dere weitläuftige Auffätze vom /Hno Kite, über, die To-
desart "der Ertrunkenen‘, “und von. Hn, Selen über
die bösartize Hälsentzündung,‘ find die gröfern
Werke äieler Aerzte’ über” diefle Gegenftände auch ia

„ bey der Manie mit grofsem Nützeh angewendet zw’ka‘ Deurfchland' fekon' bekannt; * DieUeberfetzung verräth

ben. XI. Ludlow fand bey einem Kranken, der lange

Eiter ausgehuftet hatte,-die Leber und den rechten Lun-

„ am Leberverhärtungen gelitten, und endlich Galle and-

einen fachkundigen Mann, der auch him und wieder

“Kurze Anmerkungen beygefügt hat...

4 genflügel mit dem Zwerchfell feßt "erwätkfen. Die) © Biksrlad, Hınschserc u. Lıssa, b. Korn d. ält.: Ma-
‘Galle.und das Eiter waren aus: der Leber durch das ximilian Stoll — Heilungsmethode in dem praktifchen
y zerfreffene Zweichfell in/die Lunge gedrungen. 7XW.; ‘ ‚ Krahkenhaufe in Wien. Sechften Theils-erfter Band.
ı Ware von dem Heilung "des! fchwarzen‘ Stadres durch . 1!" Ueberfetzt und’ mit praktifchen Zufätzen begleitet
N #2: Elektricität, ‚und durch Einfchnüupfen eines Mitrels‘ ” von‘ Gottfried Leberecht Fubri, Adjunct des K. Preufs;
y aus: mineialifchem Turbitk und Niefspulyer. XVII 3 Medicinat und Sanirätscollegiums' zu Breslau, Kı
' Falanr dr Ua RE Griechen Vom J.. 177% =. Kreisphyficus- Namslaufchen. Departements , ‘und
bis 1775 ünd mach" dem’ Vf. indem: Höspital zu Bath! = /oygentisStadtmedicus: zu Namslau, 3795. XVIu,
83 Ausfätzige aufgenommen werden; “aber e&‘ war der 267 85 A ‘
” Ausfatz nicht, , von!dem.der Vf. keinen Begriff-zu ha“ 41 08th de Bir r ;.
” ben (fcheint, fondern-eine flechtenartige Krankheit, de.  “ Diefer Band* enthält"die -effte Hälfte des fechtten
* ren Entfehung- von der fchnellen Erkältung derer. Theils des Originals, bis S; 266. Die UVeberfetzung
‘ Eitzten Theile des Körpers’abgeleitet wird. + XXVI: kann ıdenen., ‚die lateinifche, Werke nicht nutzen kön-
‚Shadwell verfchiedene‘ Fülle von der Hydrophobie. "In men; empfohlen werden Die praktifchen Zufätze des
* einem. Falle hob warmes Da, feifsig in den. ganzen, Hi."Fabrizu diefenrBande find von geringem Belang,
| Körper eingerieben , und: dem. Kranken innerlich bey4 DE 0 aan Was ; ab
) gebracht, die fehon' ausgebrochene Wurh:: in einem\ ie 04a SE LEEREN Da AO
andern Fall. war der äufserliche Gebrauch des Oels un“ MATHEMATIE. En
* wirkfam, XXVIL Sims Schlägt flatt der gewöhnlichen! "" ” er elle ET 4
Methode mi: dem Troikar den Bauchftich zu machen * DRESDEN, bh. di WittweGerlachs Arithmetifches Hand-
) zor, mit einer Tanzette den: Stich durch den tendinö- Buch TE drin Sehe 1. Theil: worin
* fen Ring zu machen, der den Nabel-umgiebtrundohemsnsundie Regulaguinque, converfa und inverfa, die Ket-
ne weitere Vorrichtung das Waffer allmählich ausflie- tenr/chnung und Rechnung mit den Proportionak-
fsen zu laffen. XXIX. Wider die Kröpfe in Derbyfhi- zahlen demon(trative ‘gelehrt wird, nebft einer An-
* ze braucht man bey jungen Leuten unter 30 Jahren den zeige der europäifchen Münzforten, nach deren
f (EN "Werth >

X

 
