    

NACHRICHT.

  

D. Allgemeine Litteratur- Zeitung, davon wöchentlich fechs Stückeohne die Beylagen, Intelligenz-

4 blätter und Regifter erfcheinen, GA BE DM ;

1) Kofter wie bisher Acht Thalef Contentionsgelt, wobey die wichtigen Louisd’ors zu fünf Thaler, die.
"Ducaten, zu‘ zwey-Rthir. 26 Grofchen, die wichtigen Carolins und‘ alten Schildiouisd’ors zu.
S Sechs Thöler Vier Grofchen, die neuen-feit 1785 ausgeprägten” Schildiouisd’ors zu Sechs Thaler
‚die Laubthaler zu 1 Rıhlr, 12 gr., die Conventions- Thaler zu z Rıhlr. 8. gr. angenommen wer
den, Für diefe Acht T’hater liefern die nächfteu 16bl.PoRäinter und Zeitungs Expeditionen in- |
ze “.merhalb Deutfchland die A. L. Z. wöchentlich Ppoftfrey; bey ‚gröfsrer Entfernung, oder an-
Kal 7 dern etwa 'eintfetenden befondern‘ Fällen, kan der Preis auch etwas höher Kommen, worü-.
ber denn mit dem 1öbl, Poftamte, bey welchem die Beflellung gemacht wird, billige Ueberein-

Kunft zu treffen ift. 5 : .

Ö 2) Von-der Vorausbezahlung: können wir in keinem Falle abgehen, Sie ift zur Aufrechthaltung
des Inftituts durchaus nothwendig, wenn anders die 1öbl. Poflämter und Zeitungsexpeditio-
nen, Welche von uns. unmittelbar die benörhigten ‚Exemplare beziehen, die mit uns verabre-‘
deten Zahlungstermine halten föllen, Da wir uns Jediglich mit diefen, nicht mit unfern ge-

X. ehrteften Aboneateu unmittelbar, zu berechnen haben, fo. fetzen wir voraus, dafs jene obne
4 Vorausbezahlung , es fey dann auf ihre eigene Gefahr und Rifico, keine Exemplare zu 1pediren
anfangen, folglich allezeit in Stande feyu werden, in guter Ordnung zu bleiben, /da wir bin-

Shen . gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genörhiget fehn, die fernere Spedition der

; ‚nicht verabredetermafsen berichtigten Exemplare zu fufpendiren,

3) Ungeachtet wir beym, Anfange der A. L..Z. und in. der erfen Ankündigung v. J. 1784. nur für
die vor dem Eintrit des neuen Jahres wirklich beftellten Exemplare ‚Schreibpapier‘ verfprachen
fo-fahen wir uns doch bald in 1äfßige Notkwendigkeit verlezt, die Verwirrungen. des Schreib-
und Druckpapiers zu vermeiden, alle Exemplare ohne Unterfchied auf Schreibpapier abdrucken
zu laffen, Ungeachtet nun der mit jedem Jähre notorifch geitiegene Preis des Schreibpapie-
res, uns 'beynahe gezwungen ‚hätte, diefen äufserlichen Vorzug unfers Journals aufzugeben
und fie fernerhin, Wie’es' mit’allen deutfchen “gelehrten Zeitungen gefchieht, auf Druckpapier

“ abdrucken zu laffen,' fo haben wir jedoch bey der Beeiferung die A, L. Z. mit jedem Jahr eher
zu verbeffern, als in irgendeinem Stücke Nhlechter werlcn zu laffen, auch für dies Jahr
das Schreibpapier beybehalten. NS n - :

4) Da es jedoch fchlechterdings unmöglich ift, für eben den Preis fo gutes Schreibpapier als in den bei.
den erltez' Jahren zu liefern, fo laffen wir für folche Abonenten, Welche ein paar Thaler mehr jähr.

lich

 
