X

   
   
    
 
 
 
    
   
   
 
 
  
     
  
 
    
   
   
   
   
  
   
   

SCHÖNE KÜNSTE.

f Rn b. Nicolai: Der Melancholifche,
7 eineGefchichte in 3 Banden Frey,nach dem Eng-
‘ #* lifchen von &. F. Jünger. Erfler Band. 1795. 430

DES,  O Ban 1796: 454 SS. "Dritter Band,
396 S.. 8. Mit drey Titelkupfern,

Es giee gewifle charakteriftifch englifche Producte,
welche auch der fon glücklichen Hand eines Ver-
pflanzers widerlteben, und dahin fcheint uns der Me-
_ Jancholifche fowohl dem Herzen als dem Kopfe nach zu
gehören, So wie dem Franzofen die naive und roman-
_ tifche Einfalt der Idyllenwelt , fo fchmeichelt dem En
länder oft jene übertriebene Zartheit des Gefühls, wel-
cheihren Belitzer nach und nach aufreibt, und ihn end-
"lich wie unfern Helden reif macht, bey irgend einer
‚unerwarteten Berührung wie die Frucht vom Baume
jederzufallen.. In unfrer empfindfamen Periode hätten
eutfche Lefer eher Berührungspunkte mit ihm gefun-
‚den, ob er gleich auch dadurch wefentlich von dem
Charakter derfelben abweicht, dafs bey feiner Empfind-
‚> famkeit wirklich keine Affectation Statt findet, und dafs
vr e fich nicht an lächerlichen Gegenftänden übt. Allein
ı einem völlig natürlichen Zuftande können wir uns
 Achwerlich anders in die Stimmung .diefes Melancholi-

fchen‘ verfetzen, als dafs wir fe wie eine pfychologi-
1e Ausftellung betrachten. Immer ift fie kein erfreu-
ches Gemälde, Die Grundlage eines fo reizbaren Ge-
_müths kann keine andre als entfchiedne Schwäche feyn.
— Die Theifahme wird daher durch eine Mifsbilligung
-gefchwächt, die obendrein den Lefer mit dem Verfaf-
ir, der fie bey weitem nicht in dem Grade zu erken-
giebt, in Widerfpruch bringt. Was uns an Sym-
hie abgeht, dafür finden wir {chwerlich in den feich-
ten und weitfchweifigen Betrachtungen Erfatz, die ei-
nen grofsen Theil der drey Bände füllen. In. fo fern
fie fich aus der Denkarrt des Melancholifchen ,_aus fei-
ner Mäfsigung, feinem Wunfch alles auszugleichen, er-
geben, itünden fie freylich an ihrer Stelle, wenn fie
icht durch ihre Länge zu viel Anfprüche auf eine von
einem: Charakter unabhängige Gültigkeit machten,
Durch das ganze Buch geht eine Abhandlung über die
— Verfaffung der mährifchen Brüderfchaft, deren Vor-
heile und Mängel. ziemlich unpartheyifch dargeftellt
= Werden. Nur wird bey diefer Gelegenheit religiöfe
— Schwärmerey für unfchädlich erklärt, und die Anlicht
erhebt fich nie über den‘ etwäs-trüben Gefichtskreis der
ganz gewöhnlichen gedankenleeren Frömmigkeit. In
einer janften Seele, wie die unfers Helden, Kann diefe
mit Toleranz und gefunder Vernunft allenfalls beftehn :
„4. L. Z. 1796. _ Vierter Band,

 

   

 

Numero Zu.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEI

 

„bringt ihn. fo fehr um alles Selbftvertrauen,

„Schale zu
: falfche Schamhaftigkeit feiner Natur.zu greifen... Kaum

r

26 >

TUNG

 

S SR A A Dienstags) den 4: Octöber 1796, Se SE S
Th SE Ta

allein er hat Unrecht, ihren Einfluls im Allgemeinen,
da ‚auch die.unedeliten ‚Gemüther für denfelben em.
pfänglich find, nach fich Zu beurtheilen. Nicht wie
‚der Vf£. fagt, zu tief, fondern zu oberflächlich dachte
er, um richtig zu denken: der Verftand ift. bey ihm
blofs das unkräftige Werkzeug eines Gefühls, das zu
‚ergründen ftrebt, und wir hätten ihm allo gern: feine
philolophifchen Selbf&gefpräche gefchenkt, — Was dann
übrig geblieben wäre , hätte für. {ich anziehender wer-
den können, ‚als in jener Verbindung. Es’ fehlt nicht
an lebendigen Scenen, und an folchen Situationen, wel-
che die Seelentimmung der Hauprperfon von allen Sei-
ten zeigen, Früh entgeht ihm ein Vermögen , worauf
er fich Rechnung gemacht hatte, und diefer Verluft
dafs er es
die Augen zu feiner Geliebten aufzu-
Er vermag fich feibf nicht von der äufsern
unterfcheiden,, - noch entfchloffen durch die

nicht mehr wagt,
{chlagen,

hat er fich zum Glücke zwingen laffen, fo kommt feine
Geliebte in. den Wellen um. Der Eindruck diefer Be-
gebenheit. bleibt viele Jahre hindurch ungefchwächt,
bis ihn eine Freundin, von dem ganz weiblichen Ver-
Jangen einen Kranken zu pflegen und zu‘ heilen-hinge-
riffen, nach manchen Begebenheiten, wobegy feine muth-
lofe Unthätigkeit fichtbar wird, wieder.in wohlthätige
Feffeln lockt, . Doch folche Kranke.find unheilbar, und
bringen ibren Arzt durch trügliche Genefungszeichen
zur Verzweiflung. Auch ohne die letzte Kataftrophe

- Würde der,eigne Ausfpruch des Melancholifchen : „ich

bleibe ein Pinfel,“ ‚wahrfcheiglich in Erfüllung gegan-
en feyn. Was konnte er anders thun, da feine erfte,
ür todt ‚gehaltne,- Geliebte plötzlich wieder erfchien,
als beiden die Hand reichen, und zwifchen ihnen feine
Seele mit einem Seufzer gen Himmel fenden ?

BeaLiny, b. Maurer: Chlorinde von Grofe. Aus den
Papieren Don Juans von B. 176. 4165, 83. (1
Rıhlr. 8 gr.) L

Das Motto auf dem Titelblatte :

With every pleafing , every prudent part,
Say, what can Cloe want? — She waits a heart,

_ ift fonderbar. unglücklich gewählt. Nicht der Mangel

eines Herzens entitell: Donna Chlorinde (Clarinda, wenn
es ein fpanifcher Name feyn foll), fondern das in Con-
vulfionen. ausbrechende Uebermaafs einer lange und
heimlich genährten Empfindung. Wollte der Vf. aber
auch diefen Zeilen einen ganz andern Sinn unterlegen,
als fe ey Pope (Moral Eflays Ep, Il, v. 159.) haben,

und:
