 

573
tungen zu zeigen, fie in den Sfänd zu fetzen, den für die
“Umstände und Verbindungen, fchicklichften Ausdruck

zu wählen, und die deutfch - franzöfilchen Redensarten
oder Germanifmen. zu vermeiden. Allein diefes Un-

Sprachphilofophie voraus, und überdem die Kunft den
Deütfchen diejenigen Schwierigkeiten deutlich zu ma-
chen, welche den Franzofen, für welche befonders’
die drey zuerft erwähnten, Autoreit fchrieben, in den
meiften Fallen Keine find, weil man fie ihre‘ Mutter-
fprache.nicht lehren, fondern ihnen nur behülflich feyn
wellte, diefelbe mit möglich(ter Richtigkeit zu fpre-
chen und zu fchreiben. Ob Hr: St. fich mit dielen
drey wichtigen Erfoderniffen ausgerüftet hatte, ehe er

 

tn

zum Werke fchritt,. das’ wird aus der Beleuchtung fei-
; mer Arbeit erhellen. Rec, bleibt, des ihm vorgefchrie-
; . benen engen Raumes wegen, jetzt nur bey dem erften

Artikel. (tehn, welcher den Gebrauch des“a und de
nach Mauvillon enthält. Das Unphilofophifche ‘des
ı Originaltextes foll hier nicht’in Berrachr kommen, fon-
) de:n nur die Art wie Hr. ‚St, ihn erklärt.

3. + „Der Franzofe , der in allem, die Veränderung liebt,
‚- „würde durch’das Zufaımmen{tellen mehrerer eintöni-
„ger Worte fein Ohr beleidigt finden.‘ Er witd‘z. B.

„parer de fon fils; lieber fagen; & fe fepaver, weil de
„gleich wieder darauf folgt; fo wie promptitude de fat-
„ve cela, anflatt 1a promptitude a. ImGegentheil ift-es
„für die franzößfche Zunge ei:was fchwer zu fagen:
„It fongera de choifir, weil der Franzos das, ein
"„nicht hören läfst, und alfo ausfprechen‘ müfste dc}
„firs dasızu polaifch klingt; er wird alfo den Zufam-
„menflufs zweyer a noch lieber wählen und fagen, il
fon a a choifir.“ — Welcher Sachverfländige kann

Ma hierbey des Lachens erwehren? In dem erften
'Beyfpiele mufs a nach confentir ftehen, nicht weil de
auf feparer folzt , fondern weil man conftruirt , confen-
tir'a quelque chofe, niemals de quelque chofe. Im zwey-
ten Beyfpiele mufs durchaus de’nach promptitude: (te:
hen, weil in diefer hahlen Verbindung das-lateinifche
gerundium in di gefetzt werden müfste, oder der Ge-
nitiv eines Subftantivs. Im dritten Beyfpiele kann auf

fönger uichts anders als’ & folgen, nicht weil, nach
‚ Hu. St. Meynung , de vor Choifir polnifch klingt, fon-
dern weil man conftruirt, fonger‘a que!'que chöfe. "Wo-
zu alfo jener Galimathias ? ‚Ueberdem fetzt man über
den Indicativ voxIut niemals den Circumflex, aber
wohl auf den Conjunetiv; auch fpricht und ichreibt
man nicht feparer, (ondern' feparer.

Ferner liefet man auf derfelben Seite: „nach dem
„‚Verbum wollen fol: da.“ — Nicht nur aus den (peciel-
len Sprachlehren, fondern auch aus der philofophi-
‚ fchen oder allgemeinen Grammatik erhellet, dafs nach
ı dem verbo wolitionis_ der infinitivus fimplex (tehet und
i fiteben mufs, aus Gründen, welche hier, ihrer Weit-
- Jäuftigkeit wegen, ; nicht augeführt werden‘ können,
N Auf derfelben Seite kommt ı orz „Älme plait a chan-
„ter dans mon cabinet de verdure,“ — Hätte Hr. St. den
. franzoöfiflchen Text des Mauvillon recht. angefehen ‚fo
‚ würde er diefen Fehler vermieden haben, Es ftünde

EN

No. 370. DECEMBER 1796.
dann-gewifs , Tl me. plaitsde chanter — ‚oder Te we plais

chanter., je‘ nachdem, plaire als’ verbum. veflectivum,
oder als Smperfonale im verfchiedenen Sinne gebraucht

ternehmen ferzt fowohl ächte Sprachkenntnifs als auch’

Er fagt SS.‘

„anftatt ie Pere ne voulüt point d’abord confentir de fe’ fe

574

wird, —, Noch fagt er bey; plaire: „In der Sprache
„des Bittens und der Höflichkeit lälst: man lieber bei-
„des @ und de gar aus; z, B.. s’il vous plaifit m’accov-
sder.cela „je w’aurois plus rien a defirer.“ — Es folkte,
doch wohl heifsen;-s’il vous plaifoit. — Und Wailly:
glaubt,..dafs es.beffer it nach plaire hier de zu fetzen;
indem das Dictionaire de l’Academie es nicht unter-.
drückt, Aber den guten Wailly fcheint Hr. St. eben
nicht zu kennen: ?

Ferner findet man fächer, auf der gten und 4tem
Seite ohne Circumflex, ein Zeichen dafs tacher befle-
cken, und tächer fich bemühen oder. beftreben, nach
Hn. St. ‚Orthographie: einerley. it. — Auch fchreibt
und. fpricht man nicht agrement, fondern. agrement.

Auf der wierten Seite foll auf manquer de folgen,
wenn es unterlaffen bedeutet, 4 hingegen wenn es er-
mengeln anzeigt. Daraus würde nun folgeo, dafs‘ man,
ich werde, nicht ermangeln;an Sie zu fohreiben, überfetzen
müfste, je se mangquerai.pas d vous ecrire. Ik das aber
Franzöfiich ? Die Regel mufs heifsen : Setze nach mas-
quer, ohne, negation, jedesmal a, aber nach ne man-'
quer pas immer de. So will es, Wailly , und ‚jeder an-
+ dere bewährte Sprachlehrer. Doch, um beynahe bey

einem Zeitworte auszudrücken, fetzt man nach man-
quer-de, wofür fich auch pew-S’en-faut que. mit ne und
dem Conjüunctiy, oder faillir mit 4, oder penfer mit
dem infinitivo Jfimplici gebrauchen läfst,

Selbft in dem Originaltexte zeigen fich Fehler, die
unmöglich aus Mauvillon’s Feder floffen. So fteht auf
der ıften Seite, „I! veut vous venir voir.‘“ — Der Fran-
zufe fagt, Il viendra vous voir, wo der Deutfche fpricht,
Er will oder wird Sie befuchen; denn wenn in
eine zukünftige Handlung liegt, fo pflegt der Franzofe
dafür das fkturum des Hauptverbum zu fetzen, auch
aus einem Grunde, der hier nicht entwickelt werden
kann. — Auf ‚der 2ten Seite erblickt man: ,ceux qus
regiffent rien.“ — Nach dem Zufammenhange follte.es.”
heifsen, ceux qui ne regiffent rien. — — ’

UVebrigeus kann Rec. auch nicht leugnen; dafs.er.
verfchiedene Artikel antraf, aus.deren Bearbeitung und
Erklärungsart viel Fleifs und Gefchicklichkeit des Her-
ausgebers hervorleuchtet; >

Gırssen, b.Heyer: Neue franzöfifche Grammatik zum
Gebrauch in Schulen und beym Privatunterricht, vom
Franz. Thom, Chaflelet , öffentl. Lehrer ‚der, franz.
Sprache‘bey der Univerfität zu Giefsen.‘ 1796»

2785. $-

Diefe Sprachlehre it, wie dieVorrede fagt, ein Aus-
zug aus einer gröfsern von eben dem’ Vf., ‚welche ‚er
Grammaire achevee neant, und auf die er oft-hinweift.
In der gröfsern, welche Rec, nicht zur Hand hat, foll
alles, was in diefer kleinern nur überbaupt als‘ fach-
dienlich beygebracht. ift, ‚ausführlich ‚erklärt ‚feya,
Rec. will das glauben, aber er glaubt nichr, dafs das
Licht der gröfsern eine fo wunderbare Kraft haben
könne, gewiffe zu unbeftimmte und folglich nichts fa-

Coccz geade
