 

- Wirkfamkeit,

547
daher in % neuen Auflage 'mehr Erläuterung darüber
zu finden, Allein diefe 66. find’ unverändert und ohne nä-

here Befimmung geblieben. In der Zueignung an. Hn.
Prof, Reil finden wir zwär eine weitere Erklärung über
die pfychologifche oder empirifche Methode, die aber
doch. noch nicht ganz befriedigend il, Nach derfelben
beltehet‘ das Gefchäft des philofophifchen -Anthropolo-
gen eigentlich darin, die. Erfcheinungen des innern und
aufsern Sinnes, d. 1, Vorfellungen und Organifche Be-
wegungen, in reeller Gemeinfchafe: zu betrachten, als Er-
Scheinungen, die zwar von. einander unter Jchicden , aber
doch nach den“ Naturgefetze. der Urfache und Wirkung
unter einander derknüpft find, fo-dafs er vorausfetze:
die Vorfleltungen können. durch Vorpellungen; ‚die Vor-

Atllungen können ‚durch örganifche Veränderungen; die *
* organifchen Verändsrungew können durch Bewegungen;

die Organifchen Veränderungen Können durch V orflellum-
gen gewirkt feyn, , Mierdurch- ift wohl der Stoff ange-
geben," womit fich der Pfychologe und Anthropeloge
befchäftiget , aber nicht die beftimmte Art und Weile,
wie er aus demfelben die. Gefetze der Erfcheinungen.
entdecke und ihn dadurch wiffenfehaftlich bearbeite, "das
Gefchäft der. Beobachtung‘ aber nicht des wiffenfchaftli-
chen -Verftandes, Die innern Erfcheinungen haben
keine Selbftftändigkeit und Dauer ‚wie das: Bebarrli-
che im Raume, ‚das: man nur befchreiben darf, und
deffen Verhältniffe: und vorübergehende Phänomene
der Verftand fogleich an das Beharrliche anknüpft. ‘Das
einzige Beharrliche, was die Reflexion in. ihnen fin-
det, ihre Form, gehört nur in; einer gewiffen ‚Rückficht
in die Pfychologie, und der Vf. fchliefst ‚diefe Unter-
fuchung S, 2. Anmerk;2. (2-Aufl.) gänzlich davon aus.
Nun bleibt, davon abgefehen, gar nichts übrig; als die
Erfcheinungen des innern Sinnes felbft, die nur ein fehr
veränderliches Spiel, aber nichts Beharrliches und Netlı-
wendiges darbieten. Man kanır in diefem Spiele aller-
dings auch einen Realzufammerdhang autfuchen; : slein
“er ift wie die Folge-der: Veränderungen-feibft nur in-
„dividuell, veränderlich und kein Stoff für-die Wiffen-
fchaft,- Der Pfycholog mufs erft, wenn’er etwas mehr
als Naturbefchreibung "oder Gefchichte "des menfch-
lichen Gemüihs liefern will, die Thatfachen ihrer Indi-

vidvalität berauben,, oder, fie generalifiren, ‚und dann:

erft kann er ihren Zufammenhang (‚unterfuchen, Dies
kann aber nur dadurch gefchehen , dafs er die Verände-
rungen auf etwas Unwveränderliches, das bey ihnen vor-
aus gefe:zt wird, ‚oder auf die Vermögen, Kräfte, Fähig-
keiten der Seele , die. Bedingungen und Gefetze ihrer
beziehtz Diefe Beziehung weifet erft
auf Gefetze-hin;, fie. ift das Ziel aller Abftractionen des
Piychologer, und fetzt:ihn in den Stand, die Idee eines
wiffenfchafcdlichen Genzen zu. fallen, in welchem alles,
auch das fubjective Spiel der Vorftellungen- feine. be-
ftimmte Stelle. findet. Diefen feften Gefichtspunkt ver-
miffen wir nicht nur in der erften fondern auch in. der
zweyten Auflage, ‘die vorzüglich in diefer Rückficht
hätte umgearbeitet werden follen.

Die neue Auflage hat, aufser dafs viele Abfchnit-
te-beträchtlich vermehrt, und neue hinzugefetzt wor-

len, auch dadurch gewonnen, dafs die Grenzen, ge-

= ALLG. LITERATUR + ZEITUNG -

„ ET ar
* ff

     
 
     
  
  
 
 
 
    
 
 
   
   
   
  
   
  
    
  
   
  
  
  
     
   
    
    
   
    

 

nauer übgefteckt' und noch mehr. alles. Metaphy|
und; Ereindartige.ausgefchleffen worden, Auch ken
iin Ganzen eine etwas beffere Ordnung . erhal
aber gleichwohl hat‘ fie noch fehr villes zu wünfchen. |
übrig gelaffen, -Zu def o/beflerer Vergleichung fetzen
wir den Inhalt beider Auflagen her. ı Ausgabe. Ein-
leitung, I Theil von den allgemeinen Bedingungen der "|
Wirkfamkeit der. menfchlichen. Seele, x) von dem |
menfchlichen Körper, als Organ der Seele, 2) von der
Gemeinfchaft der Seele und des Körpers 3) von der ma-
feriellen Welt als. einer allgemeinen änfseren Bedingung”
der Wirkfamkeis anferer Seele. IL Theil von den Er-
fcheinungen der Seele, ihren Kräften und Wirkungen.
I Hauptit-von den allgemeinften Erfcheinungen.derSeecle,
3) über den Begriff der Scele überhaupt, 2) Beobachrun-- *
gen und Erfahrungen. über das Bewufstfeyn,' 3) über
die verfchiedenen Arten der Vorltellungen, „II Ha
von der Sinnlichkeit als. Erkenntnifsvermögen, 1)
lichkeit ‚überhaupt ‚2 und 3) äufsere Sinne. 4) innere!
Sinn, 5) Wahrnehmungswermögen, 6) Kinbildungs-
kraft. 7) Gedächtnifs und Erinnerungskraft, 6) Aufm
Samkeit ‘ 9) finnkiches Unterfcheidungsvermögen m
finnliches Zrkenntaifsvermögen, . 1x) finnliche Gewil
heit. MI. Hauprft. voa. dem Verftande. 1) Begriff
Verftandes 2) intellectuelle Aufmerkfamkeit und einige
urfprüngliche‘ Handlungen des Verftandes >3) Entfte-
hungsart der Begriffe 4) Gebrauch der Begriffe 5) Ur-
theile: 6) Schlüßle 7) Bedingungen, unter denen fich
der Verftand ‚entwickelt g) Wahrheit, Schein und
thum, 9) verfchiedene Vermögen, welche aus den:
nichfaltigen . Verbindungen, der Erkenztnifskräfte-
fpringen, To) Grade, Verhüältniffe und Richtungen di
Erkenntnifskräfte, 17) allgemeine: Veberficht der Fu
ctionen und Wirkungen aller ‚Erkenntnifskräfte,
Hauptf. Gefühl 1) Gefühl überhaupt 2) Gefühle der
Sinnlichkeit, 3) äfthetifche 4). Gefühle der Vernun
V Haäuptft. Von dem Begehrungsvermögen.. 1) B
sungsvermögen überhaupt 2) finnliches 3) intelle
les Beg-V.. Hl Theilvon einigen befondern Zuftänden
dmd dem allgemeinen Unterfchiede der Seelen 1) Schlaf
und verwandte Zuilände. bh) Schwärmerey, und Ver-
rückung‘ 8). Unterfchied ‚unter den Menfchen. — In
der neuen Auflage ift alles beffer unter. xwey Haupt--
theile Phufiologie und Pathologie des menfchlichen Gei-
ftes geordnet. Anftatt des erften Theils der 1 A. fotgr
hier auf die Einleitung, 1 Abtheil. der\Phyfiologie von‘
dem men(chlichen Körper in pfychologifcher Rückficht,
welche eine kurzeaber genaue und zweckmäfsige Kennt-
nifs von den Theilen des menfchlichen Körpers, deffen ör-
ganifchen Kräften und Verrichtüngen giebt, und mit d|
beftimmten Begriffe des: menfchlichen Körpers; fc
11 Abtcheilung, von den” natürlichen Erfcheihungen“ {
menfchl. Seele. ‘ I Hauptft.: Erkenntnifsvermögen, 1)
Empfindungen überhaupt, 2) objective Empfindungen
3) äufsere' Sinne‘ 4). innerer Sinn 5) Einbildungskraft
6) Gedächtnifs und Erinrmerungskraft 7) Gewohnheitaals
ein pfycholog. Princip. 8) Wahrnehmungsvermögen 9).
Aufmerkfamkeit 10) Verftandrüberhaupt 1 r) Umftände
und Bedingungen, unter deren fich Sinne, Eimbildungs-
kraft Verftaid und Vernunft entwickeln, z2) Dichtungs- |
A wver-

 
