119

N £ 5 z „N
_ preffions nouvellement er6tes.en France.1796. Tome
emier. 294 5. Tome fecond. 2548. 8. (ı Rıhlr. 8 gr.)
: Fin gutes und zweckmäfsig eingerichtetes Tafchen-
wörterbuch ift für alle diejenigen die auf Reifen und
Spaziergängen einen Autor lefen wollen; eine fehr er-
wünfchte Bequemlichkeit. Es mufs einerfeits durch
Druck und Format fo gefchmeidig eingerichtet feyn,
dafs es einen Fußgänger,. wenn er auch gleich
noch ein Bändchen eines Dichters, oder einer Reifebe-
fchreibung zu fich fteckte, nicht beläftige, Dany aber
AU

. AUM A
Ayviander v. a, pP. u.JAunnie
mit Fleifch verforgen.| wald m.

-

Aviaux m.p.u. Wa jaune £.. Elle £,

# mgleis n. Aune m. Erle, Cowehl.
, Avide a. begierig. JAunde £. Aland mi{4ussicre £, 7. Arel-
Ayidite £ Gierig.]. Pflanze.) ‚| faches Tat, n,
keit f. Auner. V. a. ‚mit de: JAnssitdr: pr... fobald
» ww Ele meflen. als ad. (ogleich.
u We a

Zur Erfparung. des Raums hat der Vf. fich einen
fehr guten Plan für die Weglafung‘ der in einem fol-
chen Wörterbuche übe-flüßsigen Artikel vorgezeichnet,
und ihn auch fehrconfequenrt ausgeführt, So verfteht
fich., dafs derjenige, der heureux, und kardı verfeht,
oder hier erklärt findet, nicht noch befoenders erinnert
zu werden braucht, was heureufement, oder hardiment
beifse, Phrafeologie mufs in einem folchen Wörter-
buche ganz oder doch gröfstentheils wegbleiben. Nurin
Fällen , wo ein Zeitwort, mit einem gewifen Subftan-
tiv gebraucht, eine ganz andere Nebenbedeutung 'an-
nimmt, -müfste doch wohl eine Ausnahme gemacht
werden. Wer z. B. weifs, “dafs Amortir Kraft beneh-
men, fig. tilgen heifse, kann darum noch‘ nicht erra-
then, was’ der Darımfeiteninacher-amortir 15 boyaus,
oder. der Gärtner ’amortir: les plantes au foleil nennt.

Hingegen braucht die juriftifche Redensart amortir une |

yehte, oder das Kunftwört der Mahler 'amortir les cou-
leurs Schon nicht angeführt zu werden, weil fich die
Bedeutung vom jenem, aus dem Begriff tigen, die von
diefem aber aus dem Begriffe Kraft benehmen, fchwö-
chen errathen läfst. Da diejenigen, welche franzöfifche
Bücher auf Reifen oder auf Spaziergängen lefen, ge-
wifs keine erften Anfänger mehr find, fo könnte man
freylich noch eine Menge der bekannteften. Wörter
weglaffen, z.B. pere, ‚mere , viande, fenttye und Hun-
derte dergleichen, wenn {ich nur hier eine beftimmte
Gränzlinie ziehen liefs, und man nicht befürc'.ten
müfste, dafs man ein Tafchenwörterbuch, worinn der-
gleichen Wörter fehlten, als unvolltändig verfchreyen
würde. Dies aifo beyfeite gefetzt, hat diefes dictien-
naive de poche vorallen bisherigen wefentliche Vorzüge;
und namentlich vor dem Catellifechen, welches noch in
diefem Jahre unter folgenden Titel erfchienen if;

BraunschwEıG, "in der Schulbuchhandl.; Nouveau

” dictionnaire de poche Francois allemandeet allemand-

francois. Nouvelle edition revue corrigte et enri-

chie des ncologismes recus dans les deux langues

par Mr. je Prof. Catel 1796. Tom. I’ 470 S. TIL
818 S. AL 8. -

Wir wolten diefem kleinen Buche feine-Brauchbar-

keit gar nicht ab/prechen. Aber das Leipziger "Ta-

\ Ar’ Is Z. OCTOBER D7960

 

 
 
  
  
  
  
 
   
  
   
 
  
 
  
 
 
  
    
  
  
  
 
 
 
 
  
  
 
  
   

fodert man’auüch: fo Viel Völlkändigkeit, als nur/im:
'mir-dem ‘geringen Volumen vereinbar it, damit
den reifenden oder Mezierenden Lefer nicht zu oft im
Stiche lafe,.-Beide Foderungen hat das neue Tafchen:
wörterbuch, deffen Titel fo eben ‚angezeigt worden,
auf eine ‚fehr befriedigende Weife erfüllt.‘ Der Druck
ilt mit der kleinften Schrift aber doch fehr leferlich ‘|
und fanber beforgt. ‚Jede Seite hat drey Spalten, und
dadurch erhält der Druck ein defto gefalligeres Anfehen, }
Hier ift der Anfang der 25(ten Seite zur Probe. 1

UN AUS
£& Erlen. gnsal c.“auch ad. eben

0.
vussibien- ad, eben

AN tOrO a. raulı here. < C
IC. e

fchenwörterbuch ift ihm doch in folgenden Punkten
vorzuziehn.‘ Es hat erfilich mehr Voll@ändigkeit als
das Catellifche.. Zwifchen den Artikeln Allee, Allow |
able fehlen‘ in Catellifchen die Worte Allegence, Al“
legement, Allew, Alligement, Allode, Allogne, Alloige,
und fo nach Proportion, .‘ Zweytens erfchwert eine Ein-.
richtung, wodurch im Carellilchen. Wörterbuche der a
Raum hat gefpart werden follen ,, offenbar das Auffas.
chen, und nimmt fich dabey für das Auge nicht um Wü
Beften aus. So mufs man z, 8. unter dem ‚Artikel
Amas, in. Catellifchen Wörterbuch auch‘ Amaffement,
Amoaffer, Amafette, und Amaffeur Suchen, indem fie‘
unter einen Abfatz per aphaerefin der Silbe amas, auf -
folgende‘ Weife geflellt find, E

Amas m, Haufen. m. Sammlung £. — fement m, ZifanmeRe
äufung f— fer, v.a. Sammeln fäufen. — Lerte £, Spateh”
. — Ceur m. Sommer m. En “

Dafs Hr. Catell wie er in-der Vorrede angiebt, Ha.
Campens neuerfundene deutfche Wörter aufzenomme|
würden wir; für einen wefentlichen Fehler halteh, wen
er -diefem Vorfatze treuer geblieben. wäre, als es das
Aufehn hat. Wenn auch gleich‘ manche der von ihm
vorgefchlagenen in” Umlauf zu kommen verdienten, |
fodarf doch ein Lexicograph nichts aufnehmen, und als
zum. Sprauchgebrauch gehörig einregiftriren, was der-
felbe nicht wirklich fchon gebilligt hat. So. feızt Hr,
Catel bey Belvedere: Ein Sieh Dicum.  Indelen it
er fich darinn nicht gleich geblieben; denn bey Ren-
dezvous z. B. Seizt er Zufammenkunft, nicht aber das. |
Campifche Stel Dichein und fo ay andern Orten mehr,

a

UVebrigens wäre allen Verfaffern folcher Tafchen-
wörterbücher zu rathen, dafs fie zu mehrerer Vollftän®
digkeit die franzöfilchen Dichter fleißig‘ derchläfen,
und die feltueren Wörter, die bey ihnen vorkommen, .
eintrügen; weil gerade auf Reifen’und Spaziergängen
diefe Klafle von Schrifiiellern am häufigiten gelefen
wird. -Wir ken z.B. nur ein Paar Contes von Voltaire,
und fanden gleich die Wörter ontienne, pantois, die
in beiden eben angezeigten Wörterbüchern fehlten,
upd doch gewifs vielen Lefern der Voltairifchen Erzäh-
lungen unverkändlich lud,

nn
