643 ;
kann fie in bed Oh Men dem einen wird
zeigt, welches nicht dieUrfachen der. gedachten Er.
‚einung | Hdrt in dem zweyten, welches fe fund,
\ dem erften nämlich, der zugleich der längfe ifl,
Sucht der Vf. durch weitläuftige Rechnungen datzü“
thun, dafs — die Anziehung der Sonne und.des Monds
nicht die Urfache 'der Barometerveränderungen feyn
“könne; und warum? weilderUnterfchied in der Höhe
& einer Luftfänle, auf welche Sonne und Mond wirken,
und einer gewöhnlichen zu Klein ift, als dafs eine merk-
“Tiche, Veränderung im Barometer(tande dadurch hervor-
ebracht ‚werden könnte, Verftehen wir ibn recht, fo
müfste feiner Rechnung. nach‘ das, Barometer um ein
weniges. höher ütehen, wenn der Mond. fich im Meridian
des Orts befindet, Allein hierbey ift nicht bedacht,
dafs, der Druck der erhöheten Luftfäulerdurch die An-
ziebung des Mondes gemindert und, folglich das Baro-
meter vielmehr erwas«tiefer ftehen mülste,. wie es auch
äng}t durch, mathematifche Demonfirationen erwiefen
ift. Ganz unmürz it daher auch die Rechnung über
den Einflufs des Jupiters.- Im andern Theil bringt er
die alte, längit. widerlegte,, Meynung vor, \dafs. das
Auffteigen und. Niederfallen der Dünfte die Urfache des
verfchiedenen Drucks der Luft wäre. Vielleicht, meynt

er', hätten auch die: verfchiedenen. Gasarten (phlogifli,

‚che Luftarten nennt er fie) einen Anfheik daran, Denn
man fehe vor einem Regen-gemeiniglich Dünfte aus
den Thälern emporfteigen, und er. habe gefunden, dafs
an den Orten, wo die Dünfe auffteigen, gemei-
niglich viel Kalkfteide liegen —’ die Dünfte möchten
2lfo wohl aus folcher Luftart beftehen, als man durch
Säuren aus den Kalken entwickelt. — Was das für

Schlüffe find! © RE h
 V. Ueber die Verwandtfchaft des Fuchfes mit. dem
Hunde: — von ITldephons Kennedy. Ein {chärzbarer
Beyırag zur Zoologie. < Büffon leugnete: bekannter:
maa/sen,, dafs die Füchfe mit den Hunden. zu demfelben
Gefchlechte gehörten, und zwar Weil fie fich nicht mit
einander paarten. Das letztere fchlefs er aus. einer Be-
ebachtıung, gegen. die fich viel einwenden. lafst. Hr;
K. erzählt dagegen hier einen Fall, wo dich; nicht nur
ein Furhs mit einer Hündin-paarte, fondern’ wo auch
der Abkommling, der eine gröfse Aehnlichkeit im
_ Aeufserlichen mit feinem. Vaier hatte, fein Gefchlecht
mir feiner, Mutter fortpflanzte, und wieder ein Junges
zeugte, das durch feinen, ganzen Bau, feine urfprüng-
Jiche Abfammung fehr.deutlich verrieth. Das letztere
Subjekt hat Hz. ‚K felbit gefehen und mehrere Tage be-
obachret,/ ‚und die Gefchichte feines: Geichlechts ‚aus
dem Munde’ eines glaubwürdigen Mannes ; den er na-
ment!lich anfühtt, gehört.‘ Durch: diefes Beyfpiel if

es alfo entichieden, dafs Füchfe und Hunde zu einer |!

Tey Famzilie.gehören, ı Hr. K.- giebt auch noch‘ andere
Gründe an, die diefes befläuigen , alsı die\Veberein-
Stimmung in dem Baw der ‚innerm Theiley | die gleiche
Länge der Zeit,’ ‚die! die-Füchfiu ‚und Hündin tragen,
die Anzahl der Jungen, die fie werfen ;' die Blindheit

der Jungen, wenn fie zur Welt kommen und die Dauer

derlelben; das Aker,- das beide Arten von T’hieren ge-
wöhnlich erreichen u, ‚dergl.um,

m

ALLG, LITERATUR ZEITUNG. 2. a

‘Schärl zum Verfafle, ‚Da

 
  
  
  
 
   
 
 
    
 
  
    
  
  
 
 
    
  
  
   
  
 
   
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
  
     
   

Die fechfte und letzte Abhandlung betrifft die
Reinerung les Holzes und bat den. tenedikuiner Hym. J
an in Baiern viel werfl
nertes Holz finder, und der Vf, felb& eine anfehnliche:

_Sammlung-davon befitzt', + fo har diefs ihn veranlalst, |

feine Gedanken darüber der Akademie ,vorzulegen. ‚E
fängt von der Frage an, ob es wirklich veriteinertes |
Holz ‚gebe, und bemühr fich darzuthun, dafs das nicht
nur möglich , fondern auch wirklich fey. Unter den De
weifen für das letztere findet fich einer, der nicht viel
Gewicht hat. Er beruft Gch nämlich. auf die Tabaks-
dofen. von {chwarzem verfieginertem, Eichenhölze; da
diefe von vornehmen Leuten, von regierenden Fürften, _
herkämen, fo dürfte man nicht glauben, dafs diefe Jeman-
den damit vdetrügen wollten, -— Aber wie? wenn fe
'felbit damit betrogen worden wären? — Darauf giebt
er die Kennzeichen des verfteinerten Holzes an
ner unterfucht er, ‚welche‘ Arten von Holz zu S
werden könnten, Am meiften gefchieht‘ es mit‘
Schwarzerlen ;: es’ fehlt aber‘ auch nicht an Beyfpiele
von andern‘ Gattungen; felbit‘ von Fichten, folglid
meyat’er, wäre keine Holzart davon ausgefchlo!
Schwerer ift die Frage, wie es mit der De z
„ ‘Ahm i(t’es wahrfcheinlich, dafs die‘
ndtıheile des Holzes fich nach und wach immer dich,
ter zufanmenziehen), und der Stein als ein feiner Sranl
fich in ihre Zwifchenräume lege. — Er belchreibt fer--
ner-den Boden, wo fich am Den OO 5
zu finden pflege. — Dann kemmt er. a4f die Fı
wie lange Zeit das Holz zur Verfteinerung gebrau
‚Im allgemeinen läfy/ fich diefs nicht entfcheidem;
hier kommt es theils. auf die Gröfse des Molzes,
auf die Holzart, theils auf den Ort an. Kr fchä
auf ungefähr 800 bis 1000 Jahre. — Als Rigenfch
des verfteinerten Holzes nennt er +) feihe Sc)
2) fine Hi#te— die meilten geben Feuer; 3) fell
Fähigkeit Politur anzunehmen. — Endlich auch etwas vı
dem Nutzen des verfteinerten Holzes. Der eigen
Nutzen ift nur anberrächtlich, einen deflo gröfßs
Werth ‚aber baben fie für den Naturforfcher,
” Wir verbinden‘ hiermit die Anzeige von‘ der F
fetzung der'#eteorologifchen Fphemersden der baier
Akademie der Wifenfchaften in München, vom x
wir den vierten bis fiebenten Jahrgang auf d
1784—1787 vor uns haben, | Ihre Einrichtung
in dem vorhergehenden Jahrgängen. X

  
 

e SCHÖNE KÜNSTE

"Fasskrore u, Leipzig, ‚b. Maklot: ‚Nachg
; Meifnerifche-Shizzen von N. S.C.T.J. A
Bändchen, 1796. 378 5. 8. (ı Rıhlr.) Si

-- Nicht der Inhalt it aus Meifner’s Werke €
fonderm ‘die Nachahmung befteht theils darinn,.
man hier fowohl‘ gröffere profaifche Erzählungen, al
auch kleine Anekdoten, fo wie bey Meißner, finds
theils it die Manier ven M. im Derail der Er:
mirtelmäfsig nachgeshmt. - M’s Stil‘ aber‘ ilt nicht ci
pirtz der V£. hat darinn weder üchuliche Nachahmung
