„vr. TAT

EN amer0 323.

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

   
 
   
    
  
  
  
  
 
     
   
  
    
   
      

.NATURGESCHICHTE.

— ”Kızt u. HasttorcG,  b: Bobo: Nowmenclator entowmolo-
icus fecundam  Entomologiam  fyitematicanı ill.

Tabrieii, adjectis fpeciebus recens.detectis et va-

7 rietatibus confcriptus, a Friderico ‚Weber Chilo-

5 Apieufl 1795, 1972:8 Klagen

As. ein Hülfsmittel zur Bequemlichkeit allein würde
A fich diefes Werkchen {chon. hinlänglich ’einpich-
en. Man fGnder hier in einem Kleinen Raume, alle Ar-
ten des neueften Fabricifchen Syftems: namentlich anf:

dert und es ift dafür gelergt, dafs man die von Fa

JE ©

 

cins noch nicht gekannten daneben fchreiben kann,
der.auch. in andern Hinfichten it. der Nomenclator
em Entomologen werth. er Vf. ‚ein gunger.höff-
Aungswoller Infecrenliebhaber, der Schn: eines würdi-
an‘ vertrauten Freundes von Fabricius „hatte Gelegen-
‚manche Berichtigungen aus der erfien Quelle zu
öpfen.- Er hat diefe, fo wie die im Appendix bin-

ie Vorsicht, dafs.die Varietäten‘ mit anfgezählt find,
Nigen.wir (ehr. ,. Die im Könftig.von Fabricius -her-
ugebenden Supplemente neu. hinzu kommenden Ar-
nd ,/ mit, dem Buchflaben S bezeichnet, und an
‚Stelle eingefchaltet. Die: gänzliche Umfchmel-
ng der. Ordnung Agonata war uns däs Erfreulichfte,

Cancer..in 12; Aflacus in 6 neue Gattungen aufge-
je, fo viel wir aus den uns. bekannten Krebfen
1 alle fehr natürlich find. . Die Vor-
je bezieht fich hauptfächlich auf diefe glückliche
erung des Syftems, die wir‘ Daldorfs Fleilse

Der Wüunfch, dafs wir-nun auch ein alphabetifches
ifter zu Fabr, Entom, fyftem.. bekommen möchten,
int auch in Erfüllung zu gehn, da dem Verneh-
nach ein folches jetzt unter der Preffe ift.

ZERDAM, b, Allart :- Verhandelingen en Waarnee-
1 mMingen over «de natuurlıuke. Hiflorie,  meerendeels
BR „van. ons Vaderland, ( Abhandlungen und Becbach-
re tungen über die Naturgefchichte, vorzüglich die va-
— terländi che u. f. w. m. 9 K.) door Johannes Flo-
 zentius artinet, Lid van de hollandiche etc, Maat-
E Cbappyen der Weeen(Chappen: Predikant Dt
—_ phen. 1795. 45195. gr. 8. mit-(9) Plaaten, (Pr..3
—_ holl. Gulden % Sur) . On
er bekannte und um fein Vaterland fehr verdiente
„ Vereinigte in dem vor uns liegenden Werke drey-
n kleinere und ‚gröfsere Auffätze, welche, unge-
_ achtet keine Vorrede darüber nähere Auffchlüffe giebt,
2 4.L, Z. 1796: Vierter Band,

  
   
   
  
   
  

 

SE 5m Freytags, den 14. Octöber 17961 N

ekommencn Verbeflerungen an ihrem Orte benutzt.‘

lit .dem' gröfsten: Vergnügen fehn wir hier die Gat- >

 

wahrfcheinlich alle’in den Schriften ‚der harlemifchen
Gefellfchaft der Wiffenfchaften einzeln befindlich find.
Wenigftens‘ gilt diefes von. Nr. ı und 10. — Hr. M,
dehnt die Gränzen der Naturgefchichte weiter”als ge-
wöhnlich aus, indem er mit. feinem Landsmann van
Berkheyy auch die Naturlehre in ihr Gebiet zieht... Ohne

‚ mit ihm in diefem Stücke einig zu feyn, bemerken

wir nur,‘dafs‘ feine Auffätze viele brauchbare Mate-
rialien zu einer-Naturgefchichte der ijieben vereinig-
ten Provinzen der Niederlande enthalten, ._. ®
1. Beantwortung der Frage‘: was if bisher über die
Naturgefchichte unfers Vaterlandes gefchrieben? - Welche
Lücken trifft mon noch darinn an? Welche ift die befle
Methode, wie fie gelchrieben werden mufs? Das Verzeich-
nifs der holländifchem naturhiltorifchen Schriften il
beträchtlich genug; doch it es nicht immer bis auf die
neuveften Zeiten fortgefetzt. Bey den Schlangen vermi(-
fen wir das fchöne Werk von van Lier u. f.w:. MitUn-
recht zählt der Vf. den Teredo navalis zu den Infecten,
die See- und Flufskrebfe zu den Fifchen,. Manche Schrif:
ten gehören, genau genommen, keinesweges hieher, z. B.
die technologifchen, anatomifchen, nofologifchen und
veterinärifchen.— Wölfe findet man, jedoch nun fele-
ner, als ehmals, in der Mayerey Herzogenbufch und der
Baronie Breda, Wilde Schweine giebt es auf der Ve-
Iuwe. ‘ Weilse. Maulwürfe, fo wie blaue und rothe
Kaninchen, fieht man um Herzogenbufch:; Eben-

-dafelbft ift eine fehwärzere Abart von Hafen, welche

man Sumpf- oder Heidehafen (Peel- of Hei: aas)
nennt. Weifse Hafen giebt'es in Gröningen und bey
Grave. Von Schaafen zählt man wenig(tens. fünf Ab-
arten. — In Geldern giebt es unter den Landleuten
Viehärzte, welche aus der Befchaffenheit einiger aus-
gezogenen Haare des kranken Rindviehes Gründe zur
Beftimmung der Krankheit und zur Cur derfelben her-
nehmen, Aus, ftundenweit‘ entlegenen Oertern wall-
fahrtet man zu ihnen, DerVf. will häufig auf die von
diefen Viehärzten bereiteten Getränke eine vellkomine-
ne Genefung bemerkt baben!!'— Das Dorf Valkens-
waard in Herzogenbufch ift berühmt wegen der Falke-
nierer, Welche die Falken zur Jagd der Hafen und der
Vögel abrichten, und fie in diefer Kunft unglaublich
weit. bringen.‘ Es giebt hier fünf Arten von Eulen,
wovon jährlich vier Arten ‘wegziehen. In den Provin-
zen Holland und Seeland follen keine Elftern anzutreffen -
feyn.— Im Lande Kuik unterhält man aus taufenden be-
ftehende Herden Gänfe, welche von eigenen Hirten in
den Sümpfen (Brocken) gehütet werden, —  Martinet
zog zwey junge Störche (Oyevaars) in feinem Garten
auf, und fah mit Verwunderung, wie weit man diefen
Vogel abrichten könne.‘ — Von Trappen, welche hier
fehr
