7 AK A A PK dd

 

 

 

 

854

353. ER a Namen 352
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
A : Sn  Hurtmehen, den Nasa are # A
| N ERDBESCH N TION & Nena brittifchen. Verfaffer, Dielen werden

SA ARE

Düssz.norr,  b. Dänzer: Frdbefchreibung von Afıcn
nach Baucks, Blakes, Cooks und Linydsgrofsem eng-
Jifchen Werk für, Deutfche bearbeitet, von Dr. 4.

„€, Borheck. — Erfter Theil. 1792. 746 Sy Zwey-
ter Th. 8428. Dritter Theil, 744 5. 8.

ht

 

E % ; a
D» hier umgearbeitete englifche Original haben wir
nie gefehen, der Veberf. hat uns darüber, und die
auf dem Titel genannten. Verfaffer , deren Namen eben
nicht in, der brittifchen Literatur glänzen, ja wohl
} nicht einmal: mit Beyfall erwähnt (ind, auch keinen
Auffchlufs gegeben. Ihre in jedem Berracht üunkriti-
| che Arbeit verräth ‚auf allen Seiten die geift- und ge-
|! fehmäcklofeli ten Compilatoren, und fie gehört, wie die
‚Bier mitgetheilten. Bruchftücke überall‘ beweifen, in
die Klafle der Erdbefchreibungen, welche ‚dem gro-
sen Haufen fremde Gegenftände wunderbar, oder
 ‘Urfchrift, deren Änblick uns nicht verftattet it, und
f deren Beurtheilung wir daher andern überlaffen müf-
fen; allein der Text fpricht zu laut von feiner Unbrauch-
; barkeit, als dafs, er auf deutfchen Boden hätte verpflanzt
| werden follen, Durch des Ueberfetzers Umarbeitung
‚von vielen Ländern Afiens nicht mehr und nicht we-
ik verkappten) Verfaffer willen. ‘ Allein Rec. getraut
N fich 'blofs aus deutfchen Handbüchern, ‚oder in 'um-
* ferer Sprache über Afien vorhandenen Reifen und
| ©
f
$
$
f
A
K
;
4

  

durch Kupfer anfchaulich machen follen. Hr. B, rühmt
s Könnte vielleicht‘ das aus’ reinen und trüben‘ Quel-

freylich zweyhun;lert Landkarten und Kupferftiche der
‚Jen ‚gefchöpfte Original gewonnen haben, weil wir
b

 

"Ganzen ‚etwas beiferes und zufammenhängenderes zu
liefern. Wie kann ein. Lefer; der Unterritht über ei-
nen in uhfern ‘Tagen von fo mancherley: Seiten inter-
— ‚effant gewordenen: Welttheil verlangt, belehrı werden,
‚wenn er, wie z.B. bey Japan, erit die verdeutfchte
“ Arbeit jener Britten,, oder wie Hr. B. fie zu nennen be-
- liebt, die Ueberfetzung eines der beften geographifcken
Werke der Ausländer (f. die Vorrede Th. I.) .durehle-
fen mufs, und diefe überall durch abwechfelnde Aus-
“züge bald aus Thunberg, bald ans Kämpfer ergänzt
. und berichrtigt glaubt, ungeachtet '['h. und K. Jahrhun-
derte von einauder lebten, und: eben diefelbe Nation
vielleicht aus einem ganz verfchiedenen Gefichtspunk-
‚te betrachteten. . )
— Mongoley aus den hin und wieder zufammengerafften
k A. L..Z: 1796. Vierter Bandı" +

}
1

niger, als die auf,dem Titel. genannten (‚vielleicht “

"Sammlungen dahin gehöriger Nachrichten‘ doch im;

Eben fo beiteht die Befchreibung der ;

feitenlange wörtliche. Auszüge aus der allgemeinen Be-
fchreibung der Reifen und aus Gatterer eingefchaltet,
und gewöhnlich mit dem: Zufatze: fo fagt Gatterer ;
folgendes lernen wir aus: der allgem, Reifefammlung,
ohne ihre Widerfprüche oder die Urfachen ihrer Ab-
weichungen zu beurtheilen. | Dagegen ift Pallas treffli-
ches Werk über die mogolifchen Völkerfchaften unbe-
nutzt geblieben, } A .

In der gegenwärtigen Geftalt ‚alfo ;. da Hr. "B. ein
urfprünglich feichtes Werk, worinn wahre, unwahre
und. ganz falfche Nachrichten im wunderbarften Ge-
milch neben ‚einänder ftehen, bey der Befchreibung
Aliens zum Grunde legte, und diefes aus atıdern Schrift-
itellern, wie Büfching, Gatterer”etc, ergänzte, oder zu
verbeffern füchte, ilt. der Gewimn der Länderkun-
de für” fehr geringe. Hr. B. hat fich diefe Umar-

beitung fehr leicht gemacht, nur durch kleineren Druck -

die fremden Zufätze von den meift veralteten Befchrei-
bungen der Urfchrift unterfchieden, und-alles, was Hr.
Gatterer in feinem kurzen Begriff der Geographie von
Alen nach langem. Quellenftudium mit mühfamer-Prü-
fung “zufammengeltellt und geordnet hat, kann man
hier wörtlich wieder finden. Wir glauben’auch, dafs
wenn’. der Zufall dies Werk erhalten, Gatterers Geö-
graphie aber verloren‘ gehen follte, diefe, fo weit fie
Afıen betrifft , aus dem erften wieder hergeftellt wer-
den Könnte,
Gatterers Vorltellung geordnet find, billigen wir fehr;
wie wenig .ift aber dabey für die Ueberficht des Gau.
zen, und für die Erleichterung des Gebrauchs und des
Nachfchlagens geforgt worden! Kein-Theil if mit ei-
ner Anzeige der darinn befchriebenen Länder verfe-
hen; Uebesfchriften und ‚Rubriken fehlen ganz, und‘
wer ‚über-irgend ein Reich Belehrung‘ verlangt, mufs
entweder das Regifter des.dritten Theils immer in
Händen haben,: oder ‚e$ dem Zufall überlaffen, ‘nach
langem Hin- und Herfuchen etwas darüber zu finden.

; Unfer allgemeines Urthefl mit Beyfpielen' zu bele-
gen, wäre bey‘ der anfehnlichen Bogenzahl eines je-
den Theils und der Menge deutfcher Werke, die der Um-
arbeiter nicht gebraucht har, oder nicht hat gebrauchen
köhnen, eine fehr leichte, aber gewifs undankbare, Ar-
beit. Eine Erdbefchreibung eines ganzen Welttheils, fo

hie, kann auch Bey ‘dem gröfsten

wie jede Geographie,
Reichthum der beften. Quellen und der ausgedehnte-
ten Belefenheit nicht okue Fehler gefchriebe: werden.

Dergleichen Mängel! und Menfchlichkeiten legen wir

Dafs’ die Länder diefes Weltcheils nach -

dem deu:fchen Vf. keinesweges zur Laft ‚‚fonderh nur 5

Xy . ‚Solche,

 
