ALLGEMEI

 

 

 

NE LITERATUR

-ZEITUNG

 

Sonnabends, den 15. October 1796.

 

 GOTTESGELÄAHRTHEIT. <

Hu dsuncmausen, b. Hanifch: Handbibliothek für Kin-

der und ihre Lehrer: Erütes Bändchen, Ausführ-
Sicher chriftlicher Religionskatechismus, verfafler von
D. FL. Reufs’ (zu Weilmünfter im Naffau ;Weil-
burgifchen). 1796. 1965, 8. (12 gr.)

s dem Vorbericht fehen wir, dafs Hr. R. in die-
der Handbibliothek die Materialien zu dem nöthi-
allgemeinen Unterricht der Kinder aus allen Volks-
Men. zu fammeln und in den vier folgenden Bänd-
°n die chriftliche Sirtenlehre, die‘ Anfangsgründe

Gefchichte, Erdbefchreibung , Naturlehre und Na-ı

chichte auf ähnliche Weife abzuhandeln gefon-

; Om ı if.‘ Die erften Seiten dieles Vorberichts erregen

der ganze Beweis "'unfres Vf.

£ nicht das günftigfite Vorurtheil für das Buch,
Wenn der Vf. anhebt: „Ein — Religionskatechismus —

mift nun wohl — keine Concordanz und keine gelehrte -
„Dogmatik!“ wem mag. der Vf. wohl etwas Lehrrei-
R hes damit fagen wollen ‚der den Beweis und die An-

dung. diefes Satzes nicht auch erfahren. müfste,
Hr. R. doch‘ dem Lefer‘ felbft überläfst ?
ährt er bald darauf fort), ein Katechismus ift auch
— kein wiffenfchaftliches Compendium , worüber ‚aka-
nifche Vorlefungen gehalten werden follen! — so

nge diefes ‚nicht im Streite liegt, begreife ich nicht‘
iz, wie einige die fokrarifche Form ‚an einem Re-,

zionskatechismus {ogar verwerflich finden können.“

er in aller Welt hat denn die fokratifche Form zu
chifiren verworfen?) ‚Denn Fragen und Ant-

rten gehören doch fürwahr zum Wefen des kate-
etifchen Unterrichts!“ (Aber machen deun Fragen
Antworten einen Katechismus fokratifch?) „Bin
(atechismus ohne Frage und Antwort, ift ja ein höl-
nes Elfen — und kein Katechismus mehr, — Ue-
„berhaupt denke ich mir unter einem Katechismus, eine
»P' aktifche Anleitung zu fokratifchen Gefprächen über

= mirgend einen Gegenftand des menfchlichen Wiflens,
er dadurch auf. eine leichte, angenehm’ unterhalten-

„eine Anleitung — zu einer gewiflen Art von Gefprä-
‚chen, oder ein Mufter, wie fie ungefähr eingerichtet

» 2
„Werden follen — in Gefprächen oder in Paragraphen”
— „beftehen müffe? it doch gewifs auch eine recht feltfame

„Frage.“ Eine Katechifatiow und einen Katechismus für

 einerley Ding zu halten und nach einerley Regeln zu

beurtbeilen , ift aber doch gewifs eine recht feltfame
erwechfelung. — Und anf diefer beruht gleichwohl
Von der fokratifchen

Methode möchte ihm Rec. gar keine Begriffe -zutrauen,

“AL, Z. 1796. Vierter Band.

A

„Aber

de Art ins Licht gefetzt werden foll. Ob nun aber‘

wenn er (5. XI.) liefet: ‚Denn fobald Kinder einmal
„die Sache gefafst haben, und. es ihnen nur’an Worten
„fehlt, ihre Gedanken auszudrücken , darf man ihnen
„fchickliche Ausdrücke dazu nur einigemal voyfagen,
„und fie werden fie fehr leicht behalten. Ich habe bey
„rohen Bauerkindern mehr als einmal den Verfuch ge-
„macht, und diefen Satz jedesmal zu meiner grofsen
„Freude beftätigt gefunden.“ Einen’ folchen Verluch
kann jeder gemeine Schulmeifter: mit dem nämlichen
Erfolge machen; aber fürwahr kein fokratifcher Leh--
rer wird fich über diefen Erfolg freuen oder gar dem
Verfuch‘ nachmachen mögen.

Mit einem ungünftigen Vorurtheil 1as Rec, alfo das
Buch felbft, und fand fich auf eine angenehme Weife
in feiner Erwartung getäufcht. Von fokratifcher Me-
thode freylich keine Spur, °’aber — wenn man das
Buch als’ Materialienfammlung zu Katechifationen be-
urtheilt — einen guten fafslichen Plan, deutliche und
durch beffete Exegefe aufgeklärte Begriffe, leichte Ent-
Wickelung der Beweife, fafsliche Erläuterung durch
eingewebte Bibelftellen, Liederverfe und Gefchichten,
und durchgängig 'praktifche Behandlung der chriflli-

- chen Dogmen, Es handelt in fechs Kapiteln von Got-

tes Dafeyn, Eigenfchaften, Werken, Vorfehung, ins-
befondere von der Vorferge Gottes für die geifilichen.
Bedürfniffe der Menfchen (d« i; von der Erlöfung durch
Jefem und dem Beyftande Gottes zum Guten), vom
Tode, der Unfterblichkeit und dem ewigen Leben,
Von dogmatifchem Wufte, ‘von fchiefen Vorftellungs-.
arten und fcholaftifchen Ausdrücken in den Lehren
von der Dreyeinigkeit, den Engeln, dem Ebenbilde Got-;
tes, dem Sündenfalle, der Verföhnung, -den Gnaden-.
Wirkungen u, f. f. ift diefes chriftliche Lehrbuch
gänzlich rein geblieben. ‚Dagegen find die eigentli-.
chen Religienslehren viel detaillirter, und in mehre-.
reh Beziehungen auf das Leben ausgefühet worden,
als man fie in den gewöhnlichen Schriften diefer Gat-
tung antrifft. Die Fragen find freylich durchaus keine
Mufter, wie der Katechet fragen foll, und das it doch
die Abficht, wozu der Vf. fie nöthig findet; allein in
andrer Rückficht möchte Rec. diefe Form des Vortrags

in’Schriften für Kinder und für ungebildete Lefer über- ;

haupt nicht durchaus verwerfen. « Wenn fie ein fol-
ches Buch lefen, fo wird durch die Frage ihre Auf-
merkfamkeit auf den Inhalt der Antwort lebhafter ge-
richtet, als wenn die Belehrung geradezu ohne Frage
ertheilt worden wäre. ‚Ueberdem giebt diefer Vortrag
eine gewifle Abwechfelung , die dem ungeübten Lefer
auch alsdann ein Vergnügen macht, wenn.die Fragen
nicht eben fokratifch eingerichtet und geordnet find.

Für

138

 
