 

Numero 56 N

w - %
425

 

  

SCHÖNE KÜNSTE.

;
/

:

8

s
frücke oder Ehftand, Tod und Hochzeit des Armen-

advocaten F. St, Siebenkäs-von Sean Paul. Erftes
Bändchen. 1796. XXVI u. 2318. 8-

Ebendäf.: Sean Pauls biographifche Belufligungen
unter der Gehirnfchale einer Riefin. Erftes Bänd-
chen. 1796. 2665. 8.

{

  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

: Dee der-Vorausfetzung, dafs unfre meiften Lefer
"mit dem Inhalte der beiden vor uns liegenden Wer-
ke bekannt find — den wir ihnen auch nicht ehne gro-
_ fse Schwierigkeiten vorlegen könnten — und da wir
die‘ Eigenthämlichkefren der Manier ihres Vf. in der
Anzeige des Hefperus und der unfichtbaren Loge auzu-
deuten gefucht'haben, fo fchränken wir uns hier auf
‚einige zerfireute Bemerkungen ein, ‚welche durch die
Lectüre der neuften Arbeiten Jean Paul’s und ihre
"Vergleichung nit den älzern entRauden find Ob-
” fchon die Mannichfaltigkeit der einzelnen Auffä-
tze, die fie exthalten, ein. allgemeines Urıheil er-
fchwert,. fo glauben wir doch der Gefchichte des Ar-
menadvocaten Siebenkäs, fo weit fie his jetzt geführt
ift, und dem Anhange zu. den biographifchen Belufti-
gungen, im Ganzen genommen, den Vorzug vor der
Gefchichte des Grafen Cismore und Adelinens, welche
den. Hauptinhalt der letztern. ausmacht, ertheilen. zu
müffen. Diefe Gefchichte fcheint uns mehr von/den
Fehlern und — wenn wir einige‘ Gemälde der Natur,
einige zarte‘ Züge von. Empfindfamkeit ausnehmen —
etwas weniger von den Schönheiten zu befitzen, mit
denen der Vf. feine Werke auszufteuern pflegt. Ein
"Werk der pragmatifchen Gattung , das aus einer Reihe
von Befthreibungen einzelner Zuftände befteht , und falt
7 gar keine Verwicklung hat; in welchem die Phantafie
immer nur durch "die Betrachtung des Gegenwärtigen,
felten dürch‘ die Ahndung des Folgenden gereizt und
apgezogen wird, kann unmöglich das volle Intereife
haben, das in dem Romane aus der aufchaulichen Dar-
Stellung -zweckmäfsig geordueter Begebenheiten ‚ent-
Springen foll, Aber die Kunft der Anordnung ift über-
haupt wohl nicht die glänzendfte Seite von Jean PauP’s
Romanen, Die Begebenheiten fcheinen in denfelben
oft nur ein Fachwerk darzubieten, .in-das er den Reich-
thum feiner Ideen ordnet; und feine Schriften glei-
‚chen.daher einem Mufeum, in welchem eine Menge
von Kunftwerken zufammengefellt find, die zwar ein-
- zeln genommen die Aufmerkfamkeit der Betrachtenden
“auf fich ziehn, aber nicht beftimmt find, durch ihre
5 A. LE. Z. 1796. Vierter Bandı ©

“A

Donnerstags, den 17.

Benzin, b. Matzdorf: Blumen - Frucht - und Dornen-

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

November. 1796.

 

Gruppirung die Idee eines fchönen Ganzen zu geben.
Nun har aber wahrfcheinlich der Mangel desjenigen,
woraus das Interefle in dem Roman zunächft entfprin-
gen foll,. einen Aufwand des Stoffes nöthig gemacht,
wovon es’in der deutfchen Literatur nur wenige Bey-
Spiele giebt, ‘den felbit nur wenige, unfrer geiftreich-
iten Schrififteller zu beftreiten , noch weniger fo lange
auszuhalten im Stande feyn dürften.” Mit-einer Art
von frendigem Erftaunen folgt inan dem Vf. durch ein
Labyrinth treffender Bemerkungen, glücklicher und
originaler Gleichniffe, erhabener , lachender und ‚glän-
zeuder Gemälde, ı zwifchen denen fich ein Sırom von
"Witz und Laune ergiefst, der den Lefer oft wide
nen Willen mit fich fortführt. So fehr nun aber Auch
immer die genialifche Kraft, welche. den ”gewähnlich-
ften Gedanken eine neue, Geftalt giebt; die Fülle der
FEinbildungskraft, welche alles belebt und fich immer
bis zu dem höchften erhebt; der Reichthum :des Gei-
"ftes, welcher den Scenen der finnlichen Natur überall
"die reichhaltigften "und erhabenften Ideen unterlegt;
’die Tiefe des Gefühls, das den kältelten Stoff durch-
wärmt und befeelt; der. immer rege Witz, welcher der
Empfindfamkeit, die Laune, welche dem Ernfte zur
Folie dient; — fo fehr diefes alles hinreicht und nöch
mehr als. hinreicht, den Ejefer anzuziehn und zu be-
geiftern, fo ift es doch keineswegs genug, uns ver-
geffen zu machen, dafs diefen Werken noch eines, die
vollendete Form eines Kunftwerkes, fehlt. Die wu-
chernde fruchtbare Fülle des Genies intereflirt als reich-
haltige Natur; aber um als fchöne Natur zu gefallen,
mufs fie fich Grenzen fetzen, und in beftimmte, 6b-
fchon frey gewählte Formen fliefsen.. Die Vorftellung
eines beftimmten Zwecks mufs die Schöpfung der Phan-
tafie beherrfchen, und ihr die Grenzen zeigen, in de-
nen fie fich bey ihrem freyen Spiele halten foll. Viel-

leicht ift es der Mangel einer folchen*beherrfchenuden
Vorftellung, was in Jean Paul’s Romanen- die Frucht-
barkeit fo oft in ‚Ueppigkeit ausarten läfst; fo dafs un-

terden Luitgärten und Luftwäldern , welche gleichfam

unter jedem feiner Schritte auffpriefsen, der Weg (ich

öfters‘ den Augen entzieht. Selten zufrieden mit dem,

was genug ift, {chüttet der Vf, gemeiniglich den gan-

zen Reichthum aus, den ihm fein Witz, feine Einbil-

dungskraft und fein Gedächtnifs darbieret; ja auch

wehl das, was fich ihm: nicht gerade darbietet, aber

doch gelegentlich herbeygezogen werden kann. Se

manche geiftreiche Bemerkung, fo manches fchöne

Gleichnifs fcheint nicht aus dem Stamme hervorge-

fchoffen, fondern ‘demfelben eingeimpft; und biswei-

Jen hat fich auch wohl der Stamm herzimeigen müf-

fen‘, um das fremde Reifs aufzunehmen., Wenn es

Hhh z.B.
