 

eeingeftehen, dafs dergleichen Abkürzung des Diuckes
Areas hart fallen. müffe für einen Mann, der fich'in der
we.des Vf, befindet, wie er felbft fie am Ende der
‘Vorrede gefchildert hat. - Wir wünfchen, fehr, dafs fich
"diefe bald und -noch zu rechter Zeit , aufs befte ändern
‚möge, und wir glauben diefes auch hoffen zu können,

+

 

Leipzig, b. Grieshammer; Theolögiae Ari-
„Aoteleae Vindieias Eruditorum judicio (ubmittit Joan. Severinns
ater. 1795: 685. 8: Diefe-an Bogenzahl ‚geringe aber fehr

. ’gehaltreiche Schrift iß eigentlich eine, wo’ wir nicht irren von
Sem Vf. in Halle zur Erlangung der höch(ten Würde An der
Philofophie vertlieidigte, akademifche Streitfchrift, ‚Nicht allein
die Wahl des Geg‘ andes (ondern auch die Ausführung macht
dem Vf. Ehre.‘ Ariltoteles‘ Theologie kann man von feinem
"ganzen Syftem der Naturwiffenfchaft ab(ondern;, ‚wie es Meinors
* feiner hifloria de vero deo gethan har; dann begreift fe nur
‘wenige Lehr(ätze, welche der Stagirite mit mehreren Philofophen
‚gemein hat, umd ihre Darftellung hat wenig Schwierigkeit,
Aber ganz anders iflt es, wenn Gore, nicht allein als abfolures
- Werfen fondern auch als abfolute Urfache der Bewegung, nicht
allein'an fich Condern auch im Verhältnifs zur Natur betrachtet
wird, wenn man dabey den Gang beobachtet, welchen die Spe-
cularion diefes. Philofophen nahm; dann trift man auf bedeuten-
dere Schwierigkeiten, ‚weil die Grenzen jder Naturwilfen(chaft
und der Theologie in.einauder zu laufen fcheinen, und es nicht
“fo. leicht auszumachen ift, ob Ariftoteles die Natur‘ zum Gott
machte oder Gott in den Kreis der Natur, heräbzog. Dies ift
der Geßehtspunkt, aus welchem der Vf. die Theologie des Ari-
itoteles betrachtet , und ob er gleich nur eine Ehrenretrung der-
felben verfpricht, fo ift doch nicht leicht eine Behauptiuug die-
fes Philofophen,- die fich. auf Gott beziehet, welche in. diefer
Darftellung nicht ihre Stelle gefunden hätte. - Es ift bekannt,
dafs ihm fchon im Alterthume der Vorwurf gemacht wurde,
er habe Gott von der. Welt nicht fcharfagenug unter(chieden,
Indem er Gott und den Himmel oder die oberfte Welıfphäre
für einerley erklärt habe, Sextus Hypot, III, feg. 218. _ Von die-
fer Befchuldigung gehet der Vf. aus, entwickelt die,Lehrfätze
vom Himmel, von Gott und deffen Verhältnifs zu jenem mit An-
führung der Hauptftellen, und zeigt endlich, dafs Gott durch den
Begriff des 7ewr70r Ki AKENTO fowohl vom Himmel als den
Sternen, ungeachtet ihnen manche ähnliche Prädicate beygelett
werden , doeh hinlänglich unter(chieden worden. So wird dem
Himmel eine ewige Bewegung ent dfem welche in der
Natur deflelben gegründet ift, All jede Bewegung: (etzt eine
Urfache voraus, und Gott ift die unbedingte Urfache jener
Bewegung und der Natur des Himmels; Gott if ein unkörperliches
Wefen, der Himmel,aber ein Körper, obgleich von anderer Art
als die (ublunarifchen, Gott kann nicht ei mal als die Seele des
Himmels oder der Welt in dem Ariftotelifchen Syftembetrach-
get werden, wie der Vf. mit rofsen Scharfünn zeigt. Eine fehr
fubtile Frage ift es, ob Gott die erfte wirkende oder die erfte
Endurfache der Bewegung (ey. Der Vf. legt die Gründe für
beides dar, ohne zu entfcheiden. Zuletzt entwickelt der Vf,
och die Lehrfätze, welche in dem 12 Buche der Metaphyfik über
diefen Gegenftand vorkommen , zeigt ihre Abweichung von de-
nen, welche er bisher au:
wiefen hatte, und fchliefst daraus,
dern Vf. habe, Die Gründe des Vf, find

{

Par oLOOIE,

 

dafs diefes Buch einen an-

allgr Aufmerkfamkeis

„

EEE EN

s andern Schriften des Ariftoteles be-

Pe A ED 7A I Z. DECEMBER 1996.

LEINE SCHRIFTEN.

> NE

  
  
 
  
     
    
 
 
 
 
   
  
 
   
 
  
 
  
  
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
    
  
   
 
 
 
   
 
  

,

da der Vf, Schon Täng0 den Ruf eines eifrigen.
‘ten akademifchen Docenten: und.
‘wiflenhafte Ele tFuchl den vielen ebreiteie
‚niffen, welche diefes Buch vor Augen 16gt, neue}
‚Schätzung und Aufmerkfamkeit ihm erwerben müffen,

   

 

 

Wa LE
"würdig, um fo mehr, da die Aechtheie mehrerer Bücher der |

Metaphyfik, vielleicht aller, noch vielen. Zweifeln ‚ausgefe:
ilt; gegen einige aber läfst ich doch noch mancherley einwert-
den. Wenn z.B. S, 58, 59- gelagt wird, dafs in dem 12 Bı
‚der Metaphyfik, dem oberlten Goit eine körperliche Natur,
Gerne)

doch. Zufammenhang mir Körpern (den
werde, -(o (cheint der Vf. aus dem Ausdrucke Sem gazxten zu
gefchloffen zu haben, da aych de Coelo If, 3. der Himm
7ı Sesor genannt wird. UVeberhaupt dürfte das ganze
jeues Buchs, und der Hauptgedanke, dafs in jedem Planeten
fe zur Bewegung der Planeten eine wxximrtos und auSnrı
(die von dem Planetenkörper und dem Kreife verfchiet
als Urfache "angenommen wird, fich doch mit demi ganzı
ftem noch wohl vereinigen lafen, zumal‘ da doch alle
gungen der Planeten der einer Bewegung des oberften Kri
und (o auch diefe unbeweglichen Subftanzen jener erften
dingten untergeordnet gedacht werden, Und wenn auch me
einige Ver(chiedenkeit übrig bleiben (ollte , fo lafst üefcht
daraus erklären, dafs die a wahrfcheinlich
fpäteften Werke des Srtagiriten ‚ift, theils dafs der Geg
von folcher Art ift, dafs er mehr als eine Beftimmung
und es. fich alfo.gar wohl denken Jäfst , dafs er mausches z
fchiedenen Zeiten anders gefafst habe. — Die wanze Abh
lung zeugt übrigens von einem gründlichen Studium unä Kem
uifs der Schriften und Philofephie des Ariftoteles, von
Belefenheit in den Alten; (ie gehet einen männlich bedäch
Gaug in Aufftellung und Beweifung der Philofopheme,
terfcheidet das Gewiffe von dem Uhgewiflen und Probl
fchen ,- und verbindet Kürze mit Deutlichkeit und Prä
dafs fie einem Veteran Ehre machen würde, Rec., der
Schrift mit Aufmerkfamkeit ftudieret hat, korinte nur ‚ein‘ pas
Stellen bemerken, wo der Sinn zum Theil nicht ganz, rich
gefafst fchien. S. 42: ift die Stelle Eıhic. ad Eudem. VII,
kein Beleg für die Behauptung : Gott denkt nur das, was
„Tugend und zum höchlten. Gute gehört ; denn Ariftoreles |
in derfelben: alles‘ dasjenige ift für den Menfchen das Be 4
was ihn auf die Berrachtung Gottes leitet. Verglich. VII,
8. 43- überfetzt der Vf. die Stelle Phyfic. IT, 1. wo. die Erkla-
rung der Natur vorkommt, fo: Natura eft principiumk 4
quae femper eodem modo funt comparatae ; principinm, N
wetur et quiofeis aliquid in 60 loco (aut cönditiome), in
quo primum per fe inef. Die Worte, 0: & ürALE
FeWTWS Kai pH Kata quußeßnkis, die der Vf. von dem,
fprünglichen Orte oder Zufß ande eines Dinges verftehet , bede
ten aber nichts anders als, dafs man nır demjenigen Dinge eine
Natur beylegen kann, welches ein Princip der Bewegung und
Ruhe ia Gch urfprünglich und wefentlich befitzt. hy

Le. ü

    

5

Auch. der lateini(che Stil verdient eine rühmliche Er-
wähnung. Wie viel Vortrefliches für die Literatur lJäfst lich
nicht von einem Vf. erwarten, der Solche erfle Proben zu geben
im Stande ift, in denen (ehr, wenig zur Vollendung fehlt,

  
