he

Nu

 

617 % \

Ex

=

nn

a a
w

SCHÖNE KÜNSTE.“

4 S
| 1) Hamsurs, b. Mutzenbecher ; -Kunigunde, nicht die
; heilige , oder die umgehenden Engel, eine Sage’aus
5 ‚den Gegenden. des Schwarzwaldes, Vom Vf. der
E unruhigen Matrone von Pfyrt.  Erfter Theil, 1796.
2 601301 Sa 8, z
X - 2) Lerezic, b. Supprian: Die unglückliche Conflellaz
‚tion oder Gräfin Agnes von Mannsfeld. Eine Sage
‚, aus der zweyten Hälfte das fechszehnten Johr-
| 7 hunderts.. Vom Verfaffer der Geifterfcheviw Sera-
N phine von Hohenacker, 1796. 254 5. 8-

2) BresLau, in! Comm, b. Adolph Gehr u. Comp. :
Vater Flammberg‘ und frine Kinder, eine deutfche
Familien - Gefchichte von Karl Jofeph Krebs; Erfler
Theil 1796. 1405. 8.

$
4) Gorma, b, Ettinger: Erfcheinungen nach dem Tode.
E ‚Scenen zwifchen Verflorbenen und ihren lebenden
Freunden, 1791. 4945. 8.

er Lefewelt, die den Arbeiten des Vf. von No, 1.
LS fchon längft ungetheilten Beyfall zugefprochen hat,
wird die Verficherung genug feyn, dafs auch Kunigunde
nz der Manier feiner beliebtern Dichtungen treu bleibt,
Toner Beyfall ift ia der That keinesweges ganz ungerecht :
die Dichtungsgabe des Vf. if außern fruchtbar, {obald
Kein die überfinnliche Welt hinüberfchreitet, und mit-
telft einer ziemlich lebhaften Darftellung bemächtigt er
fich des Empfindungsvermögens feiner Lefer fo, dafs
Aie in den von ihm gezogenen Zirkeln gerne und ohne,
dafs es ihnen an Unterhaltung gebricht , verweilen, Al-
Tein freylich überfieht der mit, kritifcherem Sinn und
mit höherer Bildung für ‚das wahre Schöne und Gute
zu diefem Roman tretende Lefer, nicht die Armuth,
die an ächter Kenatnifs der menfchlichen Seele, an tref-
fender und treuer Schilderung natürlicher Charaktere,
an ungezwungenen aus ihnen fliefsenden Situationen, am
ungekünftelter Einwirkung ‚auf Gefühl und Herz, hier
herrfcht und unter:;jener üppigen Malke fich birgt, —
"Armuth An allem, was Verftand und reine Empfindung
ins Intereffe zu ziehen vermag. Diefe ift in der Kuni-
Fgunde fo fichtbar, als in allen übrigen Arbeiten des Vf,
Be wir kennen, und im Verhältnifs zu den übrigen Ei-
— ’genfchaften diefer Dichtung darf fie daher ihre Stelle
t' nicht höher, als unter den mittelmäfsigen Produkten
ihrer Klaffe verlangen. Der Vf. fehreibt natürlich und
ungezwungen; aber nicht rein und’ Ohne Sprachfehler,
wie z, B. den Abend mit der Nacht binden, — einen
krank ausgeben, — ‘heiter -fehen für heiter ausfehen —
4, L.. Z.. 1796. Vierter Band,

WEST NA

SE

N

 

 

- UP N

mero 385- 6 LM 6x8

Lt

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Montags, den ı2. December 1796. & #

 

die fonft eben ‚nicht fittlichen Runzeln, für Runzeln,
Welche fonft eben nicht gewöhnlich waren, Auch hängt
Folgender Satz übel zufemmen: Man mufste die
lachende Heiterkeit mahlen, wenn man Frau Vargula
betrachtete,

Die Gefchichte Gebhards Kurfürft von Köln, feiner
‘Heyracth mit Agnefe von Mannsfeld und feiner daher
erfolgten Abfetzung ift’der Hauptgegenftand von No, 2.
und vor ihm mufs die Heldin des Titels, die man ein-
mal unter andern ganze 92 Seiten lang aus dem Geficht
verliert, in eine Nebenrolle befcheiden zurücktreten.
Bey _diefer Bearbeitung hat aber die, hiftorifehe Grund-
lage zuviel an Wahrheit verlohren, und aus dem Ge-
biet der Phantafiezu wenig wieder erhalten, um fich über
die gewöhnlichften diefer im Helldunkel fchwebenden
Zwittergeburten zu erheben, „Dem Vf. fehlt es, wie
es fcheint, nur zu fehr, fo wohl an Kraft zu {fchaffen,
als auszubilden und vorzutragen: . man fucht umfonft
nach. vollendeten Charakteren, nach lebhaft ausge-
mahlten Scenen, nach natürlichen. Ergiefsungen der
Gefühle, ‚und überhaupt trifft man, {tart der Unter-
haltung, welche man zu finden hofft, faft überall nur
auf Langeweile! , 3

Auch in No, 3. konnten uns weder Flamberg, noch
feine Kinder, noch alles, was um fie lebt und webt,
Intereffe und’ T’heilnahme abgewinnen.‘ Die Thränen,
die in den Zirkeln, die hier gemahlt find, häufig über
die Wangen kugeln, und die Moorendonner,; die der
Stadtwachmeifter feinen Erzählungen überall einftreut,
habem uns mit allen ähnlichen Ausichmückungen, die
Einen nicht rühren, die Andern nicht zum Lächeln
bewegen können, und. herzlich. wünfchten wir, dafs
die Familie Flamberg den. wenig reichen Stoff, welchen

„fie liefert, am-aller wenigften an’einen Schriftfteller ge-

gebeır haben möchte, welcher noch nicht einmäl die
Sprache, gefchweige Charaktere und Empfindungen,
zu behandeln verfteht.

Von den drey Erzählungen, welche No. 4, enthält,
find zwar die zwey erftern, — der Federbufch und die
belebten Gemählde: ‚und ‚das bezauberte Zimmer, ganz
nach dem ‚Gefchmack des Zeitalters gearbeitet. Allein

die 'erftre ift bald ‘nachher, unter.dem Titel :"die Burg

von Otrranto, in einer: weit dichterifchern Einkleidung
bekannt geworden, gegen welche die fich hier inden-
de fteife Erzählung, in ‚der die Scene nach Spanien ver-
legt wird, unendlich abflicht, — Auch die Grundzüge
der zweyren Dichtung finden fich in einem aus dem
Englifchen überfetzten Roman, das Schlofs St. Vallery,
der fie kürzer darftellt und minder mit Nebenum-
ftänden überladen it. Auch hier if die Scene geän-

„dert: fie ift in diefer Sammlung in den dänifchen Stan-

Tiii ten,

 
