ACT

Mehr noch, als der Sanumaififche Apparat, if viel-
‚Jeicht der Verluft. des Dorvillilchen zu bedauren. Von
‚des erftern Anmerkungen hat fich vieles’durch die Apo-
- grapha fortgepflanzt, und die Analekten verdanken ih-

re fchönften Verbefferungen der Ab(chrift des Bouhier,
© der mit dem Gedichten zugleich die Anmerkungen des
Salmafius cöpirt hatte, die fich auch in unfern Apogra-
‚phis wiederfinden.‘ - Dorville hingegen war nicht. fo
freygebig mit feinen Schätzen, und man darf nur'die
Vorrede zur Anthologie des Cephalas von Reiske lefen,
um fich zu überzeugen, . dafs aufserdem, was er felbft
hie und’ da, befonders-in feinem Commentar zum Chä-
ritog davon mitgetheilt hat, nichts bekannt geworden
feyn könne. Er hewahrte diefe Schätze, um Reiskens
‚eigene Worte zu gebrauchen, mit derfelden Eiferfucht,
mit der ein Ottomannifcher‘Sultan fein Serail zu be-
“ wahren pflegt. Um fa mehr freuen wir uns, das Pu-
blicum verfichern zu können; dafs der‘ Herausg. der
Gröotifchen Ueberfetzung ‚die gegründetlte Hoffnung
har, zum. Befitz des ganzen, Dorvillifchen Apparats zu
aan Ben Diefes mufs die Erwartung auf den letzten
heil feines Werks noch mehr fpannen, von dem man
fich, auch ohne hierauf Rückficht zu nehmen, fo-vieh
zu verfprechen berechtiget ift, ‘da die drey in feiner
Bibliothek befindlichen Apographa die vaticani(che
Handfchrift beynah ganz -darftellen , und wenigftens
zu einer Cenfur der Planudeifchen Anthologie, ‚worauf
es hier vorzüglich ankommt, nichts zu wünfchen übrig
laffen. — Zu.diefer höchft/nöchigen Operation ift auch
bereits der Grund in-dem hier ‚anzuzeigenden Werk
von Grotius felbft gelegt. “ Es ift bekannt, dafs die Ver-
änderungen. die fich- Planudes mit den Gedichten der
griechifchen Anthologie erlaubte, hauptfächlich darinn
beftehen , dafs:er 1) die Lresarten , die ihm nicht gefie-
len, ‚oder die er nicht verftand, gegen feine eignen
Einfälle vertaufchte, (wie auch wohl neuere Kritiker
zu thazı pflegen,) 2) die Epigrammen öfters verftüm-
melte, und 3) mit den Namen der Verfaffer ‚auf eine
unverzeibliche Weife umging,- iadem er dem einen
- eatzog, was ihm mit Recht zukam, um es einem an-
dern zuzueignen, dem es nicht gebührte, Hiezu kann
ihn nichts anders verleitet haben, als die wunderliche
Jdee, fyftematifche Einheit in ein Werk zu bringen,
das derfelben feiner urfprünglichen Befchaffenheit nach
nicht fühig war. Nicht zufrieden, die Anthologie (nach
dem Beyfpiel des Agarhias) in fieben Bücher, die Bü-
cher in Titel und Kapitel deffelben Inhalts, beynah wie
diePandekten,vertbeilt zu haben,fuchte er noch überdies,
oft unter jeder Abrheilung, fogar die Verfchiedenheit der
Verfäifer durch fein allzeit fertiges 760 xdro) zu vermei-
den. Dadurchrift feine Sammlung. mit andern Werken,
worinn die Epigrammen nach ältern Ausgaben citirt
werden, z. B. mir Athenäus, Diogenes Laertius und
andern mehr, in einen Wideritreit gerathen, der auch
durch die Analekten nech nicht gänzlich gehoben ift,
” Grotius hat meiftentheils die Lesarten der vaticani-
‘ fchen Handfchrift vorgezogen ‚die verftümmelten Ge-
dichte ergänzt, und diefelbe ihren wahren Verfaffern
wieder zugeeignet; Warum nun aber der Herausg,

blofs die von Planudes abgekürzten Gedichte ‚entwe- “-ieht man deutlich, dafs er emendirte; 4

ALLG. LITERATUR: ZEITUNG -

‚5. 372. Lucillii ep, ı

‚cani

„dabe% gedacht habe, läfst fich nicht entfcheiden,”

tr
‚ypırst verwechfelt warden fey. -S. 418. Nicarchi 6, v.

   
  
    
 
 
 
  
   
  
  
      
   
   
  
 
 
  
   
 
 
 
    
 
 
   
     
 
 
    
    
    
  
  

der aus den Analekten oder aus feinen eigenen Hand-
Schriften angefüllt, und auch die Namen, der Die ;
der latein. Ueberfetzung gemäfs, abgeandert, hingeger
bey den griechifchen Worten diefen Plan verlaffen, und
folglich. eine neue Recenfion des Textes zu veranftalten.
unterlaffen hat, dazu fcheint er-feine befondern Urfa-
chen gehabt zu haben, worüber wir wahrfcheinlic in
feinem Commentar den‘ Auffchlufs bekommen werden.
Dann wird er uns hoffentlich auch belehren, wart

diefes bey einigen Stellen wirklich, bey vielen andern |
aber nicht, gefchehen fey. a

Unterdeffen wollen wir hier einige Beyfpiele der
Jetztern Art, wo.das Griechifche nit dem Lateinifchen
im Widerfpruch iteht, ausheben, S, 58. Juliant v. 2.
KguTT& dewoired Kun, Obfeondit 7 ‘qua moles ta ,do-
mus: folglich las Grotius Xxy, wie auch Brunck An--
nal. II- p. 503.‘ Hingegen 'S. 56. Metrodori v. 2. fteht
ujiek für nudex, ford fwlgid a doctis Actibus.” S. 218 Am
tiphili Byzantii ep. 4. V-3- T0/r0u EoUTgSUTÄO EmIOEEiOSE OL
wor Enyworte Au Co uErn FpmO RI ande Mur ahx un, Grotius:
Doctusarator aquae, nec habet du m Iumina fomnus, Fle-
zit aberranti frena maorina manu., Er las hier offenbar
23 Gr kuywoges, ‚Wie Jacobs Emend.-p:-84. und-andere, |
V. 50 Axkorehns d 6 muTyO en
pür7o 870 oU/ rohnpraig , Damoteles mihi praeeo pater,
cum ibes quiritans; allo xxpüscero, nach der vati-

chen Handf(chrift, der Brunck auch folgt Anal, I]
1379. S. 394; Gaerulii 10, 2. ZeiAguls mx0xg EEE 0 60a
05 704yxG. Silenis faeces.ebibhit usquemerum, folg!
EE806Dnre. S. 408. Incerti,4: V. 4. "Aynıspov vaur al
Oo yo xpsxypx« Brunck bemerkt bey, diefer Stelle
(Anal. IL p. 264-) Hamus pifcatoriwm Infirumentum Ef; |
de egregü illius zvıfi nautico ufw dictum eft Jam gu
0:6 Xytupx. Unde omnino hic emendandium erat X Y
yarrel. In diefem Sinn überfetzt auch Grotius: Has
apud pifces, fiscina coenipetis. Ob er. daffelbe

48

nigitens ißt es nicht wahrfcheinlich, dafs vadraıg
+ ’Oo düvanaı yyayaı moTEpOV Skxyey Ocidwpnc, "H Beer. |
ExEL Ya ECel myeULLx HATw Ha) dvw. Dies if genau die
Lesart des Planudes , von welcher Brunck HL, p. 266.
fazt: Valde corruptum eft in Planmudea p. 208
diftichon, Wir geben diefes zu. Nur hätte er uns
belehren müßlen, wo er fein % de. myelb yap
myedun Arm Kor dyw (Anal. II. p..355.) gefunden
Nach dein Zufammenhang der Worte {ollte man .
nen, im Codex Palatinus. ‚Nichts weniger. Denn in
Codex fleht:, %Sdyoey Eet Yıp KYEULX HAT MAL Aue
Daraus machte Planudes, wie wir gefehen, % Pico”. %x
yapı, Exeı etc, _ Nun entfeht die Frage, ‚ob die Verän-
derung oder Emendation des Plänudes unverfalfcht |
auf uns gekommen fey! Denn nicht alle Fehler des Pl:
nudes mufs man auf die Rechnung ihres Verfaffers fe- |
tzen. Vieles”haben auch hier’die Abfchreiber zu wer-
antworten. — Vielleicht hat es Grotius getroffen, Denn
aus ‚feiner Ueberfetzung: ©

Vipera namque infra "fibilat atque' Supra,

 

RE

x

: —
