  
 
    
   
    
   
   
   
   
 
   
  
    
    
   
 
    
 
  

165
die Brauchbarkeit des Plans und der‘ Ausführung Beo-
bachtungen-gefammelt hatte, legte‚er es in diefer vol-
 Jendetera Geitalt dem Pablikum vor. re
> Aber auch.in der Staatsarzneykunde, welche nach
Hn.-L.,eigner Bemerkung , für einen jungen Juriften
„eine der unentbehrlichften . Wiffenichaften und die
_ auch für einen jungen Theologen nicht minder wich-
„tig ift, felb in dem. Falle, wenn; er dereinß nicht
eine höhere Stelle zu bekleiden, oder in. einem „geift-
_ lichen Gerichte zu fitzen beftimmt it, können ohne
- /anatömifche, und phyfiologifche Kenutniffe die: wich»
— tigften Gegenftände diefer Wiffenfchaft nie gründlich
” gefalst. werden. . Es-war ‚daher ein überaus «glückli-
 cher,Gedanke von An, L.; den anatomifchphyfiologi-
fchen Curfus mit dem Vortrage der Staatsarzneykunde
zu Vereinigen‘, da, wie‚er.diefen Gefichtspunkt. felbit
‚ angiebt, bey einer‘Tremuung beider Difciplinen theils
_ die Meilge der ‚Sachen den, wenn gleich lernbegie-
— rigen.und feifsigen Jüngling abfchrecken, theils ihm
anches. für die Staatsarzueykunde Wichtige in dem
- anatomifch - ‚phyfiologifchen Curfus: minder wichtig
_Yeheinen, oder feinem Gedächtnife wieder entfallen
wird, theils der Profeffor der Zergliederungskunft ge-
fade die befte Gelegenheit hat, die wichtigen Ge-
genftände der gerichtlichen Arzneygelahrtheit anfchau-
Tich und dadurch recht fafslich zu machen,
« Diefem Zwecke zafolge enthält die medicinifche
Anthropologie, welche den-erften Theil diefes Buches
__ ausmacht, mehr, als die. Phyfiologie} fonft zu enthal-
A ten. pflegt!‘ Es ift nämlich eine umftändlichere. Be-
 {£chreibung der Knochen, ohne deren genauere Kennt-
_ mifs die Erlernung ‘der übrigen Anatomie anmöglich
f %, und die Lehre vom Lauf der Gefäfse-und Nerven
3m‘ Zufammenharnge mit- darin aufgenommen. Ven
den vornehmfien Krankheiten der, Knochen, ‚Bänder
_ und andrer Theile ift in gedrängter, aber befriedigen;
der, Kürze das Wefentliche angegeben, tm itheils den
Bl u Zaftand ansyıdem- kranken. zu erläutern,

-

  

 theils um auf die wunderrollen Aeatserungen der Le-
nskraft im kranken Zuitande aufmerkfarı zu machen,
Zur Erläuterung mancher in_der Staatsarzneykunde
vorkommenden Särze. it,auch aus der Chirurgie v ieles
herbeygezogen und einiger, der wichtigften ‚chirurgi-
_ chen Operationen erwähnt.,, Voh innerlichen, Krank.
iten aber und, znmal vDn der Heilung derfelben
„kommt nichts vor, da, auch.nach, des Vf. Ueberzeu-
gung, ‘die Halbwifferey in keiner Kunf von fo an;
_ Jeugbarem Nächtheile iit, als’ in der praktifchen (Arz-
“neykunde, — Die Staatsarzney kunde handelt inzweyen
‚Abtheilungen zuerft die gerichtliche ! Arzueykunde,
-daun die medicinifche Polizey ab,.— Ein literarifcher
| Anhang enthält eine Anzeige "der. wichtigften hierher
gehörigen Schriften bis zum Jahre 1753. A
© Es würde dem Rec.,ein überaus angenehmes Ge-
— fchäftfeymn, hier einen Auszug aus dem Buche felbfi zu
“liefern, wenn er bey Handbüchern:, diefer Art irgend
"zweckmäfsig werden könnte. * Er kann es daher nur im
A eekeines, nach feiner beften Veberzeugnng und Er-
fahrung. nicht nur zur Grundlage bey Vorleiuppen, fon-
de’o auch vorzüglich zum Studium Aolcher Nichärzte,

   
    
  
 

No. 828. OCTOBER 17960

-
66.

die das, was aus-der Arzneykunde ihnen nöthig und
intereffant ift; in;einem zufammenhängenden, blühen-
den und “anziehenden Vortrage zu lefen wünfchen,
beflens ‚empfehlen. . Bey der Gründlichkeit und Ge-
Jehrfamkeit, mit welcher das Werk abgefafst it, ift
es zugleich ein fehr fchätzenswerthes Handbuch für
den Arzt, befonders für den fogenannten Phyfikus und
gerichtlichen Wundarzt.

‚'

PHFSIK. Sl

| OS de
AnsracH, b. Haueifen: Leh’blıch der Experiwiental-
‘ Naturlehre in feinem chemifchen Theile nach dem
neuen Syflem bearbeitet von Yin Conr. Yelin , Pro-
fell zu Anfpach, Mit einem Kupf.’ 1796. 4665. 3.

B

Auch unter dem Titels’ &
Lehrbuch der Naturlehre zu Vorlefungen, befimmt..
Erfter Band, - nal Ba

Die neuen Entdeckungen /in der Phyfik und, Che-
mie, die Veränderungen, welche die neuere ‚Philofo-
phie- mit den Gründen, derfelben” vorgenommen hat,
machten ein meues Lehrbuch der Phyfik'nöcthig, wor-
jnin/anf beides Rückficht genommen würde. - Der Vf.
hat diefes zu leiten gefucht,:, Er handelt zuerft in der
allgemeinen Naturlehre, ‚nach einer Einleitung, vom
der Materie überhaupt, vonder‘ Statik und Hydrofta-
tik, dann in der befondern.,. vom den ‚einfachen, Stof-
fen und ihrer Zufammenfetzung ,, den. Luft- und Gas-
arten, dem Lichte; der Wärme, ‚der Elektricität und
dem Magnete. Es wäre beffer ‚,gewefen ‚der, Vf. hätte
auf Kanıs Naturwiffen(chaft gar keine Rückficht, genom-
men, /als ein folches verwirrendes Gemifche’aux alten
und necen Sätzen geliefert, "wie'hier gefchehen;ift.
Rec.’ mufs diefes beweifen.. Den Begriff. von Natür be-
ftimmt ersnach Kant, Im’f. 14 beifstes; Alles,.was
exiflirt, exiftirt blofs in der Zeit und im. Raum. „Die
ganze Sinnenwelt ift uns daher blofs;Phänomen: „Das
Ding an fich,. welches im Raum ‚vorhanden if, ken
nen„Wir nicht. . Man nennt, es Materie,‘ ; Was. fich
nach ‚diefem Anfange, in,-der Naturwiffenfchaft: erwar-
ten läfsr,-fieht man Jeichtzein. ‚‚Der Vf. kenut. doch
folgende allgemeine Eigenfchaften der Materie: ;Aus-
dehnung, Theilbarkeit (mathewatifche), Beweplich-
keit, Anziehungskraft, Uncurchdringlichkeit., ‚Kants
zurück(tofsende Kraft verwirft er ‚es werde dadurch
die Schwierigkeit nicht'gehoben/, wie man einem Kör-
per „ehe er exiftirt, Kraft beylegen müffe; auch recht
fertigefe. die Erfabrung nicht. Von. der Jletztern if
ja noch nicht die Rede... Und doch erfodert der Vf;
zur Möglichkeit der Materie Anziebungskraft, gründet
fagar darauf die Annahme der Undurchdringlichkeit,
Man fiebt aber, dafs der Vf., wie die meißten Phyöker,

ich: ‚weifßs, was Kant. mit.‚einer;zurückftofsenden
en, will. „Der Beweis vou, der Allgemeinheit
henden Kraft ilt fonderbar. Eine Menge ma-
ifcher Punkte machten keinen Körper, fagt er, die
lichkeit der Materie fetzt aufserhalb einander vor-
handens ausgedehnte Theile voraus, und (oll die Mz-
Xxe ° rerle

 

   
  
