 

525

_ bekannten Oxaxtamifchen, . Halleyfchen,‘ Raphfonifchem
„Regeln aufzulöfen‘ vorfchlägt. Han 1742. gab Adam
. Adotph/Schöpfflin ,; Spetimen- Trigonometriae ‚ad fortifi-
E Gniorlämapplicatae auf die Vaubanifche erfte Befeltigungs-
; Manier angewendt zu Würzburg in deutfcher Spache
_ "heraus, ‘Den neveften Verfuch hat der Görtingifche Prof,
Meißer in den Götting. Commentarien für 1779 gemacht;
de vartis architectorum conatibus, optimam mumniendi for-
man, ope Analyfeos definiendi, t
Der V£.-Alagt fehr, über den verderblichen Sy tem
geift ,'der fich auch der ınilitärifehen  Schriftiteller be-
müchtiget‘ bat; /er glaubt; dafs diefer Geift den‘ Fort
fchritren in der Befeftigungskunf, befonders aber in
Frankreich ‚“fehr hinderlich gewefen fey, wo man bis
zur Abgötterey für die Grundfätze | des, berühmten
Vauban eingenommen fey,: und ihnen anhänge.. Man
müöffe gar kein Syftem annehmen, fondern: fich allemal
nach dem Terrain , nach der Lage, nach dem Angriff,
und nach den Localumftänden richten ; infonderheit hät-
ten’ die, Deutfchen fehr viele Syfteme ausgebrütet; (der
ungenannte Vf, des zu Berlin 1755 erfchienenen Las
d’Archit. militı zählt gegen 380 verfchisdene Fortinca-
* tions-Manieren ; und wieviele mögen feit diefer Zeit voch
hinzugekommen feyn 1!) Niemand habe. über die inner-
liche Verrheidigung einer Feltung, nämlich wo iich Theil
- für Theil immer noch ‚fortdaurend vertheidigen Kann,
mehr nachgedacht, als der fchwedifche General Major Vir-
| gi» in feinem Werk; La Defenfe des places miferen equi-
— libre avec 1 s attaques Javantes ct furieufes d’eujourd' hui
Stockholm 1781. der felbf& ihr: Erfinder Rimpler und
Landsberg übertroffen. Es wäre füreinen Fe ungs - Com-
“men danten fehr kränkend, wegen zweyruinirter Baftio-
—_ nen capituliren zu müflen, wenn noch 6 oder ıo Battionen
übrig wären, die nicht Angegriffen worden, fie wären
alfo vergebens, erbaut. ‚Kec, kann‘ nicht. ganz diefer
Meynung feyn, er hält die Rimplerifche'Manier, ‚und die
E-

   
 
 

ihr nachgefolgt find, für nichts mehr, alseine blofse Auf-
gabe‘; die Gefchichte aller Belagerungen lehrt Uns auch,
dafs es oft ganz andere Urfachen find, ‚welche die Ueber-

gabe einer Feitung früher, als der Ruin der angegriffnen »

Verke, beförderen. Hat‘ man/in dem gegenwärtigen
Frankenkriege nicht die letzte Uebergabe der Feftung
Maynz fogar dem Mangel an: Arzneyen zugeschrieben ?

  
     
   
  
 
 
 
 
   

Hicher Zeitungs Nachrichten jetzt (im October) für die
‚Haltbarkeit: der' Feitung Mantua: beforgt? Der Belage-
rer hat zu viele Vortkeile vor dem Belagerten voraus;
bey einer vorfichtig. und regelmäßig geführten Belage-
“rung if der Verluft der Belageter gewöhnlich geringer,
als der von den! Belagerten (von Belagerungen wie‘ die
von Ismailow, oder die’ yon Freyburg wo 20000 Maun
blieben, weil die franzöfifchen‘' Ingenieurs unter den
Augen ihres Königs Ludwig XV. Wunder chun wollten,
 ift hier die Rede nicht,) Ksiftalfo viel gewiffer, dafs
der Belagerte ermüden, und dafs kein*Commendant fo
viele Belagerungen aushalten werde, als feine Feltung
aftionen hat; denn wenige Commendanten werden
je der zu‘ Verua (vom Merechal Vandöme 1764 bela-
rt) Luft haben, eine mit 3005 Mann angefangene De
m mit 400 Mann fortfetzen zu wollen, Uebrigens

En “ 7 N0. 378. NOVEMBER 1796. -

und it man nicht aus demfelben Gruud; zufolge öffent

| „
kennt man Rimpler’s innerliche Vertheidigung-nicht ge-
nau; die Riffe, worauf er diefe Aufgabe volltändig
ausgeführt bat, find nicht ins Publicum gekommen; denn
feine von Herlin 1724 gefammleten Schriften geben kein,
volltändiges Licht darüber; auch ift Rimpler nicht der‘
erite, der diefe Manier angegeben hat, Glafer zeigt in.
feiner Lettre @ tyois Demandes S. 8. umftändlich, dafs R.
feine Befeitigung von innen-und aufsen, aus Joh, 4 Fel-,
den Archit, milit. Braunfchweig.1648 genommen habe,
fo wie Vauban feine Manier aus.des De’ Marchi Archir
tet. milit. 1599 enılehnt haben foll, und alte Exemplare
in Paris hat aufkaufen und verbrennen laffen 5 .in Row
felbit wär.es nach Winckelmann’s Bericht „. nirgend. als
auf der Bibliorhek des Varicans zu finden: Hr. H. zeigt
ferner in diefem Abfchnitt, we Vauban, Deidier, Le
Blond und andere, jeder in feinem Syftem. gefehlt haben,
wie oft'fie die. Arenge Anwendung richtiger. Grund-
fütze einer leichten graphifchen Conftruction oder Zeich-
nung aufgeopfert haben, wie z. B. bey den Vaubani-
fchen Orillons. ‚Merkwürdigift.doch., daß fchon Haafe
folche mangelhafte Zeichnungen gerügt hat, „Male &
„doctöribus (ichreibt er im II Coroll,) Architecturae mili-
„taris ducenda curvatura auriculae V’aubanianae {
„betur bifariam dividi pars tertia alae exterior;** er be-
weilft es nachher auch mathematifch, warum!
Derzweyte Abfchnitt handelt vom inneren Raum der
Baflionen. Die meiften, Vorfchrifren über@diefen Gegen-
fanıl feyen willkührlich und fchwankend. Der Vf. lehrt
eine fehr einfache Merıhode, die Dimenfionen eines Ba-
ftions nach feinem Flächen - Inhalc, und. umgekehrt den.
Flächen - Inhalt nach den gegebenen. Maafsen eines Ba-
ftions einzurichten ; er fucht das Maximum des Flächen-
Inhalts auf zwey ‚Wegen, ‚einmal durch’ die Differential
rechnung, und die Refultate, ftimmen, überein, Rec,
glaubt -nicht; dafs man die. Unterfuchungen in diefem _
Punkte, noch jefo weit getrieben habe. Diefe Aufgaben
find-ganz geometrifch, ohne.alle-fremde. Vorausfeizung
aufgelöft, eines Atıszuges aber-/iind. fie hier nicht fä-
hig“ Anwendungen diefer Formeln werden gezeigt, und
die Gränzen:des Flächen> Inhalts eines Baftiens im Sechs-
eck, Achtecks, Neuneck , berechnet.» Diefer Abfchnitt,
fcheint uns mit befonderer, analytifcher Eleganz ‚ausge
arbeitet zu feyn,. Day ‚wo. fich kein Gewinn fürs pıak-
tifche ergiebt, weifs der Vf. mit Verftand einzulenkeb,
wie. z..B. 8. 35: So gröfse Verehrung die Franzofen
auch für ihren. Vauban heben, ein fo grofses Genie kön-
nen ihm die Holländer in ihrem Coehorn: an. die Seite
Tetzen; fe haben ihn zwar. nicht: fo. vergöttert, feinen
Namen nicht. mit‘fo vielen Enchnfiasmus auf, die Nach-
welt zu bripgen-gefucht „ feine ‚Schriften fo oft aufge

' legt und commentirt, und' feine Erfindungen.bis zur

Schwärmerey  allenthalben verbreitet; Coehorn war ,
nicht zum Schriftfteller, er war zum großen Feldherrn
gebohren, gefchickte holländifche Ingenieure verfiche-
ren, man müffe Coehorn’s Genie mehr aus feinen Fe-
ftungswerken die er’erbauet, als aus feinen Büchern
ftudiren‘, weil er fich oft gar nicht. an, die Conftructio-
nen, die er in feinen Schriften angegeben hat, gehal-
ten habe, Ausländer, infonderheit die-Franzofen, ken-
nen Coehorn nur aus einer fchlechten Ueberfetzung 1a
Uuuz . nou-
