 

vr

WEN

[

 

 

üche} an feine Stelle etwas Anderes zu tetzön; vorge
fen‘, die’auch fogleich unter dem Titel: Confideration ges
werale‘ fur les monnoies par Möngez, Jwivie d’une notice
Sür/les monnoier Frangaises' par Dubarranr, Paris, Agafle;
im Druck erfchienen ift. Schade dafs er bey den Unter-
‚ungen ‚über das Papiergeld die von Büfch (o (chön
;zogenen Refultäte nicht benutzen könnte,  Debrigens
Sr diefe Schrift vorzüglich ' durch dem Vörfchlag der
Gebrüder Myller veranlafst ‚aus‘ einem von ihnen verfer-
tigten filberartigen Merall Münzen +zur Einwechfelung
‘der. Mandate fchlagen zu Jaffen.‘ Lelfevre zeigt in‘ einer
Sitzung des Nätionalinftituts das‘ Unftatthafte diefes aus
So Theilen Silber, 45 Theilen Kupfer und'5' Theilen Ar-
. fenik zufammerigefetzten‘ Metalls durch chymifche Verfu-
<he, und Moöngez beweift in diefer Abhändlung, dafs
alles Münzausprägen, vom Compofitionsmetall (billon),
man möge ihm feinen innern, oder ‘gar nur einen No-
‘minalwerth geben, dem Staate höchftverderblich (ey.)

_.- Man hat diefe von Laplace dem gefetzgebeuden Corps
‚als letzte Refultate der zeitherigen Arbeiten des Inftituts
“namentlich vorgelegten Punkte auch deswegen hier nicht
übergehn wollen, weil man ohngefähr daraus abnehmen
kann, welche, Unterfuchungen in Frankreich für die
wichtig(ten gehalten, und ‘vom Staate felbft am meiften
begünftigt werden.
/” “Einen grofsen Vortheil gewähren die gröfstentheils’aus
dem Nationalinftitute ausgehenden, urentgeldlichen Vor-
"Tefungen über die wichtigen ‘wiffenfchaftlichen. Gegen-
ftände, wozu man die Nationalfammlungen irn den Mu-
feen u. 4. w. (ehr zweckmäfsig anwendet. Sie werden
Oft von mehrerır hundert Zuhörern befucht , und find der
ficherfte Beweis, dafs der Gefchmack an wiffenfchaftli-

 

chem Belehrungen fich täglieh mehr ausbreitet; Im Mw--;

Jeum der Natürgefchichte , welches jetzt längft der Seine
aufferordentlich erweitert ; und. in‘ Abficht auf feine. Säle
durch Galerigen: im zweyten‘Stock viel bequemer und ge-
“räumiger gemacht: wird, hat Foureroy in diefem ‚Sommer
; Vorlefungen über die Chymie, Brogniard über die chy-
mifche Technologie gehalten, wobey gewöhnlich 1200
bis 1500 Zuhörer gegenwärtig waren. Die Docenten hat-
-ten‘ihre Einrichtung fo getroffen, dafs-fie ihre Vorlefun-
“gen zu eben der Stunde einen Tag um den andern hiel-
“gen, und fich einander durch ihre Vorträge. felbft fo in
“die Hände arbeiteten , ' dafs‘ das Ganze nur einen Cours
‘zu machen fchien. UVeberhaupt ift die neue antiphlogi-
“Atifche Chymie die Lieblingswiflenfchaft des Tages, und
man kann fich daher leicht, vorftellen, welches Kopf-
"gchütteln die fo eben erfchienene Vertheidigung der alten
"Chymie erregt. hat; Refutgtion de 1a Theorie pneumatique
om de la nouvelle, doctrine des chymifles modernes — par
T. B. Lamark , membre de l’Inflitut national, adminiftra-
teur et profeßeur au Jardin des Plantes Paris, chez
yauteur et le‘libraire Agaffe'ı vol. 8. (4]liv.). Es ift ei-
gentlich- nur eine weitere Ausführung feines frühern
Werkes Recherches [ur les caufes des principaua faits
phufiques‘ und verfolgt‘ Fourcroys Sätze in; den Principes
“chymiques Punkt vor Punkt. - Die angeblichen Irrthümer
der neuen Pneumatiker werden auf 8 Hauptfätze zurück-

geführt, | Hoffentlich werden “auch die-deutfche.Chymi- =

 

 

ker Gicht ganz Ole dizn fchweigern, — ‚Faft eben fo
eifrig wird Desfontaines bötmifcher Curfus befucht , in,
welchem. man dies, Jahr. 6mal mehrZuhörer zählte „als
im vorigen, — Mit dem I12ten Thermidor fieng eben,
falls im inaturhiftorifchen. Mufeum die für Abbildung. na«
turhiftorifcher‘ Gegenfände neuerrichtete. Zeichenakade-
mie unter der Direction 'des--Profeffors, und Naturmah-,
Ters vatı Spaendonck an. Sie findet alle gleichen Tage der
Decade um 11: Uhr des Morgens ‚fat, und es gewährt
in der That einen fehr. reitzenden Anblick ,« eine: Menge
junger Frauenzimmer ‘mit gröfsten Eifer diefem cours
4’Iconographie Gch widmen zu fehn. Der Saal, wo diefs
gefchieht "it mit den vortrefflichen Blnmenftücken des»
Mahler Robert, der {chon vor hundert Jahren.diefe Kunft
zur‘ höchften Bewunderung. ‚ausübte und ı Towräeforts
Freund war, ringsum. zierlich behangen ‚und das Ganze
vollkommen” der reizenden Vifion werth, die einer der
gelefenften Zeitfchriften ganz neuerlich- darüber einver-
leibt war. Durch die nunmehr aus Holland angekomme-
nen Thiere aus der erbftatthalterifchen Menagerie zu Loo
hat die: zoologifche Claffe ‚einen, beträchtlichen Zuwachs
erhälten‘ (des Verzeichni(s. davon findet ‚man im’ Journal
de Paris Tan 4. 1. 357: man erwartet nun nöch die zwey
Elephanten ‚die man bey öffentlichen Feften zu brauchen
gedenkt), und die Engländer haben,auf Requiftion des

-Direktoriums die von Labillardiere gefammelten und von

ihnen erbeuteten Naturalien, worunter fich 4000. getrock-
nete Pflanzen, 11 Brodtbäume und eben fo viele Pflanzen
von Brodtbäumen, 300 feltene Vögel und viele herrliche

Sammlungen und Praeparate in Spiritus befinden, durch.

ein Auswechslungsfchiff nach Havre abgefchickt , welche
auch fehon im Müfeum angekommen find, Schon hat
das Directorium Vorfchläge von den Pafifer Künftlern
zu einem Denkmal; auf“ Buffon verlangt, das mitten ih
botanifchen Garten errichtet. werden foll, und Lacopede hat
in einem fo eben herausgekömmenen Lettre relatiye anz
etablifemens ‚publics deftines & venfermer des animaux vi-

+«vans et connus fows te”nom de menagerie 21 S.in 8. die

fchon einmal in einer Vorlefung im Nationalconvent mit-
getheilte Ideen über die Nutzbarmachung der Menagerien
weiter ausgeführt. Nach. feinem Gutachten müfsten die
Wilden Raüubthiere;, als Löwen, Tieger, uf. w. nur To
lange lebendig erhalten werden, als es zu gewiffen Be-
obachtungen nöthig ift, dann aber in die Skelettgalerie
kommen. Dafür müfle man folche fremde Thiere an dis
Klima zu! gewöhnen; und ihre Lebensweife in befonders
einzurichtenden. freyen Plätzen zu ftudiren fuchen, ats
welchen (ich für die Zukunft Vörtheile für Fabriken und
Landwirthichaft ziehen Tiefsen. Le peuple, heifst es im-
ter andern „apprendra. ü tirer parti de tout po4r
l’avantage de tous, lorsquil verra par exemple, le
lion fi’fier, mais fi’inutile, ceder fa’ place au bilier de
Cachemire, fidoux, fihumble (1), fi pacifique; et fi
ztile.. Man mufs geftehn, dafs diefe Ideen zum Theil
fehr- ins übertriebene fallen, und daher den Lachern
reichlichen Stoff zu einem’ gereimten Bon-mot geben, da
befonders grade durch einen Zufall der bekannte Löwe
im. Mu(eum ,-deffen Gefchichte mit dem Hunde auch eine
bibliographifche , Speculation geworden ift, vor kurzem
den Weg. alles Fleifches. gegangen ist, Die Spötter fag-

@E3 ven,

 

 
