 

T#43% = 3 $ =
dheyilches Lob zu htm war, Hat der nicht 16bende Re“
„cerMent etwas mrbilliges oder umwahres gefagt. fo muls es
‚dir Autor peweifen, Hr, K, aber‘ hat in feiner Antikritik
‚nichts bewiefen . fondern fich nur auf Autorität und das

„Publikum berufen,“ Allein Autorität’gile nichts" far Gebiete,

Ber Wahrheit, wo Tharfachen fprechen, und das unpar-

zbeyifche Publikum kann Hrn, K, nicht Recht Tprechen, fo
‘ lange er felbft nicht im‘ Stande i{t, dem Rec, eine Unbil-

Jigkeit oder Unwahrheit zu beweifen. A

Dars- ich den Hrn. K, einer Unwiflenheit- in Rückficht
”feiner abgehandelten Materie befchuldigt habe,‘ ift gauz
wahr, und dazu fliehen Gründe genug in der Mecenfion,
Allein, dafs diefs- „in einem fehr verächtlichen Ton“ ge.
fagt fey, ıft nicht wahr, Rec, hatte nicht die Abficht Hr.
K. zu verachten, fondern, “wie der Schlufs der Rec. bes
weifst, angehende Geburtshelfer vor ähnlichen übereilten
Urrheilen und Anpreifungen von Werkzeugen zu warnen,
und ihnen zu verltehen zu geben, dafs fe diefs. Sachver-
ftändigeren. überlaffen  follen. Auch die Antikritik des
Hr, K. zeugt aufs‘ Neue von feiner Unbekanntfehaft mit
feinem. Gegenftand, , Er fchreibt: Rec, zweifelt ’an' der
Fahrheit meiner Behauptang, dafs Fac, Muoff zuerft ein
Inftrument bekannt gemacht habe, mit welchem man fo
bende Kinder zur Welt bringen foll, Unter mehreren Ge-
"fehichtfchreibern, welche das nämliche behaupten, nenne
_ ich ihm dagegen nur Stein, Metzger und Danz etc, In
feinem. Büchlein über die Mulderifche‘ Zange aber fchteibt
er. „dafs Ju, Rue zuerft eiue Zange bekannt gämacht
habe; welche die Eigenfchaften haben follte, “die Gröfse
des Kopfes zur in etwas zu vermindern , ihn, fo viel mö-
thig wäre,  zufammen zu drucken, ohne ‘dafs das Lebem
„des Kindes dabey 'in Gefahr käme,‘ Rec, zweifelt frey-
lıch nicht .nur an der Wahrheit diefer Behäuptung, fondern
‚it von ihrer Urwahrheit durch die, eigenen klaren Worte
des J. Rueffs vollkommen überzeugt, Rueff, der unmit?
= telbar. vorher vom Ausziehen‘ „, todter und abgeftandener
Kindlein und der Nachgeburten“ (fchreibt, führt 8, 71.
der Ausg. f. Hebammenbuchs Trankf, am M, 1600 fort :
„, Ob aber das todte Kind von feiner Gröfse wegen, oder
die Nachgeburt aus ’erwas Mangel oder Verhindern der
Hebanımen nicht werden möchte, wie ich fie gelchrt habe,
damit das Kind mit Gewalt von.dannen gezogen und ge-
nommen werde, doch ohne Schaden der Mutter, dann
mag die Hebamme das Kind mit diefem jetztgeferzten An-
Atrument. der Entenfchnabel genannt, erwilchen und er-
greifen etc.“ oder wenn es die North erfordere fol die
Hebamın noch neben. dem Entenfchnabel eine Zahnzange
brauehen, womit die Scherer Zähne ausbrechen, Rueff
fagt alfo felbit, dafs mit beyden vorgefchlagenen Zangen
ur todte Kinder "ausgezogen werden {follen. Und wer
wollte dann auch mit einer forceps anferina (mit der Stein-
zangen und Kugelziehern der Alten) deren durcheinander-
ge&hobene Blätter beym Gebrauch nicht einmal auseinan-
der genommen und einzeln eingebracht werden konnten,
einen im Becken befindlichen Kinderkopf fallen und okne

 

 

Spur von;einer Zange, als bey,J. Rue, Und Danz in

__nun bey einem Mangel von zwey Zoll am rkfmem Dee

we ES

 
 
  
 
 
  
 
 
   
  
  
    
  
  
    
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
   
  
  
   
   
  
 
   

a
=, A

 

Rs & En %
ei! herausziehen ? Glaubt ja {etbft Hr. K, di
‚blätter der unfchädlichen gefchloffenen Kopfzange
wenigfens drey Zoll von einander abfichen „. wenn di
Jebendig herausgezogen, werden. folk, und Rue
„Achnabel und Zahnzange ‚hatten (olche Blätter
nahe akeinanler. fchlofen , wie wäre all ein 4
„Zufammendrücken möglich gewefen? Was: follte
.dielem Beweifs noch die Autorität ‚feiner Lg €
‚Schreiber nützen, wenn diefe auch wirklich des;
hätren, was Hr. K. behaupten wollte? Allein diefe wı ;
nicht einmal behaupten, dafs Rueff lebendige Kinder mit.
feinen Zangen habe ausziehen wollen. Stein fchreibt N
feiner. ‚prakt. Anloit, $, 569. nur, män. finde keine frühere

 

einer Hiß. forc. $. XL, Siue ‚ulla dubitatione Kıue
Tigurinur, primus fuit „qui nobis forcipern ad. extrahendum =
integrum infantem defcripfit et defignandum curavit, «Fo .
pem fuahr longam terfam. xominat figuram earum x quales”
Jodie in lithotomia adhibentur , referentem „ cujus brachia
juncta demittuntur in vaginam,. Si,mort us infans pre -
ter. magnitudinem ‚educk nequeatz; vel fecundap ma 4
gprehendi et eduei nom pofins , ilam.adhiberi voluite“ |
auch‘ mit der Auterität. hat es nicht elnmal (eine Ric]
keir. Wab aber von. Metzgers Autorität‘ zu halten,
das hat kürzlich ein Rec, diefer A. .L. Z. Nov. No:
8. 286 gezeigt, und behauptet, dafs M,. bey feiner me
Gefchichte nicht aus Quellen gefchöpft und. keine hiltari-
{che Kritik anzuwenden verftanden habe, 2
- Daß ich zweytens das, Vorurtheil ‚bey meiner Rec.
Grunde gelogs habes als könne ‚die Levretifche, Zan
‚verbeffert werden; ift-grundfalich ; denn woraus wilk
diefs beweifen: Erwa daraus, da(s ich gezeigs habe, V
Hr. Mulder , noch Hr. K. feyn die Männer,
eine Verbefferung zu erwarten wäre? z
„‘_ Die letzte Unwahrheit endlich. it noch, diefe,
K. foge:. die Mulderifche Zange fey nicht, oder.
zer, als ‚die Levretifche» wenn han ihre Länge
‚den ‚eigentlich wirkenderjTheil, für die Löffel vom,
an gerechnet, beftimme. Inder Rec, (teht, an S
derifche Zange bey drey Zolle kürzer (ey, als N Le
tifche-. Diefs läugnet Hr, K. “nicht , fondern will
nur. weils hacken, das Minus von. drey Zi y
am wirkenden Theil, fondern an den Handghi
diefs ift gründfalfch, Die Hiandgriffe der Mu
Zange find ungefähr einen Zoll, die Blätter aber bey

Zoll kürzer, als ati”der Levretifehen Zange, Kann man

 

 

 

 

fagen, die Zanze fey kaum kürzer.

Will Hr, K, noch: mehr Beweife, dafs er feine
tiicht verftanden und ungefchickt beKandelt habe, t
fen fie ihm zu Dienflen, unter 'der B&dingung‘, "dafs
verfpreche, künftig über nichts meht zu fchre
urtkeilen, was er nicht beffer verfteht‘, als"nach
führten Beweifen die Gefchichte;” 'die' gute Bi
und den rechten Gebrauch der Geburtszängen,

 

 

 

ir
