 

 

sis ä

_ Solche, die er bey mehrerer Bekanntfchaft mit feinem
Gegenftande, oder befferer Verarbeitung der ihm zu-
gänglichen Quellen,‘ oder gröfserm Fleifs beym Sam-
meln und Auswählen vermeiden konnte, Die blofse
Anzeige der erheblichften aus diefer.Urfache entftan-
denen Irrthümer, unverbeffert gebliebenen Unrichtig-
keiten feiner Vorgänger, ‚oder der ungewöhnlichen Be-
quemlichkeit, mit der er Zufätze und. Ergänzungen
von andern enlehnt, würde mehr Raum erfodern , als
die Einrichtung "diefer Blätter verflättet. Um aber ei-
ner künftigen Recenfentenrüge vorzubeugen , oder al-
lem Schein unbilliger, überfpännter Foderungen aus-
zuweichen, wollen wir mit der Anzeige der vornehm-
fen in jedem Theil befchriebenen Länder blofs einige
Bemerkungen über eins derfelben, das in unfern
gen allgemeine Aufmerkfamkeit erregt hat, verbinden,
Wir verfichern dabey, dafs unfere Erinnerungen. fich
ohne lange Vorbereitung‘ beyım Durchlefen von felbit
darboten, und dafs wir bey, weiten nur den Kleinften
"Theil erheblicher Unrichtigkeiten ausgehoben haben,

Nach Gatterers Plan befchreibt. der erfie Theil
Kordafien, oder das. afiatifche Rufsland , ausführlich;
wir haben auch darinn weit weniger Unrichtigkeiten,
und mehr Streben nach. Vollftändigkeit, als in den fal-
denden’ gefünden. Bey der Stadt Aftrachan laffen fich
indefßs eine Menge Zufätze anbringen. Der dortigen
Fifchereyen,. des wichtigften Nahrungszweiges der
Einwohner, wird mit keinem Worte erwähnt. Nie
hat auch Aftrachan deu Namen T’emitrocan geführt. Die-
fer gehört der Stadt Taiman am Aafoffchen Meer. Hr.
B. hat wahrfeheinlich Citracan, Ginterchan im Sinne

‚gehabt, mit welchem Namen Pogoletti und fpätere lta-
‘liäner Aftrachan bezeichnen... Der zweyte Band um-
falst Gatterers Hochafien, wozu Cuban, Georgien,
Dfchagatoi, die Mongoley, Korea und Japan gerechnet
«find, und der dritte das füdliche Afien von Natolien bis
China, nebft den Liquejo- Infeln, Die übrigen den Deut-
fchen. interefanteren Infeln von den Maldiren bis zu

den Philippinen, und. was Spanien ia ihrer Nachbar-

fchaft zu feinem Gebiet rechnet, find, ohne dafs wir
den Grund einfehen köhnen, übergangen.

Die Einleitung über Hindoßans Gröfse, Producte,
Sitten und andere Merkwürdigkeiten ift aus alten und
\seuen Erzählungen zufammengetragen, die gröfsten-
theils zur Ueberficht des gegenwärtigen Zuffandes un-
brauchbar find. Wo mögen die Hindus wohl ärabifche
Veberfetzungen des Ariktoteles und Avicenna befitzen
oder lefen können? Der Musnud oder ’Frehe der indi-
fchen Fürften, wäre, (nach S. 496.) von Silber für diefe
viel zu hart; er ift vielmehr-mir weichen Polftern be-
legt, wie Hr..B. aus‘ Kupfern bey-Dow. und andern
Schzrififiellern fehen wird. Dafs die goldnen Pagoden
ihren Namen von den darauf geprägten gottesdienfli-
chen Gebäuden führen, ilt ein Irrtham, und die mei-
ften haben ein ganz anderes Gepräge. VUeberhaupt
bedarf die kurze Nachricht vom indifcken Münzwefen
grofser Verbefferungen, Die Sieks werden nicht yon
vier Aelteflen regiert, fondern von einer Menge klei
ner Rajahs und Sarders, die mit einander im Verbin-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG)

dung fehen.“ Die Sieks find nicht Herrn vom Sind
fondern. Sindy-gehöst einem mohammetanifchen Für-
ften, der ein Vafal} von Candahar ift, Zabeda Khan

     
    
    
    
 
   
 
 
 
 
   
   
  
   
  
  
 
 
  

exiflirt feit 1788 nicht mehr, fondern Sieks und
ratten haben fich in felbigen getheilt, Malwa gehö:
ganz den Maratten. Was Hr. B. damit fagen will, daf
diefe‘ Provinz theils feindlich gegen die Engländer,
theils neutral if, yerfehen wir nicht. Sie ifza en

von ihren Grenzen entfernt, um mit ihnen in Krieg za >
gerathen, Im Gebiet der Engländer am Ganges leben
nicht z2, fondern über 20 Mill. Zinwohner, und £
Einkünfte betragen nicht +16, fondern wenigfiens
Mill. Thaler. 5, 5851, find‘ aas Houghly in Bengale
Zwey verfchienene Oerter geworden, Die Befehrei
bung des. Maratteufiaats ift fehr verworren, und mel
#ens untichtig, die Be£tzungen des Peifchwa find nicht.

OE

 

von den Ländern der übrigen grofsen Fürßen abg
fondert,. und anfehnliche Städte, wie Ugein, Endor,
Brampur, neb& andern, find nicht bemerkt, oder ver-
geffen, dafs fie Hauptörter and Refidenzen find, S
ratte ik nicht erft im vorigen Jahrhundert erbauet wi
den, es blühete fchon im funfzehnten als Handelsplz
Dafs die Engländer Herren «les Hofens find, die M
ratten einen Theil der Landfeite befitzen, und die
länder ihre Factorey aufgegeben haben, wird nicht
merkt; auch find die Handelsnachrichten über hund
Jahre alt... Adoni hat keinen eigenen Fürften me
fondern gehört dem Subah von Decan, deffen Bruder
der letzte Nabob war. ‘| Den Circar Guntur haben d
Engländer lingf erhelten, und er rrägt ihnen jährli
160,030 L. ein; auch Melipur baben die Portugie
läng£ verloren, ‚Seitdem Frieden won Seringaparın
hat der Staat yon /dyfore eine gänzliche Veränder
erlitten, die wir, um nicht bekannte Werkeauszufcht
ben, übergehen müfllen. Aus gleichen Gründen RK:
wir unfere Anzeige nicht mit mehreren. Zufätzen,
führlichern; Ergänzupgen,. und” genauerer Prüfe
mehrerer Stellen anfchwellen mögen. Sie könut
leicht die Bogenzahl‘ einzelner Länderbefchreibung
diefer Geographie überfieigen. e “a

Lonvon, b. d, Vf: Picturesque antiquities of ©
‚land, etched by Adam de Cardonnel. ze und Arte
Abith: 3788. 3te u. 4re Abrh. 3793. 8. (4 Rıhir.)
Diefes-fehr artige antiquarifche Werk, welches x
Abıheilungen zerfällt , enthält vor jeder derfelben
kurze hifiorifche Einleitung, und, nach Recı Exem
304 Blätter, Auf jedem der letzter ehr oben an.
niedlich geätzte Vignette von alten. gothifchen Gebän-
den, Kirchen, Klöftern, Schlöffern u..dgl, Unter die
fer Vignette folgt eine kurze Befchreibung des darge
ftellren Gegenftandes, mit'’hiforifchen Thafachen und
interefanten Anekdoten begleitet, die die wichtigen.
Epochen der Erbauung und derSchickfale diefer Denk- |
mäler des Alterthums bezeichnen. Folgendes ift’der all
meine Inhalt der. 4 Abrheilnoyen. .. ı le Abth. Die Schott
Tändifchen Klöfter. Die, Epoche der /Einfehrbng der.
chrijilichen Religion in Schottland il nicht genau zu |
beftin.
