  

a

RT

GESCHICHTE...

KönsosszrG, b.. Hartung: Verfüch einer Gefchichte

‚ Danzigs aus zuyerläßsigen Quellen und Handfchrif-

‚ten. Von D. Daniel Gralath, 1789. | Erfter Band,
38 S. Vorb u. 544 8: Zweyter Band. 1790, Vorr.
u. 608 5. Dritter Rand, (Berein b. Maurer in Com-
miflion). 1791-547 5. u. 325. Vorb. u, Inhalt,

nn

; afs Hr. G. die Pflichten eines Gefchichtfchreibers in
/ ” der Theorie gut gekannt und mit einer grofsen

Menge handfchriftlicher Quellen, und Hülfsmittel fich
zu ihrer Erfüllung in den Stand zu, (etzen gewufst
' habe, das lehrt der umftändliche Vorbericht, -Ob er
aber auch jene im Werke felbft wirklich erfüllt, und
* diefe beftmöglichft benutzt habe, das kann zum Theil
| nur ‚ein Danziger gauz richtig‘ entfcheiden. So: viel
5 Rec., welcher kein Danziger ift, durch Prüfungen und
* Vergleichungen gefunden hat, muüfs er‘ dem Vf. das
Lob ertheilen, dafs er meiftens getteulich und unpar-
teyifch den beften Quellen nach erzählt, was die Stadt
im Innern uhd ‚auswärts für Schickfale gehabt, hat;
dafs er fremde Gegenflände fo wenig als möglich bey-
 mifcht, und wenn er urtheilt, mit grofser Be(cheiden-
heit und aus Gründen fich erklärt, Da.nun, wie fchon
der Umfang diefes Verfuches errathen läfst, der Vf,
auch der Vollftändigkeit fich befliffen hat; fo wird der
Lefer, welchen die Schickfäle einer fo merkwürdigen
Stadt, als Danzig iflt, interefliren, hier für feine Wifs-
begierde reichliche Nahrung: finden, und nur zuweilen
in feinen Erwartungen getäufcht werden. Denn wenn
auch Rec. gern eingefteht, dafs das vorliegende Werk
bey weitem das beite it, welches wir von Danzig ha-
ben; fo möchte doch nunmehr, da das Schickfal Dan-
zig wieder aufs engfte mit dem Lande Preuffen ver-
— einigt bat, nicht nur, der Auswärtige, fondern: felbit
- auch der Preuffe und der Danziger wünfchen, dafs der
( V£, Danzig nicht fo ‚aus(chliefslich als ein gemeines
N Wefen nach -feinen öffentlichen Verhältnifien ins Auge

gefafst hätte. Danzig, als weltberühmten Handelsplatz,
‚als geld - und volkreiche. Stadt’, welche lange Zeit hin-
durch die erfte Stadt an der hintern Oftfeeküßte war,
und welche fo grofsen Einflufsauf Cultur, Sitten und
Denkart gehabt haben mufs, fich bilden, fich in die-
{em Kreife thätig zeigen fehen, dasmöchte gewifs man-
/ cher Lefer lieber, als die genaue und umftändliche Er-
* zählung anderer policifcher Ereigniffe. Die Gefchichte
‚des. danziger Handels, ‚der Sitten, Denkart u. f. w.,
kurz die immer und ewig für jeden Lefer anziehende
jedesmalige Statiftik der Stadt hat der Vf. fo gut. als
ganz übergaugen. “ Der Mangel diefer würzhaften Bey-
“= 4. L, Z. 1796. Vierter Band,

   
   
 
  
   
 
 

“Sonnabends, den 29. October y796.

en” DPI A A A, 4 vn

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

mifchung zu der übrigen, oft unvermeidlich trocknen,
Gefchichte drückt ficherlich das fo fleifsig gearbeitete
Werk fehr. Zwar entfchuldigt der Vf. fich beyläufig
damit, dafs der gefammlete Vorrath diefer Art ihm ‘zu
dürftig gefchienen habe, Allein der Vf. hätte nur ge-
trofß&, was er vorräthig hatte, mittheilen follen-- Wer
weils, ob jemals wieder jemand fo viele Gelegenhei-
ten, Mittel und Fleifs vereinigt, als der Vf.; und Rec.
getraut fichs aus Erfahrung zu verfichern, dafs, wenn
der Vf, nur den Anfang gemacht hätte, der Stoff fich
fchon würde vermehrt haben. Die vielen Chroniken
der Zeitgenoffen, die vielen Gefetze, Ordnungen und
andre. Quellen diefer Art von Gefchichte müfsten allein
fchom eine reiche Ausbeute geliefert haben, fobald der
Vf. nur muthig die rohe Maffe in Arbeit genommen
hätte. Doch vielleicht blieben aus einer, folchen ge-
meinen Wefen, wie fonit Danzig war, nur zu ge-
wöhnlichen, Fürchtfamkeit und Verheimlichung dem
Vf. grade die reichhaltigiten Fundgruben verfperrt,
Wie dem auch. fey, Rec, hofft und wünfcht, dafs der
‚Vf., der überdem im dritten Bande einen Anhang ver-
fprochen hat, einen Theil der Aufmerkfamkeit,, wel-
chen er den danziger Schaumünzen und übrigen Mün-
zen fchon gewidmet hat, jenen Gegenftäriden eben-
falls fchenken. werde, um auf diefe Weile feinem Wer-
ke die ihm noch fehlende Vollendung zu ertheilen,
Jeder Band begreift übrigens zwey Abfchnitte,
welche fich auf‘Hauptveränderungen beziehen, Der
erfte enthält aber noch aufserdem eine fragmentarifche
Einleitung, welche die- ältere Gefchichte Danzigs bis
gegen, das Ende des dreyzehnten Jahrhunderts zum
Gegenftande hat. Welcher von den verfchiedenen
Meynungen über den Urfprung Danzigs, und über die
danziger Linie der pommerfchen Herzoge, der Vf.
beytreten würde, liefs fich vermuthen. In Rückficht
des erftern folgt er den Hypothefen, welche Vphagen
in feinen ‚Parergis aufgeitellt hat, nur mit noch zu
vieler Weitläufigkeit; denn, am gelindeften von der
Sache zu urtheilen, fo läuft doch alles auf Liebhaberey
hinaus; und unfere Kritik würde auch hier nichts
fruchten;, . Bey dem letztern tritt er ebenfalls der Vpha-
genfchen Theorie bey. und leugnet, ‚dafs die danziger
Linien mit dem vorpommerfchen Herzogen am Swanti-
bor einen gemeinfamen Stammvater und fon(t irgend
eine erweisliche Verwandtfchaft gehäbt hätten. Er
nimmt an, dafs Sambor im J..1175 als erfter Fürft der
danziger Mark erfcheine, unter polnifcher Hoheit ge-
ftanden und im J. 1178 das Klofter Oliva geftiftet habe.
Eben fo läfst er feines Bruders Sohn, Swantepolk den
Grofsen, {ich fpäterhin unabhängig machen und den
herzoglichen Titel von Pommern annehmen, nach Cal.
L1 füubens
