x

”Beforgung des Drucks zu übertragen.

 

 

uf MR * £ 7 s
wölnlichen nicht aus, Wird fich doch aber demuner- damit micht bekannt if; fach‘ Sogleich „werrathen u
‚achtet wegen des darinn befchriebenen Cafinofpiels dafs er nicht zur gröfsen Welt gehöre, Diefem wi
gut verkaufen. Von diefem fagt die Vorrede, dafs es ehr grofsem Uebel kann man ja nun durch Hülfe di
“dermalen fo ‚Sehr zur Mode geworden, dafs derjenige, der, "Gefetzbuchs glücklich 2 x
Me KLEINE SCHRIFTEN.

EM HN Be N g
VenmrschHTtE Scunmeteni Leipzig, b. Klaubarth; Tody
tfieilanz mit‘ ihren Folgen in Thüringen aus der. grüßich Kevern-
Burg - Rabinswaldifchen ‚Fumiliengefchichte , erläutert von „Joh,
Ehrenfr. Böhme. 1795. 865. 8, 16 gr.) Der Vf. diefer kleinen,
aber für die thäringifche Gefchichte und Rechte ungemein in-
tereffanten Schrift, ftarb (chön 1778 und vererbte das Manufcript
ztüt (einer Bücherfammlung dem Hin. Staatsminifter von Münch-
‘haufen zu Berlin, deflen Sohnnachher daffelbe dem kurfächfifchen
Oberhofrichter, Freyherru von /Yerthern überlafen hat, Der
Beyfall ‚weichen des (el. Vf. ,. Dipl. Beytr. zur Unterfüuchung der
Schlefifchen Rechte und Gefchichte (1771—1775) und andere ge-
jehrte Arbeiten, ‚erhalten hatten, bewogen Hn. v. /T/.,-felbige
dem Publikum mitzuftheilen. und Ha, Prof, Ray zu Leipzig die
Der Vf. hat’ nun hier
nicht nur mafiche wiffenswürdige Nachrichten ‚und Urkunden
von den bisher noch wenig bekaunten thüringifchen Grafen vor
Rabinswalde geliefert, fondern auch die,Lehre des deutfchen,
Rechts von den Todtheilungen der Gemeiufchaft und dem Vor-
zuge der Töchter vor den Agnaten bey Erb(chaftsfällen mit vie-
len Scharffinn entwickelt und durch Beyfpiele aus der Rabijns-
waldifchen Familiengefchichte erläutert,  Diefes , Am mittlern
Zeitalter berülunte Gefchlecht hat zum Stammvater, ‘den Graf
Sizzo vom Käfernburg, der 1114—1169 im Urkunden vorkommt
‚und mit feiner Gemahlin Gi(ela zwey Söhne, Heinrichen und
Günthern, zeugte, Letzterer pflanzte "den Käfernburgifchen
Stamm fort, er] aber wurde der Stifter des noch blühenden
Fürftenhäufes Schwarzburg. Diele Augabe ift zwar wider die
angenommene Meynung der fchwarzburgifchen Gefchichtfchrei-
Her, die den‘Urfprung diefes Haufes in frühere Zeiten fetzen ;
Wr; B. beleget aber Leine Behauptung. mit urkundlichen. Zeup-
nifen , und macht zugleich die fehr richtige Bemerkung, dafs

‚ die in dem gründlichen Beweile der fchwarzburgi(chen Imme-

dietät S. 56 abgedruckte Urkunde Graf Günthers von Schwarz-
burg vom J. 1099 (Ge betrifft eine dem Klöfter Um, welches aber,
damals noch nicht exiftirte, gemachte Schenkung) ohnftreitig in
das‘ ı3te Jahrhundert gehöre. Zu Anfang des.ı3ten Jahrhunderts
haben die beiden Grafen von Kifernburg, „Albrecht und Gün-
ther ihre,‘ in Gemeinfchaft gehabten, Latide getheilet , und es
entftand nurmehro ein neues Familienhans, welches Albrecht
unter dem Namen der Grafen von Rabenswalde Niftete. Sein
Bruder, Güucher hingegen fetzte das Käfernburgifche Haus bis
1302 fort, wo es, wie Hr. B. aus dem Chron. Kevernb. anfüh-
reg, im männlichen Stamm verlöfchet (eyn (oll. Rec. hat aber
nicht nur die Exiftenz der Grafen von Käfernburg in weit fpä-
tern und in der zweyten Hilfte des 1sten Jahrhunderts aus-
geßellten Urkunden gefundeu ; (Gercken, Cod. dipl T. IV. p.
879: dipl. Gleichenf. ap. Menck. $. R. GT. 1. p. 554. Aremann
Befchr. der Burger. von Kirchberg p. 62, Senckenb. fel, jur. et
HiforY. 11. p- 625. 0.8. m.) Condern, es erzählen zuch die ältern
Chroniften , da(s die Graffchaft Käfernburg zuerft. 1383 ausae-
Atorben und als ein eröfnetes Lehu dem Landyrafen, Balthafar
zu Thüriogen, heimgefallen ey. (Excerpta Monachi Pirn, ap,
Merxck T.IT. p. 1454» Bothe Chron. Thur, ‚ap. eund, TIL. p.
1811;) Ein’ flarkes aber von Mn. B. nicht angeführtes Argu-
ment für die Exiftenz einer, zwilchen den Grafen von Käfern-
burg und Schwarzburg gefchehenen Grund - oder Todtheilung. —
Was die aus dem Käfernburgifchen Haufe entfprungene Rabens-
waildifche: Nebenlinie betrifft; (Co hat der Vf. keine frühere Ur-

 

1. ’Z. OCTOBER 1796

 

BEN

 
  
   
   
   
   
  
   
   
 
     
   
 
   
    
    
   

kunde, als von 7237, entdecken können, in welcher fich der
vorhin gedachte Albrecht einen Comictem de Rabenzwalt mennet,.
und zugleich feines Vaters, Graf ‘Günthers von Küfernburg er-
wähnet. In einer fpätern Urkunde von 1249 legt er fich den,
Namen eines Grafen von /Yiche bey, Woher? hat Hr. B. nicht

bemerkt. Das Rabenswaldifehe Ge(chlecht erlofch fchon zu An-

fang: des z4ten Jahrhunderts mit Graf F’riedrichen, deflen Güte:
feiner Erbtochter , Mechtild, die an Graf Hermann von Orla-
münda vermählet war, zufielen, — Nach diefen hiftorifcken Bes
merkuhgen gehet‘ nun der Vf "auf die, in mehrern deutfchen
Prodiuzen üblich gewefene, Todtheilung über, und will aus |
äreyen, in dem Käfsrnburgifchen Haufe vorgekommenen Falls
len, wo die Töchter die entfernten Aynaten ausgefchloflen
ben, den Beweis führen, dafs jener uralte Rechtsbrauch in
Thüringen herkömmlich gewefen fey: Nach Rec, Meynung
dürfte fich aber wohl gegen den äufgeftellten. Grund(aız: „dafs
„die Töchter ur dann die Agnaten bey der Erbfolge.a: x
„fchloffen hätten, wenn unter den Voreltern eine Todtheilung
„vorgegangen On noch manches einwenden lafen, wenneshier

der Ort wäre, diefen Gegenftaud, worüber, befonders bey Ge- |
legenheit der Baierifchen Erbfolge, (o vieles pro‘ et contra g&
Schrieben worden‘ itt, genzuer zu unterfuchen,  WVWenigflens
fehlt es in der deutfchen Specialgefchichte nicht an Beyfpielen,
dafs die Töchter auch mit Ausfchlufs der weiter gefippten Stamm-
yäter fuccediret haben, obgleich in diefen Hänfern nur Sammt-_
theilunger , mit Vorbehalt der wechfelfeitigen Erbfolge, vorge-
gaugen waren. Mitchin gründete fich im mittiern Zeitalter die‘
Eintretung der ,Erbtöchter , befonders bey Alloden, auf das uR-
türliche Erbrecht, nach welchem, wie fich aus Gefchichtsgrün=
den erweifen läfsı, der Erbgang folange in der Linie blieb, als‘
noch jemand darinne am Leben war. Ein Herkemmen, wedurı S
(o viele Länder and Güter von den‘ deutichen Haufern abka*
men und das daher Anlafs gab, dafs feit dem '1gten Jahrhundert:
die meilten Reichsftände anfingen, der Zer(plitterung der Län-
der, durch Familienverträge, /rrzichtsleiftung der Tochter , ge-
meinfchaftliche Lehnsempfängniffe etc, entgegen zu arbeiten. —
Von mehrerem Gewicht für die in Frage ftehende Todrheilung it
das, was der Vf. S.23 über den ganz veränderten Namen der
Grafen von Babenswalde, und über die, in diefem Haufe ge-.

feheberie Abänderung des Familienwappens , ‚bemerklich macht,
woraus er mit Recht auf die hier eingeführte Todtheilung argu-
mentiret. Das Rabenswaldifche Wappen(child , wovon eine Ab-
zeichnung geliefert wird, beftehet aus zwey fliegenden Raben;
aber der Löwe, als das urfprünglich Stammweppen, iR daring,
wie S. 26 vorgegeben. wicd, nicht anzutreffen. :

 

Was übrigens diefer mit vieler hiftoriCchen Kenntnifs ges
fchriebenen Abhardlung einen grofsen Werth giebt, ift das an-
gehängte diplumatarium Comitum de Rabinswald. Es beftehet”
‚aus 30 Urkunden von rı4#-— 1322, unser welchen die (ub No.
3.2. u. 3 bereits abgedruckt Gud, - Die übrigen erfcheinen hier
zum erftenmäl im Druck und werden dem Diplomariker und Ge-
£chichtsfor(cher um fo angenehmer feyn, da Ge zur nähern Auf-
klärung der thürideifchen Specials schichte und der Genealogie
der darinn einheim'fch gewefenen Grafenhaufer, mayuches bisher
unbekannte Datum enthalren. , Aufserdem cehöret auch zu dem

„Buche noch eine Kupfertafel, worauf die Ruinen des Schlofles
Rayeuswald. im Wertcherufchen Forft abgebildet Gnd,
