   
   
 

10502008.

   

Hich um dafür befferes Papier zu erhalten‘, nicht feben;. Exemplare auf fahr Tine Poßlpapier

abdrucken, ; Diefe Exemplare aber koften jährlich Zwey Thaler mehr‘, als die gewöhnlichen auf
ordinäres Schreibpapier, (nemlich es mufs dafür an. uns Acht Thaler jährlich‘ ohne \die. ‚Speditions- UN

"gebühren vorausgezahlt werden,) Auch müffen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Sohrs

 

  

\disäyem Schreibpapier nicht zu vermeiden wäre. a
sf find uns oft Fälle yorgekömmen‘,. dafs’man uns die auf ein Kepler der & I Ze zu Zahlen:

‚den ‚Acht Fhaler Pränumerationsgelder‘ “hieher nach Jena unter‘ ‚unfrer ‘Addreife zugefandt „ und”

ey uns beftellt und endlich können fie nicht: anders” als inenatlich brofchirt "geliefert werden.
‚Weil bey den wöchentlichen Speditionen die. Schönheit der Exemplate ‚wegen der/noch frifchen
/DrucKerferbe nicht erhalten werden‘ könnte, auch die Verwirrung, ‘mit den Exemplaren auf are.

BE

verlangt hat, die A. L. Z. dafür portofrey. wöchentlich fpediren zu laffen. Allein, dies ‚müflen BZ

   
  
  
 

niemanden ‚dienen können. Denn’ es kommen uns ja/jene. Acht‘ Thaler nicht ganz zu, indem,
weyy Thaler oder Xoyiel fonft nach. der. von dem. Abonenten. mit dem welcher ihm. unmittel“
r,äbliefert , getroffenen‘ Verabredung über die uns gebührenden Sechs "Thaler bezahlt Wird,

enn er die Zeitung: wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poftamte feines, Orts,
Bel der ihm nächfigelegenen Stadt. ‚pränumeriren. $ Von hieraus können! „wir ‘die ‚Spedition auf

   
 
  
   
  

je{andren Pränumerationsgelder an, die Abfender zurück zu Ichicken,

and’auch' mit einer Buchhandlung in Rechnung iteht, (er doch‘ nicht verlangen kann, ‚die Allg.

tern‘ fog!eich bey der Beftellung bezahlen müffe. LE

Wir hoffen daher; dafs uns künftig (alle 1öbl; Poftamts Zeitünes- „Eepegitichen ühd Buck:
handlungen, bey nicht. erfolgender terminlicher Zahlung mit ‚der Entfchuldigung‘ gänzlich ver.
chonen‘ Werden, als ob die Pränumeration von ‚den Abonenten nicht zu ‚erhalten wäre: Da.

uchhandlung "oder Poflamte pränumerirt-hätre, wenn ihm denn doch die Allg. Lit. Zeitung

micht ordentlich föllte geliefert werden ,/ „fchlechterdings: Keine Entfchuldigung anzunehinen,

als ob von uns die A, L; Z, nicht ordentlich geliefert Würde; gielmehn Tolches gitecte an uns fo-
Jeich zu melden. ;

a WS

wir gänzlich yerbitten, nicht;als ob wir‘ nicht jedem gern gefällig. feyn wollten, » fondern: weil
rir auf diefe Art vermöge'der einmal‘ bey den Zeitungs-Expedirionen feftgefetzten Einrichtung‘ CE

eine Weile einleiten, und find ’alfo ‚genöthigt‘ die von den Abonenten. an "uns Aehnttehbar ein-

en 'fpedirenden Poftämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen, Jeder /Abonent kann alfo,

fer die Allg, Lit. Zeitung monatlich bröfchirt verlangt, wendet fich an die: hm HaChgege un |
uchhandlung und;erhält fie für acht Thaler jährlich. . Es ift’dber zu bemerken, dafs Wenn Je

hingegen. bitten‘ wir. auch jeden unfrer ‚gechrteften Abonenten, dafern/ er Wirklich bey einer‘,

Un

3 Abficht der Defecte müffen wir nochmals Wiederliohlen.. dafs wie. ‚alle diejenigen, welche et-

wa durch unfre Schuld entftanden, wären, ‘bey der Anzeige fogleich ‘unentgeltlich erfetzen,

Jeder unfrer Hn. Abonenten alfo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die

Behörde, von welcher er'die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Nummern/ab-

\geben, mit dem Erfuchen, folchen Sogleich zurücklaufen zu lJaffen.

| Gebu: aber /einzelne. Stücke in Lefegefellfchaften , oder fondt verlohren‘, | % iß jede einzel-

me Nummerder A, LZi mit Einem Grofchen, jedes Stück'des Tntellic enahlalie mit Sechs Pfennigen
X | EC “7 jedes

4

PET TEEN UNE
« Wr

ir. Zeitung von derfelben auf Credit zu erhalten, Sondern Tolche sbenfalls wie bey den: Pöl- ES
