 

HE

 

“der. |

—INTELLIGENZBLATT — 2506

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

Numero 1776 =

 

Sonnahbends den 3ıten December 17.96.

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher.

An die Lefer des Teutfchen ObfRgärtners.

E ift von dem gröfsten Theile der geelirteften Lefer
des T. Obfigärtners fo” oft und viel der dringende
Wunfch geäufsert worden, dafs dies Werk fchneller in
Leinem Gange fort/chreiten möge, um früher mit der
ganzen Ueberlicht und Berichtigung der Obit-Sorten und
ührer Nomenclatur (als worauf dermalen Alles in der
Pomologie ankommt) fertig zu werden, und der Vollen-
—_ dung des Werkes (felbft” Entgegen zu eilen. So gern
‚wir auch die(fen gerechten Wünfch früher befriedigt hät-
«ten, fo war es doch fowohl dem Hn, Herausgeber des
T. O. G. als uns felbft bisher aus mehreren‘ Gründen un-
möglich. Anj aber find wir nun im Stande es zu
thun, und wir hoffen hierdurch den verehrten Lefern
«des T. 0..G., die dies gemeinnützige Werk: bisher mit.
Ihrem ;Jebhaften Beyfalle unterfützten, eine angenehme
Nachricht zu geben, wenn wir” Ihnen fagen, dafs wir
im folgenden Jahre 1797. Ihren Wunfich würklich er*
£üllen , (chmeller fortfchreiter, und Thnen;an, Statt $ Hef-
to, welche 24 ausgemahlte und 12 fehwarze Kupfer ‚ent-
hielten, nun jährlich 12 Hefte, welche 35 ausgemahlte und
22 Schwarze Kupfertafeln enthalten follen ‚liefern. wollen,
Die Leler empfangen allo num immer monatlich einen Heft
mit 3 colorirten Tafeln von Obf-Sorten (wobey von Kir-
fchen, Pflaumen und derg]l. kleinern Sortem immer zwey
«auf einer Tafel ftehen follen) und einemÄfchwarzen Kup-
fer; und vollenden alfo nun in 2 Jahren immer 3 Jahr-
gänge. "Da es aber wohl feyn kann, dafs zuweilen ein,
Jahrgang nicht gerade 12 fchwarzer Kupfer zur Erläute-
rung der Abhandlungen bedarf, fo haben wir uns mit
-dem Hn. Herausgeber dahin verabredet, dafs wir dem
Lefern diefs nicht abbrechen‘ fondern immer für 3 feh-
Tende {chwarze Kupfer eine colorirte Tafel von dem Obft-
Sorteni mehr - geben wollen; fo da(s der Gang dieles
Werks dadurch immer, (ein ‚Gleichgewicht behält, - Da
un un(ere geehrteften Lefer auf diefe Art an Statt der
3 bisherigen ı2 Hefte mit dem richtigen Verhältniffe ih-
zer Kupfer und alfo in Einem Jahre j wirklich anderthalb
Jahrgänge erhalten , und dabey die Annehmlichkeit haben
in.2 Jahren um ‚dreye fortzuichreiten, fo werden Die-
delben asch richtig und billig finden, da(s wir das bis-

herige- jährl, Abonnement von 4 rthlr. v. 1797 an auf
6rthlr. Sächfs. Crt. od, 10 fl. 48 kr. Rheinifch fetzen,

Wir hoffen nicht, dafs nur Einem unferer.verehrte=
fen Lefer diefe neue Einrichtung, die wir im Grunde
zu Ihrem Vortheile. gemacht haben, mifsfallen könnte,
und gerfelbe blos darum von feinen Abonnement abgehen
wollte. ‚ Indeffen follte wider Vermuthen doch diefer Fall
eintreten, fo bitten wir ihn nur ergebenft uns diefs gleich
nachdem Er die Nachricht gelefen, be&immt anzuzeigen,
dafs Er den T. O. G. diefes: Umftandes wegen aufge!
damit. wir..(fein Exempl, vom neuen Jahrgauge nicht ya
fonft abichicken,

_ Wir verfprechen übrigens unfern verehrteften Ynteret-
fenten an die(s wichtige Werk ferner alle mögliche Sorg-
falt zu wenden, und mit jedem Monate vom Jänner an
immer richtig einen Heft zu liefern. Man wendet fich
deswegen an uns felbf, theils an fr nächfllicgende
Buchhandlung oder Poflamt, für welches letztere das Kai-
ferl. Reichs-Poft- Amt allhier die Hauptcommiflion hat.

Weimar den 30. Nov. 1796.
F. S. privil, Induftrie-Comtoirs

 

Nachricht. an das philefophifche Publieum,

Den Freunden des Philofophifchen Journals einer Ges
JSeilfchaft Teutfcher Gelehrten, das bisker unter meiner
Auflcht herausgeben wurde, feit dem 4ten Heft des lau-
fenden Jahrgangs aber — "durch die Schuld des bisheri-
gen .Verlegers‘ — unterbrochen war, ertheile ich die
Nachricht, dafs Herr Profeffor Fichte fich mit mir zur
Herausgabe diefes Jaqurnals vereiniget habe, und num _
die Fortfetzung. deffelben- mit dem Januar. des nächften
Jahres — in dem Verlag des Hrn. Buchhändlers Späsk
in Augsburg — wieder ihren Anfang nehmen werde,

Nachdem ich mich im Mai die(es Jahres genöthiget
ge(ehen hatte, das Journal mit dem 4ten Hefte des-lau-
fenden Jahrgangs abzubrechen, war es bey mir befchlof-
fen, ‚das Unternehmen, dasan fich mit fo mannichfalti-
gen zeitrerderbenden kleinlichen Gefchäften und andern
Unannehmlichkeiten verbunden ift, mir aber durch das
unzuverläffige Benehmen ‚des erften Verlegers doppelt
abichreckend geworden war, ganz aufzugeben. Durch
den freiwilligen Beitritt des Hrn, Pr.f. Fichte aber, der
das Gefchäft der Redaction als Mitherausgeber des Jour-

®Q wals
