 

eg P E

 

297 INTELL

: ‚der A i
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

 

Numero. 153. . N

 

Sonnabends den ıgea November 1796.

 

LITERARISCHE
I. Ehrenbezeugungen,

iga d. 1. October 1796. Bey dem im vorigen Decem-
ber allhier gehaltenen Wahl- und Land-Tage, be-
fchlofs der Adel des Gouvernements, dafs die Predigt,
welche der ÖOberpafor an der hiefigen Kronskirche Hr. M.
Sonntag zur Eröffnung der Verfammlungen gehalten hat-
te, auf Koften der Ritterfchaft gedruckt werden und der
Redner ein öffentliches Denkmahl von der Zuflimmung
des Adels zu den vorgetragenen Grundfätzen erhalten
Sollte. Sogleich noch während des Land-Tags erfchien
die Predigt‘ im Drucke urter dem Titel: Ermunterungen
zum Gemein-Geife (Riga bey J. C. D. Müller 1795) und
im Julius diefes Jahres lies der damals hier verfammelte
engere Adels-Ausfchufs dem Hrn. Verfaffer die ihm auf
dem Landtage beflimmte goldne Dofe mit der Infchrift:
Gemeingeift (75 Duc, an Werthe und mit 59 Duc. In-
halte) überreichen.
(Von einer-vorkergegangenen eigentlichen Bekanntma-
“chung weifs man hier nichts. . Die Verzögerung war
unvermeidlich, da die Dofe in St. Petersburg gear-
beitet wurde, von wo fie die, auf Veranlafflung der
Landtagsbefchlüfle hingereißften Adels -Deputirten,
im Sommer bey. ihrer Zurückkunft, mit Gch brach-
ten, Zur Berichtigung von S. 294 in G. Merkels Let-
ten u. Sf. w, Leipz. b. Grüff 1797.)

 

Die Sorietät der Experimental - Philofophie zu Rotter-
dam, hat den Hrn, Prof, Lenz zu Jena zu ihrem corre-
fpondirenden Mitglied ernennt.

Hr. Prof. Platner in Leipzig hat den Charakter eines
Kurfüchfifchen Hofräths erhalten. S A

IL.Beförderungen. .

Hr. Johann Michael Haman, ein Sohn des Dekätınten
Packhofverwalters , ift.an- die Stelle des unlängft verftor-
benen M. Dan. Weymanı, ARector der Alt@ädtifchen
Pfarrfchule zu Königsberg geworden. Weil er eigentlich
Medicin (rudiert hatte, {o mufste er üch reverfiren , dafs
er fich nicht in den Religionsunterricht mifchen wolle.

nn

NACHRICHTEN.

Der- bisherige Privatdocent der Rechte zu Göttingen,
Hr. D. Jac, Georg Friedr. Emmerich, ift als dritter or-«
dentlicher Bechtslehrer und Beyfizer der juriftiichen Fa
cultät nach. Altdorf berufen worden,

 

A. B. Rufsland. Der vormalige Manheimer Altronom
Hr. Henry, Gehülfe &es Hrn. Barry auf der: Churfürftl.
Sternwarte, (beide Schüler des berühmten De Ia Lande
und fogenannte Lazariften) hat, (eitdem fich der Kriegs-
Schauplatz Manheim genähert hat, diefe Stadt verlaf-
fen, und fich nach St. Petersburg begeben, wo er bey
der Kayf. Ak. d. W. als Adjunct (Affocie Hibre) angeftelle
worden, und nun damit befchäftigt ift, einen grofsen
$füfsigen Birdifchen Matuer- Quadranten auf der akade-
mifchen Sternwarte aufzurichten, ‘ Bekanntlich exiftiren
nur 7 folche Quadranten vom diefem berühmten engli-
fchen, Künftler, einer in Greenwich, zwey in Oxford,
zwey in Paris, einer in Manheim, und einer in St. Pe«
tersburg.

Es werden jetzt auf allen Kayferl. Paläften und Woh-
nungen Blitz-Ableiter gefetzt, auch läfst die Kanzley der
Artillerie dergleichen auf alle Pulver- Magazine in allen
Feftungen im ganzen rufs, Reich fetzen, der berühmte
Albert Euler, beftändiger Sekretär der Akademie’ der W,
und Ritter des Wolodimier - Ordens ‚hat hiezu die VOr-
fchläge thun müfen.

IM. Belohnung. -

A. B. a. Rufsland, Die ruff, Kayferin haben den Aftro«
ziomen, und Mitglied’ Ihrer Akad. d. W., Hrn, Row-
movski, der im verfloffenen Sommer einige Wochen bey
$. M. in Sarskoe-Selo (ich aufhielt, und ein 10fülsiges
Herf(chelifches Telefkop, welches S. M, aus England hat-
ten kommen laffen, aufftellen mufste, mit einer reich mit
Brillanten befetzten goldnen Uhr befchenkt.

1V. Vermifchte Nachrichten,

Schwäbifch- Halle d. 22. Oct. 1'796. Nahe’ an unferer
Stadt liegt das Ritterltift Comburg , welches ehemals eine
Benedictiner -Abtey war, und etwa vor ein paar Jahr-
hunderten (f, e. m.) fecularilrt wurde. Diefes Stift hat
eine ziemlich anfehnliche Biblierhek, die aber noch we-

(DP nig

ZBLATT "na 5

+
