 

AU WR ES WEN

„und Hoheswayd.

NEE TREE

541

Pen: von ‚Seeburg‘, welche durch Heirath die Güter der
Grafen von Ogesgeu in. Baiern und Oefterreich erwar-
ben and fich nachher Grafen von Gleife nannte? Aus
diefer öfterreichifchen -Linie ftammte der  Udalfchalk,
Stifter von Seitenfletten und der im J. 1192 verftorbene
Erzbifchof Wichmann zu Magdeburg ab. Auch waren
die Grafen von.Luruisleve, Lutisburg ein. feeburgifcher
Nebenzweig. (Dies Lutisburg hält der Vf. für Lant-
terberg im Grubenhagifchen, .Die Bedeatung des
Werts Leva bey den vielen fächüfchen Ortsnamen, die
der Vf. nicht zu entziffern-weifs, if, wenn-Rec, nicht
irrt, Wendifchen Urfprungs und heifst ein Wald.) Die
-Burggrafen von Magdeburg waren ebenfalls aus dem
Haufe Querfurth. Mit K. Lothar IH erlofch. die Sup-
Plingburgifche Linie; die Güter fielen. an: die welli-
fche Familie, Mit dem Erzbifchof-Wäichmenmn erlofch
1192 die feeburgifche Linie; die Güter kamen darch
Jauter fromme Vermächtniffe an, die Stifter Palau, Re-
gensburg und Magdeburg. . ‚Endlich die Graffchaft
Querfurth- und Burggrafihum Magdeburg kam durch
die Tochter des 1226 verftorbenen letzten Grafen Geb-
hards an das Haus Mansfeld, — Die lüneburgifche
‚Hauptlinie begreift die Nachkommen. des Herzog Her-
manas. Sie erlofch bereits 1106 wieder mit dem Her-
‚zog Magnus von Sachfen,, deflen Tochter Wulhild ins
welfifche. und Eilika ins ballenftedtifche Haus vermählt
war. — Eudlich die braunfchweigifche Mauptlinie be-
greift die Nachkommen ‚des fchon oben. erwähnten
Brunos; zu ihr gehörten die Herren von. Melverode
Dürch die Verwandfchalt mit dem
orlamündifchen Haus gelangte diefe braunfchweigifche

Linie zum Markgrafthum Thüringen. Sie erlofch mit-

dem im/J. 1090 erfchlagenen Markgrafen Ekbert. Sei-
nein“ Braunfchweig ‚Thüringen und Friesland 'gele-
genen Güter kamen durch feine Schwefter Gerırud an
die Grafen von Catlenburg, und als diefe 1107 eben-
falls ausftatben, durch-die zweyte Vermählung diefer
Gertrud an. den Grafen Heinrich von Northeim, def
fen Tochter fie dem Grafen Lothar von Supplingburg
zübrachte,‘ in deffen Perfon alfo die Güter der branı-
fchweigifchen-Haupilimie und eines anfehn lichen Theils
der: billungifchen Hauptlinie eine kurze Zeitlang. ver-
veinigt waren, bis-fie denn durch Lothass Tod an ..das
wellifche Haus gelangten, . Die: beygefügten Beweis-

„ urkundendind 27 an.der Zahl, und darunter 8-bisher

ungedruckte aus dem Seitenlietterklofterarchiy aus den

Jahren. 1184 bis 1187 hnd zwey von 1210 und 1260,
. meift Schenkungs- und Beftätigungsurkunden für be-
* Yfagtes Klofter; En

Bi

Drespen, b. Walther: Diffimars, Bifchof zu Merfe-
burg, Chronik in acht Plüchern, unebit deffen Lebens-
befhreibung aus. der läteinifchen_in.die deutfche
Sprache ülherfeizt und. mit.Anmerkungen eilästert
ven M. Johan Friedrich Urfinus, Pfarrern in Bo-

ritz, 1790. <85 5: u..102 S. Vorrede und ein dop»-

peltes Regifter, g.
Es. freute. den Rec, recht fehr, dafs’der ehrliche un:

‚pasihey ifche, and reichhaltige Dichmar, ‚Ohne-dem wir

» No. 9950 DECEMBER 5706

- Aehnliehkeit.

HP

jetzt. unausfüllbare- Lücken. in: der Gefchichte vieler‘
Staaten, and dafür unter {ich unvereinbare Fabeln und!
Irrrhümer haben. würden, einen. tüchtigen Bearbeiter
gefunden hat, . Rec. kann-fogar nicht bergen, dafs er
die Ueberfetzung. für fehr verdienflich hält; indem
unter allen profaifchen Schriftüellern- des ‚Mittelalters
kein einziger fo fchwer zu verftehen ift, als Dirhmar,
Er hält wenigftens diefe Arbeit, die auch ohne Verglei-
chung mehr Gelehrfamkeit und mannichfaltige Kennt
niffe erfoderte , für verdienftlicher , als die. Ueberfet-
zung mancher Lateiner und Griechen, und empfiehlt.
fie denen, welche zum Lefen der Chroniken: und Ur-
kunden jemrer Zeiten-fich.yorbereiten. wollen, mit vol-
ler Ueberzeugung, — Die Hoffnung, welche der num
fehon verftorbene V£; dem Publicum machte, eine kr&
tifche Ausgabe des lateinifchen. Originals felbit zu be-
forgen , und zu. der er fichbefonders auch durch‘ den
dresdnifchen: Codex. das-befte Tlülfsmittel verfchaflt
hatte ,. fcheint ganz dahin zu feyn, falls nicht dazu
unter den Papieren des Vf. fieh- noch etwas yorfindet,
was zum Gebrauch einer Ausgabe dienen könnte, Es
würde für ein künftig einmal noch-zu hoffendes Cor-
pus Scriptorwn verum germanicarum vermuchlich vom
einigem Belange: feyn,. da’ der Vf: Hier fchon gute
Kenntniffe zeigt und in feinem Auctor fich gut einftu-
dizt batte,, Schon.der Tirel giebt zu erkeimen , dafs
der Vf. mehr gethan hat, als- blofs überfetzen: -Liefet
man aber den Vorbericht;‘ fo entdeckt fichs bald, dafs-
er überhaupt con amöye gearbeitet habe.‘ 4
Die Ueberfetzung it im Ganzen-fehr gut; fie ift
treu und giebt das Original in einer unverkenubaren
Dithmar, fagt der Vf. ganz richtig, war _
ein Deutfcher, dachte deutfch, bediente {ich aber der
damaligen: gelehrten Sprache“ zur Bezeichnung feiner
Gedanken, Nach diefen? Gründfatze hat er fich ih .das
Original‘ himeingedacht und es fo deutfch. gegeben,
wie Dithmar jetzt felbit gefchrieben haben würde. Die
zahlreichen und umftändlichen Anmerkungen enthal-

* ten»aufser den: Verbefferungen des lateinifchen Textes

viele gute Beyträge zur Geographie und Zur Verfalung
jener Zeiterr, wiewohl denn doch-der Vf..hie und da:

“noch aus Mängel’an Balefenheit Arauchelt und einer
„Achärfern und. fichern Kritik noch Bedurfc.hätte.

Eine-
Probe. wird vielleicht den Lefern nicht. unangenehm
feyn; Wir wählen: aus guten Gründen. dazu die Be-
fchreibung der Reife und der Verrichtungen-K..Ot-
to’s II in Polen... (S. 204 etc.) „Bald darauf erhielt:
„der K. (in Rom) Nachricht von-den Wundern, wM-
„che’fich, bey. dem Grabe des heiligen Martyrers Adel
„bert’ereignet hatten, und er eilte dahin, um bey dem-
„felben. feine. Andacht! zu“ verrichten, - Er ward, da,
„er in Regensburgveintraf, von dem dafigem Bifchofe-
„Gebehard mit -grofsen Ehrenbezeugungen aufgenom-
„men, In feinem Gefolge ‘waren: der römifche Pasrl“
„cier Zincone, ‚der‘ päbftliche Kardinaldiacoatis: m)
„Robert und noch verfchiedene Kardinäle. — Noch
„nie iff’ein deutlicher Kailer mir fo grofsem Glänze von
‚Rom weggegangen, und keiner wird wieder fo da-
„felbit einziehen, wie diefer, — Diefer befuchte auch
„die Stadt Zeitz. — Von hier reifete er geraden We-

Xıyyı2 „ges
