1 669 Y

4 hange, eigenthümliche Texterklärungen kurz anzaden-
| ten, und dem ‚Mitforfcher durch Winke über feine

# Gründe zu unterrichten, Weitlduftigkeit ift von ihm’

nicht‘ zu befürchten,

Dem gefchmackvollen Inhalte entfpricht auch die!

- Philologie nicht mehr im Coftum der Gebetbücher und
Poftillen-erfcheine, Althebräifche Lieder verdienen
eben fo-fehr die belletriftifche Form, als viele aus dem
Griechifchen und Lateinifchen - überfetzte, an denen
die Aeithetik nicht mehr, die Men(chengefchichte weit

” weniger gewinnt,

- GESCHICHTE...
‘ Cüzmnırz, b. Hofmann: Das Betragen der Franzofen

1
; Aufsenfeite diefer Schrift... Es.ift Zeit, dafs biblifche
|

    

7

ne

; in der Rheinifchen Pfalz. Unpartheyifch gefchil-
n dert von einem Augenzeugen in Briefen an den
f geheimen Hofrath Girtanner, 1795- 8. Vorbericht
N des Vf, und das Werk felbft 636 S., -Vorrede ‚des
k Herausg, u. Titelbl. IV S,

$° Zu einer Zeit, ‚wo Deutfchland bey der Menge ein-

‘ feitiger und einander widerfprechender Nachrichten
# über diefen Gegenftand beynahe nicht mehr wulste,
# wem es Glauben beymeflen follte, ‚war es mehr als je-
W mals ein verdienftliches Unternehmen von dem Heraus-
W geber, durch’ die Bekanntmachung ‚diefer Briefe die

Ideem des Publicums zu berichtigen. Der Lefer, der
# vielleicht fchon manches Buch, welches entweder den
Franzofen lauter Abfcheulichkeiten aufbürdete, oder
! ihr Beiragen blefs mit vertheilhaften Farben fchilderte,
|ı voll Verdrufs auf die Seite gelegt hat, wird endlich
; hier, wo beides,’ das Gute und das Böfe, von ihnen
| gefagt wird , feine Zweifel gelöfet finden,

 

n r Im Frühling 1794 bereifete der Vf., ‚der wahrfchein-
; lich in Oppenheim oder einem nahe dabey liegenden
} Orte einheimifch ift, die nach dem Siege der Möllen-
dorfifchen Armee bey Kaiferslautern fo eben: von den
Feinden verlafsnen Gegenden von Alzey, Worms,
Frankenthal, ‚„Türkheim, Kreuznach etc., und feine Le-
fer finden hier eine Menge intereffanter Anekdoten,
die er auf diefer- Wanderung gefammelt hatte. Auf
Kriegsbegebenheiten läfst er fich nur in fo fern ein,
als fie zur 'norkwendigen Erläuterung feiner Erzählun-
gen gehören; aber kein Umftand, der auf den Charak-
ter der Franzofen ein nachtheiliges oder vortheilhaftes
jcht werfen konnte, ift ihm entgangen. Unparthey-
K Jichkeit und ftrenge Wahrheitsliebe haben feine Feder
ı geführt, ‚und er befitzt die feltıne Gabe eines fcharfen,
; durch keinen falfchen Anfchein und keine Leiden(chaft
‚ verblendeten, Beobachtungsgeiftes.: Sein -Jebhafter

Antheil an dem Unglück feines Vaterlandes und feiner

Freunde konnte ihn hie und da zu.Declamationen hin-
; reißen, aber gewifs nie auf Koften der Wahrheit, und
die Begebenheiten felbft find ruhig und ohne Schmuck
, dargeftellt. Nicht zufrieden mit einem-einfeitigen Be-
sicht, verweilte der Vf. fich an den Orten, welche der
7 Schauplatz der Grauyfamkeit oder der Grofsmuth der

\

A

—

No 8391. DECEMBER 179€

Franzöfen gewefen waren, hörte die Ausfagen mehre-
rer Zeugen, und {chrieb nicht‘ eher‘ eine Anekdore
nieder, als’bis’ er‘ ihre Aechtheit durch die genauefte
und mühfamfte Prüfung bewährt hatte.‘ Rec., der gra-
de in demfelben‘ Zeitpunkt die‘ nämlichen Gegenden
befacht hat, fand mit Vergnügen in diefen Briefen man-
che Vermuthung begründer, über die er,‘ durch feine
Lege gehindert, keine Beftätigung hatte erhalten kön-
nen, und Auffchlufs‘ über verfchiedne Begebenheiten,
welche ihm damals räthfelhaft vorgekommen waren;

‚Auffallend ift in den Beobachtungen, welche der
Vf..uns mittheilt, die fürchterliche Wirkung des Ro-
bertspierrifchen Slam auf den Charakter eines gan-
zen Volks; denn die Heere, unter denen fich Menfchen
aus allen Klaffen befanden, repräfentirten hier nicht
mit Unrecht die Nation, Der gutmüthige, frohe Sinn
der Franzofen blickte überall ‚durch; aber Furcht und
Fanatismus hatten alles Gefühl in ihnen unterdrückt
oder umgekehrt, und nach dem Maafs, wie die ver-
fchiednen Stande zur Zeit der vorigen Regierung un-
ter einem harten Joche gefeufzt hatten, äufserte fich
auch jetzt ihre Zügellofigkeit mit mehr Graufamkeit *
und Unfinn, Nur die Schrecken der Guillotine konn-
ten die Befleren unter ihnen zwingen, ‘zu den un-
men(chlichen Handlungen der Commifläre die Hand
zu bieten, und felbit die rohen Sanscülotten hatten
nüchterne Momente, wo fie fich mitleidig, fogar grofs-
müıhig, bewiefen. Aber, als fchämten fie fich jeder
menf(chlichen Empfindung‘, thaten fie das Gute nur im

_Verborgenen, und brachten oft des Nachts wieder,

was fie am Tage geraubt hatten. Die Officiere gingen
bey den Plünderungen feitwärs, und mochten die
Greuel, welche fie nicht hindern durften, auch nicht
mit anfehen, und wo die Linijentruppen fich unbe-
wacht glaubten, leifteten fie den Einwohnern thätigen
und nachdrücklichen Beyftand gegen den Pöbel der
Nationalgarden, den fie verabfcheuten.. Sie halfen
nicht nur den Deutfchen ihre Koftbarkeiten verbergen,
fie fetzten fogar oft in Vertheidigung derfelben ihr Le-
ben anf’s Spiel. Viele verwünfchten ‚mit den lebhaf-
teften Ausdrücken, felbft mit Thränen , ein Schickfal,
das fie zwang, an Graüfamkeiten Antheil zu nehmen, _
welche die Nation mit Schande bedeckten ; aber fo fehr
fie die Werkzeuge der Revolution hafsten ,, fo_feurig
hingen fie an der Revolution feibft, und man würde
weit gefehlt haben, wenn man jeden edeldenkenden
Franzofen für einen, Royaliften gehalten hätte.‘, Für
den beflern Theil der Nation waren Freybeit und Va-
terland. Begriffe, welche jede Bruft mit erhabnen 'Ge-
fühlen fchwellten, und den Muth in Flammen fetzten;
in dem Munde der Commiffäre waren es myltifche
Worte, wodurch fie, fo oft es ihnen gefiel, die Wyıh
des Pöbels zu'erregen wufsten.

Alles, was dem Volke jemals heilig gewefen war,
müfste nun zum Gegenftande eines finnlofen Haffes
werden; - An den Gefäfsen und Bildern des katholi-
fchen Gottesdienftes äufserte er fich durch die wilde-
ften Ausfchweifungen , und unter allen Zerftörern wa-
ren die ehemaligen Mönche die Aergiten, aber auch,

Ppppa“ durch
