 

NE TEE

SEE

Wr

=

Vu Hr.

417

KR Es .
Numero 560. \

«18

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

SF “ 5
Mittwochs, ‚den 16. November 1796,

 

" ARZNEIGELAHRTHEIT.

Lrıezic u. GERA,  b. Heinfius: . Vom Metallreize,

- einem neuentdeckten untrüglichen Prüfungsmittel

des wahren Todes.‘ Von Carl Cafpar Creve, Prof.
„u f,w. Mit einer Kupfertafel, 1796. 2263. 8,

vfler Abfchnitt : Allgemeine Bemerkungen über die Ge- /

' E "fahr des Lebendigbegrabens, nebit einer nochma-

ligen Aufzählung der hierher gehörigen Beyfpiele und“

der Schrift@eller über diefen Gegenftand. - Zweyter Ab-

‚Sehniit : Uebergang vom Leben zum Tode. Aus der all.‘ -

gemeinen Eigenfchaft der Materialien, aus der nahen
“Verwandtfchaft, der Webereinkanft und der ftufenwei-

fen Verkettung der hieraus ent&andenen Produkte lafe
‘fich der Begriff von Leben am leichtef en abfirahiren.
‚Leben fey überall, wo Empfänglichkeit und Rückwir-
“kung fich zeige. ‚Es gebe ein primitives oder ein

Elementarleben und ein fekundäres oder Körperleben,
'Das Körperleben fey phyfilches,. vegetrabilifches und

animalifches Leben.  Eriteres beftimme die Körper des
-Mineralreichs; ; das zweyte jene (die) des Pflanzen-

reichs, und endlich das letzte das Thierreich, Affini-

tät fey- die Kraft des erftern, organifcher Bildaungs-
_ trieb und Reizbarkeit die des audern, und Nervenkraft,
Empfindlichkeit und Repulfivkraft des Hirns die des
dritten... (Man kann im Allgemeinen nichts” dagegen
haben, wenn ein Schrififteller fagt: mit: diefem und
jenem Worte will ich diefen und jenen, nicht gebräueh-
lichen, Begriff verbinden. Wenn allo’ Hr. C. Leben
überall annimmt, wo Empfänglichkeit und Rückwir-
kung {ich zeigen; fo möchte er. das immerhin chun.
Nur müfste 'er, dünkt uns; das nicht mit fo vielem
;Pompe aukündigen, und die Welt glauben machen
wollen, er habe dadurch ein Licht in-der Finfernifs
- aufgefteckt. „Sprachgebrauch und Namen, fagt er, er-
weitern ihre Bedeutung in ebem dem Maafse, wie un-
fere Begriffe, diefie bezeichnen, an Einheit und Um-
fang gewinnen. So hat man gelernt, die Idee: von
Leben, nicht mehr einfeitig auf die höchfte Stufe def
feiben, die wir im Thiere und Menfchen wahrnehmen,
Tondern auf die ganze Natur anzuwenden.“ Deun ‚es
it doch wohl ‚einleuchtend, dafs überall Leben Aatui-
ren (wie Hr. C. thut) genau eben fo viel if, als nirgends
Leben fiatuiren, umd dafs man nun, wie Hr. C., zu
andern Worten feine Zuflücht nehmen mufs, um das
eigentlich fogenannte Leben zu bezeichnen: Repulüv-
kraft des Gehirns if ein- neues Wort für Reactio ner-
vofa, das, gerade in feimer neuen Gefialt, bey weitem
zu allgemein als Kraft im Thierreiche aufgeitellt ift.)
Mit der (tufenweifen Vervellkommnung der Gefchöpfe

1 Z. 1796. Vierter Boudı

 

vereinigen fich in denfelben verfchiedene Gattungen
des Lebens, Das animalifche Leben vereinige fich auf
eine bewundernswürdige Art mit beiden erften Lebens-
gattungen, Vereint fich eine niedere Lebensgattung
mit einer höhern, fo gewinne fie an Energie. ‚(Offen-
bar falfch, | Die phyfifchen Kräfte verlieren-an Energie
im ‚organifchen Körper, und in den Amphibien ift die
Energie der Reizbarkeit gröfser, als im Menf(chen.)
Rec, ift in der Sprache -durch Gedankenftriche nicht be-
wandert genug, um in folgender Stelle die Energie,
die wahrfcheinlich, in den acht Gedankenftrichen lie
gen wird, zu verftehen: „Die Reproduction, ein Zweig
des orgänifchen Bildungstriebes (ein Zweig eines Trie-
bes?) Scheint zwar beym erften Anblicke in den Vege-
tabilieu wirkfamer (‚) als im Thiere (‚) zu feyn,(.) die
Wiedererzeugung abgefchnittener Aelte-und Zweige-ift

„bey. erftern ein (0 auffallendes Phänomen, und verräch

eine hehe Energie diefer — ————— ——. Kraft,
weiche wir bey weitem richt fo beträchtlich im Thier-
körper wahrnehmen.“ ‘Die Hauptverrichtungen des
Lebens werden gleichfalls eingetheilt in die des phyfi-
fchen, des vegetabilifchen und des animalifchen, Le-
bens. . Die Hauptverrichtungen des vegetabilifchen und
animalifchen Lebens können eine Zeitlang unterbre-
chen werden, ohne eine Unmöglichkeit ihrer Rückkehr
zur Folge zu: haben (?).. Am häufigiten die Hayptver-
richtungen des animalifchen Lebens, z, B. während des
Schlafes. „‚Es it daher öfters eine voreilige und un-
;egründete Furcht von Seiten der Wundärzte , wenn

je bey Kopfwunden, wo ein einfaches nicht anfehn-
liches Extravafat von aufsen.das Hirn drückt, fogleich
mit dem Trepan’ die Hirnfchädelknochen beftürmen.“ (!)
Die Hauptverrichtungen des vegetäbilifchen Lebens im
Menfchen laffen. fich bey weitem nicht fo lange unter-
drücken, usd das Aufhören der Hauptverrichtungen
des phyfifchen Lebens läfst fich mit der Exiftenz un-
fers Körpers keinesweges vereinbaren. Dann der Be-
griff des Scheintodes , zu ‘welchem auch die Abwefen-
heit alles Empfindens und Zurückwirkens des Gehiras
gerechnet wird, . die doch bekanntlich oft fehlt... Der
Befchreibung von den Erfcheinungen beym Uebergan-
ge vom Leben zum Tode merkt man die, grofse Au-
ftrengung des Vfs. an, etwas Poetifch- rührendes zu
liefern, da doch die fimpelfte Befchreibung diefer er-
habenen Naturfcene gewifs die rührendite iit. Es wer-
den damn, nach der einmal angenommenen Verftel-
lungsart des Vfs. drey Stadien diefes Ueberganges felt-
gefetzt, nämlich Tod des animalifchen,. vegetabilifchen
und phyfifehen Lebens in der Ordnung, in welcher die
eben genannt find. Bey der Abhandlumwg des zweyten
Stadiums findet man eine nähere Betrachtung über das
GEE Ster-
