  

 
 
 
 
     
    
   
   
   
  
   
   
     
  
     
   
   
  
  
   

 

a

*

A PHILOLOGIE 4 67 i

Lsırzic, %; Schäfer:? Quaeflionum -philologicarum

‘ Specimen. Orationis aditialis indicendae abfapre-
‘ t- pOfeit Henr. Carolus Abr. Eichflädt, Philof. Boctor
= et Profeffer. publ. extraord. in Acad, Lipf, a
805. 400000 RUE d

iefe neuelte Schrift eines durch feine frühern Ar-
—# beiten rühmlich bekannten Philologen ift falt aus-

Tepricht ihr in kurzem einen zweyten Verfuch def

Ausgabe des fyracufanifchen Dichters vorzubereiten;
— ein Unternehmen, das bey dem fo itark angewachfe-
zen kritifchen Vorrathe eben fo. fchwer als wünfchens-
“ werth if. Wie viel man hievon erwarten dürfe, zeigt
der vor uns liegende Verfuch, welcher auch wohl für
4 das Werk eines Veteranen gelten könnte und, /unfrer
— Einficht nach, , unter allen Kritifchen Beyırägen zum
% Theokrit; deren. noch ‚in den letzten Jahren mehrere
_ erfchienen find, wo’nicht auf den erften, doch gewifs
auf einen der erften Plätze Anfpruch machen. kann.
& yon andere unbedachtfamer Weife, aus’ Begierde
 Mannichfaltigkeit und Reichthum, zu zeigen, das Zu-
— verläfsige mit dem Gewagten, das Wahrfcheinlichemit
dem Verwerfiichen paärten, und oft der Wirkung des
= erfiern durch das letztere fchadeten; fo hat der Vf. die:
fer Schrift; durch eine, kluge Auswahl, gröfstentheils
_ evidenter Verbefferungen, eben fo fehr feinen Scharf-
— Sinn. als: die Richtigkeit und Sicherheit feiner Beurthei-
lungskraft bewährt. Was aber diefelbe noch aufserdem
‚ ver den meiften ihres gleichen auszeichnet, ift die ge-
de unter‘ den fcharflanigften Kritikern fo feltene
 Kunft, bey der Bearbeitung verdorbener Stellen das
Km der Nachforfchung genau zu beftimmen und den
lahin führenden Weg init Schärfe Zu bezeichnen: Und
in der That erhebt fich die Cönjecturalkritik nur durch
 diefe Kunff über den niedrigen Rang eines Spieles mit
— Worten, zu welchem fie von denen herabgezogen wird,
— die ein wenig Scharfüon mit einem weir gröfserm An‘
_ theil von Geiftesträgheit vereinigen; und fie vermag
- durch diefelbe, wo nicht immer, doch oft, eine eben
fo grofse Gewifsheit zu erlangen, als irgend eine an-
„dere Wiffenfchaft. - Denn kaun man. auch, bey der Er-
 findeng glücklicher VerbeTerungen , die Wirkung des
Zufails nicht gänzlich leugnen; ‚fo mufs, man doch ge-
— Ötehn, dafs er hier nicht viel mehr, als bey der Auf-
löfung ‚eines‘ fchweren Problems ‚aus der Analyfis,
\ herrfcht. . Wens hier oft die glückliche Erinnerung au
— eine brauchbare Formel, dort die Erinnerung au eine
56 AL ZZ. 1796. Vierter Band,

N

dd a

I ie

 

GN umero 31005 0) s #

HA f CE Montags, den 3. October: 1796. WE ) ©

 

_ Achliefsend der Kritik des Theokrit gewidmet, DerVf.

lben Innhaits folgen zu laffen und dadurch eine neue :

 

ALLGEMEINE LITERATUR:ZEITUNG

 

+

*

‚Wende Stelle oder dergl. anf einmal den lang gefuch- N
"ten Weg eritdeckt'und ein plötzliches Licht über die
dunkle Region verbreitet; fomufs doch nach der Erfin-
dung der Wahrheit, in dem einen wie in dem andern
Falle,‘ die Nothwendigkeit derfelben gezeigt werden
können. Das eine ift. das Werk des Talents und ftehr
in keines Menfchen Gewalt; das andere it das Werk
einer durch Uebung gefchärften Beurtheilungskraft;
und zwifchen beiden mitten inne legt der Belitz einer
ausgebreiteren Gelehrfamkeit, welche das erfte wie das
letzte unterflützt.. Die hier vorgelegten fcharflinnigen
Verbeflerungen, welche gröfstentheils auch ohne die
Hülfe dialektifcher und philologifcher Beweisgründe,
für vollgültig erkannt werden würden; die feine -Dia-
lektik, welche auch wohl etwas unwahrfcheinliches
wahr(fcheinlich zu machen. vermöchte; und der zweck-
mäfsigite Gebrauch einer ausgefuchten Sprachkenntnifs
und Belefenheit; alles diefes beurkundet eine feltene
Vereinigung aller der Eigen(chaften ,. welche den Chh-
rakter eines wahren Kririkers ausmachen. ‚Es ift hier
aber keineswegs von Verbefferung folcher Stellen‘ die
Rede, bey denen es nur der Anwendung einer gram.
miatifchen Bemerkung bedurfte, um fie wiederherzu« |
ftellen; eine Gattung von Verbeflerungen, die,” bey ih-
rer unbezweifelten Wichrigkeit, doch keinen Seharf-
finn fodern ; fondern von folchen, welche feir langer
Zeit für verdorben erkannt, von vielen :behandelz, und
zum Theil als unheilbar aufgegeben worden find; - Gar
Oft bedarf es auch in diefer Kunit einer Reiheaufeinan-
der folgender mifslungener Verfuche, um einem glück-
lichen, Kopfe die richtige Spur. zu entdecken; welche
» dann aber durchaus nur der zu entdecken vermag, wel-
cher Scharfblick genug befitzt, um in dem trüben Ne-
be! mannichfaltiger Meynungen den leuchtenden Punkt
der Wahrheit auszufpäihen. Ein Beyfpiel einer auf
diefe Weife gefundenen richtigen Lesart bietet die Ver-
befferung im XVIIL.1d. 29V. an, einer‘ Stelle deren
Wiederherftellung und Vertheidigung in den” letzten.
Jehren verfchiedentlich verfucht worden it, und bey
welcker fchon Zacharias Calliergus durch die Wahrneh-
mung mangelnder Coneinnität, bewogen wurde, ‚die
Lesart aller Handfchriften xö7405 in Syuos umzuwandeln.
Diefe Veränderung, obgleich von gar keinem Kkritifchen
Gewichte und’ von einem (ehr. geringen äfthetifchen
Gehalte, hat doch den Beyfail derer gefunden, welche
“nichts befferes an die Stelle: des vermifsten Verglei-
chungspunktes zu fetzen wufsten.‘ Ganz richtig be-
merkte fchon Heinvich ‚in Obfervatt. p.76., dafs die
eine fichthare Nachahmung enthaltenden Worte Virgils
Eclog. V. 832—34. Vitis ut arboribus decori ef. ut viti-
bus ven Ui gregidus tauri , fegetes ut pinguibus arvis :
* tu
