„ve

- x

ar ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Bey diefer Gelegenkeit erklärt fich der VE) den bekann- £ man”... das iß von Gott! Dies wäre warl

ten Kanon des Concils yon Trient über die Autkenticität
der Vujgate.' wie alle liberatere Katholiken, davon,
dafs ihr dadurch beygelegt fey, preferenza ogni altra

batina Verfione,

Die Döderleinifche Weberfetzung, welche von finn-
erklärenden und ‚reflectierenden,, - bisweilen ‚allzu.deg-.
matifch exegefierenden, Anmerkungen, nur felten'von
’philolegifchen Erläuterungen der Interpretation beglei-

‚tet it, kennen unfre Lefer längft, näch der erften Aus-
gabe von 1784-. In der [Taupıfäche blieb fe, Dathe’s,
Sn Friedländer's ,. Paulırs’s bis‘ dahin; erfehienene
Ahnliche Arbeiten gaben dem Vf. zu mehreren”eigenen

* Unterfuchungen "Anlaß, Er: blieb was das. Ganze: be-
Srifft, — und dies, wie Rec. denkt, mit Recht — bey
feinen Bedenklichkeiten gegen’ die Hypothefe. von einer
dialogifchen Form des Buchs, in welcher bald der Schü-
ler Einwärfe- machen ‚' bald-der Lehrer "Auf(chlüffe ge“
ben folte, (f; Eichhorn’s Einleitung.) Bey KV1l, 25.
26. glaubt D: der V£. des Buchs fetze die wahre: Koke-
leth einer fchädlichen entgegen, die er nur in Fömini-
um, aber. ungenannt, fchildere. D, erklärt fich felbft
nicht deurkch, ob diefe rräthlelhafte Sie. von ihm' für

_eine Gefellfchäfe müffig- fpeeuliereuder Afrerphilefo-
‚pben-— oder für die deröfonnierende Claffe-der Men»
$chen überhaupt genommen werde, Rec. wülste nicht,
warum die ächte Koheleth fagen follte: fie’ könne nicht
ausfinden, Wer-diefe Sie fey, . Wie hätte fie. alsdanız
vor ihr warnen, fie prüfen können? u. dgl m, —- Von
einigen; Veränderungen. ’im' Sinn einzelner‘ fchwerer
Stellen gibt die Vorrede philologifche Gründe an: 11b-3-
wird. überfetzt: Ich. forfchte‘ nach mit meinem Geilt,
wenm ich. durch Wein den Körper ftärkte; weil 180
hebräifch und arabifch bedeute: tenuit- continnit - Cor-
roboravit. Allerdings Medeutet dies Verbum' ein
Stärken, wenn daffelbe auf einem Zufammenhalten be“

“zubt,. af Kanpiun bedeutet (6 Willmet). zobı-
fkus corpore, weil dies foviel ift, als: ein Menfch von
compactem Körper. In fo fern 'alfo der Wein wie ein
adfringens , dem Gefühl nach, würkt; mag diele Be-
deutung bier wohl auwendbar feya. Zu m5wı ZE
MI, 8, verglich D, 1x canora roce recitavit carmen. S.
{chon Erpen bey Hariri Conf. ILL 164. Gegen die phi-
lologikbe. Möglichkeit diefer Erkläsung, Welche (chon.
die, Vulgate, und daher. auch Hr. B.vin,der obigen Ueber-
fetzung annimmt, it, wenn man das Wort im hebräi-
fchen mit Sin fchreibt, nickts einzuwenden, Aber Sän-
ger und Sängerinnen find im nämlichen Verfe fohon ge«
nannt.— Il, 25. nahm er. Matt 1322 88 3300 NY

Wird von, Ju fühlen abgeleitet und IM (ol, wie
ls bedeuten: yroeflans/ Die Ueberferzung Ht:

Denn wer geniefst, und wer dabey Vergnifgen fühlt,
das ift ven Ihm' (von Gott). Um diefen Sinn zu finden,
müfste wohl auch noch {tatt mi, w3,. zweymal gelefen
werden ci, YO. Die Sentenz müßte heißen; Dafs

1 heit Deberferbng hlmmt Ua ur
Effen un!

mehr Rückfichten (der Klugheit) als Ich?

‚den, da fie fich' in fpäteren Schriften von.i|

    
   

Seine:
‚überfetzt: „Wer fonft nimmt im.
‚det alfo XI DD wer fonfl?'— Die erlte

gibt B. „pemfat pertanto di render lieta:
Vita, ‚Das hebräifche ift ihm wörtli

    
 
   

‚dum in vinum,.. Wer beklagt.

beym zweyten Kapitel philologifche Gründe‘
befferungen feinem Publieum angegeben hat
gierig) folche: ingeniöfe Winke aufgefafßt
haben würde. Sein Ziel überrafchte ih
wirken, foweit der Tag reicht!

Im Hohen - Liede if faft alles unveränder
weil'der Vf... wie feine Vorrede fagt —
entfcheidenden Grund fand, ‚von der Erklärun,
weichen. Die Anmerkungen zum; Kohelech, ent]
einen Schatz felbit, gedachter, felblt empfü
bensphilofophie von D., welchen der Volks!
gut benutzen kann, S Ä x

Hr. Schmidt, hat mit neven -Kri
‚Anftrengung: den Geil des Buchs felter z
Sucht, als es vorher den meiften möglich‘
man erft‘ noch am Erklärung einzelner.Sre
müdere„ und über den;Plan des Ganzen b!
gen auffallenden Klagen über die Nichtigk

 
 

    
 
    
 
 
 
 
  
 
   

     

lichen Dinge —. mehr erbaulich,

Alterrhums.gemäfs aburtheilte. .. Ausgebrei
A£chaft mit den, Zeihemrifien der Hebräer

"Griechen leitete den Vf. zu Anfichten des’
denen ein. großer Theil mit den eigenen, ;
im-Druck bekannten, Prüfungen des Rec..über
Sie. find zugleich, -was ihren Iohalt fe,
ten dargeltehlt. ‚; Dafs die Sprache des Vfs, m
faltorifche Wendungen hat ,, darf kaum ange

 
  
   

tem feltener finden und alfo gewifs mit der
verfchwinden werden: — Die Einleitung verw
entfchiedenem. Recht, ; die ältere- falfcherbaulich
ficht dessganzen Kohelerh, wie wenn in ihm die
tigkeit ‚alles: irrdi{chen Glückes deswegen ausge
würde‘, um ‚die Erwartung der einzig wahre
feeligkeit nach dem‘ Tode zum Ziele aufzußteck
Hebraäer vor«der babylonifchen. Wegführun;
alles, was der Menfch zu hoffen oder zu füre
nur. hier atf Esden. | Dies war die Tendenz di
{ehen Gefetzes, dies das Centrum der äkeften‘
im Drama Hiob- (Wer die Myıhologie des
Orcus‘ gefafst has, (wo die Manen: der Gufen \
Böfen , in gleicher fchatrenarriger Thatenlofigke!
ne Trohfing und. ohne Schmerz zufammen fortd
kaun hieran noch weniger zweifeln, dafs an’
tang der Tugend und des Lafters’nach dem i
‘Tode, dem’ Hebräer noch kein Gedanke in den Sinn
kommen war!) Der wirkliche Inhalt- des: Kohele
die Sterblichen zı ‚warnen. vor derin ihren gähl
Strebfamkeit und Hoffnung nach einer Felten 6
ligkeit, welche man fich durch die. höchfte Anftre:
‚m

 
 
  
  
   
   
   
  
   
  
   
  

 
