   
  
    
  
   
  
     
   
   

Sonnabends den

 

) I. Neue periodifche Schriften,
TO iehes Magazin. 1796. September. (Altona“b. Ham-
ba, merich) enthält :'1) Ueber das Bedürfnifs‘ einer Cen-
„für für Leihbibliocheken ,. (von-Hn.-Prof, Rüklefs“zu Ol-
denburg.) 2)- Bericht von den aus der Kreditkaffe- be-
willigten Anleihen zu grofsen Teicharbeiten im Herzog-
thum Schleswig. Fortfetzüng vom B. XI. 8. 401. (von
"Hn, Prof. v, Eggers.) 3) Gedanken eines Akademikers,
” über Studienwefen und Fakultätseinrichtungen: 4) Ueber
 MKarakter,, Lebensart, Sitten und Gebräuche der Polen.
* A. d. Englifchen (von Hn. G. F, Palm.)

 

Neues theologifches Journal. Herausgegeben von C.

F. Ammon, H. C. A. Hänlein u.’H. E, G. Paulus. Jahr-

gang 1796. 9s Stück. Nürnberg b. Monath u, Kufsler , ent-

“hält: 1ı)' Recenfionen. 2) Kurze Anzeigen: Frage über

die ‚Aechtheit der Acta Papae. Pii VI. in conüftorio (cere-
Ro, caufa necis illacae. Ludovico XVI. Galliar, Regi.

 

__ Das Journal des Luxus und der Moden vom Monat
October ift erfchienen und enthält folgende Artikel, I.
_ Morgenbefuche im Ankleidezimmer einer alten Römerin,
"Vierter Befuch._ Blick in die Garderobe. Anlegung der
"Tunika. — 11. Briefe 'an eine‘ Dame über 'verfchiedene
Aeeren des Luxus. Dreyfigiter Brief. Carlsbader Waa-
‚en. 111, Gedanken über Zimmer? Verzierungen in anti-
ken Gefchmacke v. Hn. Hausmarfchall Freyhn. vonRack-

yitz. IV. Florens Tempel in Erfurt. Ein patriorifches
A enkmal. V. Mufik. ” Neuerfchienene Mußkalien. "VI.
"Teutfche Badechronik v. J. 1796. ‘N, 1. Nenmiorf und
"Rehburg. VII. Theater. Theater-Correfpordenz, Wien,
Leipzig, Salzbürg, Hamburg. ‘ VIIT. Modenachrichten.
IX. Ameubiement, . Ein Stutzuhrgehäufe von gefchmack-
“voller Form, ‚X. Erklärung der Kupförtafeln,’ weiche
Mefern: Taf. 28. Zwey weibl. Bülten mit neuen Hauben
"und Hüthen. Taf. 29. Eine junge Dame in einer weifs-
je feidenen Tunika mit Arabesken,, Taf. 30. Ein modifches
 Stutzuhrgehäufe i in Form "eines Adlers der fich auf dem
Altare niedergelaffen hat, '

  
 

'1l. ‘Ankündigungen neuer Bücher,
Militairifches Pantheon, oder“ Lexicon aller Helden

KT

 

AAN LITERARISCHE ANZEIGEN, *

1146
der. c KO
/ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
en en “Numero 136. z

 

gien October 17960

 

und Militairperfonen, 4 Theile, neue Auflage, 1797.
Die erfte Auflage‘ diefes Werks ift vom Publikö mit Bey-
fall aufgenommen worden; ‚und diefen verdiente ‚es auch
in mehr als einerley Hinficht. Das es nämlich in alpha-.
betifcher Ordhung volltändige‘, aus den beften nicht
leicht Jedermann zugänglichen Quellen, ge(chöpfte bio-
graphifche Nachrichten, ‚von‘ allen den, Helden enthält,
die fch in den Kriegen, die der Preufsifche Staat‘ zu
führen veranlafst wurde ; auszeichneten, genau die Zeit,
wann Ge zu höhetn militairichen‘ Würden "befördert
wurden, fo wie die Schlachten angiebt, in’welchen fie
fochten etc., (fo mufs es “nicht nür dem Gefchicht(chrei-‘
ber willkommen: feyn ,. fondern‘ auch beinahe‘ den gröfßs-

‚ten Theil "der adelichen Familien* in‘ den -Preufsifchen

Staaten intereffiren, indem diele hier autheätifche Näch«
richtefi von den Thäten ihrer Vorfahren finden. Dafs es
bey der Genauigkeit, mit‘ welcher es’ abgefafst ift,' (Co
wie feines Inhalts überhaupt wegen, theils- als militairi-
fches Lefebuch ,' theils aber. auch als Erläuterungsfchrife
vieler Werke, welche die Gefchichte des Preufs, Staates
enthalten, inforderheit auch’ der Werke Friedrichs H
nützlich feyn könne, braucht hier nicht angeführt zu
werden.

Um diefes Werk gemeinnütziger zu machen, will der
Verleger es bis Oftern künftigen Jahres um den billigen
Preis von 3 rıhlr. verabfolgen laffen; der nachmalige
Ladenpreis ift 4 rtllr. 16gr.

Arnold Wever
Buchhändler-zu Berlin,

 

Neue fertige Verlags: Artikel des F.S. Indußtrie-Comp-
toirs zu Weimar. Michaelis-Mefle 1796.

Bertuchs, (J. F.) Bilderbuch für Kinder; mit teutfchen
und franzößfchen Text , und mit ausgemahlten‘ Kupfern
29r und 3or Heft; gr.4. ı tihlr. gr. oder 2fl.24kr.

—— Daffelbe mit (chwarzen Kupfern. gr. 4. 16 gr. oder *
1 ß. ı2 kr. Ss ©

—— Daffelbe mit ausgemahlten Kupfern, zweyte unver.
änderte Ausgabe, ı2 bis ı6r Heft. gr. 4. 3rthlf. 8 gr
oder 6 fl.

Blumengarten (der g&öffnete), theils nach dem Englifchen
von Curtis Botanical Magazine , theils mit neuen Ori-
ginalien bereichert und. für Frauenzimmer und Pfan-
6) X zenlieb-

 
