 

1389
Clayifa, Neu verdeutfcht von L.'T. Kofegarten , 16 Binde, -
Mit 24 Kupfern; gezeichnet und geftochen ‚von Daniel

“Chodowiecky, ‚8 (Ladenpreifs 16 thl,) Noch; bis ich es>
-widerrufe,j für den Pränumerstienspreils von 23 Frd’or,-

‚Von, Elifa, oder das Weib wie es feyn föllte, erfcheint
eine Neue verfchönerte Aufl, Der ungetheilte-Beyfall,
der diefes Buch in allen gelehrten Blättern’ erhalten hat,

‘ ift für, die. Verfaßlerin die befte Belohnung,

Für Eltern deren Söhne die Handlung erlernen , “find fol-
gende Bücher zu Empfehlen , womit fie ihnen ein nütz-
liches VVeihnachssgefchenk machen können.

Berghaus, J. J. der feibftlehrende doppelte Buchhalter,
oder  eHnabdig Anweifung zur leichten Erlernung des
kaufmännifch- doppelten Buchhaltens,, Nach Helwigfchem
Plane bearbeitet, gr, 8. .ı thl, ı2 gr.

“Schumanns, A, compendiöfes Handbuch für Kaufleute,
oder eneyklopädifche Ueberficht alles Willenswürdigen-
in Gebier-der Handlung 3 Theile, 4 thlr. 20 gr. Wer
anf das gte Alphabet, welches kaufmünnifche Tabellen get,
enthält , und bereits unter der Preffe ift mit x rthlr, pfä-
numeritt, erhält bis diefer fertig i{t* (welches-fchwerlich
wegen der mühfamen Arbeit, und weil alles auf Zuver-
JäfsigKeit bey. Tabellen ankommt, nicht. eher als Ende
Januar verfprochen ale kann) die erftern 3 Theile
auch noch um den Prännmerationspreißs von 3 ıhl,

"” ‚Conv., Münze,

Sinapius» J. C, Briefe für Kaufleute, nebft einer Abhand-
lung über Wechf(elbriefe, Neue verbeilerte Aufl, 8, 16 ET

Für die Jugend beyderley Gefchlechts,

Sechs auf einander folgende Weihnschtsgefchenke von dem
Verfäffer des‘ Kinderfreundes nach dem Englifchen be.
arbeitet.

Erftes — Intereffante ind rührende Gefchichte des Prinzen
Li-Bu, eines einzebornen‘ der Pelew-Infeln, vom Ca-
pitain Wilhelm nach England gebracht; nebft einer kur-
zen Erzählung v6n diefen Infeln und den Sitten der
Einwohner, Mit Kupf, 14 gr.

Zweytes — Der kleine Jack, Eine Volksgefehichte. Mit
Kupf. 14 gr.

Drittes — Das bHnde Kind,
fchichte, Mit Kupf, 16 gr.

wiertes , fünftes yrid fechftes, Das geöfnete Schreibepult,
-zum Unterficht und, Vergnügen junger Perfonen,4 {3
"Bändchen, Mit Kupf, und Vignetten, 2 thl,

yon diefem nähmlichen Kinderfreunde ift auch folgendes
Buch aus dem, Englifchen bearbeitet :
Bramatifche Unterhaltungen zur Belehrung und zum /Ver«

Eine kleine Familienge-

gnügen junger. Perfonen, Von, der Verfaflerin des blin«

x den Kindes, Mit.Kupf, 18 gr.
” Sämtliche Weihnechtsgefehenke find: niedlich gebunden;

Böckhs, C. G. Rathgeber junger Leute beyderley Ge--

Achlechts, 2 Bände, Mit Kupfern und einer Karte, Noch
"um dem ehemaligen Pränumeratiönspreifs von ı thl, 3 gr.

iAlle oben angezeigte Bucher haben ‚Rezenfionen erhal-
sen, die für ihre Güte und Brauchbarkeit bürgen,,
Leipzig im Nevember- 1796,
Heinr, Gräff,

EEE 5 A

x

 
 

1390

In Chrif, 'Cottl."Hilfchert Buchhandlung‘ in Leipzig find
folgende neue Bücher zu hahen,

Die Erleichten Gefangenen, .., Ein Beytrag zur geheimen
„Gefchichte des Defpotismus an Frankreich, 3rer u, 4gter -
Th, 8. -Leipziz- 20 gr.) -

Reife durch Thüringen den Ober- und Niederrheins Rreitk,
Nebft Bemerkungen über die Staats - Verfalung öffent»
"liche Anftalten, ‚Gewerbe Cultur und Sitten ,'3 Theile,
8. Dresden, 1 thlr. 8 gr.

Pfeily, D. JG. B, Beytrag züm vernünftigen Derken,
über das Tziden und den Tode Jefu, 8, Leipzig. I thl
N

Schulz, Ch, Enzheim, ein morälifch Charakterifches Ge-
mählde für. gute Menfcheu, 8, Leipz. 16 gr.

Dresdener Briefiteller zum Gebrauch der Stadt + and Land-
Schulen, von J. G-/A, Kläbe; 2te vermehrte Auge 8
Dresd, 10 8

 

Von: der bekannten Schrift des Herrn R, R.. Medieus
Unächter -'Aecncien » Baum n, (, w,
iß das 4te Stück des 2ten Bandes: erfchienen, und nun
mehro in allen BAAR ERRen für 6 gr. zu haben,
Hanpt- Jahalt,
I, Ueber einen Auffätz in "der Berliner Monatsfehrift:
Deutfchland. 4
Il, Ueber die wahre Lage:der Wälder

Erfler  Abfchnittr. Sind hohe. Gebirge eine, fehickliche
Lage, zu Wäldern, ”

Zweyter. Abfchnitt,ı Ueber Waldungen wo keine Flötz-
‚bäcke find. undidlas gehauene Holz durch Landfrach,
weiter geführt‘ werden mufs.

‚Dritter Abf/chnitt, Ueber die wahre Lege der zu Brenn»
holz, beftimmten Waldungen,

Nachricht des. Verlegers den diefsjährigen Acacien + /Saamen
betreffend,
Leipzig im November 6,
E, Griff,

 

Verzeichnifs einiger Bücher zur angenehmen und nütz-
‚lichen Lektüre,

Der Verfaffer des Kinderfreundes hat abermals die Ju=
gend, beyderley .Gefchlechts, mit einem Weihnachtsge-
Schenke erfreut, es ift das 6te Jahr in der Suite diefer klei.
nen Kinderbibliotkek, und das:3te Bändchen des geöfneten
Schreibepults zum Untervichte und Vergnügen junger Per«
Sfonen. Aus dem Engl, der Mifres Barbault überfetzt. Mit
Kup. und Vignetten, Gebunden wie dıe vorigen, a6 RT-

Es enthält folgende Auffätze und Erzählungen: ,

1) Die Zurückkunft eines Wanderers in feiner Heimat
Mit ‚einem Kupfer,)| ı2)- Der Hund und feine Verwand-
ten, 3) Die edle”Rache, 4) Die Coloniften (Ein Spiel)
5) Der äufsre ‚Schein. betrügt , oder die ’zwey Gelchenke,
6) DieHüttenbewohner, (Eine Dramatifche Unterhaltung, )
7) Die Macht der Gewohnheit, 8) Die Stiere, 9) Ein
Freund in der Norh, (Mit einem Kupfer.) 10) Die vier
Schweftern, (Mit einer Vignette,). 11) Die Schweine und-
andre Thiere, ı2) Der Gewinn durch Verluft, 33) Der
Merr und fein Sklav, 14) Der wahre Heldenmuch, 15}

(8) B-z Die

 
