 
   
   
       
   
    
   

7. VERMISCHTE SCHRIFTEN:

us
Panıs, beym Di
‚en und Künfte: ‚Deuvres de Chamfort etc.

‚(Fortferzung der im worigen Stück abgebrochenen Recenfion.)
CHE rn f ! ds

er erfte Theil der Werke Ch’s enthält die von Seiten
des Stils am fleifsig(ten, mit der Sorgfalt eines Aka-
miften ausgebilleten, profaifchen Schriften, Die bei-
oben erwähnten Eloges machen den Anfang. Diefe
;y den Franzofen fo beliebte, und fo häufig bearbei-
‘tete Gattung, (auch das- jetzige Nationalinftitut fcheiat
d en Sitte der‘Lobfchriften ‚oder Lobreden aufrecht er-
= halten zu woHen) die unter uns falt gänzlich vernach-
“Bf worden ift, 1äfst fich,von mehr als Einer Seite
etrachten.  Selbft ein allzu freygebiges Lob, einem
erftorbnen ertheilt, wird nicht leicht unreiner Trieb-
7% edern verdächtig, und es it erweckend für Andre,
wenn das Andenken des. Verdienftes feyerlich geehrt
wird: Mag es feyn, dafs eine Nation in diefer Galle-
rie verfchönerter Bildniffe von Männern, welche ihr
“angehörten, vor :allen Dingen fich feibit fucht; fo il
_ doch fchon viel dadurch gewonnen, dafs ihre Eigen-
iebe {ich an’ wahrhaft grofse Namen knüpfe, und nicht
y einem verworrenen Vorurtheile von Würde und
berlegenheit ftehan bleibt, das auch der rohefte Bar-
E c Der ftille Lebenslauf eines Benkers
oder Künftlers bietet dem Biographen felten eine Reihe
“auffallender- Begebenheiten üar; das ächtefte Leben
Aolcher Männer, bat man mit Recht gefagt, it’ in ihren
Werken anfbewahrt: aber eine ergründende, ins Ein-
“zeine gehende Beurtheilung diefer findet‘ gewöhrlich
Solche Lefer, die das Fach“, wozu jene gehören,
rzugsweife befchäftigt.. Das Eloge, ein Gemifch aus
reyer Benrtheilung und biographifchen Ueberfichten,
anu auch "Andre, “die mit einer‘ Kunft öderWiffen-
fchaft nicht vertraut find, auf eine anziehende Art von
hrer Lage und ihren‘ Fortfchritten unterrichten, und
wenn von Producten der fchünen Lireratur die Rede
 äß, durch beredten Ausdruck des Gefübls ihre Em-
® _pfänglichkeit anregen. Aus diefem‘ Beflreben ent/teht
nun freylich für den Verfaffer die Gefahr, an Gründlich-
Ceit zu verlieren, was er an Schönheit des Vortrags ge-
jnnt, und die noch fchlimmere, übertriebue Lobfucht,
Ohne eindringende Schärfe des Urtheils, durch froftige
—_ Emphäafe des Tons zu verrathen; , Gegen die. gewöhnti-
"che Meynung, die fo Viele zu unbilligen Urtheilen
“ verleitet, um die Srärke ihrer Kritik zu beweifen, if
es viel leichter, mit Verftand zu tadeln, als geißveoll
e 4. L. Z. 3796. Vierter Band: ;

  

   
   
   
   
   
  
    
    
  
  
  
 
    

MEN Me Ed N

r Freytags, den28; October 1796. 78

der Druckerey der Wiffenfchaf- S

Pen

ZEITUNG _

%

 

 

     

zu loben... Jenes kann man thun,. und doch bey der
‚Aufsenfeite,, gleichfam bey dem technifchen Gerüfte
‚eines Geifteswerkes. ftehen bleiben; dieles fetzt vor-
aus, dafs man wirklich in das Iunre. gedrungen, und
zugleich Meifter ‚im Ausdruck fey, um die dem blofsen
Begriffe "entfliehende Eigenthümlichkeit äftherifcher
Eindrücke zu faflen.;. Ch. hat es in beiden Lobfchrif-
‚ten in einem nicht gemeinen Grade geleiftet, und doch
‚möchte die. Charakteriftik Lafontaine’s in der franzöß- *
chen Po&fie wohl eine der fchwerften Aufgaben diefer
‚Art feyn, wenigltens üngleich fchwieriger als die ‘des
Moliere. Was. der kraftvolle Komiker für feine Kunft
"gethan, ordnet {ich Jeichter in grofse, in die Augen
fallende Malen; man bewundert an ihm eben fo fehr
‚die ‚Erfindung, als ‚die ‚Ausführung, und die Eigen-
Schaften feines Srils gleichen den Zügen einer (tarkge-
zeichneten Phyliognomie. ‘ Lafontaine’s befcheidne
Originalität mufste mit grofser Vorficht vor Uebertrei-
bung anfchaulich gemacht werden. Er hat wenig er-
funden,. und die wunderbare Zartheit in {einer Behand-
Jung eines {cheinbar geringen Stoffs, ‚die naive Lie-
„benswürdigkeit, die Grazie des Unvorbereiteten , (Jx
„grace de la foudainete nach dem.eignen Ausdrucke des
Dichters, die kunftlofe Kunft : alle diefe feineren, fanft
verfchmolznen Vorzüge entziehen fich einem nicht fehr
‚gefühlvollen Kunfrichter während der Unterfuchung.
„Das Einfachfte leidet.am wenigften eine handgreifliche
Zergliederung. Bine der glücklichiten Zufammenftel-
Jungen“ in dem ganzen’ Auffatze, unter vielen finnrei-
chen Gegenfätzen, il es, wenn gegen Voltaire’s Vor-
wurf: , Lafontaine habe nicht zu.{childern verftanden,
die Zeilen, wo diefer Auroren. daritellt, wie fie

La t/te Jur fon bras, et fon bras fur la nue,
Laife tomber des fleurs, et ne les repand pas,

zugleich als Widerlegung und als ein Bild der freund- *
‚Hichen und hingegebnen Mufe des Fabeldichters ange-
führt, werden,

„Dafs in Chs Lobfchrift.auf Moliere diefer für deh
gröfsten Komiker aller Zeiten und Völker ausgegeben
wird, darf von einem Kunfirichter feiner Nation nicht
befremden:, bey der unumfchränkten Herrfchaft der
äufserlichen Anftändigkeit über Natur und Genialirät,
die in der franzöfifchen Pocrik hergebracht it, mufs
man fich eher wundern, ‚dafs dem Ariftophanes noch
fo leidiich Gerechtigkeit widerfährt, Die Schilderung
von ihm S, 11; neigt dich zwar ein wenig zur Carrica-
tur, ‚iftaber‘gar nicht verfehlt, EinIrrıbum, wie der,
dafs die alte Komödie zu Athen nicht unter obrigkeit-
lichem Schutze geftanden habe (S, 10.) mochte in Frank-

3 reich,

 
