 

 

- Johanniter + und Malchefer- Ordens - Palais in Berlin
gr. 8. 3 gr. F

Gedanken , einige, über die Unfterblichkeit 8. 2 gr,

Slate J C. C, Flora, oder ländliche Gemählde 8.

gr. z

Seneka, TI. A. über die Kürze des menfchl. Lebens, Mit
Erläuterungen gr. 8. 5 gr.

Stein’s C. G. D. Handbuch der Gefchichte des preuff,
Staats — (oder unter dem zweiten Titel: Handbuch der
Gefchichte und Erdbefchreibung des preuff. Staats Ir
Band gr. 8. 1 rihlr, 12 gr. (Bey 12 und 'mehrern Ex-
emplaren die für Schulen verfchrieben werden, wird das
Exempl. um X rthlr. 8 gr. abgelafen.)

Vieths G- U, A. vermifchte Auffätze für Liebhaber’ma-
thematifcher Wiflenfchaften. Mit K. u. Fig. 2e Ausg.
8. auf Druckpapier 14 gr. Schreibpap. 16 gr.

Willmann’s, S. D. drey Solo’s für die Flöte mit Beglei-
tung des Fortepiano od. Violoncells; Fol. 16 gr.

Drey Vignetten zu Theokrits Idyllen von C. Kohl in
Wien geftochen 18 gr.

—

7 Während man das Bedürfnifs einer zweckmäfsigen Er-
ziehung und eines für den Entwicklungsgang der men({ch-
Jichen Anlagen berechneten Unterrichts immer. allgemei-

ner fühlt; während die verdienftvollften Denker unferer _

Zeit über alle Theile der Erziehung der fchon erwachfe-
nern Jugend das hellfte Licht zu verbreiten (uchen, fehlt
es doch verhältnifsmäfsig immernoch fehr an zweckmäf-
figen Büchern, die zum Gebrauch beym'erflen Unter-
richt der Jngend gefchrieben wären. Der Verfafler des
Werkchens :

Uebungen im Lefen für das zarte Kindesalter nach der
Methode des Moritzifchen A. B. C. Buchs, um Kindern
zugleich auf eine leichte und fafsliche Art ihre Be-
griffe zu entwickeln, mit zwölf illuminirten Ku-
pfern. ,

das fo eben erfchienen, und zu haben bey Friedrich Be-
cker im No. 666. im Kupfergäfsgen in Leipzig, überzeugt,
dafs ein zweckwidriger Unterricht in den frühften Jahren
aufferft nachtheilige Folgen für die ganze Erziehung ha-
"ben müffe, und dafs maır dadurch, dafs man das Lefen
lernen als etwas mechanifches (als blofses Zufammenfe-
tzen der Buchftaben zu Sylben und der Sylben zu Wor-
ten, die bey dem Kind ohne Bedeutung und Sinn find)
-anleht , (elbiges mithin mechanifch betreibt, und alfo je-
des Buch, es enthalte auch; was es nur immer wolle,
zum Lefenlernen für gut genug hält, jene nachtheiligen
Folgen für die fpätere Erziehung unvermeidlich herbey
führe, hatte bey Ausarbeitung der Uebungen die Abficht,
dafs Kinder, bey. welchen man fich derfelben bedient, um
fe lefen zu lehren, zugleich dadurch zum Denken ange-
Jeitet würden. Er wählte, um diefen Zweck zu errei-
chen, die Sachen , welche die Uebungen enthalten , aus
dem Kreis der kindlichen Erfahrung, weil (einer Ueber-
zeugung nach ein Kind Gich bey dem, was es lieft, nur
dann etwas denkt, wenn die. Gegenftände, die es fich den-
ken foll, nicht außerhalb feines Gefichtskreifes liegen.
Er durfte deshalb faft nichts than, als dafs er die Ein-
drücke, welche die umgebende Natur und Menfchen-

a ad aan... <

welt — diefer frühefte aller Lehrer == auf das jugend
liche Gemüthfehon gemacht haben, ehe man ein Kind
unterrichten kann, zu verdeutlichen; durch Zufammen« -
ftellung ähnlicher oder einander entgegengefetzter Eigen-
fchaften und Erfcheinungen der Dinge dem Verftande des .
Kindes zu neuen Anfichten zu verhelfen, und fo dem ju-
gendlichen Geifte in feiner Entwickelung zu Hülfe zw
kommen fuchte, : - ne
In diefer Hinficht find die Uebungen-durchgängig ge»
arbeitet. Jede einzelne Uebung befteht aus kurzen Sätzen,
die zufammen ein Ganzes von Begriffen ausmachen , we-
durch ein Kind über eine beftimmte Reihe von Gegen-
Ktänden unterhalten und aufgeklärt wird. So wie man
durch kurze Sätze der Faflungskraft von Kindern ent(pre-”
chen wollte, find auch alle längere Wörter vermieden,
damit der Verftand derfelben nicht am Mechanifchen des
Worts hängen bleibt, und die zarten Organe nicht durch
die fchwierige Ausfprache manches Worts anbiegfam und
ungefchmeidig werden. Jr
Mehreres ift über den Gebrauch des Buchs in der
Vorrede gefagt, durch die Kupfer hat man die Abficht
des Verfaflers zu nnterflürzen gefucht. £
Das Exemplar auf Schreibepapier- koftet $ gr.. a
Druckpapier 6 gr. . h

  
      
 

 

Neue Verlagsbücher der Dyckifchen Buchhandlung in I

1 Leipzig, zur Michaelis - Mefe 1796, V

Effai (ur la vie de T. Wenthworth, Comte de-Straf-
ford, miniftre fous le regne de Charles I. Ainfi que
für ]’Hiftoire generale d’Angleterre, d’Ecofle et d’Ir-
Jande ä cette €poque, par le Comte de Lally-Tolendal
gr. 8, 1 rthlr.,8 gr. ; E

( Mit Straffords Bildniffe.)

Recueil. de morceaux detaches, par Mad. la Baronne
Stael de Holftein, nde Necker. Seconde €dition revus
et augmentde- 8. 18 gr.

J.; Mauvillons Gefchichte und Darftellung des Branden-
burgifchen und Preufsifchen Soldatenwefens, bis zug
Regierung Friedrich Wilhelm II. Aus der franz. Hande-
fchrife, nach dem Tode des Verfaflers, überfetzt und.
mit Anmerkungen begleitet von F. v. Blankenburg go
8. Nebft Tabellen u. einem Kupfer. ı rthlr. 16 gr.“

(Das Frontifpitz, welches die Bruftbilder der fün£
Stifter des brandenburg - preufsifchen Kriegsheers, den
grofsen Churfürften, und die Könige: Friedrich X,
Friedrich Wilhelm I. Friedrich IT, Friedrich Wilhelm
11, darftellt , wird auch einzeln für 8 gr. verkauft und
kann dem Mirabeau - Mauvillonfchen Werk: von dee.
preufsifchen Monarchie, vorgebunden werden.)

Exereitationes criticae in Scriptores veteres,  auctore
Fried. Jacobs. Tom. I. 8. maj. auf Schrpp. 1 rthlr. auf
Druckpp. 18 gr. x

Nachträge zu Sulzers allgemeiner Theorie der fchönen
Künfte. sten Bds. ıftes St. gr. 8. 16 gr,

Dies Werk führt auch den Titel:

Charaktere der vornehmften Dichter aller Nationen ; nebft
kritifchen und hiftorifchen Abhandlungen über Gegen-
ftände der (chönen Künfte und Wiflenfchaften + von eis
ner Gefelifchaft von Gelehrten.

Jeder Band hat zwey Stücke.

  

Neus
