 

Antonius: Raudenfis in einigem Jateinifchen Diftichis
zurecht zır EEE und yermuthlich hat Fofli,
fich nicht geirret. Conflantini Lafcaris: Grammatices
ae epitome,. Mediolani 1476. Das erlte, ganz,
riechifch gedruckte Buch — eine wahre Seltenheit.
Eine andere, ganz griechifche Ausgabe, eigentlich
Compendium tertii libri. S. 1. et, a. die wenig,bekannt
ifßt, und von einigen. — 'aber ohne Grund — zur Vor-
hergehenden Ausgabegerechnet wird. Auchdie May-
ländifche Ausgabe von 1480. mit oh. Creftloni latei-
nifcher Verfion.. Von Lucani Pharfalia unter mehrern
Ausgaben auch die Römifche-von 1469. und die Vene-
tianifche von 1477. ohne Commentar,  Luciani dialo-
gi graece, Florent. 1496. eine grofse Seltenheit. Die
Original Ausgabe vom Macrobius, Venet. 1472. Ma-
nilii Afronomicon „. Neapoli per STodoc, Hoenfleyn —
S. a, Vielleicht eben. fo felten, als die Nürnberg-
Regiomontanifche- Ausgabe,  HMartialis Venet. per Vind,
de Spiva, ohne Jahr, aber um 1470. gedruckt. "If die
Originalausgabe... Das fo, feltene Mifale Mozarabic,
Toleti 1500. Fol. Die feltenften und erften Ausgaben
yon Petrarchs Werken:. Plauti Comoediae Venet. Joh, de
Colon. -et Vindel, de Spira 1472. die erfte, Ausgabe.
Plinii hift. natural, Venet. oh. de Spira 1469. it eben-
falls die erfte Ausgabe.  Ptolomei Cosmograph. Vicen-
tige 1475: Auch Foffi ftimmt der Meynung dererjeni-
«gen bey, welche diefe Ausgabe für den erften Abdruck
diefes Sehriftfellers halten, und das, bey der Bolog-
nefifchen. Ausgabe befindliche Jahr 1462. für einen
Druckfehler erklären, * Auch.befitzt diefe Bibliothek
die beiden, Römifchen Ausgaben yon 1478 und 1490.
und die Ulmer von 1486. ingleichen die Hauptausga-
ben vom Quirtilian, Romae 1470. Venet. 3471. Medio="
lani m 6. Francifei de-Retza Comeftorium Fitiorum.
Norimb. 1470. I% das erfte mit Bemerkung des Druck-
jahrs im Nürnberg gedruckte. . ‚Dafs nicht Heinrich Ru-
mel, fondern Sohann Senfenfchmid der Drucker diefes
Werkes gewefen fey, ift bekannt. — Eine ei ene,
faft vollftändige Sammlung von des Hieronym. Savo-
narola Schriften, die meiftens Seltenheiten find, giebt
diefer Bibliothek einen befondern Vorzug. Rec. hat
derfelben 04 Stücke, gezählt, theils in italiänifcher,
theils in lateinifcher Sprache. Solinus,. Venet. 1473-
Strabo, Romae. um 14609.. Suidae‘ Lexic. graec: Medio-
‚an 1499 find ‚die Originalausgaben. Vom Valer.
Maxim. die Maynzer Ausgabe vom Jahre 1471. .Uebri-
gens ift diefe Biblothek befanders an Schriften, die zu
Florenz in diefem Zeitraum erfchienen find, Vorzüg-
lich reich, und das bekannte Werk des Audiffredi,
welches von allen italjänifchen Pröducten der Buüch-
druckerkunft bis x500. Auskunft geben follte, kann
„aus diefen Werke beträchtlich ergänzet werden. Den
Befchlufs diefes Theils machen Addenda und Corri-
genda, oder eigentlich einen Nachtrag von folchen
Schriften, Briefen u. f. w. die andern. gröfsern Wer-
ken beygedruckt, im‘ erften Theil übergangen, und
jetzt mit vieler. Mühe vom Herrn Föhh gefammelt wor-
den find. Der dritte Band enthält in der voränftehen-
den Vorredeein fehr merkwürdiges; die Buchdrucker-
gefchichte in Florenz betreffendes Actenftück, Es if

No; 34. JANDAR 2797.

nämlich bekannt, dafs fchon.im Jahr& 1476. zween
Dominikaner, Dominicus de Pifoia und Petrus de Pi-
Ja; in dem dafigen fehr alten Frauenklofter de S. Sa-
copo de Ripoli eine eigene Druckerey angelegt haben,

welchebis ı dauerte und verfchiedene kleinere‘
und gröfsere Schriften lieferte. Gedachtes Kloßter be-
dafs eine gleichzeitige Handfchrift, in welcher über
Ausgabe ‚und Einnahme Rechnung geführet, und das
Verzeichnifs der dafelb. gedruckten Bücher beyge-
fügt worden war. Diefe Handfehrift benutzte -fchom
der Dominikaner Vincenzio Finefchi, in feiner 1781.
zu Florenz herausgegebenen Notizie.. floriche fo-
pra la Stamperia di Ripoli. Aber Herr Foffi war fo
glücklich, diefe Handfchrift von den.Klofterfrauen für
die Magliabechifche Bibliothek zum Gefchenk zu er-
halten, Um fie nun allgemein brauchbar zu mächen,

»Jiefs er fie, zumal da fie Finefchi ‚doch nicht gehörig

benutzt hatte, hier ganz abdrucken, folche aber au
mit nöthigen Anmerkungen; verfehen, Die Numern
gehen von I bis LXXXVI. ınd zwar bis 1484. den 18
Sept. fort, nach welcher Zeit diefe Druckerey vermuth-
lich eingegangen ift. Den Befchlufs diefer Vorrede
macht eine Anzeige von folchen Büchern, die man
diefer Klofterdruckerey, aber ohne Grund zugeeig-
net hat, Nun folgt ein, neues Verzeichnifs folcher
Bücher. aus diefem- Zeitalter, welche in diefer Bib-
liothek theils fpäter entdeckt, theils aber auch
neuerdings dazu gekommen find. Auch; unter die-
fen find viele Seltenheiten, . von denen wir ger-
ne einige anführen wollten, wenn es der Raum ge-
ftattete. Zuletzt vier fehr brauchbare Regifter, Das
erfle enthält unter, dem Titel Synopfis chronologica alle
in diefem Werke befchriebenen Bücher, denen das
Druckjahr beygefügtift, nach chronologifcher Ordnung
von 1459 bis 1500., fo zwar, dafs unter jedem Jahre
die Bücher nach den Städten, darinnen fie zum Vor-
fchein kamen und zwar nach der Folge der Monate
geordnet find. Das zweyte Regifter macht diejenigen
Bücher, die, ohne Druckjahr erfchienen, find, nach
Alphabetifcher Ordnung bekannt. Das dritte liefern,
die Namen der Drucker nach dem Alphabet. ” Das
vierte und Jetzte, aber auch das weitläuftig(te; it ein
alphabetifches Verzeichnifs aller Namen der Schrift-
Reller, Herausgeber, Vorredner, Verfeisacher u. £. w.
deren in.diefem Werke — dem wir viele Nachfolger
wüänfchen — gedacht wurde. ;

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Hannover, b. den Gebr. Hahn: Neuer Volkskalen-
der oder Beyträge zur nützlichen , lehrreichen und
angenehmen Unterhaltung für allerley Lefer, zu-
nächft für den, Bürger und Landmann. Von G.
F, Palm. Mit Kupfern. 1797. 2845. 8-

Die Einrichtung diefes gemeinnützigen Volksbuchs,
welches den Kalender nur zum Untergeftell ver-
fchiedner Bekanntmachungen braucht, wodurch rich-
tige Erkenntniffe und gute Gefinnungen befonders
unter den niedrigern Volksklaffen.befördert Were

12 ol-

 
