 

fehn wir gar keine Spur bey Panzers Käfer. Hierzu
Kal Bun noch, dafs die Vorderhälfte des Brult-
«Fchilds blafsgelb gefärbt ift; lauter Anzeigen, dafs die
Abbildung eine verfchiedne Art darftellt. Fabricius
A. Brafficae ift- der 4 pufulata ähnlich, nur um die
-Hälftekleiner, EN A
> Im’ 22ten Hefte find die Deutfchen Lymexyla fol
alle 'sbgebildet- Die: hier vorgeftellten: dermeftoides,
abafcideum we barbatı'm machen; wie Hellwig rich-
bemerkt; ficher nur Eine Art aus: proboscid. ik
‚das Männthen , barbatum eine Spielart defelben, die
‘fich nur durch die Farbe der Flügeldecken unterfchei-
det, und wozu es an Uebergängen nicht fehlt. Es
wedarf aber einer nähern Unterfuchung, Ob’ das abge:
bildete wirklich das barbatum Fahr; it. Viele bebaup:
ten, dafs Fäbricius den unter dem Namen Seirropal
fit hin um wieder bekannten Käfer gemeynt ha-
"be, den’ Schäller, Hall" ABh, 1: 322. 7. £ 7: Lehr gut
befchreibr, und den auch Olivier unter ‘dem Titel L.
barbatkin verficht. Fabrieius“ Befchreibung "enthält
hichts, was diefer Behaupteng widerTpricht ; man. be:
inerke nur“die” Worte: Corp. fuscum, tomento *aüreo
‚Jugaci nitidunm, und felbft: \anten. et ped. paklidiores
die gar nichs auf Panzers Käfer paffen. Auf der.au-
dem Seite mnfs es aber jedem fonderbar fcheinen, wie
Fabrieius Hellwigs Bemerkung von der Gefchlechts-
‚verfchiedenheit, nnd: proboscideo afınis, hinzufetzen
‘Könnte, . Das Citat von Schaller mufs in der Fauna
alfo weggeftrichen werden, das durch Meloe Marci.
Lin. S. N. 681. 13. Lymer. Marci. Olivier, In. 25. 4
2. t. 1. f. 2. vielleicht auch durch L., Möreo Fabr, er-
Setzt werden kann. —‘ Bey Lx navals citirt unfer Vf:
Schäffer. Icon, t. 59. f.1. wo aber gewifs kein Lymexy“
Ton, föndern eine Necudalis, vielleicht eine Abart der
melanura Vorgeftellt ift: Ehen foverbieten die langen
Fühlhörner und der verfchiedne Habitus Frifch, 13: t:
26- anzuziehn. ' Unter den ängegebnen Wohnorten
/diefes feitnen Infects fallen daher Berlin und Regens-
burg weg. —'_ Zu L. flkvipes gehört nöch Ptevophorus
Herbft. Arcla 5. 105.147: t. 27. fr. a,b. — Sollte der
Ripiphorus Carinthiacus Panz. nicht‘ der bimaculats
'Fabr. feyn? Alles trifft. ‘Rec. beftzt eine‘ Abart des
hier abgebildeten, bey dem der ganze Hinterleib; und
die Füfse ; ausgenommen ‘die Kniegelenke, roftroth
find. Der einzige Unmftand if der, dafs Fabrieiusgicht
des Flecks an der Flügeldeckenwurzel erwähnt; "al:
lein bey der cben bemerkten Abatt; die geräde Fabr!
Befchreibung entfpricht, ft er‘ bey weitem ‚nicht fo
grofs und fo deutlich abgefetzt, wie bey der Varietät;
die Panzer yorgeftellt hat, und die wir auch befitzen]
Die’ Gattunesrechte des Stenocor: Lamed find uns ebeh
fözweifelhaft (S. Rec. d.‘ ı7tes Hefts in n.97..d. J.)
wie feine‘ Rechte auf die Deutfche ‚Mitbürgerfchaft.
Zur Leptüta haftata', «die oft mit einer Abart der L.
inclanurya verwechfelt wird, gehört’auch: Stem. La-
ned Kol Fn. Etr. 1.371. Petapna. Sp. Inf. Fig. 17-
Die n. 23. abgebildete Maufca folftiticlis if nicht die
wahre‘ Linnejfche Fliege. Dies lehrt eine Verglei:
chung der Beichreibung' in der Fa, Sy. Mit Degeers
M, Arctit ift fie einerley«

.“

ALLG. LITERATUR ZEITUNG . © 88

_ a3ter Heft, Notoxus minutus F. ift doch wahrlich
‘kein, Notoras; kr einOchfen lm ff Fürr Ef: is
-Hellwigiü Herbf erklären. — Not. thoradic4s Schu

‚der ift N. pedeftris Ro Fn. Etr.-Mant. 114. — Un-
gern wird man die Herbftifchen, Latridien: den. Der-
meften ‘beygefellt fehn, indeffen hat der Vf. die Ent

; fchuldigung für fch,. dafs fein Plan ihm nur folche

Gattungen anfzunehmen erlaubt; die dem-Fahricifchen
Syfteme angepafst find. Freylich werden wir dann
noch. lange auf die vielen Gattungen kleiner Infecten
Verzicht thun müffen! Bey Bombyx difpar führen wir
als eine zwar‘ nicht "ganz neue, MerkwürdigKeitan,
dafs man vollkommne Zwitter kennt. A )
Der Byrrhus’ fafcicalaris Panz. im z4ten Heft iR
wohl olıne Zweifel das ‚Sphaeridium fafcienlare Fahr.
Auch‘ Olivier (Ans/13: 8.7. t.2. f.7. a, b.) und Brahm,
(Infectenkal. 1. 59. 192.) rechnen dicfen Käfer zu den
Byrrhen; von denen er fich doch durch manche Kenn-
zeichen- entfernt. Helops' carabordes Panz. “wird
vielfältig für den H. quisquilius gehalten: Statt: Ca:
püt- foffula Longitudinali impreffa , foll es wohl trans-
verfali heifsen. —' "Der, coleoptratus Panz. fcheint
dem D. pedicularius nahe verwandt.‘ Die Chryfont.
Baaderi Panz. ift,‘wiewir durch eine {tufenweife auf-
einander‘ folgende Reihe von Uebergängen beweifen.
können, eine feltne Abart der C.10. piunctata. — Ly-
merylon levigatum Panz. möchte vielleicht mit jenem
Serropalpus ftriatus dem Lym. barbat. F.?) eine eigne
Gattung bilden, “Doriacia appendicnlata wurde unge»
fähr zu eben-der Zeit von Hn. Hospe. felbft unter dem
Narren Don. ‚acuminata bekannt gemacht: Der Anthrib, .
ruficollis, war Rec.-fehr wohl bekannt; von Herbfts
Attel: ruficollis, der mit Antlir. planirofiris und Cure.
Roboris Payk. einerley if, unterfcheidet ihn auch der
fehr- kurze Rüffel,-. Der Mycetophag. Spinipes Panz, if
caftaneus F. Seinen Lyctus abbreviatirs Ktehn wir nicht
ar, für eine Spielart der Nitidula fexpuflulata Fabr.
zu erklären. ‚Sie weicht zwar in ihrem Körperbaue
merklich von den Nitidulen ab; doch fcheint fie eben
fo wenig Zu Lyctus zu gehören, Rec. würde fie mit
Ips quadripuflulata, quadriguttata in’eine eigne Gar-
tung verbinden. Die feltfame Empis platyptera Ponz,
bekamen wir einft vom Harze. 5
Dem 24tem Hefte ift das fylitemarifche Regifter
über den ganzch Jahrgang von 1794.» mit der Vorre-
de des Verfailers , beygelegt. Rn 4
Wir können diefen zweyten Jahrgang nicht beffer
befchliefsen, als wenn wir einige der in diefen letz-
ten Heften gelieferten Abbildungen genau mit der Na-
tür vergleichen, um aus diefer Vergleichung einige
Anmerkungen zu‘ Ziehn, deren Anwendung diefem
vortreflichen "Werke vielleicht‘ einen noch‘ gröfsern
Beyfall verfchaffen‘ Könifte, ‚als es jetzt fchon hat,
Wer mit Aufmerkfankeit die Figuren unterfucht;
der wird finden , dafs der Umrifs das. Hauptverdienft
des Zeichners if. Nicht leicht ift ein Infectenma-

7 Jer-glücklicher in Auffaffung deflen gewefen,‘ was
zu dem Charakteriftifchen des Infects gehört, als
Sturm. Allein uns fcheint es, als ob die feinere Aus-
führung der Darstellung durch Schatten und Teiche

! © N “viel-

 
