 

 

 

\ Text jenen Hülfsmitteln‘ verdankt „bleibt -b

“ beffert hat. —

"Die finnreiche Verbefferung p.32.,

685
fer Mengel fehr teichtaus derbeygefügten Aunnotation
erfetzen, und der Gewinn, welchen der Ailuerchifhe

‚dem
allem überaus befrächtlich. — Rec, erinnert‘ fich keiner
Ausgabe eines ‚alten Schriftftellers,.. welche. ihm fo

- fehr, als die gegenwärtige, demroft von. Brünck wie-

derholten Ausfpruch, bewährt hätte, dafs der Aus-
beute ‚guter Handfchriften auch ‚die geübteite‘ Kunft

des’ (char/finnnigften “Kritikers anendlich weit nach-

fiche. Wie häufig find hier folche Stellen; an wel
chen die Kritiker, auch wohl: in. unferen Tagen, ih-
ren Scharfünu vergebens verfchwender hatten „durch
die aus Codd. gezogenen Lesarten wieder hergeitellt
worden, and wie felten‘, im Ganzen genommen, ha-
ben diefe die Vermuthungen jener beftätiger! —" Nur
einige Beyfpiele aus der /grofsen Anzahl. Pag. 2434
C.. Um die‘ AchnHichkeit ‚oder den Unterfchied zwir
fchen männlichen’und weiblichen Charakteren zu er
forfcheti, mufs-man, fagt.der Vf.;-das Leben and die
"Thaten von ausgezeichneten Perfonen beider Gefchleckh-
ter gegen einander teilen. Dann wird leicht auszu-
inachen feyn,. 47 70» «droy Eye KupkurRpee ul TÜmon
56 Tlopulzc Ppovyua 70 Boolrou, kat TO Ilshor ou rw Ti
OuheluGı MT TAD AUOOTATAY Mio Kal Bye
Das Wort ueiröryrx kann hier keinesweges Matt, ha-
ben: * Meziriac verbefferte krıyirjrz, ein‘ neuerer
fchätzbarer Kritiker, Hr. Facobs (Animadu: in Eurip.
P-324-) » deivöryre. | Man würde das Eine oder däs8 An:
dere wählen, wenn nicht Hr. 'W..aus Handfckritten
die wahre Lesart ö%o.öirnra« hergeftellt hätte.‘ —
Nicht minder fehlerhaft Jas man feither p. 8544 F, 76
andbv.olesdas naar Alıyühkov HEYAy End ee euer
per mpdsirn aupx molet u? OAywpaug. Kein. Ausleger;
verfuchte die Sentenz ,.uoch. weniger.die Anführung
des Aefchylus, zu.erklären. . Jetzt ift alles deutlich,
da Hr. W. aus feinen Codd, urar0 per Ver
Auf eine ebenfalls aus Hand(chriften
geleitete Capitaländerung ‚einer, ganzen: Stelle (p. 94
B.), die äufserft verderben war, können wir hier, da
die Ausreichnung derfelben uns zu' weit führen wür-
de, den prüfenden Lefer nur aufinerkfam machen, —
Er mau Eidog dperne
8x vöueley Ex Koyou (die Eeesou). ad diem le
welche als die einzige ihrer Art/im ganzen Krebfifchen
Commentar fehr bekanüdt, ehedem von Gefsnter ‚und
felbit von Wyttenbach (Bibl. crit. Vol. II. P.J. p, 121.)
mit nngetheilten. Beyfall aufgenommen worden, hat

 
 

mit Recht ihren Platz im Texte verloren: Hr. W.

fand in’zwey. Hand(chriften £uxsw, und vermuthet
daher, däfs 8xxs@ #w didzrnallas die ächte Lesart
fey. Man;erinnert fich bey diefer neuen Correction ei-
ner. älteren‘. nicht feh}. abweichenden „.. von Morüs
(Animadv. ad Longin, p.27.): Erdscte m Öidennahiet
aber man wird keinen ‚Augenblick Anftand nehmen,
die erfte, als die wahrfcheinlichere , verzuziehen. —

“Um Hn. W’s Kritifches Verfähren bey Bildung
diefer neuen Recenfion in feinem ganzen ‚Umfange zu
überfehen, und die Wahl einzelner Lesarten gehörig
zu würdigen, "darf man nicht‘ vergeffen, dafs der
Herausgeber fich’s zum Geferz gemacht hatte, die Lec-

 

4No.g6 MÄRZ 1797.00

\

*

A
tionen. der ‚Stephenifchen, Ausgabe, deren Quelle ent-
weder. ganz unbekannt. oder -deren Autorität weni
Kehs'zweiftlhaft war, in folchen Stellen Keyzubeha
ten, wo feine Kritifehen. Subfidien ihm nichts .Ge-
wifferes darboten‘ und wo. er fonft. zu der Corruptel
der Aldina hätte zurück kehren müffen..‘ So hät p.
(25. A. Stephanus ftatt der finnlofen Lesart  Teiner
Vorgänger, ‘welche auch Xylander in den Noten ver-
wärf, folgende neue eingeführt: reg 08V Cu0) ep) mo
Hear wy Eine mon ErEaSE On EOETEYEYAULLER TEE
dev ya) 1 By rare Beh X doxg
annot ift Urheber Mieter Tiectichs wie. jetzt Hr. W.
bemerkt. Ohne fe für \
Hr. W. im Texte ftehen, weil ihm auch die Lesarten
zweyer Hand{chriften: & &&y & Euol, weg! momuarEn
Elm0y7 MpwAVs ErHAIE vÜy plc wa yaypau peu mE CN
«Hehe uZv doxy gos— nicht völlig Genüge leifteten. —
Veberhaupt "kann in diefer Hinlicht. Hn.
Ws. Kkritifches‘ Verfahren den ‚aufmerkfamen , Lefer
leicht überzeugen, dafs ‚bey künfuger Herausgabe
einzelner‘ Plutarchifcher Schriften; vorzüglich * da-
hin gefehen werden mufs,-die Quellen der Stepha-
nifchen Lesart, ‚wo fie‘ noch verborgen find, zu ent-
"decken, und die Autorität derfelben entweder zu be-
feltigen oder zu widerlegen. Immer über wird es
leichter’ feyn, eine alte, hier beybehaltene Lesart. von
Stephanus zu entfernen ‚oder aus Handfchriften; die
Hr. W.nicht verglichen hat, eine beflere aufzuneh-

men“ (Z. Ba p. 141.» BE. zo? db 7040 Urn (7a drmy).

 

00 xpur6; Aus einem Englifchen Codex bey Wahefield
»Silv. Critica IL, p. 239. desgleichen p.91., B. Asre
Yap ev den (nd) roh Tau dyaynalay s AUS Ei

nem Parifer Codex b. Gail 1.c. p. 431.), jals eineneue,
von Hn. W. Zuerft eingeführte Lesart mit Recht zu
beftreiten. Rec. weifs nicht, ob noch mehrere Stellen
yon. der Art/augetroffen werden dürften, -wie.die p. _
163.» B. ift, wo, ünferes Dafürhaltens, der fonft fo‘
behutfame Herausgeber den Sinn feines Schriftftellers
verfehlt und. dem Ideengange deffelben durch Auf-
nahme einer neuen‘ Lesart, eine ganz {chiefe Rich:
tung gegeben hat, Es löhnt der Mühe; "diefe-Stelle
etwas näher zu beleuchten: ol;e Yp (5 demtidalgwr)
Eu parov OYTE- TÜR OUTE KEIBOU N GUT aUrOYs Ah
FaYre TCy Te0y mfrskTaL, KAMEITEY Em mÜTOV YREIV KAT
Gipedas dedux Cautläyıny dry Gods nal WG 00 dusUNAS
9, ahA Feopiahe TIG u SpwmOc, UmO TRY Sem) KAHN
Mal Ölany dıßiyabı Mal MÜUTE. HAGEN MpOTTUOUTWG d Dim Um
Tv royvyouy. Statt der letzten Worte, deren Cor
ruption in die Augen-fprivgt, hat.Hr. W. aus einem
Codex dl zyriy uleruı aufgenommen ; und- diefer Lec-
tion gemäfs die Xylandrifche Ueberfetzung fo abge-
ändert; diis exofum hominem a diis-puniri, ıfaque per-
peti meyito fuo: Allein in dem, ganzen Capitel wird
der %3e0; dem dücsda/uwy entgegen geftellt. , Wenn
jener bey widrigen Schickfalen auf die Proyidenz gar
nicht Rückficht ‚nimmt, fondern nur fich die Schuld
alles deflen beymifsı, was über ihn verhänget wird;
fo. dieht diefer nichts als Strafen ‚der! Götter, denen
er fich ınit Zittern und Furcht unterwirft, Im fol-
genden kommen Beyfpiele vor: 7% ds@idaluoyu Kal on
Krrri2 ; 7 frac

Es MeV Doky 708 Me Tr Am 5}

anzuerkennen, Tiefs fie,

 
