 

V
f
f
\
|

m *. > ex.

. < ; a s ELAN De
325 CS £ SE Ne. Ar FEBRUAR 1797: Z N %:6

benider Aftronom fo leicht beobachten‘ dürfte, Es
wäre wolhl.der Mühe werth, dafs irgend ein Altronemr
Jelena Durncheang nach den neueften Orianifchen. z Ta-
feln, (Mayland. Ephemer. 1706) bey welchen Pertur-
baflonsgleichungen angebracht find , die bis Auf eine
Viertelminute gehen können, berechnete, damit es
nicht etwa; wie bey jenem von 1736. ergehe, wel
cher von vielen. Afronomen, verfäumt wurde ,. weil
der Fehler der Tafeln im der Zeit der {/ beynahe 57
Zeitminuten betrüg.« Sonft werden noch. in diefemm
Jahre Jupiter 2mal, Venus einmal von dem Mönde
bedeckt. N ie

Es folgt nun die Sammlung fehr interefänter aftro-
diomifcher Abhandlungen, Beobachtungen und Nach-
Fichten, ‘ ı) Verbefferte Methode den‘ Unterfchied der
Länge zweyger‘ Oerter durch beöbächtete Dürchgänge des
BMonds zu beflimmen. *. Vom Hu. Gavin Lowe in Lön-,
don, mit Erläuterungen und Anmerkungen vom Hn.
Grafen von Brüht,  Diefe' Methode hat Pigott-in dem
76. Band der Phil. Trans 1786 zuer(t wieder angeregt,
Hit. o. Zach hält fe für eben fo genau als Jupiterstta-
bantenverÄinfterungen, und dies beftätigen die hier
mitgetheilten Beobachtungen vollkommen ; ‘bey. gro-
fsen‘ MittagsunteMchieden ift die einfache Verände-
rang des € in’ ger. Aufft. nicht hinreichend, Hr. L.
zeigt daher, wie man mittelft der Interpolätion, und
den Zweyten Differenzen genauer zum Zwecke kommt.
Die Methode ift etwas verwoörren vorgetragen; Rec.
ftellt die 5,96: gegebene Regel kürzlich alfo dar: Für
4 auf einandet folgende Tage-follen nach den Ephe-
meriden‘ die gerade Aufit. des. C’s feyn: a, bc, d,
‚die‘ Zwey correfpondirenden Beobachtungen fallen
zwifchen b und c, und der beöbachtete Umterfchied
der A. R des vs = D in Zeitfekunden

a fo i& gih': f—g'= D:
f—g.
Sn Kalsdanır wird
Erh +
„ n —K <
48 : 86400 a 2

fuchter Läng. Unterfchied,
b b—a = f Min. in Ram f

cc—b=g .
dıd—c=h oder kürzer £.: 21600” —
| (D—K) : Längenunter-
fchied,

Sinda,b, c,d;nicht um einen Tag, fondern nur um y2
Stunde voneinander entfernt, fo bleibt alles bis auf die
Zahl 27600 die hier nur die Hälfte 10800 feynl mufs, fo
dafs alsdann ift’g.: 10800 — (D—K) : zum gefuchten
bängenunterfchijed. - He, Lowe ift fchon aus dem Jahr-
buche für 1797 rühmfichft bekannt, und ein nach Weß-
indien handelnder Kaufmann; der alle Zeit, die ihm
die Betreibung feiner Gefchäfte übrig Täfst, inatheimati-
fehen und’aftronomifchen Unterfuchungen widmet. Er
befitzt.,eine Sternwarte in Zslingfon. unweit London.
Wenn-werden wir in -Deutfchland unter unfern Kauf-
leuten "einen. «Lowe und einen Aubert- zählen? Rec.
7

r

kennt dus diefem Stande , der fchr oft die Mittel hat

diefe koftbare Liebhaberey zu treiben, in Deutfch-

land nur” einen, einzigen Mann, der hier (mit einer
Verbeugung des Rec.) eine öffentliche und ehrenvolle

Erwähnung verdient, und diefer ift der würdige Hr. ' )

Senator EM EHE LICH OF 2) Dcher die im No-
vember 1795. und Aprik 1766 erfchienenen Kometen, vow
Hn. D. Olbers in Bremen.” Dr erfte Komet wurde den
11. Nevember auf der Berliner Sternwarte zuerf ent-
deckt, Hr. D. 0, beobachtete ihn fünfmal, und berechnet
daraus feine Bahn, es ift fehr gut, dafs er S. 101. die

Oerter der 5 Sterne angiebt, die ihm fehr verdächtig”

Schienen, und welche er bey Beftimmung des Orts
des Kometen jedesmal angewandt hat; Aftronomen
die mit den gehörigen fixex Inftrumenten verfehen

find, können nun diefe Lagen berichtigen, wodurch *

% dann auch die Beobachtungen diefes Kometen und die
Elemente: feiner Bahn zu eifßer noch beffern-Ueber-
einftimmung gebracht‘ werden können. Der 31. März,
1796 entdeckte Hr. D. 0. den zweyten, er ift aufser
von ihm, fonft von keinem Afßtronomen , als von Hn,
D. Schröter beobachtet worden, fein Licht war. änfserft
fchwach, und er ift zuverläfsig einer der‘kleiniten

und unanfehnlichf ten Kometen, die man ‚je beobach: *

tet hat, Er erhielt 9 Beobachtungen ; wozu ihm Hr,

vo. Zach feine neuem Sfernbeftimmungen mittheilte,

die in‘ diefer Himmelsgegend felbft nach Mayer fehr
fehlerhaft waren, nur‘dadurch würde’er in den Stand

gefetzt, die Oerter des Kometen mit einiger Zuver- _

Jäfsigkeit angeben zu können; wie fehr bey dem je-
tzigen Zuftande.der Sternkumde neue und. genauere
SternverzeichniTe, als die Bradleyfchen und Mayeri-

fchen, nothwendig werden, erhellet alfo hieraus. ”

Auch des Tetzterm Kometen Bahn hat der Hr. D. nach
einer leichten: Merhode ‚berechnet. Rec. hätte ge-
wünfcht, dafs diefer gefchickte Kometenberechner uns
Solche zugleich bekannt gemacht hätte. Merkwürdig
ift noch die Bemerkung. ‘dafs diefer_2te Komet (alfo
nicht ‚Schweif, der Kern felbft) den 1. April 8 Uhr
55 Min. einen Stern, 7ter Gröfse bedeckte, wodurch
‚das Licht des Sterns nur unmerklich ‚gefchwächt, wur-
de, dies beweift, wie äufserf& fein die Materie der

Kometen feyn. müfle, und käme der Hypothefe des

Hn: Hofrath Lichtenberg in Göttingen {ehr zu fatten,
dafs entweder alle Kometen: nur blofse Nebel (d.£
‚nebelartiger Natur) find, oder doch am Ende zu. fol,

‚chen Nebeln werden... Arcturus und die hellen Sterne

im grofsen Bäten wurden von dem Schweif des Ko.
meten 1618 bedeckt, und wie uns Cyfatus, berichtot,
„hur unmerklich‘ (aliquantalum) verfinftert,. 3) Beob-
achtungen des Ölberfchen Kometen; Bedeckung 5. 28
wosn Mond, vom Hn. D, und. 0, A. M, Schröter. Als
Hiz Oberamtmann den, Olberfchen Kometen verfolgte,
entdeckte er den 5. April fehr nahe, hey ihm ‚einen;
dem Kometen völlig ähnlichen Nebelfleck, der unter
Herfehels‘ 2000-Nebelflecken nicht, vorkommt, den
12. April fand er ihn nicht wieder, und nirgends eine
Spur mehr davon, Hr. 0. A.M. vermuthet daher, die-
fer Lichtnebel fey ein: wirklicher Komet gewefen‘;, der
fich Denn merkliche Veränderung feiner fcheinbaren

s2 Laze

4}
