X

 

NEE EEE EEE EEE ET

617

“Numero 78.0

AM $1$

x

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Freytags, deu 19. März 1797

 

OEKONOMIE.

zırzı0, b. Kummer: Syflem der Landwirthfchaft

ra pliyfifch- und chemifchen Grundfätzen behan-
‚delt, uud durck wieljahrige Verfuche geprüft , von
Chrißoph Heinrich Adolph von Zehmen, Herzog].
Meckl. Strel. Schlofshauptmann. 1796. 340 $. 8-
(18 gr.)

+ Nenn der Vf.,. wie, er an vielen Stellen feines

Buches verfichert,- aus vieljähriger, Erfahrung
{chreibt, fo hätte fich allenfalls wohl etwas Vollftän-
digeres erwarten Jlaffen.  Dafs die vorliegende Ab-
handlung bekannte und längft gefagte Wahrheiten
enthält, würde ihr nicht fchaden; nur wäre es wohl
zur erwarten gewefen, dafs manche intereffante Mate-
rien, von einem praktifchen und der Sache‘ kundig
feyn wollenden Wirth, nicht fo kurz und oberfläch-
lich behandelt wären. Das, was im der Einleitung
zum Lobe der Landwirthfchaft gefagt, und zur Auf-
nahme derfelben vorgefchlagen wird ‚-enthält wahre
und lehrreiche Bemerkungen, - Der Gebrauch der Fel-
der in drey und vier Arten wird umftändlich erzählt,
defto kürzer hingegen die ganze Theorie der Koppel.
wirthfchaft abgefertigt, Der Verfchlag, den Acker
fechs Jahre ohne Brache, mit Abwechfelung einjähri-
gen Klees zu nutzen , if nicht neu und fehr vortheil-
haft, nur auf den grofsen mecklenburgifchen Landgü-
tern nicht anwendlich. _ Bey der Befchreibung der
Kornrolle ift die Hauptfache vergeffen, wodurch dies
WerkZeug einen ungleich höhern Grad der Bequem:
Jichkeit erhält ; die Hauptwelle mufs sämlich mit ei-
nem Getriebe verfehes feyn, in weichem ein mit der
Kurbel vereinigtes Sternrad fafst.‘ Ohne dief@ Vor-
richtung wird der Azgbeiter, felbft bey der äufseriien
Anftrengung, ‚den Windllügeln nicht die gehörige
Gefchwindigkeit geben, oder wenig(tens die Arbeit
nicht lange aushalten können, da fie,’ mit diefem Zu-
fatz verbeflert, von einem Knaben verrichtet,werden
kann. Zu den hier angeführten Urfachen des Bran-
des im Weizen gehört auch die übermäfsige Fettig-
Keit des Bodens, befonders wenn kein vollkommen
zeifes Saamkorn gefäet worden.‘ Diefer letzte Um-
ftand trägt vielleicht mehr ‚als alles übrige zum Ver-
derben der Saat bey. | Ein’ Mittel gegen den Schne-
ckenfrafs, das verfucht zu werden verdient. Auf-
fallend. war es. Rec., -dafs der Vf. auch den Rocken
einkalkt, um ihn gegep das Mutterkorn.zu fichern,
Der Vf. rechnet auch mineralifche Körper zu den Dün-
gungsmitteln, da fie doch eigehtlich nichts als Ver-
befferungsmittel des’ Erdreichs find, Yon der Kalk-
"Aus L, Z. 1797. Erfter Band,

a

x. z
düngung ift der Vf. ein grofser Freund; an dea Or-
ten, wo der Kalk theuer gekauft werden mufs, —
und dies ift in ganz Mecklenburg der Fall, — möchte
doch dem Landwirth diefe Operation zu koftbar wer-.
den. Das Eggen, von andern fogenannte Pfropfen
des grünen Hafers, billigt der Vf, nicht, und er hat
wohlRecht. Vergleichungzwifchen Mäher und Schnit-
ter. Kurz gewachfenes Getreide foll mit der Sichel
gefchnitten werden.‘ Das ift wohl wahr, aber im
Mecklenburg unmöglich, weil es an Menfchen fehlt.
Die Düngung natürlicher Wiefen wird nachdrück-
lich empfohlen,, fo wie auch ‚das‘ Einfalzen. des
Heues. / Schr richtig eifert der Vf. gegen die Wirthe,
die Heu und Stroh verkaufen. efchreibung uud
Zeichnung der fo nützlichen Wiefenfchleppe, zur Ver-
tilgung der‘ Maulwurfshaufen. Beym Pflanzen der
Kartoffeln im Grofsen ift des, nun. auch in Mecklen-'
burg-fchon. bekannten. Kartoffelpfluges ‚mit keinem
Worte gedacht, wodurch doch diefe zögernde Arbeic.
fo fehr erleichtert wird. — Die Bemerkungen über ver”
fchiedene Gebrechen und Vorurtheile, wodurch bisher;
ökonomifche Verbefferungen gehindert worden, findet
man fchon ausführlicher in SchönfeldsLandwirthfichaft,
die aber freylich nicht oft genug gefagt und beherzigt
werden können. Den Befchlufs- dieles erften Theils
mächen Witterungsbeobachtungen, die aus einer fran-
zöfifchen, vom Vf. Achon vor einigen Jahren ins Deut-
£che überfetzted Abhandlung, entlehut find.

Der zweyte Theil enthält die Viehzucht, bey wel-”
cher Gelegenheit der Vf. fehr wahr und richtig die
Thierarzneyfchulen empfiehlt, auch die vortrefflichen

Anftalten, die dieferwegen in Sachfen getroffen wor-

den, mit gerechtem Lebe. erzählt, aber, — fonderbar!
—' mit keiner Sylbe. der vortreflichen Anuftalt erwähnt,
die fchen feit verfchiedenen Jahren in Mecklenburg
felbfit, nämlich zu Ludwigsluft, errichtet if. * Unver-
zeihlich ift es doch wirklich, dafs der Vf. dem Lan-
de, in welchem’ er lebt, fo wenig Aufmerkfamkeit
fchenkt. ‘So wird zwar zweymal ein gewiffer Pach-
ter, Irrgang, namhaft gemacht, der mit glücklichem

„Erfolge die Viehfeuche eingeimpft Haben foll, aber

die wirklich.ins Grofse getriebenen Operationen die-
fer Art, die im Mecklenburg- Schwerinifchen unter
der Direction des Geheimen Rath v. Oerz, des verftor-
benen vom Bülow zu Prüzen, und des Kammerpäch-
ters- Brakenwagen mit fo’überaus glücklichem Succefs
vorgenommen wurden, find alle mit Stillfchweigen
übergangen. — Die mecklenburgifchen Pferde ver-
dienen allerdings das Lob, das der Vf. ihnen beylegt,
nur Schade! dafs man falt nirgends mehr die ächte

iii und
