x

 

*

AN A

dern Fächern zuweilen entfprochen wird. Er ift weit
entfernt, die Schuld daran dein Herausgeber beyzu-
mxreffen. -In-fehr vielen fielit man” den geübten Den-
ker; in mehreren erkennt man einen oder den andern
unfrer vorzüglichften philofophifchen Schriftfteller.
Einige find fogar üireng philofophifch: aber” gerade
diefe find am wenigiten Recenfionen, Andre geben
Hützliche Notizen: aber von diefen kann man beynah
fagen: Je literarifcher, je weniger philofephifch. —
Der Grund fcheint ihm tiefer und in der Sache felbft
Zu liegen. Rec. zweifelt nämlich überhaupt am der
' MöglichKeit eigentlich fo zu nennender Recenfionen
im Gebiet der Philofophie.‘ Er firebt dabey keines-
wegs nach dem ächt philofophifchen Genufs, die Un-
möglichkeit der Bewegung im beften Spazierengehn,
zu demonftriren, Die-Behauptung, welche keinem
denkenden Beobachter der philofophirenden Vernunft
paradox fcheinen kann, läfst fich ganz populär recht-
fertigen. Was Keontichon 1783. (Prol. Vort. S. 3 fag-
te: „Dafs in diefein Iande in der That noch, kein
fichres Maafs nnd Gewicht vorhanden fey;“ gilt noch
immer, ‚und ift feit dem-beynah weltkundig worden.
Rec. erlaubt fich eine kurze Ausführung diefes Ge-
dankens, um alle Herausgeber jedes Journals, wel-
ches fo ftreng philofophifeh feyu foll, wie das gegen-
.wärtige fondt iit, an feinem Theil zu veranlaffen:: eB
fie dem bey der Form eines Journals fo natürlichen
Gedanken, von jeder philofophifchen Neuigkeit No-

‘ 'tiz geben, zu müffen, gänzlich entfagen, und alles

blofs Literarifche aus dem Umkreife defflelben vollends
verbannen möchten, — Es läfst fich gar nicht be-
zweifeln, dafs jeder Pliilofoph über jede philofophi-

fche Schrift wieder etwas philofophifches fchreiben

“ könne; befonders um fie zu widerlegen. Ja, das re-
cenfirende und producirende Vermögen fcheint hier
unzertrennlich verknüpft, und felten verfäumt es ein
Philofopk in den Werken felbft feine Vorgänger und
Nebenmänner hinlänglich zu recenfiren. Aber das
mcht doch noch keine’ eigentliche Recenfion , deren
ausfhliefslicher Zweck es, feyn foll, nicht blofs den
Inhalt, fondern auch den Charakter, und ganz.ver-
züglich den Werth.-eines Werks zu beftimmen. Je

_ Philofophifcher', je fyftematifcher ein Werk ift; um
fo weniger läfst fichihr‘ eigentlicher Inhalt durch ei-
zen Auszug mittheilen, ohne den Zufammenhang
and Geiß zu zerreifsen und zu tödten; eben fo we-
nig, wie der eines Gedichts. Wird der philofophi-
fche Werth einer Schrift durch den Grad ihrer Fort-
rückung zum Ziel der Philofophie beftimmt; fo Täfst
fich darüber kein Urtheil anticipirem, ehe nicht we-
nigfens ein fefß er Punkt der Bahn erreicht ift. Selbf
eine dur. hgängige Widerlegung entfcheidet nicht wi-
der den philofophifchen Werth. Wer getraut iich
jetzt nicht, die Syfteme der grofsen Dogmatiker zu
widerlegen? Undwer wollte ihnen darum den Werth,
den fie vielleicht als nochwendige Fortfchritte der
fufenmäfsigen Annäherung zum Ziel haben, im vor-
aus abfprechen? Wie follte es ein Wiffenfchaftsur-
theil geben, wo es-noch keine Wiffenfchaft giebt?
“war müffen auch alle übrigen‘ Wiffenfchaften ofoilli-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG %

ren, fo lange es an einer pofitiyven Pkilofophie fehlt. e
Indeffer giebt es in ‚ihnen doeh wenigftens etwas re- -
Jativ Feltes und Allgemeingeltendes.. In der Philo-

fophie ift nichts ausg&macht, wie der Augenicheig

Es fehlt hier uoch aller Grund und Böden...“

Jehrt.
der Beurtheiler ein Sylter,

Entweder poftulirt num

nach. welchem er richtet, wo fichs denn von felbft

verfteht, wie das Urtheifaysfallen wird: oder er geht
rein polemifch zu Werke; das mag eine nützliche
Vebung feyı, giebt aber kein Urtheil über den Werth
des Werks, aufser wenn diefer wirklich null if, wo
ey fich denn wieder der Mühe nicht verlohnt. — Sol- _
len gar keine Machtfprüche gefchehn; foll nur nach
Gründen und Aricto jurg geurtheilt werden: fo dür-
fen der recenfirende und der recenfirte Philofoph nur
in einem Satze verfchieden feyn;z und die Discuflio-
nen über denfelben müffen‘ nach unendlichen vielen
Richtungen ins Unendtiche fortgehn, wenn nicht et-
wa vorher das Syftem gefunden uud, vollendet wird!
Auf diefem Boden. ift jede noch fo’ kleine Verfchie-“
denheit totul} und es giebt fo viele Philofophieen als
es Philofophen giebt. Wo’ foll-aMo eine philofophifche“
Recenfion anfangen und endigen ? — x Ne
Es bliebe noch übrig, dem Wiffenfchaftsurtheil wor‘
derHand ganz zu entfagen.: dagegen aber den philofo-
phifchen Geift und die logifche Kunft vorzüglicher phi-/
lofophifcher Meifterwerke genau zu charakterifiren und
freng zu würdigen. - Es ift’ hiftorifch wahrfcheinlich,. |
dafs eine fehr bedeutende Klafe von Philofophen immer
behaupten werde: man werde zum Philofophen gebo-*
ren, es gehöre dazu ein eigner Sipn und Geift, den‘
man zwar nicht lernen kann, aber allerdings durch
Studium der Urbilder und Kkritifche Vebungen kunft-
möüfsig ausbildem foll, Diefe,” und nur ’diefe‘.(denn-
Sinn und Geift ift ein Gut, deffen Mangel man nicht
empfinden kandı) werden die Möglichkeit und Noth-
wendigkeif eines folchen philofophifchen Kunfturtheils
zugeben. . Es ift'Thatfache, dafs die Philofophie bey
dent gebildetften Volk des’ Alterthums als Kunft getrie-‘
ben ward; dafs unfre neuere Philofophiey was fie”

nun ‚zuch feyn mag, faft ganz ein Werk einiger'we

nigen aufserördentlichen. Genie’s ift,- Redflich ‚ge-
dacht, wird man auch wohl bald Eins werden ‚wie -
felten der wirklich noch verhandne Geift in der
Philofophie kunftmäfsig ausgebildet fey; wie fchad-
lich diefe Vernachläfsigung und wie häufig Fehler
wider die Gefetze der logifchen Kunft feyen. Aber
wo wird fich der logifche Kenner finden , der fich fo*
gut auf Philofophen verftände, wie mancher Kunft- ı
freund auf Gemälde? Und wer wird fich für einen”
folchen geben wollen ? ;
Ein naturforfchender Beobachter der philofophi- »
renden Vernunft endlich könnte vielleicht blofs als
folcher, und unabhängig von jedem befondern Syltem,
die Producte derfelben claflificiren (wie der Pflanzen-
kenner , welcher-den innern Grund der Natureinthei-
lungen feines Gegenftandes doch auch nicht zu dedu-
ciren vermag), ihre Krifen beflimmen, die Tendenz
ihfes Ganges und die Indicationen ihres; Strebens

auffalen und bezeichnen, Solche hiftorifche Andeu-
tungen

 

 

F.

 

 
