    
 
   

Y

>

A

fr =.

7 £ ) RS

MINE LOST

EX

 

ALLGEMEINE LIT ERATUR-ZEITUNG

© ; WESEN

$ #

? ‘
Mittwochs, dem 3. Februar 1797.

r

MATHEMATIK.

Lerezic,  b. Schäffer: “Archiv. der reinen und an-
. gewandten Mathematik, Herausgegeben von‘ C.
„Hindenburg.  Fünftes Heft. 1796. 128 5. 8.
(a2 ge.) ; Ü A

A uch diefes Heft des mathematifchen Archivs ent-
£ hält mehrere fehr fchätzbare Abhandlungen. Sie
fiad der Ordmüng nach folgende. 1) Heunert über die
aflyonomifche Stralenbrechung, Der Vf£. leitet auf eine
fehr einfache Art eine Näherungsformel her, aus der,

wie-er zeigt, auch die bekannten BradleySchein und-

Simpfonfchen Formeln abgeleitet, und in Anfehung
ihrer Anwendbarkeit «beurtheilt werden können. 2)
Käßner, ‚wie Körper leuchten , die kein eigenthümliches
Jicht haben, Dach Averroes , Roger Baco, und Euler.
Baco bemerkte nach Averroes, man könne die Erleuch-
tung des Monds. nicht blofs, aus der Zurückwerfung
der Stralen, wie fie:von einem erhabenen Spiegel be-
werkftelligt werden müfste, erklären; ‚er nahm des-
wegen eine befondere auf der Oberfläche: des Monds
durch. die Sonnenftralen bewirkte Modification an,

Kraft welcher diefe Oberfläche felb& Lichtftralen nach”

allen Seiten hin verbreite.. K. bemerkt die Achnlich-
keit diefer Vorftellungsart mit der. Eulerifchen, übri-
gens aus andern Gründen abgeleiteten, Lichttheorie.
(Schon bey Plutarch de ‚facie in orbe. Lunge kommen
ähnliche Einwendungen gegen die aus blofser Refle-
xion. erklärte Erfcheinung des Monds vor, wie hier
yon; Baco und Euler angeführt werden; ‘aber auch
fchon dort ift die Käßnerfche Antwort, dafs man ei-
nen Körper von ranher Oberfläche nicht nach den be

Spiegeiflächen geltenden Regeln beurtheilen dürfe,
angegeben. Sonft kommt auch bey Kepler Parklip.

“x vad Vitell. P- 22. ein Gedanke vor, der mit der Euleri-

fchen Vorftellung Aehnlichkeit bat: „Si cui magis

= placet, is dicat, colorum luces potentiales (das Licht

der an fich dunkeln Körper) & Ince (von felbftieuch-
tenden Körpern) in actum traduci et excitari » perinde
wt ille calor,.quı ef in Zyngibere acceffw humoris Nimu-
latırr , feque ipfe incendit. . Haec lucis Species dicatur
nobis lux communicata. Nam lux et repercuffa et in-
fracta efl nihilominus jLlius rei hıx, unde allapfa
hoc. patitur. . At haec Iux jam fit quodammodo ejus fu-
ie lux, qwam i lufßraverat.) 3)Ebenderf,

ie wiel ‚Steinghen müfste der Rabe ins Gefäfs werfen ?
Bezieht- fich auf eine Stelle von Plin, Naturg. X B.
60 Kap., wo erzählt wird, ein durftiger Rabe habe
in ein Gefäfs Steine geworfen, damit das darinn ent-
haltene Waffer in. die Höhe trete, und von ihm er-

4. L."Z, 1797. Erfter Band, Z

reicht werden könne, * Hier wird, unter der Voraus“
ferzung,, das. Gefäfs {ey cylindrifch ,' die Steine ku-
elförmig,‘ eine Gleichung zWifchen der Anzahl der
eine, dem Durchmefler der Steine, und des Gefä-
fses, und der Höhe, um welche das Waller gehoben
werden foll, gegeben. 4) Wurm’s: Grundfatze der
neuen franzöfifchen Zeitrechnung, fammt ausführlichen
Tafeln zur Vergleichung des alten, und neuen Kalen-.
ders. Die unrichtige Vorftellung mancher politifcher
und anderer Schriftfteller in Anfehung der Verglei-
chung des neufränkifchen“ Kalenders mit unferm ge-
Wüöhnlichen, yeraulafste den Vf., diefen Gegenftand‘
ins Licht zu fetzen. ‚Da nämlich das Einfchalten bey
der Gregorianifchen Einrichtung doch.den Kalender
nicht in ganz genauer‘ Uebereinftimmung mit dem
Himmel erhalten kann; fo läfst fich auch der frän-
kifche Kalender, (bey welchem der Jahresanfang im-
mer unmittelbar durch .den Eintritt der Sonne in die.
Herbftnachtgleiche beftimmt wird; wie diefer nach
den. beften. aftronomifchen Tafeln berechnet wird,)>
nicht fo geradezu Jahr für Jahr mit dem Gregortiani-
fehen vergleichen, dafs man nur den Anfang des frän-ı
kifchen Jahrs immer auf. einerley. Tag des Gregoria-‘
nifchen fetzte, und hieraus die übrigen Tage im Jahr
herleitete, fondern man mufs nethwendig den An-“
fang jedes fränkifchen Jahrs afronomifch berechnen.
Weil aber dies freylich‘ nicht eines jeden Zeitungs-
fchreibers. oder Kalenderdruckers Sache feyn kann;
To hat Hr. W. gewifs Vielen einen angenehmen Dien!t

“geleiftet, dafs’ er für die erf en‘ hundert Jahre der

franzöfilchen Zeitrechnung den Anfang des neufrän-
kifchen Jahrs berechnet, und zügleich für die 3 hie-
bey vorkommenden Fälle, da‚es mit dem 22, 23, oder
24ften Sept. anfangen kann, eine Vergleichungstafel
der einzelnen Monate beygefügt hat. - Auch der Alro-
nom wird künftig eine folche Tafel nothwendig brau-
chen, wenn er die für den Gregerianifchen Kalender
berechneten aftronomifchen Tafeln beym.fränkifchen
Kalender anwenden will. 5) Bufe’s Bemerkungen für
Eulers und Karflens, auch Köftners Vortrag der Me-
chanik, ‚- Hauptfächlich Berichtigung oder Erläute-
rung einiger, Grundbegriffe diefer Wiffenfchaft. 6)
Veber die vierrädrigen.Wagen. . Ein Nachlafs von Lam-
bert. Er findet, dafs die Kraft für die Bewegung des
Wagens am geringften feyn darf, wenn die Durch-
mefler der Achfen in dem Verhältnifs der Durchmef-
fer ihrer Räder’ ftehen, und zugleich die Laft auf dem
Wagen fo vertheilt ift,- dafs die Entfernungen‘ des
Schwerpunkts von ‚den vordern und hintern Rädern
in dem umgekehrten Verhältnifs des Würfels ihrer
Durchmefler (tehen. Bey- Laltwagen findet ers am

M m beften,
