ı Go

3 /
allem Anfehen nach abfichtlich, eingemifchten Spon-
deen. den harmonifchen Flüfs des Sylbeninadfses, der
Schönen italiänifchen Stanze, die ganz vorzüglich: rei-
ne Jamben zur fodern fcheint, unterbräche, Auch ei-
nige‘Reime von allzufühlbarem Gewicht (z. B. Erkal-
tung, Entfaltüng: Misgeflaltung) tragen vielleicht da-
zu bey, die einfchmeichelnde Rundung vermiffen zu
laffen % die bey-einenr fo kleinen Ganzen doppelt/nö-
thig if. BE z
Bruch von‘ diefem, blofs‘ technifche Aeufserlich-
keiten betreffenden, Tadel ift ein andres’ Lied von
Vofs im rt frey; das vor allen feinen übri-
gen leicht den Preis davon tragen möchte. «Friedens-
eigen heifst diefer Hymnus oder Chorgefang, würdig,
dafs die veredelte Menfchheit eines freyen Volkes ih-
re Triumphe am fchönften aller Felte damit feyre. Wir
werden freudig überrafcht und entzückt durch die Har-
monie beynah unyereinbarer Eigenfchaften: wir fe‘
hen hier trunkne Taumel’der Begeifterung neben der
wolkenlofen Heiterkeit eines befonnenen , in fich ge:
famımelten Geiftes ; "das‘Augenblickliche erregter Ge.

- fühle, und die Selbfttändigkeit einer überfchwäng-

lichen, ewig gültigen Idee; die Wahrheit des Indi-
widuellen und das überlegne Anfehen des Allgemei-
nen; Hoheit in fchlichter Einfalt; einleichtes teben-
diges Volkslied und ein Kunftwerk im gröfseften Stil.
Der Staat, von dem das hier gerühmte‘in feiner gan:
zen Stärke gölte: x

—O du Vaterland der Gemeine,

Die für Al’ und für Einen wirbt,

Wo für Aller Wohl auch der Eine,

Mit Entfchloffenheit Jebr und ftirbt?

ift fchwerlich vorhanden‘; ‚eine felbftifche Politik
nennt ihn ein Hirngefpinft, was auch die Gefchichte
grofses und herrliches in diefem Fache aufzuweifen

? EN aber vermöge, einer anabweislichen Fode-

rung der Vernunft foll die Gemeinfchaft der Menfchen
Wnaufhörlich vervollkommnet werden: und diefs ift
es, was dem aufgeftellten Ideale Beftand und Realität
giebt. Dem Dichter wurde das Vorrecht zu Theil, die
Aufgaben unfers Dafeyıis durch feine holden Täufchun-
gen zu löfen, nnd was feinem Wefen nach zu. hoch
über der irdifchen Atmofphäre fchwebt, im Bilde auf
den feften Boden der Erde herabzulocken. Das ein-
zig fehöne Lied; von‘/dem wir reden,. erfüllt einen
fo würdigen Beruf in feltnem Grade; es nimmt alle
Seiten unfrer Natur gleichunwiderftehlich in Anfpruch,
Die Vorftellung von muthig befiegten Schwierigkei-
ten regt das finnliche Leben auf; der Phantafie wird
der Pomp eines grofsen‘ Volksfeftes vorgeführt; das
Herz erweitert fich im frohen Mitgefühl verbrüderter
Taufende; ünd die Vernunft felbf darf die richtende
Waage aus der Hand‘ legen, und die Erfcheinung ihrer
vollbrachten Entwürfe mit unbedingtem Beyfalle be-
grüfsen.

Die ganz eigne rhythmifche Kunft, die bey die-
fem Gedichte aufgewandt ift, würde eine umftändli-

‘ C°D che Zergliederung verdienen, ‘ Wir willen uus nicht

Goa

ia

ALLG. LITERATUR ZEITUNG : 4

zu erinnern, dafs in unfrer Sprache‘ je ein fo reicher
Wechfehmelodifcher. Wendungen und Schwünge,tna ch
dem Vorbilde der alten Lyrik erfunden und geordnet,
durch den Reiz des Reimes' gehoben worden wäre.
Der Anapäft if der herrfchende Fnfs.  Gereimte ana-
päßifche Verfe, find bey uns zwar nicht felten: ent-
weder ungemifcht, blofs mit einem jambifchen Vor-

fchlage, oder-willkührlich-mit Jamben-abwechfelnd.

Hier ift dagegen beides anders; die Stellen, wo der
Jambus eintrift ,. find beftimmit‘, üng jeder Vers hebr
mit einem Anapält an. Diefs hat grofse Schwierig-
keiten, well nach dem Bau unfrer Sprache felten-zWe
Kürzen vor einer Länge hergehn.. Es %% aber auc|
fehr wichtig, damit der Anapäft, feine ‚ganze. Kraft
als pes acer et animofus beweife. In der Mitte des
Verfes’ laufen die Füfse in einander , man kanırbelie-
big nach Daktylen oder Anapäften eintheilen:. Hat
aber das Ohr erft einmal durch die doppelte‘ Anakru-
fe den Eindruck des anapäftifchen Auffprüngs empfan-
ey ,. fo wird es auch das Folgende mit, eben diefß
Pulse 'meffen. "Der nachher meiftens at Ende des Ver
fes eintretende Jambus mäfsigt den Ungeftüm des Aha-
päfltes zum feiten Gange; auch der viermal eingemifch?
te dritte Päon (-——) hat bey feiner Flüchtigkeit
etwas gefällig milderndes. "Die ganze Strophe, die
fich ungeachtet ihres Unifanges gleich beym erften Hö-
ren dem Sinne einprägt, fchliefst auf die befriedigendite
Art, fowohl durch den Rhythmus als durch den drey-
fachen männlichen Reim.‘ Sie bedurfte einen Kom?
poniften, der die mufikalifche Rhythmik "der ‘poeti-
fchen unterzuordnen verftand, und fich begnügte, die
vorgezeichnete Weife durch angemefsne Modulationen
auszuführen; und fie hat ihn fehon an Zelter in Ber-
lin gefunden. (S. zwölf Lieder von Zelter. Berlin.)
Ueber Voffens übrige Lieder müffen wir uns kür*
zer faffen und können es auch, Sie zerfallen in zwey
Hauptarten: folche, wo das Gemüth des Sängers in
philofophifchen oder religiöfen Betrachtungen, oder
auch im Gange der Weltbegebenheiten einen allgemei*
neren Anlafs für feine Regungen fand; und folche,
die dem gefelligen Vergnügen ihr Dafeyn verdanken;
und‘ es wiederum begünftigen Sollen.‘ In einigen ift
beides mit einander verbunden, z.B. Aufmunterung
und das Gaftmahl im Alm. v.' 1796. Aufser diefen
und den fchon beurtheilten gehören‘ noch: folgende:
die erneute Menfchheit, Ent fchloffenheit, Bitte, die Mik-
derung, Gebet; im diefsjährigen Alm. aber nur drey
Stücke: die Duld/amkeit ‚ die Bewegung‘ und die Kir-
che in die erfte Klaffe. Die überall hervorleuchtenden
Gefinnungen des Vfs. find ächt weltbürgerlich , frey
ünd herzlich, männlich und doch fanftz jeder wird
ihnen mit Theilnahme entgegenkommen, ‘wenn auch
die Form, worin fie fich darftellen, feinen Kunftfinn
nicht befriedigen , wenn er zuweilen Anmuth, Leich- >
figkeit und Harmonie des 'Tons vermiffen „wenn 1m
Ausdrucke ihm nicht weniges als fteif und fremd, man-
ches fogar als peinlich &uffallen follte‘ “Einige Lie-
der der zweyten Art befingen einen feineren Natur-
genufs; viele haben dagegen ein materielles Gewicht,

und es wird darinn Aeifsig gegeffen und getrunken:

 
