 

  
 

 

A

Chrifum ünd auch under MEET

Man kann leicht denken, dafs der V£. in Ver-
Aen noch herzbrechender ausdrücken‘ werde. / Hier
-Aind die,Poben:‘ #2 SE

»Der Glaube fliegt, wenn man des

Creuzes‘ Fähnleih
A ““Aühret * Le
„Und bis aufs Blut Gch in

dem“ (den) {chönen
z x 7 ‚begiebt.
Soldaten und Prediger"fallen in Ohnmacht, wenn

PC SA * ET,

KLEINES

LITERARÖOESCHICHTE. | Gotha, b. Perthes + Johann Albrecht

zon Vl/idmanftadt , 'öftreichifcher Kanzler und gro(ser Orienta- +

Jilt; aus fichern: Quellen bio- und, bibliographifch, dargeftellt
won G.. E. Vader Anüftes der. Haupt - und. Pfarrkirche zu
“ St.Lorenz, Infpector der Predigtamts - Candidaten und der
Stechen - und Gelehrten - Gefchichte  Profeffor in Nürnberg.
3796. y6 S: 8. — Noch immer fehlen uns einige Hänpıdata,
e man ‚nothwendiger Weile willen, müfste, wenn man eine (>
‚here und‘ zufammenhängende Biographie diefes merkwürdigen
Mannes, der fich vorzüglich durch je Herausgabe des’ erflen
Afyrifchen N, Teftaments verewiget hat, liefern wollte, Man
hat (ch deswegen bisher nür immer mit Bruchftücken behel-
fen mäflen, die hin und wieder. zerftreut angetroffen werden,
Und diefe hat denn‘ nun der Vf. des gegenwärtigen Auffatzes
_ zufammengetragen , und fo in und miteinander zu verweben
‘xefucht, da(s ‘Ge jetzt bey “hm ein Ganzes ausmachen, Daß
Mn derfelbe ‚dabey meiftens und fait durchgeheids der eige-
nen Werte feiner Fragmentilten, die er S. 3 ff, gröfstentheils
feibft anzeigt, , bedient habe, möchte ihm vielleicht bey eini-
gen (chärfern Cenforen, als Rec. zu feyn pflegt, zum Vor-
Zurf gereichen, und in der That hätten wenigftens ein und
‚andere Stellen, wo die Verfafler jener Fragmente eradezu
‚von (ich felbft reden, etwas anders eingekleidet werden kön-
men; damit‘ es nicht gar zu fehr.in die Augen gefallen wäre,
als hätte fich Hr. W. etwas zueignen wollen, _ das doch wirk-
t fir Johann Albrecht J7Vidmanftadt ; „HWidman-
Lueretius und‘ Aefiander genannt, iß zu Nel-
Jingen, in dem Gebiete der Reichs! dt Ulm, im J. 1506, ,
wie ändere wollen, 1507 geboren worden. Seine Aeltern find
unbekannt, doch mögen ‚fe nicht unbedeutend“ gewefen feyn,
da er ‚Güter befafs, die er vermuthlich von ihnen erbie. "Ob
das Wappen, das er führte, feiner Familie fchon vorher eigen
gewefen,
3548 in

Zich nicht fein. ift.
‚frädter, fonft auch

den Reichsritterftand erhob, gegeben worden fey, ift
angewifs. Gregorius Baulerus war einer (einer erften Lehrer
in feiner Vaterftadt. Er zog aber bald nach Twbingen, Hier
hatte er den D. Jacob Jonas, nachmaligen öfterreichifchen Hof-
Vicekanzler ,. deflen: Tochter. er geheirathet haben foll, zum
Lehrer in der Rechtsgelahrtheit, und befonders im Hebräi-
fchen und Griechifchen, wozu er von jeher eine ganz vorzüg-
YJiche Neigung hatte. Nun eilte er"nach Italien, wo er fo’ghlück-
\ Jich war, an verfchiedenen Orten- Männer anzutreffen , durch
deren Unterricht ‚er. feine: Kenntnifle zu erweitern, und fich

‚Belonders in den morgenländifchen Sprachen zu vervollkomum-

en AZ MARZ:. 97 PS a
“der ‚graue Mann. niit feiner, Donnerftimme,

 

‘oder ob ihm Lolches erft vom Kaifer Carl V, der ihn”

   

 

79

x

{©

 

 

Sagt:

feyd Kinder des Todes.“ —. „Der Herr Jefus Chriftus,
„wird einen Blitz! nach dem andern auf euch hera|

„Schleudern, und euch in den Abgrund des ewige

Verderbens ftürzen.“ — Wer follte glauben, d

‚eine Brochüre, die folche Blasphemien enthalt”. dh $
Volksfchrift zur Beförderung der wahren. Aufklä-
rung feyn foll, und dafs Tan fich nicht entblödet hat,

Prof in Marburg,

Y

den Namen -Jung, Hofrath ‚und
auf den Titel zu fetzen?

zZ A

CHRIFTEN.

men, ja felbft als öffentlicher Lehrer cheils in Purin, theils

Neapel aufzutreten im Stande wär, So weit möchte in der L«
bensge(chichte ‚diefes Mannes das, meifte fo ziemlich, in €
@rdnung auf einander folgen. Allein feine übrigen Begebeı
heiten „ befonders feine, wie es Scheint, öfters veränderten
‚dienungen, fo wie feine BekanntCchaften am päbftlichen Hoi

;n Cardinälen ‚müffen noch mehr aufge- SM

 

 
   
 

‚und: mit verfchiedenen
ärt werden. Nach S. 16. föll er Gelegenheit gehabt haben,
im Jahr 1529 im‘ Gefolge Kaifers Carl # nach Bononien. zu
reifen; und 8. 41. wird gefagt': feine erften Dienfte fielen un-
Areitig in ‚die Zeiten, da er mit Carl V im J. 1529 nach Ita-
Jien ging. Um diefe Zeit war ‚der Florentinifche und Neapoli-
tanifche Krieg; in deren letzterem er ‚unter dem bekannter
Garcias zu Pferde, im erfteren zu Fufs diente. Näch eis
mem 8. 7. angeführten Brief aus Rom von 1535 war: er. Secrer
tär bey dem Cardinal von Schönberg, wobey bemerkt wir
afs er damals ein Jüngliag von 24 Jahren en ey. —
ie Jäfst üch diefes zufanımenreimen.?. Nach jefes Cardinals
Tode, der in das J. 1537 gefetzt wird, foll er bey dem Pabft
fäblt in Dienften, hierauf eine Zeitlang in Siena, und endlich
in Venedig gewefen feyn, bis er nach Deüutichland zurück-
kehrte. ‚5. 46. finden. wir ihn im J, 1543 in Landshut, woer
bey dem Herzog Ludwig von Baiern die Stelle eines: Rachs be
Aleidete. Nach S, 28. wäre er ‚noch. im J. z552'in den Di
ften des Bifchofs zu Augsbur 7 Otto gewefen, und doch fol
‚er fich fchon 1551 von Öffentlichen Gefchäften frey gemacht,
und auf Teinen Gütern in Schwaben privatifirt haben, Allein«.
der ‚um diefe Zeit ausgebrochene verderbliche Krieg; durch.
welchen‘ ‚auch Schwaben (ehr mitgenommen wurde,, nöthigte
ihn fammt (einer Frau und Kindern‘auszuwandern, und inK.,
„Ferdinand I Staaten zu ziehen‘, der ihn. Anfangs ‚zu feinem
Rath und nachher zum öfterreichifchen Kanzler machte. Aber
auch diefe Stelle legte er 1556 wieder nieder, und verwechfelte
Ge mit einer Domherrn - Stelle‘ Zu Presburg. ‘ Ob er Xchon 1558
‚oder (päter geftorben fey, ift ungewifs. Von dem ‚endlich,
‘nach. vielen mifslängenen, Verfuchen, durch die Unterftützung
‚K. Ferdinands im J. 1555 glücklich zu Stande, gebrachten Druck
des fyrifchen N. Teft. and von den Werfchiedenheiten der noch
vorhandenen Exemplare diefer Ausgabe hat der (81, D. Hirt zu
Fittenberg im I. u. V. Band feiner oriental, und exegetifchen
Bibliothek, die befte Nachricht ‘gegeben. Seine Bücherfämm-
hung, die fehranfehnlich gewefen feyn/mufs, befindet fick zu
München in-der kurfürßlichen Bibliochek.

 
