ET

 

68%

ER ER A

"Numero 86.

632

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

PHILOLOGIE. ;

Oxronn;, a. d. Clarendonifchen Druckerey: T1A9v-
po To Xarpwyewo re Hl. Fına. — Plutarchi. Chae-
ronenfis Moralia, id-eit, Opera, exceptis Vitis,
reliqua; —\ed.‘ Daniel Wyttewbach , etc.

(Fortfetzung‘ der im vorigen Stück abgebrochenen Becenfion.)

"N ylanders, Verdienfte um Plutarchus fchlägt Hr. W-
fehrıhoch an: und welcher Unbefangene wollte
die erfpriefslichen Bemühungen diefes eben fo gelehr-
tem als befcheidenen Mannes um Berichtigung ‘des
Textes und Erklärung vieler dunklen Stellen verken-
nen? Unbedingt möchte indefs doch Rec. der Xylan-
drifchen Ueberfetzung das Lob der Treue, Sorgfalt
und Deutlichkeit, welches Hr. W. ihr zugeftanden
hat, nicht beylegen, zumal da-Xylander felbft durch
die Verficherung , ‚dafs er, beym Streben nach jenen
Vorzügen, der Deutlichkeit nicht felten die Eleganz
des Ausdrücks aufgeopfert habe, die Kritik zu hohen
Forderungen berechtiget. Einleuchtender find die
Verdienfte des Mannes um die Wiederher(tellung des
Plutarchifchen Textes, und, ‘da er nicht mehr als
Einen Codex gebrauchen konnte, defto bewunderns-
würdiger. Viele Verbefferungen find. in der lateini-
fchen Ueberfetzung ausgedrückt ,.ohne in den ihr an-
gehängten Anmerkungen befonders angegeben zu feyn ;
andere werden in diefen Anmerkungen vorgefchlagen,
welche‘ unftreitig. dem Kritiker eine der reichlten
Fundgruben darbieten eine noch gröfsere Zahl be-
findet fich in der fpäter erfchienenen, heutzutage fehr
{eltenen' griechifchen Ausgabe der Moralium (Balil,
1574- fol.), auf welche Hr. W.-fchon ehedem in fei-
nem Specimen novae edition. Plutarchi (Bibl. crit. Vok
IM. P: MH.) aufmerkfam machte, und die er nunmehr
aus England erhalten hat. ‘ (Wie häufig fich diefe
Ausgabe in kritifcher Hinficht nicht. blofs von;der la-
teinifchen Ueberfetzung, fondern auch von der-yier
Jahre früher bekannt. gewordenen Stephanifchen Edi-
tion zu ihrem Vortheil unterfcheidet; wie unabhän-
gig von Stephaänus der vorfichtigere Xylander feinen
Weg verfolgt, und ‘hier faß durchgängig den geüb-
ten, in den Plutarchifchen Schriften eingeweiheten
Kritiker verräth;. dies hat Rec. der diefe Ausgabe
ebenfalls felbft vergleichen konnte, oft. mit Vergnü-
gen wahrgenommen: einige: Proben davon wird er
feinen Lefern unten mittheilen. Noch. befitzen wir
von Xylander eine befondere, Ausgabe der Schrift de
audiendis poetis (Bafıl. 1564: 8.), welche Krebs mur
dem Titel nach gekannt, und unter den neueren Edi-
Ay9L. Z. 1797. Erfler Band. 4

 

Freytags, den ı7. März 1797:

toren. blofs Hr. Hutten gebraucht hat. Der Text der-
felben weicht an fehr vielen Stellen von der Ueber-

fetzung fowohl, als von der gröfseren Ausgabe ab,

und-kann für eine dritte Xylandrifche Recenfion, gel-
ten. — Auch von Stephanus Ausgabe urtheilt Hr. W,

ungleich glmpfiCHEr und vortheilhafter, als Reiske‘

(Praefat. ad Vitas p.XXIX.) und {fo viele andere, in
deren Vorreden die Herabfetzung jenes verdienftvol-
len «Mannes unter die gewöhnlichften Gemeinplätze
gehört. Hr. W. verfchweigt die Fehler der Ausgabe
nicht; aber er bat fie zu verbefferngefucht. Denn da
Stephanus den Plutarchifchen Text im Ganzen mehr
berichtiget als hergeftellt, die Quellen feiner Correc-
tianen in den-Anmerkungen, die fich obnehin nur
auf fünf Schriften des Plutarchns ‚einfchränken , fehr
felten angegeben, öfter feine Aenderungen ohne Ur-
fache in. den Text aufgenommen, endlich da, wo er
fich auf kritifche Hülfsmittel bezieht, diefe höchft un-
beftimmt und meiftentheils unter, dem allgemeinen
Ausdruck: ic Libri veteres, aufgeführt hat;' fo liefs es
Hr.” W. feine erfte Sorge feyn, überall den Quellen,
in deren Befitz er fich befand, auf das forgfältigfte

nachzufpüren, bey jeder Lesart das Für und Wider,

mit Kritifcher GenanigKeit abzuwägen , und-auf diefe,
Art.aus der Stephanifchen. Ausgabe kein Wort,. ja,
wie er felbft verlichert , keinen Buchftaben“beyzube-
halten, den er nicht, nach angeftellter Prüfung, für
richtig und durch hinlängliche Zeugniffe bewährt an-
erkennen mufste. Der von Stephanus geänderten Fol-
ge der Plutarchifchen Schriften ift Hr. W. freu geblie-,
ben. ‚Mit Recht, wie uns dünkt. Demn ob fie gleich
ihren Grund blofs in der Eilfertigkeit hat, mit wel-
cher Stephanus die. Herausgabe des Werks betrieb
und die einzelnen Bücher zum Abdruck bereitete: fo
if fe doch nunmehr dem daran gewöhnten Lefer be-
quemer, als die in der Aldina‘ beobachtete Ordnung,
welche diefen Namen auch nicht in dem ftrengften”
Sinne verdient. Uebrigens gewann’ bekanntlich die
Stephanifche Ausgabe in kurzer Zeit ein fo‘ grofses
Anfehen; dafs fie nicht nur alle vorhergehenden ver:
dunkelte, fondern dafs ihre Lesärt noch heut zu Tage
mit-dem Namen der Vulgata belegt wird. Der Text
derfelben ift daher auch in den drey griechifch - latei-
mifchen Ausgaben fortgepflanzt worden, unter welchen
fich die erfte (Francof. 1590- f.) durch ein angehäng-
tes Verzeichnifs neuer, aus Handfchriften‘ gezogener
Lesarten, die zweyte (Francof. 1620. f.) durch. Bey-
Fügung eines unächten Buches de fluminibus cum Manf-
faci Notis et Sudicio de Plutarcho etejus Scriptis , und
die dritte (Paris. z624. f.) durch das Leben des Plu-
tarchus und einige Animadverfionen von Jo. Rualdus,

Rrrs A durch

A
as
