 

43

auf einige‘ Gemählde von ihm u dergleichen» cs‘ ja
jn Nürnberg ‚bekanntermafsen giebt — aufmerkfam
gemacht oben. Wilibald Pirkheimer, Hanns Sachs,
Gleronymus Paumgöärtner , Anton Koberger, Veit Die-
£rich, Lazarus Spengler — lauter bekannte und be-
£ühmte , durch Biographieen meiftens Schon, verewig-
te Nürnberger. Johann Feuitzer, ein Mefferfchmidt,
Kiftete ein ‚anfehrliches Capital zu fechs Stipendien,
‚nnd. auch eines zur Errichtung einer theologifchen
Bibliothek: zum. Gebrauch der Nürnbergifchen ‚Geift-
lichen, .die bisher jährlich vermehrt worden. ift. Elt-
‚Sabetha, Kraufsin, eine, Kaufinannswittwe. Sie hin-
‚ gerliefs .ein Vermögen von 127176 Gulden rheimifch,
vovon fie die jährlichen Intereffen ganz zu mihkleu
‚Stiftungen, befonders zu fehr ‚anfehnlichen Stipen-
dien beftimmte,
‚Mahler. Bernhard Vogel hat ihn durch ‚ein fchätzba-
‘res Werk, das ‚die von ihm gemahlten Porttaite in
fchwarzer Kunft enthält, verewigt. Hannfs Conrad
Ofsner, 2s
Aknechts {tarb- 1740 als Hofbildhaver, zu St. Peters-
burg. Marz Tufcher, ‚ein‘ Findelkuabe — ftarb 1750
zu Kopenhagen als königlicher Hofımahler und Bau-

meifter. Die beygefügten Kupfer, welche einige Sce-
Aen aus der Gelchichte einiger in. diefem Werkchen

Ad Z LFEBRUAR 797

'ohann Kupezky, j;ein berühmter ,

sn

aufgeftellten Nürnberger” anfchartlieh Machen Verla:

hen einen gefchickten Künftler,

jbLıcHAU, in d. Frommannifchen Kuchh,: Der
he‘ Plutarol oder Lebensbefcheibumgcn der
gröfsten Mänzer in Grofsbritannien und. Irrland
‚Seit den Zeiten Heinrichs VILT bis unter Georg MH.
Siebenter und achter Band. - :

  

; Auch unter dem Titel;

Biographieen grofser und berühmter. Männer aus der
meuern. brittifchen Gefchichte. Aus dem Engli-
£chen;, mit. literarifchen Aumerkungen yom Ha,
Hofrath Meufel. 1794. 5565. 8-

“Die Recenfion diefes Buchs breucht nicht Tänger zw
feyn als diefer Titel, Die Ueberfetzung if nicht vom
Ha. Meifel Lelbit.“ Die vielen berühmten Namen der

“ala SE T
gr Sohn: eines  Gerichtsdieners‘ oder Amt... Männer, von welchen wir ‚hier Nachrichten, bekom

men , müffen die Neugierde reizen; kaum diefe, alfo

gewifs nicht die Wifsbegierde ‚wird hier befriedigt.

Engländer und Deutfche follten fich nicht 10 vergef-

fen, folche Notizen und dürftige Urtheile über Brit-

ten den brittifchen Plutarch zu nennen, RN
7 } Sn

  

j 0 ALBINE SCHRIFTEN.

Ozxosome. Marburg, ind. akad.' Buchh, : Phyfikalifche
Verfuche über das: Ferhältnifs der Brennbarkeit der meißfen deut-
fchen JWaldbaum - Holzer. Ein Beytrag zur höhern Forftwillen-

- Jchaft ,. von G..L. Hartig „ F. Sohnf. Forftmeift. 1794. 898: 8.
mit 2 Tabellen. (30 kr.) — Beobachtungen über die verfchied-
ne Brennkrafte‘ mehrerer. deutfcher Waldhölzer find ‚bisher
blofs zerltreut 'angeftelit ‚worden, und es, fehlt, ‚noch bis jetzt
“ein Werk , welches eine Reihe von Prüfungen in bedeutender
“Anzahl-zufammengeordnet mit nur, einigermafsen beftimmten
‚Angaben;enthielte. Hr. H. theilt uns hier Experimente mit, die

+ mit lobenswürdiger Genauigkeit angeftelle, un aller Aufmerk-
Aamkeit würdig And. Er nahm 200 rhein. Kubikzoll Holz von
“verfchiedener Art, zündete (olches unter einem Keffel, der 45
Pfund Waffer enthielt, unter immer ((o viel möglich) gleichen
Umftänden an, hing &in Queckfilber Thermometer mit Reau-
‚mürfcher Scale in den Kı el‘, und beobachtete: „in welcher,
‘Zeit das Thermometer am. köchften. ftand,* wie lang es bis
‚zur Verkohlung des Holzes dauerte; wann die Kohlen verlo-
fchen; wie hoch .das Thermometer da ftand; wie viel Wafler
nach 12 Stunden durch Verdünftung abgegangen war; ob das

Holz ‚viel Afche gab;, ob ‚es ftet breninte.“

Die Verfuche find über Eichen (von vielerley Gattung), über
Buchen, Heinbuchen, Elsbeer, Efchen, Ulmen, Ahorn, Linden,
Birken, Erlen, Espen, Pa| pe Weiden, Lerchen, Kiefern und
Tannen ‚angeftellt; überall über gleichgehauerle Scheiter, am
Schlufs aber auch über einiges Reifig; bey eigen, Hölzern

auch mit Unterfchied, ‚ob Ze in oder aufser der Saftzei
"hauen. waren. Die einzelnen Refultate bier, dr Reihe Te
'aanzuführen, würde viel zu weitläuftig feyn, Nur vom Ler-,

chenholz mußen wir doch die Beobachtung (aus S, 44.) anführen:

dafs daffelbe unter allem übrigen Nadelholz am (chlechtelteh .

brannte ; dafs die Kohlen (pritzten, zum Erlöfch ä
wenn das Feuer nicht (ehr Stark war, und in N NEE Luft Ich

bald erftarben. Wiederholte Verfuche gaben doch nichts an

ders aus, In einem befondern Abfchnitt zeigt hierauf der Vf. ,
‚wie man feine Beobachtungen zu benutzen habe, um den Werth
des Brennholzes daraus zu befßlimmen, ' Er nimmt dabey einen
Aixen Preis für Buchenholz an, nämlich 98 Kubikfchyh Buchen-
ftammholz ‚von 120jährigem Alter für 6-Gulden (rheinifch) und
“fchliefst daraus auf die Gattung dndrer Holzarten bey Annah-
me gleich gleich &ro(ser Klaftern oder Holzmafsen. Natürlich
kann bey diefer Rechnung blofs 1) auf‘ den hohen Grad der
‚Hitze, 2) auf deren lange Dauer Rücklicht genommen werden;
einige andre fpecielle Beziehungen aber; müffen dabey wegfal-
Ten. Die Belehrungen, wie der Vf. Prügelholz und Reifgwel-
‘Jen berechnet, zeigen aberm4] A
‘geift, fo wie die angehängten Tabellen von feiner grofsen Ec-
‚mühung‘, ‚feine mühlamen Unterfuchungen , ‚fo viel ‚möglich,
FEINE ‚zu machen, — Wir möchten wohl den Vf, (der
eine vorgelegte Experimente felbft noch nicht für vollkommen
grkläri) erfuchen, den betretenen Weg’ zu verfolgen, and auch
mit etwas gröfsern Holzlägen und unter mehr veränderten Um-
Ständen feine Verfuche fortzufetzen, ?

Als vom” feinem guten Beotfachtungs-

 
