/

welt hingeleitet

105

A

 

WS ; Freytags, den 13. Tanuar 1797, SE

Br NUM ATI US

ve a Mr
Sa
UNG

  

»4

 

PRFAILK U,

„Lon»’os, b, Vf, gedr.” b. Hindmarsh: Lectures om
 motıeral and experimental Philofophy, confidered in
its prefent flate of improvement, defcribing in a.
familiar and eafy manner “the principal Pheno-
mena of nature, and Thewing that they all coo-
perate in difplaying the Goodnefs, Wisdom and
Power of‘God. * By George Adams, mathematical
inftrument maker to‘ His Majesty, and optician
so His Royal Highnefs the Prince of Wales in fi-
ye Volumes, the fifth Volume confifting of the
«*” Plates andIndex. 1794. gr. 8. Vol. I, 548 5. Vol,
31. 561 S. Vol. IIL 579° 5. Vol. IV. 572 5. Vol

V. 39 Kupfertafeln u. 44'S. Index, (zo Rthlr.)

FF der Vorrede erklärt fich, der V£,, der bekanntlich
- fchon im vorigen Jahre mit Tode äbgegangen ift,
“über die Veranlaffung zu «diefem Werke, und. den
Plan, nach welchem daffelbe bearbeitet worden. Vor
"ungefähr 25 Jahren habe er fich eine kurze Zeit in
Frankreich und in dem Schweiz aufgehalten, und fey
"Schon ‚damals ein Augehzeuge gewefen, mit welchem
Eifer einige Gefellfchaften fich x

‚dem Deckmantel der Philofophie, gewiffe. der bür-
gerlichen Ordnung und Ruhe zuwider laufende Grund-

ätze zu verbreiten, und das Lefen folcher Schriften
zu befördern, welche das Anfehen der geoffenharten
Religion herabwürdigten. Die Werke diefer Schein-
‚philofophen gäben fchon zu erkennen, dafs ihr gan-
‚zes Naturftudium nur. dahin abzweeke, den Geift zu
verwirren, und ihn in dem Unglauben an alles, was
Auge nicht-fehen, und die Hand nicht fühlen kön-

“ ne,’zu beftärken, unfern Glauben an Mofes und die
Propheten , und die Thatfachen der geoffenbarten-Re-
Jigion lächerlich zu machen... Schön damals fey er
mit‘ \ Gedanken umgegangen, dafs zu Steurung
fo, fchädlicher Grundfätze ein Unterricht in det Naz
turlehre nützlich feyn möchte; worinn mehr als bis-
her-gefchehen ift, der menfchliche Geift auf die ho-
hen Zwecke der Schöpfung und unfers Däfeyns, und

auf die Schrbaren, Fingerzeige eines’ unendlichen und,

allgütigen We(ens bey der Anordnung der Körper-
e und gegen die Trugfchlüffe gefi-
chest werden möchte, wodurch jene Philofophen den
Geift zu yerwirren, und Ungemach über'die Men({chheit
zu verbreiten fuchten, Den Plan zu einem folchen Wer-

‚ke habe er fchon‘ damals angelegt, und auch Materia-

lien dazu zu fammeln angefangen, doch fey er nicht

‘A, DZ. 1797. Erfter Band,

bemüht hätten, unter‘

eHer mit yoljem Ernfte an die Bearbeitung derfelben
gegangen, als bis er bemerkt habe, (dafs jene Philofo-
Phie auch in feinem Vaterlande* angefangen habe, {ich
zu verbreiten, ja wahrfcheinlich fogar Leute von Re-
publicanern befoldet feyen‘, die Grundfätze derfelben

‚annehmlich zu machen ,‘ und dadurch fein Vaterland,

mit derjenigen Gefahr zu bedrohen, wodurch Frank-
reich eine Scene des‘ Janyners und Elends geworden
fey: Seine Abfieht fey alfo, zu zeigen, dafs jene Phi-,
lofophen keine Freunde der Menfchheit feyen, wah-‘
re Philofophie vielmehr dahin abzwecke,” die Men---
fehen zu beglücken — whereas the modern philofo-
phevs make it the ornament of fallır the badge of infi-
delity, the voad to anarchy and rebellion u. {, W... Oh-
ne uns darauf einzulaffen, ob die Gefahr, die der Vf.
für fein Vaterland beforgte, von folcher Erheblich-
keit war, um den modern /philbfophers- überhaupt (denn
welche eigentlich: eynt find, darüber erklärt fch
der V£, nicht deutlich) den Text fo fehr zu lefen; als
in diefem. Buche gefchehen if, und ohne zu unter-
füuchen‘, ob. gerade ‘jene modernen Philofophen die
franzöfifche Revolution bewirkt haben, und Ordnung
im Staate nicht auch ohne den uneing {chränkten
Glauben’an manche. in die geoffenbarte eligion hin-
eingebrachte Ungereimtheiten. beftehen Könne, zwei-
feln wir doch fehr‘, dafs das gegenwärtige Werk zu
mehr als einem blofsen Unterrichte in der Naturleh-
re wird dienen&önnen, und der‘ grofse Zweck, den
fich der Vf. vorgefetzt zu haben fcheint, die modern
hilofophers zu bekehren, je werde in Erfüllung ge-
en, da diefe bekanptlich mit fo alltäglichen teleolo-

gifchen Betrachtungen, dergleichen fo häufig in die-
fem Buche vorkommen, {ich nicht befriedigen 1laf-
fen. “Auch if Hr. 4. lange nicht genug Philöfoph
und Kenner philofophifcher Syfteme (als Künftler
fchätzen wir ihn unendlich hoch) um.beurtheilen Zu
können, was für oder wider diejenigen {treitet, de-
nen er den Namen’ der Scheinphilofophen ertheilt.
Wir wollen indeffen die gute Abficht.des Vf. nicht ver-
kennen, und fehr gerne zugeftehen, dafs-ihm ein Buch,
wie das gegenwärtige, vollkommen hinreichend mag
gefchienen haben, dem Unheile vorzubeugen, wel-
ches er von denjenigen Philofophen befürchtet, die
in’religiöfen Dingen, nicht alles fo confequent, wie
er, finden können. DieLehren der Phyfik, befonders
die zur Mechanik, Optik und Afronomie gehörigen,
find deutlich und gründlich abgehandelt; doch ift
der Vortrag mit zu hänfigen Wiederholungen über-
laden. Mit dem chemifchen Theile find wir weni-
ger aficdch, nicht weil der V£. noch grofsentheils

der
