% 7 x X

AL. Z MÄRZ 79 a

%
4

 

    

# "anbekannt gebließen; aus Welcher fin GRrtchen einige Befruch-  Confitedr, Paternofter; Ave Maria enthielt) Donatiften, ‚Cato-
rhe eralıen kounte: er Bat den varerflädtifchen Gelchichtfor- ‘, niex, Alezandrifien eingeteilt, Sehr zweckmäl ge Cafe

 

S fcher‘ Dalp (deflen Bericht fchätzbar if) uie/nuch die allgemeis 1522 alle Ferien A# ‚efchafft , doch C samfta,
nen Sch teihichtekveiber Zune, ‚Conrinß, "Keufel und Ruh-- ‚und die Feyertäge ae kenO mE.“ (Es „Sanabend (Sml 8
“kapf (jetzt Rector des Gymnaliums in Bielefeld) mit Einficht weil die Jugend offenbar‘ zu viel bey den Ferien: verliert.
Aeifsig zu Rathe Ren fe uf diefe Art konnte er eine Folge fonders- die /untern ‚Claffen: ' wenn die Collegen lich einander
„yon Auffätzen liefern, welche unter gen Speclal( hu g(chichT en ’dürch Combinationen bisweilen übertragen wollten. Denn die
ij den erfien Platz verdienen, und jedem andern, welcher zu ei» Lehrer‘ müffen“ Erholung haben.) Nachber len fogar euß
; _/ nem ähnlichen, Unternehmen Gch- berufen fühlt, eine fichere - Sonn- und Fefttagen Stunden gehalten: do N ertchieden von
= SE EOerheter Seh In diefen Stücken ift die Gefchichte , den engländifchen Sundayschools, Seit 15322 waren des Jo, Disi-
oral A / .

 

x Schule bis zum. J. 1522 fortgeführt, Wir heben  danus ‚ehrbücher hier‘ ei ührt, eine Chrei 3
| "nur AS und € andre aus: | Schon früh blühie Ordlingen? eine Grammatik, ein renan Das Andenken FA a
es wär ein königl, Tafelgut der Karoling. Familie, hatte im J. Zeit fo wichtigen Mannes (dem. wahrfcheinlich © fer
e Sog bereits zwey Kirchen, zeichnete ‚fich fchnell dürch, ftädti-  tiker und Lexicographen nicht wenig verdank 4 DE er
fche-Gewerbe und Handıoıg aus — 1219 kommen fchon die Iolchen. (Er hiefs eigentlich Jo. Kening, ach Paul von Stets

 

f ördlinger Meflen vor; olglich waren damals auch wenijg- "ten des jüng. Erläuterungen S. und Jeh u-Augsbi

. ens. Parochialfchulen dafelbft. Im J. 1358 machen närdijüs „um das‘ Jahr Bien Wir fen Al der oslehtie” VE der.

EA ger Urkunden‘ uns mit einem Cantor und. 1285 mit. einem dem trefllichen Apparate, den er befitzt,. viel mehr von ibm’
‚ector. fcolarum in Nördlingen ‚bekannt: ‚auch gefchah. im J. mittheilen werde, — Was die Schüler lafen, mufsten fie in

1349 einer, alten“ Schule Erwähnung. ( Hier (cheint‘’der der Regel auswendig lernen oder fi der je die
Schlufs, die Cantores Be die erjten Sehuilehrer | etz ein‘ Plaudrer (Cavillantes) und RER DE NOTEN e 0 an den alı=
CC un N

K | wenig zu liberal: dern dafs fie es bey den Parochialfchulen nicht nus vulgaris, oder lupus , oder harten Stockichlä; N

En waren ‚/ift unftreitig, Weil entweder der Pfarrer oder nachher fen) beitratt..  FilelfPs. Epp.> Mantuani (To. BaRE Se0EE en

re iris” unterrichteten; hingegen bey; den Jateinifchen see Sylvii Epp. gegen 1500 Terentiug, Bowhins de Contol,
Schulen litt es fchon die innere Organifation nicht.) Die Nach- phil. waren die Auctores, die man in den erften locis (a

richten gehn zu: unferer Verwunderung in fehr ferne Zeiten bus, Zirkeln, Letzchen) las: ı512 vertrieb die‘ T ung‘
zurück. Wir übergehn en der Kürze wegen manche fchätz- die hohen Poeten: “ aa in und EHE AS DIE
. /t bare Notizen , die „Aufficht, Patronat‘, Schulperfonale , Gefetze, ‘der eingeführt: Als Privatftunde wurde damals noch eine. nütz,.
ı Verordnungen , Methode etc. betreffend, und verweilen den liche Lection eingeführt , welche wahrfcheinlich die Aftrologie
‚neugierigen Lefer auf Ruhkopfs Gefchichte des Schul- und Er- war. — Man findet {ehr richtige und wohldurchgachte Vor-

( Ziehungswefens in J jeut(chland‘,. wo diefe Geßenftände weiter Achlöge in den Schilorduungen, Defondere vom: J. 1522, über
‚ ausgeführt worden; z. B. Aafs der Magiltrat als Schulpatron die nöthige“ Mitwirkung der Aeltern ‚bey der Erziehung Il, 14:

; den Schulmeifter (Rector) erlaubte in einem freyen Gebäude‘ über den gründlichen Unterricht im lateinifchen, II, 31. etwa
Sn zw wohnen‘, und da mit feinen Gefellen (Unterlehrern) und wie bı urhern : über den Unterricht in der Philofophie, ‚oder
Schülern fein Wefen zu treiben; dafs an Gehalt und Schulgeld lecker, zum Philofophieren, IIT, 5. wo es heifst: „Denn ya

erlt (pät (1443) gedacht wurde: dafs er etwa feit 1859 ein vol- der Weg der Lernung durch Exempel vnnd Edenbild (Gleich-

ler Meifter (Mazilter Artiam) feine Gehülfen aber halbe oder - nifle) mehr denn durch gepot angennem vnd Richtiger ift,
Viertels - Meifter (baccalaurei, baccalaureandi), oder auch “ were auch ‚on das die Lere vnd mühe %lle on fonder nutz,
wohlberichte Studenten , und wohleffende Schüler (Bachanten), auch nit wenig verdriefslich.“ — ‚Da wir noch keine gute
£eyn mufsten ete. Der ältefte Contract ‚(Paktbrief) zwifchen Speeiälgefchichte einer Schule habeit, fo ift unfer Wunfch de-
dem Magiftrat_ und Kector ift vom J. 1415. Die Unterlehrer 10 herzlicher, dafs der Vf. ja fortfahren wolle, diefe Gefchich-
Standen wie &i| jche Gefellen unter. ihm und hingen gagz te .feines Lyceums in feiner eben Yo lehrreichen is angencha
Yon ihm ab :.ße hiefsen auch Stampuales, Diefes Wort findet  unterhaltenden Manier fortzufetzen) | Pe
fich Hr. B. verfucht vom, ital. Stampare, Stampfen, Stöfsen, w SSR A A

 

   

 

 

Schlagen abzuleiten. — Denn fagt er, da das Stampfep eine N HH
Hauptbefchäftigung der Pädagogik des Mittelalters war, fo ; Ce
darf man fich nicht wundern , wenn diefe Arbeiter Stampuales NaruRoeschHrcHTE. Erlangen, b. Walther: Jof. Aloyfii Frä-

oder Zuchtmeilter hiefsen , die die Knaben , ehe fie zumBector (ich, Med. et Phil. Doct. , de Gentiana Libellus fiflens fpecierun -
Tommen, erft durch den Stock oder die Stampe: zu bilden be- cognitarum defcriptiones cum obfervationibus., Pheeedk bel
"Mtimmet waren. Seit 1412, finden {ich Nachrichten vom Schreib. aenea mit der Gent. frigida Hänke). 1796. 141 5. 8: — Urs

— And Rechenuntertichte , welchen rei(ende Geiftliche und Kaufe fprünglich eine Gradual(chrift, Der Gegenfland und die Ab.

“ Zute (Lantfahrer, fahrende Schuler, wie Zingg bey Oefel, ndlung verdienten weiter als jene ewöhnlich reichen, be-

Seript. rer. boic. I, 245 fqg.) auf einige Zeit gaben, wie etwa kannt zu werden, Nach der wefentlichen Definition von Gen. ,

seifende Juden auf unfern Lyceen etc. ihr jüdifch-deut(ch Jeh-  tiana vergleicht der Vf. nahe‘ verwandte Gattungen. Bey Exa-

Ti ren. Es gefchah anfangs auf hölzernen Tafeln; anderwärts “cum muf(s wohl der tubus globofus in oblongus, und, dag
_ brauchte man Holztafeln mit Wachs überzogen, bis das Päpier / ftigma oblongum in globofum verändert werden, Manche Ar-
‚wohlfeiler wurde. Das Hebe Latein wur im. eigentlich ten werden zwar genauer als bisher, unter dem von der Figur

Sinne getrieben, Morgens und Nachmittags: ante omnia, ‘hiels der Blume hergenommenen ‚Unterabtheilungen befchrichen, aber

es wie überall auch in N., pwero materna lingua interdicatur. wie nützlich immer neue Unterfachungen ind, beweift der Vf.

Si Zusem latinus femper,  Quodfi hanc gransgrellus fuerit legem, am Schlufs feiner Abhandlung, woler: die Vermuchung äufsert:

‘wapulet ! (Schellhorns Beyträge, p. 71) Der ganze Coetus wurs dafs die diekfonifche mit der Linnei(chen verglichene‘ Gent,

AP Caiten (yon tabula, einer Fibel welche "das Credo, .Amarella, von, der feinigen verfehieden feyp könnte. — u

 

A

 

 

Sepo, gedruckt bey Jobanp Michael Mauke,

 
