 

787

ropa, nach der Fluth getrennt dä lag. — So wie man
nun in den Pelasgern, den erfien Bewohnern Grie-
chenlands Pelegiten,” folglich Semiten , findet, 'wor-
aus man fehon auf einen femitifchen oder ‚orientali-
fchen Stoff der griechifchen Sprache fchließßen kann;
fo ftöfst man in der Bevölkerungsgefchichte Griechen-
Jands äuf Colonieen, welche, zum: Theil erweislich,
zum Theil höchftwahrfcheinlich, ebenfalls femitifche
Sprache mit nach Griechenland brachten. Pelasgus,
der Zweyte, den.die griechifchen Ueberlieferungen 1ür
einen Sohn Neptuns ausgeben; ift'dem Vf. eine neue-
Colonie von Pelegiten, die ihren Brüdern ‚in Grie-
chenland nachrückten‘,. fo wie Gräkus ein Nachkom-.
e diefes Pelasgus, ein Stamm.der Reguiten , oder
fajiten.” In "I heffalus, einem Bruder des Gräkus,
glaubt der Vf. den HR, den Sohn Javan’s, beym
‚Nofe zu erkennen, indem man aus Ei durch Ver-
fetzung kt oder Eco, Eoah oder Kocah machte,
und ein .© vorletzte, wie SwxpX, AUS La SaAncok AUS *.
äk«coo@ Ward. Diele‘ Elifer- oder Thefaler kamen _
gleichzeitig mit den Gräken aus Afien nach Griechen-
land‘, und galten-in’10 jern als Brüder... Die übrigen
"wichtigften Colonieen waren, ‚die Saitiich- Aegy pti-
fche unter Cecrops in Attika, die Phöniciich- Kanani-
tifche unter Kadmus in Böotien, die Chemmitifch-
AegyPptifche unter Danaus im Peloponnes, und die
Phrygifche unter Pelops in Argos. Diele letztre war
Semitifchen, und ‚die. .drey erften Hamitifchen Ur-
Yprungs. Denn Moie. nennt Kananiter und Aegypter
unter den Söhnen, d. i. Stämmen Ham’s. Die Spra-
che der Kananiter, oder Phönicier war noch ganz Se-

” mitifch; die der Aegypter mufs.fich aber fchon merk-
lich davon unterfchieden haben, Da alfo die alteften
Bewohner Griechenlands, die .Pelasger und Gräken,
Semiten waren, aüch” der Javan’fche oder Jonifche
Stamm und unter den Hamiten die Kadmäer ihre ächt
femitifche Sprache mitbrachten; {fo hält.der Vf. fich
berechtigt, {emitifchen Stoff in der griechifchen Spra-
che anzunehmen, — Diefe hiflorifche Ausführung _
if mit’Erklärungen alter Mythen durchwebt, wie.bey
Gelegenheit der Ogygifchen Fluth, des Mythus der
Menichenfchöpfung durch den Promecheus. So ver-
fucht der Vf, auch den Mythus vom Kronos und fei-
nen Kindern hiftorifch zu erklären. Kronos war An-
führer ‚einer nach Kreta gewanderten Peleg’fchen Co-

- Jonie. ) Diefer rückte eine Colonie des Stammes Re-
gu (ıyr) nach, und verband fich mit jener in einen

Staat; -(d. i. Kfenos heirathete die Rhea). Aus’die-
fer Verbindung erwuchfen bald drey. Staaten,“ jeder
mit feinem Anführer, (dies die Söhne des Kronos,
Pluto, Neptun und Jupiter): Kronös, beforgt fein
Reich zu verlieren, unterdrückte fie bald wieder ;. (d. i,
er verfchlang fie bald nach ihrer Gebür£.)- | Allein.die
eine Parthey (des Jupiters) erhielt fich im Stillen,
hielt Zufammenkünfte in unterirdifchen Hölen, (d.i.
Teine Mufter, .Gäd, verbarg ihn,) verficherte fich des
Beyftandes der beiden andern Partheyen, (Pluto’s und
Neptuns,) räumte den Kronos aus dem Wege, (di i
warf ihn in den Tartarus) und nun theilten-alle drey

‚ALLG. LITERATUR-ZEITUNG

„im Weften, an.der Küfte-des mittelländifchen Meeres,”

von feiner Lage ‚gegen Phönicien den NWeflen, z5y,

z 788
Aich in fein-Reich, ‘ Jetzt trat die Ogygifche Fluth ein,
Kreta wurde vom feiten-Lande“getrennt; ‚der oberfie
füdliche Thei) (des Jupiters) blieb ganz übrig; Nep-.
tuns Reich gränzte jetzt ans Meer, und durch’ diefe.
Lage zur Schiffahrt eingeladen, Wurde er Beherricher _

des Meeres; Pluto’s;Reich verfank ganz, barg fich im
Schoofs der Erde, wo nur Pluto herrfchte, . So ftellt
fich der Vf..das Factum vor, welches Veranlaflun

dem bekannten‘ Myıhus von Kronos und feinen Söh-

nen gab. — Den Mythus vom Raube der Eüropa/er-

klärt der Vf, fo: Unter Agenor, König. von .Sidon,
Reht.er fich. Keine einzelne Perlon, {omdern die ‘ganze.
phönicifche’und kananitifche Nation vor,“ Diefe hatte

      
 

 

jetztEuropagenannt, Colonieen atusgefandt, und Län-
dereyen in Befitz genommen. Dies’ Land ‘nannte man

a9. Daher der Name Europa, und nach. morgenlän-

difcher Weife wurde diefe Colonie die Tochter ihres
Mutterlandes genannt; (d. i. Europa war eine Toch-
ter Agenors.) Der neunte König in Kreta, Lapithas, -
führt auch‘ die, Beynamen Sjupiter. und Laurus,
(Mn iw.) Diefer raubte den Phöniciern ihre Befitzun-
gen an dem Külten, die fie das Weflland, 29 nahn-

ten, (d. i. Jupiter in Geftalt eines Stiers raubte/ die
Europa.) Zur Beftatigung der Erklärung des Namens
von Europa führt der Vf. in der Vorrede’ noch den
‚Ausdruck =5y 43a an, welches, nicht Wölfe des

Abends , fondern des‘ Weftens heifsen foll, Wölfe, die
im,Weftlande, in Enropa find, welche der Ruf, ‚viel-
leicht ‘übertrieben , "als fehr grimmig darftellte. «Es
wäre dann ein‘ ähnlicher Ausdruck, wie die Araber
ex. A A“ 2 %

den Greif wo Ws, den Greif des Wefllandes nen-
nen. Indeffen Acheint Rec. jener Ausdruck doch mehr

eine Gattung. von Wölfen zu bezeichnen, fo wie Sparf-
mann in deiner Reife; nach dem Gebirge, der guten =
Hoffnung erzählt, ‚dafs man dort eine Gattung. von
Wölfen. den Abendwolf nenne. — Nachdem nun der
Vf: die.hiftorifchen, Beweife für den morgenländifchen
Urfprung der griechifchen Sprache ausgeführt hat, fo
fücht er an. den Fürwörtern , an ‚dem verbo fubflanti-
vo und andern griechifchen. Wörtern verfchiedener
Art ihren {emitiichen Urfprung-zu zeigen. 6 oder
vielmehr. das. dorifehe &yaı und £y«uy fol] mit einer
leichten Verfetzung "53x. feyn, ou oder das dorifche
z0, attha PR mit verfchlungenem &) ha, ta. In ad.

zic fey das xu aus NM oder dem aramäifchem ca
(hau) entitanden, und Too ein blefes Anhängfel. %ue%
foll "ehedem Ave gelautet haben, und-dies aus N
(für 33mı3n) gebildet feyn. In (ue% Tollen die erften
Buchflaben dx, der Urftoff des Worts aus ru (MPN)
corrumpirt feyn, fo wie 7ör8, Tavryc im Nominativ.
Eros, aüry und 7&, 750 im Nom, 6, % laute, und alfo
das7 verloren habe, In diefem 78795, 74Urn fey dis
Aa er
