 

 

ALLGEM. Prem ANU: ZEITUNG

E} A Numero 26,0 Hal

 

“Sonnabends den 4a Februar 1797:

 

UT LITERARISCHE
A Ausländifcher Nekrolog,

Anton SuzrienD } zu London den 17. July 1796.

us Br. Zondon. Den 17. July vol ftarb ällhier in.Dean

Street Scho Hr. Anton Shepherd, Doct; d, Theolor
gie, Plumian Profefor der Afltronomie u. Phyfik, ‚auf der
Univerlütät in Cambridge , -Canonicus zu Windfor, Ma-
for of Mechanics bey dem Königl. Hofffaat, ‚Mitgl. der
König! Gefellfchaft, und Beyltzer‘ em Board of Longi-
tude, Eryhat fich weder als Lehrer noch als-Schrift@el-
ler in der gelehrten Welt fehr ‚bekannt gemacht; ‚durch
Protection wufste er zu (0 vielen ‚eintraglichen Stellen zu
gelangen, die nach (einem ‚Tode. wieder vertheilt wur:
don; Samuel Vince M.A. und Mitglied der König]. Lond-

ner: Societär, durch mehrere Auffatze, in den Phiülof,“

Transactions befonders aber durch feinen 1790 heraus-
"gekommenen Treatife on practical Aßronomy _ bekannt,
erhielt die Plumian Profeflor- Stelle an der UniverGrät,
und, die. damit verhundene Beyfitzerftelle beym Board of
Longitude. Dr. Poiwys, erhielt das Canonicat zu Wind-
for; und die Hof-Stelle MMaßer ‚of M 'echanics, wurde! ei-
nem gewiflen Benjamin Donne aus Briftol zu Theil; die-
fer giebt jetzt einen Efdy on mechanical Geometry her-
aus, mit einem Apparat von 50 Stück Modellen in Pa-
pier, Pappe, Holz und. Metall. Dr. Shepherd’s Vorgän-
ger. bey der Unriverfität, war der berühmte Mr, Smith,
Verfaffer der zweymal ins FranzöGfche überfetzten Optik,
einmal von dem Jefuit Pezenas, die beffere von: Liuval
te Roi in. Breit, (Auch if. eine dentfche Veberferzung
vom Hin. Hofr. Küftner da.)

 

Brxon, CLIcQuot-BLeRvACHE + zu Buloy d, 37. Jun. 1796.
= Am 31. Juny v, J. ftarb zu Buloy bey Rheims Hr,
Simdn Cliequot-Blervache , ehemals Ritter des, 8. Michae-
lis-Ordens und Intendant general de commerce im; 73
Lebensjahre, . Der Verltorbene hat fich, in der gelehrien
Welt durch . yerfchiedene akademifche Preis(chriften,

” und durch einige ohne feinem Namen. herausgekommene

wichtige Schrifren bekannt gemacht. . Unter den‘ von ihm
verfafsten Preisfchriften , verdienen. die,Difertation Sur
Petat du commerce ei. France ‚depuis Hupwes- Caper, jus-
jw'ä Francois premier, die bey der Academie zu Amiens
1756 den zweiten Preis erhielt, fo ‚wie die fur les corps

NACHRILICHTEN.,

‚des metiers, die wvöm der nämlichen Akademie ein Jahr
fpäter gekrönt wurde, orzüglich bemetkt. zu werden.
Noch. eine Preisfchrift, die im Jahr.1783- von der Aca-
demie zu Chalons gekrönt wurde, . und..die‘. anfänglich.
utıter dem Titel Moyens, d’ameliorer la condition des La-
boureurs , des journaliers,etc. wurde von.ihm fehr vermehrt
im Jahr 178g in zwey 8vo Bänden unter den Titel Lami-

 

day Cultivateur , par un Savoyard herausgegeben. Sig ent.

hälı mehrere vortreffliche menfchenfreundliche Vorfchlä-
ge, die man eben leider nicht_im Anwendung bracht
hat, In dem nämlicken Jahre erfchien feine C njidera-

tions fur le traite de commerce entre da France et la ran-

de ‚Bretagne. „Lefenswerth, ‚ift das Memoire- fur U
contmerce interieur et exterieur de. la France depuis la-pres
miere” croisade, jusqu'au regne de..Louis XI. 8. Paris
1790, -wegen, der. darin befindlichen hiftorifchen Unter-
Suchungen, die befonders in (o weit fe den Handel über-
‚haupt. angehn „, vielen‘ eis und, Scharfünn- verrathen.
Ungedruckt‘ ünd noch, vom ihm; far les avantages et.les
inconveniens du commerce exterieur, und Effai fumle:com-
merce du Levant; disfes letzte Manufeript dürfte. jedoch
‚noch‘ einmal gedruckt erfcheinen; es verdient es in jedem
Betracht. ‚Der Verf. hatte feiner Stelle wegen Gelegen-

it, eine ‚Menge Quellen zu benutzen, die nur weni-
© offen fehn, und.die er mit vieler Einficht und Kennt-
nifs bey. Bearbeitung. feines Gegenftandes angewandt hat.
Er theilt den levantinifchen Handel in zwey Haupt - Epo-
chen, davon ‚die erfle von. 1666-1730; die "afıdre von
2730-1750 geht, ®

Als Correfpoadent der ehemaligen Ackerbau Gefell-
Schaft zu Paris hat felbiger mehrere (chätzbare Abhand-
Jungen über Gegenftände der ‚Landwirthfchaft mitge-
theilt, die auch gröfstentheils in den Trimeßres, de 1a
fociete royale d’agriculture abgedruckt find. Der Vers
ftorbene hinterläfst den untadelhaften Ruhm eines vor-
treflichen Bürgers, der.alle gefelfchaftlichen Pflichten
vollkommen erfüllt hat, S

Il. Preisaufgaben, ‘
Paris im Aug, 96. Das hießge National - Infticut hat

; bey feiner zweyten. öffentlichen Sitzung Folgende Preis«'

Aufgiben bekannt gemacht.
MMathematifche Klofe, A Si

mE Man

 

7

 
