 

Kunft befriedigt ? 8. Worin nützt die Laud(chaftsmale-
rey dem-Gartenkünft(er ? 9. Aehnlichkeiten und Unter-
} {chiede der Garten“ und Baukunft, 10, Darf die Gar-
F tenkunft did eigenthümliche Form der Naturkörper än-
dern oder nicht? -ır. Chinefifche und englifche, Anla-

Ce gen. 12, Womit befchäftigt fich die Gartenkunft als

} Nachahmerin wirklicher Natur? 13, Refultate zur Be-
gründung des Begriffs vom Wefentlichen eines fchönen
Gartens, Il. Hülfswiffenfchaften. A. Muytholo«
“gie. Einleitung. Erfler ‚Abfchnitt. Griechifch - römifche
Mythologie in alphabet. Ordnung. Buchftabe A. Drit-

ter Abfehnitt, Allegorie. 1 Allegorifche Perfonen.

V. Abtheilung:

Der‘ Geiftliche oder Religionslehrer,
&. i. Compendiöfe Bibliothek alles Wißenswürdigen über
‘Religion und-popkläre. Theologie. Heft VIII und IX. La-
denpreis 12 gr. Sächfs. Inhalt; I. A, Chriflliche Religion
+ überhaupt. 9. Der Geift wahrer Religion von Schwarz,

I. E. Kirchengefchichte. 16. Sixtus V. (Fortl, v, Heft

1V-VI.) 20. Erasmus von Rotterdam, 21. Gefchichte

eines im 3ojährigen Kriege zu Olmütz eingemauerten

proteftantifchen Predigers. 22. Religion der Muhameda-

ner. 23‘4Religion der Drufen, 24. Leben Anfchars, er-
BE ften Erzbifchofs von Hamburg. II. C. Religionslehrer.
ı.. Kurzer Abrifs von der gegenwärtigen phylfchen, mo-
ralifchen und intellectuellen Lage des geiftlichen Standes,

XI. Abtheilung:
. Das Weib, s

‚oder. Compendiöfe Bibliothek ‚alles /T ifenswürdigflen über
weibliche Beftimmung und Aufklärung. Heft IV. Ladene
preis 6 gr. Sächf, . Inhalt: "I. A. Befimmung des weibli-
| chen Gefchlechts “und daraus ent(pringeude Tagen und
Verhältniffe. AA Lage der Jungfrau. Ihre Pflichten und
| Klugheitsregeln. III. Gefchichte-des weiblichen Ge-
Schlechts. A. Biographien, - 2. Zenobia, Königin von
Palmyra. B. Hiftorifche Hypothefen über die Urfachen
der itzigen Lagen und Verhältniffe des weiblichen Ge-
Achlechts. 1. Vom Urfprunge der Unterdrückung des
weiblichen Gefchlechts. VI. /Weibliche Oekonomie und
“Technologie. ‚C. Von den Getränken. a) MWaßer, 1. Lo-
witz Mittel; Waller vor dem Verderben zu verwahren

und faules wieder trinkbar zu machen.

XVII. Abtheilung:
Der Aßfronom,

oder Comp. Bibl, des JViflenswürdigften aus den gefamm-
. sen afronom. V7/ifenfchaften. Heft I. Text. Heft IT. Xu-
„pfer, Ladenpreis 12 gr, Sächf, Inhalt: Einleitung, A,
‚Afßtronomie. 1. Erfcheinung des Weltgebäudes; Einthei-
K lüng der Himmelskugel ; Beftimmung der Lage im Welt-
| raume.. IT, Die Erde als Schauplatz des Weltgebäudes;
ihre Geftalt; Beftimmung der Lage auf ihrer Oberfläche,
311, Von. aßronomifchen Beobachtungen, A. Beobach-
tungsort ,- Sternwarte (nebl Abbildung der Koppenhag-
mer), B. Werkzeuge au aftronomifchen Beobachtungen,
a: Fernröhre. «, Galileifches Fernrohr, B. Sternrohr. —
ir Neuere Verbefferungen der. Fernröhte. — Achromati-
fches Fernrohr mit dreyfachem Objective. — Durch-

\ gangsfernrohr (nebft Abbildung des Koppenhagner),

 

 

  

SA XXIV. Abtheilung: _

Se Der [chöne Geißf,” A 5
oder Comp. Bibl, ‚des FVifenswürdigfien aus dem Gebier
der /Chönen PWifenfchoften, Heft V. Ladenpreis 6 gr.
Säch(. Inhalt: Praktifcher Theil, Zweyter Abfchnitt,

“Schaufpiele. IX. Der Emigrant, von Bunfen. Dritter

Abfchnitt. Gedichte, A, Lyrifche Gedichte, 11. Lieder‘
2. Erndielied. 3. An die Un(chuld, von Salis. III. Oden,
3- Klopftockfche Ode. 4. Betrachtungen. .B. Safyren.
1. Authentifche Nachricht von dem Manne im Monde,
G.. Schüfergedichte; 1. Siegmund, Idylle‘ ven Schubart.*
2. ‚Damon und Mulfdora, vorm Thomfon. 3“ Celadow
und  Amelia, von Thomfon. D. Sinngedichte, 1: Ge
fpräch, 2. Wunfch einer Bäurin, 3, Rathsherrnvotume
4» Hochzeitgeftändniffe — fämtlich von Haug. Vierter
‚Abfehnitt, Kleinere vorzügliche Stellen und Sentenzen,

/ Gebauerfche Buchhandlung

; in Halle,
———— m

In der /Weverfchen Buchhandlung in Berlin it eine
neue Auflage von: Clarife in Berlin, oder Gefchichte der
Albertine von Seelhorft, ‚ein Lefebuch für Mädchen von
Friedrich Schulz, 5 Theile, 9. gebunden, erfchienen. Herrt
Friedrich Schulz, einer der beliebteften Schrififteller un-
ferer Nation, kam während feines Aufenthalts in Berlin
auf die Idee, aus Richardfons Meifterwerk ein deutiches
Original zu machem, indem er in Richardfons Manier
eine deutfche wahre Ge(chichte zu Grunde legte, fo wie
diefer die Gefchichte der Mifs Clariffe Harlowe. Bey
der fo fchön gerathenen Umarbeitung mufste ohnftreitig
das deut(che Publikum gewinnen, da durch Veränderung
des Lokale der Reiz der englifchen Gefchichte immer
verringert werden mufste. Nur durch folche Verände-
rung konnage es zu einem Handbuche für deutiche Mäd-
chen gemacht werden, und dies gefchah auch mit dem
glücklichtten Erfolg. Der fchnelle Abgang der erlten
Auflage und die vortheilhaften Recenfionen in mehreren
kritifchen Journalen beftätigen diele Wahrheit.“ Um
Müttern die Anfchaffung diefes Buchs für ihre Töchter
zu erleichtern, will der Verleger diefe neue Auflage bis
Oßtern für 2rihlr. 16 gr. (gebunden) verlaffen , nachher
nimmt fe ihren alten Preis von 3 rthlr. 16 gr. wieder ein, \

 

Neueßfte deutfche Chreflomathie‘ zur Uebung im Ueber«
Jetzen aus dem Deutfchen ins Franzöfifche, enthaltend
kurze und leichte Sätze; Bruchftücke aus der Naturge-
Schichte, Erzählungen, Gefpräche und Briefe, . Durch-
güängig mit hinlänglicher Phrafeologie verfehen. Zum Ge-
brauch für Schulen und Erziehungsanflalten. Dritte Auf-
Tape. Perlin 1797. — Die allgemeine Literaturzeitung
vom Jahre 1796 Nro. 273. fällt bereits über die erfle Auf-
Tage diefes Schulbuchs das günftigfte Urcheil. In der
zweiten wurden in Anfehung der Wahl der aufgenomme-
nen Stücke mayncherley Verbefferungen‘ vorgenommen,
ein ganz neuer Abfchnitt hinzugefügt ; infonderheit wur-
de’ die franzöffche Phrafeologie genau revigirt üund' vie-
les berichtigt.: Letzteres if dann aüch bey. diefer drit-
sen Auflage gefchehen; in Anfehung der Wahl und Ord-

()H32 nung
