}
F
}
}

 

 

 

‚BE. ea NT EL

LEG EN zZ
Tre SE

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

  

BLATT.

Numero. 19. KCAL

 

A
Sonnabends

den ııta Februar 1797

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN:

I. Ehrenbezeugungen;

I r. Hofrath Hufeland in Jena ift von ger Societ& de
A Medecine,. Chirurgie et Pharmacie zu Brüßel zum
Mitglıede aufgenommen worden,

 

Bayrewth, Dec. 1796. Der Königl. Preufs, Hofgerichts-
räth u. geh. Archivär, Hr. Joh. Gottlieb. Hentze von Bay-
reuth, der jerzt ih Thurnau privatifirt, und fch durch
gründliche Schriften ‚um die ältefte Gefchichte Deut(ch:
lands, befönders Frankens, verdient gemacht, hat von
der inzwifchen verftorbenen Käiferin von Rüfsland das
von ihr Veranftaliete und zum Theil von ihr felbft bear-
beitete Gloffarium‘ aller Sprachen und Mundarten des

* Erdbodens in*fechs prächtig gedruckten und gebundenen

Quarıbänden , nebit Popof’s Mythologie Slavonne, und
einem anfehnlichen Gefchenk in Gold, als eine Ermun-
terung zur Fortfetzung feiner Schriften erhalten.

 

Die Kurfürftl, Akademie nützlicher. Wifenfchaften in
Erfurt hat in ihrer Sitzung. am.2. Januar Hrn. M. Carl

Chriftian Ehrhard Schmid Profeflor und Diaconus zu Je- *

na und Hrn. M. /Wilhelm Gottlieb Tennemann Privatleh:
rer der Philofophie zu Jena, zu ihrem Mitgliedern ‚er
nanug.

«1... Beförderungen,

Hannover, im Dec. 1796. Hr. Georg Friedr. Palm,
Vf. des beliebten Volkskalenders und einiger andern mit
vielem Beifall aufgenommenen Schriften als der Gallerie
berichmter Männer. der hiforifchen Gemälde etc., ilt von
der Landesregierung in Hännover zum. Amtsvoigt im
Fürftenthum Verden ernannt worden.

 

Bamberg, Hr. D. Erhurd Schumm, Regent des Auf-

feeffchen Studentenhaufes , ward auf die Pfartey /Wind-
heim verfetzet,

 

A. B. von Altdorf, Das Curatorium der Univerfität
zu Alıdorf hat Hn._M, J..G. Münch zum auflerordentl..
Profeffor der Philofophie ernanıt.

*

I, Belohnungen. Ey anhl

Helmfädt. Hr. Prof, Schulze hat: wegen eines’ aus,
wärtigen von ihm abgelehnten Antrags eine anfehnliche
Gehaltsvermebrung und den Hofraths-Charakter. erhalten;

Eben fo haben die Hrn. Profefferen Gunther und
Schmelzer in der juriftiichen Facultät, und Bruns ü. Re-
mer in” der philofoph, Facultät , ‘den Hofraths Titel er-
halten, T z

„IV. Todesfälle, LE
Am 13. Jan. ftarb zu Berlin die verwitwete Königin

von Preufsen Erısaneirh ChnrgtınE im g2ften Jahre ih-

res Alters; eine Fürftinn, über deren vortreflichen Cha
rakter bey einem aufgeklärten und mit wiffenichaftlichen
Kenntniffen gefchmückten. Geifte nur Eine Stimme. ift,

 

Das rühmliche Urtheil Friedrichs. des, Grofsen uber ihre *

Denkart ift bekannt, und was für rührende Böweife.be-
fonders Ger itztregierende König Ihr von feiner Achtung
und Ergebenheit gegeben, ruht im lebhaften Andenken
aller Men(chenfreunde , die (ich jeder Blütke der Humani-
tät auch‘ in den Familienverbindungen der Grüfsen er-
freun. Die verewigte Königin, hat von mehrern guten
Schriften preu(sifcher Gottesgelehrten franzölfche Ueber-
fetzungen herausgegeben, und arbeitete noch im vorigen
Jahre an einer folchen Veberfetzung vou Spaldings Bes
ftimmung' des Men(chen,

 

Am 14. Jan. farb, zu Berlin. Hr. Obereonfiftorielrath
Dieterich, Beichtvater der verwitweten Königin, ein hell-
denkender und durch verfchiedene bey fallswürdige Schrif-
ten bekannter "Gottesgelehrter, im‘ 7lflen Jahre feines
Alters.

 

In Wittenberg farb den 16. Dec, v.J. Hr. Joh, Daniel
Titins , Prof, der PhyGk, Senior der philofoph. Faculrät
Leit 21 Jahren und d, Z. Decau, Subfenior. der ganzen
Akademie, und mehrerer phyfifchen und ökonomifchem
Gefellichaften Mitglied, am Ende (eines 68Nen Lebense
Jahres, an den Folgen einer Hämorrhoidalverftopfungs
Zuerft ftudierte ‚ar in feinem Vaterlande auf dem Gym-

nafo zu Danzig, befonders unter dem Prof. Hanov; gieng .

@T 1748

x

 
