WERT

N

545

Numero 66.

545

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

A

ARZNEYTGELAHRTHEIT.

A Anırzıc, b. Fleifcher dem jüngern : Wilhehn Tap-
lin’s  Stallmeifler ‚oder neuere Rofsarzneykunde ;
N einem Anhange über die Hundefeuche, Erfter
Theit , a. d. Englifchen.‘ 1 3875. g0 8.
(L.Rthlr) gl 796. 387 5% 8

Tin zeigt fich #Merdings’ als einen denkenden
2" Rofsarzt, der fich um feine. Landsleute daderch
fehr verdient macht, dafs er ihnen die [rrchümer und
Vorurtheile, zu denen fie ihre Gibfon, Brake u. a. ver-
Jejtet hatten , aufdeckt und richtigere Begriffe fowohl
von dem Wefen, als von der Behandlungsart der Rofs-
krankheiten zu verbreiten fucht. Er berechnetedaher
diefen feinen Vortrag nach der Fafungskraft auch: der
Nichtärzte, und befolgte in diefer Hinficht ein fehr
iußructives EintheilenBsprinzip, nämlich, die Krank-
heiten nach ihrer Verwandfchaft oder der Aehnlich-
keit der Behandlungsart zu klaflificiren,
Unterfuchungen felbit fcheint er jedoch den Gelichts-
punkt der Gemeinnützlichkeit nicht allzu felten aus
den Augen verlohren zu haben; denn bey vielen
Krankheiten mängeln die genauen Schilderungen ih-
rer Symptome, auf der andern Seite find die Theo-
rieen oft zu hoch gefpannt, und meiftens die Gegen:
fände. in der medicinifchen Kunftfprache dargeflellt.
Dafs die Mittel äufser£ zufammengefetzt find und da-
durch koftbar werden, will”Rec. nicht eininal in Ari-
fchlag bringen, da in England Verfchwendung die-
fer Art Ton zu feyn fcheint. Dies abgerechnet, find
die Heilungspläne 'gewöhnlich richtig und tationell
angelegt. ”
Io diefem erften Theile unterfucht T. nach einer
Einleitung über Beurtheilung und Wartung des Pferds
ı2 Klaffen.‘‘ Die erfte Klaffe enthält das Ueberbein,
Spaet, Gallen, Lakmheit und Verftauchen. Widerden
felbfit etwas alten Blutfpaat wendet man. in Irrland ein
Liniment aus Kanthariden und Baumöl mit-Vortheil
an. (Ueber den Sitz der Flufsgallen hat der Vf. noch-
nicht ganz richtige Begriffe: fie To wohl, als, nach
des Rec, Meynung, auch der Flufsfpaat find Krank-
heiten der Schleimbeutel.) Von der Behandlung.der
letztern fpricht der Vf, unbefriedigend. Der Kur der
Flufsgallen durch Eröffnung: if er nicht günftig und
will das Uebel lieber durch‘ zertheilende Umfchläge

‚behandelt wiffen; allein wenn diefe nun, wie es inei-

ftens der Fall if, nichts heifen, dann bleibt jene im-
mer das einzige Heilmittel; auch find die Einwen-
dungen wider diefelbe, dafs die Flechfen dabey ver-

“letzt werden könnten, dafs fich die Ränder nicht wie-

Av br 43797. Ber Band.

Bey den‘

Donnerstags, den 2. März 1797.

 

"der vereinigen dürften, keineswegs wichtig, denn fie
ünden {ich nicht auf das Wefen der Operation, fon-
ern auf die Ungefchicktheit des Operirenden. Der,

V£, will die Wunde durch die gefchwinde Vereinigung
geheilt wiflen,' allein” die Eiteruhg fcheint hier den
Vorzug zu verdienen , weil mnan‘dann weniger Rück-
fälle zu befürchten‘ hat. Unter der Rubrik Lahmheit
wird nur die von Strapazen ‚entftandene näher erör-
tert, Zweyte Klafe. Schrundew, Rafpe, Unterküde,
Mauke. * Die, Unterküde (Strahlfäule wird S. 72. eine
krampfadrige Befchaffenheit genannt ,) dies giebt kei-
nen Begriff, foll wahrfeheinlich krampfhafte: heifsen.
Bey dem fchon alten Uebel werden harntreibende. Arz-
neyen ‚angerathen, welche der Vf. bey mehrern änfser-
lichen Krankheiten gar fehr empfiehlt, und überhaupt
den Pur; irmigteln vorzieht.. Dritte-Kiaffe. Lederbund,
Rehe, Kaude und Warm. Es ift Fonderbar; dafs T.
beyın' Lederbunde, ‘einer Abmagerung, mit fteifer,
Seit anliegender Haut und einem feinfchuppigen Aus-
fehlage, der von Dürftigkeit in Futter, and Wartung
entfteht, eine Aderlafs anräth, um eine kleiuc Aen-
derung im Blutumlauf zu bringen! ‚aber er if über-
haupt mit dem Aderlaffen ziemlich verfchwenderifch, —
„Die Rehkrankheict-ift nicht blofs Hautkrankheit, wo-
für fie T. ausgiebt: von der äufserlichen befonders
im Anfange der Krankheit fo heilfamen Behandlungs-
art fägt er gar nichts. — Der Wurm if keine Krank-
heit der Blutgefäfse, wie T,.meynt, und ent@&eht noch,
viel, weniger durch Zerfrefung derfelben,  fondern
hat feinen Sitz im "Saugaderfyiteme, . wie dies fchon
das traubenartige Anfehen der Wurmbeulen zu erken-
nen giebt. -Purgiten, Schwefel und Spiesglas find
die innerlichen , Kampfergeift und Efig auf die-Kno-
ten, und Queckfilberfalbe in die Gefchwüre die äufser-
lichen Mittel. Mit Recht eifert der Vf. wieder das}

Brennen und -Aetzen..“ Vierte Klafe: Wunden, - Ge-

Schwüre, ‚Fifleb und Genikfiflel. Unter den. Wunden,

über deren Behandlung der Vf.fehr vernünftige Grund-

fätze äufsert,. werden zugleich das gefchundne Knie,
der Eifenftreif, und die Befehädigungen der Krone
betrachtet. Fünfte. Klaffe: Gefchwülfte , Wirbel, Na-
belgalten und Hornfchwämme. | Ueber Waller - Spack-
Balggefchwülfte yınd Scropheln- nur (allgemeine An-

.merkungen, ausführlicher über die einfache Gefchwulft,
‚ Sechfte Klaffe. Erkältung, Hußften, Seitenflich, Lun-

genentzündung, Bauchbläfgkeit und Schwindfucht, Er-
kältung liefs dich keineswegs als eine. eigne Krank-
heit, fofdetn nur als Urfache vieler Krankheiten an-
fehen. Beym Hufen und Dampfe empfielt der Vf, das
Aderlaffen und-Purgiren zu unbedingt, befonders bey
dem letztern fchaden oft Purganzen fogar, und das

ZzC ; Öftere

 
