 

 

775 <
‘Salt, was. fich über dem Stamm der Mongolen ausder
Zen “ii filchen und ,europäifchen Geichichte, und
‘aus den Reifebefchreibern der mittlern Zeit auffinden
Jäfst; aber kritifche Zufammenftellung‘ und Präfung
fehlt doch nicht felten, wenn wir fie gleich in eini-
“gen Stellen mit Vergnügen bemerkt haben. Was du
‚Halde nach chinefifchen Erzählungen angiebt, erhält
‚Ohne weiters Zah h un
wenn eine Stelle abendländifcher Schriftfteller zu wi-
derfprechen Scheint, fo wird fie verwohlen, oder ge-
dreht; bis fie. zur Angabe pafst, . H. H. fücht es z: B.
wahrfcheinlich zu machen‘, dafs’ das, Volk, jenfeit des
“Kafpifchen«Meers, welches die ByZantiuer Türken
nennen, und das Gefandte nach Konftantinopel fchick-
te, keine Türken waren, Tondern, Tu— kue, ein
* Volk von mongolifcher Abftammung, ” Aber es fehlt
‚noch viel, um die Behauptung zur hiftorifcheır Ge-
'wifsheit zu erheben. . Diefe Türken können eben (fo
wahrfcheinlich in der Nähe des Arals gewohnt haben,
wie es Gatterer annimmt; und Türken fafsen feit
viel ältern.Zeiten in den, Gegenden des Gebirgs/Aral,
wo man fie noch findet; fchon Pomp, Mela kennt ih-
sen Namen dafeibft, Alfo mag wohl der abfprechen-
de Ton fo ganz paffend eben nicht feyn S. 93. „Es if
Zeit die Fehler, dafs tatarifche Türken ‚am Altai
wohnten, und Gefandte nach Byzanz fchickten, aus
‘dena Coimpendien wegzufchneiden.“ Er liebt über-
haupt eine wichtige Mine, die doch auch dem Ge-
Schiehtfchreiber-übel kleidet, ‚der ein Wort mitzufpre-
chen hat. S. 108. „So wären dann die Data mühfam
. aufgefunden, aus welchen die frühelte Gefchichte der
Nation derMongolen befteht.“ Wir erkennen die Mühe
uhd die Auffinduhg des Wenigen, welches die Dürftig-
keit der Nachrichten erlaubte; aber wozu dieferTon.?

Wie gefagt, die Künffigen Bearbeitungen des Vf., zu.

denen wir wahren Beruf ber ihm finden, werden in
manchen Stücken eine andere Wendung bekommen,
werden Wiederholungen vermeiden, ‚welche mehr
als einmal zu der nämlichen Erzählung zurücke füh-
ren. Kleine Unrichtigkeiten‘ in Gegenftänden ,. die
zur alten Geographie gehören, übergehen wir.

GörrıncEn, im Vandenhökfchen Verl.: „Geheime
“” Gefghichte der Regierung Karls II, von einem Mit-
gliede des geheimen Raths. Aus dem Englifchen,
ater Band. 1795: 20Bog. 8. (1 Rthlr.) N

Die Gefchichte der Intriguen des Hofs und der Par-
"Jemente werden in diefem Theile vom J. 1663 an
fortgefetzt. Sie drehten {ich gröfstentheils um die
beiden Punkte, den Lord Oberkanzler zu f(türzen,
und Geldbewilligungen von dem Parlemente zu er-
Kalten. ‘ Man ficht jetzt allmählich. die‘ Mitglieder
auftrefen, welehe nachher die Cabale ausmachten, die

En EM

‚ A.1.Z. MÄRZ 179%

die Kraft erwiefener Wahrheit; und‘

4

aber hier noch nicht ‚gefchlöffen. it, auch nicht. ge
Schloffen werden, konnte, fo‘ lange als ein A
wie der Graf Clarendon, an:den Gefchäften Autheit-
nahm, Hier fieht man, durch welche Wege die Men-
fchen, die Karl II nachher völlig beherrfchren, feine
Gunft, und mit derfelben die N raatskiufer erhielten,
‚die ähnen die Allgewalt in die Hände gab. Arling-
ton, Buckingham und Afhley.fpielten anfangs, die
wichtigiten Rollen, nachdem der zweyte fein Zxibin
‚das ftärkiteUcbergewicht in dem Rathe des Königs
zu, verwandeln gewufst, hatte, ‚Clifford und Lau-
therdale machten mit ihnen die Gefellfchaften des Kö- *

nigs bey der Gräfin von Caftlemaire aus , und es war
hier, wo ınan rechtfchaffenen Männern e je Guai des
Königs raubte, und fie yon Gefchäften, entfernte.
Man fing damit an, den gedankenlofen , fchwelgeri-
fchen , liederlichen Karl dadurch zu belnftigen, dafs
man. die altfränkifchen‘ fteifen Sitten und. Manieren
der alten Männer, die nicht glaubten, dafs zu einem
guten‘ Staatsınanne auch ein Rock nach der.neuen
Mode nöthig fey, nachäffte und lächerlich machte.
Vom Spotte ging man zum ernfthaften Tadel über,
und dep Grafen‘ Southampton rettete nur ‚fein. Tod,
dafs er nicht vom Grofsfchatzmeifteramte abgefetzt
wurde. _ Den Grofskanzler fchützte fein Einflufs in
beiden” Parlementshänfern befonders im Unterhaufe
lange Zeit. Allein während des erften hoMändifchen
Kriegs wufsten die Feinde diefes eifrigen und zu hef:
tigen Monarchiften , feine Akufserung und Handlun-
gen den Mitgliedern des*Unterhaufes in einem {ol-
chen Lichte vorzuftellen, dafs er ihre Liebe gänzlich
verlor. Nun nahın man ihm ohpe Bedenken das Sie-
gel; das Unterhaus wurde bewogen, ihn bey dem
Oberhaufe zu verklagen, und er entging einer här-
tern Behandlung nur durch die Entweichung. aus
dem Königreiche, die. der König wünfchte.  Diefes

'gefchah gegen das Ende des erften holländifchen Krie- |

ges, ‚welcher durch die Intriguen des Prinzen Jacob
und feiner Lieblinge hervorgebracht, wär, Auch die
hierzu angewandten Kunftgriffe werden hier ausführ-
lich. auseinander gefetzt.. Die Verfchwendung des
Königs und feines Hofs nahm immer die grofsen Sum-
men weg, die das Parlement fo freygebig zu dem
Kriege bewilligte. Nur das erftemal ging die Flotte
hinlänglich ausgerüftet in 5ee; in den folgenden Jah-
ren fehlte es beftändig an allen Nothwendigkeiten,
fie zur rechten Zeit auslaufen zu laffen:. ‚Diefer Theil
endigt.fich mit der Schliefsung der Tripelallianz zur
Rettung der fpanifchen Niederlande. Die‘ Ueberfe-
tzung behält ihre.Güte im Ganzen und ihre kigaen
Fehler. .Es wird ihren gereuen; der Feind ftack ikn
in den Brand; während den Uzruhen; ift undeutfch
und gegen die Grammatik, Zi

   
   

*

1
|
j
|
|

 
