 

83:

„Die nächfte Oftermefe wird von Gilbert’s Recherches

für les caufes’des mäladies charbonneufes dans les ani- N

maux eine Ueberfetzung unter dem Titel: Gilberts Unter-
fuchungen der Karfunkelkrankheiten: der Thiere etc, in-
anterzeichneter Buchhandlung erfcheinen,“
- ürnberg, d. 23. Dec. 1796. -
N t : Monath und Kufslerifche
Buchhandlung in Nürnberg,

 

/“ Die Käufer von Falks Tafchenbüuch und Schillers Mu-

Yen- Allmanach auf 1797. werden auf eine nur eben er-

{chienene äufferft merkwürdige Schrift‘ aufmerkfam ge-

"macht , Ge führt den Titel:

Briefe über die allerneufte prophetifche Gukkaften-Phi-
Tofophie des ewigen Juden etc. von H. X, Auguftinus.

und if für 12°gr. inallen Buchhandlungen zu haben.

 

. Die Würzburger gelehrten Anzeigen erfcheinen vom
“Januar 1797. an in Quart- Formate auf Median- Papier
hHach einem etwas erweiterten Plane, urnld wöchentlich
'erfcheinen anderthalb, oft auch ’zwey ganze Bogen. Bey
‚dem; käiferl., Reichs - Poftamte zu Würzburg koftet der
Jahrgäng 4 fl. 12 kr. rhein. bey den beyden kaiferl: R.
Ober -Poftämtern zu Nürnberg. und Frankfurt am Main
5 f. ı2 kr. rhein. Mit Einfendungen wendet man fich
unmittelbar an den Herausgeber. N
" Würzburg » d. 13. Dec, 1796. -

wi Prof. Köl

 

Von dem verftorbenen Fürftlich Bernburgifchen Rath
Rohleder find Anmerkungen und Ergänzungen zu Remers

und Meufels Statiftik von Deutfchland' bey dem Buchänd- _

1er Heinfiws-in Leipzig herausgekommen, der Preis ifßt
3er +

I; Auction,

Auswahl der Bibliothek des (el. Hra. J. Ch. Heben-
‚ffreits Doct. der Medicin u, f. w. nebft einem Anhange
werfchied. Bücher aus allen Wiflenfchaften phyf. Inftru-
mente u (. w., Weiche den 27 Febr. 1797. im rochen
‚Collegio zu Leipzig Ferfteigert werden (ollen. f

Diefen Catal. findet: man in. Marburg in der akadem.
Mandl. , ‚in Giefen bey Hrn. Buchh, Krieger, Berlin bey
Mn. Büchh. Nauk, Breslau bey Hrn. J. Dan. Korn,
Nürnberg in der Steinifchen HMandl., Prag bey Hrn,
Buchh. Herrl, Gotha in der Ettingerifchen Hdl., Wien
bey dem Hrn. Antiq: Rötzl. und Binz, Göttingen bey
Hrn. Buchh, Brofe. -

Aufıräge werde ich ühernehmen und” pünktlich. be-
* forgen.

Joh. Aug. Gottl. Weigel, »
verpflichteter Akadem. Preklamator.

= w er - RL SS

em UM

€

En
MM, Antikritik,
Zurückgabe an den Recenfenten meiner Homilien in der
„Lit, Zeit.“ ES ; BE
Der Recenfent gefteht‘, dafs in der Vorrede über den
Nutzen der Homilien überhaupt — und im Buche felbft
manches Gute: gefagt fey. Er hat älfo’diefe Schrift ge-
lobt ? Mit nichten; (ondern er fügt hinzu: „Das könne
man:im Allgemeinen von jedem fchlechten Buche Sagen,“
So kann man alfo kein Buch loben, weil es nützliche
Sachen enthält ?. — ‚Vielleicht. des Nützlichen nicht ge-
ung? Wer kann das beurtheilen, da_Gch der Recenfent
nicht darauf eingelaffen hat, _ nur Etwas von dem Nütz-
lichen zu nennen und zu würdigen. Dagegen erhebt er
'ein,grofses Gefchrey über einige, mach feinew Gedonken, -
mifslungene Ausdrücke, „Wenn ‚es aber ausgemacht ift,
dafs auch in dem beften Büche einige mifslungene Aus-
drücke find, fo kann meine Schrift, näch der Manier

des - Recenfenten zu ({chlie(sen, ‚das befte Buch feyn.- -

Andere Recenfenten nannten das Gute in meinen Homi-
lien und überfahen Kleinigkeiten. Wer hat nun Recht ?
Wohl der am weniglten,‘ der, weil er nicht belehren

kann, das meifte Gefchrey macht. Ich will dem Recen- N

fenten noch mehrere Stellen nennen, die mir in meinem

Buche nicht gelungen ‚find, dazu brauche ich keine Re--

cenfon; aber er möge fich. noch mehr ereifern, (fo ift
doch‘ mein Buch nun einmal gedruckt „1 und die es gele-

fen haben, bedauern €s nicht, dafs es gedruckt ift.

FifcHer,

Antwort des Recenfegpten,

Hr. F. kann alfo nicht begreifen, wie ich, ungeach«
tet des Geftändniffes, manches Nützliche über den Werth
der Homüien in’ der Vorrede, und manches Wahre und
Gute in dem Buche (elbft gefunden zu haben, es dennoch
habe fchlecht nerinen können ?. Er erwäge, wenn er.an-
ders unbefangen genug dazu ift, die Gründe, die ich im
Detazil dafür angegeben habe, und fo ferır diele richtig
find, wird mein ‚Urtheil: wohl. beftehen. Steht nicht“
z. B. in dem alten Himmelswege oder in Heinrich Mullers
evangelifchen Schlufskette auch ‚manches Wahre und
Kiützliche? Und geträut fich Hr, F. diefe Bücher wohl
unter die guten zu zählen? — Er hat recht, ‘dafs in
dem beiten Werke einige mifslungene ‚Ausdrücke vorkom-
men, die billiger Weife nicht mit Schärfe gerügt werden,
Aber, wenn man faft auf jedem Blatte, wie in den Ho-
milien des Verf. verrenkte und Ichleppende Perioden, un-
beftimmte ünd fchielende Ausdrücke, Jeeres Wortgeklin-
gel; Sprachfehler findet, fo find das mehr als Kleinigkei-
ten! Was andere‘ Recenfenten über diefes Büchlein
rühmliches zu fagen' für gut gefunden, mögen fie verant-
worten !” Dafs übrigens ’diefes Werkchen allbereits Lefer
gehabt , die den Abdruck deMelben nicht bedauren moch-
ten, kann wöhl feyn. Setzer und Verfaffer werden es
gewifs nicht-gethan haben, *

 

v Berichtigung.
In der Rrklärung des Mrn, Pr: Stolz in Bremen gegen Hn, Gen,

if zus. Verfehen, Benehmen {tatt Bemühen gedruckt worden. Man wolle alfo den Satz fo lefen: Hr. St, 1
nung, dafs da$ umgluckliche Bemühen des Hrn. E. feiner Teft.

Bl. N. 142. 8.1206)
der Hof-‘
Ueberf, einen übeln Namen zu machen, bey unpar-

„Ewald in Detmold. (Int.

Aheylichen uud (achrerftändigen Chriften gänzlich verunglücken. werde:

 
