 

 

2) Der Austüg' aus diefem Buche, in 3 Binden, anftatt
ıY rthl. um 7 Ahl. 8 ge A a Ka
3) Grab der Chikäney worinnen;, ‚dafs häufige Prozeffe
das gröfsefte Uebel eines Staats find, gezeiget, die
. wahren‘ Quelıen; woraus fie urfprütiglich entftehen,
oder nachdem fe’eritftanden, forgfältig genähret, ins

unendliche vervielfältiget‘ und gleichlam verewigt wer”

den, entdecket, dabey aber alch zügleich die wirk-
« famften Mittel, diefe verfchiedene Quellen zu hemmen,

und zu verftopfen, an die Hand gegeben werden,

3/Theile in 4 Bände, gr. 8 anfatt 18’ rthl. um 7 rthl.

4) Des Hrn. Grafen v, Büffons‘ Allgem, Näturgefchichte,
7 Bände; Naturgefch: der 'vierfüfsigen Thiere 20 Bde;
der Vögel, 24 Bde., auf Drückpap. mit 1577 Kupfern,

in gr. 8. anftatt ggrchl. 14 gr, um 3Zo'rihl. 18 gr.

5) Daffelbe Buch“ auf Schreibßap. mit‘ 1577 (chwarzen
Kupf. gr. 8. anftatt 63 rıhl. 8 gr. am 43 Yıhl, 16 Kr.

6) Daffelbe Buch auf Schreibpap. mit 1577 illuminirten
Kupf. gr. 8. anftatt 191 rchl. 10 gr, um 137 rehl.

%) Burgsdorfs Verfuch einer vollftändigen Gefchichte der
Holzarten , 2 Bde., gr. 4., mit (chwarzen Kupfern; an-
Nat 7 rehl, 23 gr. um 5 rihl, 4gri

8) Daffelbe Buch mit iluminirten Kupfern, ‘gr. 4. anftatt
12 rehl. 10 gr. um 8 rehl. 18 gr.

9) Herbft und. Jablonski Naturgefchichte aller bekannten

in- und ausländifchen Infecten, als eine Fortletzung
der. Buffonfchen Naturgefchichte der Schmetterlinge,
ı—8 Bänd, in gr. 8. auf Schreibpap. mit 230 fauber
illuminirten Kupfern, in gr. 4., anltatw 68 rıhl. 10gr.
um 45 rthl, 4gr. x

10) — — der Käfer, 6 Bände, gr, 8. auf ScHreibpap.
mit y7 fauber il!lım, Kupfern in gr-4,; anftatt 35 rehl.
2 gr. um 23 rithl. 4 gr. 1

11) Idelers-C. F. Gartenpfreund, oder Inbegriff der (ämmt-
lichen  Garteuwiffen(chaft in "alphabeuifcher Ordnung,
Ir Band, mit 33 Bogen Kupfern, gr. 8. 1795, anllatt
3 rıhl. 12 gr. um.2 reh). 42 gr.

z2) Krünitz, D, J. G. ökonomifche technologifche Ency-
klopädie oder, allgemeines Syftem der. Staats- Stadt-
Haus - und Landwirthfchafe und. der Kunftgefchichte in
alphaber. Ordnung, “72 Theile, gr. 3, anltatt..223, rıhl.
1087. um 145 rill. ggr.

13) Der“Auszug aus‘ diefem Buch in 16 Bänden. gr,.8-
1736. bis 2796. anftat 38 rehlr. #85 gr. um. 24 rthir-
20 gr. °

14) Martini allgemeine Naturgefchichte in alphabetifcher
Ordnung, fortıgefetzt von berühmten Gelehrten, 11 Bde,
gr. 3. mit (chwarzem Kupfern, anftatt 44 zehl. 14 gr.
‚um 28 rıhl. 23gr. Y %

15). Daflelbe Buch mit. illuminirten Kupfern, anftatt 68 rthl.
48 gr. um 40 rihl. 98r: >

16) Schauplatz der Künfte und Handwerke, 16r, 1%r,
18r, 19r und 2or Band, gr..4.- 1788 — 1795- anltatt
30 rthir. 20 gr um 23 rehl. 18gr.

Es werden auch Termin - Zahlungen arlgerimmnmen,
wenn es dem Käufer zu (chwer fällr, fo viel Geld mit ein-

* mahl anzuwenden; befonders gefchieht diefe Anerbierung,

um den Nachdrucken einige Hinderniffe in Wege zu
legen. % zZ

 

en Efpagne, nach der neuefteh Pärifet Ausgabe wi
im einigen Wochen in einer bekannten Buchhandlung er“

fcheinen. N f » $
Den 27. Febr, 1797. N AR
z 1121 - OR AT
dx
‚ Abhandlungen der Körigl-Schwedifchen Academie
der Wiffen(chaftEn aus, der Naturlehre, , Haushaltungs«
kunft und Mechanik, aus dem fchwed, vom Herrn Höf-
rath Kaltner überfetzt, mit vielen Kupfern und Charten,
Man hat diefes fürtröffiche Werk zeither nicht Volltän®
dig haben köffnen, weil hin und wieder Theile darinnef
gefehlet haben, Nachdem nun alles fehlende an Bätden:
und Kupfern neu gedruckt und ergänzt ift, fo find noch“
eine kleine Anzahl vollftändiger Exemplare Bey Verler
ger Johann Samuel HMeinfius in Leipzig zu habew. Die
erfte. Sammlung. von 41. Bänden und 2. zwiefachen‘
Hauptregiftern koftet. 31 rthl. — und die neue Sammlung‘
von 12. Bänden nebft” zwiefachem Hauptregifter koöftet'

33 rıhl  — ; A

 

Anzeige von einer neuen Erfindung‘ Se
Die Kunft der Geheim- Schreiberey , oder deutliche An-=
weifung' zu einer gehc'men Correfpondenz von GG, Bw
Diefe gegen 3 Bogen ftaıke. Anweifung erfcheint in eini-
gen Wochen und man kann. feine Beltellung darauf in
allen Buchhandlungen machen, Jeder, welcher fertig.
Jieft und fchreibt, kann diefe ganz neu erfundehe‘ künft-
liche Schreibart aus diefer, Anleitung in wenig Stunden
lernen. Sie ift in allen Sprachen anwendbar und obgleich:
viele ‚durch diefe Anweifung den Gebrauch‘ derfelben ver“
Aehen lernen; fo können doch einzelne‘ unter fich ein®
verftandene Corre(pondenten einander unbeforgt jede Ans‘
gelegenheit felbft in offenen Briefen , entdecken.
NiTC Vofs und Comp.
in Leipzig,

1 Lt y

 

Neüe Mufter zu Verzierungen der Zimmer, Ei
fungen der Spiegel, Zeichnungen von Oefen, Stühlen;
Gartenmeublen , Tifchen, Schrätken, Kommoöden , Fen-
fterrahmen, Ofenfchirmen, Stühllelinen, Uhrgehäu- E
fer, Säulen, Fufsdecken, Befchlägen , Bronzelei-
ften, Bordüren u (. w., findet man in der‘ zweyten
Sammling der "Muller zu Zimmer - Verzierungen, und
Ameublements, weiche bey Vals et Comp in Leipzig in
quer Folio‘ erfchienen, und für 2/rchl, in-aller Buchhand- ,
Jungen zw haben ift. 4 F G

VE v

Die Staatsverwaltung von Toskana unter der Regierung
Seiner! Königlichen Majeßlät Leopold II. Dritter Band.
Oder: Gefetze und Verordnungen S. K. M, Leopold 11.
in Toskana, von. dem Jahren 1765 +- 1791. nebft den. Ge,
fetzen und Verordnungen $. K, H. Ferdinand 111. G. HM.
v.4T. von 1791 — 1794: inol. nach einer richtigen Ueber-

. ferzung aus dem Iraliäni(chen, in einen Realauszug ge=

bracht „nach den Jahrgängen geordnet, fo wie mit einer
(2) H32 © Fin-

 
 

 
