 

‚6638

2 ; ‚Det’zieyte Band führt die Gefchichte vom X Jahr-
hundert bis auf die neuften Zeiten. Bis zur Reforma-

_  tionsperiode dauert-die Abhängigkeit von Mosheim-
‚am fichtbarften fort.

Hier wurde dann, was auchdie
Vorrede angiebt , Robertfon excerpirt und (mehr nach
Jandsmännifchen Rüekfichten, als nach dem Ebenmaafs
des Ganzen) der Reformation von England; ”SCHöff“
land, Irrland „ein, paar Kapitel befonders,eingeräumt.
s detztverfloffene Jahrhundert ift dem V£. das goldene,
italter. Europaifcher Literatur, Vom 18 Jahrhundert
Folgen Plofe, a Kapitel, _Unter der Auffchrift: General
Pate of the, Church in this Century; wird nichts als die
Reihe der Päbfte, die Aufhebung der Jefuiten und die
Revolution in. America ausgezeichnet. Wobleibt die
übrige Kirche, ‚die nicht einmal ein Catholik über-
gehen würde ?. Im II Kapitel: of the Sects, which ha-
ve nppeared in the 18 Century, wird nichts berührt
als — the Moravians: Methodifts. Sandemanians. Dun-
kers. Shakers. Hutchinfonians. Baron Swedenborg: Mo-
dern: Socinians,, Univerfalifls. Alles noch überdies
{ehr kurz, ‚ungeachtet gerade hier Erfüllung des Ver-
{prechens der. Vorrede, die Sätze der verfchiedenen
Parthieen aus ihren Quellen darzuftellen, vorzüglich
nöthig gewefen wäre, Von eminenten Schriftftellern
aus dem ganzen Jahrhundert wird gar. nichts gefagt.
Nicht ‚einmal von den Verftorbenen.
zeafons, Sagt S. 541. Das letzte Kapitereilt zum Eu-
de mit.der Behauptung: „Keine Aenderungen von ir-
gend einer Bedeutung fcheinen in den angenemmenen
Formen- der Religion während diefes' Jahrhunderts
itatt gefunden zu haben. Tolglich feyen nur noch die
vorzüglichflen Seckten zu nennen.“ — Und diefe vor-
züglichfteu find dann keine als — die oben genann-
ten ? Der Vf. fcheint Perfonen nachzuahmen, welche
blofs in die Ferne fehen. , Bis in die erfteEntkechung
des Heydenthums hinauf weifs er vieles. Je näher
ihm die Begebenheiten rücken, def to weniger nimmt
fein Auge auf, '.Und in Deutfchland ift man gutmürhig
genug, unter dem Namen eines folchen Ausländers

 

AL. Ze MÄRZ. 1797

wollen, die, wenn wir felbft

For obvious’

eine Kirchengefchichte für die”

hätten,...yon_dem, der das; Bedürfnifs gebildete:

Nichtgelehrten fe im Auge hält, ph

Gr. weit befler verfafst werden könnte,
; NATURGESCHICHTE.
WR A Sa ya <<: A

LeE1PzıG, b: Gräff: Ueber die vornehmften mikrofka-

“pifchen: Entdeckungen in deu ‚drey md

nebft. ihrem, Einflufs auf die: Vervollkommnung .

‚des menfchlichen Geiftes,, Aus dem Franzößifchen
‘des Herrn ‚Senebier. ‚Mit Anmerkungen. und Zu-

fätzem von Johann Augüft Donndorff. 1795: 216,

Seiten in Octav.

Die Ueberfetzung, welche fich ziemlich gut liefst,
follte fchon 1788. erfcheinen, der Ueberfetzer zöger-
te aber damit fo lange, dafs’ der Verleger diefe Arbeit
einem andern auftragen mufste; worauf er fie Hrn.
D. übergab, fie mit Anmerkungen und Zufätzen zu
bereichern... Die letztern nehmen fait die Hälfte des
Buches ein, und find für Liebhaber. der Naturge-
fchichte durch die darinn enthaltenen kurzen Nach-
richten von den vom Hn. S. angeführten Gelehrten,
der genauen Angabe der Titel der genannten Schrif-
ten, Hinweifung auf die Quellen und weitern Erörte-
rungen des gefagten, Bemerkungen der Linneifchen

Namen bey den angeführten 'Thieren und Pflanzen, |

und nur zu kurzen und zu wenigen Ergänzungen
und Berichtigungen ungemein nützlich. Etwas mehr

Vollftändiykeit in Anfehung' der”angeführten Schrif- ” ı
ten und Schriftfteller (z. B, bey der Ochfenbremfe ift

die vorzüglichite Schrift darüber: Fifcher Obferv. de
Oeftro ovino et bovino nichtangezeigt), und ftatt der
blofsen Titel einige: Angabe des darinn abgehandel-
ten würde diefen Anmerkungen gröfsern Nutzen und

Werth, und, noch meh} Vorzüge vor dem Originale

gegeben haben.

KLEINE SCHRIFTEN.

O£korxoMmıE. Gotha, b. Ettinger: Der Maykäfer und fei-
ne Larve ökonomifch betrachtet , nebft den Mitteln ihre fchäd-
lichen Wirkungen. zu ‚mindern, von Chriftian Jakob Genfsler.
1796. 4 Bog. 8. (3gr.) Von dem Schaden diefer Infecten, im-
gleichen von dem Nutzen, den man allenfalls als Schweinfutter
und Dung-daraus ziehen kann, und von den wirkfamiten Vor-
kehrungsmitteln,, ihre zu grofse Anzahl zuvermindern , (denn
Thiere ‚der, Art ganz/zu vertilgen, ilt menfchlichen Kräften un-
möglich, reitet auch gegen den Plan des weiten Schöpfers; da
wir zu. kürzfichtig find es einzufehen ‚welchen unerkännten
Nutze Dinge diefer, Art ‚in ‘der grofsen Kerte der Wefen; ha-
ben',) ift’hier fehr gut und belehrend. gehandelt , und es wäre
zu, wünschen , dafs die hier mirgetheilten Vorfchläge ausgeführt

m

würden, Der Vf., will. der Larve nur eine vierjährige Dater .

in der Erde zugeftehen, da andre ihr eine, Zeit‘ von ‚fechs bis

feben Jahren zu ihrer Verwandlung geben.‘ "Es kommt hier if-

deffen wohl auf Klima; Witterung und Boden 'atı, wodurch die

Reife aller Infekten begünftigt oder verfpätet werden kann, SO,
kann man z. B. die Larven mehrerer Infecten, die han den Wine--

ter hindurch mit Vorficht im warmen. Zimmer erhält, weit eher

als in ihrem natürlichen Zuftande zur Vollkommenheit brin-

en.
Biehrere Jahrer beftätigt gefunden wWerin: viel Käfer
wird einsgutes, Erbfen Jahr, „Die, Fruchtbarkeit der „VWitre
hat alfo allerdings auch, auf das Gedeihen der Käfer Pinfals.

He
Bl

  

fewelt bearbeite $
Tofs Mochein Torf

Merkwürdig ıft die alte Bauernfegel ,' die Rec« {fchon .

   
  

SE
