 

$

 

d’autres;

Herrn Verfaffer zu nennen‘, ‘gewiß jeder von den zähl-
reichen Behtzern (einer übrigen‘Schrifren würde mit die-
fer neuen in unterhaltender Brief-] Fon Sbgefa fen ‚jene
mit is Vergnügen ‘vermehren. 4 Ü

—

Cldlie et Sinibald, .

Verfuch einer freyen Sfranzöfifthen‘ metrifchen Ueber-
Setzung aus dem Teutfchen des Herrn‘ Höfrath 77ieland,
Jch fuüche eine zu Beftreitung der‘ Druckkoften hinläng-
Jiche Zahl Subfcribenten,: In”den vornehmfen Buchhand-
Jungen findet man eine Probe. der Ueberfetzung, wo
man 5.6. V. 1% Sine ft. fice.ne; 9, 1. edles ft. des;
S. 2. de ML, Ce; 3, 4. traits N,-traitsg  V. 5. idem V, 6.
a peine ft. & pet im andern Ahfatz V.ı. d’antres ft.
V.' 9. Venjone ft Fenrjong zu lefen kat. Die
Akademifche Buchhandlung zu Jena’hat die Hauptkommif-
fion. Die £ubferibenten werden erfucht 12 gr. Sächf. fürs
Exemplat in den Buchhandlungen, oder bey den refp.
Hrn. Collecteurs zu deponiren, und diefe erhalten das
1ıte Exemplar frey. Die Subfeription dauert bis künf-
tige Johannis,

 

 

 

Pierron,
— akad. Sprachlehrer zu Jena,

 

Nachricht an das philologifche Publikum,

Herr Profeflor Schweighäufer in Sırasburg ’befchäfti-
tiger (ich gegenwärtig mit einer Handausgabe des von
ihm edirten Polybius, die in unferm Verlage. herauskom-
men Wird, Von den Eigenfchäften derfelben. werden
wir dem philölogifchen Pübliku& künftig das Nähere
melden. Wir zeigen'diefes deswegen vorläuf.g.än, da-
mit kein fo unberufener Editor dergleichen unternehme,
wie unlängft beym. Appianus des Hrn. Schweighäufers
gefchehen ift,

Leipzig , im März 1797.

W eidntannifche Buchhandlung.

 

‚Anzeige für Freunde der Enplifchen Baiktnft.

Ein Verzeichnifs von eng)ifchen Xüpferwerken, be-
fonders- folcher, die die Baukunft und Architektur- be-
greffen, und in unfrer- Handlung‘ für immer’ zu haben
find, bekommt man’ in allen Buchhandlurigen unentgel@
id, Zugleich zeigen wir an, dafs wir auf ale englifche
Bücher und Kıunfifachen, deren Erfcheinung durch ai&
Veberfchten der englifchen Literatur im Inzelligenzblatt
der Allg. Liter. Zeitung und des Allg. Jitter. Anzeigers
Bekännt werden, Beflellungen annehmen, und folche un-
ter billigen Bedinguägen in Zeit von zwey Monaten ur
London liefern können.

Vofs’et Comp. in Leipzig,

 

Bey Rottpiann in Berlin ift to eben erfchienen; und
in allen Buchhandlungen zu haben: Sabatiers (Oberwund-
arztcs. im Invalideubaüfe zu Paris, Profeflor an der
Ecole de Sante dafelbit, etc.) ‚Lehrbuch für -practifche
JVundärzte, in welchem divjenigen chirurgifchen. Opera-
tionen , weiche am Wünfgfien vorkommen , abgehandelt find,

 

 

N + : & S ————————m——— jr } 270

‚Aus dem Franzößfchen überfetzt und mit‘ Anmerkungen
und Zufätzen begleitet von /V. H. Le Borges (vormals
Feldarzt in K.' Preufs. Dienften bey‘ der Rheinarmee,)

ır Theil, (1 rthir. 8 gr.) — Es ift'lange kein Werk er- -

fchienen , was für jeden Chirurgus und felbit Arzt vom
folcher Wichrigkeit wäre, als diefes, Der Vf. ift einer
der. gröfsten jetztlebenden Franz. Wundärzte, und fein
Werk die Frucht, vieljähriger Erfahrung und akademi-
fcher Vorlefungen. Er geht alle Operationen durch, und
man mufs die äufserfte Genauigkeit in Befchreibung der
Handgfifte,“ fo wie die Reichhaltigkeit an eignenrund
fremden‘ Erfahrungen bewundern; Auch ift es in Frank«
reich mit ungetheiltem Beyfall aufgenommen worden,
Der Ueberfetzer hat den Werth! dsdurch. noch erhöht,
dafs! ‚er häufige! Zufätze-aus der deutfchen chirurgifchen
Literatur gemacht , ‚und es dadurch”zu einem vollftändi-
gen Repertorium für die operative Chirurgie gemacht
hät. * Die zıey andern Bände folgen zur sächften Ofßter-
mefle,
Sn ZA
Eine Ge(chichte‘ des Ruflfchen Reichs unter der Re-
gierung‘ Katharina 11, von der Tland eiıres Mannes, der
eine Reihe von' Jahren in St. Petersburg zugebracht,
im Cabinet gearbeitet , und feit mehreren-Jahren an den.
dazu erforderlichen‘ Materialien gefammelt , fich auch be-
reits durch einige mit entfchiedenem Beyfall aufgenomme-
ne Werke ‘ausgezeichnet hat und noch auszeichnet,
wird gewifs jedem, der nur ‚einen Blick auf die thaten-
volle‘ Regierung diefer. grofsen Monarchin wirft, eine
willkommene Erfcheimung feyn, befonders da die be-
kannte fchöne Schreibart des Verfaffers , diefes Werk
auch zu einer fehr-angenehmen Lectüre ‚erheben wird.,
Das Ganze zerfällt in 3 Abfchnitte: ı) Gefchichte. der:
Gefetzgebung.' 2) Gefch. ‘der innern Reichsverwaltung.
3) Gefch. der auswärtigen Verhältnife, — und wird 3
mäfsige Bindchen ausmachen, deren erftes nechrin die-
fem Sommer erfcheinen‘ wird. — Ich verfpreche dem
Püblikum für-die äuffere Eleganz die(es Werks beitmög-
Jich(t zu (orgen und bitte alle gute Buchhandlungen, Be-
fellungen darauf anzunehmen und’ mir die Anzahl der
Exemplare zu bevorftehender Oftermefle anzuzeigen, -
Riga im Januar 1797- ;
+ . Joh. Fr, Hartknoch,

 

Von dem vor geraumer Zeit in meinem Verlage an-
gekündigten‘ ,
‚Hiftorifch- Aatiftifchen Gemälde des Rufifchen Reichs am
‚4 Eude.des. X} LE Jahrhunderts von KH. Storch
erfcheinen die beiden erften Bände zur bevorftehenden
Oftermefle, nebit 2 nach den beften Hülfsmitzeln ausge-
arbeiteten und mit.den neueften Acquiütionen* bereicher-
ten Karten, dereu eine das ganze. Ruflfche Reich und
die andere den Eurupäilchen Antbeil allein darfteilen
wird, — Diefes Werk, welches den ranzen flaatswirch®
fchafılichen, politifchen und Gttlichen Zultand des Rulse
Reichs ,in der aus dem Gemälde von St. Petersburg be-
kannten fchönen Schreibart des Verfaffers {childert, zers
fallt in 3 Haupuüheile, von weichen fich der erflte mit
(iz den

#

 

* m
LH
