 

$
1
v
F

 

>

OS

“Berlin. d; 9ten December 1796.

 

„Wird „bey. dern vierten ‚Lieferung befonders mit, der,
a ehreibung auch; die Lifte der, Herzen Fränumeran-
tan beygefügt werden, NE
‚7 Kal Din daher min die Saran HPA Chase Mein,
‚der Herren, Pränumeranten beflimmt m eilen,
rer Ach Briefe und Gelder mir Poßfrey einzu:
a ob ich gleich diefe Sammlung der Gelehrten,
“und anderer verdienfivoller Männer, in oben erwähnter
Maffe herausgebe: fo habe ich keines Weges meinen
Vorfatz aufgegeben; dafs, wenn fich eine Anzahl Prä-
7 pmumieranten finden‘ follte, die eine‘ oder die andere
Medaille in Silber oder in Gold geprägt zu‘ haben’
wüslichen ; "wofür mir meine Arbeit nur einigermafsen
” vergütet würde; ich die Stempel hiezu für meine Rech-
nüng übernehmen, und anfertigen will; ohne Rücklicht
«zu nehmen ob es ein Gelehrter, Held oder Künftler
it; und in welchem Lande er auch leben möge.” >

 

Abramfon,
Könfgl. Medailleur,
Die Herren Pränumerations-Sämmler könnten gefäl-
ligft die Pränumerations-Scheine auf folgende Att
ausfteilen.
Dafs der Inhaber diefes der Herr ge
bey mir Unterfchriebenen auf die Sammlung der Gelehrten
und merkwürdigen Männern; ‚die der K, P, Medailleurkir.
‚AbYamfon zu Berlin» in einer Mafle herausgiebt, mit
Rıhli. — Ge im Preufs: Courant
auf N Beiehmie } Glas u. Rahm
die Tieferung mir‘ 7." G1as und Rahm,
pränumerirt hat, befcheinige ieh hiedurch quittirend, ı
den ten 179

IV. Antikritik,

In der allgemeinen Literatur-Zeitung: No. 351. findet
man eine Recenfion meiner Befchreibung ‚eines electri-,
fehen Apparats, ‚So Jehrreich mir auch in mancher Hin-
ficht die Recenfion ift,. fo (cheint es mir doch, als ob
der Tadel an einigen Stellen des rechten Punkıs ver-
fehlt. ® *

Was die Befchreibung des Apparatsbetrift, (fo hätte
diefelbe, ohne unvermeidliche urangenehme, Weit-
fehweifigkeit, nicht gut länger werden. können, Den
Eleetropkör empfehle "ich nicht züm' Gebrauch , Londern”

*befchreibe ihn öbenhin , belonders auch deswegen, weil

— ie angezeigte Bandmafchine wirkfamer, und eben darlım

auch umftändlicher befchrieben worden it, — Die Be-
reitung der inflammäablen Luft ift mir auf‘ die angezeigte
Art ftets (ehr wohl bekommen. Will man die Vermi-
fchung des Vitriolöls aufferhalb- der -Fläfche vornehmen,
fo ift es unnöthig, dafs man’Gch dazu des lauwarmen
Waffers bedient, da iftgkaltes Waller fchr gut, denn
dadurch dafs lauwarmes Waffer in die Flaiche gegoffen:
wird, wird. das Zerfprengen derfelben verhindert. Vor-
Schriften oder ‚eigentliche Recepte für brennbare Luft

s/% MO CN U BEN EST AT

 

 

; % aur dann. geben, 9 WE in, Ay En
gleich. ir Send Mal dee Heccpr sicht, nun

. aber ift, wie ich erfahren habe, das Vitriolöl nicht al-

lenthalben, gleich. gut, folglich glaube ich nicht unrecht
% bald der übelriechende. Dunft oder. Dampf, entReht,
die Luft auffangen, wodurch alfo, bey ‚jedem Vitrie
fehon ein gewifles-Maafs, . durch ein angezeigtes Kenn;
zeichen ,, gegeben ift., -Uebrigens danke ich,. dals der
Hr. Rec, mir ein, ‚bey gutem Vitriolöl, fehr anwendba-
res Recept bekannt gemacht, hat. , Das; Gefäls, fo wie
die Gefichter, der ‚Umftehenden und ihre Kleidung find
gefichert, wenn man, ’wie.ich 8. 34 Z. 3: 4. lage, eine
ftarke Flafche. wählt. $ N Re
Die Befchreibung‘ des" Geiwitters Sı 37. iR kurz und
wicht einmal richtig‘, fagt der Rec. ich aber fage, hier
ift der Recepfent kein treuer Referent, Die Befchrei-
bung‘, oder Erklärung des Gewitters ift 13 Seiten ftark,
‘Häye ich eine folche Erklärung gegeben, wie mir fie
der Recenferit beylegtr, fo würde ich mich nicht verant-
wörteh können. Der-Recenfent war vermüthlich eilig;
und‘ Schrieb etwas hin, welches von mir‘ als Beyfpiely

  

 

nicht ‚aber als Erklärung angegeben war. Damir nun)

auch Nichtbefitzer meines Buches die Richtigkeit, oder
Unrichtigkeit der Erklärung beurtheilen können,’ will
ich fe hier her fetzen : A Ss %
Ein Gewitter oder "Dönnerweiter if nichts anders,
„Als ein electrlfcher Sturm, "oder eine gewaltfame Entlae
„dung; oder ein‘ Ausbrüch ‘der electrifchen Materie im
„der Luft „welcher erfolge, wenn. das Gleichgewicht
„det electrifchem Materie 'geltört ift, und die Materie.
„fich wieder ins Gleichgewicht fetzen will, Der Beweis
„biefür ift das Üeberfpringen‘ der zu voll geladenen Fla-
„(che.‘ ” Die 'electrifche Materie ift'.allenthalben verbrei“
„tet, und da fie fehr Auflig it, 1 folgt, dafs Ge; bey
»Terrihr (eigenen Elafieitär, Gch’auf einer‘ Stelle ark
„anhäufen. Jafle,.. Sobald Leiter da (find „ ftellt Gch: das;
„Gleichgewicht ‚ohsie: Geräufck: wieder‘ her, wenn aber]
„Nichtleiter @en Uebergang-hindern wollen, (fo erfolgt:
„ein gewaltfamer Durchbruch. Wenn z, B.-das Gleich«
„gewicht der electrifghen. Materie: in den Wolken geftörti
»ift, und zwifchen..det Wolke; ‚welche zur viel». .
„der, ‚welche zuwenig hat ,. ‚eine Regen oder: fondt;
„Feuchtigkeiten enthaltende Wolke: tritt „- (0 erfolgt. das,
„Gleichgewicht ohne‘ Geräufch, denn die Feuchtigkeitem,
„leiten. "ohne Geräufch die . electrifche‘ Materie: über.
„Wenn. hingegen’ zwifchen der Wölke, welche: zu viel,
„und zwifchen der, welche zu wenig hat, eine fehr‘
„trockne Wolke. tritt, fo. mufs--die- electrifche: Materie,
„Welche hier keinen gebahnten Weg. vorfindet„ fich mit
„Gewalt, eigen Weg bahnen, daher der Blitz und der‘
„mit ihm verbundene Donner; Der Blitz, welchen wir
»fehen „ ent(teht; . wenn die Sehr, verdichtete ‚electrifche:
„Materie fich: einen folchen Weg durch eisen 'nichtlei-
»tenden,, Körper bahnen/mufs ; durch: die, hier entftande-)
„ne (ehr, ftarke Reibung "entzündet fich. die, dürchdrin-«
„gende (ehr verdichtete Materie. Wenn fie nicht we
»nigltens einigermafsen‘ verdichtet ift, bleibt Ge völlig.
„unfern Wahrnehmungswerkzeugen unempfindbar.“
In der‘ Rec, befindet fich ein Druckfehler; welchem
()F32 mein

 

 
  

4x
