 

licher Grund diefes in Einer und eben derfelben Per-
fon ARE Unterfchiedes abzufehen, — Der
zweijfe Titel handelt: von dem Verfahren bey: dew--
Handlungen der freywilligen Gerichtsbarkeit; der drit-
te: von dem Verfahren bey Anfnehmung und Befläti-
ng der Verträge und anderer Verhandlungen unter
Tebtndigen ; der vierte :* von dem Verfahren: bey Auf-
uehmüng der und anderer letztwilligen Ver-
ordnungen ;— der fünfte : von dem Verfahren bey Sie-
elungen und Inventwren in Sterbefällen ; — der fech®
+ won. dein Verfahren bey Aufnehmung gerichtlicher
axeir., Alle diefe Titel enthalten fehr zweckmäfsige
and vollftändige Vorfchriften.

„Der dritte Theil der allgemeinen Gerichtsördnung
(von. den Pflichten der bey-der Juftiz augefetzten Per-
Sonen) if, jedoch mit verfchiedenen Abänderungen
und Zufätzen , der dritte/Theil der ältern Procefsord-
müng,oder des Corporis Juris Fridericiani. Die Folge
der Titel if ganz beybehalten. — Einige der darinn
enthaltenen Vorfchriften werden, genau befolgt! ei-

- men äufserft heilfamen  Einflufs auf die Rechtspflege
haben; z. B. (Tit. ı. f.1ı.) dafs, auch bey Obergerich-
ten, oftmalige Juitizvifitationen‘ gehalten werden fol-
Jen; — dafs, (nach (. 41. a. a. O.) der Regel näch,
keine Inftructionstermine auf den Vormittag eines
Seffionstags angefetzt werden dürfen; (welche Vor-
fchrift mancher in diefem Titel: von den Landesjuftiz-
woöllegien überhaupt. vielleicht nicht, fondern eher in
demjenigen Titel des erflen Theils der‘ Gerichtsord-
nung, welcher von Anberaumung ‚der Termine han:
delt, füchen möchte) — dafs (nach Tit. 3. 5. 12 @nd
$. 19.) die Mitglieder der LandesjuftizcoNlegien fich
mit Beforgung der Privat - und aufsergerichtlichen An-

gelegenheiten der Parteyen,, mit ‚Confuliren in Pro- .

cefsfachen , wenn felbige gleich bey andern Gerichten
fchweben, oder mit andern; dergleichen zerftreuenden
Nebengefchäften nicht abgeben follen;- Indeflen wird
man auf die genaue Befolgung diefer Vorfchrift erft
dann. mit vollem Nachdrucke halten können, wem
alle Gehalte, — ‚die bey den mehreften Landesjuftizcol-
‘ Jlegien zur Zeit ‚fehr ökonomifch' zugemeffen, find, —
‘hinreichen , gegen Nahrungsforgen ficher zu fellen.
Noch bemerken wir, dafs der hieräuf fich-beziehende
6:19. zu einer Mifsdeutung Anlafs geben könnte. Er
Jautet. nämlich folgendergeftalt: „da die Räthe der
„Jußizcollegien ihre ganze Zeit und Aufmerkfamkeit
„einer treuen und prompten Beforgüung ihrer Amtsge-
»fchäfte zu widmen fchuldig find, und zu dem Ende
„durchgehends mit ‚auskömmlichen Salariis verforgt
„werden follen ; fo müflen fie ohne Genehmigung des
»Präfidenten , und ohne Erlaubnifs des Chefs der Su-
„iz, keine Nebenbedienungen annehmen; viel we-
»niger fich mit Beforgung der‘ Privat- und aufserge-
richtlichen Angelegenheiten der Parteyen abgeben.“
Der Sinn diefer Vorfchrift ift gewifs der: dafs die
Räthe Nebenbedienungen nurunfer gewiffen Finfchrän-
kungen annehmen; mit Confaliren fich aber olme Fin-
Schr &kung gar nicht abgeben dürfen. Der Perioden-
bay de; $-1äßst es aber zweifelhaft; ob nicht auch dies

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

letztere den Räthen , ‚wenn der Präfdent es genehmigt, -
und der Chef der Juli. es erlaubt, zugelafen-werden..
könne. —. Die ff. 35 36- Fit. 3. ‚enthalten folgende

- goldne Regeln für Iußruenten: „Eine forgfältige Vor-

„bereitung zür Inftruction, und zu jedem ‘abzuhal-

"„tenden Termine, vornehmlich aber‘ auch zur Regu-

Alirung des Status caufae et controverfiae, if eine
„Hauptpflicht des Inftruenten. - ‚Er. mufs-daher, be-
„fonders im Fortgange der Inftruction, den Termin
„niemals eröffnen, ohne fich vorher .aüs den frühern
„Verhandlungen den Züfammenhang der. Sache, fo
„weit er bisher entwickelt ift, wiederum in das Ge-
„dächtnifs zurück zu rufen, und wohl zu überlegen,
„wie nun, dem entworfnei Plane. gemäfs, darinn
„weiter fortzufahren, und worauf es in dem abzuhal-
„tenden Termine eigentlich ‚ankommen‘ werde. Zu
„diefer Vorbereitung geliört esauch, dafs der Inftruent,
„vornehmlich wenn von Gefchäften, die nicht alle
„Tage vorkommen, die Rede ift, die Theorie der ein-
„folches Gefchäfte beftimmenden ‚gefetzlichen Vor-
„fchriften forgfältig recapitulire, und fich (tets gegen-
„wärtig erhalte; damit er immer im Stande fey, fo:
„gleich zu bemerken und zu beürtheilen : ‘was von
„den. mancherley Thatfachen und Umftänden, wel-
„che von den Parteyen vorgebracht worden, «wirk-
„lich zur Sache gehöre, oder auf-die künftige Ent-
„fcheidung derfelben Einflufs haben könne, und daher
„näher aufgenommen und erörtert werden müffe.* —
So auch, für Decernenten, (42. 8. a. O.: „Die Rä-
„the müflen vor allen ‘Dingen die ihnen vor jeder
„Seflion zugeftellten-Memorialien , Protocolle, und
„Anzeigen Heifsig tefen :' deren Inhalt mit den etwa
„fchon vorhin in der Sache verhandelten Acten Sorgfäl-
„tig vergleichen; fich dadurch von dem eigentlichen
„Gegenf{tande und den Gründen des Gefuchs oder Anı-
„trags richtige und vollftändige Kenmtnifs verfchaffen ;
„diefelben nach den Vorfchriften der Gefetze prüfen und
„beurtheilen; nıd fich alfo zum Vortrage im Collegio
„felbft gehörig vorbereiten.“ — Auch die Vorfchrift
wegen Prüfung der Candidaten ift fehr zweckmäfsig:
„Es darfdiefelbe“ — heifst es f: 3. Fit! 4.— „nur dar-
„auf gerichtet werden: ob der Candidat gute natürliche
„Fähigkeiten, und eine gefunde Beurtheilungskraft
„befitze, und ob er in der Theorie der Rechtsgelehr-
„famkeit gründliche und zufammenhängende Kennt-
„niffe erworben habe. Die Examina müffen übrigens
„nicht allen Räthen, ohne Unterfchied und nach der
„Reihe, aufgetragen werden ;;fondern der Präfident
„mufs dazu ein oder zwey Mitglieder des Collegi$,
„welche, aufser den nöthigen Kenntniffen, zugleich
„die zu einem folchen Gefchäfte erfoderlichen. Nature
„gaben befitzen, ausfuchen, und diefelben dem: Grofs-
„Kanzler als beftändige Examinatoren bey dem Colle-
„gio vorfchlagen.“ — Der-f.5. 8. a. O. enthält eine
von der ältern Prozefsordnung abweichende Verord-
nung: dafs, nämlich, die LandesjuftizeoNegien die
Anfetzung und Verpflichtung der Auscultatoren , ohne
befondere Appprobation vom Hofe, verfügen kön-
nen. — Nach f. 16. (ollen in Fällen, wo. Parteyen
die Zuordnung von Rechtsbeyfänden bey dem ab

 
