 

STE

 

WENN ENTE

 

293

darbot, nahm der Hi, Herausgeber zuweilen eine
° Verbefferung yon. Hemfterhuys oder Abrefch in‚,der
Text auf. Jenem verdankt Xenophon bekanntermafsen
fehr vieles. -Mit-ungemeinem Scharffintr ‚entdeckte
Hemferhuys alle verdorbenen Stellen, fpürte beynahe
alle Lücken des elenden ‚Cecchifchemnr Textes’ aus;
und fein Äritifches Genie, geleitet durch eine Kenunt-
-nifs.des Alferthums ubd der griechifchen Sprache, wie
fie nach ihm wenige Gelehrte befitzen, gerieth bey Ent‘
fernung der Schwierigkeiten feltem auf Abwege. ” Als
eine der fchönften Hemfterhuyfifchen Verbeflerungen
führen wiran B.IV. C.T. Tx0x anftatt rurk, aus wel:
cher Stelle man fieht, dafs die Abfchreiber in derErd«
befchreibung Aegyptens doch 26ch unwiflender waren,
“als der gute Xezophon. Seltener gefchah es, dafs eine
Vermuthung yon Ahrefch in den Text gefetzt wurde?
eine Ehre, die wir/etwan dem Vorfchlag 7) für zw26
erzeigt hätten (B. 11. S. 42.) wo die Endfylbe des vor:
hergehenden Wortes effenbar auf 705 führte, Der Fr.
y. L. gehört nicht zu dem verwegenen Kritiketn, de*
nen eine kleine Wahrfcheinlichkeit und zuweilen die
blofse Möglichkeit einer Lesart hinreicht, um ihr im
exte den Vorzug ‘zu geben. Er verlängt in diefem.
Falle. eine vollkommene Evidenz, und häufiger drückt
er den Sinn einer Vermuthung in der Ueberfetzung aus,
Jäfst aber die Lesart der Handfchrift im Texte ungeän:
dert. Man kann diefer Gewiffenhaftigkeit unmöglich
das gebührende Lob verfagen, nur. hätten wir keine
offenbar falfchen und ungriechifchen Ausdrücke im
Texte tehen gelafen, wie z. B. repromudvy2. B.T. 3,5.
Am befcheidenften ift der Herdusgeber bey feinen ei-
genen Vermhuthungen, uhter welchen uns 8. 211. ddr
xovevou für xdınavnEyn, und S. 225. Zpmuxlov Für jpekaiOV
befonders gefallen. Mit gutem’ Grunde verrtheidigt er
gegen Heinfterhuys S, 185. die Worte. Koma
EEmperwG S. 187. eyeyHei. S. IQB- curouFi2 em WO man
nurzur völligen Ueberzeugung‘ eine Stelle wünfcht, in
welcher diefes Zeitwort active Bedeutung hat, S. 206.
den Genitiv ziro u. f, w. "Allein gegen.die Vermuthung
einer Lücke bey den Worten 00x47 @v47Xiuesos 0008
„u Adyov @xoD7x4 S..103. müffen wir den gewöhnlichen
Text in Schutz nehmen, ” Der Sinn ift offenbar: Ap-
furtüis vermochte e$ weiter wicht über fich , auch zur ein
Wort “(der Vertheidigung) anzuhören.

  

 

or! Warum follte
od} Nicht dutch %egquidem überfetzt werden Können ?
(In unferer Sprache, die keine, gehätften Verneinum-
en zuläfst, gebrauchen wir die Worte auch nur), und
eifst es doch‘ in einer vollkommenen Parallele B. IV. -
C.2. von‘ dem Praefectus Aegypti auf gleiche Weife:
odkErT! 0Udd mudiueros Ta yeyOuEUEE:

Wir wenden uns num zu. demjenigen Theile der
Anmerkungen‘, weiche die Erklärung des Schrifttel-
Jers betreffen, und empfehlen.denfelben als ein Maga:
zin der feinften und ausgefuchteften Sprachbemerkun-
gen. Nicht allein der angehende Humanift-kann fich
hier einen Schatz philologifcher Kenntniffe erwerben,
und wird zu diefem Werke, wie zu den Schriften’ei-
nes Hemfterhuys, Valkenaer; D“Orville öfters und im-
mer mit Nutzen zurückkehren; fondern auch der ge?
übte Philolog findet reichliche Nahrung, und labet

No: 57. FEBRUAR 1797:
fich an der Menge trefflicher Erläuterungen feltener

Awsdräcke und Redensarten , wodurch man’ für die
Eecfüre eines langweiligen Romans auf-das befte fchad-
Jos gehalten wird. Man wird fehr bald gewahr, dafs
genaue Kenntnifs der griechifchen Sprache und ihrer
Eigenheiten des Herausgebers vorzügliche Stärke ift,
and lernt einen Mann kennen, der zur Bearbeitung
eines griechifchen Schriftftellers um fo gröfseren Be-
ruf hat, je vielumfaflender feine Sprachkenntniffe find,
und je weniger ihm aus dem ganzen Umfange der äl+
fen Literatur eine Bemerkung entgeht, welche für fei-
hen Schriftfieller' vom Nutzen ift,. Heutzutage, da.die
Ausgaben ‘alter Schriftfteller fo-fehr vervielfältiget
werden‘, da ein, jeder junge Mann, der eine mittel-
mifsige Kenntnifs der griechifchen Sprache befitzt;
berechtigt zw feyn glaubt; was immer für einen Glafli-
ker vom neuem abdrucken zu laffen, da man durch die
Erklärung des Schriftftellers aus fich. felbi&; ‚deren
Nothwendigkeit und_ hohen Werth wir keineswegs
verkennen, fich fchon die gröfsten Verdienfte erwor-
ben zu haben glaubt; heützutage ift,es befonders an-
genehm , einen Commentator zu ‚finden, dem kein
Schriftfeller des Alterthums fremd. if} und der mit
feinem ausgebreiteten Wiffen für den Zweck gefchickt
zu wuchern weifs, den er fich zunächft vorgefetzt. hat.
In einer der erften Anmerkungen. befchäftigt ich

Fr. v. L. mit der Rechtfchreibung des Wortes Habro-
kömes- Alle früheren Bearbeiter Xenophons-nannten
n Helden des Remans Abrokomes oder Abrokomas.
Der Hr.“Herausgeber zeigt die Unrichtigkeit diefer

‚Schreibart theils aus der Zufammenfetzung des Wor-

tes, welches. nicht,” wie ‚Hemfterhuys glaubte, ein
perfifcher, fondern-ein griechifcher, Namen ift, theils
aus einem lateinifchen-Titel in Gorii InferEtrufe, wo
ausdrücklich eines HABROCOMAS--gedacht wird.
Lächeln machte ans die, Bemerkung, .dafs Villoifon
in feiner Ausgabe des Longus eine fo geringe .Kennt-
nifs des Xenophon von Ephefus zeigt, dafs er den
Habrokomes überall ineine Abrokome und den Anthia
in einen Anthias verwandelt. S. 125. und folg. ift.ei-
ne ausführliche Anmerkung über den verfchiedenen
Gebrauch des: Wortes woucx7," und S.135. über die
Bedeutungen von Z//axor0c Welche beiden Noten wir
unfern Lefern vorZüglich empfehlen. Ganz’neu ift-S,
206. die‘ Vertheidigung des feltenen‘ Wortes &An (ei
ne Nebenbihlerinn) ‚gegen‘ D’Orville, der jenen Aus:
druck als ungriechifch verdammte: Der Hr. Heraus-
geber fand ihn:auch in-den Briefen AriftänetsB.d. Br.
25- Mit befonderer Sorgfalt ift alles erläutert , was nur
einigermafsen von dem gewöhnlichen Sprachgebrauche
abweicht; and überall beyaahe weifs Fr. v. L. aus au=
deren Griechen etwas älinliches anzuführen; „So be:
der Redensart £rurcd yAcadaı füren Exuror ylyeoFr
228. bey dem Satz 'xp5 moAA00 700 Xyrpou (longe absat-

tr0) S. 211: bey DICrktxr erekeyw S. I92. und ander

wärts,” Zur Erläuterung des Wertes: 7000070 S. 11470
inder Stelle? 2yewptby ZAAAGIE elTe TO «ANTEC OOßE Hr
EN 8 EotEomERU av mOTE 6 Aßooriung (nur
feufzte’Habrokömes zuweilen). hätte-Lucians: 2 Aöyoy

weib-

‘ a IT. S.281.)- gebraucht werden können. Auch die
02
