PA A A a NA OU

 

Acceffit erhalten hatte und mit der‘ bekannten Töll-
nerfchen Preifsfehrift fchon 1770. zw Leyden in‘ 4.
herausgekommen' war, Nur hat Herr‘ P. S: 265. ff. ihr
ein kurzes Corollarium angehängt, um überhaupt zu
zeigem, dafs die Schlüfle aus Gottes Eigenfchaften
“wider ein blofs willkührliches d. isnicht auf objecti-
en Gründen beruhendes, Verfahren Gottes, felbft
„nach Kantifchen Prinzipien nicht als ungültig ange*
fehen. werden könnten. Sr .

Es folgen 1X, Herrn Prof. Loesners zu Leipzig
ad voces quasdam ver fionum graccarım weterum interpre-
tum Proverbiarum Satomonis Obfervationes, 1761.
hier verbeffert und’ mit neuen Zufätzen yermehrt. —
XI. Herrn Prof. Schnurrer’s zweyter‘ Theil der Obff, ad
wvalicinia Jeremiae, Tübingen 1794-.— Den Befchlufs
macht XIL eine Erklärung des eeffen und’zweyten Cä+
pitel’s der Weilfagungen Habakuk, vom Hn. Rector Rz-
gerti (das dritte Capitel hatte er fchon in zweyten Fa-
‚feicuto feiner Symbolarum: ad interpretationew S. Cod.
erläutert); welcher Auffatz fich eben fo wohl durch
einen fleifsigen Gebrauch und Beurtheilung der neue-
en Verfuche zur Aufklärung diefes- Fropheten, zu:
mahl in Hinficht feiner Sprache, als durch Beurthei*
Jung: der Lefearten und! ihres Urfprungs, und felbft
durch eigene neue Verfuche des Herrn R. den Sinn zu
finden: und deutlich zu machen‘, empfiehlt.‘ So-über*
ferzt, er, unfers' Erachtens die‘ Worte Cap: 'T „ 10--
MID 38V na fehr wohl: Coltigit (excitat, nehm-
lich‘ Chaldaeus) puülverem (pulveris nubem) et conghutit
nat cum (d. i. erregt eine dicke Staubwolke); ein fehr
darftellendes Bild eines einem Heufchreckenfchwarm
ähnlichen verwüftenden Heeres "Durch diefe Erklärung
fällt die doppelte‘ Härte weg, die darin/liegt, dafs
man 199, wider allen‘ Sprachgebrauch , von Wäl-
Ten oder Bruftwehren erklären, und das Suffixum iz
maDır auf das zu entfernte-w3g beziehen will. Die

Schwierigkeit‘ aber; dafs das Suflixum Feminimum im

29 wederauf = ay noch: yo könne gezogen wer-
den, Hebt er glücklich dadurch;3. dafs MY3771, nach
älferer Orthographie:, ‚punctirt worden. 2P. als. das
Suffixum Mafculinum,. ftatt des gewöhnlichern} ange-
fehn- werden könne, wie 2 Reg. 6, ı101in. MY:
Auch y. 12. nimmt er WM, upes fehr richtig yon
Gott und giebt es. Deus tutelaris, welches durch
den Parallelifinus: der Sätze Sehr begünftigt wird..

ERLANGEN, b. Palms., Liturgifche Blötter, von. IFil-
helm Friedrich Hufnagel.. Eriter‘ Band, Dritte
Sammlung,‘ 1794- 129 5. Vierte Sammlung; 1795+
1225. Fünfte Sammlung :1795-- 164 S- Sechfte
Sammlung ;. 1796. 795. 8. (1 Rıhlr)

„Diefe Sammlingen geben den. vorigen‘ an Wertlie
nichts nach , vielmehr haben‘ fie in. manchem Betracht‘
noch viel. VOTEN vor ihnen, und Rec. trägr

i

kein BedenKen, fie zu den beften. liturgifchen Beyträ-

gem zu rechnen, Hr. H. befitzt die feltene Gabe, bey”

Gebeten and Anreden mit Salbung zu fprechen, Leich-
tigkeit des Vortrags mit Nachdruck und Würde zu

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

x

verbinden und die. Umftände der Zeit weife zu he
nutzen. ' In diefen Sammlüngen haben‘ fait alle, Gebe-
te und öffentliche Ermahnungsreden eine genaue Be-
Ziehung auf die befondere Lage, in welcher Frank-
furt durch das abwechfelnde Kriegsglück if verfetzt
worden: fo dafs fie nicht‘ allgemein benutzt werden
können. Die Dritte Sammlung ‚enthält blofs Gebete,
(einige Ankündigungen ausgenommen) nämlich Ge- .
bete zur chriftlichen. Feyer des Neujahrsfeftes, zur
Teyer des Todestages“ Jefu, ‘ Dankgebete ‚für den
Erndtefegen, Gebete am allgemeinen Bafs- und Bet-
tage, Gebete verahlafst. durch. die Entledigung und
Wiederbefetzung des deutfchen. Kayferthrons, Gebet
am Dankfeft wegen der Befreyung ‚Frankfurts etc.
Die ‚4te und ste find vermifchtern‘ Inhalts- und- beite-”
hen: mehr aus, Sermonen bey der. Confirmatien der
Kinder, bey Ordinationen, Einführungen, Trauun-
geu, Taufen. u. d..gl. Unter den Gebeten. kommen
mehrere. in‘ Form der. Litaney vor, die befonders viel
Energie-haben;, ‚z. E. in der 3ten Sammlung.’ S..65-
eine $fianer am Bufstage 1792. Auch die-Methode,
das-Vater Unfer zu paraphrafiren. und auf die Zeitum-
fände anzuwenden, Kat Hr. Hi häulig und gewifs
fehr glücklich gebraucht. . "Kurz und. kräftig it unter
andern.die Paraphrafe Samml. 1. S, 16. (nur die 2teB.
Dein Reich. gründe bey uns, und. die ste: Verzeihe
(wenn) , wir fehlen‘, wie wir verzeihen: dem Fehlen«

“den. if etwas undeutich und unyerfändlich,) und

fehr geiftvoll das V. U. umfchrieben nach den. gegen-
wärtigen-Zeitumftänden, 1792. 3.75. Die Trauungs-
reden handeln nützliche Wahrheiten ‚in einem fimpehr
und edeln‘ Style ab, und find. immer‘ den befonderm
Umftänden der Verlobten angemeffen. * (In.der‘ Trau*
rede Samm]..5. S, 60. ift doch der angeführte Um-
fand, dafs der Bräutigam, ein Wittber feine hoff-
nungsvollen Kindereinerunvergleichlichen Mutter der *
Braut zur Mutterforge empfohlen, nicht recht be-
nutzt.) Die Ordinationsreden find zum "Theil blofs
paränetifch, und das Benedicat tibi Dominus ex altoift
deutfch gurund kräftig ausgedruckt. / Bey den KEinfüh-
yungsreden auf den Lande hat Hr, H. fich eines planern”
Vortrags bedient. Dadurch find fie zwar werftänd-
licher geworden, dagegen haben fieaber viel an Kraft
md’ Rührung verlohren.. Dafs fie blofs Ermahnungen)
an.die Gemeine, aber nicht au. den Prediger enthal-. .

ten;, ift vermuthlich abfichtlich gefchelen , kann aber
doch voin Rec. nicht gebilligt werden, weil ein Pre-
diger doch "auch viele Pflichten übernimmt, und eine
öffentliche Ermunterung zur treuen. Erfüllung derfel-
ben ihm fehr Heilfam feyn wird. Die 6te Sammlung
enthält gröfstentheils' wieder Kirchengebete an Bufs-
tägen und Erndefeften,, auch noch eine Umfehreibuug
des Gebets Jefu zur‘ Feyer‘ des‘ Neujahrsfeftes, Die
Reden zeichnen. fich durch Kürze aus, die Gebete find
Zuim Theil ziemlich lang, welches aber durch die ftar-
Ken Empfindungen, . welche die Schickfale Frank-
furts hervorbrachten‘, nothwendig gemacht würde,
Die dem Vf. eigenen Ein fchaltungen find hier mäfsiger
angebracht und“ tragen wegen ihrer Kürze mehr zur

Verftärkutg des Nachdrucks bey, als in.den erftern'
N Sammi-

 
