  

 

 

 

» Men Zeichnung -felbit. kurz andeuten‘, - vbeils auch, &

«diefe Sammlung ganz vorzüglich Mahlern und. Zierkünft-
ern beflimmt äfs einige Vorfchläge anfügen 4. wie diefe
“Zeichnungen als ‚HWandgemülde , auf) Porcellan, ‚auf
Meubies, „im Stickerei u. £. vw. noch, jetzt fchicklich
‚angebracht werden ‚könnten. Es verfteht, fich , dafs nicht
‚alles diefes zugleich bey jeder Vale ausgekramt, fondern
‚dafs bald nur der eine, bald der andere Punct berührt
werden darf, und dafs Mannichfaltigkeit mit Munterkeit
der Erzählung und Daritellung ‚auch dem Nichtkenner
eine augenehme Lekture gewähren mufs, Wo es die
Umltände nöthig ınachen,, werden dem Texte auch alte
Munzen und Gemmen als ignetten eingedruckt: werden.
Zu. allen; diefen ‚habe ich‘ mich mit mehreren ‚Künftlern
und. Alcterthumskennern theils in Italien, wo. ich vor
jetzt die Erlaubnifs habe, Han, Dir. Tifchbein in Neapel,
Hu. Meier, jetzt in. Florenz , und. Hn. Uhden in Rom zu
nennen, ‚theils in Teutfchland verbunden, welche ‚mir

über einzelne Materien,ihre Bemerkungen und. Beyträge *

ilen,/ und meinem Commentar einzuverieiben. vers

‚rochen haben.

Von diefen ofrakographifchen Heften. wird zur. bevog-
Atehenden Oftermefle bey der unterzeichneten - Verlags-

‚diung der erlte unter folgenden Titel erfcheinen :

jriechifche Vafengemülde mit archäologifchen und arti-
4 Rifchen Erläuterungen und Kupfern. Erfter Heft 8.
nebit den. Originalkupfern von Tifchbeins Hamiltoni-
Schen Vafen.. Eriter Heft in,gr. Folio. Beide ‚eins

‚+ zeln in einem farbigten Umf(chlag: gebeltet,

Es wird ganz von dem Beyfalle und der Unterflüt-
zung abhängen, den diefs im Stillen lange vorbereitete
Unternehmen beym Publicum: findet , wie (chnell die Lie-
ferungen auf einander folgen ‚(ollen. Viel Freude wird
es’ mir ‚machen, wenn jährlich wenigltens $ Hefte er-
£cheinen könnten,

Weimar. den 20, ‚März 179% -

Ti x „CA, Böttiger..

Von unferer Seite (oll nichts gefpart werden, um je-
dem Kunfil(ammler , Gelehrten und Kunfller den Ankauf
möglich(t zu erleichtern. Wir werden einen Preis (etzen,
der nach Verhältnifs der prächtigen Originalkupfer in
grofs,Folio nur durch eine vortheilhafte Uebereinkunft
mit Hrn, Tifchbein zum Beften des Publicums möglich
war. Wir müflen aber alle Liebhaber in voraus darauf
aufmerklfam machen, „dafs uns #ur eine gewife Zahl von
„Abdrücken überlaffen ift ;-und dafs, wenn diefe erfchöpft
find, das Werk um keinen Preis zu fchaffen möglich iff,
Für diejenigen , ‚welche die grofse Originaläusgabe -be-
Sitzen, wird der,teutfche Text auch ohne Kupfer befon-
ders verkauft. Uebrigens’ verlangen wir weder Sub(crip-
gion noch Vorausbezahlung. Ein. Werk, wie dieis, be-
darf hoffentlich diefer -Hülfsmittel nicht.

Weimar den 21. März 1797.
F, S.. privil, Indußrie - Comptoir

 

 

 

 

iS Voreckennlungn der ine jeden ,/ jedem‘
«Monats ‚jeder Woche, für den Bürker und vorzüglich
den Landmann‘ yım 1. P4 Keil. 3 gr. oder rn
Der: Herr‘ Mirfaflen-dieler- Piece-bar dich 1 A igerung.
‘ren mit der Sternkunde uud Erkenunits de
“be(chäftiget hund darin viele glückliche: Erfahrln,
macht ; -(eine-hierin angegebenen Regeln: find nicht
dem gemeinen Schlendrian bearbeitet ,. (ondern auf Erwä-
güng aller Ereigniffe der. Natur gegründet. Diefe
äft betonders jez: dem Landmaune fehr erwünfcht , ‚da ‚
(eine: Feldarbeiten (anfangen. «Wer 12 Stück erbracht, A
bekomme. fie “für. 1, rchle. 6 gr. Sächts. oder 20. 15
Rheinl. bear; wenn ‚er, bey ‚Befteilung das Geld: franco
einfendet ;. in jeder Buchhandlung find fchon Exemplare
zu haben‘ und ich. kann auf Verlangen gleich mehrere.
fenden, Die löbl, Poftämter werden auch erfucht gegen
verhältnifsmälsigen Rabbat Beflellungen anzunehmen und
fich, ‘um Exemplare zu erhalten, ‚einzig 'an mich‘ zu
wenden, vi aD
# H. FAS. Börtgen 4E
+ Buchhändler in: Leipzig

 

 

 

Von denen im JTutelligenzblatt. No. 29. der einen...
‚ Jeniaifchen Literarurzeitung angezeigten - NN EIE :
ten Gnd (o.eben fertig geworden und um beygefetzte
Preife bey mir zu haben: 4 Ss RL
1). Fleck (D. FG.) Commentationes binge de interdietis
‚ unde vi-et remediv (poliic gr. 8. ala. gr an
2): Der Mönch, (aus dem Englifchen von Friedrich von.
Oertel. 8, 3 Theile mit. Kupfern & 2 rehlr. 12 gr,
3) Rhap(odieen aus den Papieren eines einfamen Denkers
herausgegeben von K. L. M. Müller. 8. a 8 gr. en
4) Handbuch , exegeti(ches „des. alten Teftaments für F

diger, Schullehrer ‚und gebildete Lefer 2tes Stück:
hält das Buch”"der Richter: gr. 8. 1687 A

 

  

Leipzig den 20, März 1797. U
} J. 6. Beygang, '
?
Il. Auction. VE as

“Det fchon im vorigem Sommer von mir angekü
te tind bisher durch Hinderniffe aufgehaltene Verkauf
Einer ‚Anzahl Bücher, infonderheit. für‘ Sprachförfchen,
Landwirthe, Börgleute und Sammler Von Bibeln,
thümern und Zeitfchriften gehet nun den Montag
Oftern den 24ten April vor ‚lich, und zwar nicht,
einige mifsverftanden haben, für die im. Ver
beygeletzten, Preife, fondern‘ an den Mei
_Auch kommen dazu noch 1) Leupolds Theatrun
"narum , 2) Keyfslers Reifen, 3) Niebuhrs"
l’Arabie, ' 4) Hölterhofs Ruflifches Wörterbuch, x
lentini Schaubühne fremder Naturalien. Au!
nehmen Hr. Auctionätor Kaden,, die Antiquarien A
Schuckart, Lippert und Mette "auch der Cand. Jur, Hr. 4
Werner, S Si

Halle dem 21ten Mätz 1797. ; U

: „eG AU
ar Se

4

       
 
 
 
  
 

 

m are

 
