 

 

2 "ea.

 

 

 

"ba

+ er churfürftlichen Ahnherrn und Vorfi

iß der Yorlgon erbätlg, es denen, die His zur, Leipzi- -
u ger Oftermeffe 1797 Subferibiren werden, für den fehr
alien Preis von 18 gr. zu überläffen;. Schullehrer etc,
eic.; die die eine Anzahl mit
10 Exempl. Zwey, auf 18
plare, um folche unter die
zu können,

 

4% Berlin, den 1. Februar 1797.
‚Wilhelm Oe migke’der Jüngere
. Buchhändler; wohnliafs an der Schleufenbrücke,

Z

vorigen Jahr Schon auf Pränumeration ange-

 

 

Gefchichte des Herzogl. Fürßenhäufes Sachen VW eimar
und Eifenach

ft nun wirklich unter der Prefe, und wird zur Olter-
zueffe 1. J, zuverläffg erfcheinen, und an die refp. Prä-
numeranten gegen die noch nachzuzahlenden 6 Grofchen
Sächüfch für jedes Exemplar von mir abgeliefert wer-
den. Die Einleitung enthält eine-kurze rakteriftik

  

Sachfen-Weimar Erneftinifcher Linie und die ganze Ge-
fchichte. ift‘ in drey Zeitabfchnitte abgetheilt. - Im erften
Zeitabfehnitte findet man das Leben Herzog Johann Wäl-
helms, "des Stifters der äkern‘ Weimarifchen Linie. Der
zweyte' Zeitraum fängt Gich vom Herzog Wilhelm an,
and reicht bis in die Zeit des dreyfsigjährigen Krieges
oder bis zum Tode Herzogs Wilhelms des Vierten, wel-
cher 1662 erfolgte... Im dritten Zeitabfchnitte und Theile
diefer Gefchichte liefert der Herr Verfaffer Biographicen
der Durchlauehtigften Herzoge; welche von Herzog Jo-
kann Erpft V. an’, bis in die 'neuefte Zeit; die Fürften-
shümer Weimar und Eifenach und was dazu gehört,
regiert haben. Der Pränumerationspreifs ‚ift bis dahin
noch 18 gr. ‚Sächfifch, der‘ nachherige Ladenpreis wird
aber ungleich "höher feyn. Namen und Charaktere der
zefp. Pränumeranten werden in alphabetifcher Ordnung
dem Werke’ vorgedruckt. Briefe und Gelder erbitte mir
Franco, auch‘ kann mar folche an den Kaiferh Reichs-
Poftverwalter Herrn Barthelomäi' in Weimar ßfenden,
Wer 10 Exemplare nimmt‘, erhält das 17te gratis, Auf
Mofse Subferiprion aber wird keine Rücklicht genommen,
Weißenfels den 1x2, Februar 1797.
Friedrich Severin,

4

In den vornehmften Buchhandlungen ift zu haben:
Ueber Hamburgs Armenanflalten gr. 3, 4 gr.

Diefe Schrift , welche Herr Etatsrath /oght in der
englifcher Sprache für feine Freunde in Grosbrittanien
auffeczıe), liefert hier Herr Hofrath E/chenburg in emer
vortrefflichen Ueberfetzung, die betFächtliche Vorzüge
vor der Urfchrift durch die Zufätze erhielt, welche der
Verfaffer ‚derfelben eingewebt hat.

Schiffbruch der Halfewell. zte verb. Anfage. 17 gr

Der bekannten vortreflichen Ueberfetzung einer Schrift,
welche in England in 2 Jahren 21 Auflagen etlebt hat,

* $ das Qrigival beygefügt, beiden aber eine vorzügliche

 

 

‚des Haufes ,

 

Auswahl von Sprachanmerkungen und Beklärdng ‚der
fchwerften und in keinem Wörterbuche ange gebnen Y Wör-
ter von. Herrn Timäus in Lüneburg angehängt,
dies Buch ietzt zur‘ Erlernung des Englifchen un
brauchbar ift, vor allen da ‚der Druck äuflerft korı

In den vornehmften Buchhandlungen Deutfchlands fo
wie bey Hertel in Leipzig-ift für 20 gr. zu haben:
Edmund Burkens zween Briefe an ein Mitglied des
Setzigen Parlements über‘ die Vorfehlüge zum Frie-
den mit dem Directorium von Frankreich, Hamburg,
1797- 300 Seiten in 8. vo
Bechzehn Auflagen eine jede von 5000 "Exemplaren,
die‘ inner] 5 Wochen in London vergriffen wurden,
konnten den Lefehunger des englifchen Publikums nichs‘
fättigen, es mufsten/nöch' in jedem beträchrlichen Orte;
als Edinburg, Briftol u. f. w. Auflagen von diefer Schrift
gemacht werden, fo dafs man (icher bebaupti
dafs nie eine Schrift fo verfchlungen wurde, als ‚diefe,
Die Ueberfetzung , die Herr Licentiat MW üttem]
Niefert, hat vor der Urfchrift durch viele A
Anmerkungen beträchtlichen Vorzug

mm

 

 

 

In den vornehmften Buchhandlungen Deufehlands
zu haben;

Die vornehmflen Europäifchen Reifen, "tie Solche durch:
Dentfchland , die Schweiz, die Niederlande, Eng-
land, Portwgall, Spanien, Frankreich , Italien , Dö-
nemark, Schweden, Ungarn, Preuffen und Fnfsland,
auf eine nützliche und bequeme }7eife “anzu ftellen
find, mit‘ Anweifung der Poßt- und Reiferouten , der
merkwürdigfien Oerter, deren Sehenswürdigkeiten, =
beßen Logis, Münzforten , Reifekoften etc. fünf“
zehnte verbefferte Aufl. 4 Theile, mit 3 Tieife- und und

Poftcharten, C
Dieles Buch, über deffeıf Werth ‘die Stimme. des
Publikums fo laut entfchieden ‚hat , bedarf unfrer Anprei-
fung nicht. Wir begnügen us daher zu bemerken,

‘dafs die 15te Aufßage diefes einem jeden, Reifenden un-

entbehrlichen Handbuchs vor den vorgehenden beträcht-
Hiche Vorzüge dadurch erhalten hart , dafs der Herausge-
ber das Glück hatte, viele handfchrifiliche Bemerkungen
von einfchtsvollen Reifenden erhalten zu haben, welche
die Veränderungen der Poftrouten und die Befehreibung:
der hinzugekommeuen Merkwürdigkeiten‘ erhalten, Auß- |
ferdem find. die Reifebefchreibungen‘ eines Bonrpoing,
PVendeborns, Forfters, Meiners, Schulzens, Moores
anderer berülimten Reifenden forgfälug benutzt

 
 

 

x
en einflimmigen Urtheil der krisifchen Blätter.
enthält:
Stedmann Narrative of a five years expedhion.  atelntt
the revı ‚olted’ Negroes of Surinam,
einen Reichthum interefanter und neuer Bemerkungen
über Sitten und Chafakter der Einwohner der Colonie”
Surinam, vorzüglich über die Verhältniffe "der. Pflanzer
und ifrer Sklaven, (owohl für fch als unter einander,
‚ferner

 
