 

 

683
durch häufigere Arbderungen im Texte und mehr als
alles durch Jacıonz und hämifche Tadelfucht des un-
bekannten Merausgebers auszeichnet. (Eine vierte von
«Ho. ‚W. nicht genannte Ausgabe, Paris. 1620./0p An-
‚ton..Stephanum ,. hat nichts. Eigeries, als ein neues
Titelblatt.) So
drücke auf‘ der Wage einer ftrengen. Kritik “erfchei-
nen: fo’teifßteten fie doch dem Herausgeber ‚einen "we-
fentlicheren Nutzen, als. der zuletzt erfchienene Leip-
ziger Abdruck, der nichts als Buchhändlerfpeculation
war, bey deren Ausführung Reiske. deutlicher. als ir-
„ gendwo gezeigt hat, ‚dafs er,’ein andrer Lucil, flans
pede in uno, zweyhundert Correctionen in Einer Stun-
„de zumachen im Stande fey. Noch nie find vielleicht
‚_Reiske’s Talente und Verdientte um‘ die griechifche
Literatur, ‚namentlich am Plutarchus, fo unpar-
° theyifch und treffend. gewürdiget worden, als hier
von Hn. W. gefchehen if, ‚Er verfichert, diefe Aus-
gabe zwar feifsig‘ eingefehen, aber’ unter hundert
Conjecturen und Bemerkungen nicht zwey gefunden
zu haben, welche wahr und neu zugleich ,‘ einer eın-
pfehlenden‘ Wiederholung. würdig gewefen wären,
Gleichwohl, kömmt‘ Reiske’s Name häufßg genug in
der anuotatio critica vor, weil Hr. W. auch die Be-
merkungen anderer, fo wie feine eigenen Verbeffe-
rungen, wenn er fie’bey Reisken, bereits vorfand, auf
defflen Rechnung gefchrieben hat. .

Bey einem fo reichen Apparat Kritifcher Hülfs-
mittel, ‚und nach einem faft fechs-und zwanzig Jahr
ununterbrochen  fortgefetzten Studium deflelben
Schriftftellers, Jäfst fich allerdings von einem Her-
ausgeber für Berichtigung und Erklärung des Textes
etwas aufserordentliches erwarten; und unfere Lefer
werden auch ohne unfere Verficherung glauben, dafs

"von einem Wyttenbach diefe Erwartungen nicht ge-
täufcht werden konnten. Zwar'ift die Erklärung, fo
weit fie nicht-in der '’beygefetztön. Verfion enthalten
if, noch zurück: allein was die Berichtigung des
Textes Betrifft, fo kann man diefes Werk mit Recht
als Muftereiner nüchternen, einfichtsvollen und gründ-
lichen Kritik empfehlen... Deranfpruchsigfe Xylander
behauptete, dafs er den Plutarchus von mehr als tau-
fend Fehlern befreyet: wir glauben der Wahrheit kei-
necswegs zu nahe zu treten, wenn wir behaupten,
dafs, nach Xylanders und Stephanus Semühungen,
von Hn.. W, wenigftens noch einmal fo viel Fehler
verbeffert worden find.“ Alles dies wird fich frey-
lich, wenn wir einft den Commentar befitzen , beffer
überfehen ‚und vollftändiger beurtheilen laffen.

Weit ‚entfernt, wie wir oben bemerkten, den
Stephanifchen Text durch diefe neue Ausgabe fortZu-
pflanzen, gab ihm Ar. W. vielmehr in der dritten
griechifch - lateinifchen Fdition, ‚deren fortlaufenden
"Text er in bequemere Abrheilanngen brachte und dem

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG -

eringhaltig indefs diefe "drage Ab--

   

 

Druck überlieferte, eine ganz neue. Bildung: Die Al

“dies wählte ‚er gleichfam” zur Bafıs, . auf welcher

kritifche Gebäude aufgeführt wurde; forgfältig abg
wogene Autorität der Hand(chriften, (ein ‚durch ver-
traute Bekanntfchaft mit der Plutarchifchen Schreibart
erwörbener‘ ticherer Tact uud kritifcher Scharflinm
trugen gemeinfchafrlich das ibrige zur Unterftürzung:

   

diefes Gebäudes bey. Blofse Conjecturen find äufserit

felten in den Text anfgenommen worden; "und zwar.
entweder da, wo bereits die vorigen Editoren fich.
dief@ Freyheit erlaubt, oder wo mehrere Kritiker die-
felbe Verbefferung einftinimig vorgefchlagen‘ hatten;
z.B. p- 288.5 D-/*) Zux Hart Zi P- 168. F. 206
Arnsdarnovlous fatt Meconu out.
hat Hr. W. gewagt, feine eigenen Correctionen in

 

den Text Zu f&zen: z. B. p. 45: C. x«3ldpx re rig für

d/, was fchon Reisken und mehreren ‚anftöfsig warz
P+ 135. C. 0076 yRp Zevokpatns Kahkoy 8eu

petua fanitate ufus ef) Ouulwvor, Statt (4? Iyıelzn Te

itrenger aber die Gefetze waren, haıh welchen Hr. _ A

W. bey Arınahme blofser Conjecturen verfuhr: defto ”
aufmerkfamer unterfuchte er nicht blofs die offenbar.

fehlerhaften Stelleu der Stephanifchen Ausgabe, fon

dern auch diejenigen, wo’der erlte Blick keinen Feh-
ler ahnete, weil ihre fcheinbare Richtigkeit oft les

-diglich auf einer Correction, nichtaufKritifchen Zeil u

niffen, beruht, ‚Nur felten entdeckte.daher Rec. fol-
che Stellen, wo Hr. W. blofs Stephanus kritifcben
oder unkritifchen Launen‘ nächgegeben zu haben

fchien, (wie p.21., D. 7&y drörwc EPTLEIEY ÄlCEie
v.

was von jenem Ohne hinreichenden Grund und gegen
die Mehrheit der ‘kritifchen Stimmen in xr7/ wg um-
geändert worden ‚) oder: wo er eine zZ! r evidente,
aber doch nicht durch Handfchriften beflätigte‘Lesärt
diefes Maimes der Aufnahme gewürdiget bat, wie z.
B. P- 41.) A. Bla ZyIpwros Er) mayrl Aoyw lem tor
ea Che, Ratt zielen aı. p
uns doch kein Bedenken gemacht, einer jer in, die
Noten verwiefenen  Lesart einen Platz im Texte felb&
anzuweifen; z.B, p.7. B. &rexvoV 08, 70 789 Hai
Ömagss TEUVEID Enkel kG Te Matt EupENESUTEn P-406:5 Be >
8 un 7 7 AUIGINTOG Kal ua 6 A ra A In bei-
den Stellen ift die richtige Lesart in. der Jateinifchen
Verfon ausgedrückt. Gern bekennt Rec. eine nicht”
geringe Anzahl von Stellen gefunden.zu haben, wo
er im Stande war, fich die Gründe von Hn; W’s. kri-
tifchem Verfahren auf gleiche Art anzugeben. "Und
dann effchien es ihm faft durchaus fo geprüft undrich-

Noch feltener

1

Ylaıpe per- iS

Zuweilen‘ hätten wir.

f

tig, / dafs er die Rechtfertigung deffelben auch vorEr %

fcheinung des‘ Commentars zu ‚übernehmen {ich ge

trauete. Wenn hier'und da einige Ausnahmen ‚ein-
treten, wo, wie wir vorhin bemerkten, Hr. Wı we-,
niger Veränderungen im- Texte getroffen hat; als die
benutzten Hülfsmittel ihm darboten: fo läfst fich Ale

*) Es fey erlaubt ‚hier ein für allemal’zu erinnern, dafs wir in diefer Recenfion , -der Kürze halber und um. denjenigeb,

welche fch, noch nicht im Befitze der Wyttenbachifchen Ausgabe befinden, die Prüfung zu erleichtern,
kung der einzelnen Bücher und, Capitel , die Seitenzahlen der Frankfurter Edition v. J. 1599.» anführen.

ohne. gehauere Bemes-

„ fen bekannt)ich mit' denen der beiden anderen. griechifch - lateinifchen Ausgaben zufammen, und find auf der Ai
/Fyttenbachijchen , bey diefer am inneren Rande, bey jengr über dem Texte, beygefügt' worden.

a

 

V

Diefe Seitenzahlen treffe” -

 
