  

4 m 5 ‚der ot aus "feiner bishero eheelegener TE. wahre -
© dehafe gänzlich ‚Allerdings, gelediget. und, ‚gefreyet,

Gut t (chäzen und hal-

 
  
 
 
 

‚thun und laffen fohen und mögen — 4
- g) 1617 — in‘ Rücklicht der. Zehnten zu Geiffen f
nn ‚= membr. aüt, 2, lit. £. .
Die eben gedachten‘ Zehnten. zu ;Sutdihicheren, das Ga-
lenfche Land, das Gut zu Uchtinch, das zu Doeve-
S - nink, die Mühle zu Werne, der Hof und der Zehn-
" te zu Geifen waren vorher lehurührig, wurden aber
- jetzt allodial oder ‚vry dotflachtig eghen.
ad B. Zu diefer Claffe Jaffen fich folgende urkundliche
‚Nachrichten rechnen:

 

:" a) 1339 — kauft der Rath zu Unna von dem Stifte

Eden die alte Heyde als ein frey dorflachtig Gut,

ef "4! Steinen” W. G. XI. Stück. p. 1140

Ye he 4 40 b) 2353 —- Jöhan von Berftrate überträgt der Kirche

X m dey Lofekenhove vor eyn.vry dorflachsig eghen — t.

- e) 1354 — Diderik van dem Varfte verkauft das Gut

% . Over Kempine und. verfpricht folches zu wahren

vor ein recht. dorflach: eghen, alle eghens recht is —
Steinen W. G. I1..St. p. 813.

% 1363 — wird der Ridderhof verkauft, um folchen
x ledig und los erblich und ewig für ein dorflachtig
eghen zu befitzen , und Wahrfchaft., zu thun, als
eghens Recht ift — 7.

e) 1367 — Bifchof Florens werkauft des  Grevenlove
7 als ein dorflachtig eghen au Bernd’ von Hegk — +.
f) 1412 — wird diefer nemliche Grevenhor vor ein
“recht vry dorflachelg eghen an Hermann von Ren-

fing verkauft — 4.
g) 1371 — Helmich von der Wildowe verkauft dat

Gud to. Hildorp vor ein dorflacht eghen, und ver-

zichtet ,, als eghen Recht ift,
Steinen W. G. XIX. St. p. 1141.

b) 1423 — Lambert 'von Varfhem verfezt fodanen
{malen teynden mit ajler fchlachternut, als vry dor-
MNachtig eghen — +.

i) 1432 —- Lambert von Herborne fchenkt der Kirche

eine Renthe ut finem Gud — und is en vry dor-

Aachtig eghen — — und follen dit wahren und

rechte Warfcop doen ute dem vorfer, gude vor vry

dorflacht eghen , als Wonde und Recht is — +.

1437 — Wy Neyze wanner elike vrowe felgen.he-

ren Goderdes van der Reke, Diderieh Godert und

Johan Gebrodere er Zocne bekennet, dat wy heb- .

“ bet verkoift Ghezeken van Werne viftein Schil-
Jinge Rente to Borene ut unfem Gude dat gehei-
den is Wynoldesgut to broike und is en vry dor-
flachtigh Jedig eigen — — +,

1) 1437 — Wy Bischopingl Richter heren Bifcops to
Munfter betuget, dat Bernd tor Nyink verkofte
erflike jarlike Renthe ut fifßem dorflachtigh ege-
nen Erve und Gude to Nyfnk — +.

m) 1438 — Wy Neyze waudages eliche husfrowe zel-
gen Goderdes van der Reke —-— betuget, dat wy

hebt verkoft erflicher Rente ut unfem gude mit Na-

Rai Gefallen ;
Gütern hand da ftafen >

   
     
 
   
  
    
 
 
    
 
  
 
 
 
 
 
   
  
  
  

Joh. Cloites van Norıhelm verkauft. ES 8
ut in Aa, im Kerfpel ‚Fleryke,, als
vry ‚dorflac] eghen guit „1 unbefwei

" geu andern ‚renthen En NUN On

recht, Burrecht, und: ‚Tentrecht, ed a

P) 1459 — Wy Berndt Nyßemann, und
„echte huisfrowe dot kundig, dat wy. hebt. y
De En reach t. unfem Gude gebeien det

yünk und. is Aurflachti he >
er tigh egen und hit

I Fa Se Harrlev von Nehem verkauft dal 4

‚aımbert Hoff uf plach to. wonen. vur An
tig eghen | Gud — r } © 8.

r) 1537 — Johan Pörfemann Richter Debenaten ea
told Wyfchmatn und ‚Anne, fin eSbte bus
hedden verkoft jarlix rente ut. ereı
eghen tobehorigen Gude geheiten, dar Werk ba

Zum Schlufse diefes Artikels „mufs man, ochreinige A

Anmerkungen machen, 2 x

‘1) Es find alfo rückwärts füb_ Le Ark über SanfaE ur
kundliche Beifpiele angeführt worden,, woraus näch
den von Bifchöffen , Grafen, Burgerafen,. Ritzern,

Richtern; Freigrafen, dem übrigen Um! inde ‚und.

andern Öffentlich handelnden Perfonen feit „vielen

Jahrhunderten her einftimmig abgegeberien Erklä-

rungen und Zeugniffen erheliet, das das Wort vry

dorflechtig | eghen eben fo, viel als ein Purum et me-
rum allodium mothwendig bedeutet, aifo dem Begriffe

von Lehn völlig widerfpricht.‘ 3

2). Durch die urkundlichen Zufätze — quad’ a Give
vulgariter dieitur u. £.w. — wird der (0 viele Jahrhun«
derte hindurch fch fortgepflanzte.befläud CE

gebrauch anehr als hinlanglich ebenfalls bewiefen, un
in den meiften ‚befonders ‚aber Weitpbälifchen Are
chiven findet fich voch ein ganzes Corps von ‚Ähnlich,
lautenden Urkunden, af
3) Ob nun gleich bey N GA
Cramer W. Beitr, P. 4, p. 132 et 145. Hu

auf zwey Urkunden (ich berufen wird, worin

Ausdruck dorflachtig auch von Lehngutern gebrau

worden feyn (oll; fo werden ‚fich doch. mehrere pn

che Beyfpiele nicht finden Jaffen; weil Ge nach dem“
heutigen Geift der Zeit als’eine grofse Neuigkeit |

gewils fchon bekannt gemacht worden wären, über m

hanpt aber als befondere dem lich beftändi, g.erhalte« =,

nen Gemelußnne entgegen laufende Ausnahmen niche f

vermuchen werden dürfen; und,eing Schwalbe noch DO

keinen Sommer bringt, Würde man.die befondere‘

Beweg-Urfachen willen, welche die gedachten zw y M

Beyfpiele veranlafst haben: man würde gewifs.

weder auf.einen Unwifenheits - Fehler , oder auf ei- _

  

 

   

 

   

 

 

 

  

 

 

 

 

 
 

 
