\

1571

als wohl aufserihr zu gefchehen pflegt, zu e?ferfchen.)
3) Geh. Verb. find noch überdies das kräftig(te Mittel,
den Uhngang und die GefelMchaft vernünftiger. und
für die Tugend unfchädlicher zu machen; ‚weil fie
obne die höchfte Läuternng: der Abfichten nicht befte-
hen können, und alfo, hier durchaus nöthig.ift, dafs
alles, was gethan wird, aus den befter Abfichten‘ ge-'
fchehe, und dafs ‘man die Kunft verftehe, den Schein
von der Wirklichkeit zuverläfig zu “unterfchei-
den. (Die Erfahrung, möchte” doch unter den bisher
beftandenen geh. Verb. Beyfpiele aufzeigen, dafs der-

eichen ‚auch ohne. jene höchfte. Läuterung der Ab-

‘hren-beftanden' haben und noch beftehn; es kommt
dabey nur ‘auf das Intereffe der Verbundenen für den
Zweck und auf die Wahl folcher Glieder an, die für
diefen Zweck Empfänglichkeit haben; "auch, finden

“ empirifche Zwecke gemeiniglich eifrigere und ftand-

«haftere Anhänger, alsrein vernünftige. Anfserdens
kann auch noch die Verftellungskunft unter‘ denen,
die es in der Ausübung fittlicher Maximen nicht fchon
zu einiger Fertigkeit gebracht haben; ‚um fo mehr
befördert und verfeinert werden, je mehr ‘in-/einer

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

folchen Verbindung Behutfainkeit und Vorficht ange-

"wendet werden mufs,“ damit man der Verlftellung
micht auf die Spur komme.‘ Man müfste daher wohl
den Mitgliedern in ihren «Handlungen ‘lieber freyes
Spiel laffen, fe werden dann Weit offener und unbe-
fangener zu Werke gehen ‚als wenn fie willen, dafs
man ihren Abfichten auflauert.). (4) Durch geh. Verb.
wird die primitive Unwiflenheit, Trägheit, Sinnlich-
keit und Eigenmächtigkeit vermindert. - Der Menfch
erhält auf diefem Wege ein neues Interefle zu einer
höher Thätigkeit. Denn hier wird er genöthigt, die
Erfahrung felbft zu machen, dafs nicht jede Abficht zu
Erreichung unferer Zwecke hinreiche, und dafs hiezu
die .höchfte Läuterung der Abfichten die Grundbedin-
ug fey. (Die Kleibe Verwirrung, die hier zwifchen
Abfichten und Zwechen herrfcht, hebt fich, wenn man
weils, "dafs’ unter diefen empirifche Zwecke, Reich-
£hum, Ehre, Beyfall, und unter jenen, geläuterte und
ungeläuterte, ' £
\ Mittel zıf jenen. Zwecken betrachtet werden. Die be‘
hauptete Erfahrung felbit aber, wird der Menfch auch
aufser. geh. Gef.'zu machen genöthiget,“ und: wenn
auch eine geh. Gef. die Sittlichkeit. zur Grundbedin-
ung der Erreichung empirifcher Zwecke macht, fo
Bohr es doch nicht in ihrer Macht, für den wirkli-
chen. und unfehlbaren Erfolg des Bedingten Gewähr
£U leiften.) Diefe gemachte Erfahrung‘ ift eine Berei-
chezung unferer Erkenntnifs, und diefe ohne Zweifel
eine Verminderung unferer Unwiflenheit, ein höherer
Grad der Aufklärung. ‘(Wie aber, wenn diefe Erfah-
rung nicht gemacht würde?) -

Aus allem bisher Gefagten folgert nun der V. : 1)
Wenn geh, Gef. ein wirkfames Mittel zu unferer hö-
hern Vervol!'kommung find, fo mufs bey‘ allen, die
fich von der Nutzbarkeit diefes-Mittels überzeugt ha‘
ben, lich der fchädliehe Glaube am eim unheilbares

; en Verderben des Meufchen vermindern, und ihre Thä:

ttliche und unfittliche Abfichten, als.

8720

tigkeit einen’neuen Reiz erhalten. (Geh: Gef. können.

zwar fo gut, wie andere zweckmäfsig Dee A
re

tete Erziehungsanftalteb „ein Mittel zur Befördern:
der Sittlichkeit feyn; aber der Glaube an unfer Bef-'
ferwerden oder an unfer unheilbares moratifches Ver-
derben kann unmöglich von dem“ Dafeyn, geh. Gef."
abhängen‘, da fie‘ ja/nur den möralifchen Unterricht
und’ die morälifchen. Vebungen, and folglich kein”
Mittel zur- Aufnahme der Sittlichkeit aufzuweifen ha-
ben, das nicht auch in öffentlichen ımoralifchen So--
cietätery und Erziehungsanftalten mit gleichem Erfol-,

angewendet werden könnte.) 2) Witd durch geh. ” }

e

Ge. die Tugend kräftiger befürdert , fo YIchadet'man

diefer, wenn man jene olme Ausnahme verläftert- und
verfchreyt: 3) Es ift kurzfichtig‘, einfeitig und vor-

eilig zu glauben, geh. Gef, wären nicht für alle,Län-

der,. denn keines kann fich der beftmöglichften Sitt--
lichkeit rühmen. (Diefer Grund if’nicht hinlänglich;

es kommt vielmehr. däranf an; ob in einem Lande

die Sittlichkeit und die diefelben befördernden Mittel

öffentlich gehindert werden. , 4) Bey allen‘ Ueberzeng-

ten‘ müfs fich: das _Mifsträuen,, der Abfcheu uud die

Verachtung gegem geh: Verb: vermindern, es 1mufs,
Togar ein dringendes Bedürfnifs nach denfe!ben ent--
ftehen. - (Natürlich kanıy hier‘nur vom folchen geh.

Verb. die Rede feyn, die jenen höchtten Zweck wirk-

lich haben, und für ihn thätig find.) 5) Es mufs den

gegenwärtigen geh, Verb, eine Läuterung und Verfei-

nerüung bevorftehen, fie müffen vernünftiger und un-

fchädlicher werden. (Einige, z. B. die ‚Rofenkreu-*

zerey; und was damit zufammenhängt, Jaffen fich
nicht verbeffern, ‚weit fie einen”blofs empirifchen.
Zweck haben; d E
mönien, die’ihr Wefen auszumachen fcheinen; (einer
gründlichen Reformation im Wege. Eine Acnderung-
des Zwecks und der Mittel, die Abfchaffung alles un-
brauchbaren‘ und‘ zwecklofen Alten würde ihre Sub-
ftanz angreifen. "Wäre es alfo nöthig, in Geheim für.
Moralität zu wirken, fo müfste es werigftens-durch
ganz neue, dem gegenwärtigen Grade der Aufklärung
angemeffene, Anftalten gefchehen. Aber immer frägt
fichs : if dies-demn nöthig?) 6) Auch für fich hofft

 
 

-der Vf., dafs um der guten Sache willen kein edelden-

kender Schriftfeller der Kabale und Verläumdung fer-

“andern ftehen Rituale und Cere-/
rw Nee

 

%

ner feine Feder leihen,‘ dafs man von nun an aufhö-
ren werde, ihn als einen Verführer der Jugend, als‘

einen Feind der Religion und als einen Stöhrer der
öffentlichen Ruhe zu verfchreyen ; er macht fogar An
fprüche auf eine günftigereBeurtheilung, da er jeder
Zeit die hier vorgetragenen Grundfätze vor Augen
gehabt habe.” (Rec., der den Vf. als eihen gelehrten‘
und gütdenkenden Mann fchätzt, ift, für feine Per
fon, wegen der gutem Abfichten deffeiben bey Errich*
tung des !luininatenordens‘ nicht im mindeften zwei-
felhaft, fondern fogar überzeugt; "dafs, fo-unvollkom-
men auch‘jener Orden, nach dem eignen Geftändnifs
feines Stifters, in feinen Einrichtungen war, er dock-
für viele Jüngling® , und felb£ für Männer in Anfe-
hung der Vermehrung und Berichtigung ihrer Kennt-
niffe, der Schärfung ihres Nachdeäkens und der Se

 
