 

ee
.
;

 

© See

A A a

EN

 

8
n'Erbkaufs verkauft dem Jo-

an yon A Halbfcheid eigend: zubehöri-

x Can und Güter, als nemlich Natorp,
DE ‚ Weltermann, Bekedorp, und Steen-
5 OT Et: als für Freye (aufserhalb-etliche Zehnt-
: ‚gerechtigkeit) durflachtig unbefwert und unverfezt
“Gud — — diefelbige run hinführo: einzunehmen,

und damit zu tkuen und zu Jafsen, nach irem be-

fen Gefallen, als mit-audern ‚ihren: freyen Allo- ”

- dialgürern — — t. x
4“ #) 1688 — verkaufen Johann von der Bruggeney und
Eng. Elif. ‘geb. von Munckhaufen‘ Frau von Ha-
feukamp die andere Halbfchied der fo eben fub lir,
ee) benennten Güter in den #emlichen Ausdrücken. +.
gg) 1609 +— verfchreibt Henrich Bifchopink eine Ren-
the aus feinem freyen durflechtigen eigen zugehös
rigen und nicht lehnrülfrigen Erbe Woll —"
Cramer Beitr. P. 4. p. 152.

bh) 1631 — werden von dem Official zu Münfter die
Erben Twerhofen' etc. (fo verwechfelt, dafs folche
permuthirte Gürthere freye durch(chlechtig- allodial

‚und nicht lehurührig feyen etc.
Cramer Beitr. P. 4. p. 152
ad 2. Folgende urkundliche Stellen gehören hierher:

a) 1281 — Theod. Vleke notum facio , quod böna mea
in Merch + — "in manus Henrici Domini de Win-
teken refignavi et prbprietatem dictrorum bonorum,
quod vulgariter dicitur eigen Guit eidem afıgnavi,
que bona recepti/etc, ' ü

Kremer Beitr. zur Gülch und Berg. Gefchichte.
3- Band. Urk. 146. p. 471,

b)- 1299 — Henr, de Draggenvels — — quod Wilhel-
mus Comes de Monte mihi tradidit X. marcas an-
nuorum reddituum in curce mea de Beyenrode et
ejus attinentiis ad me jure proprio, quod vulgari-
ter eygen dicitur, perilnentibus — — et dicta bo-

” na eidem comiti.pro X. marc, redditibus fupra por-
to— — et de eis ipforum fideles erimus —
Kremer Beitr. 3. B. Urk. 213. p.’230.
€) 1302 — Ich Lodewig der Burggrave to Hammer-
+ fıeyn in de Carherine myne Vrowe dun kunt, dat
wiyr heren gerardı dem greven van Gulche gege-
A ven hain dat, Dorp Hunswinkele — — unfe fry
egen, alfo dat Arnold un(e Sun fin Erve Mann dan
ave (in fal —
Kremer Beitr. 3, Urk. 225. p. 237
4) 1400 — Otto Bifcop co Munfter bekennt , dat wy
‘ Atbbet gefrier und vriet unle Guet geheiten Doeve-
nink, dat Hermanı van Merfelde van Uns und
Unfen Srichte to Leene hadde, ‚dar Hermann vorg.
vor fich und Gne Erven Uns uod Unfent Sticht we
der upgedregen hebbet fyn Guet geheiten‘ de Ko-
ningeshove mic 5lle Gnen tobehoringen vor eyn
dorfliechrig‘ recht Egen und heft, Uns und Unten
Stichte des Guedes gelofet rechte Warlcop ıho
doene', wo men eyns vry. dorflachtig. rechtes Egens
vo’ rechte waren“ fal — Und wy hebbtn. vort den

„'  Vorg. Hermänne imyt den vorg, Gude geielen de

Koninreshore belent —

Kinglinger M, B, 3. B. Urk, 17 p. 52.

  

EA

   

 

e) 1447°— Henrich Bifcop to Mrbhfer bäbrkündet — -
Dat die‘ Mohle und Meifenlietsheor anfer Stadt.
Co Ui /Unfes‘ Srichts, von

Lembeck

    

 

guet gewefen is,_ und von Niemand vor desfen
Daghin dato‘ defes Breves to Leue gehoret hevet,
alfo dat de Mole‘ und Molenftede to Bülleren —
vortmehr Unfer.und Unfer Nakommlinge unde Ge-
Atuhls von! Münfter Lene Gut und Mann Guer dyn
und bliven fäl, in Stede der Molen und Molen-
Mtede vor Weren
Cramer Wezl. Beitr, P. 4; p: zn. „m

f) 1617 — erklärt der Herr Erzbifckoff zu Cölln den

Jehnrührigen Zehnten zu Geifen, wogegen die von

Rek ihr frey und allodial unbefchwert Erbe, das
Guldenhaupt genannt, Ieknrührig gemacht, und zu
> Lehn empfangen haben , in welchen Document der

Herr Erzbifchof den gedachten‘ halben‘ Zehnten
für’ ein frey durchfchlaechtig Gut declarirt, dafs
die von, Rek damit, gleich anderri ihren freyen,

Gütern handeln’ (chaffen thun und laffen follen und.

7” © mögen, öhne* Uns ünd Unfere Nachkommen män-

nigliche Behinderung, doch dafs von der Rek da-

gegen obbefagtes Suldenhaupt Erbe zu Tehn, em-
pfange —

Cramer Wezl. Beitr. P- 4. p. 241.

Die vorgemeldete Güter zu Merch , Beyentode, Huns-

winkele, Koningesbove, die Mühle zu Bullern und

“das, Guldenhaupt Erbe wären vorher ällödial oder

vry dorflachtig eghen, wurden äber jetzt lehnrührig:

ad 3. Diefer Satz wird durch folgende Urkunden "ber

“richtiger:

a) 1351 — Johan‘ Herr zu ByMein verkauft feine
Lehnwaate zu Sutdincheren den Zehnten, allo
dafs Käufer den vorg. Zebuten, den Ge zu Lehn
hatıeh, immerwährend, haben (len vür eya dor-
Machtig eghen, und er Ge in dem Bigenhum hand-

+ haben (oll nach Bigenthums Recht — +. i

‚” b)1365 — Burger von Galen fehenkt der Kirche den

Egendom’ des Landes, dat Arnold. von Kemene
van Uns und Unfen Alderen hevrö heVet gehat to
Jeenfchen rechten, dat uns ledig worden was — +.
€) 1372 — Wy Eng. Greve van der Marke don’kumd,
dat wy hebben geceven Henrich dem Dükere. den
Egeunlom der heiffte des Gudes geheiten ıö Uch-
tig, alze he dat van uns to mann leene had
alfe dat‘ be und fine rechte Erven de helffte des
vorg. Gudes nu vortmehr behalden vorfetteh vor-
copen off varwefleln mach ‚off in andere hänt keh-
ren, ua all-finen en vor fyn vry ledige dor-
Lechtige egene Gude — +,
€) 1409— in Rücklicht Doevenink £. en. antec, 2.
lit. d.
€) 1447 — in Rückfcht der Mühle zu nr & membr.
ante 2, lit. e.
f) 1530 — fagt der Lelilshemr zu Carr Brück, dals
(2) E 3 dir
