 

 

 

er foliten verarbeitet werden, befonders bey den‘
Ideen für Betende: Doch kommen noth zuweilen“
einige zu lange Einfchaltungen vor, die den’ Zufam-
- menbang der Rede zu fehr trennen‘, zZ. E. Samml. 5.
S, 30. „An dem Tage,.den gute Menfchen-— denä-
„von der Liebe, die nicht-die Tugend zu ihrer. Ge:
„Ffährtin hat, erwarten wir ohnehin Kein dauerndes
„Glück! — als. den erlten fegnen.“ etc. , Für einem
“edien und correcten Ausdruck ift hinreichend’geforgt;
nur felten ftiefs Rec. auf einige fprachwidrige und
Hebräifchartige Ausdrücke, als: wir-beten zu dir auf,
Gott der Liebe, Vater der: Wahrheit und Liebe, auch
einige zu menfchliche Vorftellungen, z. E. ste Samim-
Yung. 3, 124- Denke (0 Gott,) daran, dafs wir Staub
find, woran‘ wir Gott wohl nicht zu erinnern brau-
“chen; Die Ideen für Betende bey jeder Sammlung ge:
ben-zu vielen guten Gedanken Anlafs. Zu den frem-
den Arbeiten gehört in der‘ 4ten Satimlung die Con-
firmationshandlung in Abficht auf das dabey abgeleg-
te Glaubensbekenntnifs eines‘ chrifflichen Jünglings;
in’der sten, eine"Meineidsverinahnung vor’dem aka-
demifchen Gerichte zu Erlangen vom Hn. Doct. Am-
mon, und inıder 6ten- eine Abendmahlsfeyer-vom Han:
Kirchenrati Lang. Das Glaubensbekehntnifs macht
dem Zögling fo wohl als dem Lehrer viel‘ Ehre, als
Glaubensbekenntnifs aber.bey einer Confirmation: ent
hält es auf der einen Seite zu viel, nämlich die gan-
‚ze jüdifche und  chriftliche Religionsgefchichte,, auf
der andern aber‘ zu wenig, da die chrifiülichen‘ Reli
gionslehren. und‘ befonders “die Pflichten, äifserft kurz
und unvollftändig, auch nicht in einer fchicklichen
Ordnung vorgeträgen find. Nicht ganz richtig ift es
auch, wenn es 8. 1.4, heift:- „der‘ Wille des Allgüti:
„gen Vaters ‚der Welt if fichtbarlich das‘ Glück (die
„GlückfeligKeit) derfelben ;*. warum nicht auch die
Tugend?) und S. 21. „Der Inbegriff derLehre Jefu
iR: „Gott ift Vater der Welt, ‚alle‘ Menfchen. feine
„Kinder, die ihn als Vater, fich unter einander als
„Beüder Heben follen.“ (Dies macht doch nur einen
Theil, nicht die ganze Lehre Jefu aus, zu welcher
auch die moralifchen Vorfchriften ohne Rückficht auf
Religion, ingleicken. Unfterblichkeit der Stele und
künftige Vergeltung‘ des Guten und Böfen' gehören.)
Die Meineidsvermahnung hat viel Simplicität und’ Wiür-
de’und' unterfcheidet fich‘ fehr von der gewöhnlichen‘
Methode, blofs durch Androhung der Strafe zu fchrek*
Ken... Doch hätte von der Würde einer‘ feyerlichen'
eidlichen Ausfage mehr gefagt werden follen.. Die
Abendmahlsfeiyer möchte, wohl nicht verfländlich ge-
nug und auch zu lang feyn, wenn‘ fie in der Kirche

 

nach der Predigt foll gehalten werden, wo kurzekraft- ı

volle Anreden an die Communicanten‘ am meiften‘
wirken werden, Wenn fie aber zu einer befondertt
Andacht unter‘ Aufgeklärtern beftimmt if, wird ein
' jeder das Urtheil des Hn.-H, dafs fie als Mufter verdie-‘
ne aufgeftellt zu werden, gewifs gern unterfchreiben.

1) Prac, b. Widtmann: Kafpars Royko, Gefchich-
te der grofsen: allgemeinen. Kirchenver Sammlung. zu

) No. 44 FEBRUAR p79f
"Sainmlungen, wos wie der Vf. Sagt, die Gedankeif

 

‚Koflnitz. | Zweyte verbefferte Auflage. 1706 Em.
Rer Theil. 1005 Vorre XVL- Zweyter‘ Theil
3025. 8: AN HE MC
2) Ebendaf,- Regifler über Kafpar Royoko’s, Ge?
‚Fchichte der grofsen "allgemeinen Kircheswerfamm-
kung zu Koßnitz, fämmtliche vier Theile: 1796-
20 Sg. ; WI On
Der berühmte Royko' hat durch die edle Frey-
müthigkeit, mit welcher'er zuerft in. der deutfcheif,
Katholifchen Kirche den-nimbus des hochheiligen Con-
eiliums zu Conftanz auf feinen wahren‘ Gehalt herab.“
fetzte, eben fo bleibenden Ruhm in derfelben, wie;
in‚,der franzöfifehen , Richer durch die kritifchen Be-
Jeuchtungen;,. mit denen: er das ehrwürdige Dunkel
der’ erften ‚allgemeinen Concilien zeritreute.  Selbft
diefe neue Ausgabe ift um fo mehr ein Beweifs, dafs
das’Publicum feine Freymüthigkeit zu fchätzen weifs,
weil er‘ von: Seiten‘ der hiftorifichen Kunft,. wodurch!
andere‘ Gefchichtfehreiber fich‘ und. ihre halbwahren'
Erzählungen oft dem Lefer'einzufchmeicheln wiflen;.
wenig empfehlendes hat. Zwar fchien feine Abficht.
nicht weiter zu gehen. Ein ehrlicher. Mann (fagt. en
in der Vorrede) wie ich immer. war, verlangt nur
Offenbarung der Wahrheit, und zum Motto hatte er
ünd-hat noch. die Stelle aus’ Cicero L. II. deorat. C. 15:5
Quis nescit, primam effe hiftoriae legem, nequid: falfı:
dicere audeut, ‘ deinde nequid veri non. audeat. Allein!
im. Munde des” Hiftorikers bedenkt die Ehrlich-
keit. den- Mangel des ‘Gefälligen ‚gerade fo wenig.
mit Erfolg, wie im Umgange:‘ Beide Eigenfchaf-ı
ten-fehliefsen einander fo/*wenig- aus ‚dafs ‚vielmehr
eine durch die andere gewinnt. Der rauhe Ehrliche,
wird- geachtet, und im der Noth- gefücht ;’ aber‘ man:
unterhält fich-nicht gerhe mit ihm... So Etwas fühlte‘
Rec., fo oft er R. in der Reihe feiner Bücher fah. Sei:
ne Freude, als’/er von einer neueiy verbefferten Aus«
gabe hörte, ftieg. eben darum defto höher, und liefs:
ihn gar nicht zweifeln, R. werde nöch mehrere That-
fachen gefammelt, tiefer in den geheimen/Triebfedern:
der Ereigniffe umhergefoifcht,. mit mehr Darftellungs-
kraft das Ganze belebt, und“ des Unnöthigen ‚entla-
den, Styl und Sprache verbeffert haben. Allein wie
fehr fah'er fich getäufcht, als er die zwey.erften Thei=
le der neuen Ausgabe mit der vom Jahre 1784 an-vies
Jen Stellen verglich, und nichts geändert fand, als
Sprach - Unrichtigkeiten. Es hat zwar Hn, R. nicht
gefallen, in einer neuen Vorrede zur neuen Ausgabe
zar. berichten,” worin. die Verbefferungen derfelhen,
die der Titel ankündiget,-beftehen: Allein-Rec. kann
nicht glauben, dafs in den nicht verglichenen Stel-
len hoch eine den Sachengehalt. betreffende Verbeffe-
rung angebracht feyn könne, weil er Format, Buch-
ftaben, Seitenzahlen in Beiden Ausgaben gleich, ubd
auf jeder verglichenen Seite derfelben, beynahe bis
auf Worte, gleichen Inhalt fah. Und wenn. doch: nur;
wenigftens diefe Sprach- Verbefferungen mehr auf fich
hätten; als dafs‘ ftatt des ihme — ihm, (tatt des den-
noch und anınoch — doch, für anbey — auch, für alfo-
gleich — fogleich, Ütatt mir felbfle — mir Seibft, itatt
Xx2 wiede-
