 

xx;

ALT

 

LEAD A a

gleich die 3 Plasan: Peerlafı Brsekhenr "und Cura- Yerhöre, ‚ber Yrüchwloss ängeflellt warden — die Piede n

telgefchicht ete. Merkwürdige Anzeige ek, und Müch-”
sige Stimme’ete, bündig widerlegt. PR

„Kaifert. Hof- Aaifealfows. Detret amt d. Hochlöbl. allg
‘Beichsverfamml. zw Regensb, ‚dd, Wien d, 15 Apr.
2796- die Beförderung des Hrn.Erzherzogs ‚Karl. K..
‚EB. zur Heichsfeldmarfchalls - FVürde betr fol. Re-
/ gensb. 1 Bog. Dict, Rat. d, 20 Apr. 1796. p. Moge
Kail. Maj. zeigen an, dafs der Hr. Erzherzog, vor

feiner Abreife, in die gefetzl, wu. herköminl, Verpflichtung
genommen worden fey, genehmigen Seine Erhebung,
zum Reichsgeneralfeldmarfchall voll. Vertrauen auf (eine
Tapferkeit und milität, Kenntnife‘, und fehen einem be-.
fondern Reichsgutachten Ca der übrigen Kompleti-
zung der Beikbrgeerältir An beiden “Religionstheilen”
spigegen .

far Welbräckıfchen Note: Fel. 1 Bo

Die Herzogl, Comitialgefand(chaft liefs-diefelbe. hier
austheilen,
Salabert, Verhaftung, ‚wegen! der‘ Neutralifirung / von
Mannheim, ‚eingefchloffen, ı bewog: dew Hn: Grafen vr
Wüurmler in; der. Zweybrücker Franzöf. Zeitung: No. &
and an, das Franzöf, (Frankfurter. Journal No. 61 eine
Verwahrung dagegen. einrücken zu. la(Ten. Auf diefe
Verwahrung wird nun hier erklärt: „dafs diejenige Stelle
„des Herzögl. Rekurs- Pro- Memoria, wogegen. des En,
„Gr. v. Wurmfer Exc. fich verwahren zu müflen geglaubt
arhaben‘, "auf officielle Berichte und an den Hu, EMö.v,
WWurmfer jerlaflene' häufige Briefe-des Churpfalzbayer,
=Obrift u. Ländescommiflair bey der kaif. ı.}Beichs-
s,armee , Freihrn. von Wrede‘, wie auch auf den Unter-
»handlungen beruhe, welche mit der Franzößhfchen Re-
»Bierung‘ wegen‘ der Neutralität 'der Stadt Mannheim in
;a‚der Vorausfetzung eingeleitet waren, dafs‘ .mam diefe
Neutralität‘ Kaiferl, Seits: (wenigRens (0 lange die Li«
wnien bey“ Mainz‘ hoch in Franzößfchen Händen waren)
\;zufolge der gedachtem, Hrn. Obrift verfprochenen Bey-
% wirkung und Wiederholilt geäufferten Gütheifsen, an-
»tehmen würde,“ %

Germania ‚im Jahr 1795. Chrtıbw) Stuttgard "im
‚'Johr 1796. 8. 11-174 Sı

Diele Piece würde zur Nachtzeit!in” einige gefand-

”Schaftl, Häufer geworfen und kam nachher mit der

-Briefpoftuhter befondern Couverten”” an die ‚übrigen “Ho. a

  

\Comitialgefandie und L yarionstekreı eier wurde hier-
auf in’den Regensburger politifchen ‚Zeiturigen öffentlich
für‘ eine -fchändl. Schmähfchrift "erkanmt und es wur-
den bey einem dafigen Hahdelshaufe , Taut diefer Erklä-
züng folgende Prämien” depönirt; 2000" fl, bey zweifel-
Tofer Entdeckung des Verfaffers 500" 0) bw gleichmäfsi-
ger Entdeckun

wverhälthifsmältige Belohnung, welcher einen erhebl.
Umftand' Zur "Entdeckung angeben würde,
wurde‘ Verfchwiegenheit oder Vertretung des Entde-
wkers zugefichert, Aufferdem überoAhwen 5. Exc. der
kaiferl, Hr. Concommiffarius die Unterfuchungscommif-

Bio” Vermöge welcher” 4inige Mausnachfuchungen ‚und

GC

Eine Stelle , {o"in der, Rekursfchrifs über die

des Drurkers, 100 fl, dem fich am er
Ren: darftellendeh” *C8lporteur‘ und endlich „jedem eine

"Public oder ’patziotiicher Staatsmann,
Zugleich

gefliffertlich unvellendet; ihr fichtbarer Zweck he:
dahin, ‚die vorzüglichften Gefandren * in ‚ein
“Licht, zu Bellen und zwifchen Il 08 Toren Sa
ternen Mifstrauen auszufßtreuen, Exemplarien.
wär ein gedrucktes Mifsiv Bald nach der Er-
der Germania und den gegen diefelbe getrof-
fenen Maasregeln erfchien gegen letztere ‘eine, auf eis
nen halben Bogen in Quart, fehr fchön- mit latein. Let
tern gedruckte Diatribe unter dem Titel: Sn

"Fama dans teutfche Publicum, ee

Der Vf. lehnt fich, im Ton hoher
gen die ergrifenen Maasregeln auf und geiler mic ee
Betheurung: „eher wird, der Schwarzwald zu. Scheitern
„haufen Ferarmen, als wir für’die Wahrheit verflum«
„men, die gerechtefte, Sache rwWirde am Ende doch
„Gegen.“ +45

\ Modeße Biehextoren über"den ganz neuen el Vfhlag die i

diefeitigen „4 dem Rhein anliegenden, _geißlichen

“ Reichständen zu Belehsdepofraril: Staaten 2 2u mächen,

8: 1796 223}

Tnrdem 2ten‘ Hefte, von Europens politifcher Tape
Steatsinterefe wird; gefagti „es fey wirklich kein ande-‘
„res Mittel mehr übrig, ‚ls dafs man dem König‘ voh
„Preußen die dem Rhein diefeirs angelegene Känder,
ndie leigentl. Gränze. Deutfchlands ; gegen. Frankreich,
‚„„als ReichsdepoGtoriglftaaten, mit der . Verbindlichkeit
„überlafe, damit/er das Reich dafür gegen Frankreich
»befchütze.‘“ / Diefen Vor(chlag‘ prüft der Verfaffer
‘Schritt für Schritt und. fchlielst: denn mit‘. Midemeinen
"Reflezionen-wider denfelben:

«Schreiben der Ha... Fürfen Karl zu ie jedrunkel 1 Chi:
‚ftian zu "Hirtgenfiein - Berleburg n. d. allg. Reiche
wer]. dd. Kunkel u, Berleburg di 2u, 6 Apr. 1796.
Fol, 4 Dog. Samt

‚- Unterthün, Bericht der Pürft." Died Neuwiet: Bert
(zung an die regier. Hrn. Fürfen zu JVied-Kunkel u,
77 ittgenfiein Berleburg Krieg sbefchwerden im fpecie
Exemtion der .Rö onathe betr. fol. 10° S. Dict.
3. May 1796, f
Die obengenannten Hrn, Fürften empfehlen‘ als Nen-
wiediche Landesadminiftrasoren das ‘auf, den Regie-
rweht, fo-Ge mittheilen, gegründete Änfuchenz
das durch‘ die Kriegslaften ruinirte, Neuwieder Land von
der Entrichturg der neuerdings verwilligten, 100 Römer-
monate, und, der Abtragung der römermonatl, Rückfläp-
de zu befreien,

Error caleuli im Frünk, Kreisfchlufs % 14 Febr. 1795. 4
Nürnberg 1796- .

Weder‘ als‘. "Gefchichtckreiber noch. als ‚deutfcher

fondern als

„Arithmesiker » der hier und da die Gefchichte-der Frän-

 

„kifchen Ereigniffe Äch etwas näher Bekannt gemacht hat,
„trägt. der Vf, feine beym Anblicke des, benanuten Kreis

‚ehlafles. in ihm erweckten. Zweifch vor,
Schrei-

 
