 

42908

 
 
 
 

 

Veköminen! "Die ee verbefferte Originalausgabe’ des Tten
Tiändes ‚der Briefe an Lina als Mäl hen ift uiter der
‘and wird binzien 6 Wochen höchftens fertig feyn«,
Ich habe von der Verfafferiu ‚ein beffer getroffene Por-
trait, als vor der Zen Auflage Reht, in FB änden,, welches .
ich von einem gefchickten Manne, Herrn W, Arndt in
Berlin (uber Rechen Jaffe/ Die(es wird der 3ten Auflage
Beygefügt werden. Auch erfcheint ,. vielleicht zur 'Ofßter-
melfe noch, noch eine neue-Schrift von der hemlichen
Verfäfferin. »
Leipzig), d. 7

  

Febr. 179 n

Heinr. Gräff.

 

Der erfie Heft von der ohnlängft von mir angekün-"
digten Ueberfetzung ‚der Hiftoire naturelle des Oifeaux
d’Afrique par Fr, Levaillant wird in der Leipziger Ofter-
mefle 1797. im Verlag der Monath und Kufslerifchen
Buchhandlung in Nürnberg erfcheinen. Die Ueberfet-
zung führt den Titel: Franz Levaillants Naturgefchichte
der Afrikanifchen Vögel. Aus dem Franzöß(chen überletzt
und mit Anmerkungen verlfehen von Johann Mathäus
Bechftein. Seit vielen Jahren ift‚gewifs kein intereflan-
teres und prächtigeres Werk von ausländifchen Vögeln er-
Schienen "als ‚diefs, und ich darf mir im Voraus den
Dank des Publicums für die Verpflanzung auf deutfchen
Boden verfprechen. Wie wichtig es felbit dem Neufran-
ken feyn mufs, fieht man daraus, dafs bey den jetzigen
Zeiten zu Paris 4 Ausgaben zugleich erfchienen find,
Eine iu Folio zwey. in Quart und ‚eife in’Duodez. In
der That haben fich auch Verfaffer, Verleger, Drucker,
Zeichner ung Kupferftecher mit vereinten Kräften bes
mühbt, die Arbeit fo vollkommen als möglich zu mächen,
Es ift nicht blos ein trocknes;. kritifches Vögelverzeich-
ziiCs für den Naturforfcher von Profefion, , obgleich der
Verfaller falt bey jedem (chon bekannten Vogel Berichti-
gungen zu machen Gelegenheit hat, (ondern die Natur-
gefchichte, jedes Vogels, der an Ort und ‚Stelle in
der Natur felbit beobachtet ift, wird für jeden andern
Liebhaber ‚der gar keine gelehrte naturhiftorifche Kennt-
nifs zu beGızen braucht, durch die vielen Bemerkungen
über Feine befonderd Eigenfchaften , feine Lebensart und
durch andere Anecdoten ungemein intereflant. Ich habe‘
deu Text nicht nur treu zu überfetzen gefucht, fondern
denfelben auch, wo es ’nöchig ift, mit Anmerkungen be-
gleitet. Da, Herr‘ Levaillant , ‚wie . mehrere franzö-
fifche Naturforfcher ein Feind des Syltems ift, fo werde
ich am Ende des Werkes nicht nur mehrere kririfche
Bemerltüngen beyfügen, fondern auch jeden Vogel mit
feiner Tateinifchen, und deutfchen beflimmten Benennung
ins Syftem einfchalten,” und 'fo’daffelbe dem“ deutfchen
Publicum, das im naturbiftorifchen Fache immter, mehr,
Ordnung, Beftühmtheit und Genauigkeit verlangt und
mit Recht verlngt, als das Franzößfche, anpaffender und
annehmlicher ;zu machen füchen. . Um ‚den Lefern eine
Schöne und auch, zugleich wohlfeile Ausgabe zu verfchaf-
fen, wird die‘ Ueberfetzung ‚in gr. 4, mit Didorifchen
Letern in gleichem Format, wie meine Ueberfetzung
von Lachams Synopfis of Birds gelicferg, und die‘ Küpfer-
safeln Sollen ebenfalls unter meiner und der Herrn Ver-

 

= 5

% 206.

Jeger Aufficht Yo-treuvals möglich nachgeftochen und aus-
gemählt werden.‘ Jedes franzößiche Heft enthält 3 bis 4
Bogen Text und 6 Kupfertafeln; jedes deutfche, Heft aber
foll aus‘ 5 bis? 7 Bögen Texte ‚und ‚aus: 12- Kupfertafeln;;
die‘ auf“ Verlangen {chwarz | und: ‘illuminirt‘ ausgegeben.
werden; beftehen! Die Hefte welche mit einem {chick.,
Jichen «Umfchlage verfehenı-ühd 5‘ erfcheinen! zu unbe
ftimmten "Zeiten, um dem Werke die: gehörige Voll-1
kommenheit' geben zii könrien, Biel ab

Waltershaufen; +d.i2. Febr. 3797. 4 ib

av Johant Matthäus Bechfteind

 

 

x wahl | ler 3 34

Bey Joh. Heinr. Schubothe in Kopenh. und in allen
Buchhandl. Deutfchlands ift zu haben ;: x) A. W. Hauch’s,
‚Anfangsgründe der Naturlehre unter. eigner Durchficht,
des. Verf. a. du,Dän, überfetzt von D..J. C. Tode, 2 Bän-
de, gr. 8..1rthle 12 gr..— —; Bin, gründlicher und fafs-
licher Vortrag, verbunden. mit von; Partheyfucht entfern-
ter Einwebung aller in-diefer Wifenfchaft, und, der Chy-
mie gemachten neuen Entdeckungen (z. B. des antiphlo-
giftifchen. Syftems) zeichnen das Werk vortheilhaft vor
andern ähnlichen.aus, und; eignen es vorzügl, zum Ge-
brauch derjenigen „ die ohne-grofsen Zeit - und Geldauf-
wand fich mit der Phyfik bekannt machen. wollen... Nicht
nur/3 nordifche Königreiche; fondern auch die deutiche
Critik (£. Lit- Zeit.) haben den. Werth diefes Buchs, ohne
Rücklicht auf feinen vornehmen Verfafler erkannt. — 3
—. 2) M..C, A. Freges Anleitung zur. Kenotnifs der
£chädlichen, und. giftigen Pflanzen. für Sıadt- und Land-
fchulen, 8, 9gr. — — Wem Menfchenwohl lieb ift, be-
fongers. den Hn. Gutsbeftzern‘ und Landgeiflichen ft
die Ausbreitungsdiefes zur Minderung des menfchl,
gefchriebenen ‚Büchelchens, zu empfehlen, Zu welchen
bejammernswürdigen Unfällen giebt nicht moch immer
die Unkunde der gifıigen Pflanzen Anlafs! In diefem eben
fo wohlfeilen ‚als im’ feiner Art vollftändigen' Werkchen
find alle Kennzeichen derfelben auf’s deutlichfte angege-
ben und ‚auch dem gemeinften” Menfchenverftande fals-
lich gemacht. — — —,4.3) Heinr, Corn. Agrippa‘ von,
Nettesheim über ‚des Weibes Adel und Vorzug vor dem
Manne, a. d, Lat. Tafchenformat, $ gr. — — —, Schon
vor. 200 Jahren‘ war die(s Büchlein ‚eine Zierde. der‘ Toi-
Jette derjenigen Schönen , denen weibl. Würde am Her-
zen Jag ‚und, noch, jetzt. verdient es in gegenwäruger,
neuen UVeberfetzung diefe Ehre: Der in (einem Jabrhun-
derte fo.berühmte Verfaffer hat (eine fo trifigen Beweife
aus. der Bibel, ‚der Ge(chichte , ‚Philofophie, ‚Rechtsge-
Jehrfamkeit , etc. genommMei, und Jafst dem fühllofen Ver-
ächter des fchönen Gefchlechts nichts einzuwenden, Am
Schlufs; ifty noch ‚eine. Apologie des weibl; Gefchlechts .
vom Hn. Hofr. Wieland, 7

N „1. Neue Kupferftiche. .

"Der Plauifche Grund bey Dresden, mit Hiffcht auf
Naturge(chichte und fchöne Gartenkunft, von‘ WW,
G. Becker, ”Nebft 16 Profpecten von Klengel und
Oefer gezeichnes und von Darnftedt geltochen, ei+

A232 nem

 
