 

Jen mit einander zu vergleichen.,‘ welche der eine
‚Theil vom Erzhaufe Oeßerreich , und der andere’ von
Seite Preufsens bekleidet. Sehr oft läfst fich daraus
das Gaukelfpiel der-deutfchen Politik’erklären, und
auch manches für die Folge berechnen. | Bekarntlich
hatte das Erzhäus bis dahin in Deutfchland den Vor-
theil’der Ueberzahl, und im füdlichen Theile war es
faßft im ausfchliefslichen Befitzftande. Noch jetzt (trei-
„ten; mit dem öfterreichifchen Heere.am Rheine, ein
zegierender Fürft von Anhalt - Köthen,‘ zwey Prinzen
‚von. Lothringen, ein Prinz Alexander von Würten-
berg, ein Fürf Johann von Lichtenftein, zwey Für-
fen von Reufs, und fogar zwey Blutsverwandte des
‘königlich preufsifcken Haufes, der Prinz Ludwig von
Hefen - Darmftadt, und der Prinz Friedrich von Ora-
“pien; während dafsg innerhalb der DemarZationsli-
‘nie, ein Feldmarfchall (Sachfen -Coburg), unter-feinen
‘Lorbeern ausruht. — Nicht zu gedenken der Fürften
von Sachfen - Tefchen , Naffau-Ufingen, Ferdinand
von Würtenberg, Hohenzöllermn, Heffen - Rheinfels,
Chriftian von Coburg, Ausbach- Bayreuth, Hohenlo-
he- Waldenburg und Ingelfingen; Ahrenberg, Erb-
priuz von Reufs u. f.w., welche fich, ‘ohne Kriegs-
thätigkeit, in der kaiferl. Generalität befinden.
feinern Beobachter wird es dagegen nicht entgehen,
dafs ein regierender Herzog von Würtenberg den
preufsifchen Feldmarfchal - Stab führet, und drey. fei-
ner Durchlauchtigen Söhne in den Armeen diefes Hau-
fes, einer fogar mit der Statthalterwürde, fich befin-
den. In der Mitte der öfterreichifchen Heere bedeckte
fich noch vor wenig Monaten der regierende Fürft
won Solms - Braunfels mit.der Neutralität des preufsı-
fchen Generalshuts. £

; Minder intereffant ift die Bezeichnung diefes At-
tributs .in Anfehung der hofländifchen Militärftellen,
womit bisher fo mancher dürftigen Apanage ausge-
holfen wurde; jedoch if es nothwendig, dafs folche,
wo fie beygefügt wird, richtig fey. So find ’z. B. der
Markgraf von Baden, die Prinzen Friedrich von Hef-
fen - Caffel, Chriftian und. Georg Carl. von Heffen-
Darmitadt, und Philipp von Heffen - Homburg, fowie
"auch der Landgraf von Heffen- Philippsthal, der Prinz
Carl von Naffau- Weilburg, und der regierende Fürft
an Naffau- Ufingen, der Fürft und der,Erbprinz von

nbalt - Bernburg - Schaumburg, der Prinz Johann
“Auguft von Neuwied, und Friedrich von Wiedrunkel,
"die Prinzen Guftav Adolph, und Wilhelm von Ho-
henlohe - Langenburg, ein Prinz und mehrere Grafen
von Wittzenftein, die Prinzen Carl von Solms - Braun-
fels, umd Friedrich von Solms - Lich, nicht mehr im
holländifchen Militärdienfte, wie denn auch fölches
bey den mehreften hier weggelaffeı. worden. Dage-
‘gen weifs man nicht, dafs der regierende Fürft von
Waldeck, die Prinzen Auguft und Friedrich von Sach-
fen Gotha, und derPrinz Ern{t von Heffen - Philipps-
thal ihre Dienftentlafung bey dem batavifchen Con-
yent nachgefucht haben. ;

Was hiernächft die ehemalige: Anftellung deut-
fcher, Fürften im franzöfifchen Militärdienft betrifft,

SL

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Dem _

B.

   
   
   

So ift,es wohl zu viel:gefodert , diefes, olim.: unter.
den Rubriken yon Heffen-Darimftadt und Rothenburg, >
Kurfachfen , (Prinz Xaver), Pfalz- Zweybrück und
“den Salmifchen Häufern angemerkt zu finden.
Neben jenen, Attributen if. auch hin und wieder
eine biographifche Notiz zweckmäfsig hingeworfen; =
z. B.. bey Prinz von. Nafau- Siegen, Erdumfegler, und
unter der Rubrik: Taxis, der Urfprung‘ des Haufes
(Handelsmann aus Mailand), nebft intereflanten Be- _
rechnungen über die: Kopfzahl und, den. Ertrag des
Taxifchen Poftwefens. E RE

Ein drittes-Verdienft des Vf. ift die flatiflifche Er-
Leichterung, wenn gleich nur in runden , jedoch in
ziemlichen richtigen Zahlen, . . Münfter, und Cölln
find in-eins gefchmolzen, welches wegen der Tremn-
barkeit beider Bifchofsftäbe gewiffermafsen unbequem
ift. Auch ift keine einzige von den notorifchen 'De-
bitcommiflionen angeführt. Als’ Weglafungen min-
derer Bedeutung darf man wohl bey Anhalt - Zerbft
die vorfeyende Landestheilung, bey "Johannitermei-
fer‘ das dem Grofsmeifter von Malta zufßtehende und
eben jetzt. auszuübende Ernennungsrecht, und bey ı
Brandenburg- Ansbach das Verhältnifs der mit Kur-
braunfchweig im :Mitbefitz. gebliebenen Graffchaft
Sayn - Altenkirchen anrechnen. r

HG

Endlich der vierte Vorzug liegt in der politifchen
Unbefangenheit. Bey!piele werden ihn am beften in
das gehörige Licht Rellen, Bey Prinz von Brafilien,
als Director der Regierung, be Katharina als Kaife-
rin nach Abfetzung ihres Gemahls, bey Karl Heinrich -
von Siegen, als Ufurpator der Nafauifchen Fürften-
würde u. f. w. war keine Verlegenheit. Aber wie
mit Frankreich, mit Polen und Holland? Frankreich
ift mit Recht als anerkannte Republik, und daher die
Bourbons als Prätendenten, mit Ludwig XVII in der
Parenthefe ‚aufgeführt, — Stanislaus von Polen, als
gemüffigt der Krone zu entfagen, und Peter als abge-
dankter Herzog von Kurland, ohne beide, wie in an-
dern Gefchlechtsverzeichniffen gefchehen; in die Klaffe
der Privatperfonen zu relegiren, — Mit den verei-
nigten Niederlanden if die politifche Anerkennung
ıoch fo getheilt, dafs man es entfchuldigen kann,
wenn unter der Rubrik von Holland des batavifchen
Convents. gleichfam nur gelegentlich erwähnt, und
die Erbprinzeffin von Braunfchweig, als Tochter des
Erbflatthalters genannt wird. Durch dergleichen
Wendungen äufsert fich am beften die Unpartheylich-
keie. des Schriftftellers,. Welcher für niemand Par-
they ergreifen, noch das Beftrittene als gewifs anneh:
men darf,

Neben diefen Vorzügen hat indefs diefes genea-
Jogifche Verzeichnifs mit andern noch einige Haupt
mängel gemein.‘ Der eine davon ift die voreilige Ab-
faffung. Es ift zwar wahr, dafs das alımnanachsluftige
Publicum fich ungern geduldet, und dafs der Letzt-
ling unter den Tafchenbüchern allemal im Debit ver-
lJiert,-das gemeinnützige Varrentrappfche Hamdbuch

aus-
