 

    

X 7; en Sn i
613 ;

eftorben, Auch fonft kein Nachtheil erfolgt. Er heilt‘

"fie durch die fniple Eröffnung und lockre Ausfüllung
der Scheide mit Scharpie. Er befchteibt feine empfeh-
Tungswerthe. Methode anfchaulich. Die Heilung in
der fechften und fiebenten Woche. Gleiche und gleich
fichere Behandlung, wenn ftatt.des Waffers Blut in
der Scheidenhaut angefammelt ift, welches man vor
der Operation nicht unterfcheiden kann. Die etwani-
‚en erweiterten, zerfchnittenen Schlagadern (es finden
fich ihrer zuweilen) müflen unterbunden , nicht tam-
ponirt werden. Dies zeigt er (S. 310.) an der Gefchich-
te eines grofsen alten. Waferbruchs, wo ein folches
aneurysmatifches Gefäfs in-der Zellhaut des Hoden
unvermeidlich zerfchnitten worden. war.‘ ‚Doppelte
Wafferbrüche operirt er zu ‘gleicher Zeit, —  S. 313.
Ein doppelter Waferbruch, mit Darmaustretung in der
linken Scheidenhaut. — S. 318. Noch ein doppelter, fehr
rofser Wafferbrüch, beysalıc von einer Elle im Durch-
Chnitte. - Die Hoden waren nicht zu fühlen. Hier
liefs‘der Vf. nach dem Rathe einiger SchriftiteHer ein
Stück von der rechten Scheidenhaut an beiden Seiten
der Oeffnung mit ‚der Scheere (wider feine Methode,
und nur des Verfuchs halber) wegfchneiden , an der
linkenabernicht. Der Erfolg zeigte viel bedenkliche
Symptomen an der rechten Seite, welche auch erit in
der” zehnten Woche heilte, die linke aber in der fie-
benten Woche ohne Befchwerde. — Die Kaftration,
S. 325. hat er blofs in Berlin 4 mal verrichtet nd nur
ein einziger iff ihm geftorben: -Diefen Fall erzählt er
S. 326. Der Kranke {tarb ohne bemerkbare Urfache an
der Mundfperre. Beyläufig von der Mundfperre bey
andern Verwundungen, Sie findet fich oft‘ bey den
bedenklichften Verletzungen nicht ein, dagegen aber
wieder bey kleinen, oft einfachen‘ Wunden. Neun-
mal hat er fie im Felde beobachtet, und nur Einen da-
von retten können, deflen Gefchichte er S. 332. erzählt.
Der Höcker des Ellbogens war deim Kranken abge-
Schoffen. “Die Entfernung der Splitter und. Mohnfatt
entfernten die Mundfperre. Die Amputation fahe er
(S. 334-) nicht dafür helfen, — SS. :36. Die Operations-
art des verdorbnen Hoden.  Aeufserit felten ift ein
Wafferbrüch die Urfache eines fkircrhöfen Hoden, wohl
aber letzterer die eines Wafferbruchs; in letzterin Fal-
Te geht die Verhärtung des Hoden voraus, und die
Wafferanfammtlung folgt hinter drein. Erunterbindet
‚Sehr feßt mit dreyfachen , bandförmig neben. einander
gelegten, gewichiten, ftarken Zwirnfaden.  Ne-h
ein Refervehand oben darüber. Der Samen(trang mufs
bey höherer Verderbnifs felbit über dem Bauchringe
verfolgt werden. Gebogne Rückenlage mit müfsig ge-
krümmten Schenkeln nach der Operation; keine hori-
zontal ausgeftreckte. Die Heilung in drey, bis vier
Wochen. 5.343. Ein grofser, [kirrhöüfer Hode (der
bis zur äufsern Haut verwachfen war) glücklich aus-
gerottet. — -S. 352. Ein amdrer, deffen Samenfchnu-
re bis zum Bauchringe verdorben war. — 5.357. Ver-
fchiedne Merhodem, den Samenftrang zur Unterbin-
dung vorzübereiten, Der Vf. fondert den Nerven
nicht ab. Er fchnürt ihn. nach. forgfältiger Abfonde-
rung des Zellgewebes zugleich mit dem Samen ftrange

A

No. 77. MÄRZ 17097.
"durch-das fehr feit angelegte Band ein, und tödet ihn

   

fo... Der Schmerz iftdann faft augenblicklich vorüber,

und die Folgen find gewöhnlich erwünfcht. — 5.365,

“Atsfchälung eines grofsen „ fkirrhöfen Hoden. Der Sa-
menftrang konnte, weil das Zellgewebe nicht gehö-
rig abgefondert war, nicht feft genug unterbunden
werden; daher die fchlimmen Zufälle, — .S.371. Ein
‚Skirrhöfer Hode ward. glücklich ausgerottet. er un-
terbundne Samenfirang war unverdorben. _ Alles heil-
te nach Wunfech in der fechften Woche,  Näch fieben-
monatlichem Wohlfeyn erhitzte fich der Genefene ftark,
und fchweifte. im Beyfchlafe aus. Die Folgen: erft
eine kleine, dann gröfsere fchmerzhafte Gefchwulft in
den operirten. Theilen des Hodeinfacks, endlich der
offne Krebs, und nach einem halben. Jahre der Tod,
Das Ende des Samenftrangs fand fich in eine grofse
fchwammige Mäfle ausgewachfen. Der Vf. hat nie ei-
nen Skirrhus durch Arzneycn heilen fehn. — S. 377;
FEingeklemmte Brüche; eine ‚lehrreiche Abhandlung.
Der Vf. hat dergleichen 46 0operirt; fünfe (tarben, bey
denen der Darm fchon brandig, zum Theil zerfreffen
war. . Immer war die Zurückbringung ohne Erweite-
rung des Bauchrings durchs Meffer unmöglich. Die-
fe iit weder fehwer, noch’gefährlich, Man braucht,
die Operation zu befchliefsen,  blofs hohe Wahrfchein-
lichkeit, die vorgefallenem, eingeklemmten Theile
nicht wieder reponiren zu können; gewiffe Zeichen
der Unmöglichkeit abzuwarten, heifst den gewiffen
Tod veranlaffen. Diefe hohe Wahrfcheinlichkeit ift
da, wenn nach einem grofsen Aderlaffe , kalten Um-
fehlägen u. f.w. und der vorfichtigen Handbemühung
der Bruch nicht zurückgebracht wird. Altes hier-
über vom Vf, Gefagre ift aus Natur, und Erfahrung
treflich kopirt. - Die kleinften Brüche find die gefähr-
lichten. In den meiften Fällen läfst fich nur vor dem
vierten Tage etwas von der Repofition,erwarten ; nur
bey alten grofsen Brüchen zuweilen fpäter. — S
857. Befchreibung feiner (mufterhaften) Operations
art. — S.398. Tin eingeklemmter Darm - und Netz-
bruch. Das grofse verdarbne Stück Netz ward weg-
gefchnitten, und die Operation ohne widrige Erfolge
yollführt. — S. 405; Ein eingeklemmter Leiflendarmbruch,
am vierzehnten Tage operirt und glücklich geheilt,
Ein fehr lehrreicher Fall, wo der. Vf. die Gränzlinie
zwifchen (innerer) höchfter Lokalentzündung und
Brand fo meifterhaft unterfchied und eben fo meifter-
haft behandelte, — S.412. Ein Darmbruch , wo die
Operation fechs‘ Stunden nach der Einkleamung noth-
“wendig ward. Nach Erweiterung, des Exuchrings
fehofs_die ganze Malle der Gedärme heraus. —. 5.
AR Ein angebohrner , nachher eingeklemmter Bruch,
en neunten Tag mit Erfolg operirt. --- S.422. Noch
ein Fall diefer Art , vor der Operation unerkannt. —
S. 423. Ein Schenkelbruch. den fünften "Tag nach der
Einklemmung, operirt. -Bey- allen. Schenkelbrüchen
hat der Vf; den Darın mit der untern Wand des
Bruchfacks fo-feft verbunden angetroffen, dafs. die
Trennung nie mittelft der Finger bewirkt werden
konnte. , Die Anhängung des Darıns im Bauchringe
oder am Paupartifchen Bande. läfst jfich gewöhnlich
Hlıhhz2z mit

gr
81h.

3001
