 

   

4 weites mehr zum Nachtheil als zu

. il der Mi ‚gereichet, fo hätte Rec.ige-
Acht, dafs derV& Kein? neue, Cevenfalls Dlofs will
‚kührliche) Namen für.die,bisher angenommenen, hätte

einführen wollen. 7 #
“Da derV£. die Geburtsärter vön' den-meiften Tof“
filien ehr aHet forgfältig’angefülint, fondern auch
bey fehr' vielen Foffilien die verfchiedenen Steindrten,
in welchen fe af üfefem' Oder "jenem: Ort gefunden
werden, fehr genau befchrieben hat, fo wird feine
Arbeit für viele Mineralögen‘ um” fo branchbarer, weil
fie von manchem Foffil, das fie befitzen, durch diefe
Befchreibungen auch den Zuvor unbekannten Geburts
ort kennen lernen, 7 ®

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
Si

x) Sarzaung, b. Duyle: Gelegenheitsreden für das
Kandvolk. Zweyte Sammlung. "Troftpredigten
“bey erlittenem Wetterfchaden, Mifswachfe, eu-
rung: und andern. Unglücksfällen. 1790. 196°S,
Dritte Sammlung. Bittpredigten bey öffentlichen
Bittgängen, vorzüglich in der fögenannten Kreuz-
woche. 1792. 1895. Vierte Sammlung. PafGons-
und Fafipredigten, -nebit einigen andern zum Tro-
“7 Re’ der Beiden“ Auch befondets unter dem PR
tel: Anhang. zu den Gelegenheitsreden Hr as
Lan@bolk.) 1792. "184 8! Fünfte Sammlung, irch-
 weihpredigten und Homilien, ( Auch‘ unter 'ei-
; nem, befondern Titel: Sichenzehn » Kirthweihpte-
\ digten und Meinl 1791. 2628. Sechfte Samın-
“” Yung. Vierzeilm Predigte
unter diefem befondern Titel.) 1794: 2
(z-<Rthli? gg.) A
2) BRESLAG- Apr ERS ENO b.,Koru. dem ält.:
Predigten für des Landvolk auf alle Sonntage des
€ ganzen Jahres, herausgegeben von.Anton Löhle,
„Weltpriefter und, Vicarius ‚bey. der. CollegiätKir-
che zu Gro| sgiogau. ; Erftex. Theil. 1794; 360 85.
 Zweyter Theil. 1794: 360. S. gr.: 8 Cr: Rthlr.
16 SE) CS aa $ x
Beide Sammlungen von Ländpredigten haben rö-
‘mifch- katholifche-Geiftliche zu-Verfaffern; beide find
‘aber in‘ Abfitcht. auf ihren” indern' Gehalt fo fehr'von
einander unterfchieden , dafs Nr. 2: gerade die entge-
4 Eigenfchaften von. denen hat,‘ wodurch
fich Nr. 1. auf eine vorzügliche Weile ‚auszeichnet. *

‚Die Materien in Nr. 1.’ find. durchaus‘ moralifch,
fehr, interefant, und fruchtbar für die Zuhörer und zu
der befondern Veranlaffung fehr paffend; bey der Aus-
‚führung ‚derfelben liegt iinmer eine regelmäfsige Tis-
pofition zum Grunde; z. E, 2 Samml. 2 Pr. Verhalten
des Chriften nach einer fchlechten Aernte, Ihr müf-
fet euch überzengen, dafs Gott, ungeachtet der fchlech-

„ten Aernte, dennoch euer Vater bleibe, und dafs‘ Ihr
auch feine, Kinder bleiben müfet, 4 Samml. ‚$ Pr.
Von den Klagen über das Kreuz, ı) vieles nennen wir
Kreuz, was. doch keins ift, 2) vieles Kreuz machen

x

34 SU A1.8.

K

"A Nex86. FEBRUAR 17974 5

gten in haften Zeiten: (Auch:

He hm vieles verfchweren wir uns foch

Mann SE wel hellere und. Kette Brent

tigere Begriffe

e sbrüder ;.. und

hc von lin lien Zuhörer
5

 
     

            

 

auf eine, He und, Ohne großen Ger

Viel mitzucheilen, als ihnen nüszhi ib San
glaubıe „Rec. „eine. hinyei Cs „der. ‚B
griffe, ne Bd es. Samıl..2. Prod, 19.
Zwar fehr gut, MAN er, Zorn Gpftes,
nicht der Zorn eines Menfc on in, Hitze gerät]
etc.,, Sondern das ‚gerechte. Mifsfallen ; Gottes ‚an der
Sünde, welchesıer durch Strafen zu erkennen giebt.
Aber beffer 4

E wäre es doch gewefen, Wenn, le:
„sn: hä „ dafs dies, ade (ehe gi Sn Mm
von Gott fey,, die nur,aufeine AngigentiChE NH ‚das

ausdrücke, was;eigentlich Zorn Gottes (ey. ‚Eben (0 4
Samml; 3. Pr. das Thema: ‚uber; die Gewitterfurcht,
trefflich ausgeführt; aber eine kurze Befchreibung der
‚ Gewitter würde gewifs nochmehr zur. Reinigung ‚der
Begriffe und, zur Minderung der Gewitterfurcht bey- -
getragen haben. {In dem Predigten;an.den,Bittfelten,
welche die 3te/Samml.-ausmachen,.ift,die ganze Leh-
xe vom, Gebete, in to-Predigten nach (ehr richtigen
Grundfätzen ahgehändelt, und. die BefchafFenheit ei-
‚nes vernünftigen. und. chriftlichen. Gebets auf all
eiten ‚gezeigt worden. „Von dem; Lehrbegriff der.
mifchen Kirche, wird man wenige Spuren finden „,.
‚der VE den Feltagen „immer ımoralifche Materien
Abgebandele hat; z. E.am Gedächmifstage der Schmer-
‚zen ‚der Maria redet ,der Vf, von der Liebe Gottes ‚als
seiner mehr denn mütterlichen- Liebe, und befchreibt
e.als;eine natürliche, eine herzliche, ‚eine unermif-
et thätige, eine uns nie vergeflende oder verlaffen-
de Liebe. (Wie fie eine natürliche‘ und herzli
Liebe fey,.ift nicht recht erklärt, und das letzte kann
auch von ‚Gott nicht wohl gefagt werden.) Wenn
zuweilen ‚einige der römifchen Kirche eigenthümli-
‚che Lehren,yorkommen, fo. ift der Lehrbegriff fo. mo-
dificirt worden, dafs das Anftöfsige wegfällt, fo wie
man/diefes ‚bey der Lehre von der Anbetung der. Hei-
ligen finden wird. Von, abergläubifchen und myßi-
fchen Vorftellungen find die Predigten ganz frey. /Ue-
brigens weifs der Vf. die Befondern Fälle'und indivi-
-duellen Lagen der Zuhörer fehr gut zu benutzen und
für fie lehrreich zu machen, Sein Vortrag. ift. fehr
fimpel und plan, ohne ins Niedrige zu verfallen, fei-
‚ne Sprache herzlich und vertraut, ‚fehr fafßslich und
-ahne alle Affectation, . Einige Provincialismen , z: E.
‚es wiffen. fich manche kaum zu bleiben, Verlurfl, wird
man bey dem vielen Guten, gern überfehen. ; Die Eir-
gänge dind oft etwas zu lang, und'nehmen zuweilen
.drey Blätter ein. Die Homilien in der fünften Samm-
lung find ein ‚Mufßter guter Kanzelvorträge diefer. Art.
Veberhaupt-werden auch” proteftantifche Landpredi-
ger diefe Religiensvorträge mit vielem Nutzen ge-
Brauchen können. Wenigftensrift dem Rec. bey Le-
fung derfelben fehr wohl gewefen,
Wie ganz anders war ihm aber zu Muthe, als er
zur Lefung von Nr. 2. überging. Der V£. hat zwar
Pp2z auch

  
