 

397

‘Vorallem bemüht fich Br“, den Punkt genau zu
beftimmen, auf welchen‘ Homer in. Gedanken fein
"Frojaverbaute.: Seine Unterfuchungen führen ihn an
eine ganz andere Stelle, als die‘ war, wohin. Deme-
triusvon Skepfis und mit ihm die Folgezeit Alt-Ilium
verfetzte.. Nach dem Homer begeben fich. Zeus und
die andern Götter, wenn fie die Stadt Troja und die
Ebene überfeheir wollen, auf das füdliche Vorgebirge
des Ida; Lektum, welches unterhalb: Alexandria Troas
Jag. . ‚Nun Tucht der Vf darzuthun;, dafs: die Götter
von hieraus: nicht die weit nördlichere Gegend hät-
ten überfehcen können, wohin. man allgemein‘ Troja
verlegt‘, weil Neben- Arne des Ida däzwifchen gele-
gen, und dafs fie.in.dem Falle einer nördlichern La-
ge Troja’s ‚nicht hieher,” fondern auf einen nahe bey
"Froja Tiegenden Arm. des-Iday den-Kallikolone u, dgl.,
geftiegen feym würden. ‚(Sie ftiegen auf Lektum,
weil dies die höchfte Spitze des- Ida war, die fich Ho-
mer wenigftens. fo dachte, ‚als wenn fie die ganze Ge-
gend von Troas beherrfchte.)) Folglich müffe‘ Troja
nahe bey Lektum gelegen: haben; Zwar fänden dich
Simois und Skamander weiter‘ nördlich; - aber ver-
muthlich wären dies: nicht die ächten Flüffe diefes
Namens; und (pätere äolifche Colonieem möchten bloß
nach Vermuthung: jenen Flüffen die Homeri®hen: Na-
men gegeben haben. Bey Lektum wären Zwar diefe'
beiden Flüffe nicht; ‚allein. dieGegend. fey auch noch
zu wenig unterfucht, und habe doch auch Flüffe, von
deüemder wichtigere ehedem Skainander gewefen feyu
könnfe;- Simois» müffe nach dem Homer von‘ wenig‘
Bedeutung gewefen feyn: Eine-Hauptbeßätigung für
die füdliche Lage voh ‚Troja ‚findet er.in der ‚Stelle
der Ilias (1. X,.748.): wo:Hektor-vor dem Achill het-
flieht. zur” xukEiröv.. Es werden Schwierigkeiten” er-
künftelt, warum hier; kein Fahrweg gemeynt. feyn
könne, und nun- das) Appellativimm In den-Namen. ei-
nes füdöftlich-unter. Lektum-gelegnen Städtchens Ha-
Mmaxitus. verwandelt; nach‘ welcher Gegend; d.h. von
der weflicHen „nach der öftlichen: Seite Troja’s, der

Flüchtige feine Richtung genommen: haben Soll. In

diefer Gegend kam Hektor und Achill an zwey Quel-
Jen; des Skamander „- von: denen: die‘ eine warm war,
dergleichen: warıne Quellen noch heut zu Tage Pocock
in-den Gegenden: von Alexandria Troas gefunden: hat.
Das Lager des griechifchen Heeres dachte fich Homer
nicht zwifchen Rhötennm und Sigeum. Von dem ei-
nen: Vorgebirge bis- zu dem arıdern fo. weit -entfern-
ten darf man- fich' das Lager um fo weniger ausge-
dehnt denkem, da. Homer fagt, ‚die Schiffe hätten
nicht alle nebehreinander Platz gehabt, und’ die Schaa-
ren-wären.beengt worden, An den beide Endpunk-
ten. des Lagers‘ fanden Ajax zur Linken, Achill zür
Rechten: Man. nimiät gemeiniglich an, der Skaman-
der habe fich:in,einer füdlichern Richtung in das ägäi-
_fche Meer ergoffen, fo‘dafs‘ fich' die rechte Seite des
gtiechifchen. Lagers an ihn. gelehnt habe. Allein er‘
mufs vielmehr‘ als eine‘ Barriere der. linken Seite des:
Lagers,. wo Ajax’ ftand; gedacht: werden; weil cs ein-
mal Il. rt, 469 vom Hektor heifst: ver fey auf der
— linken Seite des GefFechtes: am Skamander” gewefen.

No. 50." FEBRUAR 170m 4

(Hier ift die linke Seite zu verßehen , wehn bau, von

KyS

„Troja herunter kommt, alfo gleichbedeutend mir der

„echten Seite, wenn‘ man,vom griechifchen. Lager’ aus
geht.) Man. darf nicht glauben, dafs die Griechen

-erft im letzten, Jahre des Krieges hier vor Troja ihr

1.ager aufgefchlagen‘ haben; nie gedenkt Homer einet '

andern Lagerftelle.* (Richtig. Die Tro&rinnen hatteıut
feit dem Kriege ihre Wälche nicht mehr‘ zu den Wafch-
gruben an den Quellen. des Skamander gebracht: War“
um denn nicht, wenn nicht die Griechen in der Nä&
he lagerten ?) Unter dem Throsmos ift der Piatz der
Ebene zu verftehen, der'yvon den ’Ayx&vag des Stra
bo, (deffen Stelle aber dunkel und noch von. nieman*

den erklärt. ift,) eingefchloflen war. Troja kann nicht

auf die. zum Ida gehörige Anhöhe‘ bey Bunarbafchi
gefetzt werden, Ua es Homer in die’ Ebene fetzt. (AL
Jein auch beym Strabo werden unter diefer‘ Ebene,
‚Tpor«öv w&diov, diefe Hügel mit begriffen.) Die war-

me. nnd kalte Quelle des Skamander fieht er’nicht für

die einzigen an, fonderh mächt die’ Meynung zu. der
feinigen, dafs der Skamander jenfeit Skepfis auf dem
Ida entfpringe,. Mehrere Stellen des Strabo, Hero-
dot u. a. werden gegen Lechevalier vertheidigt und
erläutert... Viele. von den guten Bemerkungen über
Lechevaliers Schrift, und‘ das Local. der !lias finden
fich fchon längft in Hin. Heyne’s Anmerkungen‘ und
Zufätzen zum deutfchen‘ Lechevalier. : Ein beyge-
fügtes Landkärtchen: verfinnlicht Bryants /eigne Vor-
fellungen von Troja’s Local noch mehr:
‚Halzel geht mit einer Ehrenreitung des Lechevalier.

und einer Widerlegung der, Bryantfchen Hypothefen

über Troja und den troifchen- Krieg’ um.

nl ‘ x “

“SCHÖNE KÜNSTE:

„ Buprssın u. Lairzıe, b. Arnoöld: Graf Lütz von
Thronen flein. Geiflerfage der Vorzeit, mit einem
Kupfer. 1795 282,5. 8. ;

Vernünftiger‘ Weife-1äfst fich.kein fölcher Ausbund

von Abfcheulichkeiten: denken, wie uns der V£.fchil-
dert; Des Mordens ,- Würgens;, Raubens, Entehrens
Mt-hier kein‘ Ende... Der Lefer hät: fich. von feiner. er-
ften' Ohnmaeht. noch’ nicht (erholt; fü: muß er fchon
wieder‘ in eine zweyte fallen. Nun” möchte”doch je-
wand in aller Weit fragen, wozu die Erzählung fol-
cher Schaändthaten dienen folle?- Sotl-fich der Lefer
damit beluftigen — denn abfchrecken kann es‘ wahrhaf-
tigmichtı Das Motto-des Romans: Video meliora —
deteriora fequor, fol vermuthlich anzeigen: der Vf.
hätte wohl etwas -beffers thun.können, als folche Rö-
mane fchreiben; er konnte essaber doch: nicht. laffen.

BerLıN, B. Hartınahi: Draiiatifche Bagatellen. Er-
ftes Bündchen. 1794. 252 S. Zweytres Bändcheb.
1795. 236 S. 8. (1 Rühlr. 8 gr.). A
_Erft duf dem Titelblatte des zweyten‘ Bändchens
hat fich der. Vf. Karl Müchler genannt. .. Drey Stücke
des erften Bändchens, nämlich: Der’ Schatlachmantel

Ddd 2. der

Hr; Prof. ©
