 

 

|

PS
T

VEREIN

5

— 5nSchaufpiels; yon, Kotzebue
6 beflimmt,urtheilen, ‚da meiftens hey ihm das Einzel
das Ganzes ‚Alle neun. Mufen haben‘!

RN 7 7

„der, Monate, der” Eiätheilüng In Decaden , und ftatt
derHeiligennamen auf jeden ag mit der Ben nnung
„einen Pilanzejoder eines Minerals - auf jeden Quintidi,
‘eines „/Ehieves, ‚und auf jeden Decadı eines, Wirth-
ü-Aehaftegeräthes Fexfchen,, welchem eine deutfche
„berfetzung, beygefügt öl, Freylich il es picht di
«Schald-derfelben . weng die VErRIGICHE Team
„ Gfüheo/ und deutfchen Namen für die ‚Dee zu Be‘
/-ttachtungen, über. den Uehelklang unfrer Sprache führt,

 

 

N en S „derer. entfernen. mul, wel. a The
and die, Hofinunge: A ie DOT ME N Ökinien 1 Aamo NA, b. Hammerich: Thomfons juhresz

„che geraimehr Botanik In‘
„Sähen;: io on on, 19h GL
% RS
NP ZEL üre’em a fchwerlich: werden die, n
‘wenn He Hiche'zänZz Unbelefön find, etwas Gutes dar-ır
ran“ finden) das’ ihhen nieht fchon bekannt), oder et-
"Was unbekanntes, das niche mittelmäßsig, oder fowie
"die Kupfer” und dazu! gehörigen‘ Erzählungen ganz
“Tehlecht wäre Der Herausg, hat lich ein paar Ro
ıBaneba an Preket, "einigevL.ieder von- Jacobi: and u
© eins von: Gleim; (dan die Waflerkufe von Wieland za.
geeignet, gegen: diej 66 meiRerhaft die: huftige- Ge-
ehichte erzählt! IE ih Selifoem (Tafchenbuche für junge
_ Fraucnz immer doch wohl Bedenklichkeiten ‚eintreten
“möchten; Der! Storch und“ Rohrdommelserfcheinsır
(8: 160.) gleichinach dem tragifch "wüthenden Scenen‘
wie. Saul unter den Propheten; durch ein paar’Mu-<

‚en. von zägmlich, gefchmecklofen., aber modie. feyn-

  

 

 
    

(ollandenStickereysnriit, am Schluffe für.die wöllkom-!
‚Imenfie Berähigunz. des. Gemüths, geforgr.. Von fa!
)zwecklos ‚zufammengerafffen „Producten‘ hat der Set<

zer-wirklich mehr Mühe -als der Herausgeber.

vıstgu Faß, daffelbengile, yon: Nr. 3. Nur if die Samm:
: Jung etwas reichhaltiger, ausgefallen, (Herders Terpfi-
„‚chore ift vorzüglich ftark benutzt; S. 75 ff. Reht ein;
"u beHerztes Stück‘ aus Noverve’s bekannter‘ Schrift über
geh Tanzz S!h8g 826. if aus’ den Feste zn Den-
\ken Von SCHE genGmmen) und eim Theil davon
beftehr aus 1Scenen‘ noch "ungedruckter” dramatifcher
Werke. Zwar &rwebköh‘ die Brachttücke aus Hn.
‚„Schmieders Trauerfpiel, „die Dolche, oder, aus einem
iamdern : die Kander der Liebe, keime fonderliche Be-
ougierde, feerganzt.zu Schnz fie find fo Lefchaffen, dafs
nein Ganzes Wayon, Kiepeinen Theil ausmachen, fchwer:
‚Jich gutsfeya kann... Hn.y Mand finden wir in‘ einem”

 

    
 

 

 

 

>05
Br pda 19 Wied eh wie wir, Ihe (chon auf das ge-
zu Baueßanausmendig. W.ifen dauer den Gegenftänden

; fowohl, als der. ganzen Manier feiner Darftellung nicht‘
„ die Zeit Jäfst Seinem Gedichten Me freind zu werden,‘
1 ande fich aus, ihrer Be chränktheit. zu erheben, Je
yenneugm dahev feing; Stücke find. deko weniger habe“,
(den. Reiz,den Neuheit. „Ueber das, rag men, eines‘
‚kann man am, ‚weniglterr.

 

®

La

 

“Hnecheffertift, als,
hier, übrigens ihr befchei den, Theil erhalten , und fie
- Können nach: von Glück fagen, dafs fie nur fymbolifch:
+ /alsıUeberfchriften, dienen, sicht wie die, Grazien und

Sı

 

 

6 EBRDAR a 70m
„der Apollo auf dem: Umfchlage in eigner Derfan-als

   
  
   

 

 

wear an aid „können; wir deu Damehn-:/c

"Teb8nden' Dichtern‘, ) und wie‘ 1ehr

   
 

 

 

Es

el{cheye hingeftellt find, EA ’dbzu-
Sfehrerkei, fatt, wie es die Abficht des‘ Her re
DENN Ener len x en We N Eger
‚Zeichner keineswegs „1m füfs Verdin“ mit’ihnen
= SET THLLT Od de Küpiar im
/‘Bildnifs: des

 

gewefen: Mt. Weniger N
Büche; fölb geräthen; befondets “dds’“
Feldmarfchalls Gr. Warner Sr geh

     
 
  

 

 

 

 

2
YAer RE Dbar

in

zvfdeutfchen Farben von Hafries.i. 17 N fi u.
2350.81 3; Mit einem Titelkupfer,.;; a Kıdle)..
Dißs id Fre Ueberfetzhtg der Sahriatiten ins
Deutfche, aber die erfte metrifcht: dehh die ältkle
"von Brbckes,' die in ihren achtfürsigtn Jainben das
“Original fo reichlich durchwällert) und alles doppelt
und dreyfach wiederholt, kann“ kaum dafür gelteh.
; fie erinnert uns, wie fchnell unfre Sprache die.gsöfs-
ten. Umwandlungen erlitten‘, (Re eifchien Im} 1745:

 
  

"alf6 in:der Jugendzeit der ältelteniitet da
j eh altelz die
Foderungen at den Dichter oder poetchen Uebemfet-
zer in diefer Hinficht gefeigert finds "OB inan Steich,
"der Reel ach jeden Dichter foviel möglich in-fein
eignes Sylbenmaafs überfetzen Soll, fo 1iefse fich‘ doch
zweifeln, ob für Thomfons landfchaftliche Poefie’der
‚‚Hexameter nicht-angemefsner gewefen wäre, weil.die
/malerifchen. Beywürter in ihr eine fö' gröfse Rolle
Mpielen, und der Jambe uns in Anfehung"detfelben
‘sehr einfchränkt; Inden darinnu weder gewöhnliche »
Adjectiva vor Jambifchen Subfantiven' (z.B: fchöne
Geftelt) 'noch Partieipia Praefentis vor trochäifchen
Platz finden. ' Der Ueberf. hätte die letzten Heber nicht
aufeine unftätchafte Weife abkürzen (ide Tel’ wde),
fondern‘ ihre beiden kürzen Sylben anapaftifch. ge-
brauchen follen , da. er fich deji Anapaft'bier und da
erlaubt. Freylich würde eine hänfge Einmifchung
_diefes Fufses "Tu ‚dergleichen reintlofen‘ Jarben- nicht
zu rathen feyn. Der Gebrauch‘ dör weitlichen Endun-
gen hingegen, wodurch allzugro/st’ Einformigkeitver-
mieden wird, i£ fehr zu billigen. Üeberhaupt ilt der
Vershau. im Ganzen‘ genommen 1eicht und’ wöhlklin-
gend: Um unfern‘ Kefern die Vergleicheng mit der
"zuletzt erfchienenen. Ueberfetzung von Schubarf. zu
erleichtern, ‚fetzen wir als Probe ‘diefelbe” Stelle In

‚Auszuge nud) Scepen Aus dem; Schaufpfele, ‘der ‚Spie- * Hln, Harries Uebertragung her, welche der Beurthei-

Yer. jener“ A. L: Z. 1796. No. 10. AusgeZögen as

3 ı 7 RS SEE

"Hoch überh Rand von manchem StröniIgefchwe

Wergiefst fich" endlich der empörte Bach Lo
nd Überraufcht" die "Frümmer“ (eines Toras$e
Guide eh? brällehd | -gräuehvoNd 7
’Mlüezr et! Bindb rom Yrürmendeh Gebidge3 2
dich mdOlge AV dh, Kracht ung Kaumeledauet
ch. abgerifene. Telren(tUeke HS RC mx dan
durchflutet dann, geruhig, trag” dad’ na haiw
„ as’ fand’ge' Thal, dufchbricht , Yon Heut Lirchen *
zwey Hügel einge: Vängt, „wo PS AME Add N kw

t 4 a Ar SA A ALS ul
7 SEE Auf On teifhen AA rim Kr

  
  
  
 
  

 

 

 
  

 

den
