EIER

553 SA

 

 

4

f

7 GOTTESGELAHRTAHEIT,

Le1xG0, in.der Meyerfchen Buchh,: D. Georg Lud-
wig. Gebhardt’s Biblifches Wörterbuch als _Reatcon-
:cordanz über die fämmtlichen heiligen Bücher des
‚Alten und. Neuen Bundes , für Prediger und. an-

; ‚dere Freunde und Verehrer der heiligen Schrif-

„ten. ı Mit. einer !Vorrede des Hn, Geheimen R.
Raths Hezel. . Dritten Bandes drittes Stück, 1796,
905-bis 1264 5. 8 . <

Re vermuthete bey. der; Anzeige des. 2ten St. des
3ten B.. (A.L.Z. Nr. 349. Nov. 5. 331.) noch ei-
„nen vierten Band. ‚Statt deffen kommt;hier blofs noch
die dritte Abtheilung: zum dritten Band; fo dafs alfo
diefer Band ftärker als die vorhergehenden ausgefal-
Jen if. Es’würde‘ aber gar leicht aus diefer dritten
Abtheilung ‚ein yollkändiger Band haben gemacht
werden können, wenn der Vf. nicht zum Ende geeilt
zu feyn fchien, Denn’er hat erftaunliche Lücken ge-
4afen und unzählige: Worte übergangen, die feine
einmal. angefangene :Clafhfication ‚der ‚verfchiedenen
‚Wortbedeutungen gar wohl verdient hätten. Rec.
will nur einige Hauptwörter,. ohne die’ abgeleiteten
zu rechnen, hier anführen, welche unter dem ‚einzi-
gen Buchftaben U nicht hätten weggelaffen: werden
-follen.  Z.B.. Verbergen; Verbinden, Verblenden, Ver-
‚bremnen, Verfolgen; Verkündigen ; Verlieren , Vermö-
‚gen, Vernunft , Verfammeln, Verfchliefsen, Verfchlin-
en, Verfchmachten , Verfiegeln „- Verftand, Verwerfen,
mgehen, Umkommen ,. Unbefchnitten,. Unflath,. Un-
fruchtbar, Unglück, ‚Unnütz ; Untergehen ,.Unterthan,
Unterweifen Untüchtig , Untugend, Volk, Vollenden,
‚Vorhaut, Urfache u. f,w.. Vielleicht müilen auch die
folgenden. Stellen ‚mit diefer Eilfertigkeit des Vf, ent-
fchuldigt werden. -S. 981. Unter der Rubrik‘ Verge-
„ben , und zwar die gegen Gott begangenen Sünden an
«Gottes Statt, find Schriftftellen angeführt, ‚in welchen
‚auch nicht ‚ein, Wort von der Vergebung der Sünden
an” Gottes Statt, Sondern. vielmehr das Gegentheil
‚vorkomnit; nämlich.2 Mof: 10, 17. wo Pharao zu
Mofe und‘ Aaron fagt: Vergebet mir ‚diefesmal meine
‚Sünde und bittet den Herrn curen Gott, dafs er die-
‚fen Tod von mir wegnehme;. 1; Sam. 15, 25: hier fagt
Saul zum Samuel: ich habe gefündigt, dafs ich des
Herrn Befehl und deine Worte übergangen habe —
„und nun vergieb. mir die Sünde, und kehre. mit mir
‚um, dafs, ich den Herrn .aänbete.‘ Pharao und Saul
wufsten alfo nichts von’einer Vergebung der. Sünden
an Gottes Statt , fondern diefer wollte’ vielmehr felbi
Gott darum bitten, und jener wünfchte, das Mofes
AI ZZ. 1707. Erfer Band.

‚GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Freytags, den 3, März 1797

“ diefes thum will.
“gen im theologifchen Sinne richtig waren, ‚eben fa

„chew weilte.

Numero: 70. 271 554

 

 

 

und Aaron für ihn bitten möchten, . Auch 2. Kor. 2,
10: fteht zwar in der Lutherfchen Veberfetzung : ich
yergebe dem Biutichänder um, euretwillen an Chrifli
‚Statt ; allein dies heifst ja,nicht fo.viel, als an Gottes
Statt, ımd liegt nicht einmal in den Worten &y xp0-
gwrw Xpıss. - Defto auffallender it daher die Anmer-
kung, welche noch dazu von Unwiffenden leicht auf

‚die Rechtmäfsigkeit des erft nach mehrern Jahrhun-

derten aufgekommenen Kirchengebrauchs der Verge-

‚bung ‚der Sünden. im Beichtftuhl gemifsdeutet werden

könnte: Im A. B. hatten die Religionslehrer „. -Prießer,
das Recht, an Gottes Statt Sünden zu vergeben, und

„eben diefes ‚hat auch Chriflus den Religionslehrern im

N. B; gegeben. Eben fo altväterifch lautet die. Erk1ä-
‚rung von Zaubern. Es heifst ı) eigentlich mit
.„Hülfe eines höhern Wefens wunderbare Dinge verrichten,

„Sich auf magifche Künfle verflehen, 2) Uneigentlich

Gauhler,  Tafchenfpielerey u. $. w. ‚Und dabey die An-
merkung: Man theilt die Zauberey ein; ı) im grobe,
d. i. folche, wo man. mit Hülfe des Teufels oder böfer
Geißler wunderbare Dinge verrichten will; 2) in fubtile,
d. i; folche, wo: man mit Hülfe Gottes oder guter Geifler
So wenig diefe beiden Anmerkun-

‘wenig ift es die folgende im philofophifchen. Die
Wiedergeburt wird in die eigentliche und uneigentliche,
und diefe wiederum in die pliyfifche und moralifche
eingetheilt und mit der Anmerkung begleitet: Die
Phyfifche befleht in zwey Stücken, in einer Umfchöffung
1) Im Anfehung des Wefens, z.B. wenn eine 2 in
einen Papillow verwandelt wird. 2) In Anfehung des
Verhältnifes , z.B. wenn ein Menfch vor eirer Religion
zu’ der” andern übergeht; ein Jude, zum Chrifteuthum.
Etwas geziert lautet die Erklärung von Sir. 7,29.
S. 933- Deere d. h. entferne von dir, avandon-
nire deinen Freund. Und fonderbar die von Sir. 39,
8. S.1031.. Und wenn der Herr alfo verföhnt if, be f-
Ser: wenn der Herr fich Ehre machen; _fich. verherrli-
Der griechifche Text/ifta cxv xu90G 6 ue-
‚Yxc Sehnen, wenn es,dem grofsen Gott gefallen follte.

erner 5. 945. Buch der Weish. 19, 171. Uebervorthei-
len Coll zu überfetzen feyn und zwar am beften durch
‚getrieben werden: («arıguw) Da er, Fakob, übervor-

-Fheilt ward von denen, die ihm Gewalt thüten, beffer:

‚da fie, Laban und andere, von Habfucht getrieben, be-

-herrfcht wurden. Der griechifche Text. ift; &v 7ies-

„VSEIR KATIKUGUTV, ZUTOV m xpesns die Weisheit fand ihm
bey der Habfucht feiner Unterdrücker bey. Uebervor-
theilen war alfo nicht Ueberfetzung von uatTIKUw, fon-
dern von 7\sove£ig; und «xurey hat der Vf. cigenmäch-

„tig in xurayv verwandelt.  Ferner-foll Buch der Weis

Aaaa = Rei
