 

vr

£
E

 

SE 7A BURN NG. 65. MARZU Zar ; 2758

dem Grade vor Perfection‘, Welcher fich 1efner läfst,
eine fürleine gnte Zeit” brauchbare Grundlage ‚und
Zweckmäfsige Richtung Zu, geben, für'deren Ausfüh-
rung am Wohlen und. Könner mehrerer von derten in
Aemter. fehenden und bald nachrückenden Lehrern
nicht zu Zweiteln wäre. Die Herzogliche Studien-
commiflion hat in einem Refcript vom- 17} Sept. 1795-
felbf. gewünfcht, dafs eine, andere-beflere. Gramma-
tfk ats die. Speidelfche in dem Gymnaßum zu Stutt-

“ gart eingeführt werde.

So lange nun über ein ins Ganze gehender Plan
nicht — verhanden', und vom pädagogifchen Ueber-
blick der. Vorfteher des gefammten Würtembergifchen
Schulwefens er(t noch die. Veranftaltung zu Befriedi-
gung diefes Bedürfniffes zu erwarten ılt, fo mufs es
inzwifchen Einzelnen überlaffen feyn, für ihren Wir-
kungSkreifs, und -für”die, welche auf der nämlichen
Stufe ftchen, das nothwendige des Kebräifchen Sprach-
unterrichts in verbeffeftei Entwürfen aufzüufßellen:
Der gegenwärtig zu beurtheilende Verfuch des Hn. W.
beftrebt fich, diefes für die Anufängsgründe der he
bräifchen Sprachlehre, welche in den oben berühr-
ten lateinifchen oder literarifchen Stadtfchulten, urd
in den Aufangsclaffen des Gymnafiums zu Stüttgatt, zu
Lüdwigsburg und zu Tübingen gelehrt werden, zu
leiften. Diefer thätige und gefchiekte Schulmann ver-

‚dient dus Lob für Würtemberg die erfte vou über-

füfigen Weitläufigkeiten und Süubtilitäten fich 1osfa-
gende, hebräifche Grammatik für den Zweck des Ele-
mentarunterrichts nach berichtigten und erleichterten
Grundbegriffen in den Druck gegeben zu haben. Schon
dies, dafs et fie deutfch fchrieb, {fin W.— fo nützlich
esäft— eine Seltenheit; noch mehr, dafs er die gän-
ze Künfteley der fogenannten hebräifchen Vocalver-
änderung, nach dem principium trium morarum , wel-
chem felbft Schröder noch allzuviel! nmachgegeben hat,
aufgiebt. Die Vorrede beweifst vorzüglich, dafs der

‚Vf. die beften Beyfpiele und die methodologifchen

Winke, welche hie und da zerftreut gegeben find, mit
Prüfung gelefen und benutzt ‘hat. Die dert geäufser-
ten Grundfätze über die natürliche EntRehung der
Wortformen (S. XVII -— XXIV.) können den Lehrern
zu Winken dienen, einige in der Grammatik felbft
aus dem Alten noch beybehaltene Wendungen vollends
ungangbar zu machen, und mit Ausdrücken, welche
jener natürlichen Entftehung gemäfser find, zu ver-

alten künftlichen- Vorftellungsart darinn, wenn man
Sagt! aus langen Vocalen werden kurze u. dergl.  Wä-
re es nicht hinreichend, gerade wie bey andern Spra-
chen zu verfahren, und wie dort, die allgemeinen
Claflificationen de productione , correptione et permu-
tatione vocalium ganz wegzulaffen ? Man giebt jaauch
keine Regel, warum aus 6 (amo) em’ (dınem) werde u,
f. f. Da der Vf. bereits. bey den Verbis das Meifte,
und von den Nemwörtern die Veränderungen des
Aatus confiructus , der Sufixion, und-der Präpofitio-
nen auf die blofsen Wortformen recht xut zurück ge-
bracht hat, fo wird diefe Methode vielleicht künftig
noch etwas mehr auf die Behandlung der Nominum,

;fo’weit es thunlich ift,-übetgetragen werden können.

-86 weit es thunlich ift! ‚Denn ganz.ohne Obfervatio-
‘nen, welche die Formen befchreiben” und erklären,

Kann män freylich den Zweck nicht, erreichen... Sol- .
„che Obfervarionen find dann aber wirklich nicht Re-
geln oder, allgemeine Vorfchriften, fondern blofse Be-
fchreibungerr.deffen, was durch den Gebrauch da,
Erhebt man fie zu Regeln, fo. werden fie entweder all-
gemeiner , als die‘ Sache es geftattet, oder man mufs

“Reftrictionen anhängen, welche die Anwendung de

Regel für den Ungeübten beynahe ganz. aufheben. So
wird als eine in der Lehre von der Pünctation äufserft *
wichtige Regel S. 14. angezeigt; dafs Aufammen af
te Sylbem' im: Anfang‘ and‘ in der Mitte eines Worts

> meifl einen kurzen , die einfache (meift) einen langen

Vocal. haben. Was die Regel, wenn fie allgemein
ausgedrückt (eyn dürfte, dem Anfänger nürzen wür-
de, dafs mufs ihm die nothwendige Einfchränkung
(„meift“) faft ganz wieder nehmen.. Das richtige in
diefer Bemerkung reducirt. {ich -mithin auf eine Ob-
feryation, ‘und verliert den Charakter der Univerfali- ,
tät, welchen eine Regel haben müfste:. Dagegen wür-
de manchmal mit Nutzen auf den Urfprung der For-
men zurück gewiefen werden können, - Z. B. dafs bey
den Nennwörtern, welche den Ton auf der vorletz-
fen Sylbe haben, die Form, in welcher fie mit den

- pronominibus verbunden werden , und die Form ih-

ter Plurale vor dem Genitivus, abfitamme von ihrer
erften einfacheren Ausfprache: 1 - 30 — 1590
etc. dafs (S. 17.) das Kametz Chatuph nur daran genaw
erkannt werde, wenn man weifs, ob die Grundform,
ein langes v hatte u. dergl. Noch zwey kleine Fra-
gen; warum behauptet S. 4. Nr. 3. Segol fey eben
fo’gut ein kurzes A, als ein kurzes.E. ‚(Selb& dafs
Segol ein kurzer Vocal fey, ik, da der Ton fo oft
darauf ruht, den Rabbinen, welche die Eintheilung

= in gleichviele longas, breves, et breviffimas erfunden

Haben, fchwer zu glauben.) Warum nennt S;9. das
Jod fchevatum zum voraus”ein‘ leeres Jod, "da dort'ge-
rade erft von der Auslafung des Dagefch F. die Regel
angegeben wird ?7”—" S.' 70. if Z. 9. Statt MM zu Te-
fen MW S. 44: Lin. 26. er hat fich gezeigt, als einen,
welcher ehrt — ft.’er hat fich geehrt. = Eben {o 5.56.
Lin. 15. fich felbit in der Handlung, welche die erfte

- Conjugation andeutet, zeigen, ft handelnd-in Be:

taufchen.. So liegt z. B. immer noch etwas von der _ zug auf Sich felbf

Diefe wenigen Bemerkungen können‘ und follen
die Brauchbarkeit diefer kurzen Hebräifchen Sprach-
lehre für den Elementarunterricht empfehlend auszeich-
nen. Rec, hat fich fehr gefreut, hier fo manches. al-
te „den. Schüler marternde Vorurtheil verbannt und
das heffere,. befonders in der Lehre von den Verbis,
fo fleifsig, kurz, und deutlich angezeigt zu finden.

“Nimmt’man mit ihr”Clemimns -hebräifches, Elementar-

buch (welches fich, leider, noch zuviel nach dem
übermäfsigen Regelnvorrath Speidels und Schröders>
bequemen mufste) und Mofers hebräifches Lexicon
zufammen, fo mufs man bekennen, dafs durch diefe
drey Würtemberger der hebräifche Sprachunterricht

CCces 2 an
