 

Or >. ES
„diefer Behäuptung findet er in der Gefchichte der. Rö-
’nier und Grieche: ,
"Rom; fagt er, die gewöhnlichen Steckenpferde: der
Neufranken fiod, und fie in der Gefchichte diefer

Völker die Belege für die Vortrefflichkeit ihrer repu-

ı blikanifchen VerfaTung fuchen, fo liefs ich mir es an
gelegen feyn, die Begriffe und Meynungen der Rö-
‚mer dnd Griechen über die Nothwendigkeit einer po-
“ fitiven Religion, ‚und ihre. gefetzgebende Klugheit in
Rückficht. diefes Gegenftandes Oetzulegen, und‘ Zu

„Zeigen, wie ‚grofs der Antheil -ift, den ihre pofitive
“Religion @n ihrer Glückfeligkeit und Gröfse hatte.“

; Da nün aber diefe beiden Völker fich dennuch aus’ der

Reihe der Völker ganz verloren haben, fo- fucht der
V£' den Grund davon in dem Verfall ihrer pofitiven
Religionen, und {teilt daher Griechen und Römer-als

‚ warnende Beyfpiele für die gefammte Chriftenheit
„auf, damit diefe ihre’ pofitive Religion nie den Spöt-

tern und Aufklärern Preis gebe, aber duch dufch Er-

ziehung, gefchickte Volkslehrer und andere Anftalten
dafür forge, fie endlich (materialiter) ganz vom Po-
fitiven”zu reinigen; damit aber diefe Religion zum

Wohl des Staats dennoch (formaliter) pofitiv bleibe,

fo foil der Satz beybebalten werden, das die Jdeen

yon Gottheit und Unftetblichkeit durch die Autorität

der Stifter diefer Religion erft volle Gewifsheit be-'

kommen haben , das heifst;. man foll bewirken, dafs
das Volk-dem hiftorifchen Glauben immer mehr Bey-
fall gebe, als dem Vernunftglauben , damit Regenten,
oder wer Tonft durch feine Weisheit fich für berufen
hält, das Volk-den Weg zur wahren Glückfeligkelt
zu leiten, eine Autorität habe, womit er die Störri-
gen; die vielleicht diefen Weg Zur Glückfeligkeit des-
wegen nicht einfchlagen wollen, weil er ihnen nicht
gefällt, ‚zur Räfon bringen känn. [Alfo. wieder fo
viel (materialiter) pofitives hineinbringen können als
ihnen beliebt.] So bleibt alfo.die Religion, wie bey
den Römern und Griechen für immer ein Mittel in
den Händen der Staatsverwälter, um die Bürger zum
Wohl des Staats zu lenken, und fo ift diefes dadurch
auf ewige Zeiten, gefichert. quod erit faciendum. —
Der Vf. fcheint es gut mit der Menfchheit zu mey-
nen, ‚er zeigt Achtung für Religion, er. frage daher
doch fein Gewiffen, ob er, wenn es in feiner Gewalt
ftünde, aus ihr machen wollte, was die Römer und
Griechen ans ihr machten? oder ob er fie zu dem
‚herabwürdigen möchte, was fichals Refultat aus feinen
Käfonnements ergiebt, dit Rec, eben anführte ?” Rec,
‚if überzeugt, dafs wenn man die Frage, ob ein Volk
ohne pofitive Ba beftehen könne, a-prieri un-
terfucht, die Antwort bejahend ausfallen werde:
denn wenn die natürliche Religion, in dem Beftre-
ben befteht, fich- dem nach dem Ideal der Heiligkeit
‚gedachten Gott durch tugemdhafte Handlungen wohl-
gefällig zu machen; das Wefen einer‘ pofitiven aber
überhaupt darin, die Gunft‘ einer Gotcheit, die uns
ihren von. den unfrigen verfchiednen Willen zu erken-
nen giebt, durch gewiffle von ihr oder ihren Prieftern
in ihren Namen befohlene Handlungen zu exwerben
{worinn eigentlich das pofitive einer Religion befcht,

‚7 ALLG: LITERATUR. ZEITUNG

„Weil nämlich Griechenland’und *
“fo wird/dievorurtheilfreye Vernunft

8 s OFEN v Y & Zu
+ $ vs AA

 

denn die Art, wie eine-Lehrevam erften Introducitt > E

‚wurde, macht Ge au fich noch hlcht zur Poftlven):.
wifs’ den‘ Vorzug,geben, upd;das Volk glücklich prei-
sen, bey; welchen fie:herrfcht, welches freylich noch -
nicht war und noch nichtiit, aber doch: noch gefche-
hen könnte. Wird die‘ Frage:a pofteriori zu beant-
worten gefucht, fo liefsen fich die Ereiggifle auch fo
zufammen({tellen, dafs fich das Refultat ergebe: kein
Staat kann. mit einer pofitiveh “Religion befchen,

„denn keiner ift bisher noch beftanden,- und in allen

war pofitive Religion eingeführt, auch läfst fich von
den meiften, zumal neuern Staaten , zeigen, dafs fie

durch nichts mehr zerrüttet wurden, als durch Reli-

gionsftreitigkeiten.

ES A SS a
GESCHICHTE, )

Hor, mit Bergmannifchen Schriften: Gemeinnützi-
es Lefebuch für die Bayreiutlifche Vaterlandsge-
.Fhichte. Erftes Bändchen. . Gefchichte älterer Zei.
ten. Von Johann Heinrich Scherber, Rector bey
der Schule zır Kirchenlamitz,, und der Gefellfch.
für vaterländ- Gefehichte, Sitten und Rechte zu,
Wunfiedel aufserordentl, Mitglicde.. Auf Koften
„des Verfaffers, 1796. x53 Bog. Kl. 8. (Subfcri-
ptionspreis. 14 gr.) x
* Rec. machte einft die gelehrte Welt zuerft in die-
fen Blättern auf Hn. Gallus, als auf einen guten -hi-
ftorifchen Schriftftteller, aufmerkfam; und geniefst jetzt
daffelbe Vergnügen in Anufehung/Hn. Scherbers, Hr.

G. {chrieb bekanntlich eine popukire, d. i. allen Volks- zS

klaffen behagliche, Gefchichte der Mark Branden- *
burg; und Hr. ‚S. liefert gegenwärtig eine’ ähnliche
des fränkifch- brandenburgifchen. Fürftenthums Bay- -
reuth. Solche Bücher, worinn die Gefchichte eines
Landes, mit Verläugnung der vorhergegangenen kri-

tifchen Forfcehungen, mit planer, und doch nicht plat-

ter, Darlegung der reinen Refultate, zum allgemei-
nen Genufs vorgetragen. wird, haben in den Augen ‘_
des Rec. ein höheres Verdienit; als Folianten, voll
unermäfslicher, aber wenigen geniefsbaren Kritik und
gewägter Hypothefen. /as ein‘. ohne Gefchmack
compilirender Falkenflein , ein grundgelehrter, aber
fchwerfälliger und‘ confufer, Oetter, ein oft unzeitige

"Gelehrfamkeit auskramender Löngolius in vielen gro-
"fsen und kleinem Büchern‘ aufgetifcht, was Hagen,

Reinhard, Spiefs, Zenker und andere über. einzelne
Begebenheiten und Materialien. fcharfinnig bemerkt
haben, findet man hier mit ktitifcher Auswahl -ge-
fondert, ‘geordnet und‘ gefchickt zufammengefetzt.
Hr. S. hat’ fich fogar ungedruckter Hülfsmittel' be-
dient und hier und da eigenen Forfchungsgeift bli-
cken Jafen; z-B.-im 6ten Kapitel über die älteften
Burggrafen zu Nürnberg; und in oten Kapitel, ‚wo
er den Burggrafen Friedrich II_von Abenberg‘ nicht,
wie gewöhnlich gefchieht, zum jängern Bruder Kon-
rad’s IT von Zollern ,, fondern zu deffen ältern Sohn
macht, und ihn für einerley hält mit dem an die Me-

ranifche

   
     
