363 As ALLG. „LITERATUR - ZEITUNG

 

sen Kunft gehörig zu verftchen; „und das Studium „bewahren; fo,dafs der KünMer, wenn er di Hand

derfelben i ‚Sand die Anmer) ü n, „Zufätze und. „zur ‚Arbeit anletzt, Schon eine Welt, yon allen Di

Bericht! ler neuer ; „ge ich finde. Leonardo: ging ne.
9

‚entbehren; kann, noch U ae.
A mü Mar den Auch Ichle dam Vafari-noch..
viel zum. mu. N en. Biographen ;,. befonders. verlie-
ren fich feine, Lobf(prüche nicht felten zu fehr in eine
rednerifche Unbeftimmtheit,. als, dafs fie. demjenigen,
eine Vörftelfung von dem Charakter der befchriebnen
Kunftwerke geben könnten, der. fie noch nicht hat.
(Bey andern fpäteren, Mahlerbiographen, z. B. dem
‚ Malvafia, i(t dies freylich noch weit mehr der Fahl,)
Durch ein Werk, welches die merkwürdigften Le-
bensbefchreibungen der Künfler nach Vafari mit Kri-
tik und Benatzung der hinzugekommenen hiftorifchen
Materialien auf eben die Art lieferte, wie hier die
des Francesco Francia, Leonardo da Vinci und Pietro
di Cofimo verjüngt und durch anfchauliche Daritel-
lung befeelt worden find, würde gleich fehr für Be*
JIehrung und für Unterhaltung geforgt, werden. Bey
einer. Vergleichung mit dem JItaliänifchen ‚Originat
wird es. leicht In die, Augen fallen, wie glücklich
der, Y.£-dusch Anordnung, ‚durch Auslaffungen fowohl
als ausmahlende Züge und eingemifchte Betrachtun-
gen feinen‘ Stoff umgebildet hat. ‚Als Probe-zeichnen
wir nur einige Stellen ‚aus dem Leben _des.Leonardo
aus, an deffen Beyfpiel der Vf; zu zeigen bemüht ift,
„dafs der Genius der Kunft fich nicht, unwillig mit
„der ernfihaften Minerva zufammen paart; a a6d dafs
„in einer ‚grofsen ‚und ,offenen. Seele, wenn fie auch,
„auf Ein Hauptbeftreben gerichtet ift, doch das gan-
„ze, vielfach. zufammengefetzte Bild menfehlicher
„Wiffenfchaft fich in fchöner und vollkommner Har-
.„monie abfpiegelt.*. 4 S. 65. „Zu Erlernung‘ jeder bil-
„denden Kunft, felbf wenn. fie ernfthafte,oder. trübfe-
„Jige Dinge abfchildern foll, gehört ein lebendiges.und
„aufgewecktes Gemüth; denn es foll ja durch allınäh-
„liche mühfame Arbeitendlich ein vollkommenes Werk,
„zum Wohlgefallen aller Sinne, hervorgebracht wer-
„den, und traurige und in fich yerfchloffene Gemürher
„haben Keinen Hang, keine Luft, keinen Muth und
„keine Stetigkeit.hervorzubringen. Solch ein aufge-
„wecktes’Gemüöth ‚befafs- der Jüngling Leonardo da
„Vinci; under übte. fich nicht nur mit Eifer im Zeich-
„nen und Setzen ‚der Farben‘, fondern auch in der
‘ „Bildhanerey, und zur Erholung fpielte er auf der
„Geige und fang artige Lieder. . Wohin alfo fein. viel-‘
„befaffender Geift fich auch wandte , fo ward er im-
„mer von den Mufen und Grazien, als ihr Liebling, *
„in ihrer Atmofphäre fchwehend getragen, und be-
„rührte nie, auch in den Stunden der Erhohlung-
„nicht, den Boden des alltägkichen Lebens.“ SS. 71.
„Leonardo wufste, dafs der Kunltgeift eine Flamme
„ven. ganz anderer Natur if," alsıder Enthufiasmmus
„der Dichter. Es ift nicht darauf angefehen , ‚etwas
„ganz aus eigenem Sinne zu, gebähren.; der Kunffimm
„foll vielmehr ämffg aufser fich herumfchweifen, und
»fich um alle Geftalten, der Schöpfung mit,behender
„Gefchicklichkeit herumlegen, ‚und‘ Formen: und, Ab-
„wrücke dayon in der Schatzkammer des Geißtes, auf-

 

hreibtafeln bey fich zu tragen.; fein hegieriges Au-
„ge fand überall, ein Opfer für feine bes Dann
„Kann man fagen, dafs man vom Kunftfinne ganz
„durchglüht und durchdrungen fey, wenn man fo al-
„les um, fich her feiner Hauptneigung unterthänig
„macht.“ Sein Tod wird mit rührender Einfachheit
erzählt, und der, geiftvolle Blick auf Raphael am En-
de vollendet den ernften Eindruck des-Ganzen, | Bey-
nah vermifsten wir hier das Sonett, welches das ein-
zige Ueberbleibfel von Leonardo’s poetifchen Gaben
ift: (weil er meiftens all’ improvij6, dichtete, fe
fchrieb er wahrfcheinlich feine Gedichte felten auf)
ob es gleich nicht eigentlich die Kunft betrifft, fo
könnte, es. doch Anlafs zu einer anziehenden Einklei-
dung yom Vorfchriften für fie, geben „. wenn. man der-
gleichen ‚in feinem, Namen und nach feiner. Weife
dichterifch vortrüge. Der Tod des Francesco Fran-
cia ‚welchem feine Bewunderung Raphaels das Leben
gekoftet. haben. foll,‘ wogegen fich fonft allerdings
grofse Zweifel erheben if durch die Wahrheit, der
Darftellung fo glaublich gemacht Wörden, wie es nur
immer möglich war. Die Vermifchung hiftorifcher.
Wahrheit mit Erdichtung .in.dem Auffatze: Raphaels
Erfcheinung, können wir nicht ganz, billigen. .Ra-
phael hat die angeführten Worte wirklich gefchrieben;.
allein es ift darin nicht ven einer-Madonua „ fondern
von der in der Farnefina abgebildeten Meergöttin Ga-
Jathea die Rede, welche, wie man weifs, nicht;zu
den höchften Idealen gehört, die/Raphaels‘Pinfel her-
vorgebracht.. Mithin fällt auch der geheimnifsyolle
Sinn jener Worte ganz weg. Dafs übrigens ein in
Raphaels Religion erzagner Känftler/ auch ohne Hangı“
zur Schwärmerey, dergleichen artiftifch religiöfe Vir
fonen haben könne, liefse ficH' aus‘ des Benvenhto”
Cellini Leben (S. Horen, 96. St,1X.. S:577 uff.) ver-
theidigen, wo freylich eine äufserordentliche‘ Lage
fie hervorrief. Die Blätter über Michelangelo’ enthal-
ten (S. 172. u. ff.) ein 'fchön‘ durchgefühnrtes’, erhel- »
Lendes Gleichnifs.. Von deutffchen”“ Künftlern nur
dem alten Albrecht Dürer ein verdientes Ehrendenk-
mahl gefetzt:.die von ihm gegebene Schilderung ift [fo
ganz in dem ehrenfel ten Tone uhd mach dew graden
Sitten feines Zeitalters abgefafst; dafs "fe den Tvefer
täufchend dahin verfetzt. UWeberhaupt bekömuit die
Schreibart des. Vfs. durch, ‚einesgewille, altyäterliche
Einfalt bey ihrem bildlichen Rejchthum ‚etwas eigen;
thümliches-  Sonftift es fichthar genug, dafs, er ich‘,
den .gröfsten Meifter, der, darftellenden Profa, in under,
Sprache zum, Vorbilde gewählt. Rec. crwähne dies,
gar nicht als einen, Tadel; ‚das, Streben nach grü adHi-
cher, Aehnlichkeit | mit ‚dem,,.was, 3 Für gar Bette, X
erkennt, und ‚ohne eine, gewijfe, Hübe, der Bildung
nicht dafür erkennen könnte, it Sehr verfchieden vom
Hafchen nach, blofsen: Aeufserlichkeiten der Manier,

/ noch mehr vomEntlehuen einzelner Gedanken,und

Ausdrücke, . Im ‚einigen kleinen Gedichten, die, Kei-
nen, Anfpruch auf kunftyole.Correctheit machen, ath;

met

nie, ohne feine.

 

 

 
   
