 

x AU EN

$ . AL. Z. JANUAR.1797: nA 4
da ) "für role u Sr zu entförnen gefucht, welche ten zu laffen,; da-doch: fo manche wichtige Zweifel

en fü Ss A Den rung

gend macht er überall zur Hauptfache, und,dringt im.
mer darauf, dafs manıdiefe zum Hauptziel feiner Be:
Besen nd ohne diefes ‚ernftliche Be:
ftreben fich nicht auf einen leeren Glaube und auf
it Jefw verlaffen folle, Dafs nun immer

 

    

lich nach: dem von Hn. SS. angenommenen
‘begriff nicht erwarten; aber von den gewöhn-
Shen anz finnlichen Motiven und Vorftellungen ift
in.  orctag doch ganz frey. - Bey ‚einigen dogmati-
ordnen fear GlaabcH mu die barsekrachenr Lehr:
1 ‘Glauben an die el »n Lehr-

Pe hür übertrieben zu halten find, wenn z. E. der

te he nnen bey einem gröfsen Theile-
< der’Chriften auch wirklich zu entftehen pflegen. Tu-

sgründe follten gebraucht feyn, kann:

Vf. in der Betra EEE am 2oöften April fagt: Gottlob?

dafs es für die Wahrheit der Auferftekung Jefu Lo un-
werwerfliche Zeugnifle Un dafs man fchlechthin
alle Gefchichte im der Welt. bezweifeln! und leugnen
anüfste, wenn man Bedenken tragen wollte, ‚die hifto-
zifchen Beweife, welche für diefe vorhanden find, gel-

4

die Glaubwürdigkeit.diefer Gefchichte gem
worden find, die bey vielen ‚andern nicht eat
‚den. Eben (o‘if die Behauptung in der Betrachtung
am 23ßen April nz gegen-den Augenfcheiu, dafs
Leib und Seele gänzlich würden vernichtet werden,
wenn. Jefus nicht auferfanden wäre... Woraus: will
das Hr. S. beweifen? Nicht einmal die Ueberzeugung
von, der Fortdauer; des gegenwärtigen Lebens nach
dem Tode gründet {fich,allein auf die Wahrheit der
Auferftehung Jefu; noch: weniger kann diefe Fortdaner
JSelbft von diefer Wiederauflebung allein abhängen.
Vorzüglich fchätzbar it De diefen Betrachtungen der
überaus plane und. fafsliche Vortrag, der zugleich nicht
ohne Würde des Ausdrucks und. Gedankenfülle ift, fo
dafs Lefer von verfchiedenen Ständen darinn Nah-
rung für ihren. Geift finden werden. Daraus 1läfst
fich auch wohl erklären, ‚dafs das Buch fchon dievier-
te Auflage erlebt hat, und Rec. zweifelt nicht, dafs
der fernere, Beyfall. deffelben, zur Beförderung guter
moralifcher und religiöfer Gefinnungen viel beytra-
gen werde, ‘

ET KLEINE SCHRIFTEN.

"Ex BAUUScsscHRIFTEN. Mühtlhkanufen, b. Dannier : D. I. F.
°C. Löflers Predigt und Rede bey der Ordination des Hn. Sur
erintendenten Herrm; Gottfr. Demme in Mühlhatıfen. 1796.51 3:
gr. 8. ‚Wer den bisherigen Hn. Subconrector Demme in Mühlhau-
den aus feinen beliebter Sahriften, vorzüglich dem Pächter
‚Martin, kennt, wird fich über die Anerkennung feiner Verdien-
fe in (einer Vaterftadt freuen. Wie der würdige Löffler zu
der Einführung. deffelben in fein neues Amt 'kam, fagt er (elbit
in dem Vorbericht: „Da-der in der kirchlichen Gefchichte der
‚Stadt Mühlhaufen nach nicht dagewefene Fall eintrat , dafs ein
nicht ordirfirter einheimifcher Gelehrter zum Superintendenten
eernanut war; und man unfchicklich fand, den Künftigen Vor+
(teher der Geifllichkeit von feinen Untergebenen examiniren zu
Jafen; fo wurde, der Erwählte von dem Senate angewielen,
feine Tüchtigkeit ah kirchlichen Lehramte an einem auswär-
tigen Orre prüfen zu Jaflen, und darüber hinlängliche. Zeugniffe
beyzubringen. Da diefes bey dem geiftlichen Minifterium der
Stadt Gotha gefchehen war; fo wurde, bey der Nähe beider
Städte, der. Vf. von dem Senate durch das Confiftorium erfucht,
die Handlung der Ordination in Mühlhaufen felbft‘ zu verrich-

sen. Bey diefer am ı. Nov. d. J. vollzogenen Teyerlichkeit -

"ward diefe erg e Predigt gehälten, welche auf Verlangen

dem Drucke übergeben worden.“ Die Predigt felbft über Cos
loff, 3, 16. handelt von dem‘ /Verthe unfrer kirchlichen Andach-
ten, der ohhe Uebertreibung überzeupeud dargerhan; wird, Die
Einwendungen der Gegner, welche vorzüglich aus dem Man-
gelhaften  unfrer‘ ‚kirchlichen „Einrichtungen hergenommen
find, zählt der Vf. mit Freymüthigkeir, und, infofern er felbit
ein’Kirchendiener ift, mit Selbitverleugnung auf; zeigt aber,
dafs Mifsbrauch ‚und Mangelhaftigkeit. nicht zur. Verwerfung
einer au fich guten Sache berechrige, fondern vielmehr uns an-
fpornen müffe, mit dahin zu wirken, ‘dafs jene Mängel allmäh-
lich gehoben, und der Geiff reiner Andacht allgemeiner werde.

ihm nicht Widerfpruch zuzuziehen.

In der Ordinationsrede entwickelt der Vf. die Pflichten des Leh-
rers der Religion Jefu/und: des Dieners der Kirche und der
chriftlichen Obrigkeit. Beide Vorträge (ind goldne Lehren in
filbernen; Schalen. Unter fo vielen ausgezeichnet (chönen Stel-
len werde hier wenigftens Eine S. 39. gelefen: „Durch das
Chriftenchum Grid alle Wiflenfchaften. geheiligt, Die Geäner
der Jetztern find, vielleicht .ohne es’ zu wollen , zugleich Geg-
ner jeder moralifchen Religion und; des Chriftenrhums felbit.
Wenn die ‚chriftliche Religion uns überall, zecht zu handeln ge-
bietet; wenn fie uns‘ Gott, der nach untrüglicher Einficht han-
delt; zu unferm Mufter aufitelit; fo mufs auch uns das Recht
zu (ehen überall erlaubt feyn; fo kennt unfre Wifsbegierde
keine Grenze.“ Wenn uns die chriftliche Religion. den Willen
zum richtigen Handeln einflöfst ;. Co bietet uns die VWifenfchaft
den Stoff dazu dar; wenn die Chriflliche Religion in uns den
Wunfch, in jedem einzelnen Falle recht zu handeln, erweckt,
To zeigt uns die Wiflenfchaft, was in jedem einzelner lerecht ift,
Und fo find Wiflenfchaft und Tugend im ‚engften: Bunde, Der
Feind jener ift zugleich der Gegner diefer.. \WVer diefe gebie-
tet; ,mufs jene begünftigen; ‚und daher ift mit Recht im Fort-
gange der Zeit, zwar nicht nach einem abfichtlichen Plane, aber
nach dem narürlichen Gange der men(chlichen Dinge den Leh-
rern der Religion, auch der Unserricht in den Wiflenfchaften,
oder, bey deren zu grofsen Erweiterung, die Auflicht über die
Schulen , anvertrauet worden.‘“”. Zu dem Schlufsfdize aus obi-
gen Prämiffen, dafs die Wiffenfchaften‘, wenigftens das Schul-
wefen, mit Recht in die 1Tlände der Geiftlichkeit gelegt‘ wor-
den, möchten ‚doch Einfchränkungen nöthig gewefen feyn, um
Wenu freylich die Bpho-
rie der Schulen immer einem Herder, Löffler, und Männern
von ähnlicher Denkart und gleicher Gelehrfamkeit anvertrauet
werden könnte, {fo würde‘ fich' das Schulwefen gewiss dabey
fehr wohl befinden.

 

   

ES

 

|
|
|
|
|
}
