 

I

TEE

 

 

693

) Statt yes das hier paffendere % Ze: wählen. — pP. 261.
F; der weollüßige-Tyrann, Ariftrodemus, liefs- die
Knaben in Mädchentracht, und’ die Mädchen wieKna-
ben gekleidet‘ vor‘ fich- erfcheinen‘, Qopeiy 20x
chance) ray ayanchad Kureufrnue Mufs: man
nicht xx) hier in z@ rd umändern ?

„Noch: ift unferer Prüfung der letzte Theil der
Wyttenbachifchen Arbeit, die beygefügte lateinifche

+ Uebeifetzung ; übrigs Wir find ganz mit dem Her.
ausgeber einverftanden, wenn er-fich in der Vorrede
dahin efklärt, dafs die Iateinifche Verlion nur den
gröfsern und-vollftändigern. Editionen folcher grie-
chifcher Schriftfteller,‘ welche nicht blofs Gelehrte
von Profeflion in die Hände nehmen , überlaffen blei-
ben, hingegen bey Handausgabzn, die noch oben-
drein für Schulen. und- Anfänger beftimmt. werden,
fchlechterdings ausgefchloffen‘ feyn- müfle,
Grundfatze zufolge“ wählte Hr... die. Xylandrifche
UVeberfetzung „.. weil. ;er fie unter allen, die wir
won Plutarchus befitzem, für die vorzüglichtte hälz
Er verfichert diefelbe erfilich nach fichernz entweder‘
in. den Text aufgenommrenen „ oder in, den Noten vor-
gefchlagenen Verbefferungen , mithin nach dem wah-
ren Sinn feines Schrifrfteher&, abgeändert‘x fodann
dem Pluterchifchen Stil, in der Wahl einzelner Worte
fowohl als. in ganzemConftructionen, näher gebrachts
drittens mit der äufserften. SorSfalt überall, wo. es
nöthig ‚war, deutlicher abgefafst, und- viertensz fo
vieles die übrigen Pflichten eines treuen Uecberfetzers’
erlaubten, nach: den Gefetzen der ächten Latinität
-umgebildet zu haben: Eine Verficherung, der man
bey einem Manne yon Wiyttenbach’s-Denkart auf fein
blofses Wort glaubt, die aber auch‘, im Ganzen. ge&
nommen ‚ der Augenfchein beflätigt.”

So ift nicht zu leugnen, dafs die Ueberfetzung
an; fehr vielen Stellen mit den Verbeferungen, web
che Hr..//. für unbezweifelt richtig anerkannte, durch

glückliche Aenderungen in. Vebereinftimmung ge)

‚bracht worden. ift. Anderwärts, wo. die vorgefchla
gene Correction weniger evident fchien,. fügte ihr
Hr. 7. eine neue Veberfetzung‘ in. der kritifchen An-
notation bey. z. B.. Fo: I... p.510: 645‘ Wäre diefe
Sorgfalt überall beobachtet worden, fo würde ‚die
Ueberfetzung, vor Erfcheinung des vollftändigen Com-
mentars, dem nachforfchenden Kritiker gewiflerma-
fsen daffelbe leiften, was-Griesbach in feiner Ausgabe
des N. T. mit bewundernswürdiger Genanigkeit derch

die beygefügten kritifchen Zeichen bezweckte. Man --

würde den gröfsern oder geringern Grad. der Wahr-
fcheinlichkeit, den jede. Verbeflerung in: den Augen
des Herausgebers gehabt hat, darnach .beftimmen
können. Allein da {Ir. W. nicht felten auch an. fol-
chen Stellen, welche offenbar einer Textesänderung
bedurften oder fie. fogar in diefer Ausgabe erlitten
hatten, die fehlerhafte Ueborfetzung‘ beybehielt:: fo-
kann fie freylich diefen Dienft nicht leiften. Beyfpiele
davon: finden fich To. T.' p. 168. 002 ydpoltv mer I.
P. 195 0A UT Ex Kwalngs I pi 350. moXE uw I
P-254- Ex/Aew@/v@y, I. pP. 333. zyolwu. To. UM.

X

x X P:
80. x%v @AAov, (was auch Toup. ad Longin. P- 397.

   

x <

No. 87. MÄRZ 1797

Diefem '

Nr AN Mr

; 64

bereits vorgefchtagen hat). ‚Tätte Hr. WW, die obem at-
führte Ueberfetzung von Herm. Cruferius gekannt?
o würde.er fie wahrfcheinlich ftatt‘derXylandrifchen
der Aufnahme werth geachtet, wenigftens’ ehrenvol-
ler von ihr gefprochen: haben, als’in, der Vorrede’
C. zuerft, dann. wieder in‘ dem Ind, Editt, et Ver, j.
p- CLHI gefchehen if. Die drey Eigenfchaften ei»
ner gueen Veberfetzung, welche Hr. IF. der Xylan-
drifchen beylegt, getrauen wir ubs in der Cruferi-
fchen in einem weit ausgezeichnetern Grade aufzu-
finden, Sie übertrifft‘ (wie wir, wenn es hier der
Raum erlaubte, durch Gegeneinanderhaltung mehre-
rerStellen leicht erweifen-könnten) jene an Wahrheit
und- Richtigkeit ;. fie übertrifft fe an, Eleganz des Aus-

” drucks; fie übertrifft fie,in fehy vielen Stellen: wenig

ftens, an: treuer Nachbildung der Plutarchfchen Schreid-
att, fo, dafs fie, um Hn, Ws, Ausdruck, auf fie an-
zuwenden, weniger‘ fürOriginal als für Copie gehal-
ten feyn. wiH , und io diefer Hinfickt fch felbit ven
den fehr gefeilten, aber. freyern Erasmifchen Ueber-

fetzungen einzelner Bücher, deren Werth von Henr.

‚Stephanusinder kleinern-Ausgabe der Apophthegmew
(1568. 12.) mit Unrecht herabgefetzt wird, zu.ihrem
Vortheil,unterfcheidetä ( Die-in.anderm Betracht em-
Pfehlungswerthen Ueberfetzungen von. Otmar. Lufes
aus und feinen-Nachfolgern erlauben fich noch freyere
Abweichungen. vom griechifchen Original; nur Raph.
Regius {fchliefst fich etwas treuer an daffelbe an;
Uebrigens wäre der Xylandrifchen Verfion auc

moch weit öfter, als es gefchehen it, Hu. Wytten-
bachs- verbeffernde Feile zu wünfchen gewefen. In
der Thar ift man Sehr ofe bey der Vergleichung die«
fer Ueberfetzung ungewifs, was (ich.ihr VerfafTer ent-
wieder; oder ihr jetziger Herausgeber gedacht hat, wel-
chem von-beiden inan folgen‘, oder auf welchem We-
ge man Pext und Verfion vereigigen foll. Noch grö-
fser wird die Verlegenheit bey folchen Stellen, wo
Hr. W. keiner Varianten gedacht hat. p. 198. E- 7:06
„duVeudyoug MwÄdEIN T0IG KxMS Toi0UVTEEs ER EA HAUT
xuradeketerym ' Xylander: Eos: qui male agentes
prohibera poffent, neque id facerent, corum fArgiläis
afentiri.. Der. Ueberfetzer. Scheint xxrx760em gelefen
zu haben, obgleich in feiner griechifchen Ausgabe p.
+5IQ- Karzledem Keht, das Raph, Regius durch lapidi-
bus obruere. überletzt.. Welche Lesart nahm Ilr. HA
an-?  Cruferius folgt.der, Vulgata.s incliare. — P. 220.
A. Hic homd.verfutus, et pleraque fraudibus Mifcens,
jusque im folaymomens-utilitate , . veritatem aiebat mihilo
wmelioreim effe-mendacio. Im diefer Ueberfetzung fehleh
erftlich die Worte: xal ro xuhos ey cun@kpoyTı. Hielt Ge
der Herausgeber vielleicht. wie,Lr. Gere Apoph.
‚Lac-p. 44-£üp unächt?, Aber diefer Vermuthung wi-
derfpricht die längft Seobachrete Weile diefes Epite-
matörs‘, welcher auch hier, wie gewöhnlich, eine
längere Stelle in- Vit. Lycuwrg. €. 7. ohne Wahl und
Befounenheit ins Kurze gezogen‘ hat. Sodann drä-
ckeır die letzten Worte der angeführten Ueberfetzung
nichts weniger, als den Sin. des Originals aus: 70

ahf rer Ekeye, 700 wedduus Hoelrroy et Richtiger
überfetzte Cruferluss Lyfander jufitiam utilitate me-
Sss852 T 2 tlens

Rd
