NO an der englifche Königs- *
aye' er Reiuctı, Zweyte Cramer

CE denken ) wa

(a beym Oculiren nach

BT mh

   
  

Ti Dean M;
‚cultur zu einem Hinpt - Nahrungszweige |
Feientivifch behandelt werden könnte,‘  Pomologifche

‚4.C reefpotndenz, 1) Auszug eines Schi ens von Hrn,
=-Klamm über verfchiedene pomolog, Gegenflände, 2), An-
frage über das Aufbewahren der Wächsfrüchte: 3) Ver-
fchlag zu einem Baumfchulen Spaten, 4) Atıfrage, we-
gen eines Verzeichnitfes der Lefer des T. Obit-Gärluers.‘
vu Pomologifche Litteraturs- Vil, Anzeige,
Der Jahrgang von 13 Stücken koftet bey uns, in al-
h- und Künfihandlanigen und aufsaller 1öbl. Poft-
Men Addrefs- ‚und Zeitungs- Comptoiren, 6 ralılı,
Ale, der 20,8 ihr lei.
ME Ss privil, Meer
ES zu J7eimar.

Si / rpallen geten Buchhandlungen ft ah A KW
„ Beife von Nizza nach Venedig durch die Lombardey,
im Früh uhjahre 1796, web eingeftreuten Krieg snach»
"richten, Aus der franzöfifchen. Manche eines Au
\ genzengen. 8.8.85. u
„Im diefem ‚kürzlich ‚erfchienenen - Büche "wird jeder,
dem die neuere Zeitgefchichte ‚wichtig it, über die un«
Ka euren; Fortlchrine der franzöhfchen Armeen in Ita-
lien im vorigen Frühjahre und über fo.mManche Begeben-
"beiten, die‘ in.den Zeitutigen nur Jeicht berührt worden,
 hinlänglichen Auffehlußs finden, - Der Verfafler, angeb-
ch ein Schwede , hielt fich damajs in der Lombardey in
der Nähe der Armeen auf, wird war unparıheyilcher Zu-
Schauer‘ ‘aller. ihreg.| Unserriehmungen, Als folcher tKeilt
er uns feine Bemerkungen - mic. Seine Briefe, die in
der blühendften. und Aiefsendßen Schreibart abgefafst
find, welche in der freyen UVeberfetzung nichts verloh-
zen har, geben uns nicht,allein über die wichtigen Vor-
Fälle die iprereffanteiten Nachrichten , fondern fird auch
‘mit ‚perfönlichen Schilderungen und Anekdoten von den
’yorzüglichften handelnden Perfonen, 'z, B. von Buona*
parte und’ andern durchwebr,

„ Aukumon , odır Nachrichten von aufserordentlichen Men-
fchen, insphupfcher. und pfychölogifcher. Auckficht,
ängleichen Merkwürdigkeiten aus der. Natur -Sund

411 Kunft- Gufchichte, Lünder +. und Hölkarkunde zur
4-Belchrung "und Unterhaltung „heran gegeben. won

J. G. Rievethals 8 16 Br.
\ Der mannigtaltige und intereffante Inhalt diefes Buchs
ı macht es‘ zu ‚einer. fehr angenehmen J ektüre, Er zer-
fällt in folgende Abfchnirte: ı) Merkwürdige Menfchen
| in phyffcher und pfychologifcher Kückficht. 2), Verfchies
i dene Merkwürdigkeiten aus den drey Naturreicnen. 3)
| Non der, Gelehrigkeit, Sagacirät und den Gefoß lern Zur
b Un meigungen der Thiere. 4). Geographifche Merkwürdig.
keiten, 5) Gebräuche alter und neuer Zeit. 6) Merk-
N V würdige Vorfälle, * 7) Technologi(che Merkwürdigkeiten,

„ und

 

 

 

   

 

 
    

 

(tg Blenqueite: ‚mit. e.langem { 3) Einfalle, die‘

den, IV, Vorfchlag wies die Oft

Sehr intereffanten Seite kennen lernt, erzählt dı
fen in Bagdad die Reifen nd’ Abentheuer Mebals , €
„Schwähers, des Noah „der die Bewohner der Erde,

  
 
   
  
   
   
  
   
   
  
 
    
  
  
  
  
  
  
 
 
    
    
    

  

rk würdig find, T Abfchnite.
und kleinern.,.; enden a0

Pose gelehriehen Med”

 

 

Me

In len guten Buchhandlungen ins zu ‚haben: %
„Reifen wor der Sündfuth mit Kupfern 8 Bagdad,
Eın gewifler Ben Hafı, den man iw der fo ebe
fchienenen Fortferzung ‚diefes,Buchs (der Fanft der A
genländer etc; 8. Bagdad 1797) genauer und von ei

Wir Sidfe Zu kennen lernen will, und nach ei
je Städte Enoch, Ifad, Ginwn ‚dh
dert. Die Schilderung der EN una
Städte, befonders ‚aber der. Sulane uud ihrer,
macht den gröfsten und intereflanteften‘ Theil de
aus, das aber durch einen höhern Zweck mit den
her erfchienenen Werken. des nemlichen Verfaflers
Ze Leben, Thaten und‘ Höllenfahrt , mit der-Gefchi
2 Giafars des” Barmeciden:, und AKaphaels de, Ag
Fr mit .der oben Beuannten Fortfetzung zu
Ganzen, verbunden .itty.. Die blühende. P
Schöne kraftvolle Styl,des Verfaßlers, ‚den
bereits von einer vorcheilhafren.Seize kennt,
Buch zu einer fchr anzichenden -Lekei
es zu dem Range „der vorzüglich(ten.. P
neuern fchönen Litteratur, = 4 +
Der Luut der Morgeuländer oder edlen
Hafıs, Erzühlers der Heifen. wor‘ ideen Since
Bugdud 1797. Ö
Der Verfafler Faufts, Giafars und LE rläug«
net fich in diefer Fortfetzung, feiner Reiten orale un
Huth, nicht, Eben dıe unerfehöpflsche Einbildungs

 

     
 
  
 
 
   
  
 
  
  
 
   
  
  

wohlthdıiger Lebeusweisheit verbunden. ‚Abdall

traus dem Enthulasmus des, Schönen und On
langt es durıh, Vorherfagung, der, Zukuuft zu. 2
erhalt diefe Gabe, weiche die,gütige, Vorfiche.
Schen verlag, und ergiebt lich dadurch dem
Vereweidung, Aber teinem grufsen Herzen getr
finke er nicht in dem’ bturme, in’ weichem
Jeidet , Zerreifst das Netz däs ihn beitrikt
Geh "zu befferem' Leben heran." Der’
fchichte bringt den Er:ähler und’ feiner
Häher Zulammeh, Jälsr den fehlechteften
wiederf- hren, "und befriedigt, was fo 6
gerade deh Beer vor den meiften An Aprüchen am

—

"Die mir der goldenen Medaille gekränte
des gelehrten‘ holländifchen Herrn Frofellars
über die Fräges kat Chriflus in Seinen‘ Pre
die "Evumgeliften nnd Apaftel in ihrem‘ Schrift
len nach den damals Ih) Yrjchenden‘ Folksbeg:
tet 2. ‚Dicfes, zugegeb. A, in welchen Füllen
und wie viel ‚kann diefer Degriff, wenn wr.ri

 

 
