497 4 ZU FENımMEerD 65 495

 

 

r > * ’

 

ARZNEIGELAHRTHEILT.
-Görrmngen,. b.. Dietrich: Beyträge zur. praktifchen

Vieharzneykunde von KK. A. Zwierleim, 1796. J12,

„5.8. (6 gr)

N“ durch genaue Krankheitsgefchichten, fagt der -

V£, fehr richtig,.die man in den meiften veteri-
natifchen Schriften‘ vermifst, ‚kann; die Viebarzuey-

- Aundezugröfserer Vollkommenheit und endlich. in ein
‚Ordentliches Syltem gebracht werden.“ Leider ift es

aber noch immer. ziemlich allgemein der Fall, dafs
der rationelle Arzt von jeder Gelegenheit, Beobach-
Aungen zu. fammeln , ‚ausgefchloffen, wird , indefs die-
fer fchöne Weg dem mechanifchen Schmidte oder
Hirten, der ihn nicht zu benutzen weifs, täglich offen
fieht, Dank verdient: daher; der Arzt, der nach fei,
mer Lage, fo viel er kann, zur. Ausbildung diefes
Zweigs der Naturwiffenfchaft beyträgt! Der vor uns
liegenden Beyträge find achtzehn , keiner ganz unbe-
‚deutend ,. mancher wichtig. A

+ = Der I Auffatz handelt von einer befondern Krank-
keit unter dem Rindvich, die fıch im Fuldaifchen im Früh-
jahre‘ 1784. äufserte. Sie, beftand. in ‚einer fchmerz-
haften Schwäche ‚der. Füfse ‚mit allmähliger, jedoch
‚nicht tödlicher, Abmagerung; ihre Urfache- war nach
‚dem.-V£. die heftige Winterkälte und die darauf er-
folgte ftarke Hitze im Frühjahre. Der V£. rieth mit
Erfolg das Reiben der Füfse und Wafchen mit kalten
Waffer, und Bewegung: (Rec. kennt. diefes Vebel un-
ter den Namen Hauch, und fah es mit einem Abfude
von Tannenzapfen und Kümmel in Bier behandeln.)
11. Eine Krankheit ünter dem Schweinen im Fahre 178545
welche: von Käfern und Raupen entflanden war. Ein
gafteifches Fieber ‘mit wäfllerigem Durchfall, das erft
mit /gelinden abführenden, dann ftärkenden Mitteln
gehoben wurde. Hr. Z. fucht die Entitehung deflel-
ben durch.den Genufs fchädlicher Infekten zu erwei-
en; giebt jedoch die Art derfelben nicht näher an, fo
wie überhaupt diefe Aetiologie noch immer derUmftand:
zweifelhaft macht, dafs nur junge halbjährige Schwei-
ne davon befallen wurden. III. Vom. den fogenann-
ten Franzöfen des Rindvichs. Der Vf. hält fie, -wie
gewöhnlich, für Fettklampen; allein Rec. wird. es im-
mer wahrfcheinlicher , dafs es Wurmöconomien find.
IV.. Kur eines fetten Ochfen von einem farken, Hamor-

” #höidelblutflufe, gewöhnlich Lenden = ader Rückenblut

genannt. " Dierwahre Natur diefer Krankheit ift den

mneuern Thierärzten nicht fo: unbekannt‘ als der V£

meynt;. Fryleben und Gung , die'er citirt, kannten

fie Freylich noch nicht, ‚aber Büfch in feiner Ausgabe
“A L. Z. 1797. Erfler Band, .

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
; S Sonkadends, gen 25. Februar 1707. Sn SE 8

‚des Jungfchen Lehrbuchs. hefehreibt fie Lehr richtig:
‚So viel.ift indefs. gewifs," dafs. unter den gemeinen

Thierärzten noch die yerkehrteften Begriffe von die-
fem-Uebel und deffen Behandlung, herrfchen. Hr. Z.
verfährt antiphlogiftifch ‚und. räth, wenn das geron-
nene Blut durch Klyftiere ausgeleert ift, und fich
neuerdings, wieder. Blutabgang zeigt, gelind zufam-
menziehende Klyfiere ‚aus Kirfchgummi oder Tifcher-
Jeim zu ‚geben, «kalte Efligklyftiere dienen. ebenfalls,
Ungerne ‚vermifst,,man ‚eine Darftellung der Urfachen
‚des Uebels, V.. Bewährtes Mittel bey. dem. Aufblähen
des Rindpiehs durch unbefcheidne Kleefütterung. Es
befteht ‚in x Qu. Akeleifaamen ‚mit Butter auf Brod

ftrichen und darauf 20 — 30 Tropfen Steinöl gethan.
(Doch wird.in höherm Grade des Zufalis der Stich im-
"mer das ‚einzige Mittel bleiben.) ‚VI. Vom Züngen-
krebs unter dem Rindvieh:. Es war:die gutartige Maul-
Seuche, die 1786. im Fuldaifchen herumgieng. Hr,
Z. ift geneigt fe-für ‚ein blofs örtliches ‚Uebel zu hal-
ten, i ‚yielleicht durch das Kauen des zähben, har-
ten Fautters,entfehe, und zweifelt ,7ob eine befonde-
re Verderbnifs:der. Säfte dabey Zum Grunde liege, weit
fich fonft an dergleichen Thieren noch mehrere kränk-
liche Zufälle äufsern würden, die aber ganz fehlen,
Die fürchterlichen Schilderungen der meiften Epizoo-
tien diefer Art fchreiben {ich daher, dafs man die
Krankheiten nicht genau unterfüchte, und zu vorei:
lig das Bild der feltnern bösartigen Maulfeuche oder
des Zungenkrebfes ‚darauf übertrug.  VIL. Tödliche
Wirkung des erfrornen. Futters (Krautes) bey Thieren.
VIIL. Vom einer Lüungenfänle oder Lungen jucht unter
dem Rindvieh zu. Schwärzetbach im Oberamt Hämmels
burg im Herbft-1789. Diele‘ Abhandlung würde an
Vollftändigkeit: gewonnen. haben, wem der Vf/ die
Sectionsdaten und fein Heilverfahren beygefügt hät-
te; fo befchäftigt'er fichmehr mit der Frage: ‚ob.die
Krankheit anfteckend fey oder nicht? erbejaht fie, und
zwar‘; nach S.83., weil der. überzeugendfie Beweifs
von der anfteckenden Eigenfchaft ‚einer Krankheir fey,
wenn fie von einem Haupte auf das andere übergeht;
allein_gerade ‚ift kein Beweifs fchwächer, weil der

„Uebergang oft nur (cheinbar, und das Zugleicherkran-

ken mehrerer Häupter nicht einzig auf Aufteckung,
{ondern oft blofs auf Gemeinheit’der Gelegenheitsur-
fachen beruhen kann. ‚Auch lies’ fich überhaupt noch
aus manchen Gründen an ‘der Anfteckungskraft der
Krankheit zweifeln (f. Kaufchs Originalbemerkungen,)
IX. Warum werden’ die Schweine‘, die im die Mafung
getrieben werden, niemals volikommen : fett uwd gemä-
Ret, fo reichlich auch die Maftung immer feyw mag?
Das‘ Rete Laufen in den Wäldern 4oM daran Schuld

Rar di eya.
