a A

DEE UNS SEN

 

   

769 , HA t

YA ES EV

Numero 97:

 

 

 

"ALLGEMEINE. LITERATUR -ZEITUNG S

+ E . $

En

„Montags, dem 27, März 1797 { SS A Ze

 

PHILOSOPHIE.

Lerrzıc , b. Beygang ; Ueber die fittliche Natur und
Beflimmung des Menfchen. Ein Verfuch zur Er-
Jäuterung üher I. Kants Kritik der praktifchen
Vernunft, von Chrifian Friedrich Michaelis. Er-

‚' fler Band, die Grundlehren der Moral und des
Naturrechts betreffend, 1706, 445.5... Zwayter
Band, die Grundlehren der möralifchen Religion

_ und Erziehung betreffend. 1797..300 5. 8-

D- Vf. hielt im Winter 1793 — 94 akademifche
Vorlefungen über die Kritik der akeifchen Ver-

“nunft. Soentfand der gröfste Theil iefer Abhand- .

lungen, denem er durch die gegenwärtige Bekannt-
machung einen weitern und hoffentlich nützlicheren
Wirkungskreis eröffnen wollte: Bey feiner Ausar-
beitung legte er Kants Kritik-der praktifchen Vernunft
ind die Reinholdifchen Briefe über die Kantifche Phi-

‚lofophie zum Grunde. - + Schmid’s Moralphilofophie

Konnte (?) ‚der Vf. bey diefem Verfuche nicht benutzen
(Vorr. S. XXX.).. Alles das fagt Hr..M..in der Vorre-
de, worinn er auch den Begriff der Bekimmung des
Menfchen, gröfstentheils, in Fichtifcher Sprache, vor-
läufig entwickelt. Gegen den Schlufs diefer Vorrede
bemerkt er noch: „Dafs die neuefte Bearbeitung der
theoretifchen und ‚praktifchen Philofophie, welche
man dem tief eindringenden Blicke und ruhmwürdi-
gen Eifer des Hn, Prof. Fichte verdankt, und. mit de-

„ren Zweck und Sinn ich vorzüglich durch Hn. M,

‚Schellings beliebte und gedrängte, Darftellung näher
bekannt geworden Zu feyn glaube, vielleicht zu we-

x nig wefentlichen Einflufs, auf meine Darftellung ge-

habt hat, rechne man auf nichts weniger, als auf
Mangel der Achtung für jene Philofophie (welche,
wie mir fcheint, die freyeßlen und eben darum fchätz-
barften Ausfichten eröffnet), fondern auf die BEE
nifs, ihre neuen, mir noch nicht hinlänglich geläufi-
gen, Lehren etwa nicht recht zıweckmäfsig anzur
wenden.“

Es giebt Schriftftelter, von denen man völlig
weifs, was ? und grofsentheils auch wie fie etwas {3-
gen, wenn man nur vorher Nachricht davon hat, was
für Schrifrtftelter, Re. gelefen haben. Ihre Schriften
find der reine Wiederhall ihrer Lectüre:fo ficher der
Lefer iit, dafs ihm nichts Ungereimtes. aufftofsen

«wird, wenn die Verfaffer gute Originale copirt haben,

weil er ficher ift, dafs fie nichts auf Rechnung ihrer

‚eigenen Köpfe wagen: ‘fo wenig darf er fich. auch,

wenn er die’nämlichen Origindle gelefen hat, auf neue

Belehrung oder auf intereflant& Winke Rechnung ma-
„Ar L..Z. 1797. Erfler Band. © AS

chen. Das Verdienf folcher Schriftfeller um‘ die Wi}
Senfchaft ift lediglich negativ, indem fie nicht leicht
etwas daran verderben, und nur die Befcheidenheit,
mit welcher fie die Produkte ihres Fleifses lediglich
für den Gebrauch der Anfänger beftimmen, kann fie
gegen den Vorwurf einer verdienftlofen Büchermache-
rey einigermafsen fchätzen, s Ben
An; diefer Befcheidenheit zeigt Hr." M. keinen
Mangel; er verdient aber auch den Vorwurf nicht,
dafs er fie auf’Koften, der gerechten Selbitfchätzung
feines. Werkes übertreibe, An. feinen Vorlefungen,
‚als Vorlefungen für junge Studierende.betrachtet, wär.”
nichts auszufetzen; er hat fich auf ihren Inhalt und
ihre Form nicht übel vorbereitet, und eine gefchickte w
Copie eines guten Originals nützt dem Lehrlinge öf-
‚ter mehr als ein rohes Originalprodukt: „Allein die
Wifenfchaft hätte gar nichts eingebüfst, wenn fie in
jenen erften Wirkungskreis eingefchränkt geblieben
‚wären, Nun da fie einmal dem Publicum angehören,
weifs man nicht recht, wem man lieber diefes grofse
‘Buch von‘ Hn. M. als Kants, Reinholds und Pchto's
eigene Schriften anempfehlen foll.. Dulcius ex fonte, —
„Bey fo bewandten Umftänden-beHarf es keiner
weitern Kritik; denn wir wollen hier nicht die Kan-
te, Reinholde u. f. f. kritifiren, und der Vf, hat ihre
Lehren gut wiederholt; es bedarf keines Auszugs;
denn was jene Originale gelehrt haben, mögen die
Lefer wohl nicht hier erft erfahren; es bedarf keiner
Angabe des Plans; denn diefer ift ebenfalls Kantifch,
und nur durch Rückficht auf Reinhold da und dort
modificirt; es bedarf weiter keines Wortes, was der
Rec. dem Lefer oder dem Autor zu fagen hätte, als:
Sein Buch wäre recht gut, wenn man»weiter nichts

‚yon, einem guten Buche, foderte, als mit Wahrheit

von ihm fagen zu können: es if} durchaus kein fchlech-
tes Buch, _ € SR Rena

FrankrugT u. LeipziGe Verfuch‘ über das negative:
Religionsprincip der Neufranken. 1796. 1915. 8-

Der Vf. macht in diefer Schrift einen Verfuch die
Frage zu beantworten: 0b ein Volkohne pofitive Re
ligion beflehen könne? Die Veran]läfung zw dieler
Unterfuchung gab ihm vorzüglich die in der neueften
franzöfifchen Conftitution enthaltenen , die Ausübung

"des öffentlichen Gottesdien(t betreffenden Verordnun-

gen. Der Vf, glaubt, die Abficht der franzöfßfchen
"Gefetzgeber, fey, aller pofitiven Religion ein Ende

‚zu machen; und diefes müffe nothwendig den Um-

ftüurz des Staats, nach fich ziehen, weil kein Volk ol-
ne pofitiye Religion beftehen könne, - Die Belege zu
Eeecee diefer
