 
   
   

  

  

37 ee .
r Halle zu erhalten, der fich auch nun’ entfchloffen hat,

wenigftehs vorerit jenem Cunft in raller-Ablficht vortheil
haften Autrage nicht zu folgen,

   

 

«Dem. Fürfil Thurn- und Taxifcßn Tieibarzt und Hof-
rath D.Schüffer in Rıgensburg, it der Charakter eines
Meklenburg - Strelitziichen Geheimen Hofraths beygelegt

£ wordem 7

4" 7 IL Beförderungen.

Leipzig. Mr. Abrährah. Göttl.. Raabe, Philof. Prof.

7 & Publ. "Exträord, , +1 durch ‚ein Diplom vom 11. Juni

| 12795 zum Mitglied der Königl, deutichen Gefellfchaft zu
Königsberg ernannt worden, 4

x

£

 

Durch ein gnädigftes Refcript vöm 5. Sept. 1796 wur-
- de‘ Mn. Oberhofgerichts- Affe. D. Chrift. Gotıl. Haubold,
* ‘die ohnlingit vacanı gewordene Profefur des Sächlfchen
Rechts, übertragen, ihm auch zugleich’ eine jährliche Pen-
fiofl von .100 Thalern angewiefen, &

VUN

 

Durch den Tod des Decans der medicinifchen Facul-
‚tät Hn: D. u. Prof. Gehler (md tolgende Veränderungen
der Lehrftellen vorgeg#ngen. ‘ Hr. Höfr. D. u: Prof,
Erufßt Platner, erhielt ' die. erlte medicinifche Lehrfielle
{ mit dem damit verknüpften”Decanat, Hr. D. u. Prof.

v

x
}
f
|

 

“oh. Gottl Hanfe die zweyte Profeflar; Hr. Hofr. u,
TLeibinedic.. IX u. Prof.“ Joh. Ehrehfr. Pohl‘ die dritte
Lehritelle. als Profeffor Therap.‘, „u. des letztern zeithe-
riger Subflitut , Hr. D. Chrift. Friedr. Zudwig ‚die vierte
ordentliche medicin. Lehrftelle, mit Uebertragung der
Profeff, Pacholog. , auch wurde demfelben die bisher auf»

gehabte aufferordentliche Profeflur ‚der. Naturgefchichte

famimt dem Genufs‘ der dieferhalb erhaltenen Penfion an‘
© 200 Thalern jährlich gelaffen. Dem Hin: Hofr. und
Leibmedie, D. Pohl wurde bey-feiner Profeflione The-
* rap. Hr. D. Ernft Benj. Gottl, Hebenfireit , bisheriger Pro- +
feflor Anat, et Chirurg. Exträord. {ubftituirt., Die Sub-
frieution zur Affeßur in der medicinifchen Facuhät aber
Hr. D. Carl Gottl, Kühn, Medic; Prof, Publ. Extraord.,
übertragen, +. Ad - u Sa
Ss S Te # N s
Fürzburg den 25. Oct. 96. Hr. Prof. Egel, den,
leider, . ein im verwichenen Juli erlittener‘ Schlagflufs
zum Lehramte untüchtig gemacht, hat eine Gehaltszuläge
von 106 fl, Fr, erhalten. Die ExperimentalphyGk ift’Hns
Ignaz! Strafsberger, der feit zwey Jahren mit vollkomme-
neın Beyfalle theoretifche Philofophie am Gymnafum lchr-
te, mit einem Gehalte‘ ver: 300 fl. übertragen worden,
Derfelbe-erhielt auch, die Stelle eines Regens im adeli-
chen Seminar, welche der Geiftl Rach‘ und Prof. Ony-
müs niedergelegt hat. Hr. Anton Grefs, Licent. d.Theo-
legie ü, Doctor d. Philof. , bisheriger Praefect "im adeli-
chen Seminar, ward als Lehrer der theorecifchen Philolo-
phie am Gyninafium decretirt, .

 

< ; FA A 7 a Ü “ Z

vn

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Der Ritterfaat, eine Zeitfchrift für den” niedern Adel,
en vom Profefor Kraufe in Halle. -
% Diefe Schrift it einzig. der Gelchichte und Verfafung

 

 

. des niedern Adels’gewidmet.  Äuf das erfte Stück‘, wel-
ches eine Abhändlung über die Nöthwendigkeit” und
K Nutzbarkeit des niedern Adels in gröfßsern Staaten ent-

x hält, 'wyıd welches zur Oftermeffe 1797 in meinem Ver--
lage ‚erfcheinen‘ wird, wird; bis. Ende April 97 Sechs-
Y. zehn Grofchen in Convent. Gelde $ orausbezahlüng von
Ko Endesunterfchriebenen, vom Buchhändler IIn. Barth in
Leipzig und von jeder Buchhandlung angenommen.‘ Der
Hachherige Ladenpreis wird um einen Drittheil erhöht
werden? Die Gelder, Briefe und lesbar gefchriebenen
Namen der Herren Prinum.ranten erbitter man fich fran-

| co Leipzig: 4 Elise umiländlichere Nachricht, welche in
| A jeder Buchhändlung graris zu haben ift, ertheilt weitere
Auskunft, fowöhl hierüber, als auch über einen demfel-

. ben anzuhängenden adlichen Anzeiger. Diejenigen , wel-

che die Güte haben‘, Pränumeranten zu fammeln, erhal-

ten für ihre gülye Bemühung das 1ote Exemplar gratis,
Halle im December. 1796. } 3

„Joh, Gottfr, Ruff

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

"Von folgender vor kurzen in Italien erfchienener Rei-
febefchreibuug ‘ ‚— #
Viaggio all Indie Orientali, da Fra Paolino'da San
Bartolomev ‚Roma, Fulgoui 1796.
wird in unferer -Händlung durch einen fachkundigen .
Mann eine. Ueberfetzung veranftaltet. Da’ die eigenen
Hypothefen des Fra Bartolomeo über”Sanfkrit und Indi-
fche DehkwürdigFeiten und Mythologie neuerlich zu
verfehiedenen Discuflionen Anlafs gegeben uud ‚auch in
Deutichland Aufmerklamkeit erregt haben; (o Wird in
zweckmäfsigen Anmerkungen den Lefern Auskunft gege-
* ben werden, A N »
Berlin den ‚2ten Januar 1797. Y
Voffifche Buchhändlung,
——

Der Begfall, mit welchem mar die UVeberfetzungen
der beiden Romäne der Mils Burney, * jetzt Miftri(s
d Arbley, Cecilie nd Eveline‘ in Deutfchland. aufnahm,
Jäfst mich Kolfen, dafs ich unfrer Jefenden Welt keinen
unangenehmen Dienft erzeige, wenns ich mich der Ue-
berfetzung. des neueften Werk$ diefer mit (o‘ vielen
Rechte beliebten Verfäßerin: _

Camille, -ein Jugendgemülde in fünf Bünden,‘

" unterziehe,

(E23 ; Der

  

 
