44%
SC
ALLGEMEI
DR ALL hen Ale Bamkabanaarl den WB?
As end A ;

     

‚HaLıLe, in Ad, Rei hen Buchh,!. Paullas Septf
Mar Adel MRS DE Gikemngft des Bieinifen
Dacfeen Herausgegeben von Fricdr. Bouterwek,:
Zwey Theile. 1795. 343 u. 3735; 8; (2 Rihlr.

18 ge) 0) yely SA 1 Li
Ti bierentdeckee Geheimnifs if(t nichts anders als
die Kritik/der reinen theoretifchen (im erfen)
und der ‘praktifchen‘ Vernunft (im zweyten Theile),
die der V£, nicht‘/allein “dadurch , ‚dafs er fich , mit
Vermeidung aller philoföphifchen. Kun tausdrücke ‚le-
diglich an die Sprache des gemeinen Lebens halten
will, "denkenden‘ Lefern zu verdeutlichen ,. fondern
auch diefelbe fogar nex zu begründen und zu erweitern,
edenkt. Das myf{tifche Gewand, in welches er diele
echte einkleidet, ift blofs eine äufsere Verzierung,
die zur Verdeutlichung derfelben-gar nichts beyträgt,.
ja fogar für viele, die fich ohne Umfchweife in die
Sachen felbft eingeführt zu fehen wünfchenzein Jäßti-
ges Hindernifs feyn dürfte, das ihre Aufmerkfamkeit
zeiftrent'und" ihnen Aufwand’ an Zeit und Geduld ko-
ftetz an Nachdenken ‘gewöhnte L&fer, wie fich der
V£. die feinigen gedacht hat, bedürfen auch derglei-
‘chen Behelfe.überhaupt nicht. Sieht man inzwifchen
von’ diefem Verhältniffe jener Form zum Inhalte felbft
abge fo_mufs’ man dem’ Vf. die Gerechtigkeit wieder-
fahren laffen‘, feine Abficht gut'ausgeführt zu haben,
Auch der‘ in ‘zo Nächte eipgetheilte dialogifiche Vor-
trag ift‘correct, Kräftig- und gefchickt geführt, und
immaz‘ Röfst auf mehrere Stellen, befanders im prakti-
fchen Theile diefes ‚auch im Aeufserlichen eleganten
Werks, die.fich eben. fowohl von Seiten des Reich-
'thums der Gedanken ; ‚als der Würde und Eleganz
des Stils auszeichnen, ‚Um diefer lobenswerthen Ei-
wie thut es-uns Teid, dem Vf. auch da,
Veränderungen mit. der Kritik*vornimmt, un-

 

wo €

fern Beyfall-nicht ertheilen: zu können, . Seine Ver

deptlichungen find; da er/an’die Stelle derfeingeführ-
ten. Ausdrücke’ andete, feiner Meynung nach deutli-
chere fetzt, ‚oft (o befchaffen , dafs man den Sinn der
Kantifchen Sätze theils nicht mehr erkennt, theils
De entftellt findet. Sinnlichkeit wird Körperlich-
it, das Sinnliche das Körberliche oder‘ auch Fühl-
bare, Anfchauungsvermögen Fafungskraft;-anfchauen
auffallen, vernehmen, reine Anfchauungen Etwas
Gleichfam - Anfchaubliches, Erkenntnifs Einficht, die
Formen des Anfchauens and Denkens menfchliche Le-
» bensformen, theoretifche Philofophie Philofophie der
Wahrheit. u. 13 w. genagznt; daher denn Sätze wie
"A. L.Z. 1797. Erßfler Baud,

Numero 56. ©.)

 

NE LITERATUR-ZEI

  

ek

 

N f

   
   

ensdeneß Ip
Az

 

folgender entftehen: „Die. Vorftellungen von Raum
und Zeit, dereis wir nicht überhoben feyn können,
fobald wir einen Gegenftand vor unfeter Fafungs-,
kraft vergegenwärtigen wollen, find‘ nichts anders”
als ‚das Di gs rk unferer” Faffuhgshräft zart
fprungen aus dem Verhältmifs unfrer Emjpfanglichkeit
zu dem; was wir als Eindruck enipfangen.“ ‘ If “die-
fes wohl verftändlicher als wenn män’fagt: Raum’
und Zeit find-nothwendige Vorkellungen, "die all&y
Anfchauungen zum Grunde liegen? und wenn das
‚Selbfleigne Werk unfrer Faffungskraft‘ fo viel‘ heifsen
Soll, als Zeit und Raum find die Formen äller Anfehau-
ungen und das reine Anfchauen felbft’, etwas a priovi
vorhandenes, wie können fie’denn“/d* aus dem’ Ver-
hältnifs etc. extfprungen feyn ? oder:/ „Raum und Zeit
find die Bedingungen der Möglichkeit 'aller unferer
‘unmittelbarer Natureinfichten.‘“ „Durch «Denken (äl-
lein läfst fich keine Einficht gewinnen“ u, a. m. Um
den Werth der Veränderungen kenntlich zu machen,
durch. die der Vf. die Kritik "der reinen Vernunft zu
unterftützen, zu verbeffern und zu erweitern ver-
meynt, ftellen wir aus beiden Theilen einige der vor-

"nehmfiten Punkte, von ihrer dialogifchen-Form. ent-

kleidet ‚zur Probe-auf. '. Statt die Kategorieen, wie
Kant gethan hat, in den möglichen‘ Formen‘ der Ur-
theile aufzufuchen, und die aller Effahrung zum Grun-
de liegenden fynthetifchen Grundfätze a priori nach
der Tafel derfelben darzuftellen , Schlägt: der Vf, ‚ei-
nen; wie er fagt, weniger rauhen und kürzere Weg
ein, indem er auf die Grundfätze felbft-anmittebar.
iosgeht, wobey er zugleich eine Lücke im Kantifchen
Sylleme, die. darin; beftehen foll, dafs nicht fo viel
Grundfätze als Stammbegriffe in, demfelben «vorhan-
den wären, ausgefüllt zu haben glaubt. ‚Der von dem
Vf, eingefchlagene Weg ift:nun folgender. Wenn
der Verftand die erkennbaren Dinge nach 4einen Denk-
gefetzen beurtheilt, fo,‚können diefe ein doppeltes Ge-
dankenverhältnifs betreffen‘, ein äufseres; eimVerhält-
nifs der Natur zu unferer Denkkraft, und’ein Fineves,
ein Verhältnifs: unfrer Denkkraft (foll heifsen‘: unfers
Denkens eines finnlichen Gegenftandes) zu. unferm Be-
"wufstfeyn‘, oder zu unfrer Veberzeugung; die Sich

an. das Bewufstfeyn hält. In jenem Urtheile beßim:.,

men, Wir die Eigeuwfchaften eines erkannten‘ PDinges,
in diefem unfern eigenen Zuftand. Jedes diefer bei:
den-Gedankenverhältniffe 1äfst-fich in Bezug auf die
"Körperlichkeit denken, Da nun diefe in dem. Geome-
trifch - oder Körperlichwirklichen'und in dem Fühlbar-
wirklichen befteht, fo erhält jedes der beiden Gedan-
kenverhältniffe eine zweyfache Beftimmung; mithin
giebt es überhaupt folgende ‚vier Gedaukenverhält-

Kkk nifle;

TUNG.

 
