 

-

 

Numero 18;

 

„ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

. Dienstags, den”17. Januar, 1797.

wc x

 

‘Görringen; b. Dieterich: Grundfätze des allgemei-
new deutfchen Privatrechts. etc. .

Ebendaf,: Grundfätze des gemeinen deutfchen Pri-
watrechts. etc.

%STuTTGART, b. Erhard u. Löflund: Handbuch des
heutigen deutfchen Privatrechts. etc.

= (Befchlufs der im vorigen Stuck abgebrochenen Recenfion.).

Noch viel wichtiger aber für das ganze Schickfal
einer folehen Wiffenfchaft, as felbft ihre Anord-
nung, ift die allgemeine Anficht derfelben; die Be-
Kimmung ihres Begriffs, ihrer Gültigkeit und ihrer
Entwicklungsmethode; und gerade auf diefe Stücke,
auf „eine gänzliche Reform der bisher gewöhnlichen
Behandlungsart‘“ ift Hn. R’s. Abficht, feiner ausdrück-
lichen Erklärung nach (Vorr. S. VII.) , eigentlich gerich-
tet. Die darauf fich beziehenden Erörterungen find,
wie leicht zu vermuthen; in der Einleitung gegeben;
und eben diefe Einleitung if in-der zweyten Auflage,

| 7 RECHTSGELAHRTHETIT.
|

befonders in Hinficht auf die Hufelandifchen Beyträge

zur Berichtigung wid. Erweiterung der pofitiven Rechts:
wifenfchaften;, noch fehr verändert und erweitert.

Dafs Hr. Hufeland hier nie Recht hat, verfteht {ich

von felbft; und wird niemand befremden ; aber die Art
und’der Ton der Widerlegung ift vielleicht für dieje-
nigen Lefer einiger Bemerkung werth, de: en der Ton,

in dem die‘ Hufelandifchen' Abhandlungen abgefafst

} find, etwa noch erinnerlich if. Hn. Hs. Meynungen
k find-($. 79.) im Text-ein, „nöehtheiliger ‚Wahn ‚“- in
“ler Note ein „,Irrthum* genannt; feine Auseinander-
N fetzungeh enthalten auch nach Hn. R. nichts neues,
| Sondern sehen ihm ift Eckhard’s Hermeneutica genannt,

und als Widerlegung von diefer fo wohl, als von den

Hufelandifchen Behauptungen: Mylius, Selchours ele-
menta, electa etc., nd Pütter’s Beyträge citirt. — Es
hat ‘demnach Hn. A mefallen, alles. von Hn, H, vor-
gebrachte.füt Län g ft‘ .{derlegte. Trrthümer zu erklä-
ren‘; (wie denn Hr. H. ebenfalls zwar zu einer fehr
erweiterten‘ -Umarbeitung der Lehre von den Zinfen
- (6. 202. ff.) Anlafs gegeben ‚hat, aber auch da durch
- alte Schriftfteller zurecht gewiefen. wird, deren Be-
hauptungen fich nur mit den anerkannteften Grund-
fätzen der juriftifchen Auslegung etwas fchwer ver-
einigen lafen möchten), KO
Gegen eine folche Verfahrüngsart fticht es. denn
freylich etwas auffallend ‚ab, wenn der eigne Comen-
‚„tator des Hn. R., Hr. D., in den beiden Punkten,
über die fich Hr. Hufeland als. Hauptfache erklägt hat,
IA ZZ ıeny- Frfiey Ranmd

vorzüglich viel an.

trotz jener alten Widerlegungen und Hn. R’s. verach-
tenden Erklärungen , auf das unbedingtefte die Hufe-
landifchen Meynungen annimmt, und gegen Hn, R.
vertheidigt.. Wir wollen nachher einige Stellen aus
Hn. D’s. Handbuch anführen, und das um fo mehr,
weil wir als Recenfenten’ hier lieber die Meynungen
und Behandlungsart charakterifiren als uns, felbit im '
weitläuftige. Widerlegungen einlaffen möchten. sr

Auf den Begriff der Wiflenfchaft, um nun noch die
oben genannten Memente einzeln durchzugehen, kommt. *
Es ift derfelbe, wie Hr. R. ihn
angiebt, ziemlich eben fo, wie bisher gewöhatich
war, beybehalten ; als das eigentliche Unterfcheidungs-
zeichen wird (f. 1. 2. 6. u. a.) angenommen, dafs für die-
fe Wiffenfchaft nur urfprünglich deutfche Gefetze und
Gewohnheiten, folglich auch eben folche Inftitute u.
f. w., gehören; diefem ift denn auch Hr. D, gefolgt.
So fehr es aus der Entftehung und weitern Entwicke-
Jung diefer Wiffenfchaft erklärlich. it, wie man ge-
rade diefen Begriff annehmen konnte; fo nimmt es
uns’ doch Wunder, wie bisher noch niemand fich da-
ran geftofsen hat, dafs man eiffer juriftifchen , hewt-
zutage geltenden und anwendbaren Wiffenfchaft einen
blofs hiftorifchen Begriff unterlegt, der fich gar nicht
‚auf die Gültigkeit derfelben, worauf man doch ihres
Zwecks wegen fehen follte, fondern auf ihre Entfe-
hung bezieht, und doch dürfte hier das xowrev veudog
liegen, das‘ der ganzen Bearbeitung eine fchiefe Rich:
tung giebt.

In Rückficht der Gültigkeit behauptet Hr. R., dafs
das deutfche Privatrecht gemeines Recht fey; und eben *
dies fucht er nun, mit Rückficht anf Hn: Hufeland, in
der neuen Ausgabe noch mehr zu vertheidigen. Um
hier feine Meynung noch entfchiedner anzugeben hat
er felbit im Titel der zweyten Ausgabe das Wort: all-
gemeines, in gemeines d. R. verwandelt. Wie viel Vor-
urtheil es für Hn, R’s. beftimmte und deutliche Be-
griffe in‘ diefer Materie erwecke, dafs er gleich an-
fangs (6. 10.) nicht blofs die Alsdrücke jus univerfale
ünd commune für gleichbedeutenderklärt, fondern die
Begriffe.derfelben auch wirklich völlig unter einander
wirft, überlaffen wir den Lefern zu beurtheilen, Ueber
Hn. ‚R’s. Widerlegung der Hufelandifchen Behauptun-
gen wollen wir Ha. DD fprechen laffen, welcher, nach-
dem er-die Hufelandifchen Abhandlungen über allge-
meine Gewohnheiten und gemeines deutfches ‚Privatrecht
Auszugsweife eingerückt hat, (S, 337.) fo fortfährt:
„Auffallend ift es demnach, wenn Hr. Hofrath Rum-
de— den Hn. Pr. Hufeland damitabzufertigen glaubt,
dafs er fchreibt: Letzterer habe ja felb& zugeben. müffen,
dafs die aus der Natur eines Rechtsiäftituts abgeleite-
