„268 A AZ JANUAR rn I

brämt; (män fehe.%./B., wie-im-A.v. 96.8. 190 u. £.
die Zeile - Im ganzen weiten Italifchen Land, iz jeder
“Strophe wiederzukehren gezwungen wird,) die Per-
{onen fterben,darinn häufig,aus heiler Haut, und zum
Ueberfluffe ift über diefe angeblich altfrünkifchen Ge-
die eine Brühe der neumodig{ten Emplindeiey aus-
‚ego len. . ı

N  Sonit enthaltem beide Almänache noch eine-be-
trächtliche Anzahl von Gedichten, deren wir, ihrem
Werth nach, gegen die uns vorgezeichneten Schranken,
; gehalten‘, nicht befonders erwähnen können,

/ * Ss 4 .
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

‘ STtuTrTcART, in der akad. Buchdr.. und TÜBinGEn,
“” "b; Cotta : Tafchenkalender auf das Jahr 1796, für
Pferdeliebhaber , Reiter, Pferdezächter, Pferdeärz-
te und Vorgefetzte großer Marftälle. Herausge-
geben “von F. M. F. Freyherrn von Bouwwing-
“haufen. von. Watmerode. Mit Kupfern. 12. (I

*7 Rehlr. '8.gr.)-. Ar
Diefer Jahrgang giebt den‘ vorherigen an -Reichhal-
‚Kigkeit nichts nach. ‘Die 12 Monatskupfer find Ab-
bildungen von englifchen Kutfchpferden mit,Gefchir-
ren von verfchiedener Art, nach ‚dem neueßen Ge-
fchmack; anch find 3 Kutfcher und 2 Poftillons in ih-
rer englifchen Kleidung vorgeftellt. Die Pferde find
nach Kupfern, die der Herausg. aus London erhielt,
geftochen und gut gerathen, Der Biographie.des Hn.
Kerfting, Oberhofpferdearztes zu Hannover, ift.def-
fen fehr wohlgetroffenes Bildmifs in PP beyge-
fügt. Ber Artikel‘ Pferdekenntnifs und Wartung ent-
hält: Nachrichten von der Befehgffenheit, Wartung
und Fütterung der Pferde in den Ställen des Kaifers
von Hindoftan. -Diefer Auffatz ift. ganz aus Spren-
gele weuen Beyträgen Band 6.-S. 148; entlehnt.- ‚Die
‚dott angeführte Quelle diefer und anderer indifchen
Nachrichten ift das Ajin Aksbery. ‚Dies anzuführen
war für viele Lefer nöthig. Ver allen aber hätte der
Herausg, bemerken müffen, dafs dort nicht von neu-
ern Zeiten, fondern ven den Einrichtungen des kai-
ferlichen Hofes, zu Anfange des vorigen. Jahrhun-
derts, oder unter der Regierupg-Kaifer Akban des
Grofsen die Rede if.‘ Jetzt, da die. Sonne des Hau-
fes Timur in-Hindoftan Jäng£t untergegangen ift, ha-

‘len zu können.

ben;alle’diefe Einrichtangen, -wesigftens feit Gel

Jahren aufgehört, und der letzte Koller, ‚Scha ailum
mochte. 1788, wie ‚die Rohillas feinen Pallaft aber«
mals ausplünderten, kaum dreyfsig Pforde in feiner
Ställen haben... Noch müffen wir bemerken, „dafs. im
dem Almanach S. 34. Z. 6. von unten ftatt weltlichen
Gebirgen , ‚nördlichen gelefeır werden ‚muß. — ‚Pfer-
dezucht. Ein’ kurzer Anffatz handelt von deu wyil-
den.Geftütten und der Behandlüng ‚der Pferde in Pa-
r8guai und Chili. Von einer grofsen Anzahl wilder
Pferde, die jetzt eine Ebene von 200 Meilep bede-
cken, Sollen 7 Stuck Pferde, die die Spanier mit ins
Land gebracht haben, die Stammältern {eym. Da

die Pferde, die ein jeder fich zueignen Kann, der fie

“fangen will, dort in geringem Preife find, if ehr

glaublich, An Dauerhaftigkeit zu grofsen Reifen f
‚es zwar ‚diefen Pferden, und müffen hierzu a erar
mer einige auf relais geftellt werden; dagegen follen
fie aber fehr gelchicekt feyn, die fteillten Berge guf-
und abzulaufen. Ein fchöner Schweif wird ‚als die
er Zierde.angefehen, und der Niedrigfte würde
ch fchämen, auf einem geftutzten Pferde zu reiten:
Pferdeavzneykunft; enthält 5) eine kühlende Purganz,
2) ein blutftillendes Mittel ,’3) ein zertheilendes Mit“
tel, 4) eine feifenhafte -Einrteibung, nebft Anmerkun:
gen. ‚Reitkunfl; betrifft ‚blofs den jetzigen Zuftand
ler ‚Reitbahn zu Altdorf bey Nürnberg.

Der Art.;" Fuhrwefen und a liefert die
Befchreibung von zwey neuetfundenen Wagen’in Eng-
land. Von dem erften find die Brüder Georg und
William Symington die Erfindet,‘ Er wird blofs durch
eine Dampfmafchine, ‚die mit fehr wenigen Steinkok.
Jen auf 24 Stunden unterhalten werden ‚Kann, in Be-
wegung gefetzt, und von einem Menfchen dirigirt.
Diefer Wagen hat vier Räder, kann eine Laft von 16
engl. Centner führen,- und läuft in einer Stunde 2
deutfche Meilen. Der zweyte ift im J. 1793 in Lon-
don für den Prinzen Wallis verfertigt worden. Man
kann in wenigen Minuten ein Zimmer mit einem Bett
daraus machen, ‚und foll, wp in Lagern oder im-Freyen
übernachtet wird, ‚zur Bequemlichkeit dienen. Der
Herausg.. hofft.künftig die. Zeichnung hievon mitthei-

‚Das Allerley von Pferden enthält
manches, was die Pferdeliebhaber interefliren wird.
Das Verzeichnifs der jetzt lebenden Stallmeifter, Pfer-
deärzte etc. ift fortgefetzt.

7 KLEINE SCHRIFTEN.

VermuscHtE SaHkırtes. Merfchurg u. Leipzig, b. Wag-

ner u. Comp. Menfchentugenden in. Erzählungen aus det wirk-

„. lichen Welt, ‚vor I. F; Schiwerd. Erftes Bändchen, 1795. 126
$’ 8. Unter den. Rubriken von‘ fieben Tugenden , (Einigkeit,
Priedfertigheit Enthaltiamkeit , Entichlofenheit, Freymüthig-
Reit, Erbarmen , Dankbarkeit) hat‘ der Vf.verft eine Ermah-
zung zu ihrer Ausübung vorausgefchickt, und dann zur Erläus
„terung der allgemeinen‘ moxalifchen Sätze kürzerp ‚Exempel ‚und

längere Erzählungen aus der ‚alten und.reuen Völker - und Men-
fchengefchichte , auch Anekdoten aus dem Privatleben unbe-
kaunter,Perfonen beygefüge. ‚Die, voränftehenden Ermahnun-
gen find meiftens rednerifche Lobfprüche von der Vortreflich-
keit und Nützlichkeit der einzelnen Tugend; der Ton der Et-
zählung in den mehr und minder bekannten, intereflanten and
geringfügigen Beyfpielen hat auch nichts. Vorzüglichese

+ EEE ES

en aa

m
