   

 

 

 

; geftochenen Kupfern.

“ den Lieferungeh von Meffe zu. Mede fortfahren.

"Dafby, wölche

ge,

phifchen‘ Tränsactionen‘ zerftreut, und vön Jahr zu Jahr

find eingerückt wörden, über die
die zur trig‘ hen Verbindung der b
warten zu Greenwich und zu Paris feit 1784 bis. 1795
fad. fortgeführt worden‘; neb(t der Befchreibung, aller
dabey gebrauchter‘ Irftrumente , mit den Beobachtungs-
Methoden und ihren Refultaten u. (wi "mit 13 fchön
Bürger Prony hat‘{chon 1787 eine
UVeberfetzung der Royfchen: Befchreibung der Meffung

 

der ‚erften englifchen Standlinie von Hönpslaw> Heath

herausgegeben.

Si LITERARISCHE ANZELGEN,

L ‚Ankündigungen. neuer Bücher.

„Anzeige, Loders amatomifche Tafeln betreffend,

Auf die an uns. von. mehreren Orten ergangene An-
frage, machen wir hiermit bekannt, dafs die Fortfetzusg
von Herrn Hofrach Loders anatomifchen Tafeln nunmehr
ununterbrochen erfolgen wird, weil die durch den Ver-
Juft eines Zeichners enıftandene Schwierigkeit durch die
Anftellung. eines andern gefchickten Künftlers völlig ge-
hoben worden ift, Zur bevorflehenden- Oftermefle: er-
fcheint der Anfang der Splanchnologie, welcher die Sin»
weswerkzeuge enthält, und wir Werden ınit den folgen-
_ Weimar den zo. Jan. 1797. A

N F, S, pri Induftrie-Comptöir.‘

 

Bey J. G. Voigt in Jena-erfcheinen nächftens: Kleine

* hiftorifche Schriften von.Karl Ludwig /FVoltmayn.  Erfter

und zweiger Theil ‚(ungefäht 40 Bogen in 8.). - Inhalt:
Erfier Theil; T. Gefchichte der Hohenflaufen in Italien,
1I. Ueber Roxfeaus Verhältnifs zur Kultur feines. Zeital-
ters. III. Verfuche über die Biographie, 1. Biographieen
als Bedürfnifs, unfrer Zeit. ‘2. Begriff und Klaflen. der
Biographie, IV. Todesfcenen, "1 Sophonisbe: 2. Kaifer
Otho: 3. Charlott& Korday. "3; Danton, Vr Markus Bru-
tus. — Zweiter Theil; „1. Gefchichte der Hohenftaxfen
im Italien. (Fortfetzung.) | U. Hergdot;: ein hiftorifcher
Roman. 111. Weber die Gränzen zwifchen ‚dem biftori-
fchen und poetifchen Künfller., 1V. Ueber den hiftori-
fchen Romän. +V. Mofes. VB Alexander der Grofse
vön Macedonien. "VII. Jefus Chriflus,

Die beiden folgenden Binde, welche im künfrigen
Kalben. Jahr‘ erfcheinen, werden fölgende ‚Auffätze 'ent-
hälten: Dritter Theil; Gefchichte der Hohenftaufen in Ita-
lien (Fortferzung). —' Muhamed., — ‘Gregor der Siehen-
te. — Luther, —, Kant. — Urtheil der MMenfchenge-
fchichte über einige grofse Männer. Vierter Theil: Ge-
fchichte der Hohenflanfen in Tralien (Fortfetzung). — Ver-
fuche uber die‘ Biographie (Fortfetzutig), «—, Fragmente
aus dem Tagebuch eines Hiftorikers. —  Todesfcenen.
(Fortfetzung). Freiherr vön Görz, Freund Karls des

. Zwölften von Schweden. — Briefe über. den Gefchicht-

  

TO der Made. A Meran Schule ‚des .D
Ja Seine. der erfte Theil in 4° erfchienen.. (Eine
zöl. Ueberfetzung in 3° erfchien fchon ei in nr

 

 

„Burg. in der‘ akademifchen Buchhandlung von einem ge

wiffen Pezzi; fie gerieth aber {chon beym erften Theil
in Stecken, welcher Verluft eben nicht fehr zu beklagen

» war, und nun ‚leicht. beffer erfetzt worden ift, da Hr. ,

Pezzi ganze Abfätze‘, wegzulaffen vich erlaubt, und nur
höchft unbedeutende Noten hinzugefügt hatte.)

e x

x
*

fchreiber Tacitus: — Das ältefte Deutfchland. —, Rede
an die Deutfchen am Ende des achtzehenden Jahrhun-
derts.” = Blicke eines Welıbürgers auf) die Nordameri-
/ kanifche Polnifche und Franzößfche Revolution. -

Da alle diefe Abhandlungen in‘ der Hinficht gearbei-
tet’ find, dafs fie dem eigentlichen, Hifloriker und der _Le-
Sewelt zur Lektüre dienen Collen , und Ffaft alle mittelbar
oder urimittelbar auf die ‚Zeitgefchichte Beziehung haben:

fo werden Ge dem Publikum um fo mehr willkommen *

 

Kl A
In dem iten Hefte’ des allgemeinen kritifchen Repertos‘,
Fiums für Schriftfeller, Recenfenten etc. find von’ 84 ver-
fchiedenen Schriften die fäm:lichen, bis. jetzt darüber-
erfchienenen‘ Urtheile‘ 121 an>der Zahl zufammengefellt,

Diefes Heft enthält die gefamıen anonymifchen Schriften,

"von A bis: .Z.‘, Das-3te Heft erfcheintsin. 14,Tagem; die
Verfaffer der; darin recenfrren Schriften ‚werden , wie
bisher, angezeigt werden. (Preis 4 gr.) ;

Das 4te Heft des erften Bandes oder des Jahrgangs '
1795, 10 itzt fehlt , wird neu gedruckt.

Krug, WW. Tr., Von der Ueberzeugung. mach ren
verfchiedenen Arten und Graden, kofter micht Sen fon-
dern«6 gr.

Bey H.; G. Albrecht in“ “Wolfenbüttel und ”. & Voigt
in Jena it in Cofnmifion zu haben: Für Herrn Abt
Henke und feine Waffenträger den Verfafler des Halli-
fchen Rechrs - Gutachtens mit eingefchlofen, Von D;4.
F. Hurlebufch. (5 gr.) N *

 

. Anzeige Fi ir Cartenfreunder :

Unterzeichnete Buchhandlung” glaubt ‚einem fehr Wwe- .

fentlichen. Beäürfnils, der Gartenkunft abzuhelfeh und
den Wünfchen ’aller Gärtner und Gartenliebhaber zuvor
zu kemmei,, wenn fie hiermit ‚bekannt macht, dafs ein‘
; durch mehrere Ueberfetzungen aus dem Englifchen fchon,
"bekannter Giehrier, an einer‘ Ueberfeizung von folgen-
dem wichtigen "Werke w %

Every Man his own Gardener  eiok a new and müch
— “more "completen. Gardener’s. Kalender and General

(1) M 2 \ Director,

+ „

 
 
   

x“
