 

8

& gefetzt, welche jeden gefünden Zuftand und die Be-
> Grundfätzes auf denen das. Wefen der Krankheit be-
*” ruht, erklärt man uns nicht, wenn, man uns’ zu zei:
gen fucht, was fo vieles nicht zur Krankheit macht,
"zumal wenn es fich zugleich darauf ausdehnen läfst,

dafs manches auf die Gefundheit keinen Einflufs hat;

denn man  Iaffe, das- Wort ‚;Kraänkheitsurlache“ weg,
"und es ift nichts gefagt, was zu des Vf. Folgerung be-
*: yechtigt.) '2tes Kap... Pathogenie. Sie. begfteift die:
Entftehungsart und Bildung der Krankheiten , die Art
und Weife, wie die Krankheitsurfachen zu Krankhei-
ten. werden. Sie beruht auf drey Momenten: 1) Ein-
wirkung, 2) Perception oder Aufnahme durch Gefühl
oder wirklicher Vebergang, 3) Reaction, die durch
die Einwirkung und Perception hervorgebrächte Aeu-
fserung der Kräfte; die nun die Krankheit und ihre
Symptome darftellt. (Hier wird nun-Perception als
Mirkervorbringerin der Reaction feftgefefzt, mit der
Ke’kurz vorher bald eins feynp, bald ihr nachfolgen
ol Diele Umterfarhühz zerfällt in drey Abfchnitte,
(Auf Perdeption und Reaction bringt Hr. H. im’'gan-
zen Werk alles zurück. Uns genügt aber weder die

© Benentiyng noch die Beftimmung diefer Begriffe. Das
Wort Perception ift aus der Philofophie entlehnt, und
drückt ‚ein Verhältnifs zum Bewufstfeyn aus, welches
in pathologifchen Unterfuchungen felbft zu oft in Be-
trächtüng kommt, um nicht zu fehr an diefe Bedeu-
tung zu erinnern. Man fteht daher immer an, ob
nicht die Vorftellung der Seele gemeynt fey: dann
werden zu viele Begriffe damit umfafst, nicht ohne
rofsen. Nachtheil auf den Gang der Ideen. Auf ‘das
„Einwirken eines Reizes wird. Kein «Gewicht gelegt,
wenn er nicht percipirt wird. Er wird aber in des

“ Vf; Sprache‘ percipirt, wenn er Veränderungen‘ im
Körper herbeyfülrt, fowohl an. der Stelle, wo er affı-
cirt, als auch in der ganzen Mafchine, Das letztre
kann nicht gefchehen, ohne dafs die Thätigkeit der
dem Körper eignen Kräfte mit ins Spiel gezogen Wird:
Diefes hätte daher vom blofsen Löcaleindruck eines
Eindrucks und deffen Localfolgen, welche nicht im-
mer wichtig find, getrennt werden müfen. ‘ So ver-
hält es fich z. B, bey den Blattern, ‚die bey wieder-
holter Berührung des Blattergifts” Perfonen bekom-
nen, welche die Blattern fchön gehabt haben. Die

Lehre von den verborgnen, rfuhenden‘ Krankheiten“

hätte dann unter andern auch mehr Licht erhalten,
Vor allein wäre aber die Verwirrung weggefallen; dafs
die Perception der Reaction vorangehen foll, aber
doch die Resction vordusfetzt. “ Noch verunglückter
Scheint uns aber der Gebrauch des Wortes Reaction
in der neuern Pathologie überhaupt. Es if überall
nicht rathfam, ein Wort aus einer andern Wiffenfchaft
aufzunehmen, das felbft‘ in diefer Dunkelheit und
Streit veränlafste. Man kärnn äber fchon aus Gehlers
Wörterbuch Th.-2. 8. 442 et feyg. und Th; 5. 5. 475
et feqg. erfehen, dafs diefes Wort in der Natıtrlehre
Männer, wie Hamberger und Gren und felbft zum
"Theil einen Newton, irte führte. Was foll man abet
daft Tagen, wenn unfre Parthologen, und felbit Hr.-H.,

Ar 7 AUG LITERATUR «ZEITUNG ; N

Ziehung irgend einer Sache a Et ? Die.

fetzung des Wortes. felbit verlangen. ‚Gegenwirku

bezeichnet die Veränderung‘: die cim Körper.  Gadürcl
dafs er in einen ändern‘ witkt, erleidet. Aber die
Aerzte verbinden damit keine Beziehung auf den wir-
kenden Stoff oder die wirkende Kraft, fondern. die
Reihe ‚vön Beweguhgen, welche zwar auf. Veranlaf-
Tan diefes. Stoffs oder diefer Kraft entitehen, aber
in der Selbftchätigkeit unfers Körpers gegründet find,
"oder doch ihren Charakter haben. Eine fünderbare
Fölge dayon ift, dafs eine pathologifche Schrift, de-
sen Gegenftand doch die Caufalyerbindung der Krank-
heitsurfachen und der Krankheiten, alfo der Zufam-
menhang von Urfachen und Wirkungen if, von Wir-
kungen, Actionen falt ganz ‚fchweigt, wie dies ip
diefer Pathogenie der Fall ift. 1. Abfchnitt. ” Die Ver-
hälthife, in welchen der lebende Menfch mit-der Na-
tur überhaupt‘ fteht, ‘und auf wie. mancherley ‚Art. er
folglich pathologifch afficirt werden kann. ‘ (Es giebt
ein mechanifches, chemifches, Organifches oder ani-
malifches‘, moralifches oder geiftiges. Verhältnifs.
(Eine falfche Art des Ausdrucks müflen wir berichti-
gen: durch die animalifche‘ Einwirkungsart können
Einflüffe auf uns gefchehen, können Dinge auf uns
wirken, die fonft auf nichts in. der ganzen Natur‘ twir-
ken, weil fie immer die Receptivität eines lebendigen
Wefens vorausfetzen. Das Licht, die Geruchs- und
Gefchmacksftoffe-u. £. w., welche der Vf. vorzüglich
meynt, find wohl überall fehr wirkfam, ob fie gleich
in unbefeelten Körpern nichts‘ analoges’ von fehen,
riechen ; fehmecken u. fw.. hervorbringen  könmen.)*

Immer aber bleibt‘ das. Animalifche eder, Vitale *
die Grundform unfers Verhältniffes, und der Satz:
Ohne animälifche Perception ift keine Wirkung und
Veränderung in uns denkbar, bleibt. immer wahr, Alle
Wirkungen , ‘ja 'felbit alle Ktäfte der todten Natur,
die in uns liegen, müffen aMo als zufammengefetzt
betrachtet werden aus dem Antheil ihres: üurfprüngli*
Chen, ınechanifchen oder chemifehen Verbälwiffes,
und aus dem Antheil der Animalitäty den fie in der
organifchen Verbindung erhalten haben.“ Trefflich
wird diefes weitläuftig ausgeführt. Ueberhaupt find
gewöhnlich mehrere Wirkungsarten vereinigt, und
oft verbinden fich alle vier’ zur Erregung einer Wir-
kung, einer Krankheit. Je fchwächer dieBumme oder
Thätigkeit der Lebenskraft ift, defto mehr gewinnen
die fodtem, mechanifchen‘ und chemifchen Kräfte die
Oberhand und freyes Spiel: 2. Abfchmitt. Die Media
und Vehichla, dutch welche Krankheitsurfachen in.uns
aufgenommen oder percipirt werden können, find’ I.
die Perception der empfindenden und reizbaren Fafer,
häuptfächlich des Nervenfyftems, Gewifs der allge-
meinfte und gewöhnlichfte Weg, durch welchen krank-
machende Urfachen in. uns wirken, und durch wel-
chen fie -wenigftens die animalifche. Form erhalten.
Daher kommt fo erfaunlich viel in der Pathologie-auf
den Zufltänd des Nervenfyftems an, befonders (auf
Teine jedesmalige Empfänglichkeit für Reize. 11. Die
Reforption det 1yınpharifchen oder‘ abforbirenden: Ge-
fäfse.' 41L- Die Penetration. - Es giebt Stoffe, ‚die fo

Rız Bon, Gegenwirkung Ineinem gänz andern Sihn: Leis und duschdringlich find, dafs Ichon die gewöhn:

 

Jiche

RI2
“nehmeit, als der Sprachgebrauch und: die Zufammen-

 
