 

"Wurm... ‚Hr. W. hat bereits die Meri

 

ten von: Coll zE— = S müfsmit veränderten Zei-
Ne } 315. 1?

_ eBeır und Werth: desBruches: + =. Aiehen (hier

x 256 f7
ift. abermal' im Jahrbuche ein Druckfehler eingefchli-
chen, in. dem. 3? flatt. r’ gedruckt fteht) und {itatt‘

 

A

des. Coeflicienten: von: Cof 4 t — EaRTE mufs-
04 389m . ;

ebendafelbft. + 2870 gefetzt werden; über‘ den

“ Werth diefer‘ Glieder‘ kann keine Zweydeutigkeit
‚Katt finden,

indem Hn; Prof, Kiügels Formel ei-
ne unendliche‘ Reihe ift,. deren Gefetz genau ent-
wickelt ift. ‘Rec. glaubt, dafs ein. Theil diefer
Unterfchiede‘ wohl daher‘ rühren‘ könne, ‘dafs Hr;
La Lamie nach Clxiraut”’s "Pheorie und Formeln
die Stöhrungen berechnet, welche, wie man nur
weifs,. hie und‘ da fehlerhaft ift, Kigel und’ La Place,
der feine eigene Methode braucht, ftimmen- immer ge*
Hau überein... 11) Merfdianunterfehiede von Greenwich,
Cleve; Hamburg, Mitano, Pabermo- und Neapoli aus
der © Finßflernifs den 5. Sep 1793 engere vom Hr,

( janunterfchiede
von 14 europäifchen, Orten“ aus diefer‘ © Finfternils
berechnet (Il.’Suppl. B. S. 81.), hier fügt er noch
fechs andere-bey, und macht das-zweyte Zehend da-
mit voll. Cleve und-zum Theil auch Hamburg find
ganz nete Eroberungen: im Gebiet’ der aftronomifchen:
Geographie, und: wir ftatten.ihm dafür ‚unfern Dank
ab; fo wie überhaupt Hr. /. grofsen.Dank verdient,
da er unter den Afronomen der einzige ift,. der die
ıneißen €) Finfterniffe und Sternbedeckungen mit‘ mu
fterhafter Schärfe berechnet; er. hat, in.eim paar. Jah-

"ren mehr {olche Finfternife berechnet, als. mancher’

Aftronom feine‘ ganze Lebenszeit; aüch kann man

Sich allema? auf das. fichezverlafen: was Hr. W. rech:

net. - 12) Aflronomifche Beobachtimgen, angeftellt. auf

+ der akademifchen Sternwarte zwMietatw in Curland , von

"Hu. Profi Beitler,/ Sehr fchöne- und feifsige Beob-
achtungen‘ von Jupiterstrabanten,, Verfinfterungen;
Sternbedeckungen ‚Sonn - und Mondfinfternifen von
"4790 bis-1795 » wie man’ fie von. diefeni vortrefftichen
Aftronomen' fchon; gewohnt: ift, mit Berechnungen
und Vergleichkungen mit den Tafeln; befonders- mit
den neuen De Lambrefchen 2% Trabantentafeln, fie
fiimmen meiftens. bis auf wenige Sekunden; mit den
Beobachtungen, (ein einzigesmal giebt; der-den’s6 Jun:
1792 beobachtete Eintritt des 11 Trabanten. eine Dif-
$erenz' — 623’ die Wergentinifchen gaben; entgegen-
gefetzt + 5’. 4’. Dies entfcheidet aber"nichts, dern
bekanntlich find ein paar Sekunden Fehler in der Nei-
gung der Bahn diefes-Trabänten. hinlänglich, diefen

anzen Unteffchied hervorzubringen ; Has Lxfesneckers
Beobachtungen von 17/Jul. und;9. Octob: 1794: gaben.
“noch gröfsere Uhterfchiede. Es ift:ein Vergnügen.zu
fehen , "wie:genau Hr: Prof. B: immer feine Länge, von
Mietau hat: 13) Ueberldie gevgraphifche Lage: der Stadt
Wittenberg im Sachfeu, vom Hu. v, Zach, Es. if. merk

 

"ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

. a32
würdig, dafs Cafpar Peurer die Polhöhe' diefer Stadt,

‘durcli den, berühmten: im-Jahr 1572: von Tycho Brake

in-derCafliopeia entdeckten, und. nachher wieder ver-
fchwundenen neuen Stern beftimmt hatz Hr. v. Z.
hat die Pölhöhe ganz recht vermuther, denn Hr. In-
fpector Köhler aus Dresden hat fie im Auguft 1796 aus:
16 Meridianhöhen der ©, die vortrefflich ftimmen,.
mit feinem-9zolligen. Sextanten-gefunden. 51°. 52’ 39%
Hr. Burkhardt befitimmte die Länge aus-g berechneten
Weidlerifchen Bedbacktungen: voh 7730, 33-30 und’
findet im. Mittel für Paris 41, 43°. Hr. Wurm fand
aus der © Finfternifs 1733 4% 38” ( Aftr.‘Jahrb: 1788.
S..189.) welche nur‘5” von der Burkhardifchen: Anga-
be abweicht, noch beffer wird fich diefes.entfcheiden,
wenn. ınan die Bedectkung, des 1 d & vom Monde, wel-
che Hr. Infp: Kölifer den 25. Augaft 1796 dafelhft beob-
achtet hat, wird berechnet haben, er fah nämlich
den Austritt auf 7 Sekunde genau um 11 Uhr 12’ 55”,6
wahre Wittenberger Zeit, Wittenberg fcheint- dem-
nach beffer als’ Leipzig beftimmt zu-feyn!. ı4) Aftro»
nomifche Beobachtungen zu Prag, zw Schüttenitz und'
zu Schlukenau, vom Hn:. Canonieus. David: Wer hätte
glauben follen, dafs die Polhöhe yon 'derkönigl. Stern-
warte zu Pragenicht fehr‘ genau: beftimmt feyu: follte!
Die Aftronomen Zeno und Strnadt hatten fie mit grofsen
dreyfüfsigen: Quadranten beobachtet: nun. erhält Hrz.
Kan. David einen fiebenzolligen Hadleyfchen Spiegel-
fextanten, und damit findet’er diefe Polhöhe eine halbe
Minute kleiner; wie foll aber ein fiebenzolligesInftri+
ment ein genaueres Refultat als ein-dreyfäfsigerQua-
drant geben? Und doch war es fo; Hr.D, wiederholt

mit diefem-dreyfülsigen Werkzeug die Beobachtungen. _
'diefer Breite, und fiehe da, es ergiebt fich diefelbe 50° 5/

19”, bis:auf eine Sekunde die nämliche, die ermit dem
fiebenzolligen Sextanten' gefunden‘, und’27 Sek. von
der ältern bisher angenommenen: verfchieden  ift. Mit
eben, diefem Kleinen Werkzeug‘ hat der Hr. Kanonicus
fchon. mehrere. Orte. in. Böhmen und’ Oefterreich Be-
ftimmt, und‘ dadurch: keinen. geringen Beytrag zur
Geographie diefer-Länder.geliefert , auch diesmal be-
ftimmte er die nördtiche Gränze Böheims: mit: der
Oberlaufitz. 15) Aflyonomifche Beohachtungemw: ange-
FPeilt zu Aubenas im Departement de P-Ardiche, von Flau-
Senguen Affocie‘ des Inflitut National in Frankreich.

itten-in der Epoche der Mord- und: Blutfcenen un-
ter: Robespierre’s-Tyranney,” beobachtete‘ ruhig und
ungeftört in: einem, Winkel von Frankreich, am. Fufs

‚der‘ Cevennen, Hr: F. den: Himmel.. Gegen.Ende 1792

ward er gezwungen:feinehn gewöhnkchen Aufenthalts-
ort Viviers zu verlaffen‘, umd’inAubenas dieStelle ei-
nesAdininiftrateurs du Diftrict anzunehmen, um: diefe
Zeit für die Aftröndmie nicht zw'verlieten errichtete
er dafelbft eine Sternwarte, und brachte: eime Samm-
lung fehrfchätzbarer Beobachtungen Zufammen. 16)

‚Die Elemente dey Bahn der Kometen von‘1792 und 1795

'nebft Beflimmungstücken: bey, den kleinfenAbfländen
‚der‘ feit‘ 1786 erfchiehenen. Kometen: vonder Erdbahn be-
yechnet',. vom Hn.' Prof. Prosperin in“ Upfab. Diefen

-erften Kometen haben Uie Hı. Bode, Olbers, v. Zach,

ebenfalls‘berechnet,, und ihr&*Refultate: treffen: lc
ach

 

 

X
