 

a5 : HET

f Eigenfehaften der einzelnen Stücke“ Häe, ‚dein ein quan-
A titatives Verhälenifs ift fehr unbedeutend und ich habe,
j,/wie Sie, gefchen, dafs jedes Stäubchen des erdigten
% zerriebenen Pulvers des Foflils, ohne alle Schwierigkeit
;; Vom Magnet gezogen wird. Wie kann’ man nün glau-
ji ben, dafs der‘ fparfaın CE Meneı Magnet - Eifenftein
(der in (Co vieler Stücken 0! nedies yaız fehlt), die Ur-
fach‘ jener iutereffanten ‘ Erfcheinüng” feyn follte?" —
XAWie über, wenn aufser ‚dielem hier und da fichtbaren
Magn&t - Eifenftein‘ ein anderer utlüchtbaärer "fo fein in
dem Fofüle zertheilt wäre, "dafs’er fich in jedem zerpul-
verten Stäubchen gleich gegenwärtig und wirkfam zeig-
te? Wer die‘ Möglichkeit: diefer Annahme mit der Er-
fahrung von dem geringen fpec. "Gewichte der wirkfam- ”
Men Stücke und mit den chem; Erfahrungen, welche nur
höchft oxydirres Eifer verkündigen , zufammenveimen
känn, der freilich ift für mich unwiderleglich! 4. Be-
fitze nicht "aller \Serpentinfein in einem fchwücheren Grade
einige magnetifehe Kraft ?'—' Nicht “nur einige Serpens
Tine; fondern einige Abänderungen von’ Jade, Pechftein
and Feldfpach beuntuhigen die Magnetnadel, da Kinge-
gen‘ vieler faftigter brauner Lifenftein "Ge nicht affeirt.
Die Urfach die(es“ Phänomens‘ verdient die “genauelte
Prüfung. £ Binet meiner mineralogifchen Freunde‘, Herr
von Schlottheim‘, hat. Kierüber eine fehön&Experimehtral-
unterfechung angefangen.  Eigenthümliche‘ Polarität habe
„ich bisher in jenen Foflilen.noch gar nicht gefunden,

  

\ % x ll Lie alg al

    
 

 

) LITERARISC
1.‘ Ankündigungen neuer Bücher.

Den Freunden des’ Erziekungswefens ; und insbefon-
dere den Gömnern und Freunden ‚meiner Privat -Erzie-
hungsanftalt;; denen ich ihrer gutigen mir Meic Jahren
auf fo manche fchmeichelhafte ‚Art bezeigten aufmuntern-
den, Theilnahme wegen, diefe Aufmerkfamkeit fchuldig
zu feyn glaube, zeige ich hiemit an: . dafs ich mich mit
meinem Freunde, ‚dem, im Erziehungsfache (Co rühmlich
Bekannten ‚D. ‚und ‚Profeflor Herrn „Karl Spazier‘, „zur
thätig(ten Fortführung and zur gewühlchten, planımäfsigen
Erweiterung diefer von mir. (chon. vor mehreren Jahren
gegründeten‘, und von S£. Hochfürftl, Durchlaucht , dem
ältelt regierenden Fürflen zu. Anhalt Deffau , gnädigt be-
günftigten und. unterftützten., Privac- Erziehungsanftalt,
mit. allerhöchfter Genehmigung vereinigt habe. Wir wer
den demnach, nunmehr beyde ‚gemeinfchaftlich „unter
dem aufn, unternden Schutze eines, (0 ‚huldreichen. für die
Jugend; von jeher fo men(fchenfreundlich, beforgten Lan-
desvaters,, und mit Hülfe noch mehrerer thätiger und ge“
fehickter Mitarbeiter, mit vereinten Kräften und gleichem
Intereffe dahin‘ fireben, die(e alufere Bildungsanitalt z die
Leit. langer Zeit ‚fchon; bey „einer ftillen „anfpruchlofen
Wirkfamkeit‘ des Zutrauens, vieler ‚höchityerehrungswers

  

 

 

 

  

‘ + shen Eltern gewürdigt‘ zu “verden das Gluck hat, zu ei-

nem immer höhern” Grade der Vollköimenheit und Em-“
pfehlungswürdigkeit zu erheben,

Zur Nachricht für diejenigen; die’ aus irgeha/wintem +

 

 
 

® doch halte‘ ich

ER

 

5

wahrfcHeinlich. — Dagegen habe ich Gelegenheit gehabt,
in‘ Deutfchland” und “Halien” fehr viele, weit eitete.
Lager vor Serpentinfein und anderen diefer Formation
untergeordneten Gebirgsarten zu beobachten‘, welche die
Bouffole gar nicht ufficirten. Gäbe.es Condenfatoren und
Duplicatoren des Magnetismus’, wie man fie für die,
Electricität hat, fo zweifle ichmicht , dafs auch jene ‘Ge
birgsarten einige Einwirkumg geäufsert hatten, Aber
welch” ein Unterfchied zwifchen einer folchen Krafsäufses
rung und der eines Hügels, welcher in 22 Fufs Entfers
nung ‚den Pol der Magnetnadel invertirt —? "5. If’der
von dem verewigten' Fichtel befchriebene Magnet’ Serpen-
Yin ‚von Pafs Vulkan mit dem von mir befchriebenen iMen-
tifch? Nach Fichtels eigener Ausfage find beide bis jetzt
von einander zu unterfcheiden , da jener allemal Magtiet* -
Eifenftein in Körnern eingefprengt enthält, Neue Untert
fuchungen werden indefs lehren, ob jene. Siebenbürgi®
fchen Felsmaffen nicht auch beftimmte, Magnetaxen ha-
ben, ob diefe Axen nicht unter fich parallel find oder
einen. beftimmten Winkel mit‘ der Magnetaxe‘ des Erd-

“Yphärbids halten? Kein’Phänomeni feht‘ einzeln, in‘ det

Natur da,‘ und‘ die fchönfte Frucht phyfikalifcher Ente
deckungen ift die, ähnliche, aber wichtigere zu veran*
"Im März 1797. "AR

  

 
  
    
  

     
  

 

x A A
Gründe‘ veranlafsg werden‘ dürften), fich vor! der“ eigen?
thümliehen Befchafenheit” unferet Einrichtungen zur Er
zielung der "wünfchenswürdigften' fulichen und, wideht
fchaftlichen Bildung unferer fämmtlichen Elevert,- Sowie
von defi zur Aufnahme Eines‘ Zöglings f&ltgeletzten Be-

. dingungen, näher‘zu unterrichten‘, glaube ich’ noch hier

hinzufügen zw müffen‘, dafs fe aus der von Mir im vori«
gen Jahre herausgegebenen Nachricht von der! bisherigen
Verfaflung‘ meiter Arftalr, die unenıgeldlich‘) bey /der

| Gräfffchen "Büchhaätidlung in Leipzig zu haben it — vors
 Aäufig das Nothwendigfte erfahren‘ körmen.: Und Eltern

öder Vormünder, die wirklich gefönnen” feyn möchten.
uns’ Zöglinge zuzuführen‘, 'find- hiemit gebeten ji 'üch' un

mittelbar entweder an’ mich, oder dm meinen. Freund >

den Herrn Profeffor Spazier, mit ihren Anträgen‘ zw
werden,“ und mit der vollkömmenften‘ Zurerlicht zu ers
warten; dafs ihnen, jetzt fo’ wohl“ al$ ir” der Dukunfey
auf jede Ahfräge die' fie erwa' art uns , ‚in Beziehingiauf
ihre‘ Wünfche, Hofnungen‘ und Abfichtein;' zı trünisonge

" tragen möchten ,“ die‘ gewiffenhäfre(te und: mög lichft Be

friedigende' Antwort mit‘ aller Offenherzigkeit/ ercheild
werden (foll. BE An

 

   

Deflau', im März‘ 17970 1 N. ae
A a En N
ee Stifter ‚und. erfter Vorficher der Anftaltı-

An % z
« ohag xl 7

@Px « 7 Nehe-

a FETT
das Dafeyn diefer Bigenfchaft für Yehr‘

 
 

 

  
 

a
