 

|

 

BE

‚Donnerstags, den

   

GESCHICHTE.

„Braunschwrig, in der Schulbuchh,: Mfoefen
3" genealogifcher Kalender auf das Jahr 1797, Deutfch-

and, ein hiflorifches Gemalde. ' (Zeitkalender, und
Seitenzahl.)  Hiftorifcher Ab-

 

: Genealogie ohne
Kchnitt 240 5. 16.

Auiser dem ‚Zeitkalender: findet man hier die Ge-
fchichte des Zeitraums feit der Erwählung Ru-
dolphs. von Habsburg: (1273) bis; zum Tode Karls V
(1558). Die wichtigen ‚Ereigniffe diefes Zeitpunkts
find, fo. viel eine folche. ftückweife Behandlung zu-
läfst, zweckmäfsig dargeftellt. - In der. Abrundung
“ünd der Vertheilung herrfcht ein "richtiges Verhält-

nifs; .das Interefante. it gehörig ausgehoben, ‚der Vor-

trag angemeflen, ‚und die Sprache edel: G
Neben den darauf fich beziehenden wohlgerathe-

nen Kupferfüchen ik. der genealogifchea Abfchnitt die

vorzüglichfte‘Zierde diefes Tafchenbuchs, und diefer
verdient wegen der eigenthümlichen Behandlungsart
‚eine uimftändliche Anzeige: Schon an fich ift das
Gefchtechtärgätfter des, vergangenen Jahres wegen der
' vielen darion, vorgefallenen Ereignifle ein‘ fehr frucht-
hares, Studium. Es findz. B.,zwey, Kaiferthümer
(Rufsland und China), und zwey Königsthrone, der
eine (Sardinien) durch den Ted, dex andere (Portu-
gall), -durch Unglücksfall erledigt. Ein drittes Kö-
nigreich (Polen), ncbft einem benachbarten Herzog-
thume (Kurland), aus der Reihe felbitftändiger Staa-
ten vertilgt; und ein vierter. Königsthron endlich,
(Schweden), von neuem gleichfam beftiegen. Zwey
andere Königshäufer wurden, das’eine durch das Ab-
fterben der ältef ten Königswittwe, und das andere
durch den Tod des,blühendften Prinzen, in die tief-
Re Trauer gefetzt, während dafs zwey deutfche Für-
ftenhäufer wonnevolle Bande‘ mit entfernten Kronen
kuüpften. — ‚Des Hinfterbens fo vieler deutfchen
Türften von Paffau, Stablo, des Jbhanniter - Meifters
u. f. w. nicht zu gedenken. S ;

Die von diefen Veränderungen noch unabhängi-
gen eigenthümlichen Vorzüge des ‚vorliegenden Jaf-
fen fich in folgende Hauptrubriken bringen.

Der. exfle ift,die Ausdehnung auf die Aufser- Ex-
ropäifchen Staaten, und auf die fogenannten Mifohet
yathen und legitimirte Nachkommenfchaft. In erfterer
Hinficht find hier die Kaiferthümer Habafch, China,
Japan, Siam, fodann der ‚Freyftaat Tripolis, (aber
nicht Tunis und Algier,) und das vereinigte Amerika
aufgenommen. , In der zweyten aber findet man die
„2 A.L. Z. 1797. Erfler Band.

Numero 61.

 
 
   
   

K-ylach lag
208. 215bnGl
ne

23. Febrwär 1797 Sa

 

: Va jm uam I
Namen. v. Prinzen , Trips, Craven, Weltrap,‘"Godz*

ky u. f. w.» auch die im niedern Adelßand. verblie
benen Söhne‘ des Infanten Ludwig von Spanien}

‘Ein zweytes Verdien(t if die Vollländigkeit ip
der Angabe der Attribute, z. B. beym’ Markgrafsvon
Ansbaclt: Bürger der Stadt Lqndow,°bey Prinz Carl
von. Rotenburg -franzöfifcher Bürger u. 1. w. “Indefs
fehlen noch bey. Sardinien die, nachdem franzöfßi-
fchen Friedenstractat in Comte d’Afti und Maxchefi de
„Sufa und _d’Iurea, abgeänderten Titel des Herzogs
von Genevois, "des Grafen Maurienne: ‘und des Hez-
zogs von Chablais. Auch vermifst ananr bey Hohen-
lohe-Oeringen das Directorium des Fränkifchen Gra-
fencollegiums, da doch bey Braunfchweig- Waolfen-
hüttel das Condirectorium des«niederfächfichen Krei-
fes angegeben. worden.,. . » ) %

Bey den Ausgewaänderten, "oder gewöhnlich im
Auslande lebenden färftlichen Perfonen , if der Auf-
enthaltsört ‚fo wie'bey den geiftlichem und andern
Wahlfürften, der Gefchlechtsname ‚angegeben wOr-

 

den; jedoch findet man letztern nicht bey Kurland, -

und erftern nicht beym Prinzen Xaver von Kurfach-
fen, da doch fogar der Aufenthalt zu Ofterwifch bey
der Prinzeffin Friederike von 'Schwarzburg- Sonders-
haufen nicht vergeffen worden. y’So iftes auch micht
ganz unbedeutend, dafs eine regierende Fürftin von
Naffau- Saarbrücken, ein unmündiger. Fürßvon-Salni-
Kyrburg, ein Prinz von Heffen, eine Reichsgräfin von
Hohenzöllern Siegmaringen, während des Reichskrie-
ges , ihren Aufenthalt in Paris nahmen, «4 1

In die Zahl diefer Attribnte gehören auch vor?
züglich die auswärtigen Aemter und Ehrenwürden
fürflicher Perfonen. Die gröfste Genauigkeit dabey
ift für die $taatskunft ein ‚wahrer, Gewinn. Jedoch
if es’ eine nachahmungswerthe Methode diefes; T’a-
fchenbuchs, dafs bey den Militärftellen, die‘ Gemein:
Benennung von hcier, bis‘zu-dem Generals -Hut,
heyDehalten worden ,. indem bis dahim-das Avance-
mE des Durchlauchten fo fchnell zu gehen pflegt,
dafs’ .der Genealöge es ftufenweifle kaum verfolgen
kann.  UVebergangen find'hier die zwey' Biren’s im
rüffifchen Militärdienfte, ‚in welcher, ungeschtet des
damit verbundenen fixirten Nebengehälts , fich Zufäl-
lig‘ jetzt -kein/ einziger deutfcher Fürßt befindet; fo,
dann der regierende Herzog von Sachfen „Meiningen,
als dänifcher General, und der Prinz Friederich von
Wiedrunkel als Heffen - Cafelfcher Major.‘— In den
deutfchen Fürfenhäufern ift es vorzüglich intereffant,
diejenigen Orden, geheime-, Raths-und Militärftel-

Ppp len

Z
