 

A

/

CE A At a

“ches ich

 

‚Nu me
+ N

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR:ZEITUNG

Dienstags, dew 14. Februar 1797, EL 7

POC50. 576 . 804

?

& er

 

GESCHICHTE.

#';) Erow, b. Pote: Jac. Bryant Obfervations upon a_
} we  defcription of the Plain of
"Troy, ‚by Monf. Chevalier. 1795- VIu. 495. gr. 4-

Don, b: Payne: A Differtation conceming
Darf  roy and the Expedition of the Gre-
“ cians; / as defcribed by Homer; fhewing that no

fuch Expedition was ever üundertaken ‚and that
no fuch City of Phrygia exifted, by Jac, Bryant.
1796. 196 5. gr. 4-

akpb Bryant ift einer der gelehrteften, hypothefen-

2) reichten und ‚paradoxeften Köpfe unter den jetzt
Tebenden Engländern, Dies beweifen feine frühern
zahlreichen Schriften, mit denen die beiden jüngften,
‚welche wir hier anzeigen, nicht im Widerfpruche fte--
‚hen. _ Bereits vor mehr als 20 Jahren ging er mit dem
Gedanken um, die hiftorifche Exiftenz des alten "T’ro-
‘ja ganz zu vernichten, und er fchrieb d. 28. Jun. 1775
an Michaelis in Göttingen (S. Michaelis literar. Brief-
‚wechfel Th. 2. S. 506.), dem er die neue von ihm be-
-£forgte Ausg. von Wood Diff. upon the Genius and Wri-
«tings of Homer überlandte: er werde noch einen be-
fondern Tractat über Troja und die Gefchichte Tro-
ja’s herausgeben. „,Ich zZweifle fehr, fügte er hinzu,
‚an dem Troifchen Kriege, und. bin überzeügt, dafs die
‚Stadt Troja des Homer nie exiftirte. Das Buch, wei-
fEnen hier überfende, und die Karte, mit

welcher es‘ begleitet ift, beftärken mich in meiner Mey-
„nung.“
Droß Daizel . in Edinburg Lechevaliers Befchreibung
der Ebene yon Troja heraus, und lenkte dadurch die
Unterfuchungen der. Gelehrten ‚von. Neuem 'auf die-
fen Gegenftand. : Lechevaliers Meynungen, die’den
‚feinigen in der Hauptfache fo ganz efftgegen gefetzt
‚waren; die unfreundliche Art, mit:der die varigen
‚Bearbeiter diefes.Gegenftandes ‚. vornehmlich Englän-
-der, in diefer Schrift behandelt und abgewiefen wur-
‚den; endlich der entfcheidende Ton der Gewifsheit,
wo nur Wahrfcheinlichkeit itatt hatte, : veranlafsten
„die in einem befcheidnen: und, anftändigen Tone ab-
‚gefafste Gegenfchrift Nr. ı), wodurch Br. fich nur
den Weg zu der Hauptfchrift N: 2).ebenen wollte,
die num feig einigen Monaten erfchienen ift, und in
‚England grofses Auffehen erregt hat. (S. N. Deut-
fcher Merkur 1796- Dec. S. 401.) Da die erfte, pole-
mifche Schrift in einer Anzahl einzelner Gegenkriti-
ken, Berichtigungen, Zweifel und Widerlegungen
befteht: fo läfst fich nicht gut ein Auszug daraus ma-

A. L.'Z. 1797 Ervfler Band.

Ehe noch Bryants Abh. erfchien, gab der,

chen, Wir begnügen, uns daher, den Ideengang der
Hauptfchrift Nr. 2) ‚auszuheben, und beyläufig eini-
ges Aus der frühern Schrift, welche ohnedem grofsen-
theils, oft-wörtlich, in die letztere übergegangen ift,
anzudeuten, In eine eigentliche Widerlegung: der
Hypothefe von der Nichtexiftenz Troja’s und des ’Troi:
{chen Krieges werden wir uns nicht einlaffen‘, da die
Seichtigkeit der‘ Gründe, auf welche. fie ‚gebaut iR,

pothefe den, rechten Gefichtspunkt verrückt, i
Augen: fpringen mufs, A

' dem Kenner des Aiterthums, dem keine Ta HngehT
n die
+ IM

Der Vf. gefteht, dafs Homer an vielen Stellen fei-

nem’ Gedicht einen folchen Anftrich zu geben gewußt
habe, als behandle er eine wahre Gefchichte; ‚aber.
dennoch kämen in.ihm fo manche Widerfprüche, ein
folcher Mangel an Zufammenftimmung vor, dafses
eive Beleidigung”gegen die Vernunft wäre, ihm (eini-
gen Glauben beyzumeffen (S. 9.).'" Paris raubte die
Helena nicht; ‚die Griechen bewaffneten fich nicht. ge-
gen den Frauenräuber; Troja in Phrygien ward nicht
belagert; es exiftirte dort kein Troja. Diefe’EnisSe-
ckungen kommen Schlag auf Schlag, und. nun. erft
folgt die Deduction, die aus dem offenbar Fabelhaften
und Ungereimten iu jener Gefchichte hergengminen
ift. Wenn die: mythifche Hülle und: Einkleidung.
einer Thatfache ein Recht giebt, die. Tharfache £elbft
für ein blofses Mährchen zu halten: fo hat‘der Vf.
yolikommen Recht. Er fängt fecht eigentlich ab, ovo
an, von der Helena, die aus einem Ey ausgebrütet
worden, vom Paris, dem Befuche der Göttinnen bey
ihm, feiner Reife nach Sparta, dem Raube der Hele-
na. Dies alles fey natürlich Fabel, eben fowohl als
folgendes: dafs fich unzufammenhängende Ländfchaf-
ten von ganz Griechenland‘, rohe Barbaren‘, wegen
der Privatfache eines einzelnen Fürften zu eiver aus-
wärtigen Seeunternehmung,, ‚dergleichen unter ihnen
noch.unerhört war, follten vereinigt haben, Manbe-
kriegte fich damals nur wegen geraubter Heerden.
(Man kann fo ‚viel zugehen, dafs an dem Hellenifchen
grofsen Fürfenbund, wie- wir ihn im Homerifchen

.-Schiffsverzeichniffe finden’, die Phantafie det Barden

grofsen Antheil hatte; und dafs die Hoffnung uner-
mefslicher Beute, ‘nieht aber Menelaus Unfall, man
che Fürften dahiä locken mochte.) Durch Zufammen-
Stellung: mehrerer Schriftfteller und Folgerungen aus
ihnen ergiebt fich, dafs,Helena, welche der Gegen-
ftand des Krieges gewefen feyn foll, bereits 114 Jahte
alt gewefen feyn müfste’S. 29 F. (Solche fchöne Re-

fultate giebt es, wenn Ynay im dunkeln; mythifchen -

Zeitalter eine genaue Zeitrechnung haben will, und
Ddd Schrift-

3»
