   
    
 

 

 

BES PANN am eo 84 0
GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
& Mittwochs, den 15. März‘ 1797. Be E in

te

 

 

 

-

 _GOTTESGELAHRTHEIT.

"Lemzic, b.-Supprian: Gamaliel, oder über die im-
merwährende Dauer des Chriftenthums zur Beleh-
rung und- Beruhigung bey der gegenwärtigen
Gährung in der theologifchen und politifchen
Welt, von M..Fr. A. L. Nietzfche , ‚Prediger zu
Wollmerftädt in. Thüringen. 1796. 340 S.;8-
(20 gr.) _ E a Ze

De Veranlafung zu dem Titel if. Ap. Gefch. R
34 ff. Die Schrift felbft hat.3 Abfchnitte: 1) In
wie fern das Chriftenthum immer dauern werde, 2)
die Gründe der immerwährenden Dauer, 3) was wir
zur immerwährenden, Dauer des Chriftenthums bey-
tragen können und müffen. Inder Einleitung wer-
den dreyerley verfchiedene. Begriffe ‚vom Chriften-
thum angegeben: 4) die Schriften, des N. T. b) alle
dogmatifche Erklärungsarten und Meynungen, got-
tesdienftliche Gebräuche. und Ceremonien, ‚welche
von diefer oder jener kirchlichen Parthey ‚angenom-
men worden ; Yalledie vortreflichen Lehren, Grund-
fätze und Vorfchriften, Tröftungen und Verheifsun-
gen, die wir Chrifto zu verdanken. haben, Auf alle
diefe verfchiedenen Begriffe nimmt der Vf. Rücklicht,
und’erklärt. im erften Abfchnitt, dafs er nicht yon a)
und b), (wo unter weitläuftigen Digreffionen gezeigt
wird# was diefe Dinge bisher für grofse. Veränderun-
gen erlitten hätten, und in Zukunft vielleicht noch
erleiden könnten,) fondern nur von c) die immerwäh-
rende: Dauer behaupten; wolle. , Hier wird zuerft
das Wefentliche des Chriftenthums. mit ‚den. Worten
des fel, Zollikofers aus deffen nach feinem Tode her-
ausgekömmenen Predigten. B. II. X, S. 137. welchen

der V£. nur noch eine ausdrückliche Erklärung über -
die Gurtheit Chrifti, über die Caufalverbindung zwi-“

- fchen dem Tode Chrifüi und der Vergebung unfrer
Sünden und, über den Gnadenbeyftand des heil. Gei-
Res beyfügen zu müfen glaubt, vorgelegt, ımd fo-
dann 5. ro7. behauptet: davon könne und werde nie
etwas verlohren gelin ; darinıt könne und werde nie
etwas verändert. werden, nicht. durch noch fo viele
Revolutionen in der phyfifchen und moralifchen Welt,
durch den bis ans Ende_der We!t vielleicht fortge-
henden Streit zwifchen. Licht und Finfternifs , zwi-

chen Tugend und Lafer, felbf.wenn man aufs neue,

dem menfchlichen Geift durch-Concilien und Syno-

den, durch fymbolifche Bücher und Religionsedicte

Feffeln anlegen werde. Das. alles werde dem.oben

befchriebenen Chriftenthum nicht den geringflen Scha-
” dea thun, uns die wahre göttlichbegfaubigte Religion
74. L. ZZ. 1797. . Erfler Band.

Jefu auf keine Art entreifsen können etc. “ Die im
zweyten Abfchnitt angeführten Gründe diefer Behau-
ptung find nun: a) die innere Vortreflichkeit des
Chri!tenthums, (welche apologetifeh gezeigt wird;)
b) die glückliche Lage, worinn fich jetzt das Chri-
ftenthum, ia Anfehungz der äufsern Umftände-deffel-
ben befindet. (Es ift in allen Welttheilen bekafınt,
und wird immer weiter ausgebreitet.‘ Allenthalben

Kirchen und Schulen. + Die-Bemühungen Wer Theolo- -

gen‘ und Prediger,‘ das‘, Chriftenthum in feinem ur-
fprünglichen Glanze. darzwitellen.
Annäherung der; Mühamedaner und Juden,“ Selbft
die feindfeligen Angriffe gereichen dem Chriftenthum
zum Vortheil; fie zeugen von einem Intereffe, wel-
ches ınan an der Sache findet, dienen zu einer grö-
fsern Läuterung und Befeftigung, -oder die Einwürfe
find fchon oft yorgebracht und widerlegt, die Meißen

Verfaffer folcher Schriften find: unwifTende Schlechte -

Menfchen); <c) der Wille Gottes, feine Fürforge und
Mitwirkung, und die Verheifsung Chrifti Matth 16,

16. „Das Chriftenthum;“ heifsts hier unter andern S.

209.» „kann da feyn,' beglücken, weife machen, bef-
„fern, wenn es gleich Taufende nicht wiflen, dafs fie
„diefe Wirkung der; Religion Jefu zü verdanken ha-
„ben.“” Selbft die jetzigen politifchen Revolutionen
fieht der Vf, als. Vorbereitung zır der beglückenden
Ausbreitung des Chriftenthüms an.” Wo es auch in
einem Lande, ganz abgefchafft wird, da kommt es
doch in einer licebenswürdigerm Geftalt wieder u, f.w,.
Dritter Abfchnitt. Viel fromme Wünfche, Bitten’ und
Rathfchläge, ‚die Schriftfteller, Confiftorien , Predi-
ger, Schullehrer, auch: die weltlichen Herren‘, ‚Re-
geuten, Bedienten und Beamten betreffend.

. Man findet in dem Vf. den gutmüthigen Mann.

und liberalen Theologen, der mit den Kennthiflen
feines Zeitalters fortgerückt ift, wenn er’auch viel-
leicht gleich viel’ fehr Bekauntes für.eine gewiffe Clafle
von Lefern, vorbringt; dem die Sache des Chriften-
thums am Herzen liegt, und der in dem felbft erfahr-
nen und empfundnen Werthe deffelben die Ueberzeu-
gung von der immerwährenden Dauer deffelben ge-
funden hat, die er hier gern auch andern mittheilen
will. Würde indefs Rec. gefragt, ob er glaube, dafs
durch diefe Schrift in Aufehung der Hauptfache viele
denkende Zweifler und Gegner beruhigt und wider-
legt.werden könnten? fo müfste er diefe Frage, fei-
ner Empfindung nach, verneinen. ‘ Dies aber wohl
hauptfächlich wegen der Natur der Sache, die gar.kei-
nes. eigentlichen Erweifes fähig, fondern nur eine Sa-
che des Glanbens und der Hoflaung ift. - Alles, was

Pppp durch

Die allmähliche '
