527.

dafs’ er (96. SE’ IX. S. 240.) in.der. Ode T, 15. des Ho-

ratius die Worte: Nequidquam thalamo gravcs Haflas

et calami fpicula Gnofii Vitabis, überfeizt: SA

“ "O du meideft einft nieht gnoflifcher Pfeile Klatigs“
Nicht die Lanze dem’ Polfter Feind,” 7

als ob thalama der Dativus wäre, da es doch offenbar
der Ablativus ift, und zu Vitabis gezogen werden
mufs. Ueberdies bedeutet £thaldınus hier das ebeliche
Gemach. Was für eine Lanze mag das in die dem
Polfter feind it? Der ganze Wettfreit be eht darinn,
„dafs die Vereinung Stellen, aus griechifchen und römi-
fchen Dichtern, welche ihr. die Griechinnen Eltipfis
und Harniofis (in den grammatifchen Gefprächen lernt
. gränzalle diefe Perfonen näher kennen,). aufgeben,
mit gleicher.oder gröfserer Kürze überfetzt.. Der hie-
bey zum Grunde liegende aafsftab der Kürze ift die
Zahl der Verfe, folglich auch der Sylben. Dafs im
Deutfchen in einer gleichen Zahl von Sylben dieSprach-
“werkzeuge wegen der gehäuften Mitlauter weit mehr
Bewegungen zu machen haben, als im Griechifchen
oder Lateinifchen, wird gar nicht in Anfchlag ge-
bracht, ‚Nach diefem Begriffe wären, alfo jene unge-
‘fchlachten nordamerikanifchen Sprachen, wo man ei-
nen Haufen Laute einfylbig hervorftöfst,. den Euro-
päer in mehrere Sylben ‚;zertheilen müffen, um, ihn
nur ausfprechen zu können, die kürzeften von allen,
“Veberhaupt hat unmäfsige Schätzung der Kürze im
Ausdruck etwas barbarifches an fich,, Alle gebildeten
Völker find gefprächig; die Sprachen aller Völker von
“regfamem Gefühle find reich an vielfylbigen Wörtern
ılnd vielfylbigen Biegungen‘ derfelben, If es fo müh-
 fam, den Mund Zu öffnen, dafs man um einige Syl-
ber mehr oder weniger lange handeln fol? Das kür-
zeite wäre freylich; ganz zu fchweigen. — Man follte
-der-Vereinung „die faft immer den Sieg davon trägt,
‚doch ein wenig auf di& Finger fehen,, ‚ob fie nicht
feine, aber bedeutende, Züge ihrer Originale ausläfst.
Manche Freyheiten, die fie fich mit Versbau und Spra-
che herausnimmt, fallen in die Augen; z. B. wenn
fie das bekannte: Durum, ‚Sed levius fit patientia Quid-
quid corrigere eft nefas, (St. IX. S. 242.) überfetzt:
e % — 7 ift hart!
Doch es leichtet Geduld Nichtzuvermeidendes.

Leider läfst fich diefer tröftende. Spruch nicht auf
die Ueberfetzungen der Vereinung anwenden; denn
dergleichen war fehr wohl zu vermeiden, wenn man
fich mit gleicher Kürze begnügte, und ‚nicht etwas
ungefchicktes unternahm. fr r

FRAnKFÜRT a, M., b. Varrentrapp. u, Wenner: Sce-
nen aus dem Geiflerreiche. 1795: 274 8:18.
Schwerlich möchten die Lefer errathen, Was fie
hier zu fuchen haben. In der Vorrede werden fie be-
lehrt, dafs diefe Blätter ewige Wahrheiten enthalten
Sollen. Die Scene it, im Schattenreiche,‘ Hier find

AL. Z. FEBRUAR 1797.

die Geifter, welche zum Vorfcheln k
zweifelt am Kr Tebea 1,
Schrecklich if. das Endurtheil: „Fah
Pein im ewigen Verderben, fern vom Angeffchte:

Herrn.“ * Die Naturforfcher finden keine Naturalien

in jener Welt, Sie halten: fteigende Glückfeligkeit
für den Zweck des Dafeyn, und erden ehr
es — Liebe fey.
und. Kinder. ‚Die Hülle Befteht im höchften Ideale.
des Despotismus.‘ Sie hat 3 Reiche, das Reich, des
Jammers, der Finfternifs und des Feuers. . Das letzte
if das fchrecklichfte: hieher kommen nur die Chri-
ftushaffer.. Der arme Mann, Sein Glaube’ war von ei:

ner folchen Stärke, dafs wir felb& im Himmel wenig‘ _
Wenn er in femem

öfsre Beyfpiele davon, haben.
heftande manchmal auf die härteften Proben geftelle
eyım Geben des Bru- ı

wurde, {o wankte er doch.nie. .Bı

derkuffes fühlt man am ftärkften, 'dafs man ’ecin Engel
if. Die Fataliflen müffen fich felbft verdammen, es f

Veberrafchung erklärt die Zurechnung des Verdienftes
Chrifti.. Ein durch Chriftum gründlich gebefferter
Menfch kann nicht: verdämmt werden, Dem Sünder
wird. die Führung aller der Menfchen anyertraut,, an
denen er fich weiland yerlündigt hat. Auf diefe Art
kann er in jenem Leben alles wieder gut machen. Der:

— Antiquarius zeigt, wie thöricht die Befchäftigung ei-

es Gelehrten, und befonders eines Kunftkenners, fey,
em ein ApollI Leber, als ’der Herr, und der Fornelt
fche Herkules mehr. wie ein Apoftel ift. . Der chrift-
liche Stoiker. Der Triumph. Jerufalems Bürgerfchaft
fingt: SE
„‚Feyert dem Herrn am Throne! — denn er hat gefiegt!
Feyert dem Urlicht! heilig, heilig, heilig.ift Er/
Feyert dem Wundergefirne, dem Ordeäszeichen,
vn Herrn etc.“
Das grofse Geheimnifs erklärt die Dreyeinigkeit. - Je-
hovah, Erlöfer, Der eingeborne Sohn Gottes ift der‘
allein erkennbare Gott. (Mit diefem einzigen Gedans,;
ken wird fich der menfchenkundige Lefer fchon orien-
tiren.)_ In einer Perfon mufste fich bey Chrifto die
menfchliche Natur zur göttlichen hinaufadeln. Denn
(Achtung gegeben!) wie konnte Chriftus zugleich ein
unvollkommner Menfch und ein vollkommner Gott
feyn, Der. Sohn Gottes regiert alle Handlungen der,
Menfchen auf eine unbegreißiche Weife,-Das. Geheim-
nifs der Zukunft it — Freyheit und Gleichheit, —
Fürft — Adel — Volk## Der Erdboden wird mit Ge-
rechtigkeit gerichtet. Die Hierarchie, Die Pietiflen
werden verworfen, weil fie bey ihrer Liebe noch
nicht angefangen haben zu lieben. ;

Der Lefer' bilde fich nun felbft einen Begriff von

dem vorliegenden Werke, weiches unfireitig zu den
Zeichen der Zeit gehört. Am Ende entfchuldigt lich

    

noch der Machwerker, dafs er in Prefa gefchrieben ,

habe,

UL

Das. frohe Wiederfehn der Gatten

nz

+
Fo

 
    
     
 
  
   
   
   
    
  

X
