  

 

 

a INTELL

ALLGEM.

LITERATUR- ZEITUNG

Numero: #1 GE )

 

Mittwochs Ten geen Februar 1797

 

"LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

SichGfche Provinzialblätter 1797. Januar. (Altenburg
bey Richter) enthält: Vorerimnerung. T. Gedicht auf
das Geburtsfeft des Kurfürften von Sactifen , von Dafs-
dorf. ' IT. Belehrung für das Publicum gegen den Mifs-
brauch -des Bramntweins. ' IT, Tabellen derer zu Dres-
den von 1617 bis 179# Getrauten ,' Getauften, Begrabe-
nen, Kominunikanten und Ordinirten. ‘IV. Abftellung
des Bettelwelens im Fürßenthum Altenburg! V, Nech-
richten von Manufacruren, Kunftfachen und Künfflern,
VI Hiftorifche Chroniks VIL Biographie, VIII Lite-
Tatur.. *

 

Von der Zeitfchrift : Humaniöra, ift das ste Stück er-
fchienen, und enthält?

I. Antidemokratifche: Fragmente, 193:
fremden Krie| gedient der Schweizer, Fire Kede vor der
helvet ifchen Gefellfichäft ih Arau , im May 1796 gehälten,
voh ihrem dermäligen Vorfteher Fri Bernhard Meyer von
Schauenfee‘ 216. TU, Denk(chriften über die Revoluriön.
Ein Nachlafs der Bürgerin' Holland. ( Fortferzung.) 296.
IV. An Diderots Schatten: 339. ‘V, Berichtigungen der
im dritten Stück. diefer Zeitfchrift abgedruckten Nach-
richt von dem am Toten Flereal nach dem Uebergaäng
über‘ den Po, gefallenen General‘ Laharpe.“ Mit einer
Nachfchrift‘ des Einfenders. 258i* VI. Maria Jofepk
Cheniers * poetifches‘ Sendfchreiben über - die Verläum-
dung. 372.

IL Ankündigungen neuer Bücher,
The Trävellers Pocket - Magazine,

If ein feit dem December vorigen Yahre 4 in England,

monatlich erfcheinendes Magazin, das von den allerneue-
fen See- und Land” - Reifen die wichtigfien Auszüge lie-
fert, und auf diefe Arc dem fich um die allgemeine Ge-
. fchichte der Menfchheit intereffirenden Lefer ein höchft«

„ angenehmes und belehrendes Repertorium in die Hände

giebt. Es unter(cheidet ' Geh daffelbe von allen bisher in
die(em Fach erfchienenen Sammlungen Sadurch, dafs es
Hofs von den neuellen auf unfetm Erdehrund gemachten
Seratn und nahen Sece- und Land - Reifen das allerwich-

1. Ueber den-

tie in weckmäfsigen ‘Kustügen enthält, wobey es ein
Hanptgrüund(atz der Herausgabe des Originals ift, nichts
zu wiederholen, was das Püblicum fchon- aus ältern Anga-”
ben weifs.

‚Von diefem Werk wird durch unterzeichnete. Buck‘
handlung eine Uebertragung in unferg Sppache‘ veranftal-
tet, unter dem Titel:

Reife - Magazin oder durchaus zweckmäfsige Auszüge
aus den neueften See- und Land- Reifen (mit Ku-
pfern und Karten). A

Der Bearbeiter davon ift der durch (einen ‚guten Vor .
trag rühmlichft bekannte Ueberfetzer.der Reife des Lord
Macartiey nach China. Alle zwey Monate, wird richtig”
ein Stück. von 6-3 Bogen, brofchirt ausgegeben; 'davon
8 eifien Band ausmachen , "den ein auf deflen Inhalt paf-
fendes, Kupfer zieren wird; In dem erften Stücke wird
ein gefchickter Künftler von ‚der fchöner beym Original |

“befindlichen Vorftellung einer Caravante auf ihrem Marfch

durch die‘ Arabifche Füße eine £reue Nachbildung
liefern.

Mic dem nächften Monat März fängt dieles auf Un-
terhaltung und Belchrung abzweckende Inftitut an, und
ee er aeen fortgeletzt werden. Der Preifs
von jedem Bande foll möglichft ‚gering feyn, und mit
der Ausgabe des erffen Stücks in einer weitläuftigern
Anzeige "über das gamze Unternehmen: Bekannt gemacht
werden,

Erlangen, d. 14. Jan. 19
Waltcherfche Buchhandlung.

 

Officier, Lefebuch, hiforifch-militairi®
fchen Inhalts mit untermifchten interefah-
ten Anekdoten Secthfier Theil Mit dem
Bildnife Friedrich VVilhelms des Grofsen, Churfürften
von Brandenburg, 8. Berlin, in Carl! Matzdorffs ‚Buch-
hündlung. 20 gr. — Das in diefem Theile enthaltene

_ Campagne- Journal des Herrn General von Blücher, wel-

ches derfelbe anfänglich nur für feine Freunde beflimme
hatte, enthält fo vide Thatfachen, welche Aufklärung
über die Feldzüge am Rhein ( befonders in den Jahren

9793 und 1794) geben, dafs es gewifs jeder mit ‚dem

gröfsten Intercfo' tefen und dem Herrn General danke
wird ,, dafs‘ er diefen‘ Abäruck' des Jöurnalt bewilligte. —
OR € Die

\

= A

 

®

 

«

 

Er
