 

 

505

Ferreti machte eine Stunde von der Stadt Molina de
Aragon ein altes’ röniifches‘ Kupferbergwerk auf. Es
befand fich in- einem. dichten Kalkftein. /, Vom Tage
hinein fand er. einige Weitungen, die zum Aufent-
halt für dieSklaven gedient haben mochten. Weiter-
hin kam er in einige Strecken, die ,mit-Malachit ul
Kupferlafur faft ganz zugefintert waren. Vom erftern
ewann’ er über 20 Centner und verkaufte ihn, mehren-
theils in Stufen. Hinter Azüago ziehen fich Stein-
kohlen fowohl"Aötz- als gangweife him, mit wel“
chen die Almadener Feuermafchine unterhalten wird,
Granit und Schiefer wechfeln oft, bis fich endlich am
nördlichen. Fufßse der Sierra Morena wieder conglo-
merirtes Geftein anlegt, über welchem bis Madrid Hü«
gel von Thon, Sand und Gips abwechfeln. Bey Aran-
juez findet fich nun eine Quelle Glauberfalz und in’
dem Gebiete des Herzogs Minazelli beftehet das ganze
Gebirge aus purem Steinfalz. In dem Granit bey Tor-
remilano reichen häufig Gänge, die im Liegenden
aus Amethift, in der Mitte aus Prafen und im Han-
genden aus Agath beftehen. Steiakohlen finden fich
falt in allen Provinzen Spanfens ‚ohne, aufser in Ca-
talonien, benutzt zu werden. Natürlicher Schwefel
Kommt fehtr fchön "in den Granädner Gebirgen vor.
. In Andalufia ’bey Caditz beftehen “alle Anhöhen aus
Stinkftein’mit natürlichem Schwefel, es ift aber ver-
boten darauf Zu bauen, weil ‘Schwefel, Bley und
Salz auf königl. Rechnung verkauft wird. Bey Alca-
nis in Arragonien hat man Vitriol- und Aläaunwerke,
und im Bisthum Oviedo vielen Gagath,' der zu Knö- .
pfen verarbeitet wird. Bey Alcaras gräbt män Gall-
mey. Bey Villa de Prädo”, fechs Meilen von‘ Madrid,
fürzt man alte Halden um, in welchen man noch
Quarz ,. der mit Eifengranaten‘ und’ Schmirgel’‘ durch:
gefetzt ift, findet. k ;’
‚Wer auch nicht.an die filbernen Weinfäfser und
Viehkrippen glaubt, wird fich doch überzeugen, dafs,
Spanien in Rückficht,des Bergbaues ein fehr, gefegne-
tes Land umrd bisher vernachläfsigt worden lt. _ Das
jetzige jährliche Ausbringen beläuft fich ungefähr auf
16000-Centner Queckfilber, 250 Centn. Kupfer, 31000
Centn, Bley; 175000 Centn. Eifen, 2500 Centa, Vi-
triol, 1400 Cent.; Alaün' und 750 Centn. Schwefel,
Auf Gold und Silber. mufs alfo, gar ‚kein Bergbau ge-,
trieben werden ‚obwohl die Extrematurer und Sierra
Morener ‚Gebirge. viel dergleichen Gänge enthalten
Sollen.

In der zweyten Abtheilung über den Queckfilber-
derphau in Alınaden (if auszufprechen wie Alına«
dehn), wird zuförderft aus Plinii Schriften bewiefen,
dafs derfelbe fchon, vor 2:57 Jahren im Umtrieb gewe-
fen, und damals der Zinnober in Geftalt eines Sandes
nach. Rom gebracht worden , auch dafs der damalige
Que:ıkfilberbergbau wirklich ‚der Almadener gewelen
fey. DieherrfichendeGebirgsart um diefeStadt ift grauer
.Thonfchiefer, welcher auf verfchiedenen Punkten von
einer Art Brecci# in mächtigen Lagen durchichnitten
wird, welche in graucm Thonfchiefer mit kalkarti-

: ° gen weißen Flecken und fchwarzen bituminöfen Schie=*

‘ALLG. LITERATUR ZEITUNG

; Compagnie beftehet in Folgenden,

ferpunkten beftehet. ‘Der Bergbau-wird auf fechs
Hauptgängen verführt, „die, in- diefem. Thonfchiefer
reichen. Sie find zweybis drey Itachter mäch

und beftehen aus Quarz, der reich init Zinnober dutch -

mengt ift. Sie fchneiden {ich bisweilen ab, wenn ie

" fich berühren, ‚und werden auch von fchwarzem.bitu-

minöfen Schiefer und auch durch obgedachte Breccie
abgefchnitten. In die Tiefe folgen fie ftandhafter fort, \
und bis jetzt ift man gegen 100 Lachter darauf nie-
dergekommen. Den praktifchen Betrieb dicfes wich:
tigen Bergbaues übergehen wir um fo mehr, als er
viel ähnliches mit dem deut hen hat, und’ ein Abtifs

der ökonomifthen Einrichtungen , ‚die im Gegentbeil.

von den deutfchen weit abgehen, würde uns zu weit
abführen.
numg von einigen Stunden noch drey andere Queck-
filberbergwerke, als zu, Almadenejos, Guadalperal
und de las Cuebas, die jedoch zu Almaden gehören
und in dem hauptfächlichften damit übereinkommen,

) Der Nachtheil für die Gefundlheit der Bergleute, ent-,

fteht. nicht fowohl durch die Anbrüche als durch die
böfen Wetter, und die iniotdentliche und unreinliche
Lebensart, wovon, die Folge ein Zittern ift, das fich
oft nicht curiren Täfst. Die Befchreibung des Hüften»
wefens verftattet keinen kurzen Auszug. Die beyge-
fügten vollitändigen Rife der Oefen und Hüttenwerke
tragen viel bey, fie ganz anfchaulich zu machen. ‘Seit
1524’ find ‚beynahe Änderthalb Millionen Centderi
Queckfilber gewonnen worden. Gegenwärtig kom-:
men noch Jahre vor, wo mar €s auf‘ 20000 Centner
bringt, aufser den 60 Centuner reinen Zinnober, den;
man jährlich indie Vermillon- und Siegellakfabrik
nach Sevilla bringt, und der im Centner bis 70 Pfund
Queckfilber enthält. Die Anzahl der Arbeiter beläuft,
fich ungefähr auf 2000 Mann: * *

€ Diezweyte diefer Schriften ift ein Plan, in Deutfch-
land eine Compagnie zufämmen zu bringeh, die ver-

‚eint die wichtigen Bergreviere von Cazalla und Gua-‘

dälcanal, welche die im Öbigen gedachte franzöfifche
Compagnie fötmlich aufgegeben. hat, angreifen. foll.
Der Vf. verichaffte fich hierüber die nörhigen. königl.
Privilegien und Begnadigungen,. die nebf einer Karte
von der Lage von Almaden und ‚der Bergreviere Gua-
‚dalcanal und Cazalla und einigen Grund; und Seiger-
riffen diefem Plane,beygefügt, find, Das hauptfäch-
lichte von der Einrichtung diefer zu, errichtenden‘

1108 Actien, wovon fich der Vf. 1co, als ein Aequi-
valent., für die Ueberlafung feines Privilegii an die
Compagnie. frey.ausbedingt.. "Diefe 1100 Actien find
in 22 ftimmführende Portionen vertheilt, wovon jede
ihren Agenten hat, aus welchen.das Bergamt zu Ca-
zalla eine Generaldeputation wählt . Jede Actie zahlt
200 Speciesthaler in, vier "Terminen, €

PHILOLOGIE.

Z61uL1cHA0 ; b. Frommann: Pfychotogia Homeriea, M

'feu ‘de Homerica cireg anihay we} cogritione vel

epinione |

Aufser Almaden exiftiren. in der Entfer--

 

Sie beftehet aus; * €

 
