719:
ten Werth und Würde män« in Deutfchländ ; wo-fich
” manche günftige Umftände dazu vereinigen ,‘Sinn zu,
haben fcheint,. und welche unfireitig auch einer der
Vorzüge ift, wodurch fich-eine gebildete Nation von
einer blofs verfeinerten unterfcheidet, leiften kön-
nen! Welche Vortheile hätte ihm dazu die kritifche
Philofophie gewähren müflen, da er über diefelbe
nicht verlernt hatte, felbft zU denken, und fich um
genaue Sachkenntnife zu, bemühen! Er fcheint hier
anz in’ feinem eigentlichen Felde gewefen zu feyn.
Tedoch ift’auch hier die allgemeine Einleitung fchwä-
cher als das Befondre. Und die Sätze und Gegen fätze
zur Grundlegung -eines neuen Syflems der Philofophkie
im Vitem Stück find im Ganzen genommen nur ein
Beweis mehr‘ von der Gewalt, die der herrfchende
Ton’ des‘ Zeitalters auch über beffere Köpfe ausübt,
indem “er fie oft aus ihrer‘ eigentlichen: Sphäre
zieht. Einzelne auch im Ausdruck fehr: glückliche
Stellen ,-wie 5.89. 90. 97. ‚find jedoch eine, vollgül-
tige Rechtfertigung der öffentlichen Bekanntnuachung
diefes Bruchfücks; und-wenn der übrige Nachlafs
ähnliche SteHen “enthält, fo kann die Mittheilung
derfelben nicht überflüfsig fcheinen. 1 ;
Erhards Apologie des Teufels empfielt fich fehr
durch die leichte Behandlung. . Nachdem der Vf. in
der Einleitung: die Paradoxie feines Unternehmens,
nach der Denkart der feinen Welt betrachtet hat, wird
S. 108; gefagt: „Die Allgemeinheit des Glaubens an
den Teufel beweife wenigftens, dafs,*im Falle er auch
nur eine Illufion wäre, er doch beynahe eine dem
Menfchen eigenthümliche Illufion feyn müfle;“ ünd
nach S, ı fr. ift das Dafeyn pofitiver Bosheit bey dem

gefunden Menfchenverftande entfchieden. “ Dies wird den. .14te yerb. und verm, Aufl. 1797. 3365. 8.
weiter unten dahin eingefchränkt, dafs die chriftli- (12 gr.) . TEE A
* * # \ X Y
BEA aa N ;

KLEINE SCHRIFTEN

ÄRZNEYORLAHMTHEIT. Schnepfenthal, in Commiflion der
Buchhandl. der Erziehungsanftalt: Anleitung, zum Gebrauch
des verbeferten Trokars mit einigen praktifchen. Bemerkungen
uber. Wartung des Rindviehs , Jo wie auch einige Kurarten der
gewöhnlichften Rindviehkrankheiten-; herausgegeben von J. C.
‚Adloff. 1794: 728.8. (4.gr.) Die Verbei(Terungen des Troikars, die
in diefer Schrift, deren Ertrag’zu einem Waifeninfticute anger
wendet werden foll, befchrieben' find, beftehen darinne, dafs
er die Form einer Schilfklinge (wahrfcheinlich doch nur-vorne
an der Spitze) hat, dafs die Löcher in der Hülfe (chief gegen
einander gebohrt find, dafs die Klinge länger als gewöhnlich
it, und zwey Hülfen hat, fo_ dafs man fie bey grofsem und
kleinem Vieh zugleich (oll brauchenskönnen, dafs die Hülfen
von weifsem Blech find, damit (ich weder Grün(pan, noch Roft
anfetzen. könne, welches die Wunde verfchlimmern (oll, (aber
das Blech roflert ja auch, und fchwerlich wird dies die Wunde
yerfchlimmern ,) dafs ein Maas angezeichnet ift, nach welchem

man die Tiefe des-Einftichs abmeflen kann, , Es Tcheint dem

AL ZZ. MäRZ 1797. : 720

  

* a

che Religion. zuerft das Ideal der Bosheit richtig dar-
gefellt habe. „Daher treffe man auch vor Chrifti Ge:
burt bey keinem Volke einen Teufel an.“ (S. 720.)
Das Vorzüglichfie in dem ganzen Auffatze it wohl die
Entwicklung der Maximen des Teufels, Ueberhaupt
fehlt es diefem Schriftfteller nicht an finnreichen Ein-
fällen; wohl aber an bündiger und (trenger Methode.
Daher würde eine zergliedernde und detaillirte Prü-
fung die Mühe” nicht belohnen. Ueber die dem Vf.
mit mehreren gemein({chaftliche Vorftellung von der
praktifchen Freyheit hat Rec. nach‘ dem, was Hr,
Niethammer in den Briefen über Religionsindifferent.,
und Kant in der Einleitung zur Rechtslehre, dagegen er- _
innert haben, nichts hinzu Zufetzen. Die dem Vf.
ebenfalls mit vielen gemeinfchaftliche Manier zu po-
Kuliren, hat Schelling in den Briefen über Krit, und
Dogm. ins hellfte Licht gefetzt, / g

(Die Fortfetzung folgt.) SS £ € N

Als neue Auflage ift erfehienen:

Faansrurt u. LeEriezic, b. Herold: Das neue Kö-
migliche ’Hombre, nebft einer gründlichen‘ An-
weilung wie Quadtille, Cinquille, Piquet,'Re-

“ verfy, N rrifett, Tarok, Whift, Bofton, Patience,
Cabale, Connectionen, Cafıno etc. nach  jetziger
Art zu fpielen find, wobey mebft noch andern
Kartenfpielen das Billard - Pielkentafel: Schach-
und Ballfpiel, wie auch das Verkehren im Brett;
Triktrak und Tokkategli fammt den Ausdrücken,
deren man fich bey diefen. verfchiedenen Spielen
bedienet, deutlich befchrieben und erkläret wer-

Vf. unbekannt gewefen zu feyn, dafs fchon vor ihm Bowwing«
haufen Beichreibung eines neuen Verfahrens das aufgelaufne
Vieh durch den Stich zu heilen ‚Nördlingen 1790. die we(ent?
Jichflen diefer Verbeflerungen ar dem Inftrumente angebracht
hat. — Die übrigen ökönomifchen‘ Bemerkungen ‚find nicht 7
übel; auch als Thierarzt äu(sert der Vf, hin und wieder yer-
nünftige Grundfätze, doch muls er (eine Begriffe in diefem Fa-

che noch mehr berichtigen: fo ilt z. B. das Abzehren und der \
jahrelange Verluft der Milch vom Freflen der Nachgebürt Fa-

bel, das Wegmelken der erften. Milch nicht raıhfam ;-die Hün-
gerzitzen abzuzwicken tadelhaft, denn fchon das Aufitrei hen

des Honigefligs mit Alaun tilgr. die Gefchwulft, und meiltens

ift micht. Ge, fondern andere Urfachen Schuld, wenn das Kal
keine Saugluft hat; wider die Schwämmchen ‚der Kälber wird
blofses Wafchen mit Salzeflig, ohne Abführmittel, nicht.helfen

a. f. w. Die Kursrten des kalten Feuers, der Lungenfucht, A
Darmgicht,' des Durchfalls, des Lendenbluts ind zu-eiR- |
feitig und. unzureichend, N \

A
