 

 
 

“ »fich zum Künftier von Bedeutung empor.

Jene
“Treuifche Malerfamitie.  Ein-Beytrag zür Gefchichte
e 2 der Bambergifchen Künfller.* "7" €

ja zu lefen,
( R

 

* = i LS e x

 

27 1 imitatde 44 1,30, yirl; p.45 Li fümma

.-

'Mariane, geb. 1734, Wwar’eine Portraitmalerin' in Mi:
niatur und‘ in Oelmalerey, eine Blumen- und Thier-, vor«
züglich Wildpretmalerinn. , Man findet in verfchiedenen-
Cabineten. Stücke von ihr. Bie ftarb in ihrer zweyt
heute f Mei ; ey

— „Johann Jofeph-Chriftoph,,. geb.‘ 2739, bildeie feinem =

// Der Vater, Marquard Treu, geboren zu: Bamberg im  Geift durch verfchiedene Reifen aus, auf defeh er alles,

8. 1705, war ein Jude, und ward nachher katholifch.
Er lernte die Kaufmannichaft , and trieb Handlung ; abet
widrige Zufälle ruinirten ihn. Aus eigmem Autriebe wid«
mete er fich un gegen das‘ J/ 1730 der Malerey, in wel-
„cher er folche‘ Fortfchritte machte, dafs er bald feine
drückende ‚Schuldenlaft vön fich/wälzen konfite, ” Seinen
Geift entwickelten 2 Künftler, Groot, und Lorenz Thei-
finger, die fich‘ um‘ das J« 1734 in Bamberg aufhielten,
um ver(chiedene‘ Altarblitzer: zu verfertigen. Bey diefen
war er im Anfange blofser Farbenreiber. Durch uner-
müdetes Studium und ausharrenden Fleils (chwang et
3 4Das von ihm
gemalte Altarblatt in der Abtey Schuflenried ward mit
vielem Beyfalle aufgenommei; auch die Abtej Bildhau-
fen zeigt eins von ihm auf‘ Er-malte auch wohl glei»
chende Portraite, dann fing er an alte Köpfe nach der
Natur zu malen, die wegen ihres Fleifses und feurigen
Colorits (ehr gefucht wurden. Sie find faft alle’ins Aus-
land, vorzüglich nach Wien und Berlin gewandert - Nur
% finden Gich noch in Bamberg bey; dem Hn.Weihbifchof
Behr. Im J. 1766. ernannte ihn derReichsgr. v, Schöm-
born zum Infpeetor feiner Galerie in Pommersfelden,
Das hohe Alter entzog den chätigeu Greis der Kuuft,
‘und die Gnade des Landesfürften gewährte ihm hinrei-
(chende: Uniterflützung, um fıch leben zu können. Rr
farb 1796‘ im gıten Jahre feines Lebens. Er ift Vater
von 5 Kindern, die fich fämmtich der Malerkurnift wid-
ameten; und es in derfelben, auf einen hohen ; Grad
brachten. 8 -

Sein ältelter Sohn- war. Johann Nicolaus Tre. (geb.
1733), ein trefillicher Hifloriemaler, Er Kudierte auf
Kolften der Univerfität zu Würzburg mehrere Jahre zu
Pıris und Rom« Hier malte er im J.-1776 den jetztre-
gierenden Pabft fo treffend und gut, dafs er die Auf-
merkfamkeit aller Gch da aufhaltenden Kunfller und Ken-
ner auf fch zog. Diefs Gemälde ward von der Akade-
mie mit dem grofsen Preifse gekrönt, ‚und der Künftler
der Reihe ihrer Mitglieder eipverleibt. Nach einem 7
Jahre lang fortgefeızten Studium ward er als Hofmaler
und Fürftlicher Kammerdiener nach Würzburg zurückbe-
rufen. Dafelbit (fowohl, als in der Schweitz, befonders
zu Selothurn, legte ‚er Proben ‚von, feinem Kunftgenie in
Alcartafeln und hißlorıfchen Gemälden im Gefchmacke
des Guido: Reni ab. Seine Gemälde zeichnen fich durch
ein krafriges Cölorit,aus. Das Familiengemälde 1der Bo-
longaro zu Frankfurt a. M. it eines der beften unter
feinen Porträten; nicht minder vorzüglich aber find die
Porttraite des Herz, von Zweybrücken und des Generals
Haidik, die fich dermal in der Daunifchen Portraitfamm-
dung zu Wien befinden. -In allen Gemälden diefes Künft»
ders herricht Freyheit und.Geift, Er ftarb im J. 1783.

‘kräftig und gefällig.

was ihm zu‘ feiner Vervollkömmnung- dienlich fchien,

nach der Natur zeichnete... Er gieng | mit (einen.
Gönner, dem Bamberg. Oberhotmeifter Medal. » Frhr
V. Rotenhan, nach Stüttgard, wo Kenner feine Arbeiten‘
bewunderten und {chärzten,“ Von hieraus berief ihn def
Cardinal, Fürftbifchof v. Hutten, nach Bruchfal. Hier‘
ward, ihm nebit verfchiedenen Kabinetsftücken das Ge“
fchäft aufgetragen, alle in dem Fürftenthume Speyer"lie-
gende Land-, und Bergfchlöfler. zu malen. Seine Arbeit
erhiele allgemeinen Beyfall,. und ziert‘ den Saal. des un-
weit der) Stadt Bruchfal ‚gelegenen Schlofles Kislau. Er
gieng hierauf nach Düffeldorf an“die neterrichtete Aka-
demie, wo er ‚fich-am meilten bildete. “Von da machte
er eine Reife nach Flandern, Hollandy und hi f
überall‘ Proben feines ausgezeichsieten Talents; een
hielt er das Prädicat 'als 'kurköllnifcher Hofinaler,” und
bey feiner Ankunft in Bamberg wurde er duch ie dafs.
gen Höofmaler ernannt. Er wurde hierauf Director der
Reichsgräfl, Schönbornifchen Galerigen, auf welcher Stelle
er; ,feltene | Kenntniffe in, Wiederherflellung 'alter und
Schadhafter Gemälde; bewies. Als Maler wählt er fich
lauter -Gegenftände,” die! Schrecken ‚und Verwundetung
erregen: Seellücke , Land(chafıen, Stürme, die Wirkung
eines Windbruches, ‚u. dergl. Bein Sıyl ift natürlich,

   

 

Kofalie, geboren 1740, eime.Portrairmalerinn. . Sie
wählte den Ciariflenorden in’Maynz', fand ihn aber nicht
behaglich, Viele gute Portraite vow ihr befinde fich in
Maynz,; Mannheim und Köllm. Eide ihrer beiten Arbeie
tem if im Gräß. Rotenhanifchen Hofe zu Bauberg auf-
bewahrt. Es uıft das Portrait des verdienten Oberhofmei«”
fters von Roterhan, ‚An demfleiben zeichtret ch nicht
nur die Malerey ganz befonders aus, fordern es U auch

„fehr gerraffen, und in dem Gemälde der grofse Geift äus-

“gedrückt ,. der diefen, jedem Bamberger nierkwürdigem,
Mann befeelte; A See x EP
Katharinü „geboren 1741, eine der beften Fruchtma-
lerinnen unterer Zeit: »Am J; 1765 ward fie als kurpfülzi&
£che Kabinetsmalerin ‚mit einem Gehalte von 800 Gulden
nach Mannheim berufen, und ift nun auch atrder. .
demie zu Düfßeldorf als Profeflorin ‚angeftellt.. Sie,malc
ihre Stücke fehr gut. aus, und ift befonders Meiltertm.
in der Darftellung des Meildunkeln. Ihr‘Colorit ift (chön
aber nicht bunt; ihr Pinfelzug ift mehr der krafevolle
‚eines Mannes als der fchüchterne des Weibes, Ihre
meiften Arbeiten befnden ch‘ in englifchen Cabineten.
In der Mannheimer Galerie Gnd von ihr 2 grofee Stücke,
die das Kennerauge in vollem Maafse befriedigen. Auch
das Huttenfche Cabinet zu Würzburg beltzt einige fchö«
ne Gemälde von ihr, und (elbfit der Grofsfürfßk von Ruls-
dand hat bey ihr Beftellung auf einige Arbeiten gemacht,
WELPE

  

a y
— ke €

 
