 

„Im Ganzen dee der VE BD

De The ar ı

      

Sm,

   
  
 
   

Chemilche Ze DE A;
een ES #2, BO deh Ta; a
rin 1 066“ dritten Bald reHU,
; al id Kent
Tr ;6,% Ss, un ur
"end 3 Theile WeHe Beßcht. 8. der
ıfter Bi 5'196: Dies’ und ndch einige
161& find'uhs Beiweile geivefen, dafs der

; Feinen anfänglich‘ aufgeftellten Gründlätzen nicht
ganz götreu geblieben if; denh'S.26. f. 149. nimmt
et die bekannten fünf Doctrinen’an, in deren Beftim-
mung weicht er*aber in) etwas’von Hıl, Werner ab.
Die Öryitognofe, ‘Welche der Gegenftand diefes Buchs
ft, beftimmt er fölgendermafsen: "Die Oryktognofie
Tehrt uns alle Mineralien und Fofilien unter" fchickli-
che uhd 'feflgefetzten‘ deutlichen Benenhüngen durch
hinlanglich beftivmte Kennzeichen‘ in einer natürlichen
und’ fo viel’ möglich ihren Beflandtheilen angemeffenen
Ordnung erkennen.“ Rec. glaubt nicht, dafs es’ gatz
"richtig ift, Oder‘zum Wefentlichen der Oryktoghofie
Ba dafs man-die Fofflien is einer , ihren Befland-
“Yheiten. angemeffeneh‘, Ordnung kennen lehrt; denn
"das fich auf die verfchiedenen Grade der fpecififchen
Schwere, oder einer ändern beliebigen, natürlichen
"Eigenfchaft der Foffilien gründete. Ungeachtet aber
nun der Vf. nach”Hn, Werner bey feinem Syftem die,
“Befändtheile der Fofflien‘ zum Gründe'der Anord-
“nung wählt, föführt’er in dem (. 156. Gründe ’an,
“gie ihhı'bewoget‘ haben, hie und'da von dem Werne-
-rifchen  Syftein abzuweichen. „Der Gebrauch, die
Uebergänge, die nahe, Verwandtfchaft mancher Sub-
“Ranz mit der ändern, ‘welche ich zu bemerken glaub-
"te, find'die Hatpturfachen des wo immer abgeänder-
“ten Wernerifchen‘ Hauptfyftems. Ich habe, wie mir
"fcheint, immer Rückficht genommen, nicht allein 'auf
die vorwaltenden; fondern auch auf die charakteriß-
Tenden' Beftahdtheile”der Subftanzen. . Diefem zufolge
"habe ich. manche Edelfteine nach ihrer Farbe und ih-
Fe eingebildeten‘ Werthe geordnet, unter andern
Beyfpielen auch den Opal und den Pechftein, gleich
mach: dei Calcedönz dem Kiefelgefchlechte einverleibt,
welche bey Ho. Werner unter dem Thongefchlechte auf-
eftellt worden find u. f.w.‘“ Da der Vf. fonft gewohnt
‘if, fo Togifch richtig abzutheilen, fo iftes auffallend, wie
er bey feinem Sylteme auf fo höchft relative und fich
nicht. felteh‘ widerfprechende‘ Eigenfchaften zugleich
hat Rückficht nehmen können, befonders da derteinge-
Dildete Werth” eines Foffils fich blöfs auf zufällige
Umftände, und“keineswegs ‚auf die Naturrder Fofi-
lien gründet; denn wenn z. B. dieDiamante in Euro-
pa eben fo häufig gefunden. würden, als Kalkfteine,
To würden fie ihrer Härte und ihres Glanzes' uhd’ih-
rer Durchfichtigkeit unerachtet, ‚einen eben fo gerin-
%en Werth haben, als die Kalkfteinarten; es haben
zwar in vorigen Jahren Bergmann, Kirwan u.a. bey

(ALLG LITERATUR -ZEITUNG

man könnte fich ein oryKktognoftifches Syftem bilden, Dri

ihren Eintheifüngen"der Foffilien’auch auf den Werth
derfelben Rückficht geiffommen; | allein heut za Ta
hat'man' (ich (doch ‚völlig überzehkt,” dafs‘ man k
Miterälfy tem? auf 16? ükende und zufällige Ei-
genfchaften, als die angegebenen , gründen könne.
nad DE führt bey jedem, Foffl die Kryftallformen
Sehr. Pän tlich auf; und zwar auch folche;” die cr
nicht felbit zu.fehen Gelegenheit hatte; hiebey wäre
zu, wünfchem-gewefen ,, dafs er aüch auf die Schriften
 eewielen hälres wo ‚er. dia befchrieben gefunden. hat,
denn cs würden alsdann diejenigen; Lefer, welche ei-
nige literarifche Kenntanifs/in diefem Fache befitzen,
die Glaubwürdigkeit zu,beustheilen wiffen. ‚Denn fo
find. uns unter andern die befchriebenen Kryftallifa-
tionen des Olivins, die vierfeitige Granatkry({tallifa-
tion, die S. 244 befchriebene Kryftallform. des Tur-
ımalins, die aus einer dreyfeitigen Säule mit cylin-
drifchen convexen Seitenflächen-beftehen , und an den
Enden.mit drey Flächen fo zugefpitzt feyn folt, dafs
an einem -Ende die Zufpitzungsflachen auf den. Seiten-
kanten, und an dem andern auf den Seitenflächen auf-
fitzen, etwas zweifelhaft, und _wenigftens, die, letzt-
erwähnte, gegen die. bisher" bekannren Kryfallifations-
gefetzezu feyn.: Ferner haben wir bey Durchlefung die-
jes;fehr reichhaltigen Buchs ‚auch gefunden, ; dafs der
Vf. andere Begriffe mit der Benennung Zwillings- und
illingskryfilall verbindet, als die Wernerifche,Schu-
le; ‚denn nach diefererhälterft die Verbindung zweyer
oder dreyer Kryftalle, ‚die einen neuem regelmäfsigen
Körper, von ganz beftimmter., Form. bildet, wie‚es der
Fall bey. dem bekannten Kreugflein vom Harz,der ba-
Joltifchen Hornblinde, ‚dem Spinelb u. m. a. it; den
amen Zwillingskryftall; Hr. Ener hingegen.nennt
jede zufällige Zufammenwachfung zweyer oder dreyer
Kryftalle Zwillings - und Drillingskryftalle; eben fo
fagt er-von einem Foffil‘z,-B: S/ 242. es komme in
vollkommenen dreyfeitigen Säulen vor, die an den Sei-

 

tenkanten mehr oder weniger abgeflumpft, — zuge- +

Sehärftfeyen ; diesift ebenfalls unrichtig,‘ denn fobald
ein Kryfiall (nach der Fiction ‚die man bey Beftim-
mung deffelben ‚zu Gründe legt), eine Veränderung,
wie z. E. Abfumpfung oder Zufchärfung erlitten hat,
So kann man ihn’ nicht. mehr, vollkommen. nennen. Fer-
ner können, ‚wir=es‚nicht ganz billigen, dafs der Vf.
mehrere Foffilien umgetauft hat, die fchon. längft un-
ter beftimmten Benennungen, (die wir gerade nicht alle
‚wertheidige: N
vin nennt ‚der Vf, Afterchryfolith , den ‚bis daher fo-
genannten rolhen Schörlb, nunmehr aber von Hn. Klap-
roth benannten Titankalk nennt der Vf.“ fchörlarti-
‚gen Granat.. Den Wernerifchen Thümerftein; After-
Thor, den Prehnit, ‚Hatbzeolith, ‚den F-'dfpath, blätt-

rigen Feldftein, Bey diefer Aenderung der; Namen,
die Wir übrigens’auch nicht ganz paffend finden, hat
der Vf..den nicht'verwerflichen Grand, dafs die Be-
nennung dichter‘ Feldfpath. ein wahrer Widerfpruch
if, indem dicht und blättrig oder fpathartig” nicht
zugleich ftatt haben ‘kann. Da aber übrigens. die Um-

‚änderung der‘ Benennungen fchon Jängit. beKannter ‘;

Foifilien, wenn fig nicht aus! ganz wichtige
en

‚wollen,) bekannt. waren ; z.B..den Ol- _ s

 
