 

 

xx

— Einleitung‘ und "rollftändigen Regiftern verfehen, von

Dr. Aug, Friedr, Wilb. Crome, Voran,. zwey wichtige,
toskanifche Urkunden, “Leipzig, bey Vofs u. Comp. 1797:

Von diefem dritten Bande, welcher ganz gewifs Be,
gen Oftern erfcheinen wird, ik a are O lic hers An-

kündigung in allen deufchen Buchhändlungen ünentgeld-
lich zu haben, —— LS

Si N Fa he

el Für Gartenfreunde und, Oekonomen.
 Weiffenbachs ökonömifches Lehr - und Hülfsbuch:
oder  praktifche Anweifung für Bürgt r ‚und Landleute;
welche lehret: wie Aecker, Wiefen und „Gärten anzU-
bauen und zu benutzen, das Vieh zu füttern, vor Vielen
Krankheiten zu ‚bewahren, und wie demfelben mit be-
währten Mitteln zu helfen fey, gr.8. Offenbach. 1 rthlr-
8 gr. oder 2 A.-— ift in allen guten, Buchhandlungen. zu
haben, In Berlin katın man fch deshalb an Hrn. Mau-
rer, in Leipzig an ‚Hrn, Bötutger, in Breslau an Hrn,
Korn „in.Königsberg au, Hrn. Hartung, in Wien an Hn.

 

   

Schaumburg und‘Camp., in Ulm an die Stettinifche Buch-"

handlung u. f. w. wenden. Das Buch bedarf keiner Em-
pfehlung, da Männer von entfchiedenem Verdienft im
Fach. der Oekonomie, wie z, B. Hr. Pf. Chrift und an-
dere es geprüft und höchft empfehlungswerth gefunden
haben. .

 

=D. M. Luthers Kleiner Catechismus wit Anhang und‘
Holzfchniten , 1ote verm. u. verb. Aufl, ilt auffer bey

Buchdrucker Grunert dem ältern auch bey“ den
Buchhändlern Hemmerde und Schwetfchke zu Halle zu.
haben. Käufer, denen-beide zu entfernt find, können
ihre Beftellungen auch in den ihnen zunächft gelegenen
Buchhandlungen: machen,

HL Auction,

Catalogus librorum ad Jurisprudentiam,  Hiftoriam,
‚Antiquitatem et” Philologiam pertinentium , . quos delectu
exquilito Gbi-comparauit Jo: Conr. Stigliz, Juriüm Doctor ,
et Prof. primar. quondam in literarum univerfitate Altor-
fina,. quique auctionis-publicae legew— — MDCCXCVII,
in collegio acad. Alcorf. plus licitantibus proftant, In:
diefem Bücherverzeichniffe find fehr vorzügliche und fel-
tene Juriftifche, Antiquarifche , und , Hiftoriiche Werke,
auch eine beträchtliche Anzahl Fralienifcher Schrififteller,
und eine Sammlung fehr fchätzbarer. Ausgaben. von grie-
thifchen und: Jateinifchen: Auctoribus claflicis.ingleichen
mehrere feltene Landkarten und Abbildungen ‚enthalten,
Die Verfteigerung dieler wichtigen Bücherfammlung follte
den ı. März d. J. ihren Anfang nehmen; wegen man-
cherley concurrirender Umftände aber, hauptfäichlich des-
wegen, weil ch. die. erfte Auflage: des Catalogs fchon
vergriffen hat, und um der danach noch fortdauernden
Anfragen willen eine neue Auflage deflelben veranftaltet
wird, ift ein Auffchub diefer Auction bis zum 22: May
1, F. beflimmt , an welchem feftgefetzten Termin Ge-ganz

a

 
 

i diefer Verlteigerung, von Büchern, die gut. c

        
  

 

 

gewils“ ihren, An’anz nimmt und täglich,.‚Sonn-\
CE BR  emnieht fortgefetzt wird. ‚Aufrräi
und (auber gebunden ‚find, nehmen ‚dienfiberei.willi
an; Herr 1), und Prof, der Taeologie „Si
er, Univerfrätsfecregar dafe,h ,,Meir Link, der Recı
jer ‚Altiort, £ adrichule, ; Herr. Adler, der nn
Monathkufslerfchen Buchhandlung zu Alıdorf, Herr Muh +
ler, u. a. Gelehrte dafelbfit, auch die Herrn AntiQuarii, +
Lechner u. Keinlasdörfer, in Nürnberg. Briefe u, Beftellun«
geu werden bis Nürnberg oder,fo weit es (eyn kann, trankirt
erwartet, ‚Exemplare des angezeigtei, Catalogs. fnd: noch, =
und zwar unentgeldlich, zu h.ben , in der Monatchkufsler«
fchen Buchbandlung_zu Nürnberg und Alıdorf, bey.den
ermeldeten! Herrn Autiquarjen iu Nürnberg, auch bey der
Expedition der Allgem. Literatur - Zeitung in Jena. —
Altdorf, d. 22. Febr. 1797. kn n

    
 

 

IV» Vermifchte Anzeigen; :

Anmerkung zu einer Necenfion meiner Anfangsgründe‘
"" der Mathematik, (Neue allgem, deutiche Bibl..B. 29.
S 521. uf) AR 8
Der Beyfall des Herrn Recenfenten, wird mir durch
die Bemerkungen über einige Stellen meines Buchs, ‚um‘ >
defto (chätzbarer,' Gegen die meiflen dieler Bemerkun-
gen glaube ich zwar mit Grunde mich rechtfertigen zu \
können; allein ich fürchte den Schein der Rec] +
Das kleinere Lehrbuch ({ Erfter Unterricht in ee %
matik für. Bürgerfchulen) it dem Herrn Recenfenen,
wie ich fehe, noch nicht bekannt gewefen. Ich wünich -
"te es von eben, dem einfichtsvollen Manne recenürt; zu
Lehen, X
Deflau, d. 2, März 1797. en
R Gerhard ‚Ulrich. Anton Fi

Unter unfern "Nationzltugenden behauptet‘ fich keine
in der literatifchen "Weit glücklicher bey ihrem "Anfehen,
als die Befcheidenheit "und wen wir fe zuweilen 2
uns felbit aus den Augen verlieren, fo üben wir‘ %
defto‘ treuer gegen andre.‘ In ihrem höchften Glanze zeigt
fie ch unter Recenfenren und Autoren,‘ 'die einander
immer fo” wenig als möglich zutrauen, und "dazu ihre
guten Gründe haben, In England und Frankreich hegen
jene eine beffere- Meynung von. den En ‚der
Schriftfteller, diefe hingegen von der Billigkeit der Kri-
tiker, und (o’wird dort vieles überlüfig, was in Deutfch- Ss
Jand-nochwendig bleibr,  Teh fühle diefes, indem ich ei
neıt” lächerlichen Druckfehler anzeige,‘ (der Sich
bey Beygang fertig gewordene Ueberfetzung des | 5
eingefchlichen har, S. 52, flehet fatt',,Nur heran Sennor
Bravo! ich bin bereit.‘ — „Nür heran Sennor, Bravo! ich‘
bin bereit. *. Der Setzer hat der zweyten Correktur' zum.
Troize den Banditen in eine Ausrufung verwandelt , ‚und
mich dadurch zu diefer Anzeige genöthigt, die wie ich hoffe
dem unbekannten Freunde zur orkommen wird, welcher den
Sennor Bravo gegen das Bravo in Schutz nehmen mi n
V Friedrich von-/Odrte.

 

 

 

x

 

  

  
