£olgert werden, follte,zu viel beweifen, und zum Theil
auf widerfinnige Confequenzen führen würden.‘ Denn
dafs die Vernunft und Vervollkommnungsfähigkeit
des Menfchen’ihm verbietet; fich in Anfehung feines
Wachsthums in reljgiöfen Einfichten; Feffeln anlegen
zu laffen, und dergleichen Hinderniffe Gottes Abfich-
ten felbft entg feyn würden ; dafs temporäre Mit-
theilung, abfolut vollkommner Einfichten (die. et-

was Jediglich fubjectives find) unmöglich feyn'foll,

in diefen? transfcendental “klingenden” Argumente
fi wirklich etwas mit, Worten. gefpielt zu: wer-
den,) REM die “Schrift. (in einem eignen: {o viele
„willkührliche und aufserchriftliche, Satzungen ‚judai-
firenden Lehrer jener Zeit angehenden Zufammen-

hänge) felbft ermahnet: ‚Alles zu prüfen, ‚und das,

Gute zu behalten , (welches letztere, wenn auch-als
unyerbefferlich angenommen , um. fo mehr Prüfung
verdiente und bedurfte, fie um fo.weniger zu (cheuen
Urfach hatte,) — dafs Offenbarung gleich jedem an-
dern Unterrichte, in ihre: Lehrlinge nicht {fo,fort ein
Ganzes vollendeter Erkenntnifs hineiı zaubern, fon-
‚dern fie.erft auf den Weg dazu leiten kann, —. hat
„weiter nichts zur Folge, als, dafs kein Menfch-zu ir-
‚gend einer Zeit, das abfolut höchfte Ziel von. fubjec-
tiyer Erkenntnifs fowohl einzelner Wahrheiten irgend
einer Art als ihres Zufammenhanges erftiegen zu ha-
ben,’ fich dünken 1alfen folle, Keinesweges aber, dafs
nicht. gewiffe Begriffe, Sätze und aus -ihrer Verbin-
dung/entftandne Syfteme däs Gepräge der abfoluten
Wahrheit; Bündigkeit und VolHlftändigkeit, alfo VoH-
kommenheit (dergleichen man aufserdem auch’ der rei
nen Mathematik, Logik und Trans(c&ndental - Philo-
YTophie nicht nur im Ganzen, fondern auch ihren ein-
zeinen Beftandtheilen nach abfprechen müfste,) haben
könneyund eben fo wenig, dafs. die mehr oder, weni“
ger elementafifchen‘ Lehrfätze, . welche einem Schü-
ler beygebracht werden „nicht abfolut wahr, alfo feft-
fiehend und unveränderlich (eyn können, ‚wenn gleich
das Maafs der Receptivität de

nem erf ten Wachsthume befindlich- it, und der Leh-
rer, der z, B. mit. ihm Euklids Elemente durchgeht,

fich nicht beygehen 1affen wird, ihn fo fort durch fei-,

nen Unterricht, in einen Käftner oder Lambert‘ um-
Ychaffen zu wollen. | Was ferner den Grund , der von
der Gefchichte.der Offenbarung vor Chrifto, durch ihn
und nach‘ ihm _hergerommen ift, anlangt, dafs ehe-
xmals in den Religions - Einfichten der Menfchenwviele
än der Schrift felbit als gangbare Religion: vorkom-

mende, und durch das Chriftenthum widerlegte-Män- ,

gel und Irrthümer Statt gefunden hätten; wie alfo
mun voraus. zu fetzen fey, dafs dergleichen in dem
-Chriftenthume völlig abgethan, alles hier abfolut voll-
kommen und unverbefferlich gewe(en feyn follte; da
felbft Chriftus, der, wie.fern er gelehrt habe, nur als
Menfch betrachtet, werden müfle, nur allmählig zu

JTeinen Einfichten gelangt. fey, auch die unvollkomm- *

nen Kenntniffe feiner Schüler fich erft nach und nach
verbeffert hätten, und dies in der Chriftenheit immer
fo fort gegangen fey? — fo. if dies — die gefolgerte
Behauptung än-fich, in:ibren Würden gelafen — ein

7 ALLG, LITERATUR-ZEITUNG

„ihre Lehren vortragen; (nämlich gelegeütlich ftück-

es letztern noth in fei-

 

“89% S

argumentum ad hominem welches der Vf. weitermun-
tem bey den gegen feinen eignen Gründlatz vorge-
»brachten. Einwendungen, ‚warum AEsTelbe win
Grund habe, nicht längft anerkannt {ey , — felbit in-
Seiner Blöfse darfiellt, und welches durch Kopernicus
Welıfyitem, Newtons Attractionstheorie Kants Ver-
‚nunftkritik; ja überhaupt durch fo viele Inftanzen von
‚aufgefundnen äbfoluten. Währheiten- und Syitemen-
von Wahrheit, woran man zuvor nicht gedacht Hat-

te, ‚und durch nicht weniger Beyfpiele von.Menfchen;

die ihren zuvor gehegten Irrthum hinterdrein gegen

die volle von ihnen felbftaufgefundue, und allgemein. -
anerkannte Wahrheit. vertaufchten , ‚hinreichend +wi-
derlegt wird. - Weit treffender,‘ nur wie fich.gleich-
falls.zeigt, nicht zu des Vfs. eigenthümlich eftge-.
fetzten Ziele treffend, ift unßreitig die Bemerkung
von einem eigenthümlichen temporären Zwecke der
Belehrungen Jefu „ gewifle den‘ damals herrfchenden
Vorurtheilen entgegenftehende Hauptwahrheiten, (die
aber darum nicht als die letzten Principien aller Re- -
ligion und Moral zu betrachten find, und die der Vf.
nicht unglücklich in folgenden vier; Sätzen findet:
‚Gott liebt die. Menfchen — alle ohne Unterfchied'—

wir müffen ihn wieder lieben — und ebenfalls ohne
Unterfchied alle Menfchen, wie uns felbft) geltend zu
macKen, und von der Art wie ‚er und. feine Jünger.

   

weife — hier. und da zerftreut in einzelnen abgeriffe-
nen Anreden und was letztere anlangt in Briefen) wie
auch die evangelifchen Nachrichten, und Apoftoli-
fchen Brieffanimlungen . kanonifirt und Grund der A
chriftlichen Lehre geworden find. — Treffend find
diefe Bemerkungen ,. fo fern fich daraus folgern.läfst,
dafs hier nicht alles Unbeftimmte, Mangelhafte, und
für yeränderte , Zeiten, Unbrauchbare ausgefchloflen
feys ‘dafs‘ man. hier der Form nnd dem Inhalte nach‘ «
kein vollendetes auf die letzten Principien zurückge- 3
führtes Syftem Moral und Religion. zu. fuchen. +
habe, & und es dies aus einer zu folchem Behü-
fe angeftellten Analyfe der Neuteftamentlichen Schrift
ten nach Tellers Winken (Rel. der Vollkommnern)
noch, einleucht&nder ausgeführt werden können. —
Ganz unbezweifelt wahr if es, dafs fich die religiöfen
und moralifchen Einfichten denKender Chriften dem
Grunde und der Befchaffenheit nach über das, was
ihnen der Buchftabe der chriflichen Urkunden bruch-
ftückweife, ‚in Hinficht auf fpecielle Beziehungen,
fagt, und über die Art, wie fie es da erfahren , hin-”
aus läutern und vervollkommnen; - immer mehr das ff
Werk einerrein vernünftigen Veberzeugung und eines’
praktifchen aller Abhängigkeit von fremder Autorität
entledigten Glaubens werden follen. ‚Aber übertrie-
ben ift es, daraus zu folgern, dafs die durch Chriftum
bekannt ‚gemachte Religion, vielen wefentlichem Ber
fandıheilen,und darinn enthaltenen Lehrfätzen näch;
durchaus nichts‘ Feftftehendes ‚und: Unabänderliches _
fey „ — und role Verwirrung entlieht aus.der wie
gefagt nicht gehörig vermiednen Verwechfelung, des‘
nicht abfolut Vollkommnen, ‚und /des der "Vervoll-
kommnung. fähigen, ‚wenn man den Begriff des Jet
B a

“
