 

 

7

Art zur Ausröttung eines’ nichtswürdigen gefah; rvollen
Wäöahnes ihr Scherflein beytragen ‚wollen, Dede uch

dadurch ihm und der Menfchheit v engen Fade 228 Pi ‚Umer‘ Pi EEE

Oh leeil Brdenbang = richtig in (eine Hände kom-

A 474

“Zwecks, nur dann willkommen, wenn ı) die
Gefpenftergefchichte nicht erdichtet ilt, fondern fick wirk-
lich zugetragen hat ; 2) wenn die deutlich gefchriebenen
Namen , fowohl des Einfenders „4 als,auch des Orts, wo

fie fich eteignete, und der hahasinden Perfonen , mitge-

des anfeheinendn Wehdere 24: vnd Sieler nach nich“

Se en ma Ball Da YO $

mifchen und überhaupt von‘ folchen

diefen dreyen Bedingungen , nicht entf en
Surthalgehein öffentlicher Gebra uch a
218 Das erfte Wie ‘de bereits‘ vor. einem J
igten Zeitfchrift: der, Sibylientempel,. der
der Gefchichte vergangener, gegenwärti| ukünfe
eiger Zeit geweihet von Freunden der 7} ahrhei und Frei
it‘ ‚allegorifchen: Titelkupfer von Kafı
» ift zwar fchon im Jul. vorigen Jahrs ev-
r ‘die kriegerifchen Vorfälle. i ‚in unfern Ge-
en die Bekannmachung und ) re dung,

‚kang

     

    

   

     

genden

do wie die Förtfetzunig deflelben, ‚Da aber‘ fein Inhalt in den nächftfolgenden Mi in

irizwilchen nicht veraltet it, ‚wie aus der Anzeige def-
elbeherhellet;" fo iM wohl dadurch nicht viel verloren,
und ich gedenke jetzt ‚diele von Kennern, mit unzwey-
deutigem Beyfalle beehrre Zeitfchrift in dielem Jahre
ortzufetzen , "und zur nächlten Oflermefle das 2te Heft
zu liefefn; Das Erfte "Heft enthält: I. Einleitung oder
Eintritt in’ den“ Vorhof des SibyNlentempels; IT. Ueber
das befondere Interelfe der neueften Zeitgefchichte ; HL
Briefe! über Frankreich ; IV. Polen, ein Ruinenftück aus
der politifchen Alterthumskunde ; V. Georgien und Zar
MHeraklius; VT. Elfafsifche Anekdoten; VII. Ideen. zu
einer allgemeinen Gefchichte des Defporismus; . VII
«Ausüchten, und IX, Abfchnizzeln. — Das zweyte Hefs
wird emhalten: 1. Verfuch einer Kritik aller Revolutio-
men; II. der Landıag, ein politifcher Traum; MI. Briefe
über Frankreich, Fort(etz.; IV. Kurze, Gefchichte des
Aufrührs zu Frankfurt am Mäiin im J. 1614. V.,Polen,
Fortfetz:3 VI. Rufsland und Frankreich, in Parallele;
VIL Skizze” einer Gefchichte der Flibufliers; VIII zwey
merkwürdige Anekdoreir: 1) K, Jakob von Schouland,
2) der "hoNländ, Tyrann in Afrikay IX. Blikke;z X. Ab-
Yechnitzeln; Förtfetz. — Diele Inhaltsanzeige witd jeden
Kefefreund' von der interefanten Reichhaltigkeit dieler‘
Zeitfchrift überzeugen. Die Liebhaber werden erfucht,
fich noch vor Oftern d. J. bey mir zu melden, um mich
wegen‘ der Auflage der Fottfeizuhg darnach richten zu
können. Bis dahin bleibt uch die Subfcription offen,
Die Subferibenten erhälten den halben Jahrgang, der
aus 4 Heften, jedes von 8 Bogen in 8. fauber gedruckt
und zuweilen mit Kupfern verziert, befteken wird, im
Abonnentenpreis von 2 fl. rhein, oder ı rıhlr. 4 gr, fächt

LETE LANE. A

gs 8.1

ter RE
Jr azgr. Te

   
  
     
      
      
   
        
    
   
  
   
 
   

PAR =
Sr Spit Bochhanähingen und obt. „Poftämter naher a
a Rrethtidn darauf an, LS
de im Monat Febiuar 179%, ‘#5 a
Raw” fche Buchbandiung.
ce x - Y +
ch Ct in Arten Handlung nächlene auf a

feription „Be: je zur Gefchichte des
Tin Srkraben tekaden“ SE

  

 

 

aa Se Pfarrer: AU An

Yaleenip "Entwürfe zu über” a
wie ‘auch Te RakarE ae dee der

Das Werk führt den Ticel: N rEHKERSBENEN
bey ‚einem Prediger i im "Amte ‚vorkomim«

Bändchen davon wird ku ge Oftern, (wie
A

 

  

  
   
 

Xcheinen, Von einem Manne, ‚deflen Pr

entli A lea fr

rerei kritıfchen- Schriften, nam
Zeitung, in den;theol. Annalen und ;

  

   

Prediger des Hen, DD. Teller IV Bd, 3 5. jen. beffern A
Sammlungen‘ deuticher Kar die, Le gefetat, 5
worden Gnd,y Yilst Gch etw. arten

ich darf dakeme mit defto
und Kandidaten des Predigt -
voraus aufmerk(am machen.

—

Die Baumgärtnerifche Buchhandlung zu Tapr a
mir die Redaction der Forifetzung von dem

Verlage er(chienenen ‚und nicht ohne Beyfall aufge
menen . drehive.merkwurdiger. Actenflucke , Sonderharapit
Rechtshündel, Seltner Kechtsfragen u} wo übertrag
und ich, eile. (folche ‚mit defto gröfserem Vergnügen zı
übernehmen, jemehr- (ch zu dem zweyten künitige el
chaelismefle. erfcheinenden Bande bereits Mitarbeiter en
funden haben, welche dem Publikum als beliebte.

Aeller und geübte Rechtsiehrer bekannt ünd. Um jedoc!
diefes Werk nach dem. Wunfche der Verlagshandlu
noch zweckmäfsiger und: für ganz Teutfchland He
barer einzurichten, erfuche ich alle diejenigen,
“diefen Plan zu begündtigen: gedenken ,, mir die dahin
zweckenden Auflätze (wobey ich die Gefchichtse:
nach den Grundfätzen des aligemeinen ‚deutfchen‘
fewohl, als insbefondere nach den, entweder in}
fen, oder in den preufsifchen Staaten, geltenden Gele
beusiheils zu willen wäniche, mit Yet
