8
Y
+

 

 

 

}
j

SA

 

/
|

181 #
geßiftet ,‘ ‚in welchem’ die -Schulcandidatem in‘den ihnen
nöthigen Kenntniffen ‚unenrgeldlich unterrichtet. werden:
Ehe ein Candidat Anfpruch auf die Aufnahme‘. in diefes
Haus machen kann, fo. mufs ‚er zuvor; von einem wirkt
lichen Schullehrer den Elementarunterricht genoffen haben,
Keiner darf von einem Schullehrer züm Unterrichte ange-
nommen werden, wenn ‚nicht der Ortsfeellorger über
deffelben, Fähigkeit und Sitrlichkeit ein: Zeugnifs an’ die
“Schuleommiffion ‚eingefchickt , ‚und 'diele , auf die Ausfa*
ge des Pfarrers ge(türzt, die‘ ausdrückliche /Erlaubnifs
dazu, ertheilt. ‚hat, |. Diefer verfle Umerricht dauert ge
“ wöhnlich 3-Jahre. - Nach dem Ablaufe detfelben werden
fie an -Winterfehulen angeftellt, ‘oder vön Schullehrern
zu Gehülfen gewählt.‘ ‚Jetzt /erft! ünd fe zur Aufnahme
ins Seminar reiß » Alle, ) die fich datum”melden‘,. werden
von „einer Anzahl Mirglieder der Schülcommiflion über
ihre Kenntuiffe in der Religionslehre‘, ‚der bibliichen Ge*
fchichte ,- ihren practiichen Ferdügkeiten‘ in der Lefe-
Schreib+ und Rechenkunde, und dann vorzüglich über
das. Maas, ihrer Fähigkeiten forgfältig geprüft, . Ueber
den ganzen, Heggang. wird Bericht “an/den' Fürften un-
mittelbar erftattet‘, ‚die-Candidaten nach; der Maasftabe
der Prüfung elaflifcirt, und die fähig Befurdenen dem
Fürften augezeigt.„ Die ‚wirklicher Aufnahme” hängt von
dem Fürlten feibit ab. Die Zöglinge haben in dem S@-
minar freye Wohnung „Holz: Licht , “und 5’derfelben
auch, freye Koft,. Nebftdem if der Unterricht durchaus

freyv,, Er erftreckt fich auf die (Religion, Katecheuik,

Moral „- biıblifche. Geichichte, Liturgie, Klugheitslehre,
auf die Regeln. des ‚Aufserlichen“Wohl(tandes “die Ertah-
rungs(eelenlehte, Geographie, Diäterik / Padagogik „die
Schreib- "und Rechenkunft, Bey allen diefen , wiflen-
fchaftlichen‘ Zweigen‘ wird. nicht blos darauf ge(ehen,
dafs, lich die Zögiinge ihre/Begrif& und Grund(ätze eigen
machen, ‚(ondern; das Hanptaugenmerk: it vörzüglich
darauf gerichtet „dafs. Ge‘ Methodeserlernen. Es il nicht
darum, zu thuu, ‚dafs fie: 2, B. die Grundfätze ihrer Re-
ligion oder der Moral - inne haben, fondern dafs Ge mit
der Art und Weife vertrau: werden ‚“ diefelbe in einer
für Kinder fafßlichen Sprache vorzuträgen, und: dabey
nicht nur allein ‚den Verltand zu beichäftigen,‘ fondern
auch das Herz und: moralifche Gefühl zu bearbeiten. In
die(er Hinücht ift die praciifche Behandlung der Ge
£chichte;7 und die‘ Erklärung‘ der üblichen "Evangelien
eine der vorzüglich(ten Anleitungei, auf welche. fie hin-
geführt werden, Die Candidaten. bleiben. dabey! nicht
blofse. Zuhörer, such fe treten als Katecheten auf, und
zergliedern unter der Leitung ihres Vorftehers ihren Col-
legen, einen: wichtigen Denkfpruch , oder eine: interefante
Gefchichte. der) Bibel, «ziehen ‚daraus Folgerungen, und
Kellen ‚pracriiche Kegeln auf u fr w.. Für’ den gelamm-
sen‘ Unserricht if ein Director des Inftituts: aufgeftellt.
Außer diefen wifßentchäftlichen Amleitungen (erhalten die
Candidäten ferner Anweilung in der Obfibaumzucht; und
der Choral und Figurainiufik” Was’ die erltere änbelangt,
fo. beuutzen fe ‚den fürftlichen Garten Geyerswörd , um
die \anwendung der vorgetragenen Grundfätzer in) der
Ausführung zu (chen; undı zugleich” mir dep practifchen
Handgriffen bekannter zu werden. In Rüc. licht auf den
keiziern Gegenftand iR ein befouderer Muükmeiller auf:

geßeltt, der im Singen „Orgel und Vielinfpielen Unter-
weifungen ertheilt, . Der gefammte Unterricht dauert 10,
Monate ; - nach Vollendung deffelben werden die Schul-

candidaten von der Schulcemmiflion geprüft, mach den ”

abgelegten Proben ihrer "gemachten Förtfchritte claflifie
cirt, und nach diefemMaa(sitabe, jedoch nach ausge
haltener /abermaliger "Prüfung, wirklichen Schüldienften
vorge(etzt. ‚Das Inftitur (teht unter: der Oberauflicht, der
Schuleommiffiog und das: Oeconomicum  deffelben liegt im
den Händen der geißtlichen Regierung, weil es die Vor-
"züge einer milden Stiftung geniefst. Der Fond deffeibem
reicht 'ah/die Summe. von 36000 Gulden. Er 'entltand
durch "die Vermächtnifse. der” verewigten. Fürlten A
Friedrich, und «Franz Lidwig , "und. erhöhte: ch, dur
die Operation,“ dafs "die eingekommenen; Zinfen, eine
geraume Zeit wieder. zu Capitalen angelegt wurden, ehe
man die Anftalt wirklich eröffnete. Da;aus-diefem Fons
de zur Zeit "noch die, Mädchenfchulen, unterhalten wer-
den müffen, ‘fo bleibt der Unterricht gewöhnlicher Weifa
allzeit 2 Jahre ausgefezt „obgleich jehen Schulcaridi
die ihr& Koft aus eigenen Mitteln beftreiten wollen
Zutritt auch in der Zwilchenzeit offen. (echt. i

 

Ill, Vermifchte Nachrichten.
Societa* Sydenhamiana Halenfis. n
“ Halle, Unter'Zer Direction des Hu, Prf.Sprengel hat fich
hier eine Gefellfchaft angehender Aerzte vereinigt, durch
Anftellung‘ vön Verfuchen, ‚durch Sammlung bewährter
Beobachtungen , durch gemeinfchaftliche Lefung. der be-
Ken Schriften und durch, Ausarbeitung von Auffätzen,

die gemeinfchaftlich geprüft werden, {ich zu ihrem künf- —

tigen Berufe näher vorzubereiten. Der activen Mitglie-
der find itzt' 15, die gröfstensheils ihre’Studien {chon vol
Jeder haben, 'und fch’ ganz den praktifchen Gefchäfren
widmen. Die, Gefellfchaft nennt Gch die Sydenham” (cher
weil Ge das Verdienft des grofsen Maimes ehrt, dem wir.
die beffere‘ Geftalt der Kunft in neuern Zeiten und die
Gultur des Erfahbrungs-Weges verdanken, Sie fteht mit
Kielgen‘ und auswärtigen praktifchen Aerzten in. Corre-
fpyndenz, welche ihr Beobachtungen mitheilen, Aufserdem
‘hat die Gefellfchaft 40 der berühmtelten. Aerzte, die Ge
Tefpectirt , durch’ zugefandte Diplome als Ehrenmitglieder
erklärt, und man darf es wohl als ein gimftiges Zeichem
der Zeit ünd als eine‘ für die Friederichs - Univerltäg
rühmliche“Begebenheit amfehn, dafs in unferm-Mypothe-
fen- und Syftem-Tüchrigen Zeiten eine Gefeilfchaft june
ger Aerzte von Kenutziflen und Eifer für ihre Kunft,
den Weg. der Beobachtung zu betreten anfangt.

 

“ A. B. Zu einem Rede-Nerhs im‘ Altenburgifchen. Gym
nafıım am 30. Januar als dem Geburts- Tag des Herzogs
van-Sachf, Gocha u. Altenburg; hat He. V icedirecıor Lorenz
dürch ein latefn. Programm eingeladen, in welchem er ducch
den’ unglaublich - glücklichen Fortgang i1Verforgung'aller
Armen und‘ Aufhebung alles Bettelwefens im Fürftenthur
me Altenburg,‘ ‘goleiter ,' Probew einer allgemeinen Ar-
men - Verforgung in altern Zeiten, gefammleı- hat. In
dem Program felbt‘ wird geberen p. 25. 1.2. quiques
A) Xz + P 27

 
       

VE
