 

Bu

 

 

 

‚749 CE rn

fich nicht die Freyheit nehmen follen, als biblifche
Grundlage feines Unterrichts den Bibelfpruch zu er-
dichten; Matth. 22, 30. Du föllft dich felbf lieben —
‚da "es doch heifst: Du Jollft' deinen Nachflen ‚lieben,
als dich felbt — welches höchftens ‘eine’ Erlaubnifs,
_ keinesweges aber’eine Pflicht, -fich felbft zu lieben,
‚enthält, ” Dritter Abfchn. Von den Pflichten gegen un-
‚fre. Nebenmenfchen. Hier kommt eine ähnliche will-
+ 'kührliche-Aeuderung. der. biblifchen Worte vor, in-
dem citirt wird I. Mof, 2, 18. Gott Yprach: es if
nicht gut, dafs der Menfch alleine Sey, ich will ihm
einen Gehülfen mächen, der um ihn fey. VierterAb:
. fchnitt. Von der Gemüthsbefchaffenheit der Menfchen,
mit der er wahrhaftig” gottgefällige Tugenden üben
kann. x) Von der Aufrichtigkeit und Treue. Sehr gut
in Bezug auf die Quelle ächter Tugend. 2) Von der
Befferung unfres Herzens und (von dem) Wachsthum
in der Gottfeligkeit. 3) Von,der Kraft und Wirkfam-
keit des Glaubegs zur Gottfeligkeit. „Der'Glaube an
” die Verföhnung durch Chriftüm  verfchafft‘ uns‘ die

göttliche Gnade und mit ihr die Gaben des“heil, Gei- -

ftes, wodurch wir zu allem Guten tüchtig, ganz gött!
lich und geiftlich. gefinnt und unfähig. werden, vor-
„ fätzlich zu fündigen. ” Eben diefer Glaube erweckt in
uns die Ligbe zu Gott, diefe aber wirkt Gehorfam
und Tugend. Die chriftliche Sittenlehre‘hat eben da-
durch einen Vorzug vor allen andern, dafs fie uns
aus der Erlöfung‘, fo durch Jefum Chriftum gefchehen
iß&, einen Beweggrund zur Gottfeligkeit giebt, der
kräftiger auf unfer Herz wirkt, als fonft nichts in’der
Welt darauf wirken kann.“ — Wir finden diefe Lehre
weder biblifch, noch moralifch, nockh erfahrungs-
‘mäfsig; ‚allein ganz Auguftinifch und Kirchlich or-
thodox, comme il faut. Vielleicht xereicht diefe Be-
merkung dem Buche und feinem Vf. zur grofsen Em-
pfehlung bey folchen Männern, denen die brave Aeu-
fserung des Vf. in der Vorrede-ein Scandal ift: „man
folle lieber die chriftliche Gläubenslehre; nach dem
Beyfpiel der apoftolifchen Lehrart, auf möglichft we-

nige Sätze zurückbringen, ‚und aus den Kinderleh-

zen alle theologifche'Lehrfätze, die zur Befeltigung
in unfrem Glauben und zur Beruhigung‘ unfres Her-,

zens "nichts, beytragen, und auch auf die Befferung

unfres Herzens keinen Einfiufs haben, fondern nur
das Gedächtnifs befchweren‘, verbannen,“”

‚HAmzure, ‚b, Bachmann u. Gundermann: Hülfs-
. buch für Prediger. Von C.F.G. Voigt, Prediger
zu Süderftapel , im Herzogthum Schleswig. 1. B.
a. St. 1795. 2285. 8. (14 gr.)

"Diefes Hülfsbuch für Prediger unterfcheidet fich

von andern ‚feines Gleichen durch folgende Einrich- .

“tung. Es foll daffelbe aus zwey Hauptabtheilungen
beftehen, wovon die erfte die Materialien des chrift-
Jichen Volksunterrichts ‚aus der Dogmatik und Moral
enthalten foll. Jene, die theoretifchen Wahrheiten
der Religion follen nach dem Plane der Niemeyeri-

fchen populären Dogmatik, .diefe, die praktifchen, ”

No." 94. MÄRZ 1797. ; )

*) um Chrifum. Wie gewöhnlich. Zweyter Abfchnitt. nach des VE eignem Plane abgehandelt werden s+beic;
Ton den Pfechlen Denen 'fich felbft.- Hier hätte der Vf. «de aber vermittelt gut.

*

gewählter Auszüge‘ aus” den‘
Predigten unferer heßeh Kanzelredhers und aus den
vorzüglichften Magazinen, Repertörien, Handbüchern
u.f.f. Die zweyte Abtheilung Yoll eine Veberfetzung
derEvangelien und Epifteln ans ’den befteh Auslegern
des N.4AT. liefern‘, uud durch Zahlen bey jeder Peri-
kope‘zeigen, welche Predigten über diefelbe gehal-.
ten‘ worden, oder welche Auszüge doch dabey brauch-
bar find: Auch. brauchbare Auszüge “2us den beften

Schriften über die Paftoraltheologie, 'Homiletiksund

Katechetik fo! diefe Abtheilung enthalten. *Das’vor
uns liegende Stüek hebt nun mit jener erften Abthei-

759°

lung an, und’fafßst Auszüge ats Predigten, von Zolli-

kofer, Löfler, Marezoll, Ernefti,‘ Celler u. f.w. auch“

Difpofitionen aus Rau Materialien, und andern Bü-

chern der Arrin fich , welche Has, was man‘ von der.
Religion ü

ihrer Natur und Befchaffenheit, ihrer.

wefentlichen

rhaupt 'wiffen und glauben mufs, von

Beftimmung und Vortreflichkeit, ihıen Erkenntnifs- *
quellen, und ‘dem rechten ünd zweckmäfsigen‘ Ge-

brauche derfelben u. f. w. behandeln, Rec. mufs ge-
‘fteheir, dafs Hr. V, bey diefem ı. Stücke feines Hülfs-
buchs ganz zweckmäfsig nach diefem Sinmal angelegt”
ten Plane, nür freylich viel zu weitlXuftig zu Werke’
gegangen ift, welches er auch in der Vorrede felbit
erkennt und Zu entfchuldigen fucht. Wollte er diefe
Weitläuftigkeit fortfertzen, (dwürde‘ diefes Hülfs:
buch zu einem gewaltigen Magazin anwächfen, und

theils durch feinen'Umfang, theils durch "feine Koft- >

barkeit viel von feiner aufserdem zu hoffenden Brauch-‘
barkeit’ verlieren. “7.0 ES

TECHNOLOGIE.
Hamsure, „b. Bachmann‘ uw. Gundermann : Schau
platz der gemeinnützig flen. Mafchinew, "nach &-

Leußold und andern Schrifttellern bearbeitet von

C. $. Kunze, Rector der Stadtfchule zu Neuftadt
inHollftein, 1. Band. 1796: 7445. 8. Kupfer 1X.

(2 Rıhlr. 12 gr |
Die Abficht des Vf. bey Bearbeitung diefes Buchs
war, in möglichfter Kürze und Deutlichkeit eigentlich
Leupolds Theatrum machinarum bis auf unfere Zeiten

zu ergänzen, fo dafs daffelbe auch als eine nene ver‘

befferte Auflage jenes Werks angefehen werden kann,

Wirklich verdienen auch die vorgetragenen Grund- x
Jehren’der Mechanik und der auf die Lehre’ von dem‘

Hebel, und der fchiefen Fläche beruhendeh einfachen.

Werkzeuge das Lob der‘ möglichften, Kürze; nür

möchte die Lehre von der Schraube, dem Keil und dem‘

Schwungrad;, etwas gear zır kurz abgefafst feyrwbey-
nahe zu weitläufig , und mit dem übrigen Vortrag nicht
conform ifLdagegen die eingefchaltete Buggefhe Theo®
rie von dar Rolle; übrigens aber fiüd die hier vorköm-
menden Mafchineh bis auf unfre Zeiten hachgetragen.

Nicht minder ift die Lehre von den Mühlen in -

Abficht auf dieGattungemderfelben ziemlich vollftän-
dig: nur die Theorie und Einrichtung der Barkerfchen
Bbbbba2 Mühle

ES ET TE A AS

%
3

 
