 

45
des Vfs, find wir nicht fchr zufrieden. auch. nicht
mit den Gründen , die er Schneiders Abtheilung ent-

anfetzt,, dad die Jjer"dadurch‘, dafs er die auslän-
Sen dt dee bekE ae oefen ehe

te, zum Theil felbft entkräftet.. Rec, hätte.ihr noch.

wichtigere. entgegenzufßtellen. -H, nimmt folgende
Familien an: auf rother oder ‚gelblicher-Gründfarbe
.der Flügeldecken find die Punkte und Flecke b der
zten-Fam; fchwarz;-bi {
‚Bey der. 3ten if die Grundfarbe fchwarz, —., Hier-
durch” werden die verwandtelten Arten getrennt;
‘mehrere Varietäten Einer Art gehören. zu allen A
Familien zZ: B. EEE 10. punctata, variabilis F.
u. ff. Die erfte Horde ausländifcher und’ihm unbe-
Kannter Coce. zerfällt in eben diefe Abtheilungen.
Des Vfs, C. glacialis iftficher die abbreviata F.;. ob
Aber Fabric. glacialis eine Abart'davon ift, kann Rec.
"nicht entfcheiden. Herbft’s Vermuthung, dafs die vom
‚Fabric: befchriebne IC. maculata nur Abart der feinj-
"gen feyn könne, beftätigt Fabric. felblt fchon im Sy-
eur nt, 105. 60, und in der Ent. fyft. p..277. Die
Befchreibung, die Fabr. von der transverfalis giebt,
pafst fehr gur, uns fcheint aych feine fricincta Ent,

x

KLEINE. SCHRIFTEN 0600762 u ul

PaurLösornir, Braunfchweig, b,.. Schröder: Vertheidigung
des Beweifes vom Dafeuu „Gottes aus der Unmöglichkeit einer
ewigen }Velt. Vormals dem Hn, Vicepräfidenten Jerufälem*ge-
"rdmet, jetzo nebft einem Briefe‘ deffelben über diefen «Gegen-
{tand, herausgegeben von Chr, Leit. Heinr, De (ekind;Paft, und
„Superint, zu Seelen, auch Probft‘ des Klofters Frankenberg
„3791, 515, 3-3. gr.) Nach einigen Bemerkungen über die yer-
meyhuliche Demonftrarion des Cochius von‘ der Möglichkeit ei-
ner anfangslofen Succeflion, wodurch die Schwäche ‚deffelben
ins Licht gefeizt wird, {chreitet‘ der Vf. zu dem Beweife der
Unmöglichkeit, einer ewigen Welt oder einer Succeflionendlicher
Dinge ohne Anfang. Diefer Beweis wird nicht aus ‚metaphyfis
{chen Condern aus empirifchen Gründen geführt. Der Vi f. meyne,
“ wenn’ es nur vom Menfchengefchlecht bewiefen (ey, dafs es ei-

nen Anfang müfle‘ gehäbt haben, (o fey es damit auch von der
«ganzen fichtbaren Welt erwiefen; denn man könne doch den
„ miüder edlen Theilen keine gröfsere Vollkommenheit zueig»

nen, als den Vollkommenern, Die Fortpflanzung des menfch-

lichen Gef(chlechts‘ fey ordentlicher }Veife mit einer Vermeh-

„ * rung verknüpft,‘ welches unter andern auch mit den Fortfehrit-
„ten der Bevölkerung im preufsifchen Staaten dargethan, wird;

z man müßle fich daher die Abftammung des menfchlichen -Ge-
Schlechts als eine Reihe Linien vorftellen , welche nicht in ge-
rader Richtung parallel fort, fondern immer näher zufämmen-
Jaufen; Und fo nothwendig es {ey , dafs fich eine-Pyramide in
einem Punkt endige,. eben fo BorhwendiE müffe das menfchli-
che Gefehlecht einen‘ Anfang haben. — Diefs, ift wohl gar ei-
ne geometrifche Demonitratior ! —:. Hierauf werden einige Ein-
würfe beantwortet; unter andern diefer, das menfchliche Ge-
fohlecht könne mehrere ja wohl unendlich vigle‘ Lolche Revolu-

 

a

AL. Z.. FEBRUAR 1797

“hört, ‘die H.-n.:6, fchon befchrieben hat; fo mufs nm;
der 2ten weifs pder gelblich,”

 

416

ff n, 25, hierher zu gehören. Wir find überzeugt,
afs die hier abgebildete C. bifafeiata nicht die Fabr.
fe, ‘denn diefe hat die Gröfse‘ der’ocellata , und hat
eine ganz andre Zeichnung, Herbfs Abbildung if
ficher ‚eine Copie von Thunbergs C. flexuofa N, 1p. 1.
17. t. 5. f.20.;, da nun diefe zu C. 6. maculata ge-

"wegfallen. Die C. Capenfis Thunb. cCitirt Faber,
to Treufometina: = Cyepanda Thünb. feht C. tri-
cincta fehr ähnlich: C. r7ivofa Th, wird von mehrern
für die n. 68. vorkommende CC. Itnata F. erklärt.‘ C.
® pußulata Th. it die n, 74. befchriebne canina_F, —
‘C. variabilis F. ilk-füicher nicht Abart der bipunctata,
Das Schrankifche Citat bey ı1, punctata hat H.. H. ja
fehön felbfit ganz richtig zu der Abart der, C, 6. punc-
tata gerechnet, Geoffroy’s Käfer’ ift die C.’ Argus ,
Scriba. die Fabr. unter dem Namen 11. maculdt@ be-
fchreibt, und dieder Vf'n, 04. aufgeführt. hat, woalfo‘
Schireiders Citat und Befchreibung: wegfallen mufs. —
C. hieroglyphica. Es it uns Bi t_ wohl begreiflich,
wie H, H. nur einen‘Augenblick wähnen KoRn , der
hier von, ihm unftreitig Se „4. copirte
Käfer könne der Linn. Fabr, Degeerif 8 50

Kai

 

  
 
    

 

  

Z nbfieOdıe Buch

tten haben, Endlich, wird *
€ & che; Berechnung beflätiget, , |
aus welcher folgen 'foll ‚dafs ma cht Urfache habe, an der {
Richtigkeit der Mößaifchen Zeittechoung zu zweifeln) Denn 4
wenn mancannehme , dafs die Men(cherzahl fich in 1166 Jahren |
verdoppele, (fo komme ‚eine, gröfsere; Völkszahl, heraus als ge- ı
enwärtig die Erde bewohne, ; Es-verlohnt {ich ‚nicht der
Stühe diefen Beweis einer Kritik zu unterwerfen, Die Stelle
'deffelben. mögen zwey Urtheile des Vf vertzeren, . Unter andern
wichtigen To ie rung CD welChG der Vf, atıs feinem Beweis abe
Jeitet , findet Geh auch.S. 40, diele, Sind“ wir vermöge der mit
der Fortpflanzung des men/chlichen Gefchlechts ordentlicher Weir
Se verknüpften Vermehrung, gewöthiget, uns den ‚Anfang des
menfechlichen Gefchlechts jehr gering vorzuftellen ; Jo kann das
‚unendliche Denken und die unendliche Ausdehnung, der einzigen
‚Subftanz des ‚Spinoza, Schon -aus diefem Grunde, unmöglich was
unendliches, CE und nothwendiges feyn. — In der Vorrede
$. 8. fagt der VE, er habe es für unnöthig gehalten, Veränder
rungen mit diefer Schrift vorzunehmen‘, ‚ol gleich die Kantifche
Philofophie feitdem an Freunden "gewonnen habe, ‘ Diefelbe,
fährt er fort „ befreitet aber eigentlich nur die Metaphufik, in
‚fo. fern fie, auf transfcendentalen Principien beruhet, Allein hier
;f von der unläugbar exifirenden Veit eigentlich die Rede. — N
Diele Schrift ift dem Andenken Jernfalems gewidmet, und daher S
auch der‘ Brief, womit er dem. V£, für diefes Angebinde danket,
abgedruckt worden, Die‘ Stellen derfelben ‚welche, günftige

rtheile enthielten , hat Hr. D. zwar weggeftrichen, aber

N Co meifterlich, dals man -den Jabalt derfelben er-
rathen +

    
  

 

 

 

NS EEE

EEE
