 

305

Schriftfieller der verfchiedenften Zeitälter durch ein-
zuüder wirft. Lucian‘ und ,‚Bayle find dem Vf. fchom

in! der? Berechnung” der‘ Jahre der Helena vorausge-,

engen. 'Hiebey Kann der ftrenge Vf. nicht umhin
wuszurüfen‘:” „Auf eine folche Bafıs ift die Gefchichte
des troifchen Krieges gegründet, und, wenn der
Grund (chlecht ik, mufs ds ganze Gebäude fallen!“
Nun; noch einige Belege, dafs Homer die Thatfachen
felbft erdichtet. Homer erdichtete fchlau genug die
Zerftösung'des griechifchen, Walles., weil man fohdt
würde gefragt haben „. wo denn. jene aufgeworfenen
Gräben und Wälle-hingekemmen, von denen fich. fo-
gar keine Spur mehr zeige, Allein er hat feine Dich-
tung nicht genug verfteckt, weil.er Flüfe zur Zerftö-
zung des Walles. fich vereinigen, läfst, die zwar.aus
King Gegend des Ida entfpringen, deren Bahnen fich
aber viele‘ Meilen. von. einander‘ entfernen, und de-
„ren Zufammentreffung ‚durch dazwifchen befindliche
Gebirge unmöglich. gemacht‘ wurde... (Als wenn. es
dem Dichter fo gänzlich unerlaubt gewefen: wäre,
diefen Flüffen eine ihm beliebige Richtung in feinem
Gedicht zu geben.) Lucan‘ fand nicht einmal mehr
"Ruinen: von. Troja; Demetrius von Skepfis, Hefliäas
Alexandrinus (weiterhin wird diefe Schrifttellerin
aus Alexandria Troas eine Frau, was fie auch war,

und: noch weiter hinten: wieder Mann‘), Sträbo und:

andre, felbit die Eingebornen, Konnten die Stelle
nicht ausfindig machen; wo Troja follte geftanden ha-
ben. -Selbit der Homerifche Name” Troja war ganz
«£remd’‘ im Lände;-er kam von den Helkenen, die ihn
erft‘fpät‘ dorthin brachten, wo er nicht einmal auf-
genommen; ward.  (Diefer‘ Umftand verdient eine nä-

here Beleuchtung.) Homer" legt den Troem oder‘

Phrygiern. Gottheiten bey, die diefen Barbaren, wel-
che.die Mutter der Götter, Cybele und den Attis,. ver-
ehrten, unbekannt waren, (Eine richtige Bemerkung,
die aber weiter nichts beweiß, als -dafs.der Dichter die
einheinifchenGottheiten Nivms mitNamen griechifcher
Götter: belegt, wie Tacitus zi B."den-deutichen Gott-
‘heiten die Namen Römifcher beylegte).. , Endlich führt
der Wf. noch-an, dafs Homer von den: 55 griechifchen
Heerführern,. die Br. Zufammenzählt, nur Einen, den
Protefilaus,' im Laufe -von mehr als 9 Jahren, in de-
nen fie doch manclis Gefechte betandrn hatren‘, man-

chen Ungemächlichkeiten des Krieges, der Jahreszeiten,-

der.Seuche, susgefetzt.gewefen‘ waren‘, fallen lüfst!
(Der griechifchen: Anführer‘ waren eine weit gröfsere
Zahl, von denen mehrere in‘ dem vier Gefechten der
Jias fallen‘. Wenn aber-auch alle im’ Schiffsverzeick-
niffe genannten Fürften und’ Anführer, den einzigen
Protefilaus-ausgenommen, am Leben bleiben: fo ver-
dient der D. daram wenigftens keinen Vorwurf, dafs
er die griech; Anführer uuter der befondern: Obhut:
der Götter ftehen läfst).. Aus diefen und einigen an-
ern Umftänden ugd Angaben im Homer, die in der
Schrift: nicht in: der beiten‘ Ordnung, und in‘ Keiner
bündigen Kürze ausgeführt find, überredet fich der
Vf. ,; die :Gefchichte des troifchen Krieges, ja Tfoja
in. Phrygien felbft, -fey ein. blofses Gefchöpf des
Dichters‘! * WE

"ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

= So weit hatte der Vf. doch.noch' immer einigen
Grund ver fich;- ja er hat in derAusführung, mancher
einzelnen. Umftände ausnehmenden, Scharffinn bewie-
fen, Allein von num an beginnt ein wahrer, freylich
finnreich genug aus fehr veifchiedenartigen Materia-

-liem der alten. Grammatiker und Sägenfammler, zu

fammengefetzter und mit eignem Zierrathen verbräm-
ter, Roman über die-Perfon des Hemer, fein Vater-
land, feine Schickfale, die Gefchichte feiner Gedichte,
Wir können nur’ das Refultat angeben, und müffen
die Ausführung denen nachzulefen überlafen,. die et-
wa an folchen bodenlofen Träumen ein Wohlgefallen
finden. Homer ftammte wahrfcheinlich von einer
Milefifehen oder‘ Jonifchen. Familie in, Aegypten ab;
die fich nachher: in Ithaka niedergelafen hatte, Er
war ein grofser Liebhaber von Reifen und lange Jahre
von feinem, Vaterlande entfernt, wovon er eine ge“
raume Zeit in Aegypten zubrachte. ı | Hier’war weni-
ge Meilen: von Memphis eine Stadt Troja, wo‘ ehmals
ein merkwürdiger Krieg vorgefallen. war, Eine mem-
phitifche Priefterin Phantafia hatte eine. Hias und
Odyfee gefehrieben., von welchen Gedichten Homer’
eine Abfchrift “dürch den‘ Tempelfchreiber Phanites
erhielt.: Auf der Rückreife‘ durchftreifte er auch ei-
nige Gegenden von Afıen, landete bey Troas’in Phry-
gien, und’ befah diefe romantifche Gegend, die er fich
Vielleicht fchon zum Schauplatze eines Gedichtes aus-
erkohr; Nach vielen Abentheuern zu Waffer und zu
Lande kam er’ zu feiner heimifchen Infel zurück, fand
dort noch feinen alten Vater, feine treue Gattin und
feinen einzigen‘ Sohn., und lebte glücklich, bis/ihn
eine Krankheit des Augenlichtes beraubte: - Jetzt ver-
fertigte er zum Zeitvertreib und' zur Zeritreuung bey
feiner Blindheit zwey Heldengedichte, zu deren er
Stoff und‘ Vorbilder aus Aegypten‘ mitgebracht hatte.
In der-Odyffee befang' er‘ in der Gefchichte des Odyf-
feus fich' felbft und’ feine Schickfale.' In der Ilias ver-
arbeitete er dit Gefchichte des beym ägyptifchen Tro-
ja vorgefallhen Krieges fo, dafs er den Schauplatz in
die Gegend von Ilium an den Ida verlegte, die Bege-
benheiten dem Local anpafste, ägyptifche Gottheiten,
Sitten: und Gebräuche‘ hieher übertrug, ‘aber allem
griechifche Namen: gab: e .

Noch if der fchätzbarere Theik der Schrift anzu-
zeigen übrig. Bis hieher hat man mehr den Witz,
die S$pitzfindigkeit‘, die Combinationsgabe: des Vf. zu
bewähndern‘ Gelegenheit gehabt. Aber von S. 155:
an’ erörtert er die Lage Troja’s nach der Idee des Ho-
mer. "Wenn nämlich auch‘ kein -Tröja und kein troi-
fcher Krieg in Phrygien exiftirte, fo hat doch der Dich-
ter ein gewilfes Local an der Küfte von Troas im Sinne
gehabt‘, wohin”er die‘ Handlung der-Ilias verlegte.

‚Ueber diefes‘ Local ftellt er nun hie-und' da in’ der ge-

gen Lechavälier gerithiteten Abhandlung gelehrte Un-
terfuchungen an, die zwar ebenfalls in‘ der Hauptfa-
che‘den‘ Vf. nur als einen ‘gefchickten. Hypothefenma-
cher darfellen, aber doch einzelne fehr belehrende .
und‘ aufklärende Bemerkungen liefern, die dem Bu-

che einen. bleibenden: Werth geben:. %
. or

 
