 

 

 

” Farben wegen; vo

wiellgicht nicht Alten der‘. nachher aufzutragenden

de, . Bey den’ meiften feiner Vorftellungen, befonders
bey den Käfern, wo doch fo Vieles fich findet, was
nur durch. Schatten und Licht: dargeftellt werden

‚kam, ficht man den Schatten auf der Einen Seite fo

ftark-vertheilt, wie auf der andern, Oft fehlt der
Schatten ganz, sn Theilen , die gleichwohl nicht platt
find: z.B. im 28ten Hefte bey‘ Chryfom.. Lupponica,
gl:eiofa and fpeciofa.‘‘ Wir wollen bey dem’ erften
diefer drey Käfer ftehn bleiben: Der Umrifs im Gän-
Zen‘ und in'den einzelnen Theilen’ ift (ehr gut; falt
aber möchte Rec. die Flügeldecken‘ zu breit, oder
richtiger zu kurz angegeben finden; doch kann fich
das Auge in folchen Fällen, wo der Schatten mit ins
Spiel kommt‘, fehr leicht täufchen. ‘ ‚Der‘ Schatten,
der das Mittelfeld des Bruftfchilds emporheben fol, if
Zu fark; es ift nicht fo fchatf von den Seitenrändern
„abgefetzt; fondern nur durch eine flache Rinne. Das
Licht fällt gerade in die Mitte des Bruftfchilds; die
Seitenränder find gleich ftark beleuchtet/‘ Auf den
Flügeldecken findet weder Schatten, noch Licht ftatt.
Die dunkelgrünen Zeichnungen find gewiffermalsen
als Vertiefungen behandelt. Diefelben Striche, die
auf dem Bruftfchilde zur Schattirung angewendet find,
follen. hier dem Illuminateur zur/Richtfchnur dienen,
wohin er die grüne Farbe tragen foll. Die Wölbung
der Flügeldecken ift fo wenig, wie ihre hintere Ab-

dachung, fichthar; auch von dem Rande ift keine
Spur. Es it wahr, die Art des Kupferftichs , deren”

fich der Künftler bedient,‘ fetzt ihm grofse Hinderniffe
entgegen, die fchwer und. nur mit einizem Zeitauf-
wande zu heben find. Denn eigentlich follte man
fich + Abbildungen folcher Gegen(tände der punk-
tirten Manier bedienen, womit die Natur fich noch
an Erften/erreichen läfst.« In frühern Blättern z, B.
beym Necrophor. Vefpillo’im zten Hefte hat H. Sturm
beide Arten des Kupferftichs mit ziemlichen Glücke
vereint. SE ;

‘* Jetzt bleibt uns noch ein Umftand auseinanderzu-
fetzen, der auf das Auge eine nachtheilige Wirkung
bat; ‚die Stellung der Füfse; wir meynen nicht das,
im. Grunde betrachter,- oft unnatürliche, Einerley,
fondern wir wiffen recht'’wohl, dafs der Natur nach-
geahmte Stellungen oft es northweundig machen wür-
den, Ein Infect von‘ mehrern Seiten darzuftellen, um
alle Theile nach‘. ihren‘ richtigen‘ Verhältniffen zu
fehn. Um bey Chrys. Lapportaa {tehn zu bleiben, if
es wohl möglich‘, dafs’ bey diefer Anficht des Brußt-
fchildes die beiden Vorderfüfse fo auf jeder Seite her-
vorkommen können? Das vorderfie Bein ift an. der
untern Seite desBruftfchilds in der Mitte eingelenkt;
in der Figur-tritt es unter der Schulter der Flügel?
decken, und’zwar in der Richtung‘ hervor, dafs wenn

‘man fich den Schenkel nach innen, bis an feinen Ur-

fprung verlängert denkt, diefer Urfprung faft indie
Mitte der Unterfeite der Bruft fallen würde. UVeber-
dem kann der Schenkel in diefer Stellung nie fo weit
hervorragen. Der zweyte Schenkel würde, bis an
feine Wurzel verfolgt, fich mit dem erften kreuzen,

89 HEN ANGER

dem Künfller vernachläffiget wur‘

und‘ fein: Urfprig; der einen Raum’ hinter dem des
Vorderfchenkels liegt; vor denfelben fallen müffen,
Und diefer Fehler ift fo oft wiederholt. x

Die Abbildung des Apipieor Carinthigeus ift ein
neuer Beweis, von unfrer Behauptung‘, wie {fchön es
unferm Sturm gelingt, das Charakteriftifche ‚des Um-
riffes darzuftellen: | Genaue Vergleichung mit’der Na-
tur findet auch hier den Kopf,in Fig. b. oben zu-fpitz,
und, was ungleich wichsger. ift, die.Fufsblätter fehr
‚unrichtig gezeichnet, ‚die. doch bey den Käfern‘ die-
:fer Gattung fehr merkwürdige Verhältniffe gegen ein-
anderhaben. , An dem mittlern Fufspaare i(t.das erfte
Glied des’ Tarfus-faft fo lang, wie der ganze Tarfus
der’ Figur; das zweyte Glied if halb fo lang, als das
jerfte; u. 1, £. Unire Vergleichung ift von vier Exemnt-
plaren genommen. |, 64T „ Ss C
5%. Hr. Sturm iftgewifs von uns überzengt, dafs Lie-
be für das Belte der Wiflenfchaft , die feiner Kunft
fehr Vieles dankt, der einzige Gefichtspunkt ift, aus
dem er diefe nähere Unterfuchung einiger feiner Wer-
ke anfehn kann. Mit dem gröfseften Vergnügen wird
Rec. dem Publikum Nachricht geben, wie diefer Künft--
ler unfre Winke benutzt hat, wozu er uns die "ge-
wiflefte Hofansp de x

.; Nünnzsene, a. Koft. d, V£.:. Verzeichnifs meiner In-
‚Secten + Sammlung. Gefammelt und herausgegeben
von Jakob Sturm. <Mit yier Kupfertafeln. 1796-
485. A1.8. (16gr.) z

Mit dem wahren Vergnügen, das uns die naturhi-

" Rorifchen Werke der Künftler unfrer-Zeit fo-felten

"gewähren, zeigen wir diefes Werkchen:an, das fei-
nem Verfaffer Ehre macht. Hr. S., den ganz Deutfch-
. Jand und mehrere Naturforfcher ‚des: Auslands fchen
durch die Panzerfche Faune von der rühmlichften Sei-
te kennen, ift nicht blofs Maler, fondern, was feine
Arbeit: fchon vermzithen liefs, auch Liebhaber der
Infecten. ‘ Er legt alfo hier allen, die mit ihm Infee-
ten taufchen wollen, das Verzeichnifs feiner Sammlung
‚vor; und ergreift diefe Gelegenheit; ' zu zeigen, ws
er zu liefern vermöchte, wenn er Zeichnung; Stich
und IMlumination felbft beforgte, Beffer hätte er fich
nicht gegen. die Vorwürfe manches. feiner Rec. recht-
"fertigen können. _ In der Zeichnung, der Hlumination
und, der reinlichen Behandlung verdienen-die 42 Dar-
‚fellungen, noch nirgends oder doch nur fchlecht ab-
gebildeter Infecten aus mehrern Ordnungen,‘ den .be-
ften Meifterwerken an die Seite gefetzt zu werden.
Des Vfs. Grundfätze in Vertheihung des Schattens und
Lichts ftimmen nicht mit den unfrigen überein. . Wir
werden ‚in diefen Blättern Gelegenheit haben, uns
„näher darüber zu erklären. T
Der ate Abfchnitt enthält die Synonymienind den
Aufenthalt der abgebildeten Thiere. Wir haben ihn
mit Vergnügen gelefen. Cryptoceph. mitens n. 6. möch-
ten wir faft für flavifrons halten; C, gracilis m. 11.
ift Abart von Cr. minutus n. 10., Cucuius pallens t. 2.
f. 2. - Varietät von Cuc. flavipes. f. 1. Mit Recht ves-
theidigt der Vf. die Artverfchiedenheit der Pyrochroa
Qq2 . yubens;
