68

SEEN

v{

7

   

Numero .9i

$ 1

66

 

GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

PHILOSOPHIE.

x)/RostocK undiI,grezIG, b..Stiller : Aphorififche
Darftellung der. Religion ‚innerhalb ‚der Granzen
‘der blofsen Vernunft , ‚des :Herrn Immanuel Kant,

yon Friedrich Grille, ‚Profeflor der ‚Philofophie. .

1794 1765. 8- (10 BF.) e ] Y
2) /Cuemnirz,.b. Hofmann: Betrachtungen über.die
“ Kantifche Religioninnerhalb der Gränzen der blofsen

Vernunft, eblt einer Abhand [ang über den SkChr

ticifinus überhaupt und über der antifchen.Skep-.

ticifinus ;insbefondre. Von

XXH u. 2385. gr. 8. (16 gr.)

"re. x. ‚enthält nicht viel,dem V£. Eigenes, iftaber,

X doch brauchbar für folche, die einen gröfseren

Umfang eines wiflenfchaftlichen Ganzen nicht leicht‘

zu überlehen vermögen. Die. aphoriftifche Darftel-
Jung. if zwar nicht.gach einem eigenen Plan, der über
das Ganze ein neues Licht:verbreitete, geordnet, viel-

mehr folgt ,fie.,Schritt ‚vor ‚Schritt .dem Gang der Kan-'
tifchen ‚Schrift; ‚(mit-dem einzigen ‚Unterfchiede, dafs’
die Allgemeinen. Anmerküngen.,: die Kant den einzel-

nen Abfchnitten feiner Schrift.beygefügt hat,..hier in
einem, befondern Auhang.dem Texte nachfolgen.) Auch

: finder man nicht eigenthümliche Zufätze des Vf., die
zur Erläuterung dunkler ‚oder Schwieriger Stellen viel‘

beytragen; könnten. ‚Allein’.theils‘ fchon das nähere
Zufammenrücken : der Hauptgedanken, theils noch
mehr die Leichtigkeit, die.der Vf. feinem Vortrag zu

ben -gewufst, hat, erleichtern.;allerdings das Verfte-
Fa der Kantifchen,Schrift, ‚und wir können alfo.dem

Yf., der, nach feiner Aeufserung in der Varrede., ge-,

rede nur dies mig.feiner Arbeit beabfichtiget kat, das
Zeugnifs ‚ertheilen, dafs er feinen ‚Zweck erreicht
habe. Um fo mehr müflerr wir es.bedauern, dafs nicht

nur die wielen Druckfehler, über die der Vf. felbft (in

den-philofophifchen Annalen, Dec, 1795-) öffentliche
Klage geführt hat, fondern noch weit Pe diedurch-das
ganze Buch fortlaufende allen Regeln, widerfprechen-
de Interpusction das Lefen fo fehr ‚erfchweren.
zeichnen zum Beweifs des.letztern gleich den Anfang
der Vorrede aus: „diefe Darftellung, ift eigentlich für
‚ „den Cirkel, meiner Bekannten ‚gemacht, der aus auf-
elnrten Perfonen, beyderley Gefchlechts , beftehs,
„Sie hatten feit mehrern‘ Jahren ,., von dem unfterbli-
„chen Verfaffer, fehr vieles fprechen gehört, ohne cben.
„feine Schriften, gelefen zu haben, u. £. w.“ Nun
denkeman fich eine nur etwas verwickelterePeriode mit
einer folchen Interpunction! Und, wenn wir verfichern,
dafs diefe Stelle noch lange nicht die fchlimmfte in der
A, L..Z, 1797 Erfler Band.

* 5 Montags, dew9.. Tanıcar RDO7

FG. Rütze. 1794.

Wir.

X

genannten Rückficht .ift, Lo’ werden unfre Tiefer be- |
greifen, mit welcher. Qual man fich durch ein Buch

‚durcharbeiten müffe, das ‚einem Wege gleicht; wo‘

die Wegweifer and Meilenzeiger, .die beftimmt find,
dem Wanderer die Reife zu erleichtern, durchaus da- _
zu gebraucht wären, die.Strafsen zu verrammeln! Ei--
ne, Erinnerung diefer Art find wir gerade gegen Hn.
Gr. um fo. mehr ;zu, machen berechtiget, ‚da er felb£,
(in.den philofophifchen Annalen) ‚von ‚den kleinlich-
ften Druck - und ‚Schreibefehlern ‚in. «den Kantifchen,
Schrifren, während er die. bedeuütenderen meift feiner.
Aufmerkfamkeit entgehen liefs, fo yiel. Aufhebens ge-,
ımacht hat... Zudem {cheint die gerügte widerfinnige _
Interpunction ‚nicht des” Correctors-fondern. des Vfs.
eigne Schuld zu feyn,. indem.in.der genannten Klage
über die Druckfehler feiner eignen-Schrift nicht nur
von der Unrichtigkeit der Interpunctiom nichts er-,
wähnt, fondern diefelbe fehlerhafte Intespunction fo-
gar felbft beobachtet ift,. — Noch ‚müflen wir ‚eine
Küge übernden Litel.des Buches hinzufügen, der offer-
har eine.Sünde wider ‚die Grammatik, ‚den gefunden
Verftand und den guten Gefchmack if, ‚‚Schon-der Ti-
tel von Nr. 2. über, die Kantifche ‚Redigion etc. it feh-
lerhaft; nach.allen Regeln müßte man, in diefer Ver-
bindung , fagen.: ‚über die Kantifche Schrift, die Reli-
gion‚etc, . Aber was foll man yon einem folchen: Titel
fagen: Dorflellung der Religion, innerhalb der Grän-
zen der blofsen Vernunft, des Hi. Immanuel Kant? ——m
Die, nur 6.Seiten lange, Darflellung des Fetifchiswus,
die.zuletzt noch angehängt ift,, ift-fchr unbedeutend.
Nr. 2: enthalt ınehr dem Vf, eignes.als Nr. ı.;ohne
jedoch -diefemn an Brauchbarkeit gleich zu kommen,
Wenigftens möchte ‚es fchwer feyn., die Claffe von
Lefern zu ‚beftimmen , ‚denen es nöthig und nützlich,
oder thunlich und.zweckmäfsig Scheinen könnte., die
Kantifche ‚Schrift durch Erläuterungen und Zufätze
folgender Art, von derwir nur ein Beyfpicl anfüh-
ren, verltändlich zu-macken. — Nach dem,der Vf.
in der 11 Abb. . Ueber den Urfprung des Böfen und des
Guten , die Kantifche Erklärungsart nach feiner Wei-
fekritifirt und‚erläutert hat, fahrt er S.62.fort: „noch
„eine Erklärungsart über den Urfprung desGuten und |
„Böfen bleibt uns. übrig, fie ift aber fehr gewagt, und
„wie.alle menfchliche Auffchltüffe, welche den erften
„Urfprung und die eigentliche Befchaffenkeit der Din-
„ge zum ‚Gegenfande haben, blofs eine Hypothefe.

“ „Da wir nämlich auf alle Fälle nicht uns felber, fon-

„dern die Gottheit, als den Urheber von unferer Na-
„tur und ihrer urfprünglichen Befchaffenheit anfehen
„müffen, fo kann die urfprüngliche Anlage zum- Bö-
„fen. eben fo wenig unfre eigene Verfchuldung feyn,
1 näls
