 

383
Jandtländen, von den Deichen undSyhlen‘; won d
Teen, ETWA Poldern’ und "Groden?. ade

‚zuzeichnen, um jeden,” /elcher von der dortigen Ge:
nd ‚und der Oftfriefifchen Verfaffung nickt’genaue
KK euntuis hat, zu überzeugen, wie viel hier für ihn
zu. lernen fey, Wie fehr aber auch die Einheimifchen
Sich von dem Vf. gründlichen Unterricht müffen ver-
fprochen häben, fcheiut aus dem zahlreichen 'Subleri-
bentenverzeichniffe zu Erhellen. Eines Auszu;
"eine: Iche Schrift nicht fähig; wer: fich durch fie be-
fahren will, mufs einen jeden Abfchnitt ganz duürch-
gehen, Ein anfchaulicheres Bild vom alten Germanien
wird iu ihm während der Dürchficht entfehf, und
wenn er fich auch befonders für Oftfriesland nichtän-
tereflirt, wird er doch zu Revifion mancher Ideen über
Deusfchland überhaupt dadurch veranlafst worden,

 

7 SCHÖNE KÜNSTE,

Lemzic, .b. Reinicke u. Hinrichs 5 Natur und Kunft
oder.der Karakter‘ des Menfchen gründet‘ fich auf
die Erziehung. Eine Gefchichte in zwey Theilen

aus .dem Englifchen der Miftrefs Inchbald. 1797,
„A as0 8 8. (18 88) ae N

_ "Ein Werk von der .V£n. der einfachen a
Konnte man nicht anders als mit den günftigften Er-
wartungen zur Hand nehmen; aber freylich entfchei-
det es fich bald, dafs.fe hier nicht im mindelten be-
friedigt-werden. © Die Noth, welche M, I. damals als
ihre Mufe angab, -hat- ikr, ungleich ‚fchönsre Dienfte
geleiftet; als ‚die lehrende Abficht, welche ihr jetzt
Zur Seite fteht;, ‚und durch den: "Titel fchon fo be-
Gimmt angekündigt’ift, „Man. vermifst gänzlich das
jjebliche und innige Interefle,, welches fie fonft der

 , MaArtHeMaATIE: . Ohne Druckort, felbft ohne eigentliches
‚Titelblatt: Kurzgefafste yfnwelfung im Rechnen , der Jugend in
den Landfchulen, fowohl die Togenannten Species als.auch die
Bruchrechnung und “Regel de’ Tri "tiach enter tabellarifchen.
“Ordnung gründlich“ und ‚leicht: beyzubringen,. 5 Bogen. 4. —
"Diefe‘ Ueberfchrift finden wir. auf der ıßten Seite des A Bogens
‚mit ‚grofsen Buchftaben, wie fonft auf dem Titelblatt gewöhn-
„Jich find, das alfo auch hierdurch ‚wohl ‚entbehrlich gemacht
werden foll, ” Am Ende‘ der Vorerinnerung zum zweckmäfsi-
gen und vortheilhaften Gebrauch‘ diefes Auffatzes; fteht Aurich
‘den 10. Febr. 1773, ohne: dafs übrigens auch hier weder Vf, noch
Verleger genannt ift, weshalb essuns vorkommt; ‚als ob man

AL. Z/ FEBRUAR 79%

„gäbe fichtbar,‘. Die

KLEINE SCHRIFTEN. -

WE <
; 384
eigenfiüßigen. Sonderbarkeit,! «oder der Unvollkonis.
menheit’- rer Helden Lo! zart zu ‚erhalten: wulster,
Kaum find’ einige‘ Spuren‘ einer Jeichten Darftellungs-
gäbe f if} ik übel verfeckt, die Natur
if peinlich und. man igt mit widerwärtigen;Ein-
drücken. Die Gefühliofigkeit und das Elend .des eis
nen Bruders und feiner Kommen(chaft find weit
Jebhafter”gefchildert; ‚als die Gutmüthigkeit der an-
dern Linie, und der kärgliche"Lohn,' den fie davon,
trägt, anziehend gemacht werden.‘ Dem jüngern
Heinrich Tcheint/es nur an. Entfchlofenheit zu fehlen,
4m fich früher’ehx beffers Loos ;zu verfehaffen, . Faß
zwanzig Jehre mufs’ er darauf‘ in‘ entfernten Weltthei-
Jen umberisren‘, lm feine Geliebte, zwar unverheira-;
thet und’ treugefinnt; aber-doch um fo viel gealtert,
wieder zu finden... :Man“begtreift nicht, warum ‚diefer
Zeitraum nicht abgekürzt, und die Einbildungskraft,
des Lefers auch hiet-fo gar firenge. behandelt worden:
if, da die Vfn: die durch das Unglück und die Ver-
funkenheit ‚eines andern. armen Mädchens, ‚die von
ihrem-Verführer als Richter das Todesurtheil für ein
Verbrechen empfängt; fchon genugfam gequält hat,
Was den Hauptfatz betrifft: der Charakter gründe fich
auf die Erziehung; fo hat fie ihr dutch ein, Beyfpiel
fehr methkodifch zu erweifen gefucht, aber durch ein
andres ihm widerfprochen: denn wo, lag, der Unter-
{chied der Erziehung bey dem erften Brüderpaar, das
Hach des Vaters frühem Tode mit einen kleinen Bün-
del auf dem Rücken zur Stadt‘kam? —' Einzelne
fowohl wahre als rührende Auftritte werden auf diefe
Art durch "die mangelhafte, ängftliche Anlage und,
nachtheilige Wirkung. des Ganzen. vernichtet. ., So
viel' von. dem Original. ‚Die-Ueberfetzung ift noch
weniger lefenswerth, ud in hohem Grade nachläfsig
hingeworfen, ) p v SB

$

diefe verlegene-Waare blofs deshalb wieder zus Meffe gebracht
habe, damit fe durch ‚eine neue Recenfion‘ wieder zur Notiz
des Publicums.komme. Da die Schrift vornehmlich. zum Ge-
brauch der Landfchulem in Oftfriefsland verfertigt worden ifk,
fo. giebt. ein vorläufiges Verzeichnifs für jene Gegend an, wie
viel Einheiten bey Zahl-, Maafs- und Gewichtrechnungen: von
jeder kleinen Sorte auf die nächftfolgende gröfsere Einheit ges
hen.‘ Eine wiflen(chaftliche Meth aus Begriffen. die Reche
nungsvorfchriften. zu ‚entwickeln‘, darf man. hier nicht Suchen,
drin man finder blofs. die Regeln zu einem mechanifchen
Verfahren, und eine Menge dahin paffender. Exempel nebft deu
beym Rechnen vorkommenden Kunftwörtern

 
