)

160 -

lichen Behauptungen in Hn, deLucs Theorie bemerk-
bar machen follen, da er fichs überall To angelegen
feyn läfst, der.antiphlogiftifchen Lehre Inconfequen-
zen aufzubürden. Aber wäs Hr.,de Luc fagt, il’ ihm
Orakelfpruch. Dock einem Manne, wie Hr. Adams,

° der als Künfller fo viel Achtung verdient, kann man

es allenfalls verzeihen, wein er fich durch Sätze blen-
den läfst, die von eineth im chemifchen Theile der
Naturlehre ihm fo welt überlegeneh Männe herkom-
men, und dem man wenigftens in England noch nicht
fehr widerfprochen hat. *— In vielen Vorlefangen
läfst der Vf. andere Schriftfteller reden. So ift z. B.
die method "of reafoning- in natural philofophy in det
XIV. Vorfefung aus Bacons Organen, und in derXLV
die phyfılche. Aftronomie aus- Robifons outlines af
mechanical hiloföphy genommen... Auf gleiche Weife
find fehr häufig William Sfones phyfiological disquißi-
tions, de Luc’s und andere Schriften-benutzt worden.
Zum Befchloffe wollen wir nun hoch einiges dus den
Vorlefungeir des Vf, auszeichnen. DieElafticität, wel-
che die Luft beym Zufammendrücken äufsere, körine
gar wohl auch daher rühren ‚dafs {ich zwifchen den
Lufttheilchen, eine feinere Flüfigkeit befinde, welche
beyın Zufammendrücken durch die Gefäfse gehe, beym
Nachlaffen‘ des Drücks fich aber wieder zwifchen die
in dem Gefäfse‘ zurückgebliebenen‘ Lüfttheilchen be-
gebe, und fie aus einander treibe — das mefkwürdi-
ge Hängenbteiben des Queckfilbers an dem obern En-
de eines fo eben gefüllten, aber wohl auSgekochten
Barometers, {fcheint dem Vf. nöch die Gegenwart ei-
ner andern FlüfGgkeit, als die der Luft, darzuthun.
In der Vorlefung über das Wefen der.Materie erklärt
fich der Vf. für die Atomiflifche Lehre, doch‘ erwähnt
er auch des dynamifchen Syitems,. vermöge deffen die
Materie in.anziehenden und abftofsenden Kräften ein-

zeiner Punkte des Raumes befßehen, oder eigentlich *

durch folche Kräfte erft als möglich foll gedacht wer-
den können, Einwürfe gegen diefes Syftem nach Hn.
de Luc, aus deffen lettres huf. et morales etc. (nicht
hinlänglich, die Schwierigkeiten ganz auseinander
zu fetzen. Aber was das dynamifche Syftem vor dem
ätomiftifchen voraus hat, zeigt der Vf. “auch nicht
deutlich, fo dafs die Lefer in beiden Syftemen hii-
Jänglich orientirt würden.) Anziehung und Zurück-
Rofsung find dem Vf. keine Grundeigenfchaften. der
Materie. Wenn die Anziehung’eine folche wäre, wo-
Ker käme es, fagt der Vf., dafs fie‘in Körpern erweckt,
auf einige Zeit aufgehoben, oder gar zerftört werden
könne? (Darauf läfst fich doch wirklich fehr leicht
antworten. — Dafs das Gewicht der Körper in dem
Verhältniffe der’Maffen fehe, fey in. der Phyfik ein
übereilter Schlufs (doch nicht. fo übereilt; wenn der
Vf. dasjenige zufammen erwägt, was über die nega-
tive Schwere des Phlogiftons geftritten worden ift,
und wie fchön jene Vorausferzung in den Formeln der
höhern Mechanik mit -der Erfahrung übereinftimmt.)

- 7 In“ der Lehre von der befchleunigten Bewegung

wird eine Befchreibung der Atwoodifchen Fallmafchi-
‚me gegeben, und. ihr Gebrauch durch Beyfpiele er-
läutert, Da diefe Mafchine noch nicht fehr Bekannt

> No. 14. JANUAR 179%

116

geworden ift, fo wird es den Lefern angenehm feyn,
hier eine Befchreibung und Abbildung derfelben zu
finden. — UVeberall giebt der Vf. Anwendungen der‘
yo nen Lehren, z, E, im der Lehre von der
Luft 9 Vorfchriften das Rauchen der Camine zu vet-
hüten. Die Kupfer zu dem nwärtigen Werke
find durchaus. fehr fchön, und machen den V Band
deffelben aus. Sie geben eine fo deutliche Abbildung
des gröfsten Theils ein@s phyfikalifchen Apparats,
dafs Künftler allenfalls darnach arbeiten können.
Auch enthält der V Band. ein Regifter über das gan-
ze Werk. :

MATHEMATIK,

ErsenÄcH u. Harz, b. Gebauer: Der Mathemati-
ker oder compendiöfe Bibliothek des-Wifenswürdig-
fen aus der Gröfsentehre, 1796. Heft I — IIL 296
S.. 3. (A 6 gt.) ; %

Die gegenwärtigen 3 Hefte enthalten nach einer
kurzen Ueberficht der. Ordnung , in der die verfchie-
denen Theile der Mathematik in diefer Bibliothek be-
handelt werden follen, erftlich die Vorkenntniffe vom
Begtiffe der Mathematik überhaupt, ihren verfchiede
hen Theile, und det ihr eigenthümlichen Methode}
dann die erften Gründe der allgemeinen Mathematik
und dieArithmetik. Der Vf. unterzeichnet fich V— t.
Was hier von der mathemätifchen Methode gefagt wird,
ift gröfstentheils nach Käftner. Doch wird auch
Kants ‚Beftimmung. des Eigenthümlichen diefer Me-
thode beygefügt, nämlich, dafs das Wefentliche der-
felben eigentlich darinn beftehe, nicht-wie in der Phi-
lofophie discurfiv, fondern intuitiv zu verfahren, nicht
aus Begriffen zu fchliefsen , fondern vielmehr Begriffe
ZW zonffrulren. d. i., fe in.der Anfchauung, und zwar
in einer von aller Erfährung unabhängigen Anfchauung
a priori,. darzuftellen. . Die Arithmetik ift gründlich
und ordentlich vorgetragen. Die Beweife werden
allgemein. ‚durch Buchftaben geführt. In der Lehre
von den entgegengefetzten Gröfsen ift verfchiedenes
deutlicher als bisher beftimmt; ‘doch erinnert fich
der Rec.“ nicht, dafs ein gründlicher Matheimatiker
gefagt hätte; + 3 multipliciren mit +2 heifse Vermö-
gen mit‘ Vermögen, und’ + 3 multipliciren mit —2
Vermögen mit Schulden multipliciren.. Etwas fo finn-
Jofes kann keinem Mathematiker einfallen „, und nur
von gemeinen. Rechenmeiftern kann hier die Rede
feyn, die fo. auch Thaler mit Ellen multipliciren.
Der Ausdruck 6. 205., dafs nämlich Decimalbrüche,

‘welche mit unendlich ‚vielen. Decimalftellen. fortge-

hen ‚unendliche. Decimalbrüche ‚genannt werden, it
wohl nicht fehr Tehicklich,, Die gewöhnliche Defini-

"fion des Dividirens, nämlich dafs a mit b.dividiren

fo viel heifse, als finden, wie vielmal bin a enthal-
ten fey, oder wie vielmal b von a abgezogen werden
könne, fey viel zu enge... Sie gelte blofs für den Fall,
wenn der Dividend und der Diyifor beide Zahlen
find, dagegen paffe fe Ichon für den Fall nicht, wo

A eine
