 

E

" a

AA

333

3 Yich mit einander überein ;- von dem: zweiten Kome:

ten von 1707 dem gıten berechneten, hät Hr. Mechaiit
„Seichfalledie Bahn beftimmt (Conn. d. t. 1795. S. 286.)
die Elemente find: aber etwas verfchieden‘ von den
im Jahrbuche 1797. S. 136, angegebenen. Die Befim-
„Anungsflücke; ift eine Fortfetzung der bekatınten Pros-
perinifcken Tafel (Aftron. Jahrbi 1789. SS: 194. und‘
Ephem. Virdobon:)i 17) Aftronomifche Nachrichten”
aus verfchiedenen Briefen des Hn. de la Lande an’ Hn.
©. Zach. Hu, Bode’s aftrönomifche Jahrbüther’haben’
won Bafel’ bis Paris 320 Livres Porto’gekoftet, allein’
im baaren Geld’betrug es fehr wenig; Ich‘ habe noch‘
etwas. baares Geld, fchreibt Hr. La Lande, ich Kann
es nicht befer als dazu anwenden,‘ am Ende etwas
von Condorcet Tod’ und’ feinen hinterlaffenen’ Schrif*
ten. La’ Lande verfichert', dafs er” mitten‘ uhter‘den‘
heftigften Revolutionskrifen analytifche Abhandlun:
gen von’Euter las, und.felbf über fchivere Integrälen’
arbeitete.! 18) Elemente der Balın‘ des‘ Kometen 1795 »
vom Hrn. 0: W. M. v. Zack. Der Hr.0. W. M. berechmer
die Bahn- diefes Koineteh‘ nach der -de la’ Placefchen
Methode, bey welcher ein, (chwieriger Fall vorkam;-
er zeigt, wie'man’ihm,ausweichen kant, und btingt
eine Verbefferung bey diefer' Methode an: 109) Vom
der Perturbation, ‚des ‚Uranus, vom Hn. Akademicus
Schubert in Petersburg. Hr. S, theilt uns‘ hier‘ die Se:
cular- und‘ periodifchen, Stöhrungsgleichungen mi5
welche er“ nach {einer zweymal wiederholten“ Rech-
nung, -nach des de la Platefchen Methode berechnet
hat, feine Refultate find etwas: von‘ den‘ de Lambre:
fcrben,verfchieden „fo; it z.B. die gröfste Gleichung
2’ 13’ deren Periode, 549 Jahre nach de L,. ift, 2” 236”
nach S,.. und’ die Periode Jahre, Auch findet Hr:
-S. (was-Hr. Wurm, in. feiner Gefchichte’ und Tafeln
des Uranus Gotha 1797.25. 48, zuerft geäufsert hatfe)
eine nicht. unbeträchtliche Gleichung der Stößreng

; des Saturhs; dureh den Uranus; Hr. Wurm machte das

Maximum.diefer Gleichung im Jahrbuche 1708. S. 147.
= 18% 74) im. Eegemwärtigen Jahrbuche‘ verbeffert
er fie, 20°, 62- Hr. S. macht fie. — 34”, 3. Cof,
(3 3—+3737 55”): Sowohl am Rh. als auch amı 2
müffen.diefe Stöhrungen.des 3 noch angebracht wer-
den, und’ die de Lambrefchen: Tafeln diefer‘ beiden
Planeten werden‘ noch‘ beffer mit dem: Himmel: ftim-
mien, 20) Ueber die Veränderung der Schiefe der Ek-
Jiptik und‘ des Sounenjahrs:,- vom ebendemfelben,, ' Die-
fer und: der worhergehende Auffatz' find Auszüge aus
zwey der St; Petersburger Akademie der Wiffenfchaf-
ten vorgelefenen Abhandlungen; die vermuthlich auch
in ihren Commentarien erfcheinen‘ werden, Ift es
aber erlaubt, La (Gtrange’s Forineln, die doch wohl
nur Näherungen: find, auf. fo; lange Perioden zl /er-
ftrecken? er Sagt: felbft 14 feroit difficile dem, fixer tes
periodes, et’ bes Mer et Minima.**  Hr.S. hät indef-
fen diefe mühfame Rechnung übernommen. 21) Be-
obachtungen des. Uranus deffen ©1796 und ‚nöthwendi-
ge Verbeflerung eines. Elements der Bahn diefes ‚Plane-
ten; Bedeck, von 1.20 & vom €. Vom An. v: Zack. Der’
Hr. 0. W. M. verbeffert aus, feinen:Beobachtungen die
Neigung der‘Bahn- des: & und. macht: fie 46° 26” Ratt

=

No. 42 FEBRUAR 157977 334

der bisherigen’ 46. 16”.: + De Le Landerund de Lawtbre'
find- damit“ einverftanden;, Noch eine nöthige Ver‘
beilerung der "Tafeln ’diefes Planeten, der aus einen
Schreibfehler‘ entftanden., 22) Aflronodmifche Beobach-
tungen‘ auf der königl, Sternwarte zu Berlin im Jahr
4795» von dem Hn, Herausgeber diefes Jahrbuchs. Ar.
Bode fährt fort, uns wie gewöhnlich einen’ Auszu

feines aftronomifchen. Tagebuchs zu geben, und’ aut

hier erfcheint der gehaue und fleifsige Himmelsbeob- ”

achter; Conjunctionen und Oppofitionen der Planeten:
werden’ mit Tafeln: verglichen‘; Rec. fielen befonders:
die Beobachtungen des Merkurs in der Nähe der ©
abf,- und” beftätigen‘ das, was er zu Anfange feiner
Recenfion von diefem Planeten erwähnt hat, fö’ viel
wir wiilen,. fo ift.das Fernrohr. des Mauerquadranten:
nicht achromätifch,.dies Jahr hat er’ den‘Merkur zehn-
mal beöbachteti, Merkwürdig ift noch, dafs hier
abermals-der. Fall. eintritt, dafs ein!neunzölliger Spie-
gelfextant die Polhöhe einer: berühmten. königl. Stern-
warte „ die‘ nit einem Mauerquadranten ausgerüftet
war, berichtiget;. 16 Hadleyfche Beobachtungen ga:
ben im. Mittel diefe-Polhöhe 52° 31’. 46” und 43 fol:
che Beobachtungen mit dem Mauerquadtänten im Jahr
1794 geben genau. bis auf die Sekunde, das,. was das

xeunzellige Inftrument gab; folglich eine Viertelminute .

mehr, als'man bisher angenommenrhat,. und wie es
La Lande, Bernoutli und: ‚Schulze‘ beftimmt‘ hatten!
Hr. Bode erwartet einen:zehnzolligen Troughtonifchen
Spiegelfextaiten‘, und hofft; damit. noch icherer feine
Polhöhe‘Zu Beftimmen5 Hr. Piazzi wurde die irrige
Breit von. Palermo auch zuerft durch, einen; kleinen
Sextanten: gewahrt! : Welche Beweife von der. Vor-
trefflichkeit -diefer kleinen. und‘ bequemen‘. Werkzeu-

e! "Bemerkeiswerth find. noch die Beobackitungen

es‘ wandelbaren Sterns Mira im Wallffch. Schade;
dafs die Aftronomen nicht mehr Aufmerkfamkeit dar:
auf verwenden: ; 23) Gedanken über, den ‚Nebel! fleck im
Orion‘; vom Hn: Erbmarfchall v. Halın. ,, Hr. v, H.hat
neben diefer Fleck- die Farbe des Himmels, fo dunkel
gefunden, er hat die Gränze diefer fchwarzen Wolke
mit feinem zwanzigfüfsigen Reflector aufgefucht und
fich durch wiederholte Beobachtung, überzeugt, dafs
folche durch: eine ' feine Gränzlinie, dergeftalt: abge-
fchaitten- wird, dafs man genau wahrnehmen: kann;
wo fie fich endiget und die ordentliche Farbe der Him-
melsluft anfängt, folglich ein eigner, dunkler Welt-
Körper’zZır feyn-Icheint, wie fchon Lambert vermuthete
und aüch Hr. de /a Place garnicht bezweifelt, „il exifle
donc dans les Efpaces celeftes, des corps-obfeurs, auf. con-
‚fiderables et peuteire en aufi ‚grand. nombre, que les
etoifles“* (EXpof. du fyl. du:monde-Tomell. p. 305;).
Mehr Auffchli fe würde man‘ erhalten, wenn! einft

“zwangig 6der Fierzigfüfsige Herfchelifche Reflektors

Nach Bötankfy Bay tranfportirt wörden;, ‚und man da
7 TogenAntiten ‘Kofitenfacke im-füdlichen Kreuz, oder
den hoch dunkler von In: Forfer angezeigten Fleck
in der”Karlseiche dürchmuftern könnte... Der de:la

“Cäillereken Ein wendung (Mem.-1755. S. 199.) begeg-

net zwar der Hr: Erbmarfchall, allein Ir. v. Sauf-

“fer Beobachtungen und ‚Meffungen der Intenftät

Tez © . .der

;
