 

 

Numero 38, ee

205

 

ALLGEMEINE LITEBATUR-ZEITUNG

 

Freytags; den 3. Februar 1797

 

NATURGESCHICHTE,

Wıen; gedr. in der Oehlerifchen‘ Buchdr. auf Ko-
fen des VL: Verfuch einer Mineralogie
für Aufänger und Liebhaber, vom Abbe Efner,
JI. Band, erfte Abtheilung.  Zircon - Diamant:
‚fpath - Strontianit und Kiefelgefchlecht; nebft Be-
merkung der in den vorzüglichten Wiener Kabi-
neten fich auszeichnegden. Mineralien und Fofli:
lien. 1795-535 S. 8, ;

U itreitig gehört die vor uns Hegende Minemlogie
zu den beften Lehrbüchern, die in neuerer Zeit
über diefe Wiffenfchaft erfchienen ünd; es ift nur zu
wünfchen, dafs der Vf. durch das Publicum unter-
ftützt, und daher nicht müde werde, feinen Plan bis
zu das Ende mit-eben der Sorgfalt und Gründlichkeit
auszuführen und zu verfolgen, mit der er ihn hier
angefangen hat! MP
Der Vf. befolgt die Wernerifche Methode in Rück-
ficht der Befchreibungen, und es ift wirklich zu ver-
wundern, mit welchem Fleifs fich der Vf., da er kei-
nen mündlichen Vortrag über die Mineralogie be;
Hn. Werner oder einem feiner Schüler hörte, in diefe
‘Methode hineingearbeitet hat. An den Befchreibun-
‚en des V£., die im Ganzen genommen fehr gründlich
ME » finden wir übrigens das auszufetzen, dafs er,
— da er doch blofs die Abficht hatte, den generifchen
Charakter der Foffilien zu entwerfen — zu viel auf
‚Varietüten Rückficht genommen 'hat, weswegen ınan-
che äufsere Befchreibung zu gedehnt wurde, als dafs
man den Charakter manches Foflils mit einem Btick
‚überfehen‘ könnte, welches 'befonders auffallend für

"denjenigen if, der an dieKürze und Bündigkeit Lin-

neifcher Befchreibungen gewöhnt if; denn diefem
wirdees z. B. S. 147. bey.dem Granat, S. 215. bey dem
Lepidolith, S. 241. bey. dem Turmalin, 5. 292. bey

- dem Amethyft, und bey mehreren andern Foffilien

auffallen, dafs nur allein das Kennzeichen der Farbe,
das’ ja bekanntlich bey den Erd-und Steinarten eines
von dem veränderlichtten ift, eine ganze Seite und
manchmal mehr als diefe einnimmt. Der Vf. begegnet
zwar einigermafsen in der Vorrede dadurch diefer Aus-
fteilung, dafser feine Arbeitnicht für Gelehrte, fondern
für Anfänger und Liebhaber fowohl, als für das Frauen-
‘zimmer, welches fich mit diefem Zweige der Natur-
gefchichte auf eide leichte Art bekannt machen will,
beftimmt. Indeffen ift nach der Ueberzeugung des
Recenfenten gerade diefem Zwecke eine kurze und
bündige Beftimmung der ausgezeichnetften Unterfchei-
dungsmerkmale angemeffener, als die Aufzählung der
A. L. Z. 3797. Erfter Band,

zwar” mannichfaltigen, aber im Ganzen. genommen
‚doch nur als Ausnahmen vorkommenden Abänderun:
en; denn,es wird der Anfänger in der Mineralogie
eicht verwirrt und ermüdet, wenn man ihm bey ei-
nem Kennzeichen zu viele Abänderungen auf einmal
bekannt machen will, Beffer fcheint es daher, wenn
man den Anfänger zuerft blofs, mit den. ausgezeich-
netfen und gewöhnlichen äufsern Kennzeichen ei-
nes natürlichen Körpers bekannt macht, und ihn erft
in der Folge von den‘ zuweilen. vorkömmenden Abän-
derungen unterrichtet, wenn er jene zuyor recht
inne hat. AR
Manchem Mineralogen indefs kann es ‚angenehm
und lehrreich feyn, hier manche Abänderung kennen
zu iernen, Denn, da der V£. unter einigen 40 Mi-
neralienfammlungen, ‘die fich in Wien befinden, die
meiften und vorzüglichften zu feinen Befchreibungen
‘benutzen durfte, fo hat er mehr als mancher andere
Mineralöge ‚Gelegenheit. gehabt, fich anfchauliche
Kenntnifle zu erwerben, ‘ Bey .der Richtigkeit und
Genauigkeit feiner Betrachtungen, die ‚aus (einem
Buche‘ hervorleuchten , “darf man um fo weniger ein

 Mifstrauen in feine Angaben Setzen, da er die Samn-

lungen, alle beftimmt, in welchen fich ‚diejenigen Stü-
cke‘ befinden, welche befonders merkwürdig. find,
und nach welchen er feine äufsern ‚Befchreibungen
entworfen hat. N

„ Aufser mehreren bis daher unbekannten Vorie-
täten, befonders auch in Rückficht der Kryftallifatio-
nen, die der Vf. mit aller Genauigkeit befchreibt, wo-
für er gewifs den Dank aller Mineralogen verdient,
befchreibt er auch in diefem Bande, bey. dem fchörf-
artigen Beryll, eine neue Steinart unter dem Namen
rubinfärbiger fibirifcher Schörl; er (oll in einem fein-

‚körnigen Granitgebirge, und zwar in einer verwitter-

ten Gangmaffe auf: dem Uralifchen Gebirge mit.eöth-
lichem Feldfpath, Quarz, fchwarzem-Schörl und et-
was Glimmer vorkommen, ‘und in Wien höchft felten,
und daher fehr theuer feyn. Rec., der blofs nach
der vor ihm liegenden Befchreibung urtheilen kayıt,
bezweifelt die Vermuthung ‘des Vf. dafs diefe Stein-
art als eine Abänderung von dem ‚fchörlartigen Berytt
betrachtet werden könnte; denn fowohl die Farbe,
die Kryflallifation., und der äufsere und innere Glanz,
als auch die (Grade der Durchfichtigkeit und Härte,
welche diefes Foffil befitzt, fcheinen es ganz beftimmt
von dem {chörlartigen Bery!l auszuzeichnen. Es wä-
re zu wünfchen, dafs mit der Zeit diefe Steinart häu-
figer nach Deutfchland käme, und dafs der verdien(t
volle Klaproth Gelegenheit erhalten möchte, einen
Abel derfelben zur Unferfuchuug zu erhalten,

? ; Im
