    

“ fellers, worauf

Sa A R A a IS

 

die feine Briefe ganz überfötzt haben. S-

erfte Dohmetfcher deffelben; überhaupt aber
ift werfelbe‘ vierzehnmal in untere Spräche übergeträ-“
gen worden, und "einige diefer Ucberfetzun find
nach Hu. D. Urtheil fo befchaffen , dafs diefelben un-
ferer Nation noch immer zur Ehre gereichen. Der fehl

‘Thomas Abt erhält bey diefer Gelegenheit einen Lob“

fpruch , der) ihm', auch nach feinem — freylich allzu
frühen Tode ,. noch zur Ehre gereicht: S. 350 —404-
Seneka, Hr. Rofe war der erlte der 1777 — 1781 die
Trauetfpiele deffelben ganz herausgab. Die philofo-
phifchen Schriften überfetzte fehon x536 der bekaunte
Michael Herr, aber nach feiner Art — kauderweilch —

- fo gerne derfelbe übrigens den.guten Seneka zum Chri-

{tem umgefornt hätte. S. 412. Suetonius. Die erfte
Verdeutfehkung deffelben liererte Yacob Polychorius zu
Strasburg‘, “auf diefelbe folgten. noch drey andere,
unter denen ‘die Oflertagifche die neuelte if S. 425
bis 456. Tavitus. Unter” den- fünf deutfchen Veber-

« fetzungen deffelben find fehr vorzügliche- Rec. be-

fitzt von diefem treMichen' römifchen Gefchichtfchrei-
ber eine‘ deutfche Ueberferzung im: Mannafeript', die
einen. würdigen  Rechtsselehrten, zum Verfafler hat,
deffen vieljährige Lieblingslectüre die Werke deffel-
ben war. Das Buch über Germänien ift achtmal über-
fetzt worden, unter denen die von Hu. Anton verfäfste
den Vorzug verdient. S. 457 — 494: "Terentius. Von

" diefem. Dichter können wir fiebzehn bis achtzehn Doll-

metfchungen in unfrer ‚Sprache aufweifen. ” Die ältes
fe, an welcher mehrere arbeiteten, ift von 1490. Si.

5. Tibullus.“ Von demfelben find fünf Bahze Ueber:
etzungen vorhanden, unter denen fich diejenige, die
Ha, a felbit zum Verfaffer hat, ganz vorzüglich
auszeichnet... S;'515. Valerius Maximus. Die ältefte
Verdeutfchung diefes Schrifettellers kan 1439 zu Aug-
Afpurg heraus. Ein. Heinyvich von Mugleik aus Meifsen
ift Verfaffer derfelben. Die Frankfurter Ausgabe von

* Selbeths Ueberfetzung von 1565. ilt ein blofser Nach-

druck von der erften von 15323 mit Sigm. Feyerabends
Vorrede. Rec. befitzt fie felb%. . Die neuelte VUeber-
ARE it 1780 erfchienen. S. 528. Vegetius. Die
äufserft feltege Ueberfetzung Ludwigs von Hohenwang,
die vermuthlich noch vor 1478 zu Augfpurg gedruckt
wurde, if auch aus. den Panzerifclien deutfchen Anna-
len bekannt. 5S.536. Vellejus Parterculus. Erf im
J- 1781 dachte man an eine Ueberfetzung diefes Schrift-
il 1793 die ganz vorzügliche vom Hn,
Friedy, acobs folgte. S, 545—634- Virgilius. Wie
zahlreich das Heer deutfcher Ueberfetzer diefes gro-
fsen Dichters in Verfen. und Profa fey, belehrt
uns fchon der-Raum, den die Anzeige der Schrif-
ten derfelben anfällt. Wir würden uns zu weit
ausdelinen müffen, wenn wir nur das vorzüglich-
fte, das TIr. D. bey diefer Gelegenheit gefagt hat,
anführen wollten. | Dafs der deufche Dichter Vofs da-
bey nicht vergeffen worden fey, if leicht zu erach-
ten. S. 635. Vitrurius. Der-neueften Veberf. von Hn.
Rode wird mit Ruhm gedacht, und To das Fimis co-

yonat opus hinzugefetzt. Zwey brauchbare Regifter, *

No. ’83 JANVAR 1797
War

ins. Dereben gedachte von Pleningen

262.

das eine über die überfetzten zömifchen Schrifefteller, -

und das andere über die Ueberfetzer derfelben‘ ma-.
chen den Befchlufs. . Dafs' wir endlich von dem fo
unermüder Aeifsigen Vf. nun auch , nach feiner eige-
nen, in der Vorerinnerung gegebenen Verficherung,
eine Literatur" der Ueberfetzungen grischifcher Schr
Aeller zu erwarten haben‘, wird gewifs jedem Litera-
tor eine erwünfchte Nachricht feyn. :

; GörTıncEn, b. Brofe: Englifche‘ Sprachlehre für
Deutfche, zum Gebrauch‘ beym Unterricht, von
F. G. Canzler. 2 Theile. 1796. 8. : } r

Man kann, diefer Sprachlehre ihre Brauchbarkeit
nicht abfprechen, doch fehlt ihr, wie: der VE. felbit
in der Vorrede gefteht, noch vieles an-Vollftändig-
keit. -Diefes aufrichtige Geftändnifs und die.hinzu-

efügte Aeufserung, dafs ihm Erinnerungen billiger

ichter willkommen feyn werden, bewegt Rec. ‘hier
einige -wohlgemeynte Winke zu geben, die für. eine
neue Auflage, welche diefe‘ Sprachlehre verdient,

_ Vielleicht von einigem Nutzen feyn können,

Das Fuzurum wird an mehrern Stellen ohne Uns
terfchied mit hal! und will in allen Perfonen bezeich-
net, . Der eigentliche Unterfchied if aber diefer.: Um
eine zukünftige Handlung, welche im Deutfchen mit
werden angedeutet wird, auszudrücken, fetzt man
‚Saall in der erften Perfon des Sing. und Plurals, in
den übrigen Perfonen will, Daffelbe gilt auch‘ b
dem fempus conditionale, alfo bey fhould und won
Man findet aber auch Mall in der zweyten und, drit-
ten Perfon, des futuri in prophetifchen Ausfprü-
chen, und fhould in der zweyten ‘und dritten Per-
fon. des temp. conditionalis in indirecter Rede: -z.
B.. a virgim fhall conceive (und dergleichen Stellen
mehr; theils in der Bibel, theils in Milton’s Par. Loft
u. f. w.) For. he foid he fhould die for her, if fke
would but forget the injary which ke had done her. Der.

»

Grund des fhall im eriten Beyfpiele ift die vorauszu- _

fetzende unfehlbare Erfüllung der Prophezeyung, des
‚Should im zweyten Beyfpiele hingegen, weil die Per-
fon in directer Rede gefagt hat, / (honld.die for her,
if She would u. f.w.. Vebrigens müfste in einer guten
Grammatik auch angeführt werden, dafs will in allen
Perfonen einen feiten Vorfatz andeuten kann, und
‚Shall in alten Perfonen eine Verpflichtung oder Bezie-
hung auf den Willen eines andern, befonders in fra-
gender Redensart und in der folgenden-Antwort; als
Shall. I vun and fetch it? Antw: You Shall. You will
Forfake him in his mifery? * Antw. I will, becaufe he
will not be ruled by me. —

Von dem periphraftifchen Zeitworte wird weiter
nichts gefagt, als dafs es wohl etwas mehr als das ge-
Wöhnliche Activ ausdrückt. Freylich etwas mehr;
aber wie? Die Sache verhält fich fo. Die in den ge-
wöhnlichen Sprachlehren angegebene Form der Zei-
ten eines verbi activi und neutrius hat eine‘ unbe-

ftimmte, fchwankende oder aoriftifche Bedeutung, als .

TI write. Um diefe zu fixiren, drückt man die jetzt
Kkı2 wirk-
