 

„

ra nebft den beiden Participlis und dem Infinitiy
ba „bildet fie fich felbft. -' Man’ darf fich‘alfo. nur
die Form jener’Temporum bekannt machen.‘ “Eben 10’
‚ehören.die Tempora des griechifchen Mediums ihzer
Süßern Geftalt nach gewifs zum Activ oder. zum Paf:
fiv, ob fie gleich oft eigenthümliche Bedeutungen
haben. Diefe haben fie auch wohl nicht; gleich ge-
habt, fondern erft nach und nach ‚erhalten, da man
en Reichthum von Formen, . welchen ‘die verfchie-
enen Dialecte darboten, im Gebrauch ‚dazu nütz-
te, yerfchiedene Nebenbegriffe‘ zu bezeichnen. —
‘Bekanntlich leitet der Vf, die Verbalendungen und
‚die ganze Flexion der Verborum von &/g; oder Zw ab,
Als Saypothefe könnte man dies, .wie vieles andre,
ten laflen. Aber was S.’'351. blofs, wahrfcheinlich
uud vermuthungsweife angenommen war, gilt dem
Vf. S. 424- fchön als ausgemachte Sache; und endlich
„ründet. er Selbft die Ableitung der Adjective und:
‚ubfläntive‘ auf diefe Hypothefe. So ausgemacht ift
die Sache aber. nicht. * Denn zu gefchweigen , dafs
manche Ableitungen‘ der Endungen felir ’gezwungen
find, wie oxeV aus e7usy oder die Endung des Im-
erf. ov aus Ay, dafs‘ der Vf. um die Endurgen (des
Perf. und Aor. zu erklären, ein verloren gegangenes,
licht erweisliches Perf. %x, und Aor. x annehmen
mufs, dafs die Contractionen , welche der Vf. vorge-
hen läfst, gegen SHe Analogie) find z. B, zuröv aus
rUumdoV) TETILNMEVOG AUS TETILANLEVOG, UEXPUTWREIOE AUS
fe en fo if der Hauptbeweis, Hals das Ver-
bum Zw nicht zum Grunde liegt, diefer, , dafs’ das €,
welches die Wutrzelfylbe bey &: ausmacht, nie mit
in die Endungen übergeht, man fagt nicht \sy&w fon-
dern A&ym nicht, Xeydow fondern Ayow oder XEEw.

Auf, Zi FEBRUAR 1797 %

DD "RE

 

428

Man’ findet viehnehr bey. dem 2, welches das Grund-
wort von dies lt, {fchon diefelben. Verbalendungen
‚angebracht, wie hey den übrigen Verbis,. nur ift dies
Zeitwort einfacher, weil ein, einziger Vokal das‘ gan-
Ze Wurzelwort ausmacht; fo dafs 2£y-wx and £+w nach
‚gleicher Analogie, das erfre aber nicht durch Hinzu-
fetzung. des ‘detztern, des. ganzen‘ Zu, gebildet wäre.
Denn au den £, welches gerade bey andern Zeitwör-
fern nicht fichtbar ‚ift; ift.die, Bedeutung Seyn
geheftet, das. m, die, €, ev U. SW. bezeichnet blofs
die Perfon.. — Aufser dem Verzeichnis der defecti-
ven! Zeitwörter, (welches aber, beflet als gewöhnlich
eingerichtet il, weil das veralterte, aber urlprüng-
liche Präfens. bey, jedem noch davon-gebräuchlichen.
Tempore mit angeführt wird). findet man noch drey
nützliche Verzeichniffe derjenigen Zeitwörter, welche
1) blofs in der activen, 2) blofs in der paflıyen Form
gebräuchlich find, und. 3) deren Präfens und Imper-
fectum veraltert ift. Dies. letztre. ift fo’ eingerichtet,
dafs das veralterte Verbum voran und .das gebräuch-
liche daneben fteht; und'ifk alfo auch für diejenigen
vorzüglich brauchbar, welche das Verbum. nach dem
Hemfterhuisfchen Syftenr gefafst,haben. — Die Leh-
re von der Ableitung und Abftammung: der Wörter
lernt man nach Valkenaer's und Lennep’s. Methode
ausführlich kennen ‚doch mit erläuternden “und zum
Theil einfchränkenden und widerlegenden Anmer-
kungen, welchen man oft Beyfall zugeben, oft aber
auch fehr zu bezweifeln. fich gedrungen Geht. Ueber-
haupt: wird nicht leicht jemand,dies Buch aus der)
Hand legen , ohne ‚entweder belehrt oder wegen der
meuen Anfichten, welche häufig eröffnet werden, zum
Nachdenken und Prüfen erweckt zu feym, > NM

 

KLEINE SCHRIFTEN,

- Eanavbrossecunmrten. Magdeburg , im Verl. der Panfai-
chen Buchdruckerey: Allgemeine Gebete und Liefer für Zuchte
häufer und ähnliche Anftalten , mir einer, Vorrede vom H. B,
er Mh 3792-1198, 8. — Hr. 77% hat Gch durch die Her-
ausgabe diefer Gebete und Lieder unftreitig ein neues Verdienft
um die moralifche Beferung der Zuchthausgefangenen erwor-
ben, da es an guten Erbaäuungsbüchern für diefe ‚unglückli-
chen Mehfchen, die befonders auf ihren Zulftand eingerichtet
wären, und in den Betftunden und Verfammlüngen derfelben
mit Nutzen gebraucht werden könnten, bisher faft gänzlich

efehlt hat, Die gegenwärtige Sammlung hat ibr Dafeyn dem

'n. Kaufmanri Schauer in Magdeburg zu verdanken, der als
Vorfteher des dafgen Zuchthaufes das Bedürfnifs eines folchen
Geberbuchs ebenfalls fühlte, und einige feiner Magdeburgifchen
Freunde bewog, fchickliche Gebete und Lieder zu fammeln,
‚und felbft mehrere zu entwerfen. Hr. /V. machte bey dem
Hallifchen Zuchthaufe nicht ohne Nutzen Gebrauch davon, und
indem er einige Gebete einfchaltete und einige Zufätze und
Aenderungen‘ machte, hat. die Sammlung dadurch die gegen
wärsige Form erhalten. Man findet, darin Mergen - und Abend-

ebete und Lieder auf jeden Tag in der Woche, vor und nach
= Eflen, auf die vornehmften Fefte , die Bufstäge , die Feyer
des Abendmals und ginige befendere Fälle. Den Gebeton. fehlt

es nicht an einem fimpeln und fafslichen. Ausdruek. Em-
pfindungen., fallt -durchgehends herricht. ein fehr  Chicklicher
Gebetston,, und der Inhalt ift durchaus der befondern Lage der
Betenden angameffen, Auch in den Liedern finder man aufser
diefen guten Eigen(chaften! eine reine nicht'zu erhabene Poefie.
Den gewöhnlichen Fehler der Gebete; ‚dafs Gott um etwas: ge-
beten wird, "was. ganz allein von uunferm freyen Willen abhängt,
fand Rec, nur in einigen, Gebeten, z. E; 8, 19, Gieb, dafs wir
nicht durch Faulheit,- Ungehorfam: oder andere Vergehungen
in- verdiente Strafen verfallen, und S, 103. lafs es. uns Gott
recht. beherzigen, Jafs uns‘ nicht blöfsräufgerlich zu Jefu nahem
etc. Freylich find der. Gebete und Lieder noch zu wenig; um
eine in allem-Betracht- nachtheilige Einformigkeit zu vermejden.
Doch wer wollte nicht auch. mit dem Wenigen zufrieden feyn,
da man ja auch allgemeinere Gebete und Lieder zu Hülfe'neh-
men kann; ‘ Hr. 77“. macht in der Vorrede zu einer zweyten
Sammlung Hoffnung, die mehr. be(ondere Gebete zum Privat-
gebrauch der einzelnen Gefangenen nach ihren individueller
Bedürfniffen enthalten foll. ‚Wie ‚nützlich ein folches‘ Unter-
nehmen feyn würde, fieht man fchon aus der gegenwärtigen
Sammlung, wo doch manches vorkommt, welches nicht für
alje Gefangnen recht paffend feyn kann,

& N - ie 0 +

 
