 
 

 

Sem franz. und‘ eeufellen N OeENeltchteiben % it, © wie“
der diesjährige Mannheimer ‚kleine Sack-Kelender dem
Andenken des ‚jüngflem Bombardements gewidmet, und
die‘ Kuinen der Stadt in Kupfern daritellend ,. (ein Aus-
‚zug des erftern Werks) erß im "December diefes Jahres;
wenn gleich beide Piegen und befonders erftere wegen
denen von. der K, K. hohen Generalität (elbit dazu mit-
getheilten Beylagen in ‚Original über diefe Materie man!

” ches Licht verbreiten (ollen, wegen bedenklichen Bemer-
“kungen über die Mannheimer Capitulation und 1 Uebergabe
an. die Franzofen verboten und cenfifcirt. worden. Jedoch
ift zur Zierde:des erftern Werks von Sr. Excellenz Hn,

. Grafen von Wurmfer "höchft felbft. den Herausgebern
-—, verliehene ‚Bildnifs‘ von ihm, wie auch der illum. und
* /unillum, Plan von Mannheim noch in ‚allen Buch- und

-‘- Kunfthandlungeh zu haben;

 

Hr. Profeflor Hauff in Marburg‘ beforgt von TLaplace's ne

kürzlich erfchienener Expofition du. Sufteme du Monde
für eine folide Buchhandlung- eine Ueberfetzung , wovon

der erfte Band in der nächften Oftermelfe erfcheinen“

wird.

 

x

" Abermalige Anzeige die Pafigraphie betreffend.

Bereits im März diefes Jahres habe ich dem Publico
angezeigt, dafs ich eine Ueberfetzung  hieron. veranftal-
ten würde; jetzt, neuern „Nachrichten meines ‚Correfpon-
denten in Paris zu Folge, habe ich nun die Verlcherung
eines der erften Exemplare die ins Ausland gehen, von
diefem wichtigen Werke zu erhalten. Nach den vorläu-
figen Ankündigungen in den franz. Journalex, diefer
Auffehen errfegenden Erfindung kann man vermittelft
+. zwölf Zeichen, die nach zwölf Regeln angewandt wer-
den, ’alles Gefchriebene und Gedruckte- in jeder Sprache
fogleich verftehen. Das Ganze (oll fo leicht feyn, dafs
man es vermittelft des Buchs in einigen Stunden erler-
nen kann. Ich habe. die Veranftaltung getroffen, dafs
diefes wichtige ‚Werk mit dem erflten dem deutichen
Publico ‚in einer getreuen Ueberfetzung geliefert werde,
und nehmen alle Buchhandlungen Subfeription darauf an,
Das Gänze darf ungefähr 23 rthir. zu ftebhen kommen,
jedoch erhalten die Subfcribenten es um den vierten Theil

wohlfeiler. ne

Schleswig: im December 1796.
Johamn Gottlob Röhle
Buchhändler, |

Nachricht an das Publikum die theol. Blätter-betreffend.

Von diefer neuen Zeitfchrift ‚er(cheint feit dem Mo

nat Jıdlins d, J. jede Woche ein Bogen-gr. 8. Ichehabe

alle Urfache mit der güuftigen Aufnahme zufrieden zu
feyn, welche fie bis jetzt im theol Publikum gefunden

hat; aber gleichwohl fcheinen Viele noch nıcht recht mit

- dem Zwecke derfelben bekannt zu feyn, und.ich glaube
däher nochmals darauf aufmerk (am machen zu müflen,

Die theologifchen Blätter unterfcheiden fich von allem
ähnlichen. theol. Zeitfchriften dadurch, dafs fie weder

“ 3) Für den Prediger u, Erzieher jnrbefondere: zn.

N der “vorzüglichften neueßen theob, Schriften 3

 
   

ee Abhandlungeh enthalt eier" n einen.
"Wiflen(chaft vorzügsweilfe bearbeiten, noch b
und Bücheranzeigen aufnehmen. Zigenüiche A

finden gar keinen Platz; wohl /aber dc
"befonders kleiner merkwürdiger Schriften. Bis‘ Bis e

“ 2.Quariale, oder_26 Nummernw416 8. gr. 8. OHR ner
Beylage ‚(jedes Qı koftet ef En ode 45 kr.'rhein.)

herausgekommen,. de: fer Tnhaltfolgender Ba
Au Auffütze zufammen 94 04 UA ENT 5 is N

ı) Eregetifche 25.” a) Deber das A. T. ı
„Erklärungen 6. 8) ‘Neue Doerftell.

«älterer Erkl. 4. 5) Ueber Ser NT, 15: &).
‚B) Aeltere 6... An

2) Die _Religionsphilofophie, Dogmatik, Moral Kir
chengefchs uf. w. betr. 33. A ] 5

 

   

  
   

 
   
  

4) Die theol. Litteratur betreif, 8. HZ
5) Fermifchte Bemerkungen, Wünfche ete. 16.
B. Anfragen über alle Theile. der theol. Wide nfcha
ten; wovon viele Stoff zu Auffitze gegeben haben
C. Nachrichten 76. Manta
1) Bücheranzeigen 47.‘ a) Ein fortgefetzter

 

 
 
   

) Anz. der fchlechteften th, Schr. 4. c) Anz. der neue $
; fen tkreol. Lit, in England 10. -dA) Anhang D
neuer Schriften 6. ) Entdeckung anonymifcher‘
faßer 4» ; ba
2) Vermifchte Nachrichten 19. n +
D. Antikritiken. - a) Von den Verfaffern tab
b) Von Andern 1. 4 15

Genannte Verfaßfer find 14. Cannabich, Frenzel, Gut
bier, Härter, Höpfner, Hülfemann, Löffler‘, Möller, Tun,
perti, Sickler, Steinbeck , Sterzing, Zeyfs, der Heraus-
geber. — Pfeudonyme 10.

Wer- die .theol. Bl. wöchentlich Iefen: will, wendet
fich’an; die 1öbl. Poftämter u, Zeitungsexpeditionen, wel-
che .den nicht zu weit,entfernten Intereffenten den. Jahr-
gang zu 2 rthlir, fäch(. liefern werden. Für denfelben .
Preis find die ıMcol. Blätter auch, quartalweife, in einen‘ -
bläuen Umfchlag brofchirt, in, allen Buchhandlungen zu
Haben, für welche‘ Hr. J.-Perthes alhier die Verfendung
übernommen. hat. Bücher zur Anzeige oder andere
zweckmäfsige Nachrichten von-den Hu. Buchhändlerhy
werden po/fifrey ar den Herausg, oder auch durch Meß:

„ gelegenheit.an Hy. Perthes- einge(endet, { ne M we

‚Gotha am gıem „Jänner 1797, “x

I. Chr. Wilk. Augußi
Herausgeber der theol. Blätter,

 

 

Bey C.G. Rabenhorft inLeipzig it To eben.erfchienen :
Kurze theoretifch= praktifche Erläuterung der Pandekten
nach. dem Helfeldifchen Lidhrbuche mit Bückficht auf.
die Abweichungen der königl. Preufifchen und Chur.
+ JSächfifchen Gefetze zum Gebrauche bey den Vorle-
Jungen über die Pandekten und auf Gymnafien,  Er- 5
fen Theils erfte ‚Abtheilung,. gr. 8. 1797. Preis 18 Er.

Der Verfafler hat fick fchon. durch, andre weicläufti
gere Rechts(yfleme den Beyfall des Publicums erworben, |
das fein Handbuch des bürgerlichen Rechts in Kiel i

‘ DI u

 
