 

683

„Türfengemäldes des dreyzehnten Jahrhunderts: *“

denn fo nennt er Ss, durch‘ unzählige Auslafungen,
durch Herabfimmung der’ epifch - dramatifchen Wür-
de und Feyerlichkeit zum gemeinften fchlafflten To-

Aue, hauptfächlich aber durch einige arm{elige Zufätze

bis zur Unkenntlichkeit entftellten King: John. Nur
die veränderte Convenienz des Theaters kaun eine
behutfame‘ und gefchickte Umarbeitung der Meifter-
‚werke Sh's rechtfertigen. » Wollte ınan von feiner an-
geblichen Unregelmäfsigkeit ausgehen, und nicht ruhn,
bis man ihn auf dramatifche Formen zurückgeführt
hätte, die mit den feinigen nichts gemein haben; fo
- müfste man Srücke, wie König Johann, ganz vernich-
ten.“ Der Vf, fcheint fich gar keinen Zweck ‚deutlich
gedacht zu haben: wenigftens möchte er wohl (ehr
verlegen feyn, nur einen einzigen Grund anzuführen,
warum Kin
nicht eben fo gut vorgeftellt werden könnte, als wie
er das Stück verpfufcht? Warum er den gahzen er-
fen Aufzug, der den priginellften Charakter des Stücks,
Philipp Faulconbridge, fo wunderwürdig entwickelt,
weggefchnitten, und von den meiften Reden in den
_ übrigen Aufzügen. nur einen magern Aufzug geliefert
hat? Theaterlärm zu erfparen ift er eben nicht be-
dacht gewefen, Wo es bey Sh. blofs heifst: ‚.Alarıum
Exrcurfions,“ (A. IM. Sc. 1,) läfst er die franzöfifchen
und englifchen Soldaten fich während der Schlacht
weidlich herumfchimpfen, und fetzt-nachher hinzu;
„Erfchlagene liegen umher, ‚einige geben noch Zei-
chen des Lebens von fich,“ Fürwahr, ein angeneh-
zer Anblick! Die wichtigfte und. zugleich die un-

 

 

 

KLELNE SCHRIFTEN, Se

Scuöxz Künste. Bayreuth, b. Lübecks Erben: Abhand,-
lung uber alle Arten ‚der proktifchen Maulerey, -nebit einer An-
weifeng zur Farbenmäf En und einer befogdern Anleitung
zur Colorirung der Landfehaften: Aus dem Tranz, des.de la
Hire überfeizt. 1796. 1978. 8. (12 gr.) Die Abhandlung des
de la. Hire- ift wegen ihrer guten Anleitungen für Künftler uud
Liebhaber, die fch Kenntniffe hierinn verfchaffen wollen; fehr
Jehrreich , und darum anzuempfehlen: Die vom Veberfetzer
angehängte Anweifung zum Farbenmifchen und Goloriren der
Landfchaften.aber, die jener bey weitem nicht beykömmt, i
guch under folgendem Titel befonders zuhaben;, ,

Ebendaf, : Anweifurg zur Mifchung der Farben und Be-
merkungen über das Colorit.- 1796. 40 S. 8, (8 gr.) Nachdem
der Vf, auf 13 Seiten ein Namenverzeichnifs von gemifchten
Farben und ihren Producten hingefchrieben hat, verweift er
endlich auf ein andres noch gröfsres Handwerksbuch, auf Pram-
ge’s Farbenlexicon , aus welchem ‚das vorftehende ausgezogen
fey. In folgendem giebt er aber auch noch dem Land(chaftsma-
Jer Recepte: „Terraflen in der Nähe.“ „Sind Colche Terraflen
„nahe, und follen fie braun fehen, fo legt man fe mit Blafent-
„oder. Liliengrün ‚an. „Mit eben diefer Farbe, aber etwas
„dunkler, mufs man hierauf die Anlage entweder punktirend oder
„Cchrafireud überarbeiten, damit fig Körper bekommt. Zu

ED

’

vo wi = [*F < Co
AL Z MÄRZ 4

Fohn in feiner urfprünglichen Geftalt,

;

glücklichfte Veränderung if es, dafs Johann hier den.
Arthur mif ‚eigner Hand umbringt. € rad
mordung deffelben dem Hubert heimliche Befehle
geben; Diefer, “durch die liebenswürdige Unfchr
des Prinzen gerührt, befchliefst ihn zu.retten, und
hintergeht den König mit einer fallchen Nachricht. -
Das ‚ausgelprengte Gerücht von Arthurs Tode wirkt
äufser(t nachtheilig für Johann. ' Die Grofsen werden.
ihm abtrünnig, das Volk gegen ihn aufgebracht. Sein
vermeyntlich ausgeführter Befehl gereut ihn; Hubert,
nunmehr ficher, fich keine Ungnade dadurch zugezo-
‚gen zu haben, entdeckt ihm feinen Ungehorfam, :wor-
über ‚der König hoch erfreut ift. Unterdeflen fucht.
Arthur, der noch nichts von der glücklichen Verän-
derung feines Schickfals weifs, zu entkommen „und
ftirbt an dem Sprunge von einer hohen Mauer. Bis
auf den letzten Umftand hat der deutfche Bearbeiter
die Gefchichte ganz fo gelaffen, wie im Origina
Nun läfst er aber Arthurn glücklich an der Fa
herunterklettern, und den König‘, welchen die Ret-
tung des Prinzen fchon wieder verdrielst, (man weifs
nicht warum, ) {ich grade in demfelben Augenblicke
auf der Strafse vor dem Gefängniffe befinden, und‘
ihn mit feinem. Dolche erftechen. Diefer König, der”
fo allein und unbemerkt das Pflafter tritt, und am hel-
len Tage, auf offner Strafse eine Mordthat verübt, -
die er in das tiefte Durikel zu hüllen wünfchte, Sa:
dem Hubert kaum deutlich zu. bezeichnen wagte, iflt-
in der "That eine rechte Seltenheit. Auch/fängt er
feinen Monologan: „Sonderbar! mehr als fonderhar 1
Ja freylich; abgefchmackt! mehr als abgefchmackt!,

„hellen Terraffen nimmt man eirie Lage Ocker und AWeils, und:
„‚Schattirt mit Bifter, Mit die(er letztern Farbe arbeitet man“
„auch aus, Im Vorgrund findet man öfters auch röchliche Ter-,
„rallen, die mit Braunroth, Weifs, und ein wenig Grün ange-
„legt werden etc.“ Noch ein Recept zum Gewölke, „Sind
„Wolken am Himmel, fo kann man-den Platz,‘ wo‘ fe hinkom-
men follen , ausfparen, d.h, nicht mis der Himmelsfarbe an-
„Jegen. ‚Sınd die Wolken rütchlich, fo legt man Ge mir Zinno-
„ber, Gallftein und Weifs an, worunter man uch ein wenig.‘
„Indig mifcht — die Lichter werden in.jedem Fall aus Ocker, G
„Zinnober und Weifs gemifcht — Abgerunder wird alles durch
„Punkte — Jft der Himmel nicht QIsEn gut genung Sera Wr
”.£o mufs er auch-überpunktirc werden,“ . (Viel Glück 1) Daß
der Vf. felbft nicht viel von der Sache, worüber er fchrieb,
yerftehe, mag man noch zum Schlufs aus folgendem fehen.
;Manche Maler nehmen zum Grundfatz an, dafs die ftärkflen‘,
„Yarben in. einem Gemälde immer vorne auf die Hauptgegene
‚ftände gefetzt werden müfsten; allein fie irren fich, ‚denn es,
„kommt alles auf den Grundian, Auf einem dunkeln Grund, 4
ftechen helle und auf einem hellen dunkle Farben befler het
„vor. Der Himmel ift des Morgens hellblau, um Mittag et
a2 Was dunkler, gegen Abend wird er lafurblau, und wenn es
“finfter wird dunkel!afur.* Wie konnte fich ein-felcher Mang -
gnmafsen, über das Colorit zu Khreiben ?

   
