 

ex .. A
Sa x

788

Wie viele’ find nicht unter uns, die ihr Leben insnans
- eherley Sünden der Ungerechtigkeit, Unmöäfsigheit und
© Unzucht a die andere verläumdet, gekrän-
ket und unglücklich gemacht, und fich mehr als Men-
{chenfeinde, ‚denn als Menfchepfreunde gezeigt ha-
ben? Wie viele haben andern zum offenbaren Ver-
druffe gelebt u. 1, f.“ Von einem Prediger, der in
der Hauptkirche einer Refidenzftadt ja vor dein Hofe
felbl& redet, wünfchten wir folche und ähnliche Aus-
fprüche nicht zu hören. | Je ein Maflillon und andere
berühmte‘ franzöfifche - Prediger fprachen auch ınit
unter {tark und noch ftärker, aber nur mit einer an-
dern Wendung. Das entfchuldigt def Vf. nicht ganz,
"wenn er in der Vorrede {chreibet: „Ich habe mich
_ bemühet in dem Tone eines Vaters zu meinen Zuhö-
_rern zu reden (den hat er nicht getroffen) und mich
blofßs derjenigen Beredfamkeit (?) überlaffen, die das
Herz eingiebt.“ — Das Papier könnte etwas weißer,
und der Zeilen weniger auf einer Seite feyn.

Lünzgure, im Lemkefchen Verlage: | Predigten

“and Homilien über die Sonn -und Feßtags- Evan-
_gelien des ganzen Fahrs, von Andreas Gottfried _
Tayfıı Paltor an der: Nicolai -Kirche zu Lüne-
burgs Erfler Band, 1795. 4845: 8.

Unter der grofsen Menge von Predigten, welche
in jeder Meffe zum, Vorfchein kommen , verdienen
die Gegenwärtigen empfohlen zu werden. Sie find
ihrem Inhalte nach erbaulich, und ‚in einer gefälli-
gen, gemeinverftändlichen Sprache abgefafst. Nur
Kin und wieder hat Rec. Stellen bemerkt, "die einer
Berichtigung zu bedürfen fcheinen. Wenn z. B. der
Nf. in der Neujahrspredigt feine Zuhörer, ermahnet,
“beffere Menfchen zu werden, fo führt er S. 13: fol-
genden Beweggrund an: „Klugheit, und was, noch

ärker auf uns zu wirken pflegt, Selbftnutzen fodern
‚uns mit lauter Stimme dazu auf.‘ Steht die Wahrheit
unerfchütterlich feßt, dafs jeder Menfch fein Glück
"zum Ziel aller feiner Wünfche und Beftrebungen
. macht; dafs Vernunft und Religion nur umı unferer
Selb, um ünfers Glücks willen Tugend und Recht-
fchaffenheit yon uns fadert; — fo if und bleibt es
‘auch für uns Alle“ unleugbare Pflicht, die Wege zu
werlaffen, die wir bisher wandelten, die uns abet,
nicht zum wahren Glücke führten“ etc.‘ Das wäre
nun eine ganz eigennützige, d. b. keine Tugend,
Auch widerfpricht es der Erfahrung, dafs Tugend
immer zum Glück führe, wenn man unter Glück den
Befitz und Genufs äufserer Güter verfteht, und den
Unterfchied zwifchen Glück und Glückfeligkeit, nach

dem Sprachgebrauch der alten Philofophen, und felbft
des N. T. nicht gelten läfst. In der Homilie über
das Ev. am Fefte Epiph. Matth. 2, 1— 12. verbun-
den mit v. 13 — 23. heifst es (S. 38.) von dem König
Merodes; „Er liefs alle Kinder in einer ganzen Pro-

x

‚4.1. Z. MÄRZ 179%. - S .

dinz von zwey. Jahren und drunter fchlachten, Die
"That i&fchrecklich, wenn auch. die Provinz zer klein ;
und die Auzahl der gefchlachteten Kinder. nur-gering-
war.“ — Die Kinder einer ganzen‘ Provinz, ift zu
viel gefagt. GutiR es, dafs der. Vf. bisweilen .Homi-
lien an {tatt förmlicher Predigten vorträgt, und hier-
durch feine Zuhörer mit dem Inhalt der Bibel be-
kannter zu machen fucht. Bisweilen hätte aber der
Text beffer benützt werden‘ follen, So könnte z, B,
die: Homilie über, das Ev. am gten Sonntag nach
Epiph. Matth, 8, 23—27. eben fo gut eine Bredier ;
als eine Homilie genennt werden; denn es wird nur
über. etliche Verfe des Textes eine Betrachtung ange-
ftellt, und es werden Regeln und Vorfchriften er-
theilt,, wie der Menfch. das Unangenehme {innlicher
Eindrücke von aufsen her mildern, und fich zur Er-
tragung‘ deffelben f(tärken könne. Diefer Erinnerun-
gen ohngeac tet glaubt Rec. diefe Predigten und Ho-
milien empfehlen zu dürfen,

Lzirzı6, b. Köhler; Predigten gröfstentheils
befondern Gelegenheiten Oh DeJEilen p
Zeit gehalten‘ vow Georg Friedrich Götz, evange-
Jifch. lutherifchen Prediger in Caflel, und von
‚Friedrich Rehm, evaugelifch reformirtem Predi:
ger ip Immichenhain in Niederheffen, 1795. 407
S. 8. (x -Rehlr.) “ : )

"Es if ein (chönes Beyfpiel. brüderlicher Eintracht,
dafs ein lucherifcher und ein reformirter Prediger fich
freundfchaftlich vereinigen, einige ihrer Predigten
züfammen drucken Zu laffen, Diefe Sammlung be-
fteht aus 20 Predigten, wovon einige fchon vorher
einzeln gedruckt waren, ‚und hier in einer etwas ver-
befferten Geitalt erfcheinen. Die. zwölfte, über Eph,
f 1 :—6. if eine Abendmalspredigt , welche der re:
ormirte Prediger Hr. Rehm in der lutherifchen Drey-
faltigkeitskirche zu Alsfeld gehalten;,hatf, Die Reför-
mirten dafelbit haben nämlich im J. 1792. die gnä-
digfe Erlaubuifs erhalten , dafs fie ohne weitere An-
frage fich von einem Prediger ihrer Konfeflion jähr-
lich zweymal das ‘heilige Abendmahl in‘ erwähnter
Kirche dürfen. reichen laflen, Die erlte bey diefer
Gelegenheit gehaltene Predigt wurde ‚damals befon-
ders gedruckt; fie verdiente.aber-als ein, Beytrag zur
Beförderung toleranter"Gefinnungen diefer Sammlung _
einverleibet zu ‘werden. ‘ Der Hauptfatz: Chriflew
süßen Eintracht gegen einander wiben, if im Ganzen
gut ausgeführt } aber fchwer. dürfte zu beweifen feyn,
dafs der Apoftel Paulus in dem Brief an die Ephefer
auf Effener Rückficht genommen habe, UVebrigens
find zwar die in diefer Sammlung befindlichen Pre-
Aigten nicht unter die mufterhaften zu rechnen; fie
verdienen aber dennoch wegen .der Richtigkeit des
Inhalts, und wegen ihrer Popularität nach Form und
Materie empfohlen zu werden,

 
   

 
