 

643

tionen die Wage hält. Was aber B, dagegen fagt,
trifft den Punkt des Einwurfes nicht, fondern nur
die Möglichkeit in der durch’s Ungefähr erzengten
Ordnung zu verharren, worüber Premontval gar.nicht
verlegen gewefen feyn würde, fich durch eine Hypo-
"thefe zu helfen, fobald man ihm das-Schwerefte, die
Möglichkeit der Entftehung, eingerägmt hätte. Und
wirklich bekennt B. S. 53., Premontval habe diefe
für die Gedanken bewiefen. Und nun hbraufst alles
S. 53. ME 386. 48..wild durch einander, ‚und das Re-
fultat ift, dafs B, von der fpeculirenden Vernunft an
die Vernunft appellirt, die fich an das gefunde Gefühl,
an den gemeinen Sinn, und die Erfahrung hält; denn
das alles fcheint er für Eins zu nehmen. Sotief finkt
B. von feinem metaphyfifchen Fluge auf einmal her-
ab, ‚und der Dogmatift wird auf einmal an_der Ver-
nunft zum Skeptiker, um auf der Heerftrafse der Er-
Yahrung und des gefunden Menfchenfinnes defto fiche:
rer und bequeiner einherzuwandern, Nun *‘äfst fich
wohl nicht abfehen ,- was. B. hier bey einem Gegen-
ande, der fich weder durch Anfchauung noch Ana-
Jogie erreichen läfst, mit Erfahrung will, noch wie
fich der gefunde Menfchenfinn von dem verdorbenen
unterfcheiden Tafe, ohne die Kriterien in der Ver-
nunft zu füchen; gleichwohl fucht er feinen für die
Vernunft tödtlichen Satz und das Vorzugsrecht der
Erfahrung und des gefunden Menfchenfinnes aus Er-
fahrung und dem gefunden Sinne durch mehrere In-
tanzen, die fich' auf die zwey folgenden zurückfüh-
ren laffen, zu beweifen.‘ ı) Es läfst fich mit mathe-
matifcher Schärfe darthun‘, dafs die Diagonale eines
Quadrats einer der Seitenlinien gleich fey. (S. 51.)
weil, wenn man fo viele Parallellinien zieht, als die
Seitenlinien Punkte’in fich enthalten, das ganze Qua-
drat- ausgefüllt; und die Diagonale in allen ihren
Pankten durchfchnitten wird, und folglich nicht meh-
rere.Punkte in fich enthält, als eine
heifst, derfelben ganz gleich ift. Nun erhellt aber
ans blofser Anfchauüng das Gegentheil. :) Nach den
Gefetzen der: Mechanik müffe ein ftärkerer Stofs auch
eine gröfsere Bewegung, als ein germpgerer bewir-
ken. Nun zeige aber die‘ Erfahrung, die über_ alle.
Vernunftfchlüffe fiege, in gewiffen Fällen das Gegen-
theil; z. B. eine leicht bewegliche Thüre fetze fich
durch: den geringften Fingerftofs in Bewegung, und
bleibe doch unbewegt bey_ einer fie durchdringenden
Musketenkugel — — — Hs denn nun die Vernunft,
die.eine demüthigende Zurechtweifung von der Er-
fahrung, oder dem gefunden Menfchenfinne erhält,
oder find es diefe , welche die Auflöfuhg diefer Kno-
ten von der Vernunft, welche fie fchürzte, zurücker-
halten? Die Vernunft entdeckt die Sophifterey des
erfien Falles, in welchem fie die wilikührliche Vor-
ausfetzung von einer beftimmten Zahl Punkte be-
merklich macht, und’ ferne, fich gegen die klare An-
fchauung etwas Zu erlauben, vielmehr aus derfelben

auf. die durch die Idealität des Raums begründete un:

endliche Theilbarkeit des Ravıns fchliefst. Im zwey-
ten Falle erkennt die Vernunft jenes Gefetz von der
Gröfse der. Bewegung nur in fo fern für gültig, als

*  7ALLG. LITERATUR «ZEITUNG -

eitenlinie, das’

es der Verftand von einzelnen Erfahrungen richtig abs»
ftrahirt hat, wobey alfo gar Kein Widerfpruch zwi--
fchen der Erfahrung und ihr möglich. ift.. Möchte
nur auch fo wenig Widerfpruch in dem Benehmen
des Hn. B. feyn’, der jetzt feine Vernunft anfirengt,
um aus ihr Gott zu beweifen, jetzt wieder, um zu be-
weifen, dafs’ fich Aus derfelben gar nichts, alfo auch
Gottes Dafeyn nicht ,.beftimmen laffe!  ön

Bey dem gröfsen Verträuen, dis B. dem gemei-
nen Menfchenfinne und der Erfahrung -fchenkte, war
es’fehr nätürlich , ‚dafs er fürdas Dogmareines höchf
weifen Weltfchöpfers den‘ Beyfall aller Völker; als
Beftätigung feines Hauptbeweifes, ’fuchte und — fand,
Statt des Refultats, dafs-der Polytheism fich nach und
nach zum Monotheism hinaufgeläutert habe, fand er,
wie alle feines Gleichen, die ‚das Weltalter auf n000
Jahre fetzen, der ur/prüngliche Monotheismn fey durch
Sinnlichkeit in Polytheism und Abgötterey ausgear-
tet. Ohne Unwillen kann ma’s nicht anfehen,. wie
leichtgläubig diefer anmafsliche Vernunftfkeptiker je-
des Mährchen eines alten Kirchenvaters oder. eines
neuern Miflionärs,, die gleich viel Neigung hatten,
alle fremde. religiöfe Vorftellungsärten den ihtigen.
anzufchmiegen, fogar die Zoroeflrifchen Lügen auf-

eift;. wie folgfam er nach Pater Tachard den P

er Siamefen, einen Götzen, der ihren erften Reli-
gionslehrer ‚vorftellt. (fiehe Kämpfers Reifeb. Japan
1. S. 40.) zum höchften Wefen, erhebt, und dem grofs-
fprecherifchen P. Du Halde nacherzählt, die Chinefem
hätten 2000 Jahre lang den,wahren Gott ohne alle
Beymifchung von Abgötterey angebetet; (S. 302.)
wie ‚er fich gar noch aufheften liefs, die Wilden in
Amerika demonftrirten fich Gottes Dafeyn aus dı
Zufälligkeit der Welt. Das empörendfte aber ift, dafs.
B. feine Vernunft anf die Folter fpannt, um aller Ge-
fchichte zu Trotz fein Dogma' irgend anzubringen, -
Man höre doch das Paradoxon: die alten Britten,
Gallier, Germanen hätten den wahren Gott angebetet
(S. 277.) -Cafar und Tacitus fagen zwar gerade das Ge-
gentheil. ‚Aber B. überführt fich aus Plinius, und

64

felbTacitus und Cluver, der Gottesdienft diefer Völker,

habe einige Achnlichkeit gehabt; auch fey die Religion
der Britten der alten Perlifchen einigermafsen ähnlich .
gewefen. Nun hätten. aber die Perfer eine Religion
ohne Polytheismus und Abgötterey gehabt, weil Cle- |
mens von Alexandrien ihnen nachrühme, fie hätten‘
die Religion der Philofophen gehabt., Alfo-fey es er“
wiefen ‚dafs die Britten, Gallier; Germanen diefew -.
Lehrfatz in ihrer Dogmatik gehabt hätten.‘ - Jeder,
Schüler der Logik mag den Fehler der fyllogifiifchen
Form leicht entdecken; aber keine Seele wird-es fich-
fo leicht einfallen laffen, dafs Clemens von Alexan-
drien von allem dem gerade das Gegentheil fagt. Denn:
er.fagt nicht, die Perfer hätten die Religion der Phi-
lofophen oder eine, philofophifche Religion gehabt,
fondern. zewiffe‘ Philofophen (die Jonier). hätten die,
Luft-, Waffer- und Feueranbetung‘ der Perfer fich.
zu.eigen gemacht (Clem, ed. Pott. V.)., Clemens fuchte. T
die Princdipien, woraus diefe Philofophen die W OD
el
