 

 

 

49%

dahin. Das Geflerdingfche „chronolog. Verzeichnifs
der — —-gedruckten,pommerfchen und rügianifchen
Urkunden —-bis in das J. 4 if fehr unvöllftän-
dig; gleichwohl if eine volltändige Urkundeninven-
tur zur pragmatifchen Gefchichte ein Haupterfoder-
nifs. — Hr. O. hat ein grofses Werk über das pom-
mer(che: Siegelwefen in Arbeit, — ‚Es giebt, gab 'we-
nigftens, diplomatifche ‚Beträger. —. Copeyen von
Urkunden müflen auch in Anfehung der Zahlen ihrem
Originalien völlig treu feyn (wehe dem Diplomatiker
der das nicht weifs!). — Der Schrägbalken in adeli- *
chen Wappen if wicht immer ein untrügliches Kenn-
zeichen eines Baftarts; die Erzählung von der Veran-
lafung zur Figur im Oerebröfchen Stadtlieger ift eine
Fabel (beides fchön bekannt). — Im. königl. gehei-
men Archive zu Berlin find zwey pommerfche mir
vielen Siegeln verfehene. Urkunden; die eine vom J-
1493, hat nämlich ı51, und die andere vom J. x501,
hat 136 Siegel. (Die Aeufserung des Vf., dafs man
dergleichen; d. i. „fo ganz aufserordentlich ftark nie
— Siegeln verfeltene“ Urkunden „vielteicht nirgends,
weiter. haben mag,“ zeigt, däfs ihr ein kleiner Ge-
dächtnifsfehler befchliclien habe. Spies im Bulla au-
ven Rudolfi I. etc. (. 23: hat nicht nur diefe beider
hier bemerkten’Documente aus dem plaffenburgfchen
Archive fchon angeführt, fondern zugleich fub Lit. €.
aus,dem anshachfchen‘ Archive eins vom J. 1481 mit-
getheilt, an welchem 163 Siegel hangen.) den
Siegeln müfs auf ihre Form, Farbe, ob fie einfeitige
oder zweyfeitige, Majeftätsfiegel oder nicht, mit oder
ohne Tecturen. find, gefehen werden; auch 'ift dar-
auf zu-achten, ’ob "die Urkünde auf Pergament oder‘
Papier gefchrieben fey,‘ (Dies und noch andere bey
Prüfung der Siegel und Urkunden ‚eintretende Krite-
rier wufste män ja lange.) | Urkunden mit Tecturen
hat män fehon aus dem Aufange des 15ten Jahrhun«
derts. — Siegel von fchivarzein Wächte find Sehr fel-
: ten; Hr. 0. kebnt eins an einer Originalurkande vom
J- 1276. —( Selten ‚im Verhältniffe gegen die wäch-
fernen“ Siegel, von “andern! Färben ,' find diele Siegel
freylich, wie allgemein bekasnt-ift; ältere als hier
angegebene, nämlich von 1248 und 1259, haben Will
in den kleinen Beyträgen zur Diplomatik, und Spies
in Bulla aurea-etc. nachgewiefen.) Soviel von die-
fer diplomatifchen Vorrede. Was nun. das Verzeich-
nifs felbR betrifft, fo fcheint es nicht ganz vollftändig
Zu feyn. Weirligfens fetzt Hr. O., nachdem er ge-
fagt hat, dafs die oft gewünfchte Anzeige des übri-
gen Inhalts des 1 Dregerfchen Codicis jetzt mitgetheilt
werde > etwas undeutfch hinzu: nur ift zu beklagen,
dafs fich zur Zeit diefer, 'durch die jetzige bejam-
mernswürdigfte Lage Sr, Excellenz (der Graf v. Herz:
berg, kämpfte. damals mit fchwerem Leiden), zer-
“ftreueten und vjelleicht unter andere Papiere gerache:
nen von Dregerfchen Saminlang nicht ein mehreres
heraäusbringen laffen; noch ich das, was davön, und
‚den dazu gehörigen übrigen Scripturen , in einer be-
fondern Kilfte-fonft bey einander gelegen, jetzt: zum.:
Gebrauch bey diefer mir aufgetragenen Vorrede' — —
erhalten Können,“ — Wie dem aber fey, fo ift’das

No. ’62. "FEBRUAR 1797.

Gelieferte immer eiri-dem Hifofiker wichtige“ ‚allen
Dank verdiemendes, Gefchenk, Es hat zwi ’Abthei-

"lungen. Die erfe giebt'den Inhalt vom 11 im erften
“Bande des v, Dregehinen Codex fehlenden, im berlin-

fchen Archive befindlichen, Urkunden. Die -andere
“enthält das Verzeichn\fs ‚der v. Dregerfchen übrigen”

“Documente, yom J. 1270 'am bis‘ zu und mit dem J.

1590. Doch falten aus die Jahre: “1393, 1422 1424
1429 1432, 1437, 14385 1442, 1445» 14467 1461
‘bis-1471 inck, 14745 1475 5 1477 v 1478» 34812408
idcl., 14855 1487» 1489 s 1490» 15007 1503 » 1505
1507 inch., 1513—1517 incl, 1520—1529 inch; 1532,
1536 — 1540 inch; 1542; 1544 — 1550 itcl., 1552 bis
1555 inck, 1558, 1560 — 1565 incl., 1567 — 1574
incl., 1576 — 1578 intl., 1580—1589 incl.; von die-
Ten Jahren find keine Urkunden verzeichnet, Schen-
kungen, Beftätigungen, Ertheilungen von Privile-
’gien, Erbeinigungen, Attelte, Verkaufe, Vergleiche,
Friedensfchlüffe ,. Bündniffe’a. dgl. find Si Ofeen
fände der Documente, deren Summarien man hi,
Hiefet. Aufser der eigentlichen Landesgefchichte Pom-
merus und der benachbarten Gegenden kann”die Ge-
fchichte mancher Fainilien, z.B. der‘ vorn” Werle,
Tierberg ,, Ramin, * Gollnau, Berg; Plotho, Wedel,
Putbus‘, Kabolt, Esbeck, Oßen, Suckow, Wolde, Vofs,
Kamecke, Alvensleben, Bülow, Wacholt, Manteufet,
Schwerin, Platen, Grafen von‘ Eberflein, Gützkow,
Lindow , und anderer mehr, aus diefem Verzeichniffe
Erläuterungen, auch yielleicht Ergänzungen und Be-
richtigungen ethalten. ‘Das Rıcbrum eines im]. 1200
ausgeltellten Documents heben wir, der‘ Sonderbar-
keit wegen, ’aus: „Der Erzbifchof‘ von Magdeburg,
wie auch die Bifchöfe zw Lebus, Brandenburg und Ha-
wvelberg bezeugen , dafs in der Klöflerkirche zu Beruftein
Chriflus fich miraculofe in Fleifch und Blut verwandelt;
und geben daker denjenigen , fo (welche) die Kirche, des
Kloflers an gewiffen Fefltagen befuchen, oder ‘folcher
Novellae pläntationi etwas Schenken , auf 40 Tage Ab-
1nfs.“ eltfäm genug, "doch verzeihlich im ı3ten
Jahrhundert, da in,weit fpätern Zeiten, wohl optifche
Fallacien ‚als Wahrheiten verbriefet find, — : Dafs
übrigens das gegenwärtige Verzeichnifs auf feines Re-
dacteurs, des verftorbehen. Grafen v. Herzberg, Koften
gedrückt worden, verfteht fich vom felbit: "Welchem
Buchhändler wäre zuzumuthen, ‚den Verlag "eines
Werks zu übernehmen, das nicht nur nicht amüfirt,
folglich in die gewöhnlichen Zirkel unfrer, Damen”
‚und Herren durchans nicht pafßst, fondern noch oben
drein bey Jedem, der es brauchen, nicht blöfs figuri-
ren laffen will, etwas mehr, als ganz, oberflächliche
‘Kenntnifs vorausfetzt? Der beygefügte Kupferftich
zeigt (den pommerfchen Herzog Meftwin (den 1.) in”
ganzer Figur. Wie er hicher komme,“ ift nicht abzıt-
fehen. Er war, der Ueberfchrift zufolge, für,das
„Prooemiuti“ zum zweyten Theile des Dregerfchen .
Codex befiimmt.‘ Wir Kaben ja aber weder den zwey-
ten Theil felbfit, noch das Prooemium, dazu, fondern _
nur das jetzt angezeigte Skelet erhalten, und können
von Glücke fagen, dafs wir doch diefes befitzen; ohne
Herzbergs Edehuuth mufßsten wir auch das entbefren, -
Qyq2 PH?-

 
