 
  

veibt ’eis

hr 8 a
Ch ran

  

(hr
af irgefid‘

  
 
 
   

 

ine x angefil
N Eee A E MaREE En

; eltern in Kr

 
 
     

— Rec. hätte ach Aefem il ber Urtheile über
genauntes. Werkchen nicht erwartet, eine Berichtigung

. deffeiben beafıtworten ‚zu müffen, würde es.auch wohl
: nicht thun, wenn er es nicht‘ dem‘ ‚Publico Ginldie
feyn „glaubt Er mufs daher, Freymil ig geflchen ,

er. trotz dieler Berichtigung” des Hn. Verf. ,. (welche RB

nichts zu berichtigen  fcheint) obnmöglich fein‘ getällten

Urtheil im geringften abändern kann,

von, dem Verfafler angeführten, Punete, “nochmals be-

{ 6

 

 

Jeuchten.
C £ ‚18.16. fagt der; Verf, ı „Hier‘{fchränke. Sch mich blofs
} 3 „auf! Electrephore und. ‚Bandelectriirmafchienen, ein, ‘

DE „von‘beiden werde, ich eine Art angeben, von welcher,
- „ich ‚aus Erfahrung fagen kann, . dafs fie gut und, wirk-
€ - „;fam find.“ .. Wird denn.hier nicht ‚der Electrophor zum
Gebrauch anempfohlen ? und warum follte man nicht eine
beftimmte Befchreibung ‚erwarten? Für Unkundige, (für
welche. doch: warlich diefe Schrift nur gehört). kann, das

obehhin von keinen Nutzen feyn. a 06
Der Verfs entfchuldigt! fch mit dem Bemühen! un®
geschme Weitfehweifigkeit zu vermeiden. Wird der(el-,
x be den Rec. wohl” einas uhrichtig+getroffenen Tadels-be-
} fchuldigen können, (wenn: zu B; er‘ fat ‚der folgenden.
; weitfchweifigen Bemerkung - 8, 16. „eine genauere Be-
fchreibung des electrifchen Apparats, und der Phänomene.
der Luftelectricität in; der Schrift zu finden zwünfchte ?
Dort! heilt esi 7 ,/Meiner Meinung, nach: mufs Beriifteine.
„Aack’ und Bernfteinfirnifs eins’ und derfelbe feyn.,: denn
2 ‚zuf einer Apotheke konnte ich‘ "Keinen‘Bernfeinfirnils,
e 2,wohl aber Beenfeinlack:. auf einer ‚andern, aber keincp.

Ö Druck fehlen } 9
In No. 166. S. 41416. Zu 8 en J. 1796.) von unten it. zu ‚Jefen Schlüter! Aa Schuter,
Z% 16. von oben, fteht ein den

Es heifst ‚nämlich. wich u werde Solche“

In Nos0172. 8114717
Druckfehler wäre‘, doch ein Sprachfehler feyn würde.
follte: „Ach werde folche.“

 

 

 

mein BuCß Hiche Vertchküldet
nur deswegen an, Sat en ea KU en
e rt malen Or m „maseklinum r

Er /will alfo die

  
  
    
 
 
 
 
  
 
 
  
 

   

ck” Wohf"b .
A di&fes' nicht an, um ii irgene
icherlich machen‘ zu N on

EAU
„Sache uhl nen
An a
„5 il

OA

  

X rfertigu N
Lo dient noch „Folgen
er erhitzt. fich. mit „Vitriolöl
Yı ‚Nitri läl, rd
un HM Sl Arioldl wir

 

      

äure‘ nach n
‚die Flafche: ‚ebenfalls

U zerfpringen.. ‚Nur - edlen +
man den Rath des, Verf. eine flarke Flafche zu. nehmen,
da es eine Sehr. bekannte Thatfache it, dafs dee
ferne Gefäfse leichter wie ‚dünne „zerfpring,

  

den, dafs hier eine Veränderung des.; Verl a8

thig wäre.

Dafs der Hr. Verf. feine Erklärung dee Gewitter:
hier ganz einrücken läfst,- ift’mir äufferft angenehm, “da _
ich nun dieferr Mühe überhoben werde. «Teder Phyfker!
mag nun (bl urcheilen , ‚ob: ich: den Verfamit Uorecht-
der Kürze mund Udrichtigkeit /befehuldigt ‚habe NVo. de
exifliren fehn> trockne Wolken ? Wohe. der Verf
etwas über, die‘ Art‘ der ; Efiıßehung der Elsetricität bey,
dem Gewitter, gefagt ? Häten nicht Beyfpiele über die FE
Art wie man die Lufteleetrieität entdeckt, über die.Ab- z
Jeiter, “das ’ Einfchlagen des Blitzes u, £. w. aufgeteilt. en
werden! können? „Alles /diefes wäre‘ \doch: wohl unum-
gänglich möthig gewefen, wenn der Unkundige, Verglei-
chungen ’zwilchen deu Erfcheinungen . feiner Verfuche,
und denen ia der tur, ;anftellenz,und fich fo von der /
wahren Natur des Eewitters ‚belehren {oll,.

3 Ueber "den! Druckfehler: ein. fehr trockne Wolke, )
verliehren wir kein Wort. X x

Nulimehr überläfst es der’Rec. de: Lefern,' Verklei?
chungen‘ zwi ifchen einem Urtheil’ und‘ der Schrifg des
Vf. anzuftellea, *“ *

 

% ® Der Recknlent r

Sinn verftellender, Druckfehler, ‚der, wenn er auch kein
fratt dafs es heifsen

 
