|
|

  

 

.x29 Numero 17. E 130

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Montags, den 16: Januar 1797.

 

"RECHTSGELAHRTHEIT.

®
. ‚GörrıncEen , b. Dieterich: Grundfätze des allgemei-
nen deutfchen Privatrechts von D. Sufus Friedrich
Runde, Hofr. u. Prof. d. R. — zu Göttingen,
1791. XX u. 5565. 8. (1 Rthlr. 128gr.)

-‚Ebendaf. : Grundfätze des gemeinen deutfchen Pri-
watrechts von D. SS. F. Runde etc. — Zweyte
rechtmäfsige Auflage. 1795. XXIV u. 5965. 8.

SturrtcarT, b. Erhard u. Löflund: Handbuch des
heutigen deutfchen Privatrechts. Nach dem Syfte-
me des Herrn Höfraths Runde — Bearbeitet von
D. Wilheln, Auguft Friedrich Danz, Herzogl. Wir-
temb. Rath und Hofgerichtsaffeffor zu Stuttgart.
‚Er fler Band. 1796. XIV u. 481 S. 8. (1 Rthir. 12 gr.)

- f Yie in wenigen Jahren trotz eines Nachdrucks er-

- fchienene zweyte Auflage des Rundifchen Lehr-
buchs beweift wohl hinlänglich, dafs das Publicum
die Vorzüge deffelben anerkannt habe. Diefe find
"auch in Vergleichung mit den bisherigen Compendien,
‚und befonders dem bisher gewöhnlichen Selchowi-
chen, fo grofs und fo unftreitig, .dafs.es uns beynahe
unbegreiflich ift, wie jetzt noch manche akademifche
Lehrer das letztere bey ihren Vorlefungen beybehal-
ten können, Es verdient fchon das kein geringes Lob,
dafs nicht ein folcher unzuverläfsiger und ungeordne-
ter Schwall von durch einander geworfenen Stellen
aus Particulargefetzen und von Büchertiteln ohne Aus-
wahl‘ hier zufammengehäuft ift als in Selchow’s Com-
pendium , in dem oft lange Noten blofs dadurch ent-

‘ ftanden find, dafs ganze Rubriken in Tripenii biblio-
- theca juris abgefchrieben und nur aus ihrer alphabeti-

Ichen Ordnung in eine chronologifche gebracht find,
Hr. R. hat dafür weit weniger, aber gut gewählte,
Literatur angeführt. Auch find feine einzelnen Alle-
gaten nicht aus andern Schriftftellern der Reihe nach
abgefchrieben, “hicht aus Bücherregiftern entlehnt, und
überhaupt nicht aufs Gerathewohl aufgelefen, welches
alles bey Selchow der Fall ift; wir haben noch allent-
halben gefunden, dafs die im Rundifchen Lehrbuch
angegebnen Nachweifungen aus eigner Anficht ge-
fchöpft , genan, end meiftens auch, dafs fie beleh-
rend find. *

Diefe lobenswürdige Sorgfalt zeigt fich nun auch,
und vielleicht Hoch mehr; in wefentlichern Verhält-
niffen der Bearbeitung, Bey den fonft fchon gewöhnlich
in. den Vortrag des deutfchen Privatrechts aufgenom-
menen Materien find die neueren Schriften benutzt,

befolgt, oder auch berichtigt und widerlegt, Man

A. L- Z. 1797. Erfler Band.

kann‘ fich davon vielleicht am deutlichften durch Ver-
gleichung des Selchowifchen und Rundifchen Lehr-
buchs in dem fo wichtigen, und doch oft ganz
unmethodifeher und unnöthiger Weife in eigne Vor-
lefungen verwiefenen, Abfchnitt über das Wechfel-
recht überzeugen, (obgleich wir in der zweyten Auf-.
lage des letztern Compendiums gerade hier eine’ge-
nauere Benutzung der ($. 225.) angeführten ungemein
reichhaltigen Sievekingifchen Materialien erwartet hät-
ten, welche der ganzen Theorie des Wechfelrechts
eine beynahe neue Geftalt geben müffen, wie fich
vielleicht bald einmal zeigen läfst.) Aufserdem find
mehrere ganz neue Gegenflande mit vollem Recht auf-

enommen; z. B. f. 113— 123. das Deich -und Siehl-
Recht‘, f. 124—138. das Wege - Strafsen und Poft-
Recht , (unter denen Selchow das letztere blofs, einınal

x nennt, der übrigen aber gar nicht gedenkt), u. d, gl.

Befonders aber hat die zweyte Auflage noch mauche
bedeutende Zufätze erhalten , z. B. S. 84. die Betrach-
tung über Landeshoheit und Privateigenthum, und ihre
gegenfeitigen Verhältniffe, (nur hätten wir diefe.et-
was beftimmter gewünfcht, zumal da fie fo viele Schwie-
rigkeiten und doch fo grofsen Einflufs hat) ;_f. 197 b.
Monopole, (6. ı97c. Verlagsrecht , (.222b.. Pfan-
dungsrecht , (0.284 b. UVeberhang und Früchte aus des
Nachbars- Garten, u. £. w., vieler andern Abänderun-
gen und Zufätze, an denen. die neuere Auflage fehr
reich ift, nicht zu gedenken.

Auch in der Anordnung des Ganzen find einige
Verbefferungen unverkennbar, von ‚denen eine der
hauptfächlichften darinn befteht, dafs das Sachenrecht
vor dem Perfonenrecht abgehandelt worden; denn fo
fehr fich noch über die Ordnung zwifchen beiden im
Allgemeinen freiten läfst, fo ift doch über die Vor-
theile der vom Vf. gewählten Folge nicht wohl ein
Zweifel zu machen,‘ wenn man jedem die Gegenftände
anweißt, die der Vf. darunter geftellt hat; nur läfse
fich freylich oft bey einzelnen Gegenftänden fragen,
ob fie gerade unter das Capitel gehören, dem fie zu-
geordnet find. — Kleinere Abänderungen, ‚die häufig
fehr zu billigen find, z.B. dafs die Quellen der Adels-
rechte, nicht mitten unter den allgemeine Rechts-
quellen wie in Selchow ($. 37. f.), fondern nur un-
ter den Quellen der deutfchen. Specialrechte (6.59. ff.)
aufgeftellt find, dafs die Literatur des deutfchen Pri-
vatrechts. (6.95. ff.) nicht als Hülfswiffenfchaft aufge“
führt ift, dafs die Erbfolge‘ganz befonders und nicht
als Sachenrecht behandelt ift u. 'd. gl., kommen meh;
rere vor. 7

Aus allem bisher angeführten, zumal wenn man
noch dazu nimmt, wie wenig bedeutendes feit langer

eit

 
