 

85. | ALLG. LITERATUR:- ZEITUNG ; 76

Spruch. mehr Statt hat.“ Dafs die Oftfee allein.den
rnfiein in Quantität liefere, macht dem Vf.'ja wohl
- miemand freitig; allein dies genügt ihm nicht; felbft
Indien mufs das Land ‚der Veneder- bedeuten S. 126.
“ weil’ein Alter gefagt.hat, Bernflein wachfe seich in
Indien, und Germanicus hat mit feiner Flötte fchlech-
terdings die Oftfee befahren S. 128., denn fonft könn-
to ja die” Lıfel Auftrania das Heutige Samland nicht
'eyn. . Die Auseinanderfetzung. der Stelle Oyids: Nep-
zunus habe fich dreymal zu erheben gefucht, und wie
“dieles die Entftehung ’des 'todten, Kafpifchen‘ Meers
und der Oftfee anzeigen‘ müfle, wollen wir den Lefern
nicht vorwegnehmen. — In der Vorrede fagt Hr. H.:
„die Auffchlüffe, die ich gefunden habe, find neu
{das find fie); wen die Refultate meiner Unterfuchun-
u ärgern, der verdamme mich nicht zum voraus,
ondern prüfe und widerlege mich. — Wer fie aber
bewiefen findet, der trage fie in die Gefchichte ein,
“und freue fich mit mir einer gefundenen Wahrheit,
uch ohne meinen Namen dafelbft zu nennen.“ Rec,
ift es leid, fie nicht in die Gefchichte tragen zu Kön-
nen; vielleicht finden andere die Beweife der-hier
ausgeführten Sätze bündiger, als fie uns gefchienen
” haben, ; n Bel

SchıLLINGSFÜRST, b. Schell: ok, € s Herwig,
Fürfl. Waldenburg, N OHR EU Ra nd
Archivars, Entwurf einer geneadlogifchen Gefchichte
des’ hohen Haufes Hohenlohe, 1796. 1988. 8.

_ Der Vf. hat diefen Entwurf einer genealogifchen
Gefchichte fämmtlichen Fürßften des Haufes Hohenlohe
zu Füfsen gelegt. Hößlicher wäre es gewefen, er hätt

* ihnen folchen in die Hände gegeben, Seine Abficht
if, eine volltändige Hohenlohifche Gefchichte ‚in
Armani eher Ordnung, jedem Staatsbürger fafslich,

em Publicum allmählig vorzulegen. Die genealogi-
Iche Gefchichte macht den Anfang, darauf follen fol-
gen kohenlohifcher Regenten Biographien, eine Lan-
des- und Ortsbefchreibung , und endlich eine hohen-
Johifche Staatskunde. Wir möchten den Vf, ermun-
tern,’ fich lediglich der Ausarbeitung diefer beiden
Jetztern, als derjenigen Gegenftände zu widmen, die
nach dem Geift unfers Zeitalters und dem Grad unfe-
rer jetzigen Kultur allein noch einen Anfpruch auf
die öffentliche Aufmerkfamnikeit machen können. Da
man heut zu Tag von einer Landesgefchichte erwartet,
dafs fie uns darfelle, wie fich das kleinere Land von
einer‘ urfprünglichen Maffe losgeriffen, wie die ver-
Ichiedenen Stände entftanden, wie die Veränderung
der Regierungsformen auf einander gefolgt, welche
Fortfchritte Landbau, Gewerbe, Künfte, Wiffenfchaf-
ten, Sitten, überhaupt die Cultur, “genommen; fo
können wir es einem Gefchichtfchreiber gar gern er-
laffen, wenn er fich mit der Gefchichte der regieren-
den Familie nicht weiter, als fie auf alles jenes un-
mittelbaren Einflufs gehabt, befchäftigt, und alle übri-
gen Gaukeleyen von hohen Geburten und Vermählun-
gen, Kreuzzügen, Gefandtfchaften and Türkenfchlach-
ten theils ganz übergeht, theils in eine zur Belehrung
hinlängliche genealogifche Haupttabelle verweift. —

Wirklich fcheint auch unfer Vf. diefe Rückfichten nicht
enug vor Augen gehäbt zuzhaben. Denn andftatt al-
es, was-er auf vielen Bogen gefagt, eben Lo gut und.

noch weit anfchaulicher durch eine einzige genealo-

gifche Tabelle darzuftellen; hat er fich nicht einmal

‚die, Mühe-gegeben , feinem Werk eine folche Tabelle

beyzufügen, fondern dem Lefer überlaffen, fie aus

feinen‘ Angaben -fich ‚erft felbit zufammen-zu fetzen.

Zwar leugnen wir nicht, dafs zu genealogifchen Un-
terfuchungen Gedult, Wiffenfchaft und Scharffinn ge-

hört;. nur zweifeln wir, ob es nöthig ift, durch alle

jene rauhen Wege, die der Vf. bey feinen erften Nach-
forfchungen zurückgelegt, den Lefer von neuem durch-
zuführen. Für diefen find kurze Refultate und ge-
drängte Citationen der Beweifehinlänglich. Das Werk
lobt'am Ende von’‘felbft den Meifter, und wer folche

Tabellen zu gebrauchen und Urkunden damit zu ver-
gleichen nöthig- hat, der wird dann zu feiner Zeit über
ihre Richtigkeit das befte Zeugnifs geben können. —

Der Vf. ‚theilt feine genealogifche Gefchichte in 9

Epochen, und leitet das hohenlohifche Gefchlecht

von der Salifchen Familie der Herzoge in’ Franken
ab.. Die.Beweife hierüber follen dem Pnblicum noch

befonders vorgelegt werden, wozu wir demfelben Ge-
duld genug wünfchen. Unterdeffen wird Kremer als

Gewährsmenn aufgeführt, Eben fo wenig if zur Zeit

die hohenlohifche Abftämmung von einem Grafen Her-

mann, angeblichen Urenkel Herzog Eberhards von

Franken, erwiefen ; vielmehr ift wahrfcheinlich, dafs
deffen Nachkommenfchaft in:-feinem Sohn, ‚dem Bi-

fchof Gebhard von Regensburg, ganz erlofchen feyz

- denn in dem Stiftungsbrief des Stiftes Oeringen nennt

er keinen feiner angeblichen Brüder, und es it ’kaum
zu glauben, dafs Gebhard, wenn er noch Brüder zu
rechtmäfsigen Erben gehabt, fo grofse Güter‘ an das
Stifr Regensburg und andere geiftliche Gefellfchaften
hätte vermachen können. Zu verwundern ift, wie
Hr. H. als ein Archivar, der doch Diplomatik verftehen
wird, behaupten mag, Graf Herrmann, der im J. 1037
geftorben, foll fich in noch vorhandenen hohenlohi-
fchen Archivsurkunden der Durchlauchtige gefchfteben
haben. Mann könnte ohne alle Gefahr Hn. H. 1000 Du-
caten für jede deutfeh’gefchriebene Urkunde des ı rten
Jahrhunderts verfprechen, die er uns aus dem Hohenlo-
hifchen oder überhaupt aus irgend einem Archiv in der
ganzen Welt wird vorlegen können, Wahrfcheinlich
verfteht er aber unter diefer Urkunde das Oeringifche
Nekrologium, welches wohl zu merken, etliche Jahr-
Hunderte jünger, als der Graf Herrinann, und über-
hatıpt eine rechte Pfaffen - Legende ift. In der Vita S,
Adelhaidis kommt eine Stelle vor, aus der man fchlie-
fsen follte, dafs ein Zweig” des Ardennifchen Ge-
fchlechts fich auch ipOftfranken feftgeletzt. Im Fall
dies nicht die Limpurge’oder Kaftelle gewefen, wür-
de daraus freylich für die Hohenlohe eine ftarke Ver-
muthung erwachfen , da zumal die Familiennamen In,
Beiden Gefchlechtern fich fehr ähnlich find. Den Bey-
namen Tek, den”einige aus dem brauneck - hohenlo-
hifchen Haus geführt, haben fie wahrfcheinlich nicht

von dem -herzoglichen Haus diefes Namens; fondern
durch

nV

Aa

a A N A
