 

 

7 n., die man. vorzüglich” an‘ folche Monographieen
ocheakahn Ahr hitereffe an fich:und ihre Brauch-
darkeit für die allgemeine Gefchichte der Philofophie

.” hängt davon ab, dafs fie ihren Gegenftand gründlich

-/erfchöpfen. Man darf nur z. B. das was hier 5.23

“ 24. von. Ariftoteles gefagt ift, mit Vater’s Vindiciis
Aheotogiae Ariß. S. 43. feq. vergleichen, um fich davon

A, zu überzeugen. Ariftipp’s Geringfchätzung der Teleolo-

gie und ihre Urfache Ariftot. Metaph. HL c.2. hätte
angemerkt werden follen. "AmEnde findet man noch
einige gute Bemerkungen über die fogenannte Meta-
Phylık Theophrafis, aus welcher auch ein kurzer Auszug
%ugeben ift. 4) Ueber einige feltene Schriften des Jor-
dano Pruno, nämlich: de‘ monade numero "et figurd,
item de inmumerabilibus Dnmenfo et infighrabili. Eran-
cofurti 1591.-8. desgleichen' de‘ imaginum fignorum. et

- ideawem compofitione‘ Francofurti 1591.18: - Der VE

giebt von diefen Schriften nicht allein die Inhaltsam-

‚zeige, fondern auch AEG Auszüge, aus denen

aan dicfen aufserordentlichen Kopf und feine Denk-
art kennen;Jernt, Der Vf. zweifelt 5.64. ob die von
Bruno angeführte lampas logica unter feinen Schriften
bekannt fey, uhd verinuthet, dafs‘ lie mit der de fpe-
Cierum ferutiniol et lampade combinatoria Raimundi Lul-
li einerley fey. Rec. vermuthet vielmehr, dafs ‚jene

Jampas die von Freytag in Ahnalectis literarlüis T.Ml. p. .

147- angeführte Schrift: de lampade venatöria logico-
7m’ 1587- 83-1 Ebendafelbft wird, auch die Schrift

de fpecierum ferutinio noch befonders aufgeführt. 5)--

Ueber die Philofophie Friedrichs des IT. Friedrich war.
weder Erfinder philofophifcher Syteme und Wahr-
heiten, -noch-Bearbeiter, der. Philofophie als Wiffen-
fchäft; indes „wenn man; fehen. will, welche Form
die Philofophie in einem fölchen Kopfe annimmt, wel-
che Anfichten ein Mann von Friedrichs Geift, Kraft,
Lage und Thätigkeit wählt, um’ fich das Rächfel der
Welt und des menfchlichen Dafeyns zu erklären, wenn
man alfo aus einzelnen Beyfpielen lernen will, was
und ‘wie viel aus der Schule der Philofophie in die
Welt übergeht: fo wird-eine Betrachtung über Frie«
drichs Philofophie eben fo belehrend als unterhaltend

pe "Aus: diefem Gefichtspunkt if diefer Auffatz’
€!

r/interefant, 6) Ueber Flementarphilofophie und
Skepticismus, von Hn. Lotheifen, Lehrer am Gymna-
fiüm in Brieg. Etwas flüchtige Gedanken, wie. fie
‚die neueften- Verfuche einer Elementärphilofophie
und ihre’Beurtheilungen in öffentlichen Blättern ver-
anlafsten. | Die Möglichkeit eines aus efneım Grundfatz
Ag citeren Syftems wird bezweifelt, die Unvermeid-
lichkeit des Skepticismus gegen jedes dogmatifche Sy-
ftem behauptet, Das einzige Mittel dagegen ift nach
‚dem Vf, fich imıner mehr an da$ Practifche zu halten,
je weniger die Thegrie uns zu befriedigen vermöge.
Allein die Vernunft mmufs mit fich in Anfehung des

Wiffens und Nichtwiflens aufs Reine-kommen, ehe U

„die praktifche ihre Stelle einnehmen und gehörig aus-
füllen kann. Und wie nun, wenn der Skepticismus
fich auch an praktifche Wahrheiten wagt? Dagegen
weifs der Vf. fchlechten Troft. „Um jene nothwendi-
gen, dem menfchlichen Herzen theuren Wahrheiten

TAN a JANUAR 170%

” zu halten.“ 7) Bemerkun,

5 anderer als Anmerkungen beYgefügt würden. Un-

# an 7

nicht aufzugebeti , and fkeptifcheit Zweifeln zu
ra giebt es nen anders a? als diefe
Wahrheiten durch den Weg der Em ung! ZU ver:
firinlichemr, oder fich an die geoffenharte Darftellung
über die neucften Benü-
hungen für die Kritifche Philofophie. In der leichten,
gefälligen Manier, die’man von dem Vf. gewöhnt if,
fchildert er den Zuftand und Geift der neuelten Phi-
lofophie, Aus der Schwierigkeit neu Zu feyn, aus dem
Wohlgefatlen an Gründlichkeit und Einfachheit Jeitet
er die Eigenthümlichkeiten der jüngften philofophi-
fchen Verfuche her. Angehängt find ‚einige Gedan-
ken über Schellings Schrift vom Ich als Princip de#
Philofophie und Schönbergers kritifche Unterfuchungen
über. kritifche Philofophie. ‚Die erftern häxen wohl
etwas tiefer gefchöpft werden können...‘ 8) Fermifd
Bemerkungen‘ zur Gefchichte der, Philofophie. Unter
mauchem Unerheblichen führen wir hier nur N.1: än.
Der-V£. fchlägt nicht als einzige, aber doch. als nütz-'
liche Methode- für die Gefehichte der alten Philofo-
phie vor, aus dem Plato, Ariftoteles u, f. w, eine be-
fondere Logik, Pfychologie, Moral u. f. w.. oder,
überhaupt eine Logik, Moralıu. f..w. der Alten auf
zuß ellen ‚fo. dafs dort unferesfy (tematifche Form die
Stehefür die aus den einzelnen Philofophen entlehn-
te Mäterialien,' hier aber etwa. Ariftoteles den fort-
Jaufenden Text abgäbe, und die Lehrfätze, Meynun?

teitig hat diefe Methöde manche Vortheile,. aber
auch mänche Nachtheile. Wenn es darauf ankommt
zu wien, wie weit die Alten überhaupt in den phi-
lofophifchen Wiffenfchaften gekommen, wie viel Ma-
terialien unter ihrer Bearbeitung gefammlet‘ worden;
fo Jäfst fich zur Ueberficht und .Vergleichung kein
befferes Mittel denken. Diefer Vortheil erftreckt fich

: aber nur auf die Materialien nicht auf die Form, auf

den Körper aber nicht den Geift der alten Philofophie;
wie die Alten auf Entdeckungen kamen, fie benutz“
ten und verarbeiteten, überhaupt, wie fie philofo?
phirten, das läfst/fich-auf diefe Art nicht darftellen,'
Als Probe: der erffen Merhode ilt ein Theil der Ari@0«
telifchen Pfychologie in 36 0. zweckmäfsig ausgeführt;

* Vollftändigkeit enthält diefes Repertorium nicht, und

einiges ift nicht ganz richtig ausgedrückt, z. B. f. 20
Gedächtnifs and Erinnerung hängen von der Gewohn-
heit ab; Oxvraxsıx Wird f. 23. durch Vorftellungsver-
mögen ausgedrückt, aus welchem Grunde, willen
wir‘ nicht. f N

VOLKSSCHRIFTEN.
ScHnNEPFENTHAL, in der Buchh, der Erziehungs-
anftalt: Unterhaltungen eines'Landfchullehrers mit
* feinen. Kindern über merkwürdige Worte und Sa
chen aus der Natur und dem gemeinen Leben. Ein
Buch für Aeltern, Kinder und Schullehrer unter
den Bürgern und Landleuten, zur Uebung der
Aufmerkfamkeit zur Beförderung des Selbftden-
kens, und zur Verbreitung nützlicher und ange-,
M 2 neh-
