287

ausmachen... Am Schlufs der Predigt erwartete man.
uch, befonders bey den Cafualpredigten, etwas mehr
ärme, als ınan insgemein antrift, und manchen
Stellen‘, z. E. in der am erften Oftertage fehlt es hie
und da an der gehörigen Ausführung. Vermuthlich
hat aber der Vf. mündlich mehr darüber gefagt, als
er aufgefchrieben, hatte, fo wie der Herausgeber in
der vorletzten Predigt felbft eine Lücke im Manufcript
bemerkt hat, . Sonft haben die Predigten auch viele
vorzügliche Eigenfchaften. Die Materien find alle
intereffant und fruchtbar, z. E. das Beftreben def
Chriften , im Stillen Gutes zu thun; der Neid als eine
zwar unerkannte, aber fehr fchwere Verfündigung;
die fchuldige Nachahmung guter Exempel, oder ge-
he hin und thune desgleichen. Man fieht auch, dafs

‚ der Vf. fie.nicht flüchtig, {ondern a durchdacht

und die Predigten‘ gröfstentheils forgfältig ausgear-
beitet habe. Der Vortrag ift imehr belehrend und über-
zeugend als affectvoll, ‚aber durch‘ die fimple Darftel-

.Aung der Wahrheiten, durch,das Gewicht der Grün-

de, die Popularität des Vortrags und dem edeln cor-

/

-OzKonoMIE, Ohne Anzeige einer Verlagshandl.: Unter-
richt über‘die Pflanzunj der FT /’aferweiten: Errichtung der HVei-
denzüune und! Verdäümmung eiges aus feinem Bette zu Ireten drö-
henden Baches. 1796. 95. 8. — Ein zu Salzburg mit Duyli-
Schriften gedruckter , ‚aber weder arslänglicher noch richtiger,
vielmehr grofse Unwiffenheic verrathender Unterricht. ‘ Die

‚ Setzlinge follen an hohen Ufern 4 Sckuh Länge, an niedern

hingegen zu hächftens 4 Schuh, vermittellt eines hölzernen Schle-
‚gels (zu defto frherer und gefährlicher Verletzung derfelben)
fchief, und alfo in die Krde gebracht werden, dafs von jedem
nur der dritte Theil aus dem Erdboden h&vorrage!

NN

VenmisentE SchHnirrten. Düfeldorf, in d. Dänzerichen
Buchh. ; Düfeldorfer Tafchen Calender ef das Jahr 1797. 698.
32. aufser dem Calender und der Erklärung der upfer. —
Die Kupfer zu diefem Büchlein, das (ehr winzig unter (einen
vielen Gefchwieftern erfcheint, find aus dem Raman: die Lö-
wenritter‘ von Spiefs. Man nennt ihn hier beliebt, das einzige
Beywort, welches ihm die Kritik mit gutem Gewiffen geben kann,
wenn fie nichts zu feinem Nachtheil fagen will. * Sie thuji dem
Auge wohl, und das ift (chon genug für (o ‘kleine Blätter,
Die profaifchen Auffätze find vielleicht für manchen Le(er, der
fich ein Tafchenbuch kauft, unterhaltend genug, und dies gilt
auch von den Gedichten, die wohl alle hier zum zweytenmal
gedrückt find und nicht verdienten einmal gedruckt zu werden.
Ban einziges nehmen wir aus, die Klage von Niemann, ein
Lied, das durch Tiefe ‚und Wahrheit des Gefühls , Binfalt des
Ausdrucks und Innigkeit der Phantafie einen Platz in den aus-

erleTanften Liederlammlunger verdient, Yon dielem wird hier

AL. Z. FEBRUAR 1797. oE

KLEINE SCHRIFTEN,

recten Ausdruck fehr gefchickt, ‚Zuhörern von
verfchiedener Gattung fanfte und b  ibende Rührun:
gen hervorzubringen, fo wie der Erfolg dieles auch
hinlänglich beftätiget, da der Verftorbene allgemeine
Liebe und Achtung feiner Gemeindeglicder hinter-
Jaffen hat. „Die letzte Predigt, (der Vf. ftarb auf {ei-
nem Filiale bald nach gehaltener Predigt an einem

Schlagfluffe,) von der göttlichen Weisheit in der Ein- -

tichtung unfers irdifchen Lebens, if befonders mit
vielem Fleifse ausgearbeitet und verdiente vorzüg-
Kich eine Stelle in diefer Sammlung, die auch au-
‚dere aufser feimen Freunden nicht ‚ohne Nutzen wer-
den gebrauchen können. Zu den Cafualpredigten
ören zwey Brandpredigten, eine Abfchiedspre-
gt in St. Egydien,. in welcher während, des Kirch-
baues der Gottesdienit war‘ gehalten worden, und
die Einweihungspredigt in der neuen (durch die
Sorge des Verftoörbenen wieder aufgebauten) Kirche
zu Lobedorf, in welcher der Vf. die Localumftäu-
‚de gut zu benutzen gewufst und viel Lehrreiches ge-
Tage hat.

 

gefagt es {ey bisher noch ungedruckt geblieban. Bleichwohl
ift es fchon vor 25 Jahren unter der Aufichrift: an Kallifler,
im Göttingifchen Mufenalmanach von 1772 mit einer Tleifcher-
{chen Melodie erfchienen; ‚auch nachher in des D. /eifs
Liederfammlung mit einer neuen von ihm gefetzten Melodie
wieder abgedruckt worden.

Bückeburg , b. Grimme: Schaumburg - Lippefcher Kateuder,
nach der allgemeinen Reichs - Zeit - Rechnung auf das 1797ite
Jahr nach Chrifti Geburt. 915. 8. — ‚Enthält aufser den ge-
wöhnlichen, Kalendernachrichten Bemerkungen über den Ban
und die Benutzung‘ der Runkelrübe, Empfehlung der Olfthei-
mer Kirfche , ‚einige Bemerkungen über die.Verbeflerung des
Kartoffelbaues und die Befördrung des angenehmen Gefchmacks
diefer beliebten Erdfrucht; eine Abhandlung vom menfchli-
chen Alter verglichen mit dem. Alter einiger, Thiere: etwas
über die Bevölkerung der Länder; eine kurze Darftellung des
‚Gewinns von eigner Spinnerey; Kennzeichen der Hundeswuth
und Bewahrungs- (Verwahrungs-) miyel gegen das Tollwerden
der Hunde; eine fehr nützliche auf die genaueften Berechnun-
gen gegründete Korn- und Brodt-Tafel; eine Forgeältige Ver-
gleichung verfchiedner Feld- und Werkmaafse, der Waaren-

ewichte und Zahlenmaafse für trockne und Aüflige Sachen,

r Wagenfpuren, der Münzforten und des Geldwerthes aller
bekannten Länder und Gegenden in Europa. ‚Beygefügt-ift
noch ein Anfchlag zur Berechnung der Gaile and zur Verbefle-
“rung des Bodeps mit einer Angabe des wahrfcheinlichen Et-
trags im Schaumburgifchen. Mitten unter diefe gemeinnützir
gen Auffätze, die fich röfstentheils auf eigne Erfahrungen bes
ziehn, find einige Volkslieder und Erzällungen mit eingeftreat,

 

   
