 

‚nicht Verfehwendung? —" Eis Hauptpunkt bey einem
{otchen Werkeißt dercorrecte Druck. „Hierauf ift nach
der Verficherung des Hn. J. alle/mögliche‘Sorgfalt ge-
wendet, ‚und jeder Bogen. dreymal durchgefehen wor-
den. Bey einem fo”kleinen und engen Drucke‘ war ei-
ne durchgängige Correctheit kaum zu erwärten; in-,
deffen if fie doch ‚in einem ziemlichen Grade erreicht,
und nur. das” Griechifche. ift-hie und da z. B. S.
312, 115. fehr vernachläfsiget worden... Diefe und
einige andere Fehler als 5.73. de varietate fcientiarum
ftatt vanitate, und, S. 105. de Superflitione p. 169. wel-
ches Citat zum folgenden Satze gehört, follten billig
gm Schlufse des Werks angezeigt werden.”

(OEKONOMIE

ALrırzıc), b. Vofs u. Comp.: Mittel zur Vertilgung
Schädlicher Thiere, zum allgemeinen Befsten jeder
Haushaltung in der Stadt und auf dem Lande.
Zweyte ganz umgearbeitete, vermehrte und ver-

„ befferte Auflage. 1796. 3185. 8. .

Vor einigen Jahren ‚gab der, als populärer 'Schrift-

£eller ‚und Entomaloge gleich ‚beliebte Paftor Götze
eine aus dem franzöfifchen überfetzte und durch fei-
ne Zufätze berichtigte Gefchichte einiger fchädlichen
Infekten heraus die mit dem Reyfall aufgerommen

 

 

AL. Z. ‚MÄRZ, 179%

po AL

26

ward, den fie verdiente. ‚Seitdem Scheint ‚der -Geißt-
der Vertilgung und des Ausrottens in mehrere Schrift-, x
fteller gefahren Zu-feyn, „wenigftens ift-dies fchon;

der vierce Auffatz, der dem Rec. ‚in diefeın Jahre indie:

Hände fällt und‘ Vertilgungsmittel ankündigt. Hät-
ten alle diefe Herren das, richtig geleiflet, was: fie”
auf den Titelblättern verfprachen, fo-müfste, durch, -
Anwendung ihrer empfohlnen Mi C

r ittel fchon' ein: be-
trächtlicher Theil .der lebenden Schapfung vertilgt,
il

und vergeffen feyü. Aber fo böfe haben fie ‚es wahr-
fcheinlich ‚felbit nicht gemeynt, fondern ‚da es.doch
eine leichte Arbeit it, aus zehn Büchern einerley In-
halt5 das eilfte zu machen., fo war es wohl nur auf
das kleine Honorar angefehen, ‚das ‚ein. gutherziger
Verleger fich zu bezahlen verleiten ließ, Studierten
die Herren fleifsig Naturgefchickte, und theilten dann
ihre, aus der Oekonomie eines jeden Thieres herge- ‘
leiteten Beobachtungen und Vorfchläge mit, fo könn-
ten Landwirthfchaft und Gewerbe daraus Nutzen
fchöpfen.  Vorfchlägerder Art, wie fie hier mitge-‘
theilt worden, haben wir fchon genug. Spafshaft
if es.doch, dafs auch fo gar die arme‘Gans {ich‘un-
ter den fchädlichen Thieren ‚hat aufftellen lafen müffea.-
Warum nicht auch Ochfen, Kühe und Pferde? Denn
diefe find, fich felb{t überlaffen, den Saatfeldern eben
fo fchädlich, als die Gans! == *.} Se

 

 
   

Sn KLEINE SCHRIFTEN.

Grsemrchure, Frankfurt und Leipzig, in der Montag-
xnd Weifsiichen Buchh. : Dem Andenken des Freyherrn Gott-
lieb Angustin- Maximilian von Straufs, Kurmaynzifchen Staats-
und Conferenz - Minifter, auch Reichsdirectorjalgefandten zu
Kiegensburg gewidmet von J. V, C. 1796. 528. 8; Freyherr
von Straufs war zu Maynz ‚den‘ ‘8 Sept. 1738. geboren. - Sein
Vater war der Churfürftl, „Maynzifche Geheime Rath Damian
von Strauß.‘ Gleich‘ nach vollendeten Studien, noch ehe Er
auf. Reifen gieng,'wurde er zum wirklichen churfürftl, Ho£-
und Regierungsrach ernannt. Im J. 1759. befuchte er Werz-
Jar, und dann ging er nach Regensburg, als Präcticant bey der
Kur - Maynzifchen Directoriälgefandtichaft, Von hieraus trat
er den Boften eines Hof - und Regierungsraths zu Maynz wirk-
Jich>an und lehnte den bald nachher erhältenen Ruf zum Kay-
£erlichen Reichshofrath ab, Im J.1769., nachdem’ er kaum 30
Jahre zurückgelegt hatte, wurde er fchon‘ zum/ geheimen Rath
arhoben. In der (chrecklichen Hungersnoth‘, im: Anfange der
woger Jahre, fchickte ihn der Kurfürft zu ‚den bedrängien
Eichsfeldern, ‚Aus Zufriedenheit über feine hıer, geleifteten
greuen ‚Dienfte wurde er bey feiner Zurückkunft zum wirk-
Kchen Regierungs- und ReviGonsgerichtsdirector ernanät, un-

 

 

 

Prachlahlen Bo 15.und 16. A

immer Srüfl. 8.
£, Grüfze. + 23, HWglteten Valtete, :

 

geachtet er ‚einer der jüngften Räthe war, Bald nach dem, Re

jerungsantritte des gegenwärtigen - Kurfürften kam. er ja
s Kurfürfliiche Kabiuet und erhielt das Referendariat der .
inländifchen Gefchäfte. Im J. 1775. erhob ihn der Kurfürft
züm wirklichen geheimen  Staatsrathe , und übergab ihm das,
gänze Departement der inländifchen Gefchäfte, Auf diefem
Polten wirkte er viel nachahmungswürdiges Gutes, das hier
angeführt wird. Im November 1789. gieng er endlich als Kur-
Maynzifcher Reichsdirecterialgefandter zur. allgemeinen Reichs-
verfammlung nach Regensburg ab, und bekleidete diefe polir
tifch -delicate Stelle‘ zu folcher.. Zufriedenheit feines Türllen
dafs ihn derfelbe 1795. zu feinem wirklichen Staats- und Corp
ferenzmininifter ernannte, Er ftarb den 28 Nov. 1796. Seine
Charakteriftik im häuslichen und täglichen Leben, ditellt. ihm
ih einem eben (0 vortheilhaften Lichte dar. Der Verfafler
diefer Lobrede, ift der Ge(andtfchaftsregiftrator Hr. Cimme-
rer. Das Ganze derfelben beweift, ‚dafs er einige. Flecken
im Einzelnen zu vermeiden im Stande gewefen wäre, wenn
ibm fein, übrigens lobenswerther, Eifer, (einem Vorgefetzten
ein Denkmal zu errichten, Zeit gelaffen hätte, hie und da ei
une Stelle zu überarbeiten, % Tan

a

 

ei na

115 Z. 17. Betrachtungen X, Betrahtung: S. 117. Z.9ı Genüge

 
