„fein Mitleid hoffen konnte.
immer lauerte feine Rachfucht,“ s

708 Z A.L.Z. MÄRZ 179% n EN 74
a weil fe die Phififthäer nicht gereizt‘ hatte, Der ES
in

u ift wie B. Richt. 18, 7. —  V. 9: kann den Ty-
riern, als Canapitern, doch nicht wohl ein Brüder-

"hund mit den Ifraeliten zugefchrieben feyn. Vermuth-

lich bezieht fich die‘ Jetzte. Zeile des Verfes auf die
mit Ifrael Verwandte Idumäer felbft, Vergl. fogleich
den ır Vers. PM gehört wahrfcheinlich noch mit

nn zufammen. „Bey den vielfachen Gewaltthaten

Edoms, werd ich ihm nicht hingehen laffen, dafs er

"mit dem Schwerdt verfolgte feinen Bruder (den He-

bräer) , unglücklich machte und beraubte den, welcher
Ewigen Zorn ihm! Denn

Auch anf Parallelftellen ‘hat der Vf. feinen, Fleifs
ausgedehnt, wie bey K. IV, ı1. auf die Gefchichte
von Sodom und Gomorra, ‚Und fo zeigt.ihn feine
Probefchrift nach allen Seiten.mit dem Ueberblick fei-
nes Fachs begabt und mit denen Einüfichten ausgerüftet,
deren fortgeletzte Afwendung den Exegetey des Al-
ten Teltaments zur Vollkommenheit bringt,

‚ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

BazsıAv, b. Korn d. ältern: Faßenreden von ein
fchlefifchen Stadtpfarrer. 1795. Erfter Jahrgang
‘18056. 8. Zweyter Jahrgang. 1706. 150 S. Dritter
Jahrgang, 1796, 1425. (1 Rehlr. 12gr.)
Anlage zur Beredfamkeit‘ und einen warmen Eifer
für das Gute kann wohl niemand dem Vf, diefer Pre-
digten abfprechen. War ihr äufserer. Vortrag. dem

„kräftigen, und dırch mannichfaltige Abwechfelungen

und Bilder lebendigen anfchaulichen und unterhalten-
den Ausdruck angemeffen; fo müffen fie bey Zuhö-

rern vom. gewöhnlichen Schlage oft ftarke Eindrücke |

hervorgebracht haben. Schade nur, dafs fich bey ei-

“per genaneren Prüfung fo viele Mängel zeigen, Wir

X

Scnöre Künste. Frankfurt und Leipzig ? Det Guckkaften,

Ein komifches Gedicht in drey Gefängen, aus den hinterlaffe--

nen Papieren des berühmten Ewmlogius Scheider, 1796. 36 8,
8. (3 gr;) Eulögins Schneider hat für feine politifche Sünden
und Verbrechen gebülst. Poetifche. Sünden hat er, fo viel
wenigftens Rec. weils, nicht begangen, ‚alfo fich auch von dies

„Ser Seite nicht ftrafbar gemacht. Und doch kommt da nun, ein

uidam aus der Dunkelheis hergefchlichen, um ihn unter mehr
als Henkersquaalen im Angelichte der ganzen ehrfamen‘ Welt
ein Guckkaiftenftück , die Müdchenwelt-beutelt , herab orgeln
zu Jaßfen, das in Abficht auf Verfündigung am guten Gefchmack,
am gefunden Menfchenverftand und der lieben Grammatik, die
überhaupt fo, manchen unferer heranwachfenden jungen Schrift-
ftellerchen nicht zu Kopfe will, feines gleichen fucht, aber
doch wohl hoffentlich fo leicht und fo bald micht finden wird,

 

wollen es dem Vf. keineswegen: zum Vorwürfe ına- >

chen, dafs er, als Katholik, dem Syftem feiner Kir
che:gemäfs’redet, aber die ganz Graben Vorgelenbtd
welche z. B.\in-der Predigt über das Abendmahl. vor
kommen, müfsfe, wiewir denken follten, Sachgerade
auch jeder auf einige Aufklärung Anfpruch machende,
katholifche Religionslehrer vermeiden. , Dann findet
man bey s®enauerer Anficht unbefchreiblich viel leere

“Declamation , insbefondere da, wo fich der Vf. fei
Lieblings - Redefizur der Antithefe oft mehrere Seiten n

nach einander überläfst.. Das-Feuer des Vf, und der
anfcheinende Reichthum vor Gedanken in den dog-
matifchen Theilen rührt, wie gewöhnlich, von dun-
keln, verworrenen-Begriffen her, obgleich doch auch
manche Declamation mit” denfelben Wörten fchon in
diefen Predigten wiederholt wird. Vonbiblifchen Stel-
len macht der Vf. oft fonderbare Auslegungen und An
wendungen und in. der grammatikalifchen und logi
fchen Richtigkeit des Sprathausdrucks ift er, nach
Art ’der meiften kathol. theologifchen Schriftfteller,
noch ‚weit zurück, . Folgendes find die Belege dazu”
blofs von der 2ten-Seite des erften Bandes genommen
was für welches, fich  Jefüm ihrem Mufßter gleichför-
miger machen. Er zeugte (zeigt): -Chriflus hat» es
vor keinen Raub der Gottheit geachtet uns gleich zw

‚feyn, und in der Geftalt des Sünders zu erfcheinen,

um uns— zu erkaufen, in die Herrlichkeit — einzu-
gehen, -woZu auch wir berufen und uns in feinem’
Blute gebeiliget \hat. Er ftellt Jefum zum vollkom-
menften‘ Muflep des Gefetzes dar, was er gelehrt, —
wodurch er uns den Weg zur Wonnelofen Seligkejt
felbft gebahnt hat. Tefum zu folgen, — Die prakti-

fchen Theile und Stellen find zum Theil fchön und
untadelhaft, zum tröflichem Beweife, dafs es doch Et-
was giebt, worinn alle verfchiedenen chrißlichen Re-
ligionslehrer mit einander übereinftimmen und in
Zukunft noch immer mehr übereinftiimmen werden‘

    

KLEINE, SCHRIFTEN.

«Von der Delicateffe, womit ünfer Guckkaftenknabe felb
eine‘ Gottheit des Olympus ‚behandelt , und woraus man NE
fsen kann , ‚wie er uns Erdehbewohner behandeln mag, zeuge
nur folgende Stelle aus dem Anfange des (chönen Prolog, wo
es von Mars heifst ; >

„ „Denn er fieht ja — ‚wenh anders (ein fchrecklich Geheht
Nach weilandı Dammes und .andrer berühmter Conterfeye
So recht in optima forma, nachdem er zwey dreymal g&

feffen
Beym fchönften Göttermahl an irgend einem Felt
Sich in Nectar befoffen, im Ambrofa befrefen —
Becht wie die leidige Poft,“ ;

a — —

 
  

  

 
