 

  

 

ten Erzä Ebenfalls tadelt er die Na

‚sichten des. irch ‚wegen Een |
JLaven yon 1669. Nicht gerade nach dem Alter wer-
de.eineLava‚fruchtbar; oft werde eipe viel frifcher

°  £rüher mit guter Erde bedeckt als eine ältere; un
jötte zZ ‚Oftmals cher.in fruchtbare Erde als letz-

‘Bu

jötte zerfalle.
a auch fchon daraus klar, weil
ficher nicht. jede Lave, felbft aus. ein und demfelben
Krater, genau-einerley Grundfubftanzen hat. Befchrei-
ng des Monto'. Roffo, deffen Lavaftrom von 1669
ev feinem Ergiefsen ins Meer dert ein. nzes Vorge:
Pifze bildete: ‘dieTafel zeigt dies fehr dentlich. Eine
grofse-Menge ifolirter Schürl zeigen fich auf diefen
Berge: Die berühmte; Grotta. delle Capte fey. nicht
durch“ nwäffer , fondern durch die Elafticität der
@asarten beyın Ausbruch gebildet, :
WS (Der Befchlufs folgt.) |
+ $ GESCHICHTE, Kr
a 0 x f
" Harın u. Lerezich #6. Ruffs «K.'E; Mangelsdorff,
— . Pvof. der Gefchichte zu Königsberg, Hausbedarf
aus der alten ‘Gefchichte der Weit, für feine Kin-
“der ,/und für andre vön- zwölf. bis- funfzehn Jah:
„ren, allenfalls auch erwas darüber, Vierter Theil
„3797: 3568: 8 E00
; Mit diefem Theile ift die.Darftellung der alten Ge-
Schichte vollendet; ‚denn Gereicht ‚bis zum Kaifer
Theodofius , zur immerwährenden Trennung, des, rö-

- mifchen‘ Reichs, ‚zur Völkerwanderung... Aber wer

xvird nicht gern noch länger. in ‚des V£. Gefellfchaft
bleiben‘ wollen? - Seine Behandlung. bereichert zwar
den Gefchichtforfcher nicht um ein einziges Factum ;
aber fie Jehrt ihn unzählige Gegenftände mit einem
ändern Auge betrachten, ‚als fie gewöhnlich betrach-
fet werden: und der W ifsbegierige,, deffen‘ eigentli-
ches Studium die Gefchichte nicht ift, erhält Einficht
fn die wichtigften Begebenheiten der alten Welt, mit

Az Rz

diner Auswahl, mit einer Fälle, dfe’er wohl anders.
wo, in’ gleich kleinem Raume vergeblich (ucht.  D
her wird däs‘ nun vollendete Werk in den Hän
vieler Lefer bleiben, wenn’andere ähnlichen Inhalts
Känglt bey Seite gelegt find; eben daher dürfen wir
aber auch den Wunfch -äufsern, dafs Hr. M. auch: die
er Zee. auf“ ähnliche ‚Weife, mit dem eignen
ange bearbeite, der fich un kein Urtheil feiner Vor:
gänger kümmert: Gibbon wird hier fein Hauptfühter

feyn, wie er: es fchön in Age AU diefes
Theils gewefen ift; doch bitten‘ wir den Vf. feinen
Aygaben nicht, blindlings zü folgen, fondern wenig‘
ftens die Hauptquellen 4elbf einzufelren, follten auch
dädurch die Theile: etwas weniger fchnell aufeinamn:
der folgen. - Der Engländer gründet zuweilen ein
herrliches Räfonnement auf ein’unerwiefenes Factum ;

— ünd dies if nicht gut.‘ Die Gefchichte würdigt fich

Zum Roman herab; und entdeckt der Lefer auch nur
einige ihm bekannte Fälle diefer Art, fo känn er fichs
nicht ‚erwehren;, alle übrigen ihm weniger bekannte
mit Mifstrauen zu lefen, und Yelbft das Trefende und
Ausgezeichnete keinen Eingang in feine Seele finden

 
 

Zu laffen, - Hr, M. macht 5. 4.)eine fehr gute Einthei-”

Iung der hier, vorgetragenen Begebenheiten; ‚er fchil-
dert mit tiefer Einficht die Enttehung und Ausbreis
tung der chriftlichen Religion‘, 'befchreibt den jüdi*
fchen Krieg mit wahrer Kenntnifs, zeigt fich als einen
denkenden Lefer des Tacitus; und wählt durch‘ den
ganzen Theil, auch S. 192. über die Staatsverfaflungs
manchen ftarken und’ gerechten Ausdruck, der den
Lefer an Vorfälle der neuern Zeit erinnert. Aber
doch_hütet auch er £ch’nicht’hinlänglich vor kleinen
ÜUnrichtigkeiten gegen die Wahrheit der Gefchichte,
die doch zum Glück ‘wenig Einflufs auf den Vortrag
des Ganzen haben. * Als Beyfpiel wählen wir dieUn-
ternehmung Trajans gegen‘ die Perfer, "Im erften Feld:
Zug läfst er ihr Mefopotamien befetzen, und im zwey-
ten mit grofsen Menfcherverluft, über den Euphrat
gehen, Die Anficht einer jeden Karte würde diefen
Fehler unmöglich gemacht haben, A

 

/

N AA EN IEN BE SCHRI-FTENG

-GzscHicHzz. München, b, Lindauer: Ueber Berichtin

ı #üngeh der. TE ran Av jchinhte des Herz. Mainkard 1361 bis

1363- . Am Geburtsfefte Sr, Kurf;, Durchl. Carl Theodor in; eis
ner Öffentlichen akad, Verfammlung, vorgelefen von Lorchz
Feßenrieder. 1792, 325, u. v7 Beylagen auf ’3 Bogı ig, — Hr,
FV. nimmt. hier das Andenken eines Ehemals wirklich regies
renden Herzogs zu München in‘Schutz, der aus der Reihe der
dortigen Regenten fait noch durchgehends weggelaflen "wird.
Gewöhnlich erzählen bayri(che.Gefchichtfehreiber, Herzog Main-
hard fey bey dem Tode feines Vaters Ludwigs des Brandenbur-
gers 1361 erft zwölf Jahr alt, mithin noch minderjährig gewes
fen, unter einer unruhigen Vormüfdfchaft art eine äfterreicht-
fche Prinzeflin verlobt, aber nicht: wirklich verheirathet wor»
den, und endlich als ein unglückliches Opfer der Rache feiner,

 

ter s der bekannten ‚Margarethe Maultafch , iümgekommen?
a beweilt dagegen aus mehrerern alten Zeugniflen und
Urkunden, dafs Mainhard fehen zwilchen 1342 — 1343 gebox
ren., frühe mit Margaretha von ‚eich verlobt und. wirk-
lich vermählt worden‘; «dafs ‚er nach, feines Vaiers Tode‘ nicht
minderjährig fondern wirklich. regierendet Herr gewefen, und
die damaligen Upruhen nur von den über ihn Meilter gewors
denen Miniffern und Lieblingen hergerührt; und dafs endlich
feine Vergiftung durch (eine eigene Mutter, eine Fabel (ey. A
Vf. hat hier wieder au einem Beyfpiel gezeigt, ‚dafs eine De
fältige Benutzung von Urkunden, wenn Ge mit‘ hiftoriCcher Krir
tik gefchieht, über manche noch dunkle Stelle in der Gefchichte
Auffchlufs. geben könne; und er ermuntert alfo ‚mit Recht
bey jeder Gelegenheit gi einer freyern Mitthelung derlelben,

 
