  

|
}

ww

#

 

Numero 36.

 

x

282

ZEITUNG

 

ALLGEMEINE LITERATUR-

‚ Mittwochs, dem ı. Februng 1797.

 

SCHÖNE KÜNSTE:

Lraezı6, b. Göfchen: Entwickelung‘ des Tflandi-
Schen Spiels in vierzehn Darftellungen auf dem
Fema Kahen Hoftheater im Aprilmonat 1796. —
1796. XVI &. 4075. 8.

Die vor uns liegende Schrift (des Hn. O0. C.R. Bötf-
tiger) enthält eine ziemlich ausführliche, oft bis
in das kleinfte Detail eindringende Kritik einiger dra-
matifchen Vorftellungen eines Mannes, der als Dich-
ter und’ Schaufpieler gleich berühmt, an Vielfeitig-
keit des Talents, au Eifer für feine Kunft und an tie-
Yer Einficht in das Innerfte. derfelben nur Wenige fei-
nes Gleichen haben dürfte. Das Spiel eines Mannes,
welcher nichts dem Ungefähr überliefs, foderte den
Vf. auf, zu feinem ‚eignen Unterrichte: den oft ver-
Üteckten Gründen deffelben nachzufpüren; ‚und indem
er hier feine Bemerkungen dem Drucke übergiebt, ge-
währt das, was für ihn felbit eine lehrreiche Befchäf-
tigung. war, dem Publicum , das den Künfller in die-
fen Rollen gefehn hat, eine angenehme Rückerinne-
rung; dem denkenden Schaufpieler cine vielfältige
Belehrung ; jedem „Freunde des Schaufpiels eine "in-
tereffante Unterhaltung. Häufig angeftellte Kritiken
diefer Art würden eine Kunft, die von den Kindern
einer meift fehr dürftigen Natur, welche unfre Thea-
ter bevölkern, für ein Werk des Inftinktes gebalten
zu werden. pflegt, bald zu einer gröfsern Gewifsheit
und dadurch zü der Vollkommenheit bringen ,.deren
fie fähig ift, ‚Sie würde die Aufmerkfamkeit des
Schaufpielers auf fich felbft fchärfen, indem fie ihm
auf das unwiderfprechlichtte darthäte, dafs nichts fo
klein und unbedeutend fcheinen könne, was nicht
von Wichtigkeit wird, fo bald in der Darftellung ei-
nes Charakters, einer Empfindung oder Leidenfchaft
die vollkommenfte Einheit erreicht, eine: täufchende
Wahrheit hervorgebracht’ und mit einem Worte alles

eiftet werden foll, was jeder Zufchauer von Ge-

mack als möglich denkt, aber nur in wenigen und
höchft feltnen Fällen. zur Wirklichkeit werden fieht.
„Wenn man Achtung geben will, fagt La Brüyere, fo
witd man fehen, dafs ein Dummkopf ganz anders in
ein Zimmer tritt, anders fortgeht, fich anders fetzt,
anders Aauffteht, anders fchweigt, fich. anders auf fei-
nen Beinen hält, als ein Mann von Geift.“ Was der
Tcharffinnige Vf. über IFMlands Spiel beınerkt, beweift
vollkommen , dafs diefer trefliche Schaufpieler von
diefer Wahrheit ea ednmgen iR Nichts entgeht
ihm; er hat alles bedacht, älles abgewogen; er weils
von allem Rechenfchaft zu geben. Cokum, Sprache,

4, L. Z. 1797. Erfler Band.

„

Ton der Stimme; Gang, jede Bewegung, alles geltt
aus dem Geifte der Rolle hervor, die er fpielt; alles
if in der.vollkommften Einheit. Er vergifst fich nicht
einen Augenblick; er weifs immer, dafs er fpielt;
felbit in den Augenblicken der hefti Leidenfchaft
oder }der muthmilligken Laune befitzt ex fich ganz.
Dabey ift feim Spiel fo frey und ungezwungen, als
ob es’ Natur wäre; fo, überdacht, als ob es nur der
Kunft angehörte. Für. jede Rolle fchien er ganz el-
gentlich gefchaffen'— ob _fchon bey-den Vor(ftellun-
gen, die er gab, die allerverfchiedenften und able-
chendelten Charaktere gewählt worden warten — und
felbft feine Geitalt fchien fich, wie die Geltalt ‚eines
zweyten Proteus umzuwandeln. Der Geift, mit wel-
chem er fpielte, verbreitete fich über fein ganzes Aeu-
fsere und, wie man von der Le Couvreur fagte ‚feine
Seele war ihm für alles genug. Veber feinen Anftand
wollen wir Hn. B. felbft reden Tafen: „Dalembert
(heifst es S, 402.) erzählt von Baron ‚dafs er.oft die
Bemerkung im Munde geführt habe: ein Schaufpie-
ler müffe ‚auf dem Schoofse der Königinnen erzogen
feyn. So hochtrabend auch dies klingen mag, fo-
richtig ift die Bemerkung, wenn fie auf den allgemei-
nen Satz‘ zurückgebracht wird: der Schatfpieler
miufs fich in den feinften Zirkeln gebildet haben. —
Die Winke, die wir in Wilbelm Meifters Lehrjahren
auch hierüber fiudea, verdienen um fo mehr Beher-
zigung, da die Scheidewand, die felbit unfre begün-
ftigtern Schaufpieler und Schaufpielerinnen von den
erlefenern. Kreifen unferet Gefellfchaften ausfchliefst,
noch immer mit unerbittlicher Strenge vorgezogen
bleibt. IMfland wufste fich früh fchon Refpect und
Ausnahme von jener Regel zu verfchaffen. - Daher
hat fuch fein Anftand und jede feiner Verbeugungen
und Bewegungen jene feine Ungezwungenheit,. An-
muth und Zuverficht, die nur allein in der gtofsen
Welt erlangt wird, und die kein Studium, keine An-
ftrengung erfetzen kann, / Darum ficht man ihn nur
gern kommen, wenn er aufs eater tritt, und man
möchte, weun er fo neben den andern da fteßt, und
mit einer erquickenden Feftigkeit und Selbfifändig-
keit fpricht und handelt, mit aller befcheidenen Ein-
fchränkung auf ihn-die Wbrte in der OdyfTee von
Tirefias anwenden: — ’„Ihm gewährte die Göttin
dafs er allein wahrnehme; die andern find Üatternde
Schatten,“

Ein wefentlicher UmftanA in T’s. Spiel, welchen
der Vf. mit Recht überall bemerkt, ift die Vermei-
dung alles Prächtigen in der Declamation, Oft glei-
tet er über bedeutend fcheinende Sätze, über die Sen-
tenzen und Geieinörter, auf welche fich mittelmäfsi-

Nu ge
