655

wahrlich kein Vertheidiger der dort gerügten Abwei-
chungen der Menfchen jetziger Zeit von den Gefetzen,
die en richtig gekannte, Natur ihnen vorfchreibt;
er fieht es’allerdings-mit dem Vf. ein, ‘dafs mit den-
felben auch die Vernachläfsigung der moralifchen Ge-
fetze genau zufammenhänge, und wünfcht mit ihm,
_ ‘dafs. Zurückführung der Menfchen zur Natur efn
Hauptgegenftand und das Refultat aller unfer Erzie-
hungsarbeiten feyn möge; aber er begreift es auch,
dafs eine folche Reform ihrer Natur nach nicht anders,
als nur langfam gefchehen könne, dafs fie fchwerlich
je allgemein werden dürfte, dafs überhaupt eine gänz-
liche Rückkehr der Menfchen zur Natur in ihrem der-
maligen Zuftande in.die Reiche der unausführbaren
Wünfche gehöre, dafs mannichfaltige durch die ge-
fellfchaftlichen Verhältniffe, erregte -Bedürfniffe und
„durch keine Erziehung ganz zu bekämpfenden Leiden-
"Schaften derfetben unendliche Schwieriglfeiten entge-
genfetzen würden, und kann daher nicht fo gering-
fchätzig, wie der Vf. , von denjenigen urtheilen, wel-
che durch langfame-Curen, mögen fie auch vor der
Hand nur Palliative. feyn, den Uebeln, unter wel-
chen die Meyfchheit lejdet, feuern und einen beffern
Zuftand der Dinge, in fo weit derfelbe überhaupt fich
hoffen läfst, vorbereiten wollen. Zum Beyfpiele, wie
einfeitig der Vf. bey aller feiner Wärme für das Wohl
der Menfchheit, gewiffe Dinge beurtheilt, mag das
dienen, was er S. 20. in der Vorrede über den Ge-
brauch des Branntweins fagt: „Unfre zahllofen Brannt-
weinbrenner deforganifiren nicht nur den Verftand
- unfers Volks, verflüchtigen nicht nur jeden Trieb für’s
Schöne und Erhabne, zerftüren nicht nur jeden Keim

und jedes fchlummernde Gefühl für Sittlichkeit und.

Tugend, eh fie fich regen; fondern haben fogar, ich
will nicht fagen in ihrem Eigennutz und in dem lei-
digen Syftem unfrer induftriöfen Köpfe und fpeculi-
renden  luempeher, vielmehr felbft in den Ueberzeu-
gungen vieler unfrer gelehrteflen und ‚charffinnigfien
Aeyzte ihre trefflichften Sachwalter.“ Wenn. der, ver“
Reht fich, nicht ummäfsige Gebrauch diefes Getränks
noch -folche Vertheidiger hat, als fie hier der Vf. felbft
charakterifirt, fo ntufs doch wohl der Schaden deffel-

ben noch nicht fo entfchieden und am wenigften: fo,

grofs feyn, als ihn hier der Vf; darftellt, und wahr-
lich die in den niedern Ständen, unter welchen der
Branntwein mehr im Gebrauche if, im Ganzen grö-
{fsere Unverdorbenheit der Sitten, kann den Vf. fchon
etwas gemäfsigter in feinem Urtheile machen,

Das Buch enthält übrigens nach einer Einleitung
in 5 Abfchnitten '( ı) von dep Beftandtheilen des

 

‚wieder. vortragen follen.
folchen Schriften, die Jugendlehrern als Handbücher

   

AL ZZ MäÄRZu7zOom ib
der VE fpricht; . nicht frommen können. * Rec. it

menfchlichen Körpers; 2) von dei Knochen über:

- haupt; 3) nähere Kenntnifs der einzelnen. Knochen;

4) von einigen /krankhaftfen Veränderungen’ d.

chen, und 5) von den 4wegenden Werkzehgen vn
Kräften des ‘ menfchlichen Körpers) einen‘ grofsen
Reichthum andtomifch - Phyfiologifcher Kenntni{ffe, die‘
aus.den beften vorhandenen Werken; z. E, Halter, ‚Süm:
mering, Hildebrandt, Wünfch und Mayer gefchöptt find;
aber in der That für die Klafe‘ von Lefern, welche der
Vf. fich vorzüglich dachte, if hier Offenbar des Guten
zu viel gefammelt. Die Jugendlehrer oder die, wel-
che zu diefem Amte vorbereitet werden-follen, wet-
den nicht einmal alles zu fallen im Stande‘ feyn, da
viele Gegenftände ohne Abbildungen oder“natürliche

Präparate nicht deutlich verftanden werden können, -.
auch für manche Subtilitäten, die nur für den Anato-
men, und Phyfiologen von Profeflion gehören; gar"

keinen Sinn haben, und noch mehr in Verlegenheit
feyn, was und wie viel fie aus diefem gröfsen Vorra-
the ihren gegenwärtigen oder künftigen. Schülern
Das Ne quid nimis ift b

für-ihren Unterricht dienen follen, gar fehr in Acht
zu nehmen, weil Ueberhäufung mit Materialien aus

‚einer einzelnen WifTenfchaft, da jetzt mancherley ge-

meinnützige Kenntniffe von diefen Männern gefodert
‘werden, ihrer‘eigenen Bildung und‘ alfo’ auch mit-
telbar der ‚zweckmäfsigen Unterweifung‘ ihrer Lehr-
linge fchadet. Rec. kennt aus langer Erfahrung‘ vor-
treffliche Jugendlehrer, die auch über den Menfchen
und feine körperliche Natur ihre Schüler fehr gründ-
lich unterrichten‘, und dadurch gewifs vielen Nutzen

ftiften, die aber ohne Nachtheil für fich felbft und ihre

Jugend eine fo fpecielte Kenntnifs einzelner anatomi-

fcher Gegenftände, wie in diefem Buche, z, E. in’

dem 3ten Abfchnitte in‘ der ausführlichen Nachricht

"won einzelnen Knochen vorkommen ,' entbehren und

fie gern denen überlaffen , zu deren “eigentlichem
Hauptftudium fie mehr gehört. Einer der beiten Ab-
fchnitte ift der pathologifche. Man mufs es wün-
fchen, dafs auch unter den Menfchen der niedern
Stände ein gewiffes Maafs' von Kenntniflen diefer Art
zur Verhütung mancherley körperlicher Uebel, ‚oder
auch zur rechten Behandlung derfelben, ‚zumal in
folchen.Fällen, wo die Hülfe eines Arztes nicht fo-

„gleich zu erlangen ift, aber keinesweges zur gelehr-

ten Quackfalberey, deren Nachtheil der Vf. /in ‚der
Vorrede zwar fehr richtig, jedoch mit etwas einfei-
tiger Beurtheilung der Verdienfte unfrer Schrifrfteller
in der Volksmedicin fchildert, mehr ausgebreitet und
benutzt werden möge,

  

 
