 

 

 

 

 

 

V Ar
- Schlözer erledigte Stelle von einem würdigen Nachfol-

” Häberlin hat (eit dem, Anfange ‚des vorigen Jahres

 

Y WE
DE Sn

ger eingenommen zu- fehen. Herr. Hofr, und Profeflor
ein
Staats - Arc iv angelegt: und geordnet, von Welchem bis-
her 6 Heft£ erfchienen find, ‚Sie enthalten Aktenftücke
und Auffätze, eben fo lefenswürdig als (chwer zu erhal-
ten und aus Quellen gefchöpft die einem minder geachte-
ten Gelehrten. (chwerlich. zugänglich gewefen feyn wür-
den. Der befchränkte Raum und die grofse Mannigfal-
tigkeit des Luhalts geftatten, ‚keine einzelne, Anzeige, def-
felben. Ueberdem find die erfchienenen 6 Hefte in al-
Jen Buchhandlungen zu haben und eine blofse‘ Anficht

des Inhalts, wird die oben gegebeüe Verficherung „dafs .

der Verluft der Schlözerfchen Staats -Anzeigen durch dies

Archiv völlig erfetzt wird; beftätigen und Gegenftände $

von grofsem Iurerefle mit eben (o gröfser, Freymüchig-
keit darlum abgehandelt” werden.

 

"Von dem: kürzlich erfehienenen metaphiyfifchen An:
fangsgründen ‚der KRechtslehre von Immanuel Kant, wird
noch vor Oftern ein von einem philofophifchen Docen-

ten auf hiefiger Akademie verfafster compendiarifcher Aus--

zug zu Vorlefungen, höchftens acht Bogen ftark, in
meinem Verlage erfcheinen. * x.
Leipzig, am 14. Januar 3797.

n - C,G. Rabenhorft.

 

Bey F. A. En in Leipzig auf der Ritterftrafse

in N®. 689. ilt fo eben fertig geworden:

Mein” Zimmer eine kleine JVelt, nach dem Franzöf-
Schen Voyage autodr de ma chambre des Grafen von
Ximenez frey bearbeitet von G. K. Schelle; *ebft
einer) V’orrede vom Herrn Prof. K. H, Heydenreich,

+ Tafchenformat 13 gr. x

Der Werth djefes originellen Produktes eines rühm-

"lich. Bekannten franzöfifchen Dichters ift in ausländifchen

und deutfchen, kritifchen ‚Schriften fo allgemein aner-
kanıt worden, dafs eine gelungene Nachbildung deffel
ben gewißfer Mafsen für-eine Bereicherung. un(eret Li-
teratur "gelten kann, Einer unferer angefehenften und
gefchmackvollften Denker, der Herz Prof. Heydenreich,
fagt In.der Vorrede zu diefem Werke, dafs er feit langer
Zeit kein Werk der neuen. Schönen Literatur der Franzo-
fen mit der Befriedigung aus den Händen gelegt habe,
als diefes Werk des unglücklichen Greifes, des Grafen
‚von Ximenez,

Von folgendem (ehr merkwürdigen Werke
‚A difertation concerning the war of Troy and the expe-
dition. was ever ‚undertaken , and that no fuch city of
Phrygia exifted by Jacob Bryant,
ift eine, Unter den Augen des Verraffers von (einem
Freunde, Herrn Nöhden, ausgearbeitete Ueberleitzung
unter der Prefle, und wird in Kurzem bey uns zu haben
feyn, Auch er(cheint bey uns zur bevorftehenden Leip-
ziger Jubilate- Melle eine fehr (chöne und korrecte mit
Didoifchen Lettern gedruckte Ausgabe yon

 
   
 
  
  
  
  
 
  
  
    
     

wovon der Preis üMTerfti ‚gering‘ und 2 dr a
feynr ‚wigde‘. ;
Die Brapnichw. Sch

In der Schulbuchhandlung ı zu Braünfchweig ; 5
eben erfchieneu:. Se
Beyträge zur weitern Ausbildung "der deutfchen 4
che von einer Gefellfchaft von T fi
98 Heft. gr 8. — 132 gr.
Das Stück enthält unter, andern. fol
1) Bemerkungen‘ uber: des Herrn ‚Geheimen Rath von
Göthe Bemühungen, unfere Sprache reinigen und berei- |
chern-zü helfen, von- „Campe,“ 3) Doppelverfe.. En
chen), -ein Gegengefchenk für die Verfafler Apr Kenia
in Schillers Mufenahnanache, X

 

 

 

 

 
 
 

 

"In der Schulbick handlung” zu “Braunfchweig
lich erfchienen :

Funkens,. C, P., vollländiger Auszug aus Taner ‚Na
gelchichte und Technologie, zum‘ Beften unbem
ter Liebhaber und für Lehrer jp niedern Stadt
Landfchüten, gr. 8. (60  Bopua) 1 rehl. 16 gr

Da es bis jätzt noch immer den” Schulen an einem.
brauchbaren Buche‘ zum. Untesrichte, ‚in‘ der Naturge«
Schichte fehlte und die Antchaffung "des gröflern Werks A
von Funke, - vielen unbemittelcen „jungen Leuten zu Ichwer
fiel, fo entfchloffen wir uns, einen zweckmafsigen Aus« “
zug zu einem. fehr billigen Preife zu liefern. Diejenigen.
Lehrer nun} welche es in ihren /Schulen einführen „und +
fich mit ihren Beftellungen an u ft wenden, erhal- _ SE
ten‘ von dem, beftimmten Preife noeh einen beträchtlie..

chen Rabatte, %

 

 

nn) A

So eben i& wieder ’erfchienen und in allen Buchhand-
Jungen zu haben‘;

Schlüter, Fra, über den Magentrampf ‚deffen Urfa-
chen und Heilung ’und über die Erhaltung: der Ge
Jundheit des Magens überhaupt. Ein Hausbüchlein:
für Jedermann, der ohne Arzt feyn will oder mufs.)
Zweite vermehrte Auflage. 8. — 12 gr.

Der binnen einem halben Jahre erfolgte fchnelle Ab-
fatz der erften Auflage ift dem Publike hinlänglich Bürge
für die Brauchbarkeit diefes Werks uud bedarf es daher
keiner weitern Empfehlung,

A us

Von’ Mrs. Fulhame’s Effay on combußion-with a view
to a new art of dying’and paiuting, werde ich. zur Oßer-
Mede eine Ueberfetzung liefern, ;

Göttingen im Januar 1797,

D. L. Lentin,

 
