&. \

A ALLG. LITERATUR -ZEITUNG ) ag

 

 

3) Das Gewiffen 4 Menichen kenne Selbitkennt-
nifs; 5) Ueber die;Leiden der Menfchen; 7) Sprüche
der Weisheit, aus. und. nach Salomo;; 10) Verfchiedne
Gedanken über Verfchiednes. Im ILB ; Nr. 4)
Weber, Religion; 6) Moralifche Bemerkungen und
Grundfätze; 8) Ueber bürgerliche Regierung, Ver-
faffung und Wohlfarth; 9) Verfchiedne Bemerkungen;
12) Erzählungen- mit. Anmerkungen... ‚Obgleich, die
‚Auswahl nicht fehr Ütrenge getroffen ilt, fo findet
"man doch unter"diefen Rabriken manches Intereffante

beyfamınen , das auf die in der Ueberfchrift genann-
ten _Materien - Beziehung hat. Eine folche Samm-

Jung von Denkfprüchen, wenn fich nur der Vf., das
Verdienft einer forgfältigen Auswahl dabey erworben

‚ hat, wird immer, für eine {ehr zahlreiche Claffe von

Lefern zweckmäfsig und intereffant feyn; lie giebt ei-
kl a Mannichfitigkeit von K ntniffen und eine
ar e Verfchiedenheit treffender Anfichten eines und

effelben Gegenftändes; in einer Form, durch welche
‚es. dem Gedächtnifs Jeicht wird fie feftzuhalten; und
Sämmlüngen diefer Art ‘wären ohne Zweifel zwecK-
mäfsigere Volksbücher, als alle, die man gewöhnlich
unter diefem Titel verkauft. — Unter den übrigen
Numern findet man ‚wirklich. über die in den. Ueber-

fehriften genannte Materien zufammenhangende “Auf- -

fätze, welche vermäuthlich ganz das Eigenthum des
Vf. find.‘ Diefer Theil des Buches, der alfo die. phi-.
Tofophifchen‘ Abhandlungen enthält, ift fehr unbedeu*
ven: ; welches dem Vf. um fo mehr zur Laft fällt; da
die Abhandlungen meiftens Gegenitände betreffen, die
in_neueren‘ Zeiten oft‘ zur‘ Sprache gekommen find,
and über die fchon yiel lehrreiches gefagt ift, wel
€hes‘ der Vf. nur hätte benutzen dürfen; | um etwas
befleres oder gar nichts‘ über. den gleichen (iegenftand
7 zu fagen. Zum Glück nehmen auch diefe Abhand-
lungen keinen grofsen Raum ein’; es find ihrer nicht
viele, und die meißten derfelben find überdies fehr

kurz. Das I Bändchen enthält ihrer nicht mehrals vier, *

in folgenden Numern: ı) Ueber die Aufklärung; 6)
Was it Tugend? in welcher Verbindung fteht fie mit
Glückfeligkeit ? g) Ueberdie Kenntnifs des Guten und
Böfen; und 9) Ueber Kantifche Philofophiey und die
Frage: ift daraus für Religion und. Moral Nachtheil
zu fürchten, oder vielmehr wichtiger Vortheil zu hof-
fen? In dem IL Bändchen findet man fünf Abhandlun-
gen, unter folgenden Numern : 1) Ueber das gegen wär-
tige Zeitalter; 2) Von dert Glückfeligkeit der 'Thoren
(aus dem franz. überf.); 3) Wie kann und foll- man‘
den Ungelehrten Gottes .Dafeyn beweilen; 5) Briefe
über die Begriffe von Gefetz , Pflicht, Gut und Böfe
7 und ir) Ueber wahre politifche Freyheit. ' Katım
hat einer oder der andere diefer Auffätze feinen Ge-
genftand — wir wollen nicht fagen: erfchöpft; fon-
dern -— auch nur etwas’ tiefer als auf der Oberfläche
berührt; und wir haben kaum eine‘ einzige Stelle ge-
Aunden , die befönders ausgezeichnet zu werden ver-
diente. Um zu zeigen, wie gern wir dem‘ Vf. Ge-
rechtigkeit. widerfahren Taffen „führen wir diefe Stelle
wirklich an, weil fie zugleich einen Gegenftand be-
trifft, der noch immer vielen Mifsverftändnifen aus-

gefetzt ift. Sie fteht in. den Briefen über die Begriffe
von Gefßetz etc. Nr.5..des. 2ten Bändchens. Sen
„Sobald anan ‚fragt, ob eine Handlung fittlich gut Ley,
„ob fie nicht blofs Legalität fondern auch Moralität
„habe, kann inan die Handlung nicht mehr blofs für
„fich ,. und abgefondert von dem Princip, aus dem fie
„hervorkömmt, anfehen; weil Sittlichkeit und Mora-
lität ficheinzig.auf die Quelle’gründen,, aus der die
„Handlung. im Handelnden ‚entfpringt. . Die fonft fo
„gewöhnliche Frage alfo: giebt es Handlungen, die
„An fich gut find, die eine innere Fundamentälgüte
„‚baben? kann’ nur in dem Sinne genommen werden:
„giebt.es Handlungen, .die an fich legal und fo geeig-
net find; dafs.fie die Form allgemeinet Gefetzmäfsigkeit
„annehmen mögen? Dagegen hat aber ‚eine andere
„Frage: giebt es Handlungen , die an fich felbft fittlich
u find? gar keinen Sinn, weil Sittlichkeit oder
„Moralität micht in den Handlungen, Sondern allein
„in dem Handelnden — aufzufuchen if.“ S

ZüLeichAU u. FREvaTADT, b. Frommann: Beyträ-
ge zur. Gefchichte &er Philofophie herausgegeben
von Georg Guftav Fülleborn. , V1L Stück 1796. 194

‚5.8. (14°g8.) | S OS .
Diefes Stück enthält folgende Auffätze. x) Philo-
Söphifche Fragmente des Xenophänes. In dem vorher-
gehenden Stück machte der um die Gefchichte d. Ph,
fo verdiente Vf. die ahgenehme Hoffnung; die. Frag-
mente der ‘älteßten: griechifchen Philofophen heraus-
zugeben, und’ die Fragmente des Parmenides in dem-
felben‘ Stücke zeigten, wie viel Gutes die Ausführung
diefer Idee erwarten lale, ‘ Ueberhaupt wäre es viel-
leicht‘ nicht unzweckmäfsig, eine‘ Art von Reperto-
rium Für die älrefte Gefchichte der Philofophie anzu*
legen; worin, nicht allein ‚die‘ Fragımegte, *fon-
dern auch die von ander? blofs citirten Behauptün-
gen. der Philofophen in einer beftimmten Ordnung
dargeftellt würden. Hier -find nun die Xenophani-
fchen Veberrefte auf ähnliche Art bearbeitet. * . Man
findet‘ denfelben -Fleifs im Sammlen: und diefelbe
Gefchieklichkeit im. Erklären wieder. Schade nur,
däfs die Ausbeute nicht gröfser.ift. 2) Einige Bemerk«
ungen zu der Sammlung der Parmenideifchen Fragwiente.
Beziehr fichauf die Recenfion derfelben in denGöttingi-
fchen Anzeigen, und der A. L.Z. Rec, macht hierbey
nur eine Erinnerung: Hr. F. möeynt, diein der letzten Re
cenfion aus dem Simplicius beygebrachten Verfe wä-
ren vielleicht (weil er diefen Commentator nicht bey
der Hand, habe) diefelben,.die in den Fragment. On
ff, ftehen. Allein die Vergleichang des Citats mit die-
fen mufs ihn fchön vom Gegentheil irberzengen. Aufser*
dem befanden fich die vom Simplicius-erhaltenen Ver-
fe am Ende des zweyten Theils.' 3) Zur Gefchichte
der Teleologie. Einige Bemerkungen über ‚die teleo-
logifche Weltbetrachtung der /griechifchen Philofo-
phen und befonders den Endzweck der. Welt, wie fie
fich denfelben dachten. Alles diefes ift'aber mehran-
gedeutet als ausgeführt. Man vermifst‘ Vollftändig-
Kkeitund Beftimmtheit in der Ausführöng, Foderun-
“3. gen,

 
