WESE

 

 

 

   

 

 

; SE EEE N a

‚ ALLGEMEINE LITERATUR: ZEITUNG
An K } on n 5 Mittwochs, den 8: SFannar 70 ; NN
GESCHICHTE. de AD nommenen: Tage San nd Yan N utweckhmikis diya

7 A 4 ‚47 würde, + Es ftände vor‘dem: Corps-bey Menin, und
x) Ohne -Druckort: Betrachtungen über den. FAid-_ wäre durch, die Lis’ von :ihm übgefondert; hätte'we-
Zug „welchen die 'allirten Armeen im Jahre 1794 der äuf«den Fi#geln, nock vor fich‘, einige hefondere

> tn den-Niederlanden führen werden. Gefchrieben- Vortheile des Terrains „ud könnte alle:Morgen aus
‚Am Monat März des Jahrs 1794, von einem....... dem verfchanzten Lager vör Lille angegriffen, und

a „Officiere, der in der, Schlacht bey Fleurüs durch wehn.es nicht. gleich. lich ‚zurückzöge, gefangen a
N 4. eine Kanonenkugel fein Leben verlor. Mitzwey. nommen werden. Auch die Stellung zwifchen Me-
Kupfertafeln. -. Gedruckt im. Monat May. 1795. nin und Gheluwe, den Ghelwe- Bach vor der Fronte,
#160)9: 8. 52 wie’ der Vf£. fie vorfchlägt,. if fehr Cchlecht. « Der an-

"a) Ohne Druckort: Betrachtungen, über die Feldzüge En N rDier ns NE ze it
"Oeßerreichs und Preufsens gegen Frankreich, in den Septznadrar(le O ung Man-h: I

Jahren 1702. 2798 end 2784, und Uber die wahr: Ken SOPE und arßen Oct 1790 ger ei8r | Man hate

EU NEED EEE OSUE TEMPUR LEN GEEUE. heck über Gheluwe.aüfgeworfen ; aber auch felbft diefe

ben im Monat December 1794. Gedruckt im Mo- Sehr keine den Umftätiden vollkömmeh 'angemeflene:

nat Julius. 1703. 156 5. 1 p 7 . tellung. Uns fcheint, dafs der Vf. die Befchreibung‘

{ 795 150,98: de Terrains Bar aus ältern Memoires kennt; und

BG Er Vf; von Nr. 1), welcher, nach der; € auf daffelbe nicht felbft gefehen. hat. — Die Stellung, bey
| D dem Titel, m.der Schlacht bey Ma ee Mont-Caffel , aufsdie‘ der V£ foviel Vertrauen Letzt,

ben ift, hat'nachher Nr. 2), und dann die Freymüthi- erfodert eine grofse Anzahl von Truppen, welche

7 i HE 4 5G.- och felbft die vom Vf. angenommene Stärke der hol-

ZA AtCen I a A eg f TE edn Jändifchen und englifchen Armee überfteigt; .da/aber

© Krieg fich beziehende‘ Schriften drucken laffen. — UVe- diefe fchon;gewifs zweymal £o ftark,/als diew. örklich
brigens fiehe man auch gleich, fowohl in Nr. x) als in , Yehandene war: So if leicht zu erachten; wie unaus‘
Nr.’2), dafs fie unter einer angeblichen Vorherkündi- führbar diefer Vorfchlag in’dem Feldzuge von 1794
gung Räfonnements über gefchehene Dinge enthalten, . W4F- Ueberall heine diefer Entwurf aus.den Zeiten
welches’ denn freylich keine grofseSchwierigkeit hat, 8°%0Mmen zu feyn; als noch-die niederländifchen Fe-
In Nr. 1) giebt der Vf. zuerft eine Lifte'von der Stär-. 0"8°0 Braband und Flandern deckten. In der jetzi-

{ ke der Armeen, welche 1794 in den Niederlanden 8° Lage würde es: fehr gefährlich feyn,: hier einen
agitt haben. Die. ganze Stärke fetzt er zu 194.214 grofsen Theil der Macht zu verwenden, und dadurch
‚Streiter an.‘ 'Diefe Anzahl mag in‘ den Liften, wel- feine Mitte: und ‚feinen linken Flügel zu (chwächen,

“chesdemWf. Zu ‚Gefichte gekommen find, aufgeführt auf den doch alles ‚ankommt. Statt mit dem rechten
feyn'z wirklich iR Ge’aberni Y ‘ Flügel vorzugehen, möchte Rec, ihn 1794 refufirt ha-
ya wirklich iR Hievaben nicht da gewefen, und Rec. ben, um mehr die Macht zu  CORCEnEEHS und die

ubt behaupten zu können, dafs an ihr fehr viel ge- “ PR nz 0 Ar a ;

; Mol habe.‘ Zur Behauptung der Grenze zwifchen VEN nie, Et er VE U 0e EEE
AED NEU ET 0% Sr Gefahr der: Operation auf Landrenies Mat, Nahe

$ - A i ve ze ’ S
Tafen, > un dd Ni Saparı ein ea Fort Kuren fich mit mehrerm Grund noch auf.die Vorrückung bis’
Seeöefetten. Bey Alefer Deftnfive Konnte der Feind Aiear COlel anwenden © Von Kandtecis Konım

mit 8. ei £ 21

Douai id. A : C en pe Centralfellung gegen Brüffel fich vereinigen. Wenigere
len, und es fchlagen, oder fo. Ar einfchliefsen ef die Gefahr war mit der Belagerung von Maubeuge, welche
andern ‘es zu unterftü f We wW der Vf, vorfchlägt, verbunden, zumal wenn Charleroy
ec zumal EC TE Dee wenn und Namur fich 14 Tage halten konnten, welches aber
„machte. Sr WEN jeider nicht der Fall war. Nach der Eroberung von

 

Y n x Maubeuge will der Vf. zu der von Lille Ichreiten.” Da
Diefe Stellungen weichen ‚übrigens wenig vom in diefen Gegenden viele Kriege geführt, und viele
4. denen, welche die alliirten Corps im Herbft 1793 und. Entwürfe darüber gedruckt find: {fo iftes freylich
/ im Anfange von 1794‘wirklich hatten, ab; nur fand leicht, auch dergleichen von neuem zu machen; die
kein Corps bey Linfelle, welches auch in.der ange- Hauptfache kömmt nur darauf an, objfie den derma-
AL. Z. 1797. Erftler ; N U Yigen

+ 5

m

RE
