 

59

‚glückliches Schickfal in dem
ch ge aufser Thätigkeit gefetzt
tes

‘ auch bey der CoHifion .mit verfchiednen neuern , ‚in
ancher Hinficht vorzuziehenden Büchern der Art,
in gutem Credit erhalten. Auch war.die erite Aulage
für die Zeit, da das Buch: zuerft erfchien, gar.nicht
übel. Der V£.-Lchöpfte aus den Quellen und gab diefe.
genau an; er trennte griechifche und römifche Fabel;
zog mehr die ältern Schriftfteller als die ganz fpären
Fabulifteh zu Rathe; erläuterte die-Fabel aus neuern
afıythologifchen ‚Schriften, ‚aus. Reifebefchreibungen
a: dgl., gab demGanzen eine gefälligere, .gefchmack-
yollere Einkleidung als-feine Vorgänger. In der Vor-
gede zur er ten Ausgabe waren einige fehr gute Win-
ke enthalten. Die zweyte Auflage erhielt einige Ver-
beflerungen. -Die.dritte verfpricht auch einige Verän-
derungen und Zufätze., Sie find wohl kaum von ei-
niger Bedeutung. Auch fieht man aus der Vorrede,
„. dafs der Vf. zu.der Zeit, da diefe neue ‚Aufläge ‚ver-
gnftältet wurde, von allen Bibliotheken entfernt war,
nd nicht einmal’ dem Verleger die-Antiken angeben
konnte, die er in der Vorrede zu der 2ten Anflage
bey einer dritten „ftechen zu.Jaffen, verfprochen hatte,
wiewohl der‘ Verleger dennöüch Lolche auf ‚dem Titel
it den undeuntIchen -Wozten: ‚sit antiken Kupferm
: mit Kupfern nach Antiken, ankündigt. Man
fieht; dafs Hr. «S, entweder nicht. Gelegenheit gehabt
hat, das, was feit der zweysen Auflage,diefes Werk-
Chens über Mythologie verhandelt, geftritten, aufge-
klärt worden  ift, nachzalefen, oder dafs er wenig:
#ens durch die Umflände verhindert worden ift, es
für feine Schrift zu ‚benutzen. , Bey einer künftigen
Auflage, .die unter günfigern-Umftänden erfcheinen
inöchte, werden die Vorftellungen des-Vf. ‚durch ein
forgfältigeres Studium neuezer Hülfsmittel, befonders
der Heynifchen and Voflifchen Schriften, von -Herr-
‘mann , Nitzfch und Rambach mannichfaltige Berich-
tigung und dadurch fein Buch mehr Vollkommenheit
erhalten. «Ein zu diefer Auflage gekommenes Regifter
6rleichtert die Brauchbarkeit, des Buchs ungemein,

‚Lzıpzıc; in Comm. bey Fieifcher d. j.; Anleitung
zur Uebung in der franzöfifchen Sprache, nach ei-
nem abgekürzten. allgemeinen Umfange alles Wif-
fexswürdigen bearbeitet , und mit einem Wortte-
gifter herausgegeben, von’ FC: Laukhard, Ma-
gifier der Philofophie und Lehrer der ältern und

KLEINE SCHRIFTEN WS

TzenxoLoore. Leipzig. b. Jacobäer: Ueber die Verbef-
Jerungen des Spinnrades, ‚aus Rücklicht der Gefundheit des
weiblichen Gefchlechts, von Dr. Georg Heinrich Piepenbrienp,
Apotheker-zu Meinberg. 1795. 245. 8. — Die Verbeflerun-
ger, welche Hr. P. hier vorfchlägt, erftrecken fich auf ge-

a A

And Zu MARZ 797

nwärtigen-Kriege
tte: Sein belieb-
ndbuch der Fabelgefchichte..hat üchk noch immer,

mit. nützlicher SachkenntniTs bereichert ,. einen „gr0-

„dem Herausgeber, dafs diefes Buch zur Erlernung des

   
  

- \meuern‘ Sprachen „anf der Univerfität zu Halle,
1797. 2885. ‚8. „ohne das Wortregifter, (1 Rehle.)

Obfchon der franzöfifchen Lefebücher für ‚dieJugend -
fait Legion if, fo witd man; doch, das gegenwärtige
gar. nicht überfläflig finden. Planmäfsig Her der Hera
aysgeber.die gemeinnützigen and reellen Kenutnifle
des Menfchen aus bewährten Schriften gefammelt, fa,
dafs man das Vornehmfte und Bekanntefte ‚aus. der
„Affronomie, aus der.phyiikalifchen ‚und-politifchepm.
Geographie, aus der Naturgefchichte, ‚der As -
logie und andern Wiflenfchaften hier in möglichfte
Kürze, und, in einer der Jugend angemeffenen Schreib.
art antrifft. Wer kann es läugnen, dafs diefe Me-.
thode, welche zugleich .den Verftand.des Lernenden.

fsen.Vortheil fiften mäüfle? Freylich wird der Sprach- ie
meifter von,gewöhnlichem Schlage, der nur das Un-
entbehrlichfte aus’ der Grammgtik mechanifch weifs,
und von nichts als Wind und Wetter plaudern kann,
diefes Buch für feinen Unterricht nicht wählen, aber
gewifs: der in Wiffenichaften erfahrene Hays.- und
Schullehrer, welcher die hier abgehandelten Materiem
feinen ‚Schülern zu erklären, und den franzöfßifchem
‚usdruck auf ancherley Vieilg anzuwenden vermag.
Wie übrigens diefes Buch mit Nutzen gebraucht wer-.
den,kann, das lechret die Vorrede, auf welche Rec,,.
um nicht weitläuftig zu werden, hinweifet. Nur will
er die Quellen angeben, aus welchen Hr. L. gefchöpft.
hat, und nach welchen ınan den Wetrth feiner Arbeit.
leicht beuztheilen wird. Sie find Bodens Anleitung”
zur. Kenntnifs des geßirnten Himmels, Büfchin
neue Erdbefchreibung, Klügels Encyklopädie, Bafe-
dows Elementarwerk, Villaumes hifloire de l’homme,.
Iths Anthropologie, neuer Schauplatz der Natur ip
einem Auszuge des Plüchifchen. Werks, Beckmanns
T ogie, Sulzers ‚kurzer Inbegriff aller Willep-
fi en; und noch einige andere, Ree, wünfcht mit‘

 

franzöfifchen Sprachftudiums dasjenige beytragen mö- +
ge; was derfelbe durch es hat leißen wallen,, zumal a
zu einer Zeit, ‚wo die Begebenheiten des Tages; wie
er fagt, diefes Studium — wegen der Ausbwute für
die Zukunft — ‚beynahe unentbehrlich machen, ea
In einer neuen Auflage, welche diefes Lefehuch
wohl verdient, ‚.wünfcht Rec, die Accente und andere
Zeichen richtiger gefetzt. . Man’ fieht z. B. ‚5.8. maß
tres für maltrzs, univerfites Für univerfites ; S, Q. etpile.
für etoile, diffieulte für difienlte ; S, 14- täches (dw Soleil)
für taches u. SW, SAN

wife fchleimichte Subftanzen, welche deefelbe fratt des fchäd-
lichen Nenerzens des Garns beym Spinnen durch den Speichel,
anrathet; indem derfelbe hiezu den Gebrauch des Biers, Lem-
faamen., Waizenklee, Quittenkern, Tragant, Gummi, Hafer-

grütze, in ‚gehöriger Proportion mit Waller vermid:ht,

II . 4 v 2
