 

der Bildhauer, und Tas kütmert's mich,” find Nach-
‚Apiele, frey aus ‚dem Franzöfifchen überfetzt, kleine
Tarcen, die durch niedrigkomifche Situationen und
Züge belufligen, dabey aber einen feinen, elegänten;
and gefchmeidigen Dialog .haben,. der auch in der
deuntfchen. Nachbildung feine Vorzüge behalten 'hat:

"Sodann hat im’erften Bändchen das, fchon 17789 ein*

zeln erfchienene, Singfpiel des Vf., Pfyche, Platz ge-
funden. -Der Inhalt des ‚EweyLen Bändchens ift £ol-
gender: 1) Hicr ift das mittelfle. Stockwerk zu vermie-
then, eine Poffe in zwey Aufzügen; fie befteht'aus
einer Reihe von kemifchen Mifsverkändniffen, Irrun-

“gen und Intriguen, die, da fie gut dialogifirt find,

vielleicht auf dem Theater noch mehr, als im Lefen,
gefallen. 2) Das Geheimnifs, ein Luftfpiel in einem
Aufzuge; ein Mann, der die Verfchwiegenheit feiner
Frau prüfen will, giebt vor, &r habe einen ermordet,
aund-durch: feine Frau wird es zuerf ruchtbar, 3)

° Das verauckionirte Serail, ein Luftfpielin einem Auf-

zuge. Der Verkauf von den Frauenzimmern aus dem
Serail eines abgefetzten Veziers giebt zu vieler treffen-

der und witziger Satire Anlafs; auch der unerwartete

‚Ausgang beluftigt,* indem ‘nach geendigten Verkauf
der Vezier wieder eingefetzt wird. 4) Zamrenide, ein
‚dialogirtes Feenmährchen, aus dem Franzöffchen der
Gräfin von Beauharnois, auch in der Uebertfetzung
fehr unterhaltend erzählt. 5) Die Freuden des Herb-
Aes, ein. ländliches Vorfpiel mit Gängen auf das Ge-
‘burtsfeß der Königin.von Preufsen; Dialog und Verfe
haben gute Stellen. 6) Anhang von einigen kleinen
Gedichten auf Schaufpieler, ?

LEerfrzıc, b; Meyer: Phantafie und-Wirklichkeit in
vermifchten- Auffätzen,. von. K. L. M. Müller.
1795. 264 5. 8. (20 gm RC

Das Buch enthält verfchiedene. Erzählungen und

Gedichte, die fowohl wegen des überladenen Stils,
als wegen des” allzu "bekannten Stoffs wenig Anzie-
hendes-haben. Die Gedichte erheben {ich nicht über
‚das Mittelmäfsige, “obgleich der. Dichter immer /auf
hohen Stelzen eis ht. Vielleicht könnte der Vf.
in feiner. Schriftfte]lerlaufbahn . mehr Glück machen,
wenn er in. feiner Schreibart natürlicher wäre; aber
was fragen die Schriftfteller darnach;, deren gefuchte

KLEINE SCHRIFTEN.

ÄnznErGceLAHRTHEIT. Quediinburg, b. Ernft: Eberhard
Home’s, Mitglieds 'der K. Societät der. Aerzte in London, und
eines von den Vorftehern des dafigen Lyeei medici, Abhand-
ung von den Eigenfchaften des Eiters, eine Beantwortung, der
von dem Lyceo medico für das Jahr 1'788 aufgegebenen Preis-
frage, welche den Preis, erhielt. dus dem Englifchen. 1789

1

 

 

398 A! L: Z." FEBRUAR 1798 : 7 “öl

4nd gefchrobene‘ Phrafen den Gefchmack yerde:
und. die Reinjgkeit der Sprache Heefmtta hei g ent
der Wahl feiner. Gegenftände hätte der Vf. auch die
Einförmigkeit vermeiden können, die’man in feiner
Schrift -gewahr wird. Fait jede Erzählung-enthält
einealltägliche Liebesgefthichte, die fich durch nichts
weiter /auszeichget, © als durch. die. Hauptliebeserklä:
rungen, die.der Vf. falt überall feinen Heldinnen in
den Mund legt: welches bey folchen weiblichen Per-
fonen;, wie. lie der Vf.zu-feinen Idealen wählt, be:
fonders auffällig feyn mufs. En mie

BezspLAvu u, Leirzic, b. Korn: Nachtflücke. 17
301 S. 8: (r Rehlr.) 7 ; 0
‚Schreckliche Gefchichten findet man in diefen Nacht-
ftücken in einer höchft unnatürlichen, romanhaften-
Sprache vorgetragen.‘ In demerften Stücke: ‘der
Schutzgeift, ‚wird der Lefer nicht willen, was ihm
eigentlich widerfährt, fo 'unbegreiflich' wunderbar
fchweift darinn die regellofe Phantafie des Vf. umber,
Die "Tempelherren find zwar etwas, verftändlicher.:
aber auch hier fchlägt-eine gräfsliche Scene die andre
nieder,  Schwärmerey und Edelmuth enthält eine Emi-
grantengefchichte. In der Verzweiflung, nach Offian,
giebt der Vf. eine Probe, wie er das alles, ‚was: er bis-
her in Profa feinen Lefern vorgewimmert hat, nöthi-
gen Falls auch, in Verfen fagen köniite. ;

WelssenrEeLs u, LEwziG, b. ‘Severin: Sufanna,
Eine Gefchichte der Urwelt.‘ Bearbeitet von MM. Gru-
ber. 1795. 224 5. 8..

Mit einigen Abänderungen findet man hier'die alte
Geschichte der Sufanna im Bade bearbeitet, aber im
der Anordnung fowohl, als’in der Ausführung fo’mu-
Aterhaft fchlecht, und im Ausdrucke fo vobefchreiblich
verwahrlofet, dafs der Hr.'M. Gruber feine Unbefüg-
nifs, die Gefchichten derUrwelt in der Abficht durch- *
'zulefen,‘ um fie andern wieder zu erzählen, gewifs
nicht fonnenklarer hätte an den Tag legen Können. Und
doch verfpricht er noch. eine Bathleba” und eine Ju-
dith, der Mann, der des Richters Augen Ferkelau-
geti nennt, und der den Jojakim-fagen lafst: Hund,

‘dm bift ein Lügner, aber ich will dich fo zufaınnmen-

KSchütteln, dafs dir die Eingeweide platzen follen.

 

*

805. 8... Von diefem Buche freht (cken eine genauere und bel&-
Te UVeberfetzung in, der Sammlung‘ auserlefeneg Abhandlungen
zum Gebrauch praktifcher Aerzte B. XH. 5, 653. Da die’ Leip-"

ziger Ueberfetzung Ichön vorhanden war, als 'diefe veranftalter
wurde, fo hätte Ge, ohne Nachiheil für die Aerzte, ‚ungedruckt
bleiben können, .. ;

, "
