 

T5.aufbahıt zu dienen, völlig brauchbar finden könnte,
Teberdem machen die beflern Werke, die in unfern
Zeiten in Deutfchland zu ähnlichen Endzwecken ge-

Ychrieben worden find, ‚diefes Werk dem. deutfchen .

-Arzte ganz entbehrlich, und die Verlagshandlung hätte
es-unüberfetzt. Jaffen follen. Der zehnte Theik ent-
hält die pathologifch - tkerapeutifche Abhandlung von
den Fehlern des Atkeinholens, Im eilften Theil ift
‚eine weitläuftige ' Abhandlung ‚enthalten, . betitelt:
Begriff und Vorftellung von der Behandlungsart aller‘
* Krankheiten. Hierauf werden die Verletzungen des
Schlafes, die Verletzungen der Thätigkeit der Mus-
“kein, und.die Verletzungen des allgemeinen Siunes
abgehandelt. “ N . ;

N ADüssenban 5: Dänzet: GM. Gattenhoff fämmtli-
“che akademifche Werke, zufammengezogen und in

AcL. Zr JANUAR 1767

: * 208
deütfcher Veberfetzung herausgegeben
AA. F- Varnhogen. / 1795. VI u. en S. 8. ;
‚Als: Ueberfetzung betrachtet verdient, die Unter.
nehmung zwar das Lob der Treue; aber ob die Ue-
berfetzung an fich felbft nicht'ein Unternehmen obne
Zweck fey,.läfst fich mit Grunde fragen. Der Arzt,
welcher ein Freund Zründlicher Lectüre if, wird nie
in der lateinifchen Sprache fo wernachläffigt feyn, um
nicht die Originale vorzuziehen, und deren Samm-
lung wird diefer Ucberfetzung ein neues Hindernifs
in-den Weg legen. Andre KlaTen von Aerzten kan
aber hier nichts anziehen. . Diefer Band, ‘welcher
nur, was nicht bemerkt ift, als. erfter. Theil anzufe-
henift, enthält yierAbhandlnngen: von. den wahren
Anzeigen zum Aderlaffen; von der Vollblütigkeitz.
von der Speckhaut des Blutes; von der unächten
Rippenfell» und Lungenentzündung, z

%

 

KLEINE SCHRIFTEN.

5

PänAacocrg. Leipzig, b. Martini: 7Vorte einer edeln
Mutter an den Geiß und das Herz ihrer Tochter. Neblt eineme
Anhange_ über. weibliche Seelengröfse. - Vom Hn. Prof. Heydenr
reich in. Leipzig. 1796, 164 8. kl. 8. (6 gr.) Diele kleine, mir
einem recht artigen Titelkupfer von‘ PP wgner gezierte Schrift
hat nicht, wie der ein wenig zu unbeftimmt abgefafste deutfche
‘Titel vermuthen Jäfst, Hn. Heydenreich felbft zum Vf., fondern
‚Ge ift, wie man erft aus dem ganz kurzen Anhange S. 102. et-
fährt, die Umarbeitung eines Werkchens der rquifin vop
‘Lambert, einer berühmten Schriftftellerin }aus dem Zeitalter
Ludwigs XIV, die daflelbe unter-.dem Titel: Avis d’une. mere
A fa file, verfortigt-hat.. Junge Frauenzimmer , zumal aus den.
höhern Ständen, finden allerdings auf diefen wenigen Bogen
fehr viele, aus Erfahrung und Welt- und Menfchenkenntnifs
gefchöpfte gute: und heilfame Lehren und Rath{chläge, ‘die auch
jerzt-nöch immer ein Wort zu feiner Zeit’geredet find, Die
edie Verfafferin unterhält fich mit ihrer. Tochter in einer herz-
lichen, , nur zuweilen zu gezierten Sprache, über Religion,
«Schamhaftigkeit, Befoheidenheit, Gebraych derSchönheit, Kunft
zu gefallen, Sparfamkeit, Anordnung der Zeit, Liebe, gefellige
(oder. beffer, gefe)lfchaftliche) Pflichten u, dgl. m. auf, eine (ehe
Jehrreiche , aller Aufmerkfamkeit und Beherzigung werthe Art.
‚Mit Recht äringt F. v. L. zuförderft auf Zeligion , als auf die
Grundlage aller Tugenden und alles wahren Glücks, Nur wä-
re zu wünfchen‘, fie, ‚oder ,doch Hr. H,, "als Bearbeiter ihres
Werkchens, hätte mit wenigen Worten angedeutet, was denn
eigentlich unter ‚dem fo manınichfaltigen Deutungen unterworfe-
neu-Worte „Reiigion‘* zu verftehen fey ? Als befeligende Frucht,
oder nothwendige Wirkung der Religion wird S, 5. fehr fchön
zud wahr ‚angegeben: „Eine Gefinnung, die uns lieben und
„hoffen Jehrt ,” uns eine glückliche. Zukunft gewährt; für alle
„Zeiten“ (vielleicht hoffer für ulie-Lagen unfers Lebens) pafst,
die Bande‘ der Pflichten A knüpft, and die Kraft, unfrer
»moralifchen Güte uns felbft und unferm Mitmenfchen ver-
„bürgt.“ Als vorzüglich (chön zeichnet Rec. noch folgende
zwo Stellen ‚aus; 'S. 69, heifst.es: ‚Fliehe. die‘ grofse Welt!
„In ihrer Mitte wachen immer Gefühle wieder auf, die man
„mit Mühe entkräftet hat; da findet man Menfchen, welche
„die; Unordnung begünftigen: je gröfser unfer Cirkel in der

 

. 4 Sprache der, Liebe fey.

„grofsen Welt ift, um fo mehr bekommen die Leidenfchaften
„die Oberhand... Es ift fchwer, dem Lafter .zu ‚wider[tehen,
wenn es in Begleitung einer grofsen. Gefellfchaft ‚erfcheintz
zum wenigiten kommt man immer (immer ?) aus den men{ch-
„lichen Gefellfchaften (chwächer, weniger befcheiden und Wweni---
„ger. gerecht zurück. Be(onders theilt die Welt zarten fühlen-
»‚den Seelen ihren Gift am leichteften mit.‘ Und 8. 64.1 „Jun-
„ge Frauenzimmer befchäftigen iich gern mit Hoffnungen, ‚Als
„lerdings ift auch die Hoffnung ein troftvolles Gefühl ‚aber es
„kann gefährlich werden, weil es uns zu vielen Verrechnungen
»verführt. Das geringite Uebel, welches daraus entfpringt, 1ft,
„dafs wir wegen ungewifler Hoffnungen nicht 4elten (das) auf»
„opfern, was wir wirklich befitzen.“ *Etwäs (onderbar, und
für eine Dame ein wenig allzugelehrt klingt der, £o oft vOry«“
kommende Ausdruck: Ein „Alter (agt, Plinius, Seneca uf. wW.
fchreibt, oder räth. Doch die Frau von Lambert will auch
nicht nur, dafs ihre. Tochter üich grofse Multer zur Nachahr
mung lieber dem Alterthume, als aus der neuern Zeit wäh-
Je: fondern fie hätte auch, nach S. 46., nichts dagegen, wene
ein‘ Frauenzimmer Gefchmack. an. der ‚Jateinifchew Sprache fün-
de,“ weil diefe gleichfam die Pforten ‚aller Wigenfchaften öffne,
und uns mit den gröfßsten Geiflern aller Zeitalter in Verbinz
dung bringe, ‚Hingegen ift fe gegen die Vorliebe, die Frauene
‚zimmer leicht für die-falienifche Sprache gewinmen, weil diefe
Uns deucht,: da Hr. H. fein Büch-
in mehr. für Bearbeitung, als für Ueberfetzung ausgiebt; [
hätte er hier eher erwas. von Erlernung der franzöfifchen und
englifchen ,: als von Erleraung der italienifchen Sprache fagem
Soßen. Auch- wäre es wohl ficht unfchicklich  gewefen, ‚da,
wo die Wfn, vor der Lectüre der Homane warnt, nachher aber
doch fagt: Indeflen will ich die Romane nicht ganz verbieten,
Jieber diejenigen , „die: öhne- Schäden gelefen. ‚werden ‚könger,
‚namhaft zu machen. . Denn wie leicht kann fo ein T’rauenzim-
mer einen fchädlichen Mifsgriff hun! Was die deutfche‘ Bears
“beitung ‚überhaupt betrifft, fo ift die Spräche aınd der Aus-
druck ‚im Ganzen, genommen, gut ‚und gewählt, aber doch vor
Gallicismen: und von fremden. Wörtern, Wie z, E. «Situation,
Bafıs, Befcheidenheit ift gleichlam Supplement der Schönheit
au. ‚dgl. nicht ganz geläutert‘ und teim 3

SENT ENTE EEE - i*

 
