 

 

 

Pen

u

7 m

= E et

"von da 18 Berühmte vodPeanfehenr Kunfabtdel

A. $

et it) EEE EEG Kern uw
DE vr Catälogue‘ taitönne auf Ei
Kitten MamDE Spfiche von Yı Mart
“unter folgenden Titel erfchieren: >

„\ Deferipd aNrirt da Calle de Mitt. Fan-8B Fra. an
remberg par Chr. Theoph.' de Mutr‘, atec VIT Platf-
ches gr. 87 chez Adam Theophile Schtieider. 1797.
(Prix 2 fl: 24 Kr.) "Ce Cabihet‘ et” cömpo(& de Tab-
Jeaux mignatın Statu&s; Buftes; de’ Medailles af
— Hques, de Gate ‘modüles en argeht et’ en Brönze,
\ pierres gra et’precieufes, Cömme aufli de def
7" ins, d’Eftampes’ et“ de plüßeurs‘ Curiöfiges‘ Fares et
de © Chefs- d’Oturres, de mäitres 1cäliens‘, Flamands
“ etc., et de Raphael, Michel- Ange, Alb. Durer, Lu-
cas de Leyde et Lucas de Cranach, Beham et d’au-
tres vieux maitres,
if. obi
Delden Per {onen vom Stand, befucht worden "und nı
‚befucht wird, kann in allen Kunft- und Buchhandlung
um den (ehr billigen Preis Beftellung gemacht werden,
_ Nürnberg und Jena, ir
en Ad. Gottl Schneider und Weigel.
—>— y
"Bey. ; Treuttel und 77 ürz if Strasburg it erfchienen:
Reel d’Architecture, reprefentant,en 34 planches Pa-
als Chateaux, Hotels ,. Maifons de plaifance, Mai-
ns bourgeoifes, Eglifes, - plufieurs Jardins a V’angloi-
‚ fe, et un nouvel ordre d’Architecture execütde tant en
5. France qu'en Allemagne, fur, les-deffeins de P. M.,d?Is-
- nard, architecte 3 vol, folio .d” Atlas; oder .
‚Sammlung „zur ‚Baukunft, enthaltend. in: 34 Kupfern die
+ Abbildungen; von Paläften , ‚Schlöffern , Hotels, Luft-
BE häufer, Kirchen, englifche, Gärten. ual. We die fowohl
in Frankreich als in Deut(chland nach, den Riden des
Baumeifters d’Isnard aufgeführt und angelegt worden
find; ein Band in Folie Atlas-Format. Preis 8 rthlr.
fl ws ME zn

“r“
Sn

 

$

  

„Ef
no
AL

“

 

x &
@): Hundert, Plans, von‘ Feftungen, Städten und Schlöffern
= ir Italien, ‚oder das, befeßigte Europa von! Joh, Rud.
6 Fälch, 4.3 rehlr.
a) Bechfteins ‚geireue Abbildungen natuchiftorifcher, Ge-
genftände in 100 Kupfertafeln, nebft:,der: Erklärung,
gt. 8.1796, ‚Diele, 100.Abbild, haben wir der Wohl-
feilheit' wegen (fchwarz/ı
gebunden, werden, können ;.abdrucken Jaffen, der Preis
ift 4rehlr., wer aber bey: uns Beftellung darauf macht,
erhält (ölche zu 3rihlr. 8'gr.; gemählerkoften fie S rchlz.
Das ı2te Heft wird in der Jubilatemeffe: erfcheinen,
3) Lathams, allgemeine Ueberficht, der Vögel mit Anmerk,
us Zufätzen von J, M. Bechltein. 5 Bände nebit Ans
ı hang, mit, 110 ausgemahltem , Kupfergafeln. in. gr. 4

 

„ /20«thlr. 12gri Diefes neue und vollftändige Werk ent-

-s ‘hält! alle bisher bekannte Gattungen ‚von Vögeln; fo
wohl einheimifche‘ als, fremde, alle bekannte Africani-
che, Indifche, Neuholläuditche u. (f..w. ‚find. darinn

t Mann‘, einen Halbkerner"der Kritifchen Phil
Befchreibung diefes, Cabinegs , ‚das, von den

ı; habe und reinem Philöfdphäfter fchelteti;‘ finde‘

 

_ wWertigftefis in Wien verboten werden wied”

WpdiE „ dierinpeinen. Band >

 
 
  
 
    
    
  
  
   
 
 
 
  
    
  
     

4) A

ten AA 12 £

num re )
‚gauze in 10 Heften Rn na ib Fol: befte-

„hende Werk zu theuer feyn (ollte, jedi
“aber” ie ges Seh und N Kalt tar A >

= ‚Nürnbe: lehnt
: CI SUSE WELT

SE en RE f
„40.140 Recesfentei der’ Schrift

und Confiftorien ff. Halle bey Renget ride den
74" Würzbe Anzeigen N. 24 du JS pn
# Dafs’Sie mich' einen vöh möihen Willeır süfgeblatehen

 

 

 

nicht einmähl die erfieti Grundtätze derfelben”:

Ho.
/übel/nicht, deriti hierdurch” halteh' Sie das Publicum, &@

_ Ihren gründlichen Urtheilen‘koffentlich trauen” za
dem 'Anıkaufe und der Lectüre' einer Schrift zurück.

 

Sie mir rathen, mich zu würdigen, Schmidts Cor Ohreibe
fich Schmid und -ieh habe (eine Bücher theils aus

gung), theils-äus“Pficht'gelefen)! una“ anterit leoden
Werke zu lefen , fage ich Ihnen, wie Dt ede
Rath, werbindlichen Dariki" Däts”Sle "mir ab
Hauprung aufbürden‘,” „die pofitive Religiön könne
‚glauben y Ale natürliche bey Wißen A unredli

 

 

von? Und diefs ifty wohl zulmerken,, der einzige,
zur Begründung jener fo wegwerfenden ‘Recenfion', "aus
einer Schriffangeführer Wird’, | die einen für ünfet Zeit
alter fo wichtigen‘ Gegenftard abhändelt Wenn
wie” Sie! (elbft verfchern, | däs Werkehen nichts angieng,
warum teceriirten Sieles denn? | Und'eben fo feicht und
elend als Ihre Recenflonil. war die if ü © dA. L/Z,
st zu Gesivorigen Tahresi *

0 Auffoderung:“

‘Der! Verfalßler der” (yflematifchen‘ u
Schön - und Gefchwindfchreibert „ Hri
den 5) verfprach' damals; als er. diefes Werk‘ ankündigt&,
dafs beym; letzten‘ Heftıdes*erften, Theiles die Ze
Heraüsgabe des: zweiten Theiles beftimiht werden follte, f
Da nun diefer letzte Heft.fchon ander Leipz, Oftermefle VE
wi: Ju erfchietefi aber’ keines zen Theiles Erwähnung
gefchehen'iftz fo wird der, Verfaßerserfucht , ‚doch. fein
Verfprechen fobald als ‚möglich zu: erfüllen und’ nichtYauf
deim halben.‘ Weger diefes- fo! (chätzbaren Unternehmenb. -
fehen zu/bleibern. ‚Auch würde der Hr, Verf. den Freuii-
den und Kennern der Kalligrafie keinen”gerinigen‘
Erweifen „.wenmmem in einem Anhange: eine” kurze | gt
Xchichte der Schreibekunft überhaupt, befonders aber ‘der
Schönfchreibung entwürfe, Denu ‚Jäfst ’Gch von fo.
einem Kenner der Schrift ı gewiß etwas. Gutes

  

 

 

 

 
