 

e
x
©
RE
'

 

 

5
£

 

 

A

   

  

B Sir A A
Exemplar” frefi "Dfe FBehrenslche Büchhändhing in’ Prank
Fart’am May hat die Spedition, des Journals -übernom-
men’; an Wiefe bitten wir auch die Beftelluhyen gelangen
zu laffen: 1 SA A Kr Sn
« Entfpricht bis Ende ‘März ‘die Zahl der Subferibenten
unferm Koften - Aufwande” (6’wird das Erfte “Heft des”
Journals gewifs noch im April erfcheinen, m.
£ Frankfurt im‘ Februar 1797. 7 ;
HE Die Heransgeber‘
des ’neuen Theater - Journäls,

 

A & S
‘' Endesunterfchriebene‘ Buchhändlüng ‘ zeigt ‘hiermit ”
noch an, dafs die Herausgeber diefes Journal in grofs‘
Octav auf Schönes, weifses Papier und mit, neuen Lettern
drucken‘ lafew, wodurch 'es lich‘ auch‘ äufserlich den‘
Triebhabermn empfehlen wird. “ Laut‘ Nro: 3. follen. Kriti-"
ken’ neuer. Theater(chriften geliefert werden, Allen Buch-
häridJern die al(g: dergleichen Schriften verlegen‘, und,
denen‘ an ‘baldiger Bekanntmachung und Beurtheilung
derfelben gelegen ift, werden alfo gebeten, uns Tolche
gieich in-ihrer Neuheit zu diefem Behuf zu überfenden,;
Dafs es im Reiche bis‘ jetzt dem‘ auswärtigen "Buch.
händlern . faft noch immer‘ ar Gelegenheit fehlte‘ ihre
Neuigkeiten oder‘ (öhftige Annoncen zeitig bekannt zu
machen, i(t allen hinlänglich bekannt. 3
‚werden‘ nun, in dem Intelligenzblatt alle/Ankündigungen
etc. aufgenommen. Hoffentlich wird alfo jeder gern‘ die(le
Gelegenheit benützen'und uns immer zeitig die Anzeigen.
von; den Neuigkeiten Oder föhftigen- Ankündigungen ein-
« fenden, wDiefe werden '- wie folche einlaufen — einge-
rückt‘, und wird für jede Zeile nichtmehr als 4 kr. oder
1\gr. verlangt‘, welche "Auslagen "jährlich mit‘ in un/ere
“Rechnung gebrächt werden, S v
Ein ausführliches /Avertiffement findet man’ in allen.
Buchhandlungen, ;
Behrensfche Buchkändlung:
in Frankfurt am Main, :

/

 

Zu Vermeidung aller Colliionen‘ wird angezeigt, dafs
Ueberfetzungen von nachftehenden Romanen , Unrer den
Händen eines fachkundigen Manues! find , "und mit einer
bekannten Buchhandlung "deshalb, Abrede genönimen if,
Nämlich; : -

The Pavilion.; A-Novel in 4,vol/ 17mo. und 3
'Anzolotra Zadasky, "By Mrs. Howell. 2 vol, 12mo.

 

Ankündigung einer für Theologen und jeden denken-‘
den. Lefer' intereffanten- Schrift, welche _bey dem Büch-
drucker ‚Joh. Peter/Bayrhöffer‘ in Frankfurt unter‘ nach-.
Ktehendem Titel erfchienen if: " fr

Johann Friedrich Des-Cötes Schützfchrift für Jefum von
Nazareth , „oder das Reich Chrifi und Gottes nach
neute/ftamentlichen Begriffen. Mit dem' Portrait des
Verfaßersn, gr, 8. auf Ichönes weifses Papier mit ganz’
neuen Lettern‘ gedruckt. "Der Preis ift'3 rihlr. od. 5.0.

Den Debit diefes Werkes hat der Verleger für Leip-/
_zig und die Nordifchen Geg@iden Hörrfı Joh. G. Benja-
min. Fleifcher in Leipzig, und fürs Reich und-umliegen---

z

  

fü Bank? de Gegend WI HE

Laut. Nro, 4. .

 

 

Buchhandlung‘ in. Fr %
denen‘ al‘ baldiger Er] 7 diefes wichtigen‘ Werkes
gelegen ift, vorzüglich alle Buchhandlungen , werden ge
beten, ‚fich blos an diefe Handlungen mit iKren Beftel« -
Jungen ‚zu wenden, welche dann ‚ohngefäumt das Veer-

 

 

-  Tangte gleich‘ abfenden werden,

Ein äusführliches Avertiffement von diefem Werk fin?
det man in allen Buchhandlungen. * as

Hifoire ou anecdotes fur la revolution de Hufe‘ ec 1768
par Mr. de Ridhiere‘, ancien hiftoriographe’ des affai-
‘ges etrangeres et‘ fieretaire des commandemens de
Monfieur 1797. Karat >
Herr v. Rulhitre, Verfafler des vortreflichen Wer-
kes: Eclairciffemens fur Vhiftoire de la’ revecation‘ de
Vedit de Nantes, war Augenzeuge der Revölution ; ’wel-
Che Katharina II ‘auf den rüfüfchen Thron erhöb, und
fchrieb: die /Gefchichte‘ diefer Begebenheit. | Sein Manus
feript , das von mehreren‘ Perfönen“ gelefen‘ wärd‘, >z0gi
ihm; mancherley Verfolgungen zu; man bot ihm von
hoher Hand eine Summe von dreifsigtaufend Livres,
‚wenn, er es zerftören Wollte, Er fchlügres aus, gab‘aberr
fein Ehrenwort, dafs das Werk bey Lebzeiten der Kai-
ferin nicht erfcheinen würde, Mn :
© Diefes Buch-findet man bey‘ J. Decker in Bafel,“ Der‘
Preis ift 12 gr. ordinaire. Apr on RE Ce
. ] N ; x Zt
Ne SE RNEE Dr SS ann Mt
An-die Käufer des Philofophifchen Journals einer Gefells
K Schaft "Teutfcher Gelehrten, - TS
& Es hat in der. Späthfchen Buchhandlung zuAugsburg,-
unter der Benennung, des 1ften Heftesides Philofophifchen,
Journals einer Gefellfehaft: Teutfcher Gelehrten ,, herauss
gegeben von J. G. Fichte ‚und FE, 1, Niethammer „Etwas.
die,Preffe yerlaffen ‚- zu ‚welchem wir. uns unmöglich be=
kennen, können... Es enthält. zwar das von’ uns EBinge-
fchickte; aber durch eine unglaubliche Menge der unge
henerften, Druckfehler „ und durch. eben fo.abgefchmack-
te ‚willkührliche Aenderungen, völlig. enttellt, Binnen:
3. Wochen wird aus einer andern Druckerey ein. richti«|
ger Abdruck erfcheinen.? Wir,erfüchen ’die Jöbl. Buch-
handlungen,‘ denen, diefer. mifsrathene Abdruck, einge-
fandt feyn ‚follte, ihn nicht) auszutheilen; und die Käu-
fer, die ihn fchon ‚beltzen, ihm gegen der ächten Ab-
druck zurückzugeben, * x 4
Jena den 1, März 1797.

‚Eichte.. Nietyammef£i

 

Schedels neues und vollfländiges allgemeines Waaren«.
lexikon, oder genaue und umftändliche Befchreibung, ,
aller rohen und verarbeiteten Produkte, Kunfterzeug- %
"niffe und 'Handelsartikel, zunächft für Kaufleute,

Kommiffionäre, Fabrikanten, Mäkler und Gefchäftse”
leute äbgefafst; fo dafs diefe, und alle die fich im *
‚der Waarenkunde unterrichten wollen , eine richtige
S "Erklirung aller. WWaarenartikel ,. getreue An abe ih-,
7” rer Eigen(chäften, Kennzeichen ı NE UA eidungs-
merkmale, -ihres Nutzens und ihrer Anwendung,
(2) G2 wie

  

 
