 
 
   
  
  
   
     
 
  

  
 
  

e . c ‚Piefoni Sam) \dem‘ Mangel‘

X hte Leine. 768 urfprünglich eigenen ermögens zu erftatten, “entftat
find» fich alles damit aüflöfe, fo ift diefes er

43r und zum Theile das, was Sie vort mir 7 öderten,
faubere‘ im Buche.zu fehen. 5
e WC Es-ift auch lastkündig; EEE Hrapihomen ü
 hreibungen im Auseugeit kanrifche Behauptung auf der. reinen Mathematik beruh
Er mE Th. 29:nede halbe‘ ich verfüchte. diefe bäue«
340% hm £ des, und alles, was 4 ir entgege

ye ‚Gefehichre, 1 Perersb. 732) dürch mein Verfahren der Empieisz

   

  
 
 
    

 

 

    
  
 
    
 

 

   
  

tik nicht das ringfie | gewin: }
5 Rede? zeigte ;M nicht, a UN
* *. uRd unabhängig. von der "Erfa
DM verfahren müfße, ohne,
eine. anfehnliche: men zu erklären, im ger
g Sammlung. gröfstentheils,ungebundener. Der, öffentlich a , Phflofoghie ef einen Be:
er an den Meiftbietenden verlteigert werden, „Diele, Samm- 7 'Apfch, 6. 5-12. FV. Äbfch. V.,
; lung‘ enthält ‚3656 Artikel, ‚unter ‚welchen fich mehrere fs wire wohl einer befsern Uebe:
he anfehnliche Werke» aus allen Dylan den wi ters würdig. a = &
e befinden. Diejenigen Herren, welche Die reinen Formenider Sinnlichkeit wi \daram
a ; Verzeichnis ‚derfelben ‘zu. befitzen, wünichen ihten Brweifen- nicht begfinder “und’eögen 1 in
+ gratis ausgetheilt wird ; belieben fich, deshalb,in, frankir- ‚ches‘ Schick fal‘ die reinen Begriffe. mi fich... Rs’
w ie it „E on der, allg. Literast "nunmehr auch &, was ich that, zu zeigen,
tur- Zeitung in “Buchhändler in Charakter der Allgemeinheit und? Noihwendigkeit} Wer
Gotha, Herrn 1 ipzig Herren Monathr gi Gebiet des ‚einpirifchen vom transfcendentalen‘ unters
und Kufsler Buchh. rl berg Herrhi Palm‘ Buchh. (cheiden foll, den Erfahrungsurtheilen ;zukomme. VIE
in. Erlangen. Herrn‘ A uchh, in Carlsrubes Abfchn, $. 9-14, ‚hernach- das Entftehen derfelben, das
VE ‚ -Herrn Heerbrand Buchh. Platvoet‘” pin zu verfolgen, wo Ge (ich aus einem allgemeinen
< *  Buchkh. im Münfter;, , Seri uchhandlung, in /Bafel;) „epichlichen Erkenntnilge abwickeln, darin zu “förfch

its; + Stettinifiche Buchhandlung in‘ Ulm, oder an. .die Herren Wi Wh alle? Vorflellungen zu .elgem} Yolchen süureihen;
E Gebhard) u. Körber; Buch. „allhier „zu, wenden, Die uhd' zu einem einigen Bewüfstfeyn” Sammeln, | wie üch,
Zeit, wenn mit ‚diefer Verleigerung, der Anfang gemacht dis Formale und! das“ Fachwerk "dieles
V werden foll,. wird ‚durch die hiefigen Zeitungen, bekannt? \hnenden Syftemes ‚bilde, und dergleichen mehr»: was‘
gemacht werden; jedochserfucht man’ die Herren Bücher- ich nicht wiederholen will Wenn man den Inhalt einer‘ :
liebhaber ‚ihre; Aufiräge an eine, des ‚oben gemeldeten. Schfife nicht kennet, (0, füllte mau fich ihre Beurthei-‘
* Handlungen, baldigft, einzufenden ,. damit folche, um defto Jüng nicht ea "ühd- überhaupt nicht vergeffen,

 

 

 

 

richtiger beforgr werden können, =" die Philoföphie von Seiten ihrer Verde Achlechtweg
„Frankfurt; am Maya, den, 24 Januar 19 *.  Unbefcheidenheit unterlagr.' FE A ©
„A ‘Freyburg, ad.‘ 22. Dec. 1796. ® Kr
A IV. Antikritik ; n * + Hug. ©
Ueber die.in, der allgem, Literaturzeitung. No. 268. Au { HI on
vom 27ten Aug. 1796. vorkommende Recenfion der Antwor tdes Recanfenten,

 
 

Schrift :, Vom Urfprunge der ‚menfchlichen ‚Erkennt-, 7; ; U
nifs ia Minficht auf die Grund(fatze der kantifchen Es befremdet mich ganz und gar wicht, dafs Hr. Prof,
Philofophie,. ‚Von J. Leonhard Hug, Dt. der Theo, Hwg Geh voh mit nicht widerlegt Endet: Ich‘ ihn?
logie und derfelben Profeffor, an der Univ. zu Frey-, auch nicht widerlegen wollen? Allein es follce auch Al,
+ burg 1796. Hug nicht, befremden, dafs tein ‚Rec. der ‚Anzeige und A
Eine lange Krankheit hat mich gehindert meine Ein:  Böurtheilung feiner‘ Schrift dich eiden rn
rede früher einzureichen. Ueber den: Upterfchied von grofsen Raum in der A. L, Z. widmet, um ihrem
Verdeutlichung durch die Erfahrung und Urfprung aus, digen Vf. wolle; Gerlüge?zürdeiftkın 0 Ohnel unbercheli
der Erfahrung habe ich, mein H, Rec. , keine Belehrung gegen, „en RAA Fa feya, glaubte, ich feine Schritt als ei
„öchig. Wen man von abftracten Gegenßäuden fpricht, folche Lehandel nn, und Kurz abiErrigen ‚u dürfe 0m
fängs man mit. Brkkirungen;an, und daran follte man Gch, , süßen, welche die WiE Fenfe ft um al

 

   

zu,
ts. weiter
nicht Rofsen; wenn ich aber fodaun gezeigt habe, dafs. Sollte esjanderu di-.der, Sac e "Beder kundig And, at
die, von Norhwendigkeitz Allgemeinheit und Uuendlich- / ders,dünken, fo habe ich ich dagegen, wenn
"keit ergenommenen Gründe die Priorität der Aufchau-,, ‚die Brmahnung, des Vf. zur Befcheidenheic ‚beicheidener
ungen des Ranmes und der Zeit nicht erweifen 1. Abfch. finden, als ‚meine Recenlion.
$. 13-16. IIf, Abfch. $, 22 +24, „dafs, wenn beide Aus KRANK OT A En z Der, Kostet 5
A : * NA

RA

An 8
GEnCr

   
