wor WANNE

m

385:

 

a SA =

ALLGEMEINE LLTERATU R-ZEITUNG

 

Numero 49

$ Montags, dem 13. Febrwar 1797.

385

7

 

SCHÖNE‘ KÜNSTE.

Lrrrz16, b. -Göfchen:‘ Darflellung. und Gefchichtt.
A des Gefchmacks der vorzüglichflen Völker im Bezie-
Hung auf die innere Auszierung der, Zimmer und

‘auf die Baukünft, von Jof. Friedr.v. Rachkmitz,

Churfürftl. Sächf. Hausmatrfchall etc: Erfe Liefe-
zung, in 12 colorirten Blättern‘ in"Fol. nebit der
Erkle

ärung und Gefchichte zu jeder‘der 6 einzel

men Abtheilungen, jede Abtheilung einzeln-pagi-
nirt, zufammen 805. gr. 4. nebit) 12 eingedruck-

ten Kupfern’ und einem befondern Titelkupfer;.

“ 1796. (8 Friedr. d’or.)

r Probeheft diefes für die Verzierungskünfte und

V Architektur merkwürdigen’ und in feiner Art bis
jetzt einzigen Werkes ift fchon in diefen Blättern (A,
L.Z. x790- No. 103.) weitläuftig angezeigt und nach
Verdienf gewürdigt worden, . Wir wurden durch je-
ne Probe zu keinen gemeinen Erwartungen berechtigt;
-da der dort gelieferte Arabeskengefchmack der Erlin-
dung und Ausführung nach alles leiftete, was die müh-
Aamite Anftrengung der Kunft auf einem fo‚befchränk-
ten Raume zufammendrängen konnte; und fo konn-
ten wir uns in der That kaum eines leifen Zweifels
erwehren, ob auch bey der Ausführung im Ganzen
leicher , Gefechmack jm Erfinden, und Zufammen-
ellen. gleiche Sorgfalt in der artiftifchen Ausfüh-
rung und Colorirung aller einzelnen Blätter beweifen
dürfte... Allein, wir geftehen mit Vergnügen, dafs je-
wer Zweifel durch wiederholte Betrachtung und ge-

” wiffenhafte Prüfung der nun wirklich erfchienenen

nzen ‚erften Lieferung. völlig. gehoben ,. und unfre
ra dayon eher übertroffen als getäufcht wor-

. Aen ift.

- Die Lefer erinnern {ich aus der, ‚erften An-
zeige, ‚dafs jede diefer‘ Darftellungen zwey grofse
colorirte Kupfertafeln, auf der erften das Gemäl-
de einer ganzen im Gefchmacke diefes. Volkes de-
corirten Zimmerwand,, auf-.der zweyten die dazu ge-
hörigen Meubles, und einen erklätenden Text dazu
nehft zwey eingedruckten Kupfern, einer Anfangs-
und Schlufsvignette, enthalten fol!l.. Dem zu-folge
empfängt der Liebhaber hier.die fechs erften Darftel-
Jungen in folgender Reihe 1) der Aegyptifche — 2)
der Hetrurifche — 3) der Arabesken — 4) der Hercu-
Janifche — 5) der Römifche — 6) der Chinefifche Ge«
‚£chmack. Die ‚aeftherifchen Unitarier dürften freylich
gegen diefe Pluralität des Gefchmacks etwas einzuwen-
den haben, und vielleicht wäre das Wort Manier in
diefer-Bedeutung wenigeranftöfsig gewef Alleig

4. L. Z 1797. ofen Band, SS

a

‚der Vf. kann fich ‚durch ‚den Sprachgebrauch im Al-
gemeinen vollkommen „rechtfertigen. Unbequemer ift
‚es, dafs Völker. und blofse Manieren, z.B. Aegypti-
‚Scher Gefchmack, Arabeskengefchmack, neben einau-
‚der in. den Hauptrubriken figuriren müffen. Viel
Jeicht hätte dies wirklich bey 'einer Kritifchen Sich-
‚tung nach der Gefchichte vermieden werden können.
‚wo der Arabeskengefchmack der Alexandrinifche, der
Herculanifche aber ‚der Griechifch - Unteritalifche ge-
-heifsen hätte, Aber dann müfste wohl auch der Etru-
‚rifche Gefchmack ‚in ‚den Campanif{ch-Griechifchen
.yerwandelt. werden... Y Y er
. Die Gefichtspunkte, aus welchen ein Werk, wie
‚diefes angefehn und beurtheilt werden kann, {ind eben
fo verfchieden, als die Kenntniffe und Kunftfertig»
keiten, die fich zur Hervorhringung deflelben fchwe-
fterlich die Hand bieten mufsten, felbit verfchieden
Aind.. Indefs laffen fich doch die. meißften auf folgende
Fragen zurückführen: Wie ift die Erfindung und Zu-
Sammenfetzung der Kunfttafeln und Vignetten ausge-
Lallen? Wie find die gegebenen Zeichnungen von den
Kupferftechern und Mahlern ausgeführt worden ? Und.
was. leiftet der zur Erklärung beygefügte Text? %
Was die Erfindung und Zufammenftellung 'an-
langt, fo wird kein Unbefangener den ausgebreiteten
Kenntniffen,, der. gefchmackvollen Auswahl ‚der ein-
‚zelnen Gegenftände, und dem feinen, in der Zufam:
menordnung des Einzelnen zum Gemälde {ich überall
zeigenden Künftlerblick.des Hn. v. R. feine Hochach-
‚tung und Bewunderung verfagen können, Man mufs
viel gefehn, und fein Auge durch Decorationen im
Grofsen vielfältig geübt haben, um aus Kunftfammlun-
gen und Kupferwerken etwas fo paffendes und zier-
liches, was nicht blofs auf‘\ einer. niedlichen Foliota-
£el im Modell, fondern auch im Grofsen bey der Aus-
führung felb£ feine volle Wirkung-nicht verfehlt, zu-
fammen zu fügen und zu verbinden. Wir beziehen
uns-bier zum Beyfpiel, auf die Muftertafeln zum Her-
culanifchen und alt römifchen Gerchmack. Man fieht
die Hercnlanifche Tafel nach zehnmaliger Befchauung
immer mit neuem Vergnügen an, . Die in demfelben
angebrachten Gemälde find fämmtlich aus dem Pitture‘
Ercolano fo: zufammengeftellt, dafs fie auf ein Bac-
chanal, den Lieblingsgegenftand aller Wandverzie-
zungen, Beziehung haben. : Die Laub-ınd Blumen-
gewinde zwifchen den Pilaftern, die in den kleinern
Feldern angebrachten Dreyfüfse, und Genien ,.alles
ftimmf in reiner Harınonie zufammen. Die fchönfte
Wirkung thut die in der Mitte als Profpect durch die
Oeffnungen angebrachte Landfchaft, Sie iftsaus St.
Non Voyage pittoresqne de Naples ct de Sicile genom-
Cce men,
