 

 

 

vom Tode Jefu fich auf die.Reinigungsopfer. der mo:
frifchen Verfaflung beziehen, ‚und ıficht auf/die Ver:
föhnopfer, wie man fonf£& gewöhnlich glaubte. Diele
Bemerkung und-deren Ausführung hält Rec, für {ehr
wichtig. ) Rechtfchaflenheit vor "Gott “und Zurech-
zung der felben; als eines rvedlichen Wollens nach. Ueber
ZeugnE, mach der Theorie des Br. a. d. Röm., vom
Herausg. Eine weitere Ausführung von Nr. 6. im
‚vorigen Bande. Die, locale Beweisart des Ap.. für
Judenchriften; wodurch er diefelben von dem Wahne
abzubringen fucht, als wehn die Rrenge Beobachtung
der Mofaifchen Ceremonie ein Verdiendt und Würdig-
keit zur. Glückfeligkeit bewirke, — wird; hier vom Vf.
“zur Philofophie erhoben. - 6) Gründzüge zur hiflori-
chen Beurtheilung der Vergleickung jüdifcher Opferar-
ten mit "dem gewaltfamen Tode des Meffas, von cbhen-
dernfelhen. Eine weitere Erörterung von Nr. 4. gera-
de der grofse Verföhnungstag der ifraelitifchen Nation
enthält sichts von Sündenabbüfsung; nichts von Ver-
föhnung Gottes mit dem Menfchen, fondern überall
Symbole, dafs Gott ihnen nicht fern feyn wolle, wenn
fie nur fo dächterm, wie diefer grofse Reuetag es fym-
bolifiren follte. 7) Ueber die wahren Grundfatze der
hebräifchen Worterkläneng "aus‘ den verwandten. Dia-
lecten ,' von‘ ebendemfelben, Der Vf. rechtfertigt hier
feine: Methode, die hebräifche Sprache zu erläutern,
welche aus dem Clavis hinlänglieh bekannt ift, mit
fehr guten Gründen, und legt hier zum erftenmale
die Grundfätze umftändlich vor Augen, nach denen
erverfährt, Jeweniger nun diePhilologen die Grund-
fätze felbi im Ganzen‘ werden mifsbilligen können,
nachdem fie zu einer deutlichen Einüicht derlelben ge-
Jangt find, defto eher werden fie bey. der Frage ver-
weilen: ob-dennihre Anwendung auch wirklich fo
häufig nothwendig fey, als der Vf. glaubt? Hier dürfte
die Antwort "wohl. verneinend ausfallen, wenn man
auf die Clayes zurückblickt... Der Grundfatz, dafs. die
Tradition, alten Verfionen und Rabbinen nichts für
"die wahre Bedeutung eines, Worts entfcheiden Kön-
nen — greift anfreiOn zu weit ein, wenn man be-
denkt, dafs die alte hebr; Sprache damals. freylich
fchon gelehrte Sprache war, -aber doch unter den Ju-
den, die damals überfetzten und erklärten, gröfsten-
“theilsnoch lebte, wenn gleich anter vielfachen neuern
-Modificationen. Aufserdem waren ja diefe Rabbinen
felbi Gelehrte, und mufstem fich über die Volksfpra-
che erheben, aber fie auch zur Erläuterung benutzen
Können / fo gut wie unfere Gelehrten, wenn fie die
älteften Documente der deutfchen Sprache erläuten,
wobey noch‘ die jetzige Volksfprache gute Dienfte
thun kann, . Nächftdem würde Rec. dem Context auch
etwas mehr Gewicht einräumen, als es Hz. D.-P-thut.
Offenbar gehört hiezu der Parallelisınus, der in der
hebr. Poefie ven grofser Bedeutung if.  Diefer eut-
Scheidet z. B. Pf. 04, 14.» dafs die Bedeutung von 49)
hier von fich flofsen, verlafen ift.. Doch genug — der
eigentliche Streitpunk£ ift nun näher auseinander ge-
Setzt. Wer nun den V£. beftreiten will, mufls entwe-
“der die allgemeine Gültigkeit der Principien, oder

253. 2 No32. JANDAR 170% Z 254

fchränken.. 8) Erklärung der Stelle Röm. 1, 3» 44 von '
‚E. C. Schmidt." Der-Ap. willzeigen, dafs‘ Jefus
r ‘wahre Meflias fey nach den; zwey Haupterfoder- |
niffen, die ein Jude dazu, verlangte.‘., Er zeigt alfo
x) dafs er feiner Geburt nach ein Nachkomme Davids,
fey (das erfte Haupterfodernifs,) und 2) dafs er auch.
Sohn Gottes; d..i..beftellter Meffias, Herrfcher, König
fey (das zweyte Haupterfodernifs). _ Dies ift fehr gut
ausgeführt. ‘Für 6pcss angeftellt werden, würden: 2
wir wählen beflimmt d, 1. beftellt werden, . wie Du
pi7uevoG V. I. ein Synenymam Von xAyroc. 9) Wunfch
Für: die fainaritani [che eben von Biuns. „Der,
Vf. wüänfcht, ‚dafs fich ‚eine folide Buchhandlung ge*
neigt finden laffe, die fämmtlichen Refte der famarit
tanifchen Sprache mit hebräifchen Buchftaben abdru-
cken zu laßen. 10) Sind, nach Analogie und. Erfah-,
züng fyambolifche Bücher nöthig und nützlich , wm Irre-
ligiofitat zu verhüten? vom Herausg. — „Die Frage
wird mit Recht verneinet, weil‘ der Mangel an fyın-
bolifchen Büchern der Erfahrung nach , Keine Irteli-
gioftät begründet, denn fon(t müfste fie bey den Re-
formirten, ‘die blofs auf deıx Heidelbergifchen Kate-
chismus verwiefen werden, am gröfsten feyn, wel-
ches nicht der Fall it, und‘ die praktifche Irreligioft-
tät mifste, gleich anfangs-die ganze Reformation er-
ftickt haben, weil wir. keine fymbolifchen.Bücher der
Moral haben, welche ‚doch weit. nothwendiger find,
fobald einmal fymbolifche Bücher feyn follen. *

HeıDrL#EnG, b. Gebr. Pfähler: Grmndrifs der Pfäl-
zifchen- Kirchengefchichte von der Gründung des
Chriftenthums in den Rhein- und _Neckargegen-
den bis: zu. dem Tode des Kurfürften Karl Phi-
lipps, oder dem, Jahre 1742. Von D. L.,Wundt,
Lehrer fer Gottesgelahrilieit auf der hohen Schule
zu Heidelberg. 1796. 144 3. 8.

_ Je merkwürdiger die pfälzifche Kirchengefchichte,
ganz vorzüglich auch wegen der, feit der Reforma-
tion. fo ofunzligen, durch die Regenten felbf nicht
felten veranlafsten‘ Umwändlungen des herrfchenden
Religionsfyfems ift,' defto mehr hat Sich der Vf. um
diefelbe fchen durch diefen reichhaltigen, mit gro-
fser Präcifion,abgefafsten Umrifs verdient gemacht,
Man darf fchon, nach diefem Entwurfe zu urtheilen,
von dem ausführlichen Werke, das er verfpricht , et-
was. ganz vorzügliches erwarten Jeder Kemer der.
Kirchen - und Gelechrtengefchichte mufs wünfchen,
dafs die Erfcheinung diefes gröfsern Werkes nicht zu
lange verzögert werden möge,

In der” Einleitung wird dasjenige, was von der
Zeit der Gründung des Chriftenthams in den Gegen.
‚den am Neckar und Rhein an; bis zu dem Regierungs-

„ antritte des Kurfürften Philip mit dem Beynamen

Ingemwus: 1476 mit Zuverläffigkeit gefagt werden
kam, und zur Aufklärung der pfälzifchen Gefchichte
nöthig ift, vorgetragen werden. Die Gefchichte felbit
wird in 7 Perioden abgehandelt. ‘Die erfle von der

„= + die allgemeine Nothwendigkeit ihrer Anwendung be- allmählichen Vorbereitung zu der grofsen Kirchenre-

1i2z « forma-
