 

485
ausgenommen; welches man ‘gern bis in, den Februar
erwartet... Allein möchten. es doch, die‘ in itatiftifcher
Rundzahl von dem Vf. angeführten 6005 deutfche
Schrift(teller und 200 Buchhandlungen beherzigen,
‚dafs ein Gefchlechtsverzeichnifs für das” Kommende
Jahr nicht vor Ende des Novembersabgefchloffen wer-
den darf; wenn‘ es nicht fchon an der Stirır, nämlich
im Titel, das Gepräge der Unwahrheit tragen foll.
Wenigftens mufs das Datunr des Abfchlüffes angezeigt

‚feyn, damit die Kritik nach einem’ richtigen Maafsfta-
be urtheilen könne. . Ohne diefes weifs man‘ nicht,
in wie fern‘ dem Vf. darüber ein Vorwurf gebührt,
dafs mehrere von den, oberwähnten Ereigniffen noch
nicht aufgenommen. worden. Bey Lippe - Detmold
fehlt der neugeborne Erbprinz. Aufserdem find im
Vermählüungsfache die Ehen des Erbprinzen von Y{fen-

“burg-Birftein, aus welcher fchon zum zweytenmal
ein Kind erwartet wird, und die Erbgräfin von Kau-
nitz mit dem Grafen von Metternich, — und (odann
die Verlobungen,‘ der Erbprinzen von‘ Würtenberg
und Heffen - Caffel, des Herzogs von Pfalz- Zweybrü-
"cken; und des Prinzen Ludwigs von Würtenberg nicht
nachgetragen, ‚deren: fämmtliche Ehepacten fchön ‚im

„Anfang December unterzeichnet “waren. Der vom
Schwarzkopffche Auffatz, über den zerflreuten Aufent-
halt der Bourbons, erfchien im Hannöverifchen Maga-
zin vom rıoten Dec. 1796. zu fpät, als dafs-folcher
hier-hätte benutzt werden können.

In der Vollfländigkeit yermifst man vorzüglich.

‚die reichsgräflichen Häufer von Reufs, Solıns, und
Limburg - Styrum, die Fürften Rofenberg, Ahrenberg,
Dietrichftein, Kinsky, Ligne, Carolath, Radziwil,
welchem letztern. die. Verwandtfchaft mehreres Inter-
efle giebt. Auch hätten bey der Schweiz wohl die
erften Häupter eines jeden Cantons aus dem Helveti-
fchen Calender. abgedruckt werden können.‘ Dage-
gen ift fogar der Prätendent. von Grofsbrittanien und
die Holfteinifche-Linie der Grafen von Stollberg auf-
genommen , welche das ‚gelehrte Deutfchland' fihon
lange, wiewohl ohne ihre Descendenz, kannte,

Kleine Unrichtigkeiten und Druckfehler, wie z.
B. Erbprinz ftatt Fürft v. Bouillon, Limburg itatt
Limburg - Styrum, und Stift Trohn ®. Tohrn zu rü-
gen, wäre eben fo. kleinlich, als den Mangel der Sei-
tenzahl, oder einzelne Weglafüngen auszuheben. -S6
exiftirt z. B. eine zweyte Prinzelfin "Tochter des re-
gierenden Fürften von Naffau - Ufingen, und die Ehe.
- des‘ Kronprinzen von: Neapel ift bekanntlich noeh
nicht vollzogen. . Dafür Röfst man aber aaf keine Na-
menverdrehungen, Pleonasmen, noch auf unnöthige
Wiederholungen, welche fo manches andere Verzeich-
nifs yerunzieren.

Der Empfindlichkeit wegen, welche vernachläf-
figter Gefchlechtsftolz gegen genealogifche Schriftftel-
ler gern äufsert und ausübt, entziehen folche ge-
wöhnlich- ihre’ Namen der Publicität. Der Vf, des
vorliegenden Tafchenbuchs hat fich durch. feine Ge-
nauigkeit davor gefchützt, und Rec, erwähnt mit Yer-

No, 61. FEBRUAR 1797

7486

ghügen des Gerüchts, welches‘ als folchen -den‘her-.
zoglich - braunfchweigifchen Hn, Poft- Secretär Rau-
be nenns, - ;

VERMISCHTESCHRIFTEN

Sr. PETERSBURG u. GoTHa, b, Gerftenberg u. Comp.: -
Preisfchriften und Abhandlungen. der kaiferlich
fan ökonomifchen Gefellfchaft zu St. Petersburg.
I. Theil, mit 1x Kupfern, 1796-' 281 5.8. (5
Rıhlrl. 8:gr.) : AR

‚Alle hier gelieferten Abhandlungen ‚empfehlen fich
durch die Auswahl und Ausführung der Materien,
Nuz um den Lefern, die mit diefer gemeinnützigen
Schrift noch nicht bekannt find, die Ueberficht:zu er-.
Jeichtern, theilt Rec. einiges von den hier dargeftell-
ten Gegenftänden mit.

© Ueber die Reinigung der Zimmerluft , vom H. Frie-
be in Marienburg in Liefland, Eine mit dem Haupt-,
preis« gekrönte Abhändlung. -Sie- zerfällt. in, zwey
Abtheilungen , wovon die erfte theoretifche Unterfu-
chungen, und die zweyte die wirkliche Anwendung
enthält. Verfuche mit dem Thermometer über die
verfchiedene "Temperatur der Luftfchichten, deren
drey in jedem Zimmer vorzüglich merklich find. Deut-
liche Erklärung der phlogiftifirten , ‚dephlogiltifirten
und mephitifchen Luft. In. wie-fera Oeffnungen in
den Zimmerdecken und Ventilatoren yerdorbene Luft
heräus ‚oder äufsere hinein (chäffen ? wird-durch felır
finnreiche vom Vf. angeftellte Verfuche deutlich ge-
macht. Beftimmung der Gröfse des Raums ,.deffen
jeder Zimmerbewohuer bedarf, wenn. die Luft gefund
und refpirabel bleiben foll. In einem Raum von ;
Kub. Fufs Luft könnte ein Menfch nur 5 Stunden le-
ben; wenigftens müffen auf jeden Menfchen 600 Kub.
Fufs Luft gerechnet werden, wenn fie refpirabel blei-
ben foll, in der Vorausfetzung, ‚dafs fie mindeftens
einmal durch atmofphärifche Luft verbeffert wird.
Was für Veränderungen das in offenen Oefen oder. im
Kaminen brennende Holzfeuer auf. die verfchiedenen
Luftfchichten im Zimmer bewirkt? Imgleichen, wie
die:Zimmerluft durch Räuchern, Lichtdampf, Ta-
back etc. verändert werde? Als die vortreflichfte /
Verbefferung aller phlogiftifirten Luft wird hier Sal-
peter - Solution in Weineffig auf roth glühendes Ei-
fen vorgefchlagen. Doch mufs es ächter Tranbenef-
fig feyn; der aus Rofinen ift dazu nicht gefchickt,
und Biereffig taugt gar nicht. Einflufs, der Blumen-
töpfe, Pflauzen etc. auf fef gemachte Zimmer, Be-
kanntlich‘ Rröhmen. dig Blüten und Blätter der ’Pflan-
zen, dem Sonnenlicht ausgefetzt, dephlogiftifirte, die
Nächte durch hingegen phlogiftifirte Luft aus, daher
fie in Schlafzimmern gefährlich und fchädlich find. ‘
Potpourries, wohlriechende Räücherwerke etc. find
alle-mehr fchädlich als nützlich} weil befonders letz-
tere viel Phlogifton erzeugen. * Im zweyten und prak-
tifchen Theile wird die Nothwendigkeit einer reinen
Zimmerluft dargethan, und gezeigt, wodurch fie ver-
PpPp2 dorben
