„473 -

“nen Erbfchenken oder Kellermeifter bedeuten ,
‘det man‘ zu Roftock im J. 1472.

vr

ünd Mfpte. gebraucht und einige f hige.
> NK Den über den im Grund fel en

r {charflin;
r fchädlichen

a at ei Oh Bar

Verfalls:
raffchaft Schwerin — der He:

übeck — der

af — der Herzoge

yon Sachfen - Lauenburg, deren Gefchichte Teer
tragen: WOr-;

„1474 der Lauenburgifchen  Gefanintbeleh-
ab ein Druckfehle wm

a Gr Ss
des Bisthu: Rateburg und Schwerin, ‚en Befchlufs
- 40 einem üefondera Mauptfück macht‘ die Gofekiche

noch nirgends im Zufammenhan;
„den (da:

Ss
if’ offenbar Te

  

s Herzögthums‘ Meh Meklenburgifche
efchichte hat ihr.ganz eigenes Intereffe durch die

„ mannichfaltigen Auftritte von Regentenwillkühr auf

er einen, und‘ von 'unfeligen Kämpfen der drey Stän-
gs ren fich' felber auf der andern Seite, Der V£
hat Ba dis zum J. T503 genau an ff, von’ da an
aber an Franck und r gehalten, Von den heuti-
x mekienburgifchen Landen war die Herrfchaft Ro-
ock das Land der Kifliner, das Fürftenthüm Wen-
den, gehörte den Linonen, Redariern und einigen

" obotritifchen Stämmen, und Meklenburg war theils
> obotritifch, theils polabifch. Jedoch nicht we;
‘. fer Länder, föndern wagen feiner Verwandtfc|

n die-

aft mit
dem ‚alten‘ wendifchen Königsftamm nahm der Edel-
herr Balthafar von Güßrow im J. 1418. den Titel ei-
nes Fürften der. Wenden an. Eine Stammitafel der
Meklenburgifchen Regentenfamilien beyzufügen, hätte
er Vf. nicht unterlaffen follen. Ob es zweckmäfsig

4 En wäfe, die von den Herzogen wegen ihrer

1630 weitläuftiger auseinander zu fetzen, wie der

- Freyh. v. Senkenber& in feinem neueften Theil der

deutfchen Reichsgefchichte der Meynung  ift, laffen
wir gleichwohl dahin gefteilt. Einen bisher ganz un-
‘bekannten Hülfsvertrag Guftav Adolfs mit Meklen-
„burg vom J. 1631 hat eben diefer Freyh. v. Senken-
berg abdrücken laffen. ‚Sollte der Erbpütker nicht ei-
von
‚Böttcher? „Die erfte Meklenbüurgifche Druckerey fin-
Die hochdeutfche
Sprache wurde zum erftenmal in der Fürfl, Kanzley

bfetzung erhobene Klage auf dem Kurfürftentag a.

"AcL.- Zi" FEBRUAR 179% . . PER

gebraucht a, "1552, — Im]. 1622" würde: der große.

‚undengereL zu Beforgung des chul-
denwefens or; iüet. Diittes. . ‘Gefehichte.
ichs. Ruhm. DE Geh NEE yo kr erdar

ä von "den
difchen Belitzern- der Infel Rügen (die deutfchen 1 (m
er des Tacitus find hiermit nicht. zu- yerwechfeln)
et fich in einer (fehr verdächtigen) Urkunde vom
J. Sie.bezeugten dem Oberpriefter .des Swante-
wie Siem Arkon einen ünbedingten Gehörfam, : Im. J.
1168 wurden fie Chriften, zugleich aber auch Dänifch-
Bf Bifche ET en jedoch “unter ihren. eigenen
rien.
Fürft Jaromar I Zu feinem vorigen Gebiet neu’ er-
oberte Land, welches das alte Circipauen war und
nun das Fürftenthum Rügen diesfeits des Waflers hieß,
ON er Wismar gründete, üge
an die Herzoge von Pommern;.und 1343 fetzte es
Karl IV in den pommerfchen Teheubriet als iS Zr
ehörde des Reichsjägermeifteramts. Die Dänifche
chensoberherrlichkeit hörte aber eigentlich erft mit
dem J. 1438 auf. - Schweden, . welches Rügen im
30jährigen Krieg‘ eroberte, if damit erft feit 1754
förmlich beliehen. Ein
‘CDer Befchlufs folgt).

PHILOLOGIE.

Nöürnzznc, b. Riegel: L..Ann. Senecae Tragoedine‘
ex rec.‘ focietatis Bipontinae. aliorumque. 1797.

503 5, 12. U
‘Sehr correct kann man diefen Abdruck fo wenig nen-
nen, als die übrigen kleinen Nürnberger Ausgaben.
Blofs in den Phöniffen find.uns folgende Druckfehler
aufgeftofsen. V. 444. 171. fantem £. tandem. V. 45. pam
f. partem, a30 Beet haec. ‚888. macht das Punkt am En-
de die Stelle finhlos. 543. paracta £. peracta.. Ob aufser
der Zweybrücker Ed. noch andre Ausgaben zu Rathe
gezogen find, laffen wir, dahin. geftellr feyn. Aber
die Correctoren müffen ihre Schuldigkeit befler. thun,
um diefe durch ihre Wohlfeilheit fich empfehlenden Ab-
drücke auch in audrer Hinficht empfehlen zu können,

KLEINE SCHRIFTEN,

Orxoromm. Hamburg, b. Bachmann u. Gundermann :
Unterricht für den Bürger und Landmann » wie Landhäufer und
:Strohdücher auf eine Jeichte und wohlfeile Art euerficher ge-
mücht und Fenersbrünfte fchnell und arı zuverlö; sigfen gelöfcht
werden können. _ Nebft einer Einleitung über die Nätur und
Wirkung des Feuers, von Friedrich }7 ilhelm Dieck, 7
6B. 4. (6 gr.) — Etwas Neues enthälten diefe Bogen nicht,
‚vielmehr

kommt alles was hiee gelehrt wird) mit dem, was

bon längit von Glafer u. a. gefagt worden, völlig überein.
dem ASwWeren it diefe kleine Abhandlung doch nicht ohne
Werth, da Ge in einem recht herzlichen, populären und deut“
lichen Vortrag Für die niedere Volksklaffe gefchrieben ift. Bes
£onders haben Rec. die Vorfchtsregeln beym wirklichen Löfchen
entftandner Feuersbrünfte gefallen. Statt der hier empfohlnen
Korbdächer, die doch auch an vielen Orten koftbar fallen würden,
möchten doch die Gylifchen Leimftchindeldäicher Vorzüge haben,

zZ

Zwifchen den Jahren 1188 und I fügte.

Im J. 1325 fiel Rügen. .
