 

®

. Jofua.

157 SS

‘. 1. Neue periodifche Schriften,

Neuer Teutfcher Merkur. 2tes Stück 1797. Herausge-
geben von C. M. Wieland, ( Weimar und Leipzig.) ent»
hält: I. Rafaels Tapeten. Zweyte Vorlefung. Vom Herrn

“Fernow in Rom, JI. Geftändnife aus dem Klofter, ‘Vom

Herrn Roman Schad, Benedictiner u. Prof, der Philofo-
gphie. II. Auszüge aus Briefen. Ausländifche Corre-
Spondenz. 1) Aus Edinburg. Ueber‘ die Antipathie der
Schotten u Engländer. 2) Aus. London. Bürgers Leo-
rora, Marsden’s Catalög. 3) Ein anderes Schreiben aus
Lohdon: Peter Pindar, "Preifsmedaillen:, Richardfon, ” 4)
‚Aus Bafel. ) Ueber Kantifche Philofophie in Frankreich
u. Delille’s Gedichte, - 5) Aus Königsberg. Ueber Hip-

ypels Schriften,  Inländifche' Correfpondenz, 1) Aus Prag,

a) Aus Wien. Drey bey Gelegenheit des Hungerifchen
Landtags erfehienene Yateinifche Gedichte betreffend.
IV. Die Mufena'mansche für das Jahr 1797. Fortfetzung
u. Befchlufs des: im vorigen Stück angefangenen Gefprächs
zwifchen einem X reunde ‚ und dem Herausgeber. des
Merkurs,

‚Neues theologifches Journal, Herausgegeb. von CF,
Ammon, -H..C. A. MHänlein u. HE. G, Paulus. Jahrg.
1796. 12tes St. (Nürnberg b. Monath u, Kufsler. ) enthält:
1) Die Leiten vorzüglich in Ließand. Von G, Merkel.
2) Ermunterung zum Gemeingeifte, von K..G. Sonntag.
3). Exegetifches Handbuch des - Alten Teftaments. 1. St,
4) Joh, Dietrich Harımanas,Beyträg® zur Chrift-
Jiehen Kirchen - und Religionsgefchichte, 1, Bändch. 5)
Phil. Uhr. Mofer Lexicon mau. hebr. et chaldaicum.. Ein
dreyfaches Regifter,‘ x

Il. Ankündigungen neuer Bücher. 7:

Da die zweute Auflage von Schillers Mufenalmanach
3797. bereits vergriffen it, fo köunen wird die indeflen
eingegangene Beftellungen erft in 4 Wochen, wo die
3te Auflage vollendet feym wird, beforgen.

Tübingen, 4. 24. Jan, 1797: +
J. G Cottaifche Buchhandl,

 

Um GCollifionen zu vermeiden , - wird hiedurch‘ arge-
zeigt, dafs von den beiden ‘Schriften des Parifer Gelehr-
ten, Herrn Millin: 1) Introduction 4 Fitude des mo-
wumens antiquör, und -2) Intr- ä V’ctude des pierres gra-
des. Paris 1796. 8. nächltens eine deutfche Ueberfetzung
mit Anmerkungen, erfcheinen wird.

Berlin, d. 1. Febr, 1797,
n L

m

Von den Fables de Maneini Nivernois, eıfcheint eine
UVeberfetzung, Welches zur Vermeidung der Collifion an-
gezeigt wird,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

8

Das Evangelium Johannes, überfetzt und erklärt von
Samuel Gottlieb Lange, Profefor zu Jena, je 8 A
1 rfhlr 12 gr. od. 2 fl. 42 Kr.
Diefs genannte Werk if fo eben‘ bey uns eifchlenen
und enthält die Ueberfetzung und exegetifche Erklärung
des ganzen‘ Evangelium Johannis, Wir fchmeicheln unse ER
dafs es jedem Liebhaber der Bibelinterpretation willkom. N
men feyn wird, zumal da (ich der Hr. Verfafler fchon
durch feine Bearbeitung der Apokalypfe“ als "ein aufges
klärter und gründlicher Exegete-rühmlich bekannt "ge-
macht, und in‘mehreren gelehrten Zeitungen als ein (ob
cher anerkannt worden i(t. Für die Befitzer der Ueber.
fetzung der Apokalypfe als des erfien Theils der Schriften 7
Johannis, ift diefes Werk auch mit folgenden Titelver-
fehen worden; N -
” Die Schriften‘ Johannis des vertrauten Schülers Jefu,
überfetzt und erklärt von Sam. Gottl. Lange. 2r Theil,
Man wendet fich deswegen an uns ode, an jede belig
bige Buchhandlung. A
Weimar, im Januar 1797. Ki fe %
F, S$. privil, Induftrie+ Cempröige

—— ; +

Magazin der Staatswirthfchaft und Statiftik, herausgö-
geben‘ von J. Di A, Höck, Prof. in Erlangen, Jahr- 7
gang 1797

Von diefen neuen, für Comeraliften und Oeconomen

befönders. interefanten, Journale, iflt das ıte Stück mit
folgenden reichhaltigen Inhalte bey uns erfchienen z
I. Plan, und Ankündigung des Magazins, ‚11. Unter-
fuehungen‘ über das Intereffe der kriegführenden Mächte
bey dem bevorfehenden Triedensfchlufe. IM. Lebensbes
fehreibungen und Krıerarifiche. Nachrichten von verftor-
beaen und nöch Iebenden berübmien Staatswirthen. X.
Joh. Heinr.. Gottl. v. Jufti. 2. Joh. Friedr. v. Pfeiffer.
3. Georg Friedrich von Lamprecht. 4. Carl Wilhelm
Hennert, 5. Georg Gotrfried Strelin: 6. Job. Hers-
man Pfing@en, 7. Joh.‘ Carl*Chriftian Lüwe. 8. Phi
Jipp Engel Klippftein.” IV. Frägmente‘ zur. Topographie _
“der Grafichaft Manau- Müfizerberg. V. Statiftiiche Nach»
richten #on Offenbach am Mayn, VI. Berichtigungen
und Zufätze zu dem im 3ten Hefte des ıten Bandes der
Materislien' zu der Gefchichte , Statiftik und Topogra-
phie der‘ teutfchen "Reichsgräffchaften enthaltenen Nach-
richten von Orttenburg in Bayern. VII. Neue Cameras
Nififche Lekr- Anftalten, WIM, Beförderungen, Ekren-
bezeugungen,” Belohnungen und Todesfälle. Staatswirth-
fchaftlicher  Schrififleller, . IX. Recenüonen und An-
zeigen,
„Der Jahrgang von a2 Stücken koftet 3 rthlr. oder
5%. 2£kr. und ift zu haben in allen Buchhandlungen, auf
allen Poftämtern , und in allen Addrefs «und Zeitungs-
Comptoivexs
F, $, privil, Indufirie- Comptoir
zw JV/eimarı Ef

1 en e

In
