 

- "men.

x

597
opinione‘ comehtatio;. Atuctore Carolö Wilkelmo
'allkart - fcholae Suidnicenfis-conrectore. 1706«

‚X um 1185. 8: - HEN
Diefe Abhandlung if die erfte Schrift eines jungen‘
Philoloren, der in der Vorrede Wolf ‚als feinen Leh-
rer nennt, und ir einer Lage, die ihm fowohl Mufse
als Hülfsmittelzu gelehrten Arbeiten: verfagt, doch
einen fchätzbaren Beytrag zur Auslegüng- des Homer“
geliefert hat. Die Zeiten find! yorbey;“ da man den
Altvater der‘ Dichter zu; ehren glaubte; wenn man
eine volltändige EncyKlopädie aus, ihm zog oder in
ihn hineinlezte. Auch wird’ Pfychölogie hier gar*
nicht in einem wiffenfchaftlichen‘ Sinne genommen,
fondern die rohen ünulichen Begriffe Homers von der
Natur‘ der Secfe, ihren‘ Kräften‘ und ihrem Zuftande
nach dem Tode find hidr zur leichrern Ueberficht zu-)
fämmengeftellt, und’ durch Vergleichung mit den Vor-
ftellungsarten amndrer uagebildeten Völker erlautert,
Der Vf. trifft. in feinen Refültaten .mit den allgemei-
nen Umriffen einer Homerifchen Seelenlehre zufam-
men, die’ der Rec. des Voflifchent Homer (A. L.-Z.
“1706. Nr. 263: S. 482 u. 483.) angedeutet har. Sein
Vorırag empfiehtt lich durch Bündigkeit und Klarheit;
und man trifft aufeine Menge feiner Bemerkungen.
Sehr gut wird der Unterfchied zwifchen‘ uu0s, vous

und Yux), wie Homer diefe Wörter gebraucht „*aus’,

einandergefetzt, | Bey der Bemerkung,‘ dafs 'H, der‘
Seele im Hetzen; durchaus” nicht im‘ Kopfe} ihren
Sitz anweift, (5: ır.) find mehrere wahrfcheinliche:
Entf&ehungsgründe diefer Meynung angegeben. Aber
fie beruhen alle auf Schlüffen: auf das unmittelbare
Gefühl, dem zufolge jeder Menfch: von den Gefchäf-
\ten des Verftandes eine Empfindung im Kopfe, von!
den Leidenfchaften im Herzen hat;. und alfo Völkern,
deren Verfaänd noch wenig geübt: ift, während ihre‘
kräftigen Leidenfchafren' fich auf das entfchiecdspfte
offenbaren, die Seele nothwendig in‘ der Bruft zu
wohnen fcheinen mufs‘, ift Keine, Rückficht genom-
Sehr treffend’ wird beunrerkt S. 13. dafs wir,
wenn wir von dem Verhältniffe zwifchen Seele und‘,
Körper reden , die Seele‘ durch Ich bezeichnen‘, dem
Körper Aber äls eine fremde Sache betrachten ;. dafs
Homer hingegen (und zwar gleich zu Anfangerder
Tlias) unter ‚den Helden felb“ ihre Leiber‘ im Ge-
genfatze mit den Seelen verfieht.. Auch die Gründe’
davon find gut entwickelt, Bey diefer Rohheit der

egriffe war H. deunöch ein fehr guter praktifcher

fycholog', der‘ nicht nur die-Leidenfchaften auf das
richtige darftellt, fondern auch ‚das Gefetz der Ideen‘
affociation (S.-38.) aus der Erfahrung kannte.‘ Bey
Gelegenheit der Höimerifchen T.ehre vom Zufande der
Seelen nach dem Tode, wird “das Local des Hades

Tartarus uf. w.' genauer erörtertz als man Hier ei)

gentlich erwarten. koennte; 'aber Rec, kann. über r-
fchiednes mit dem Vf. nicht‘ übereinftimmen. Der.
Ocean‘ ift beym H., zu offenbar die, äufserite Gränze.
des Erdbodens , als dafs man annehmen könnte, wie
S. 69. ‚gefchieht,* der Dichter-lafle« ihn: nur (die ‚von
‘ der Sonde beleuchteten Theile der Erde umgeben,
”däs dunkle Land derCimmerier liege jenfeits/ — Nir-

‚N6.775. MÄRZ. 1797: ; }
‘ gends wird. gelagt; Uiyfes fey/ über die Breite des,

598.
ns hinübergefchifft ; m dahin zu gelangen. Od.
Kies kann entweder heifsen Pant A (cean längs,
dem’Rande der Erde hinfchiffen‘, oder ’AL.exv06 be-,
deutet hier die Meerenge, welche vom Mittelmeer in,
‚den umgebenden Ocean führte, und, eine grofse See-
tagereife füdweftwärts. vonı.der. Infel-Aeaea gedacht,
ward. Diefe letzte Erklärung Schreibt. fich fchon von,
«dem alten Kritiker Krates her; in neuern, Zeiten, hat,
fich Vofs im Götting. Magazin Th. 1, und durch feine;
Weltkarte bey der zweyten Ueberfetzung: der-Odyffee‘
dafür erklärt. | ‚Das Land. der Cimmerier lag nach,
beiden Meynungen. rechter: Hand von der Einfahrt,
an der äufsern Küfte des Erdbodens; ‚das Elyfifche,
Gefild tinker Hand: Dadurch würde auch der befürch-
teten Nachbarfchaft (S. 85.) zwifchen zwey fo. ver-
fchiednen Ländern vorgebeugt; denn‘ man. dürfte fie;
leicht noch weiter, auseinander rücken , als ‚auf. der,
Voflifchem Karte gefchehen ift.. Man. vergleiche Schle-
el'de Geographia Homerica, p.1861eqq. u. 195-197,
u der Neue liegt.die Vorftellung; rom Hades als ei-;
ner unterirdifchen. Höhtng (S. 70.71.) gar nicht, er,
wird als ein dunkler und tiefliegender, aber doch auf
der Oberfläche der Erde befindlicher.Ort befchrieben.
Dunkel war das‘ Land. der Cimmerier. überall; alfo.
Brauchte- das Licht-nicht erft durch den.bedeckenden
Erdboden. abgehalten zu werden... Schwerlich wird
jene andre Vorftellungsart in der ganzen Odyffee zu
finden feyn, denn Od, XXIV, 203. Komint aus bekann-
ten Gründen ‘in. keine Betrachtung, . Am beftimmte-
fen Kommt der ‚unterirdifche, unter allen.Lärndern
verbreitete Hades Il. XX, 6r. vor, alfo in den. fechs
Jetzten {päterm' Büchern’ der Ilias, Wahrfcheinlich
iftes die fpätere Meynung. MN. VII, 13 feqg-, WOr-
auf S. 76 u. f. fo viel gebaut wird, ift eine-verdäch-
tige Stelle, die fchon Zenodotus verworfen. Da. wir
gelernt haben‘, im Homer verfchiedne Homere zu un-
terfcheiden, fo werden wir uns auch vorfehen müffen,
ihre verfchiedenartigen Vorftellungen nicht zufammen
zu werfen. Od.TV, 562. erklärtuder Vf: fo:c ;„quum
dicttur Menelaus non Argis effe moriturus, fubintelligen-,

: dum eft, fed alibi; allein Menelaus harte ja gar nicht

in der Stadt Argos feinen; Wohnfitz :-/Aoyos (T=02076v
bedeutet hier offenbar ;ganz Griechenland’ oder den
Peloponnefus,, wie an hundert andern Stellen. Diefe
Auslegung würde.alfo in ‚neue Schwierigkeiten ver-
wickeln... Die: obigen Einwürfe über einige dunkle
Punkte Sollen, übrigens den Werth diefer brauchbaren
Schrift gar nicht herabfetzen ; vielmehr wünfcht Rec.
Hn. H. Mufse und alle fonftigen- Aufmupterungen zu
gröfsern-philologifchen-Arbeiten:

\LeTPzic, 5. Hertel: Dav. Chrift. Seybold, ord. Prof.
der klaff. Literatur in Tübingen ,- Finleitung in
die griechifche und römifche Mythologie der alten
ScHriftfteller für fünglinge, mit antiken Kupfern.
Dritte verbe[lerte Ausg hd, 1707 621S. nebft 5
Bogen Vorreden, Regifter u. Kupfer. 8...

Es freut uns, den wackern Seybold wieder ein Le-

benszeichen, geben zu fehen, nachdem ihn fein us-
Ff£f 2

 

 

glück al3 %
