 

am

738

- gemeingülti

AO TEEN EEE TEE CEEEEEEEEEEEEEEEEEE TEE

A KR A N

Numero «gu. °

Das N U, m. n PN

20

 

 

   

‚PHILOSOPHIE. SHE

Neu -STRELITZ, in derhneuprivilegirten Hofbuckh; 8
Philofophifches Journal ‚etc. her. von F. F. Niet-
ihammer ‚etc. A r

‚(Fortfetzung, der im vorigen Stuck abgebrochenen Recenfioni)

s Refultat ‚der Unterfuchung ‚ift: ‘„dafs,die,Exi- ”

ftenz ‚des Teufels für die ‚praktifche ‚Vernunft
gleichgültig; der Begriff des Teufels’ aber demunge-
achtet für-die Moralität fehr wichtig fey“ (S. 135 fg2).
Durch den Beweis nämlich, .dafs nur Ein Wefen
mit Ereyheit,höchft boshaft feyn.könne, ent{(tehe ein

Intereffe der thearerifchen Vernunft für. die Maximen

der. praktifchen, ‚indem diefe ‚allein ‚von allen Men-
fchen. confequent ‚befolgt werden ‚können. ,_ Daraus
entfpringe der Begriff des Rechts , der feiner Möglich-
keit nach yon der Moral abhängig ‘fey.: ‚Ift,dies der
Fall, fo ift die Rechtslehre ein Theil.der Moral, wenn
anders alle Beftimmungen ‚und Befchränkungen des
erften Grundfatzes einer Wiffenfchaft in den Umkreis
derfelben gehören‘, ‚und die‘ blofse.Bedingung eines
Pofitiven keine eigne Wiffepfchaft begründen kann.
-Die Trennung beider Wiffenfchaften ift alsdann blofs

* willkührlich , .wie fie auch ‚in Maimon’s gleich.darauf

folgendem Aüuffatze über die erflen ‚Gründe des, Natur-
rechts im 1l..Heft ift. ‘Nach Maimop. ift nämlich, das
Naturrecht die Wiflenfchaft von. den , ‚durch das Mo-
ralgefetz a prioxi beftimmten, nothwendigen und all-
en fcheinbaren Ausnahmen von, demfelben
(S. 142.). ‚Ueber das Scheinbare.hat der Vf. ‚fich nicht
weiter erklärt; auch verliert fich.diefes Merkmal .all-
mählich , je tiefer man in den Auffatz hinein kammt,
Wie es Ausnahmen von ‚einem Moralgefetz geben kön-
ne, welches (nach S. 151.) ‚ein kategorifcher Imperativ
ift, dem in keinem Falle zuwider gehandelt werden
darf,“ deffen. Möglichkeit ‘Tich ‚jedoch (nach S. 142.)
auf die Annahme eines Triebes im Menfchen zur Al-
gemeingültigmachung /.feines: Willens gründet, ift
nicht, begreiflich. Ein einiges. praktifches Gefetz,
welches nicht erfüllt. ( gebraucht ift ein fehr unfchick-
licher/Ausdruck) werden kann, ‚ohne zugleich über:
treten‘Zu werden, würde ‚fich felbft.annihiliren, Et-
was andres wäre es freylich, wenn Yich das Recht aus
der gegenfeitigen Befchränkung. mehrerer ‚coordinir-
ter praktifcher Gefetze ableiten.liefse.” Maimon hat
alfo.das Recht eben fo wenig deducirt, wie die neuetn
Rechtsichrer, denen er dies, vielleicht nicht ohne
Grund, aber doch ohne gehörige Belege,. Schuld
giebt (S. 143.).. Sehr auffallend zeigt es fich auch ip
55 0a. La Z. 1797. Faller Band. &

& Mittwochs, den 22. März 1797: ;

‚diefer Zeitfchrift an ‚einer Menge der verfchiedenätr-
‚tigen Abhandlungew über Gegenflände der Rechtslehre,

a

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

deren Vergleichung dem Beobachter zu merkwürdi- ,

en. Folgerungen. Anlafs giebt, wie fehr gerade diefes
Gebiet jetzt, ein .vorzüglicher Tummelplatz der philo-
Sophirenden Vernunft ift. Aus dem akademifchen

. Bedürfnifs oder.dem herrichenden Ton. dines revolus

‚tionären Zeitalters läfst fich das Phänomen fchon dar;
am nicht ‚allein erklären, weil die Thätigkeit und
die Uneinigkeit fich gerade. in den: Wiffen{chaftlich;
fen und. Allgemeinften , ‚der Deduction des Grundbe-

riffs.und befonders der Gränzbeflimmung der Wifen-
Tehaft am ftärkften äufsert. ‚Es fcheint alfo,einelodi-
cation zu feyn,. dafs hier mehrere Knoten) des ‚wer-
Achlungnen und verwickelten. Gewebes (der Philofo-
phie zufammentreffen: mögen... Aus der Vergleichung

‚der - verfchiedenen Gränzbeitimmungen .des Natus-

‚rechts in .diefer einzigen. Sammlung ‚erhellt wenig-
iftens , dafs .die Selbitftändigkeit ‚und. fpecififche Ver-
;Schiedenheit diefer Wiffenfchaft,noch. keineswegs aus: .

emachtifey. Die Ent&ehungsgefchichte ihrer Form
a unre apf den.Gedanken leiten, ‚dafs fie wohl nur’
gar ein durch äufsrte Umftände und Bedürfniffe-gebils.
detes wiflen{chaftliches Aggregat fey, wie fo viele
andre angebliche Wiflenfchaftem (Vergl. Niethammers
Bemerkungen über den ‚Gebrauch der Ausdrücke Theore-
‚tifch und Praktifch im XU. Heft S. 340.),, welche. ein
Philofoph, .der -fich.auch für die Vollkommnienheit der
‚feientififchen Formen mit Rigorismus interefürte, doch
einmal ‚in ‚ein. Verzeichnifs der Wifenfchaften , welche
keine find, zufammentragen follte. So lange die Phi-
lofophie noch die Epifoden vom epifchen Gedicht’ent-
lehnen mufs : darf man, wohl. vorausfetzen, dafs fie
mit ihrer«Claflification nicht im Reinen fey.. Viel-

leicht.aber, und dies ift wohl das Wahrfcheinlichere,.-

ift die Rechtslehre nur ein Theil einer andern, von
der Moral aber verfchiedenen, Wifenfchaft: ‚denn
xon diefer wollen fie wenigftens.alle trennen, wenn
es gleich den .meiften entfchieden mislingt.. — Es if
kein’gutes Zeichen, wenn fich in dem Bezirk einer
Wiffenfchaft häpfig. offenbar fremdartige Beftandtheile
finden, andre.offenbar verwandte ausgefchloffen blei-
hen. . Wenn der Rechtsgrundfatz,“ wie Erhard be-
kaüuptet,' die Farm der ‚politifchen Gefetze, aber nur
diefe beftimmen foll: fo gehört, die Theorie der -Ge-
fetzgebung zur Rechtsiehre. ‚enthält aber/mehr als fie,
Erhurds Erfler Beytrag zur Theorie der Gefetzgebung im
VII. Heft-:kann wenigftens zur Genüge zeigen, wie un-
beftimmt und Schwankend fie bleiben müfle, wenn man
den Inhalt der Gefetze blofs moralifch oder technifch be-
fimmen will, Woher (ol ihr nun, aber der Inhalt kom-

XYIT

MEN, p- -01D-

nl‘ Kanaanz

ıım-
un
