N 5A

mit’ den Finger trennen; Nurin zwey Fällen mufs- .

‚te er fich’des Meflers-bedienen, ‚S. 429, 430. erzählt
‚er fie: (Der Gebrauch eines Bruchbandes bey diefen
“zweyen nicht zurückgehenden Brüchen, mochte die-
fe Anwachfung bewirkt haben.) —. 5. 432. Einge-
"klemmte: Nabelbrüche hat er immer ohne Operation he-
ben können. Zweymal hat er den Blafen - Darmbruch in
den Leiften bey fetten Männern gefehn. $S. 433:
Ein Mutter fcheidenbruch, Nie hat’ der Vf. einen
Kranken am eingeklemmten Bruche erhalten können,
wenn er bey der Operation‘ die Därme brandig und
zerftört fand, wohl aber, wenn überdies die Natur
eine Oeffnung in der äufsern Haut, und dadurch den
Abflufs der Unreinigkeiten fchon felbft bewirkt hatte.
-S. 435. Ein unglücklicher Fall erfterer Art. — S. 439.
Fin andrer, höchft bedenklicher Fall mit glücklichem Er-
"folge. Sehrlehrreich. ‚Eine wahre Vereinigung zweyer
brandigen und abgefchnittenen Darmenden durch die
Natur allein. — 5.453. Noch zwey ühnliche‘ (glück-
liche) Fälle. — 5.457. Ein eingeklemmter,. angebohr-
ner Darmbruch. Den Bruchfack fand der Vf. oberhalb des
‚Bauchrings wie durch ein fennichtes Band zufamımen-
efchnürt, welches mit Mühe durchfchnitten ward. —
„462. Die vorzüglichflen innern Krankheiten bey der
Armeee in Südpreufsen.  Gallichte Durchfälle \und
Durchlaufruhren ähnlicher Art, mit äufserft geltörter
Verdauungskraft. * Ausleerungen von oben und gelin-
de von unten, dann Salmiakanflöfung in Waffer und
bittre Extrakte hinterdrein, hoben die meiften Be-
fchwerden „ nur nicht den häufigen Stuhlzwang mit
Blut und Schleim. Hier thaten die Wolferleyblumen
(wie man erwarten konnte) erwünfchte Dienfte, denn
dem Salmiak nnd der Ipekakuanhe in der Zufammen-
fetzung kann man diele Wirkung ‚nicht beymeflen,
Auch Kleine KIyftire von kaltem Waffer zu demfelben
Behufe. — 5.473.‘ Faulichte Ruhrven. Auch hier be-
merkr Rec. mit Vergnügen die Wolferleyblumen —

ww :

N

* KLEINE SCHRIFTEN.

Venmischte SchHRIFTtEn, Frankfurt a. Mayn, b. Andrei:
Selbfemord (der Selbitmord) »ach feinen medicinifchen und mo-
ralifchen Urfachen betrachtet mit beygefügten Lebensregeln' und
Recepten zum Bellen hypochorndrifcher und melaneholifcher
Perfonen für Aerzte und denkende Lefer aus allen Ständen von
D. Johann Valentin Müller, 1796. 785. 8. (6 gr.) Hr. M_ if
ein fo aufgerordentlich fruchtbarer Schrififteller, dafs es nicht
zu verwundern iflt, wenn man den Producten feiner Feder den
Mangel a:i” Wartung und Reife nur zu deutlich anmerkt,. Den
Inhalt diefer kleinen Schrift über den Selbftmord giebt der Ti-
tel weirläuftig genug an. Von der Art der Bearbeitung des
Gegenftandes mag folgende Vorfchrift zur Heilung der Onanie
dienen, die in den allermeiften Fällen nicht unanwendbarer
und in manchen Fällen nicht zweckwidriger erdacht ‚werden
kann: „Man Jaile (fagt der Vf, , nachdem er gerathen har, die
Kranken von.den uübeln Folgen des Lafters zu überzeugen und
ihren Geift zu be(chafftigen) folchen Kranken Beinkleider ma-

A EEE

{EZ MARZ 1797 e ; ® si

    
  
  
  
  

 

nur Schade! unter vielen andern Mitteln, —"
barer Nachrheil des Mohüfaftes in faulichten Ruhr
Schön und der Erfahrang völlig gemäfs gefagt,
nicht genug zu. wiederhohlen, — D de

brach diene fchädlichen Mittels >
‚Abfetzung der Krankheitsmaterie auf die Gliedmafseti, . SS
befonders’auf das Schulter- und Kulegelenk- Ka N

 

   
  

      
 

 

‚Digreflion(S. 482.) des Vf. die Anfteckbarkeit der ge-. Ks

dachten faulichten Ruhr zu widerlegen‘, "hat Rec. un-
gern gelefen. - Die angebliche Nothwendigkeit einer
Difpofition dazu widerlegt fie nicht. Sonitmüfste äuc
die levantifche Peft unanfteckend feyn; auch fie fteckt
bey gänzlichem Mangel an Difpofition gewiffe Perfo- ‘
nen nicht an. Doch wiefchwankend, wie unbeltimm-
bar in jedem befondern Falle ift die Auflindung einer”
Difpefition in diefer und jener Perfon zu diefer oder -
jener epidemifchen Krankheit? Wird der Verwüßung
epidemifcher Krankheiten ‚durch die Hypothefe Ein-
‚halt gethan, ‚dafs die Schlachtopfer vermuthlich Difpo-
fition zu derfelben gehabt hätten , die Krankheit aber
unfchuldig fey? Vare redde legiones! Und gefetzt
der Vf. hätte hier, Unrecht (wie leicht möglich, ja
höchft wahrfcheinlich ift), wie viel Schaden erregt
nicht eine Yolche eingeredete Sicherheit bey feinen Le-
fern, ‚einem rofsen Publikum voll unerfahrner , forg-
lofer junger Aerzte und Wundärzte! In morbis wali-
nn nunquam fatis cayemus, dum maxime cavemus ! —

. 488. Faulichte Gallenfieber mehr im Herbite und fau-
lichte Schleimfieber mehr im. Winter. — Ihre Behand-
lung. — S, 529; Sitten, Lebensart. und Krankheiten
der Polen. Eine fehr lebhafte Dar(tellung diefes ehe-
dem jämmerlich vernächläfsigten Volkes, nicht ohne
gute Naturanlagen.. — Den Weichfelzopf hält der Vf.
mehr für ein Product der Unreinlichkeit; aber 1a Fon-
taine fcheint hiemit noch nicht widerlegt. .
an Das Aeufsere diefer klafıfchen Schrift if fehr ge-

ig. f

<

$
4

chen, die vorn gar nicht geöffnet werden können, fondern him
ten mit einem kleinem Schloffle verfehen (ind, das (ich ohne
Schlüffel nicht öffnen läfst, Die -Beinkleider müffen "zugleich
fo weit heraufgehen, dafs der Patient auf keine Weife mit den
Händen an die Geburtstheile kommen kann, Nöthigen Natür«
bedürfniffe', die Hoffen zu öffnen, fo gefchehe dies immer nur
unter gehöriger. Aufücht eines dazu beltellten brauchbaren
Menfchen, der nachher das Schlofs wieder abfchliefsr, und den
Schlüflel zu fich nimmt. Innerlich, dienen Rärkende Arzneyem
als bittere Mittel, die Fieberrinde und das Eifen, Bl, 7 menth,
f. v. Une. vj, cinnam, Une. ij, Extr. Bent. rubr., corf. aurant., _
trifol. £br. aa. Drachm. ij Tinct. mart: Ludor, Uuc. 8. MS.
des Tages zmal 2 Löffel voll zu nehmen. MW. Pulv. °C. P. Une,
38. Coqu. In aqu. font. libr.j. ad reman. une, Colat, add.
Extr. C. P.Lopt.. Une. ß. Syr. cort. atrant, Unc;j: MS. ‚Alle
3—4 Siunden ı E%l. voll.“

 

 

  
