tniffe überlebt, And der Bund der Schweizer und
Me aterk diefes verehrten Mannes, der, ihre Schick-

je befchreibt.

;unon; b,Lawndes: etc: - The Hiflory of -Frange
nom the /earlielt times, to the 2ccefion of aM
"the fixteenth; with notes, critical and. explana-
Ar by John Gifford: E(q: Vol..1 5865. VI.
6525. AI 6525. AV. IV. 7185. 14703: 4+ %
„Bey.der Parallele zwifchen diefem hiftorifchen Werk
een lifchen und dem To eben angezeigten aus
der.deutfchen Literatur fällt gewifs manchen ein, wie
oft wir wohl ähnliche Vergleichungen anftellen könn-
‘ten, wenn wir mehr SelbftgefüHl befäfsen. Die Ge-
"Schichte von Frankreich erfcheint,auf das prächtigfte
gedruckt, mie vielen. Koftoren Kupfer, die Cie
urehts er Schweiz ‚auf grauem Pa ier mit fparfa-
‚mer Benutzung des Raumes; jene ift fchon von ay-
“dern Nationen überfetzt, diefe wohl keiner mehr als
‚dem Namen nach bekannt EeWOrdehs pn jene if
‚£o eine-Alache Compilation ohne Kritik und ohne hi-
‚AKorifche Kunft, als diefe ein Meifterwerk. Aber zu-
gleich müffen wir geftehn, dafs ‚Gifford, fo wenig
“Gehalt feine.Gefchichte Frankreichs hat, fich doch im-
"mer in feinen Ton gleich bleibt, und in fofern über
"fo viele, „die in Deutfchland leider auch den Namen
von Gefchiehtfchreibern führen, erhaben ift. Man
‚ficht es ihm doch nicht beym erften Anblick an, ‚dafs
er bald hier , bald,dort abgefchrieben hat; er macht
"doch zu ‚allen. feine eigne Miene, beträgt Sich dabey
immer_als ein verftändiger Mann, nie ‚als wie die hi-
‚Aorifchen, Gaukler in unferm Vaterlande. An unfrer
« hiftorifchen Cultur ift wohl keine Erfcheinung auffal-
Jender, als.diefe, dafs einige wenige in unfrer Schrift-
{tellerwelt,die heffen Ausländer übertreffen , und der
gröfste Theil ‚derfelben weit unter den fchlechteften von
giefen Reht,
Rec. wäre in grofser Verlegenheit , ‚wenn er von
diefen vier fplendiden Quartbänden eine längere An-
zeige machen follte. Hiftorifche Irrthümer berichti-
gen bey einem Schriftteller, der. nicht im Stande iß,
“wichtige Irrthümer zu begehn; falfche,Räfonnements
"widerlegen , die-keine Seele verführen werden; ‚oder
gar gähnend hinter einem Augor-hergehn und unauf-
örlich beweifen, dafs er höchft mittelmäfsig fey; wo-
zu würde dies alles fruchten ? . Der Vf. ift auch nicht
‘schlecht genug, um-Lachen zu erregen. ‚Statt alles

 

AZ. JANUAR zn

deffen lieber! den Wuhfeh ‚0 dafs JdiesKritik dietiebe
ewig mw.ie@erkehrende-Mittelmäfsigkeit-in ihrer Ruhe
nie lange fören ‚und mit dem-vortrefllichen dich imn-
mer lange unterhalten möge, ‚vorzüglich ‚aber ‚im hi-
ftorifchen ‚Fache nie dies, und-jenes ‚aus einem.Ge-
fchichtbuch, ausziehe, was man Schon in hupdert an-
dern findet.‘

SCHÖNE KÜNSTE. \

Warmar, ‚im Induftrie.- Comptoir : ‚Diesblaue Biblie-

thek aller Nationen. Zehnter Band. 1796. 3155,
8. (18 gr.) &

Nach einer Papfe von fünf Jahren (denn 1791 @r-
fchien der neunte, Band) erfolgt endlich eine Fortlet-
zung ‚jener gefchmackwollen, Sammlung von Wuunder-
mährchen, „Sagen und abentheuerlichen Gefchicht-
chen, . die,unter' dem | Titel. blaue Bibliothek fowehl
durch Auswahl, als-gefchmeidige und elegante Ueber-
fetzung den Beyfall-der Kenner erhielt. Indem jetzi-
gen zehnten Bande werden die unterhaltenden Feen-
"mährchen der. Gräfin von. Aulnoy fortgefetzt, die im
zweyten Band angefangen ung im dritten ‚abgebro-

chen ‚wurden. Als ein Anhang find zwey Feenmähr- ,

ehen des Hn. ‚von Prefkac, nämlich die beiden beiten
diefes fonft nur mittelmäßigen.Schriftftellers; beyge-
fügt. Da noch lange nicht .der Vorrath nur der fran-
zöhfchen Feengefchichten und erientalifirenden Roma-
ne erfchöpft ift, (wie viel Feenmährchen können noch
zus den 37. Bänden ‚des .Cabinet des Feos , ‚aus .des de
{a Porte Bibliotheque des gemies et ‚des fees, aus dem
Werken won Moncrif und Bouflers ‚aus den Erzählun-

en,der Gräfinnen Murat und Auneil;, und der Dem,

Tarchand u. f. w. übergetragen werden!) .da von. den
Yolks- ‚und Ritterromanen , ‚und den Komifchen Ro-
manen, ‚die,die Ankündigung verfprach, aus diefer
Sprache noch nichts.geliefert, da die:;Schätze andrer
Völker noch gar  Wicht ‚benutzt ‚worden. find: fo ik
diefer Sammlung -im neuen Verlage ein ‚rafcherer Fort-
‚gang zu ‚wünfchen, damit ınan hoffen könne, in ihr
wWirklieh eine Bibliothek aller Nationen zu erhalten.
Sind gleich feit der Zeit ihrer Stiftung, wie gewöhn-
lich, auch rothe, grünen. f. w. :Bibliotheken angelegt
‚warden, -fo behauptet doch die blawe.nicht allein der
Zeit der Herausgabe nach (fie ‚ward 1790 angefangen)
fondern auch ‚in Anfehüng ihzes ‚innern Wezsths ‚jian-
mer ein Prioritätsrecht.

Scnönz Künste. Heilbronn x. Frankfurt a. M., b. Guil-
auman :” Heilbronn am Neckar mit den nahgelegenen Gegenden,
eine Folge von 24 mahlerifchen Anfichten gezeichnet von Gauer-
man, geft. v.,C. Lang. „1795. Dieetfel (2 Rthir.) — Rec-
kann rächts malerifches darin finden : die Wahl der Situationen
3ft durchaus darum Schlecht, weil weder 'richtiges -Verhältnifs

KLEINE SCHRIFTEN.

der Behandlung der Sache ‚felbft weder.Rundung, noch Licht-
vertheilung, noch Haltung if. Möchte, doch diefer räfti-
ge Kunfimann, wenn er anders noch kann — die Blät-
ter von Waterloo, Eyerdingen, Kobelt, Dietrich, Reinhart
etc ftudiren, damit er lerne, wie man gruppiren, wie man COn-
turniren, wie man beleuchten und runden Colle!

der innern Maflen zur Höhe und Breite des Quadrats, und in

 

DEE a

 

X 226%
