N

 

U Ankündigungen neuer Bücher.

"le verfländige Elterh und Schulichrer, welche über
die Erziehung "und den Unterricht ihrer Kinder
ndthienken , haben fchon längft eingefehen, ‚wie nöthig
es wäre, dafs die Jugend mit 'beffern Gebeten und Lie-
dern bekatint gemacht würde, als diejenigen. find, wel-
che fie insgemein auswendig lernen und ‚herbeten. . Ihre
gewöhnlichen Gebete fchicken fich wenigftens nicht für
das jugendliche Alter, find bald urfveritändlich, bald
kindiich und einfäitig, bald ganz ohne Sinh, bald in et®
uer gefchmacklofen Sprache abgefalst, Men könnte eine
Mengerderfelben ,. 'dıe älle /Tage in "der Häufern. und
Schulen vorkommen , anführen. Eben diefe Befchaffetie
heit hat es mit den meiflen Liedern, welche die Kinder
auswendig lernen und fingen müflen. Der’Schade, den
diefes bringt, ift gröfser, als man glaubt. Anftatr, dafs
die Jugend gewöhnt werden! (ollte , \mit Andacht‘ und
Ehrfurcht zu fingen und zu beten, gewöhnt fie fich viel+
mehr ihre Gebete Ohne Gedanken herzuplappern und die
Melodie der Lieder zu fingen, ohne an den Inhalt zu
denken,

;s haben daher fchorl” mehrere Jugendfreunde Ver«
PB gemacht, Gebete und Lieder für Kinder in Druck
zu geben, die aber noch wenig. bekännt. worden find,
weil ihre, Sammlungen entweder zu unvoöilftändig oder
zu theuer waren, Deshalb hat’eiuy Freund der Kinder
und der Schulen fich entfchloflen , ein Kleines Gebet - und
Gefangbuch für Kinder, zum Gebrauch in Schulen und
Für die häusliche Andacht, theils Telbit aufzufetzen, theils aus
andern Schrifren zu fammeln, und daffelbe der unterzeich«
neten Büchhandlung in Verlag zu geben. Es wird enthal-
ten} eine Sammlung von Morgen- Abend + und Tifchge-
beten, Schulgebeten, Gebeten für kranke Kinder‘, Tür-
bitten für Kranke in«der Schule , Gebete bey der Confir-
mation und bey. dem Genufs des heiligen Abendmahls,
„nebft einem Anhang von Gebeten in Berftunden‘, welche

„die Schulmeifter auf dem Lande halten und Morgen- und
‚Abendgebeten ‚für Dienflboten.  Aufserdem begreift es
eine Sammlung der (chönften und (chicklichüen Lieder-
“verfe und kleiner Lieder über die wichtigften Religions-
wahrheiten und für befondere Zeiten und Umftände.

Sowohl die Gebete, als die Lieder werden in einer
Teichten und fafslichen Schreibart lauter folche Gedanken

 

- INTELLIGEN

“a ra A Te 3 der

 

 

‚das Buch, befonders' die Lieden stfe,

’ZEI TUNG:

 

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

und Vorftellungen enthalten‘; welche der Schuljugend bis
zu ihrer Confirmation angemeffen‘ und. verftändlich , aber

‘auch im.ihrein ganzen Leben nüczlich (eyn werden,

Wenn daher diefes Buch in; den Schulen eingeführt
wird; fo-werden‘ hder mit lauter Gebeten und Lie-
dern #bekannt, die ür Erbauung dienlich ud
Die Schultehrer kön M ne en für ‘alle Fälle
und Umftände Gebete und W 1; (ondern auch

anftatt des Kate«

chifmus und Pfalters , “iztum“ Buchftabiren und Lefen.ge-
bratchen ‘ — und die El haben dabey den Vortheil,
dafs ße ihren Kindern keine kroßsen Gefangbücher mit
im die Schule geben dürfen, weil id diefem kleinen Ge-
Sangbüuch faft alle bekannte, Melodieeif vorkommen.

Die” unterfchriebene Buchhaudlung «wird für faübern
Druck und gutes Papier forgen, und dennoch den Preis
fo gering‘ fetzen, dafs die Anfcha fung keine Schwierig“
keit haben kann.

Män erfüchet die Herren a und Schüllehrer,
für die Verbreitung diefer nützlichen Schrift fich zu ver-
wenden, und entweder bey der-Verlagshandlung oder
bey dem Herrn Hofprediger Schneider in: Michelßtade,
oder dem Herrn Domprediger  Förßer in Naumburg, oder
auch bey der ihnen‘ zunächft-gelegenen‘ Büchhandlung
durch. frankirte Briefe die Beftellungen ‘auf die beliebige
Anzahl. von Exemplarien zu machen; ‘ein verhälthi(s-

mä(siger Rabatt wird ihre Mühe nicht unbelohnt laffen,
Offenbach bey Frankfurt a, M.
im Hornung 1797-
+ Carl Ludwig-Brede,
‚Buchhändler und Buchdrucker,

 

 
  
 

 

Die Ueberfetzung vom 2ten Theil der Nouvelle ärchi-
tecture hydraulique par Mr. Prony, womit nun der practi-

”fche Theil diefer Wiffenfchaft (einen Anfang nimmt, er-

fcheint zuverliflig noch vor Ende diefes Jahres in der
Andreäifchen Buchhandlung zu Frankf. ‚2. Main. . Wenn
Parifer Ankündigungen diefes Meifterwerk als as Voll-
kommehfte in feiner Art anpreifen, fo werkühdigen. fie
nach meiner Einficht Wahrheit.

Erlang. d. 21. Febr. 1797.

  

K. Chr. Langsgork

CF

 

RN

  
   
  
  
