 

a

 

wo“

 

FUN

> meulichen Reife in Holftein.) von F. W, Otte,

ED AA -; r x
6. ’

© In’ aiefent Bogen wErfprichE die’ Gefellfchafe aemmjefi-
gen Nürnberpifchen Landmann oder Gärtner eine Beleh-
ang von’ 25, f:, welcher‘ im Frühjahre 1797 Akazien-
Sramen? ausfier,/ den felben” nach der Vorfchrift behaudele,
und davon im May des J. 1798, die mMehreften Srämme
atfgezogen“ haben? wird. Von denjenigen beiden Land-
Jeuten oder Gärtnern hingegen‘, "welche nach "diefem'die
mehreften Stählnchen von diefem' Alter aufweifen kön“
nen‘, foll’der Etfte 12 fl. der Andere’ aber 9 A, erhalten.

4) Die dafige Gefellfchaft zur Beförderunlg 'varerlän-'
difcher Indüftrie hat einen neuen Preis von fünf und zwah-
zig‘ Dukaren der beflen‘ Beshtwortung der Fragen he-
Nimm ; 7, Welches find in -Rückficht auf Nüriberg a: die”
Landfchaft diefer Stadt die würkfam(ten‘ ausführbarffen
und. ausgiebigen” Miıtely im Allgemeinen: Wehiger Holz;
als bisher, zu verbrauchen?‘ und‘ Welches find insbefön-

„dere 1) die wirkfamften ;-däuerhäfteften., ‚wohlfeilften us

am leichteften‘ zu verfertigenden Stubehöfen. für Herr

HR

"LITERARLSCHE. "ANZEIGEN. ih DES
Vorfchläge,, die‘ Menge. a

I. Neue periodifehe Schriften;

“Schleswig - HMölfteinifche Provinzialberichte, 1796. 100
Jahrg. 2r Band 6r Heft, (Altona u, Kiel, in der Expedi-
tionen diefer Provinzialberichte) enthält? I: Verfüch
zer Befchreibung der‘ Heu- u. Kornärnte in den Herzog-
thümern Schleswig u. Holftein vom Kandfd, Jochims auf
Saxtörf. (Befchl.) 11. Ueber‘die Lirterärgefchichte der
Univerfität zu Kiel, Anfragen u, Biwen, ‘vom D. u. Prof.
Thiefs! IH. Kann die“Kieler‘ Univerhtit’ als fremd’ und
ausländifch /angefehen werden? a. d. Dän, TV. Etwas
ÜBbör die Niederlegung der Hufen und Anlegüng 'mehre-
rer Meierhöfe.‘ (Schreiben an einen Freund, nach einer
V. Vor-
Schläge zur Befreiung der Bauern vom Hofdienfte, VI.
Nachähmungswerthe Betriebfamkeit’ eines Erbpächters im
Amtıe Cismar. (Aus einem Schreiben an den Herausge-

  

ber), von K. VII. Nächrichten und Urtheile vaterlindi-

fcher Gegenftände‘, aus fremden Schriften entlehnt. VMT:
Literäriiche Anzeigen und Nachrichten, IX, Ueber die
von der Landesregierung den 'adel. Gertichtsharkeiten an-
gebotene Verpflegung erwanniger. Züchtlinzge im Glück-
Nädrifchen‘ Zuckrhäufe gegen eine Zulage Von 6 rıhlr.
für den Pülug. Beylage.

 

“”Deuifches Magazin‘, A Jamar' (Altona b, Hamme-,
Ach) enthält 1) Beyırage zur Menfchenkünde in Scdnkn‘
einer Reife nach den Niederlanden im März Und April
1792. (Vom Hy, G, Cli. Keller.) 2) Der Geift des Herrn’
(v'm Hn. Aag‘ "CF. v. Schmidt - Phifeldek ; "mir einer
Komp“ fition vom Hai, Sekrersir Grönlaud.) - 3) Befchrei-
bung des Waflerfalls zu Niagara. An den Doktör Rufh,

(ans ‘A. Engl.’ von Andrew Ehlicor Esqüire.) 4) Feneloris:
Urtheil über Volksluftbärktiten. An! Fefltägen. 5) Seit!
tung‘ einer Gefell(eHaft zu" Rettung Ertrunkener in Ko-
penhagen, 6) Die Wahl, aus dem-Dänifchen-des Hrn;
C. Brun, (Vom Hrn, Prof, Schönheyder.) -7) Mittel und

 

SE N EP
5 166
fchaften -"Gelnd- und Badernffüben) ha auf

Nadelholz anwendbar ? '2) Welches find die‘ Bellen Koch-
heerde? 3) Wie können fonft 'nöch die übrigen häusli«
chen Gefchäfre, wozu man Feuerungen “braucht, mit dem

weniglen‘ Aufwande. vb‘ Holz beftritten werden 2 4)L-

Wie macht man’ Herffiehaften und” geneigt und
” gefchickt,, die vorzufchlagenden Erfparüßgsregeln.in Aus-
übüng' zu bringen 2" Die “Gefell(chafı) Wühlcht diefe Ger,
genftände nicht aus Büchern‘; föndern /aus’unbeftrittenen
theoretifcheh Sätzen” und’ hauptfächlich "aus praktifchen
‘Erfahrungen beantwortet zu {chen.“ Die‘ Antworten wer-
ON
Cotrefpondehk- Sekretär, Herrn" Johann Ferdinand Roth,
Diakonus’ der Kircke zu’ St. Jaköb% unter‘ den! hiefbey
gewöhnlichen‘ Förkialiräterr eingefendet! Man-bitet auch]
um unbekannte Siegel; und wetn es Nürbergifche Ver-
faffer find, müfen die Abhandlungen ‘von fremder Hana
N gefchriebeni ey 9

bu #8.42° 0.0 ad % 4 4

  

jetzt aus den niedern Ständen, ‚ohne ‚natürlichen Beruf

zum Studieren auf YniverGtäten, und in die Stände ‘der

Gelehrten eindrängen. 8) Bericht von.den aus der Kre-

dirkaffe bewilligten Anleihen zu. grofsen Deicharbeiten,

im, Herzogthum, Schleswig. Fortfetz, (Yom, Pr Proß’

v. Eggers.)

MP. Ankündigungen ı neuer Bäcker.
Bey Amand König Buchhändler in Paris Ru&StAndrE)
des Arcs No. 73. und in deffen Buchbähdlung zu
#9 Siraebürg- lt au haben:

De 14’ Medetihe operarbire / "ou des operatiöhis der chiram
„gie qui fe pratiquent le plus frequemmient ph Sabarjer,
93 vol. ’8. Paris 1796. — 19 Liv.’ Y

Traite de 1a fevre putride‘, precede d’une) diffettation für
Tes remedes .gencraux, etc. par J, 5. Vaume.“g. Paris,

1796. —"3L. 1558.
Jacques le’fatalifte 'et Ton maitre, "par Diderot.” aivok! 8

 

Paris 1796: — 7.Ls N
Ja Relipieufe par Diderot. 8. Paris 1796: L SEN A
———/la meme, 2 vol, 12 fig, — 2L. 108. 14 vr

Anatomie philofophiqüe et raifonnde, pour fervir d’intro="
Auction a l”’Hiftoire naturelle‘, par Hauchecorhe. 2vol.
8. Paris 1796. — 9 L.

Voyage‘ h Barege et dalss Jes Hautes Pyrendes, fait ent
1788, par J. Du Is., 2 vol, & Paris 1796. — 8 1.

Voyage en. Tehlie pehdabr Pan ce 1785, par Arthur“ Young?
trad. de Tanglo1$ Üpar Soul8&. 8. Paris 1758. — 61

Voyage A Chcmbery, par Vincent Campenoy. 8: Paris

& 1796-0 —rı 45.

Te vrai”Ami des hömmes‘, oifrage pofthume d& Thomas,
8. Riom 1795. — 3L.

Phüofophie de Monfeur-Nicolasye par l’auteur du Coeur-

- humain devoile. 3 vol. 12. Paris 1796. — 7L.

Maximes-et-Oetvres-completes de Francois, Duc de 1a

Rochefoucault , terminees par une Tdble alphaberique
a) Tz des

ze

 
