 

 

}

EEE VENEN

"der 5 ara

ALLGEM: LITERATUR- ZEITUN

' RES Numero 38. Ze ve

 

Mittwochs den 292 März 1797

 

LITERARISCHE

+ 'L- Beförderungen.
D- durch. feine geographilchen Schriften berühmte
Hr. Mag. Conrad Monnert aus Altdorf, bisheriger
Lehrer am Gymrnafio ı Aegidiano zu Nürnberg, if zum

? „Prof. Hiforiarum et Lingg, oceident, zu Alıdotf ernennt

worden, ‚und fo der Verlufßt, den die. dafige Academie
durch den Tod der Hn. Prof. Jäger und Siebenkees erlit-
ten, fehr glücklich wieder erfetzt worden,

 

Der Hochfürftl. Thurn und Taxifche ‘Herr ‚Kirchen-
rath. Lang hat den Character eines Herzogl. Meklenburgs
Strelizifchen Kirchenraths erhalten.

 

Hr. D. Robert der ältere, bisheriger Revifionsrath,
und Prof. der Rechte. in Marburg, . geht als Oberappel-
lationsrath nach Kaoßel,

Il. Todesfälle.

Gotha: Am 18. März {tarb der geheime Secretär Hr. Frie-
drich /ilhelm Gotter an einer auszehrenden Krankheit,
im 52. Jahre feines Alters. Deutfchland verlohr an ihm
einen feiner beliebtefßten Dichter. Seine gefellfchaftlichen
Poefien,- welche dutch &en Ausdruck zarter und edier
Gefühle, fo wie durch eine farfte, gefällige, von. allen
Qrazien der Dichtkunft begleitete Philofophie des Lebens
To anziehend find, zeichnen*fich vor den meißten deut-
fchen ‘Gedichten derfelben Gattung, ‚durch eine falt un-
übertreffbare Reinigkeit und Richtigkeit des Gefchmacks
aus.‘ Seine dramatifchen Arbeiten: find in ganz Deutfch-
land allzu bekannt, als dafs fe hier einer befondern Er-
wähnung“ bedürften. Er liebte das Theater mit Leiden-
fchaft, und mehrere der gröfsten Schaufpieler Deutfche
Jands verdankten feinem Umgange*die Ausbildung ihrer
Anlagen,‘ Mit gründlichen publiciftifchen Kenntniflen,
die „ihn zu feinem ‚Amte in einem vorzüglichen Grade
gefchickt machten, vereinigte er die Kenntnifs‘ der (chö»
nen Literatur der Engländer, Tranzofen und‘ Italiener,
dierer unabläfsig ftudirte , und alle Talente eines liebens-
würdigen Gefellfchafters und Weltmaännes, Er befals im:
Umgange und in dem wirklichen Leben die feine Politur,

NACHRICHTEN.

dievman. in. (einen-Achriftfelleriichen Arbeiten bewun-
dert... Was aber bey den Leuten von Welt oft nur ange-
lernte Gewohnheit. if, ‚war bey ihm verfeinerte Natur.
Er war wohlchätig, ‚gefällig, zuvorkommend iin einem
fehr hohen Grade, /und wo er einiges Talent bemerkte,
bemüht es zu bilden und hervorzuziehem — Unter fei-
nem Nächlafe befinden ck ‚einige ungedruckte dramati-
fche Arbeiten.

% #

 

Am ı0. März. früh um 1/Uhr ent/chlief zu Branden-
burgan der IIavel, en einem Stick- und Schlag -Flufse
ohne) fichtbare Merkmale eines Todes- Kampfes, im
80. Jahre. feines” Alters und im 45. feiner Amtsführung,
Herr Heinrich Andreas Julius Breymann, Director ‘des
Ritter - Collegii zu Burgbramdenburg, Die zahlreichen
Freunde u. Göntier des Verftorbenen werden diefeNach-

richt nicht ohne Mitgefühl lefeny u. werden‘ dem Vers‘

ewigten gewifs eine Thräne der Verehrung u. det Freund-
fchaft nachweinen. , So ein Denkmal edier u. gerührter

Herzen verdient der Verfiorbene, wegen feines uner-

muädlichen Eifers für das Befte der Ihm anrertrauten Jus
gend; wegen des Geiftes der Thätigkeit,-der Ihm fo
ganz eigen war, u. den Er um [ich zu verbreiten wülste;
wegen der treuen Anhänglichkeit, die Er für diejenigen
beybehielt, die {eine Vaterhand einmal geleitet hatte, u,
wegen der ächten Herzens-Güte, die Er in den man-
nichfaltigen- Verhältniffen feines. irdifchen Lebens ‚änf-
ferte, — Seinen Verehrern in der Nähe u, Ferne wird
defsbalb, das ‚Andenken. an‘ Ihn unvergefslich bleiben;

viele Edle werden. es fich noch -fpät zum Ruhme anneh-
men, unter feiner Leitung u. Berathung ihre “Bildung
empfangen zu haben, und (eine Freunde, deren Er bey:
nahe fo viele zählte , als Er Bekannte hatte, werden die
Gefühle der innig(ten Achtung für Ihn noch der entfern-
teften Nachkommenf(chaft zu 'vererben fuchen: denn Er
wär ein offner , gefalliger ‚und überaus theilnehmender
Mann, der feinen Biederlinn, feine Gradheit und feine
reine Menfchen - Freund{chaft durch Wort und That be-

urkundete; der fich. mit dem. reichen Schatze Seiner pä-
nntniffe *
fo ganz dem hipgab,. der ‘aus diefer lauterer Quelle Be-:

dagogifchen , literarifchen , und hiftorifchen

lehrung u. Unterricht fchöpfen wollte, u. der bis an Sei-
nen letzten. Lebens- Tag eine herzliche Theilnahme für
(2) P 4 den

 

 
