© nüng der‘ Materialien ift aber kein& Veränderung ‚vorge- 1

 

 

   

nommen, fo dafs‘in Schulen 'diele neue Auflage neben

der zweiten gebraucht werden kann, — _Koftet in der

Werverfchen Du hhmähng 12 gr. — \Eine nach, einem
ähnlichen Plan ausgearbeitete Chreltomathie zum Ueber-
Setzen ins Englifche erfcheint in’eben diefer Handlung
zur Oftermefle 1797. * en '

nn

x *
«Auf das in Nro, 107. des Int, Bl. C2r Jen, A.L.Z, in
‚Nro. 205< des Reichs “Anz, etc. in /Nro” 146. 148, 154
der Neuen, Hamb, Zeit, etc, vor. J. angekündigte, nicht
4blofs, für, dänifche , Yondern ‚auch zur Erläuterung der
-teutfchen Rechte, Alterthümer und Gefchichte ; für teut-
«fche Gelehrte fchätzbares und befonders in Rückficht auf
Letztere von mir bearbeitetes Werk (man fehe die, allen
Jöbl. Buchhandl, misgetheilte, Einladung zur Subfeription
etc.) unter dem Titel : K erg

des weil. Känigl. Dän. Confer. R. und Prof. 4, R,

zu Kopenhagen, Peter Kofod Aucher, Gefchickte

der dänifchen Rechte &c, 2 Th. gr. 8. 1 rdhlr.

4 (5. dän, Coöur, oder £ rehle, 16 gr. (ächt, Prän. Preis,
Wird der Subferiptions-Termin bis Zu Ausgäng der Leig-_
ziger O0, MM. d. J.; verlängert, Wenn eine hinlängliche
‚Anzahl von ‚Sub(cribeniten mein Unternehmen auch nur
‚im foweit-usterflützt „dafs ‚ich der Koften wegen gefichert
bin, (worüber: ich gleich näch abgelaufenem  Subferip-
‚Aiöns-Termine: und, eingegangenen. Liften öffentl; Anzeige
thunm werde). und ‚die Pränumerations - Gelder um Johan-
nis bey, mir eingehen , fo Coll der erfte Theil ohufehlbar
auf Michaelis erfcheinen,
Jena den 9. Januar 1797. & f
\ ‚Joh. Andr, Leffer

Königl. Dän. Canzley-Rath,

 

Won Harwood' über Anatomie.und Phyfiologie des Men-
Schen nebft Vergleichung des thierifchen Baues werde ich
nächftens eine Ueberfetzung mit Zufätzen liefern, die
hoffentlich um -(o reichhaltiger werden können, da ich
mich jetzt vorzüglich mit verglichener Anatomie be-
fchäftige, n

W. Wiedemann,

Prof. der Anatomie in Braunfchweig.

1, Erklärung:

(Antwort auf Hrn. E. Erkl. vom 6. Dee. 1796. in ‘den
Rintelfchen Annalen S, 815. 1706.) x

Meine erfte Erkl. vom 6. Oct. war nichts als Protefla-
tion. gegen eine Befchuldigung, deren Ueteaahlertn
in’ die Augen fpringt und meine. ganze Seele empört.
Dafs ich Hrn. E, darin zur Antwort aufgefordert und
nur gebeten habe zu warten, bis meine Brläut. z. n. T.
vollendet feyen, /ift nur ... Schlufs, und unrichtiger
Schlufs; denn wie konnte es mir einfallen; Hrn, E. zur
Antw. aufzufordern , und ihm dabey eine fo lange Frift
zu geben, dals “ich leicht noch vor Ablauf derfelben fter-
ben kann? Es gefiel indeffen Hrn. E. nicht, auf meine
nothgedrungerie Protreftätion ... zu Schweigen, Er ant-
‚wortete ob ich ihn gleich nicht zur Antw. aufgefodert

woreOIE .

%

 

   

 

 

hatte, Tn diefer Antw. war. keine 8pur von kei
Schatten‘ eines Widerrufs einer in Ewigkeit un
und unwahren, Be(ckuldigung , die zugleich‘

V' n Ko a
folchen Befchaffenkeit ift, dafs ich mein Amt sn
‚lich niederlegen werde, wenn fie nu ;

 

fie ir meiner Gemeine

Glauben findet, Dagegen fellte er die Sache fo vor, als
ob ich Beweis oder Widerruf gefodert, und dabey ver-
Jangt hätte, er mögte nur das Beweifen noch Ynftchen
laffen , bis die Fortfetzung meiner Erläut, erfchienen wä-
re, wozy er fich denn willig erklärte, Er fage nicht,
er habe fich. alfo doch unter gewiflen Umfländen zur
Zurücknahme feiner Behatptung gerne verfleken wo n3
denn auch davon weggefchen, dafs er bald darauf” (agt,
er hätte mich nicht ‚beffer als gerade’ To zu empfehlen ge-
Wufst, (o-nimmt er am Ende jene Anerbietung wieder
zurück, und befleht auf. feiner Behauptung, indem er
fagt: Nun, ich will warten, eh”.ich beweife, dafs
ich weder ungerecht. war, noch, dafs ich Jeichtlinnig
fehrieb, (Er machte alfo doch Miene, beweiten zu kön-
nen, was er nie zu beweifen im Stande feyn wird, be-
kräftlgte‘ feine Befchuldigung,.. erneuerte (eine Beleidi-
gung, und. wollte es nicht, Wort haben, dafs er fich
übereilt habe.) Ich:geftehe, dafs, wenn ich mir jenen
‘erften Angrif ‚allenfalls als eine Uebereilung ‚vorftellen
konnte, die, zumal zurückgenommen, immer noch vor
dem Beleidigten leicht verziehen werden könnte, "ich
hingegen in diefen Wendungen (einer Antw. auf meine
Erklärung ‚nicht den Männ zu erkennen glaubte, der
fich würdig gegen Mich betrüge , ütd dafs der füfse Ton '
derfeiben mir um fe widriger atfliel', da der Brieffeller
bey dem allen die Laft einer (o unerıräglichen Befchul- -
digung immer noch auf mir ruhen lies. Nun alfo erft—
ich bitte dies wohl zu bemerken — nun /erft drang ich
auf Beweis oder Widerruf, und’ da fein Brief mir wenig
Hofnung machte, dafs ich fo leicht Gerechtigkeit von -
ihm ‚erhalten könnte, da mir alfo der Streit mit ihm fehr
weitausfehend zu werden fchien, und dech nichts Ge
ringers als meine ganze Exiftenz ’als chriftlicher Lehrer
auf‚dem Spiele war, (o mufste ich mit Nachdruck fpre*

chen, und ich”werde ihm, wenn er es verlangt, münd-. *

lich wie fchriftlich und {chrifdich, wie mündlich "von.
jeder Linie, jedem Ausdrucke. Rechenfchaft ‚geben,
Wenn ich“aber dies kann, und: ich mache mich‘ anhei.
fchig dazu, dann fpreched er nicht von Ungerechtigkeit,
und Inhumatirät desjenigen, der fich nur gegen einen
Angriff vertheidigte, deffen Gerechtigkeit und Humanirät
er in einer ruhigen Stunde prüfen mag,
Bremen , am 22. December 1796.
mn Stolz

IV. Anfrage,

Wird Herr Profefor_Schreiter zu Leipzig feine Ue-
berfetzung der Gefchichte Gibbons von dem Verfall und
Untergang ‚des. römifchen Reichs nicht fortfetzen? Alle
Käufer derfelben warten, mit Verlangen, auf fe, und es
wäre wohl Schade, wenn ße hicht fortgeletzt würde.
Der Herr. Profeffor. wird alfo gebeten, den, wie ich
glaube, -fchon einigemal angekündigten neunten Theil
derfelben bald kerauszugeben,)

,

»

 
