 

 

 

 

WAZ PC AAN > "m AS X

Erforfchung der Kratikheiten dos menfehlichen Kör-
“pers. 8. 1796 30 BE AN ©
So eben. find erfchienen , “homiletifch- kritifche Blätter, -

für Candidagen des Predigramts‘ und angehende Pre

diger. 75 Heft. gr. 8. + 22 gr. WE

——

Foyage de deux Francois om Allemagne , Dünnemark,
Suede, Rufie et Pologne; fait ex 1790-1798 5 Vo
gr. 8. & Paris 1795. ZN $ ;

Diefes Werk, das in Frankreich (ehr vielen Beyfall
fänd, wird für’s deutfche Publicum von einem fachver-
Kändigen Gelehrten bearbeitet‘, jedoch 10, dafs alles was
hier überflüfsig oder zu bekannt ift völlig weggelaffen
oder.“ abgekürzt‘ wird, und erfcheint‘ daffelbe,
im ohngefähr zwey mäfsigen “Bänden, ‘zur Leipziger
Oßter-Mefle 1797-3 im Verlage des Unterfchrieberen,
Diefes zur Vermeidung aller: Collifion.! x

; GE, F. Schulze der Jüngere, .
Buchhändler in Zelle,‘ *

1. Vermifchte Anzeigen,‘

- Da auch Kenntnifs der Foffilien in unfern Tagen” mit
dem Unterricht der Jugend verbunden wird, fo find
kleine Mineralien - Kabinetts hierzu unumgänglich öchig,

“wenn oryktognoftifche Kenntniffe, gegeben werden (öl-

len: Da nun dergleichen Kabinetts nicht Sogleich und in
allen Gegenden zu erhalten find, (o bietet. man dem Pur
bliko dergleichen hierdurch an, und ße find im. privile-
girten Addrefs - Comptoir zu Dresden für 5 und 10 Tha-
Jer Conventions- Geld in Commiflion zu erhalten, Sie be
ftelen aus verfchiedenen zum Theil gefchlifferien Erd-
und Srteinarten, guten Stufen, fchönen. Drufen, Verftei-
nerungen , .Gebirgs- und zum Theil fehr feltenen Bafalt-
arten, und die einzelnen Stücke find fo gewählt , dafs Ge
inftruktiv werden. Bey-jedem Stück liegt eine Be(chrei-
bung und Beftimmung deflelben, fo wie jedem noch ein
pappenes Käftchen, zum Einlegen beygefügt ift, Auch
ift von jedem Kabinett das WVerzeichnifs der in deuxxelben
enthaltenen Stücke, nebft deren Befchreibung vor dem

Kaufe zu erfehen,

————

Be’ ift bekannt, dafs in Leipzig von Zeit zu Zeit an-
(ehnliche Bücherauctienen "gehalten werden, worinne
häufig Werke vorkommen, die man nur felten antriffe,
und die fich über alle‘ Wiffenfchaften erfirecken, Diefes
‘at mich zu dem Zutichlufe gebracht, Commifionen
dazu unter der billigen Bedingungen zu übernehmen,
weiche ich ganz zum Vortheil meiner Committensau beft-
möglich belorgen werde. Den Anfang werde ich mit
der "Auction machen, die den 22. May d. J. gehalten
wird, und die der Aufmerkfamkeit. aller Bücherliebhaber
zu. empfehlen ift, Gleich nach beendigter Auction werde

 

 
  
 
  

; A PN ES ES EI
die Rechnungen“ über "as: Rrhaltene‘ überfänden
durch prompie ‚edition nichts n HR
Zuftiegeuhel dienen kan, Die Dede

 

 

  

BL .
Jeder der in der klaflifchen Literatur einiger Maffen“

bewanders. ift, kennt des berühmten Präfidenten de Brof- >

fes Hiftoire de la Republique Romaine dans le cours

Vi]. Siecle par Sallufle. — Ich habe fchon vor lay

Zeit angefangen , denjenigen Theil diefes Werks,

cher die aus den Fragmenten (und andern Schril

wieder hergeffellten fünf Gefchichtshücher‘ des Salln/

enthzlt , deutfch zu bearbeiten. Leider aber fehlt mir de

Brofes ‚Ausgabe der fallüftifchen‘ Fragmente, und alle

Mühe, die ich angewandt, fe zu erhalten, oder auch

mur zu erfahren, ob die von ihm Jaut der Vorrede R

de la Tepubl. Röm. Tom. I. p. 232 #.) gemächte Samm-

lung: wirklich erfchienen. (ey, if bisher gang vergeblich

gewelen; ein Umftand.,, weswegen bereits mehr als ein

ganzes Jahr meine Arbeit. hat ruhen müffen. Ich wens

mich ng öffentlich an Jeden, der im Stande ift,

hierül ‚uskunft zu geben, mit der Bi : einige s

Zurechtweifung, er Bi =

. Münfter in Weftphalen, d, 9. Nov. 1796.° ZEN

: Joh. Chriftoph Schlüter |

   

IV. Berichtigung,

Zoo Vermeidung unnützer Kritiken weine ich dem Pu- >
blicum an ,-dafs in dem zur Michaelis - Mefle in meinem‘
Verlage erfchienen; Abrege de Vhiftoire des traic&s de
paix par Koch, durch Verfehen des Correciors fich fol-
gender wichtiger Fehler eingefchlichen. hat, Im erften =
Theil 3. 110. Z. I, Gnd: nämlich nach dem Worte N *
Munfter ‚ folgende weggeblieben: et a Osriabruck. "Die C
übrigen unerheblichen Druckfehler werden: beym dritten‘
Theile angezeigt werden, Diefer und' der vierte, we
cher das Werk ({chliefsen wird, erfcheint innerhalb 4
bis. 6 Wochen. Diefe beiden Theile enthalten die Tracta-
ten der nordifchen Mächte, und die Triedensichluffe
zwifchen den europäifchen Mächten und den Türkem,
Die zahlreiche Verbindungen, des Verfaflers in Peters-
burg und Stockholm haben ihn in Stand gefetzt, die
Tractaten diefer' beyden Staaten mit vorzüglicher Ge.
nauigkeit abzuhandein. Zu Ende des vierten ‚Theils be-
findet. fich eine Sammlung der Friedens - Freundfchafts-
Allianz - und Neutralirätstchlüfle zwilchen der franzöß-'
fchen Republik und den kriegführenden Mächten, wel-
che für die Belitzer des Werkes fortgeleizt werden‘
wird. 7 x

Balel, 'd. 30. Dec, 1796.

»

J. Decker Buchhändler, in

A ——————— 9 | x

Y
}
