 

f

{

|

|
|

N

‚war ebenfalls. vor-Hn, K.

 

337 ;

 

ALLGEMEINE LITERATUR. Z

Mittwochs, dem 8. Fehruar 1797-

MAFHEMATIK:
Barııy, b. dem Vf. u. in Comm: b. Lange: Aftro-
ınomifches‘ Fahrbuth für das Jahr 1799 £tC. , yon
I. E. Bode etc, .
. (Befehlufs len im vorigen Stück abgebrochenen Hecenfon)

eobachtung der Danziger Polkühe und der Ge-

24)
7 enfcheine. der Planeten 1795 und 1796, Vo -
Ha. D. Koch. . Die Polhöhbe der Danziger Sternwarte

nicht genau bekannt, und
um 14 Sekunden‘ zu grofs, aus 16 Meridianhöhen
nicht. weit vom Zenith. culminirender Sterne, macht
er fie jetzo 54° 20’ 48”, und glaubt fie bis auf 5 oder 6

. Sekunden richtig beftimmt,. warum nahm aber Hr. K,
- die Abweichungen diefer Sterne aus ‚der Conn. d. t.?

und nicht lieber die von Piazzi mit dem ganzen Kreis
beftimmter Sterne; vermuthlich kommen aftronomi-
fche Nachrichten und Schriften erft fpäte nach Danzig,
Die Gegenfcheine R und X 1795 und jene & und
1796 mit Tafeln verglichen; nur allein Mars nicht,
25) Kurze aftronomifche Nachrichten und Bemerkungen,
Daraus Zeigen wir nur einige der intereffanteften an;
als. neue Arbeiter im Felde der praktifchen Sternkunde
erfcheinen‘, Hr. Ammann in Dillingen‘, Hr. von Uten-
hovem in Utrecht, Hr, Eimbke in Hamburg, der Bifchof
in’Siebenbürgen Hr. Graf. von Batthyan und fein Aktro-
zoom Martonfy in Carlsburg. Graf B. hat zwey Stern-
warten. is Siebenbürgen angelegt, davon wir fchon
in "unfern Intelligenzblättern Nachricht gegeben‘ ha-
ben. In Neapel’ift ebenfalls eine neue Sternwarte er-
richtet worden, und der Minifter ‚Acton 'liefs ein fie-

” benfüfßsiges Herfchelfches Telefcop aus London Konm-

men. | Hr. Piazzi nimmt eine Gradmefflung vor, und
hat von feinem Hof die Koften dazu {chon erhalten,
gegenwärtig zieht er eine Meridianlinie oder Gnomon
in der Palermer Kathedralkirche. - (Eben wie Rec,
‚diefes-fchreibt , erhält’er die zuyerläfsige Nachricht,
dafs ein franzöfifcher Korfär’ein englifches Schiff weg-
genommen] habe, auf welchem ein fürHn, Piazzt nach
Palermo beftimmtes Dollondifches vortreffliches achro-
matifches Fernrohr von 5 Fufs uhd 3} Zoll Coffnung
befindlich war,) Den Befchlufs‘ mächt die Ankündi-
gung der "prächtigen und vortrefflichen Ausgabe ei-
nes neuen Himmelsatlaffes im gröfsten Format: vom
Hn. Bode. Aftronomen‘ und Liebhaber wien im vor-

aus, was fie-in diefem‘ Fache von einem Bode zu er--

warten häben, an Unterftützung wird es daher ei-
nem, Deutfchland fo viele Ehre bringenden Wer]
A. L. Z. 1797- Erfier Band: .

Nümero "43,

 

+

 

nicht fehlen‘ Als Anhang zu gegenwärtigem Jahr-
buch und.auch mit befonderm Titel erfcheint nachfol

‚gendes Werk, welches wir daher auch zugleich bier ]

‚mit anzeigen. > .

’

BERLIN n. STRALSUND; b. Lange: Aflronamifche .

Tafeln zur Beftimmung der Zeit aus der beobach-
geten gleichen, ‚obwohl unbekannten, Höhe zweyer
Fixfterne, Vorzüglich zum Nutzen der Schilf-
fahrt berechnet von Julius Augufl Koch. M. D:
Aftronom und Mitglied der Naturforfchenden Ge-
fellfchaft zu Danzig. 1797. 1425. Auch als An-
häng zu Bodens ‚aftronomifehen Jahrbuch für
1799; Mit einer Vorerinnerung und Erklärung
‚der Tafeln, N $

.. Vorliegende Tafeln, durch welche Hr. K, vorzüg-
lich Seefahrern einen wefentlichen Dienft erzeigt hat,
‚dienen, : vermittelft einer fehr bequemen Methede,
die wahre Zeit zu finden, welche. mit. den fogenann-
‚ten corzrefpondirenden Höhen ‚darin übereinkommt,
dafs man nicht.abfolute, fondern nur voflkommen glei-
che (wenn auch unbekannte) Höhen zweyer Sterne
ach der Uhrzeit beobachtet, und dies ganze Gefchäft
in ein ‚paar Minuten verrichten kann. Sie hat alfe
den Vortheil, dafs das Wetter fie felten vereiteln wird,
-welches-nur zu oft der Fall.bey ‚den gewöhnlichen
correfpondirenden Sonnen und Sternhöhen ‚ift, wel-
che mehrere Stunden dauern und auch zur See nicht
einmal anwendbar. find. Aus einzelnen Höhen (wel-
ches bisher. die einzige und üblichtte Art zur See, if)
die Zeit ‘zu finden, erfodert eine lange Rechnung,
-bey Sonnenhöhen hat zwar Hr. de La Lande durch
feine neuen, 1793 auf Koften ‚des ‚Nationalconyeufs

erfchienener Stundentafeln, abzuhelfen gefucht, ‚allein -

immer if diefeBeftimmungsart nicht fö’ficher und ge-
nau, wie die Kochifche, weil bey jener fehr viele'
Sachen als bekannt und als fehr richtig voransgefetzt

werden, welche bey diefer gauz wegfallen; nämlich

bey einzelnen Höhen mufs der abfolute Höhenwinkel
-fehr genau; folglich die Eintkeilung des gebrauchten
Werkzeuges, die-Rectification deffelben, ‚die Strah-

lenbrechung „die Polhöhe des Orts, die Erhöhung. ’

des Auges über der Meeresfläche, fehr febarf bekannt
«und' beftimmt ’feyn, wenn‘ man die Zeit fehr genau
Erhalten will... Bey der Köchifchen Methode ift dies
alles nicht nöthig,; und,die,Polhöhe,braucht man hie-
zu nur 'obenhin zu Kennen, auch auf den Gang‘ der
‚Uhr braucht man dich hier nicht zu verlaffen, weil
die correfponditenden Höhen in ein paar Minuten ge-
nommen, und die Zeit fogleich dadurch beftimmt

U'u wird,

838

ITUNG
