„4357 ;

gröfstentheils’auch der.Soldat u. a. - Hr. R. hat auch
manche mit. den vermifsten Lehren verwandte Gegen-
“’ftände wirklich aufgenommen, : und dadurch gleich-
Jam gezeigt, dafs er diefe Lücken geahndet habe. Nur
freylich ftand ihm oft die Schwierigkeit der Stellung
im Wege; und diefe war falt gar nicht zu heben, fo
bald alles unter. Sachenrecht, Perfonenrvecht, Erbfolge
und. Gerichtsverfaffung geordnet werden follte, und
Sobald Hr. R. vielleicht eben die Beffimmung vor Au-
gen hatte, die Hr. D. (6. 4.) angiebt : -das Privatrecht
chre Rechte und Verbindlichkeiten der einzelnen Bür-
ohne Rückficht auf die Regierung des Staats. Aus

iefer Verlegenheit, in der fich Hr. R, befinden müfste,
‚if denn wohl die oft fehr gezwungene Unterbringung
einzelner Materien zu erklären. Schon bey der Nach-
euer, dem Heimnfallsrecht etc. (5: 320. 322. f.) if der
Hauptgefichtspuhkt nicht diefer, dafs es ein Recht.oder
eine Verbindlichkeit des Fremden fey; ‚es ilt eigent-
lich als Recht des Fifeus aufzuführen. Steuerfreyheit
(6. 413.) if kein. eigentliches perfönliches am wenig-
{ten ein blofses. Adelsrecht;‘ der hier nöthige Stand
punkt mufs eine viel ailgemeinere Ueberficht gewäh-
"ren. So ift auch das Pferchrecht (f. 283.) keine r7ö-
mmifche Dienftbarkeit u. d. gl. — Am deutlich-
"ften fällt aber die Unzulängtichkeit der angenomme-
‘nen. Haupteintheilung auf bey dem erflen Abfchnlit
des erflen: Buchs (6. 101 — 183.) Hier find gleich .an-
"fangs vor‘ allen Erörterungen über Verträge, ding-
Hiche Rechte etc. die Lehren yom Waßerrecht, Flüfen,
Mühlen , Flofsrecht ,. Fahrvecht , Brückenrecht ,. Fifche-
ey, Bernflein, Strandrecht, Deich-und Sichlvecht, We-
"gen, Strafsen; Geleit, Poft- und Botenrecht, Forß-
recht , Jagdrecht , Bergrecht, Salzvecht, befriedeten
Sachen, herrenlofen Sachen und Schätzen abgehandelt.
Die unzweckmäfsige Anordnung an {ich wird leicht
in die Augen fallen... Unfers Bedünkens ift keine Ord-
nung, zumal bey Lehrbüchern und Einleitungen in
‚Wiffenfchaften , gut als eine folche, wo immer alles
das vorausgefchickt, erläutert und bewiefen ift, wel-
‚ches in der‘ Erläuterung der folgenden Lehren vor-
’ausgefetzt werden mufs, oder worauf {ich fpätere Be-
weife ftützen. Hie und da fcheint Hr. R. diefe im
‚Auge gehabt zu haben; doch hätte er fchon. im zwey-

   
  

 

AL. Z. JANUAR 1797.

ten Abfchnitt nicht die Liehre-von den, dingtichen Rech-
tem. der Abhandlüng von den Verträgen nachordnen,
am allerwenigften aber ‚in.dem vorher gedachten.er-
Ken Abfchnitte fo vieles abhandeln follen, das ohne
Kenntnifs des Eigenthums, der Servituten, Verträge
u. 1. w., {elbft der deutfchen: Beftimmungen. darüber,
unverftändlich bleiben mufs. --Sieht man nun endlich
auf. den von Hn. R. für diefe Clafification angegeb-
nen Grund; fo begreift man vollends nicht, wie dem
Vf. das höchit unmethodifche darinn nicht ‚aufgefallen
if. Es werden‘ hier. die Rechte folcher Sachen abge-
handelt, welche nicht blafs als Gegenftände des Pri-
-vateigenthumsangefehen werden. (2 Aufl. S. 84.) Die
erfte Auflage giebt (S. 77.) des Vf. Gefichtspunkt, der
diefe Stellung veranlafste, noch beftimmter ‚an; da
heifst es: die Rechte folcher Sachen, welche ge-
wöhnltich nicht im Privateigenthum Ach. «Wir
wollen. hicbey gar nicht einmal darauf fehen, dafs
diefe Beftimmüng, nach des Vf. eignen Lehren, nicht
einmal. von allen angegebnen Gegenftänden gilt; man
denke nur an Brücken, Deiche und Siehle, Wege,
zumal. an Forfte; Jagden u. f. w. ‚Allein wie kann
man zum. Grunde einer methodifchen Anordnung ei-
‚ne negative Beftimmung legen, und doch nachher ei-
ne Menge affırmativer Lehren gleich dabey mitueh-
men. Aufs allerhöchfite gehörte blofs die Bemer-
kung, dafs diefe Dinge nicht im Privateigeuthum
feyen, zum Sachenrecht; alles übrige aber {chlechter-
dings nicht. Man merkt’ daher, auch fehr begreiflicher
Weife dem Vf. in der Behandlung diefer fonderbaren
Züfammenhäufung: fo verfchiedenartiger Dinge den
Druck und Zwang an, den .diefe Art von Anord-
nung auf ihn @nfsert. Vielleicht ift kein Beyfpiel
darüber beweifender , als.dafs er, da doch einmal der
Windmühlen gedacht werden mufste, mitten in dem
Abfchnitt von dem Flüffen nach der Lehre von den
Waffermühlen einen Paragraphen ($. 105.) mit der {on-
derbaren Ueberfchrift einfchiebt: beyläufig‘ vom
Recht Windmäühlen anzulegen, — 8

‚Ad vocem Mühlen fallt mir ein, etc, —1
+ «Der Befchlufs folgt.)

 

KLEINE SCHRIFTEN.

EanAvuncsschHarrTtEnN, Hambarg , 'b. Bachmann u. Gun-
dermann: Gebete für die Jugend in Liedern. “Herausgegeben
von Goorg Heinrich Berkhan Paftor in Hamburg, 1795. 565. 8.
Eine empfehlungswürdige kleine Sammlung, um fie Kindern in
den- gebildeten Ständen in die Hände zu geben. Die wenigften
Lieder find neu; die meiften find aus Niemeyers Gefangbuch für
Schulen und Erziehungsunfalten, woron ohnlänglt die‘ dritte

‚Ausgabe erfchienen if, genommen. ITie und da hat der Her-
ausgeber verändert. Zuweilen hat dadurch die Verftändlichkeie
für Kinder gewonuen, wenn gleich die Poele gelitten.
Oft haben wir gar keinen Grund abfehen können, und die Ver-
änderungen find wahre Verfchlechterungen. Man follte bey
Liedern , die fo oft in verfchiedenen Sammlungen vorkommen,
wenig{tens nickt obne Noth die Lefearien vermehren.

 

E36:

 

Aber- +

3
*
|
