„453 $
Das erfte Stück if eine Gefchichte der Städt-und des
Reichs von Conftantinopel von: 1391 bis 1520.» mit
einigen-Zeilen Fortferzung bis 1578 ; Dieferergänzt
und Berichtiget den Phr. (ohne ihn‘ Zu kennen) hin
und wieder. Manuel, der jüngere von den Oben er*
wähnten emigrirten Paläologen; fand, fcheint es; fei:
mem Gefchntack angeme(lener, fich dem Ueberwinder
feines Haufes zu ‚unterwerfen‘, als in fremder Abhän-:

igkeit im Auslande:zu leben? und Mohammed’ IL.
Fieis ihn weder guillotihiren4 noch!deportiren;, fon-
dern er empfing ihn xepssyrwe (freundlich) und' Ma-
nuel eÖrleuAwcı Bierapay Hate Tim on PONTE die
atr2u (brachte, fein Leben angemehm „, nad in Ehren
Zu, und harte feine Amtleute): vier Ortfchaften „ ‚ein
Jahrgehalt (vy:v) von täglich ‘hundert Alpern,: zwey:
Sclaven “und eben fo viele! fchöne Sclavinnen, hatte:

Mohammed ihm A hm (Der Sultan maäch-..

te keine Erklärung-der: hre der Men({chheit; , aber:
‚es fcheint, dafs er fiexfühlte.) / 1 + +
“Dann -folgt. S: 17 = 24.. das merkwürdige Schrei
ben des Protonotars Theodofius Zygomalas an‘ Mar-
“ tin ‘Crüfius, welches (Zumal die letzten drey Seiten)

niemand; wer das alterCondantidopel und das ältere,

Griechenland. kennt, ‚ohne Rührung.lefen wird, go
- Obige ‚Schrift‘ des Patriarchen Gennadius. be-
Sehliefst das Werk Der Recenfent fetzt es, als eine
‚älerdings Srördig Fortetum „neben fein Exemplar
des” Cörporis 'Byzantini, u Urliche ‚mit -grofsem Ver“
langen ähnlichen Bereicherungen der neugriechifchen
Gefchichte entgegen, deren in der! Patriarchalbi-
bliothek und an’anderen Orten wohl miehrere noch ver-
borgen liegen. Es wird ein Verdienft um die Nätion
feyn, durch die 1ehr guten Adftalten, welche zu die-
Fem' Zweck- in /Wien fich bilden‘, und unter Hn. A;
ufverdroffener Obforge, was‘ immer ‚von diefer Azt
fich finden‘ läßt, durch” den‘ Druck ‚zu verewigen:
Hiezu find wir nicht ‚ganz ohne Hoffanng; der Geißt
der Griechen fängt an, fich ‚aus den mmannichfaltigen
Feffeln loszuwindenz) es’ köramt ein literärifcher Bes
trieb’ unter fie: und Zygomalas urtheilte mit Recht
(S.22.), dafs fe deurixwrares (ungemein empfläng-
lich) find. A FE ;

LITERARGESCHLICHTE:

“Eondon ‚auf Koften des Visa A Catalogue af Dies»

- ‚”" tionartes; Vocadularies' Grammars, vand Alphabeths
in tioo Parts: Part, I. Alphabetie, Catalogue of the
“Authors, 1x“ Chronological, Catalogue of Works
"in each (cafs of Language: by Will. Marsdenw, F,

RC. S. etc. 12706. 154 8. 44)

Der/V£i, ein Liebhaber der Sprachkunde nach ih-
rem ganzen Umfang ‚Bat fich die Mühe genommen,
die Titel der Wörterbücher, Grammäriken und Alpha-
bete von allen Sprachen — ‘ausgenommen das hebrai-
fche, ‘griechifehe und tateigifche und die neuertn vom
Lateinifchen/und Gothifchen abitanımenden Sprachär-
ten + auf :zweyerley Weite, zuerft nach den Ver-
faffern‘,' alsdänı nach dem”’Sprachen felbit und m der
Zeitordnung , ‘zu famiulen“ Ausgelailen wurden die

No. 57: ‚FEBRUAR 17077 Ka

454

jetzt genannten ‚bekannteren‘ Sprachen, weil fie das
Werk-unmäfsig vergröfsert.haben; würden... Auch das
Ruffifche harter OR der VE, ‚der grofsen Er-
‚weiterung, welche es, feiner n.hohen Befchütze-
rin dankt, ‚beynahe w. en müflen. - Blofs:zur. Be-
förderung, des Slayvönifchen unter den Ausiäüßern hat
‚Eres N ONE A GENCIE der En behankıet 68 ‚Spra-
chen, welchen, allein fein Werl Beil tif, mit ar
geführt. — Een weifs. im England felb;
ein; ‚Philolog :die grofse nordifche Allianz des Britti-
fchen Königs zu ehren! AN AM
; Den ‚Stoff feiner Sammlung nahm. der VF, nicht
blofs aus’ feiner eigenen beträchtlichen Bibliothek, Er
zeigtzügleich an, welche Werke ihm durch die Biblio-
theken ‚des; Brittifchen. Mufeums, ‚der Oil SOC 5
des Königs felbS ‚und der ‚Bodleyanifchen zu Oxord
ckannt geworden find. ‚Unter, den übrig Quelli 1

  

‚auch B. Rıy Biblio: e:du'Roy- Al
Blatt wird dies für jetZt ‚durch
erklärt. Y . 4 (A HANS

‚Der erfte alphabetifche Catalag geht auf
nen, Columnen; bis: S.g2./und erhält, S. 15
ein Supplement... Erift in den zweyten,
der ganz eingetragen. Doch findet, Rec, hier «
was dort nicht, bemerkt ift, und umgekehrt,
S. 44- ift. die neue Ausgabe von Meninsky..
angegeben, im chronologifchen. Catalog Sası.
Der Vf. felbft tritt unter. den Schriftftel,

  
 

 

    

nicht,
r dieler Gat:
tung auf durch feine Hiflory of Sumatra, (Lond, 1783,
844.) durch welche die, dortige Spracharten erläu-, .

tert werden. gehen kr N
Die Sprachen. für deren Literatur diefe, Samm,;
Jung verdienfllich wird, ‚hat-der V£, auf folgende Art /
clafıfcirt. ,-Americanifche —1 Arabifch —, Armenifch —
"Cantabrifch ‚oder Biscayifch.— „Canting „oder Roth-
welfch.— Celtifch — ‚Chinefifch, Tunkinifch, Gapane-
fifch—.Coptifch — Englifch, nämlich das altenglifche

" und Achottifche,. auch: nach den Provinzialunterfchie-

den «und der .gelehrten SprachfO rl hang iro>
tifch — ‚Aethiopıfch —. Finmifch mit.dem a "chem
Lappifchen und Efthnifchen — Georgianifch — Neugrie-
chijch, nebft den” Dialekten- und Erymologifchen
Sprachforfchungen — * Neuhollandifch — Hottento-
tifch —— Lateinifch, nach der Vulgärfprache und den
fpäteren Dialecten — Malayifch ‚mit den Javanifchen;
” Philippinifchen „und. Madagaskarifchen, — . Mauyita-
nifch = Negro- Cafferifch —. Perfifch xait dem Kurdi-
chen; Zend und dem Palmyrenifchen (welches letztere

” übrigens, wie hekaunt, als althebräifch aufgeführt feyn

könnte 1)-Punifch.ioder Phoenizifch (wobey die näns-
lichewAnmerkung fatt findet.) — ‚Sanskrit mit Leinen
Dialerkten4 worunter, auch ‚Zigeunifch — Scandina-
wifch : und Möfogothifch,—1 Siamefifch,, Burmamifch,
Pegunnifch — Schavonifche, Dialekte, Südfeefprachen —
Syrifch mit dem Samaritanifchen (und Chaldaifchen) —
Tamulifch, Molaberifch,: Telingaifch, oder Telngifch,
Kanarinifch,  Singelefifch — ST atarsfche Dialekte —
Teutonifche (altdeutfche) Dialekte + Türkifch.— — Die
Seir gemifchten Polyglottenfchriften haben überdies ein
eigenes Fach, +

L11.2 Wer
