STE

 

ET

 

GESCHICHTE.

Lereera, ind. Weidmannifch. Buchh.: ‚Der ‚Ge-
‚fchichte fchweizerifcher. Eidgenoffenfchaft. Drittes
en BE Tohannes Müller. | Dritten Theils er-

e eilung,' 1788. | Zweyte Abtheilung. 1795.
XXVEL u. XS und 7275. a

I der ‚erften Abtheilung diefes Bandes findet man
3 die Gefchichte des Einflufles, welchen die Kirchen-
verfamınlung zu Coftanz, vorzüglich dieAchtserklärung
des Herzogs Friedrich von Oeltreich- Tyrol, auf den
fchweizerifchen Bund hatte u. f. w.: in der zweyten
beginnt dann die Daritellung des bürgerlichen Krieges,
welcher aus. der Vergröfserungsfucht entfprang, die
eine Folge von den unerwarteten Eroberungen einzel-
‚nee Eydgenoffen war. ‚Das Glück! der fchweizerifchen
Waffen, ‚anfangs dem alten Feinde gefährlich, ward
verderblich für eidgenöffifche. Tugend und Einfalt,
und der Partheygeilt brachte den Bund mehr als ein-
mal an den äufserften Rand des Abgrundes. Folgten
auf diefe Periode nicht Zeiten, deren. Charakter die
Wahrheit.des fchönen Bildes'beweift, deflen fich der
Vf. vom Geift und Schickfal der Eidgenoflenfchaft be-
dient, „die einem’ Alpenftrom gleicht, "der wild her-
unterfällt aus dem Gebirg, Tannen, : Felfen, Land
und Hütten das hohe 'T’hal herabraufchend fortreifst,
in einen {türmifchen See tritt, alsdann hervor durch
lachende Fluren befruchtend und fanft, in blumichten
Wiefen und an den Mauern ruhiger Städte {ich fchlän-
gelnd yerweilt, bis der nützliche, erquickende Flufs
nach‘ längern oder kürzern Lauf (wie die Nationen
früh oder fpät alle in Vernichtung) in das Meer tritt; “
hätte der Vf. von der Periode der bürgerlichen, Unru-
hen und des Verfalls des edlen Gemeinfinnes nur den
Blick in die Vergangenheit voll Eintracht und keine

Kunde von der Zukunft gehabt: fo würde die Aehn-

lichkeit noch weit gröfser gewefen feyn, die unftrei-
tig zwifchen ihn und Tacitus ift, mit welchem man
ihn häufig, wenn gleich mehr nach einem dunklen
Gefähl, als deutlicher Einficht, zufammengefetzt hat.

Nicht die Kürze des Ausdrucks ‚oder die Fülle

7und Vollwichtigkeit der Gedanken , wicht die‘ forgfäl-

tige Wahl der einzelnen Züge, aus welchen: ein Ge-
mälde zufammengefetzt iß, auch nicht die aufseror-

„ dentliche Gewalt, mit welcher beide Schriftfteller ihre
. energifche Phantafie unter die Regeln der Hiftorie ge-

zwungen und ihre ‚tiefe Abftraction zu denfelben er-
hoben habep } verfchaffen uns das Recht, den Vf. des
gegenwärtigen Werkes den Tacitus unter den Neuern

„A. L, Z. 1797. Erfler Band.

; Numerö 15. BE T

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Sönnabends, den 14 Fanuar 1797, = ar

 

7

 

” Zu nennen; denn auch andre Gefchichtfchreiber bab&-

fich in diefen Eigenfchaften. dem Römer mehr ‚oder‘
weniger, genähert. . Aber einen Vergleichungspunkt
giebt es;zwifchen diefen beiden ‚erhabenen Geiftern,
warum man gerade fie ‚als brüderliche Genien in der
Hiftorie betrachten därf; beide. haben nämlich einen
edlen Patriotisınus ;gleichlam zum Hintergrund ihrer
ganzem Darftellung gemacht und dadurch ihrem Stoff
Einheit gegeben. Beide verleihen daher auch ihrem.
Lefer, wenn wir uns fo ausdrücken dürfen, ’einen.
Charakter, und damit zugleich den grofsen Vortheil,
dafs er bey der Betrachtung ihres ganzen Werks eine
gleichförmige Grundempfindung hat, ‚welche ihn bey
allem Wechfel des Gegenftandes und der Darftellung
nie eine Beute deffelben werden. läfst, fondern inner:
halb ihrer. Sphäre fo frey als möglich erhält. %

So wie hierin die charakteriftifche Aechnlichkeit
zwifchen diefen beiden Gefchichtfchreibern. befteht,
entfpringen die vornehmften Verfchiedenheiten, zwi-
fchen ihnen aus der charakteriftifchen Unähnlichkeit
ihres Stoffes, dafs der Römer den feinigen nur mit
der Bitterkeit und Wehmuth des-Patrioten, der Ge-
fchichtfchreiber des helyetifchen Bundes aber feine
Mäterialien . mit froher Vaterlandsliebe verarbeiten
konnte. Deshalb giebt jener unfrer Seele die Erhaben-
heit der Refignation , diefer den erhabenen Muth des
Vordringens, jener zugleich die Verachtung alles
Menfchlichen, welche uns bey der untergehendeh
Sonne fo oft ergreift, diefer wie beym Sonnenaufgang >
den Entfchlufs, das Irrdifche mit uns empor zu rei-
fsen. . Sicher wirkt alfo der letzte vortheilhafter in
praktifcher Rückficht,

Indeffen würde man. dem -helvetifchen Gefchicht-‘
fchreiber Unrecht‘ thun, wenn. män ‚diefen Vorzug
einzig auf die Befchaffenheit feines Stoffes rechnen
wollte; denn fehr viel davon ‚gebührt der. hellern Phi-
lofophie, die ihin vorleuchtet. So vortrefflich die in-
dividuellen Maximen und allgemeinen Betrachtungen
find, welche wir im Tacitus finden, verräth es felbft
fchon. die Nanier,-in welcher fie vorgetragen find,
dafs es ihrem Urheber an einem Standpunkte. fehlte,
welcher beftimmt und hoch genug war. Ohne einen
folchen werden gerade die Geifter, welche am tiefiten
indie Hiftorie eindringen, ihr die traurigfte Anficht
abgewinnen, und fchon aus diefem Grunde würde,
auch ohne jene Befchaffenheit feines Gegenftandes,
der Römer uns nur zur Refignation erheben können.
Dagegen verfpürt man in dem vorliegenden Werk einen
Geifß, der in feinen Ueberzeugungen zu feften, ftär-
kenden, erfreuenden Refultaten gekommen ift, und

P uns
