ya A Pe .. vo

„688 O7 LE A Ge MERZ a ng

müthigkeit; (die unter dem Schutze eines weifen, und
die Freyheit der, Preffe eigenen Fürften fich‘
eher ermuntert, als zurückgefetzt fieht) find darinn
unverkennbar; nur hätten wir manche Aeufserungen
milder gewünfcht. Nur Friedliebe kann Frieden ge-
‚währen und unter den unglücklichen Kämpfen‘der
Leidenfchaft,bluten fchon £o lange die Nationen,

"KINDERSCHRIFTEN:

“Körnen), b. Aue: Unterhaltung gen eines Lehrers mit
Seinen Schülern "über'das Leben , die Lehre, (die)
‚Schickfale und Thaten Fefw Chrifti, ein Lehr-und

‚Lefe- Buch für Kinder und Nichtkinder , durchaus
“ hiftorifch bearbeitet von EZ. Berthe 1796. 16
8. Vorrede u.'2845. Text. (12 gr.)

° Man'erfährt auf dem Titel nichts.davon, dafs man
hier, einen erften Band yor fich hat, welcher von dem
angegebnen Gegenftande nur wenig enthält, und, viel-
mehr einen Abrifs der natürlichen. Religion, dann
aber indem noch übrigen Drittheile eine hiftorifche
‚Einleitung in die Gefchichte Jefu liefert. Ganz fcheint-
£in folches Verfahren nicht zu billigen; warum will
ıhan unter einem fremden Aushängefchilde den Käu-
{ern Waare, die fie hier nicht fuchten und einen Theil
mehr, als fie brauchten, aufnöthigen? Es ift lange fo
ausgemacht.nicht, ‚als‘ der Vf. meynt, dafs der zu-
fammenhängende vollftändige Unterricht in dernatür-_
lichen, genauer gefprochean, . reinen Vernunft - Re-
Jigion unumgänglich vorausgehen müfse, um die Be-
Kanntfchaft mit dem Chiftenthume als pofitiver Reli-
gion.zu ftiften. | Vielmehr fcheint nach mehrerer ein-
fichtsyoller Männer Urtheile. der‘ umgekehrte Weg,
den auch von jeher der Gefchichte zufolge diemenfich-
Jiche Gattung in Anfehung ihrer gefammten Rel, Er-
ı‚kenntnifs betreten hat, der natürlichere; Kinder nach
wenigen und. kurzen aber nachdrücklichen, Hinwei-
fangen auf eine höchlte moralifche Intelligenz, die
alles in/der Welt fo veinrichtet, wie es nach morali- *
“fchen Foderungen- eingerichtet. werden- foll, mit der
* Gefchichte,.dem Beyfpiele und den wichtigften Lehr-
ausfprüchen. Jefu bekannt zu machen, und dadurch
allmählig, zum rein moralifchen Vernunft- Glauben
hinzuleiten, wobey dann die Erinnerung an fo man-
che körnigte oft unübertrefflich wahr gedachte und in-
nig empfundene Schriftftellen, ‘denen durch ihre
grofse Geläufigkeit fchon gewiffermaafsen eine höhe-
£e Sanction eigen ift, zur Erweckung und Befeftigung
ächt religiöfer ‚Gefinnungen ficher’gute Dienfte leiften
wird. Und wenn denn nur unferm Vf, feine unwer-
langte Zugabe beffer gelungen wäre! Ueberall herrfcht
in feinen Darfteilungen menfchlicher Würde und Be-
fimmung noch ein ganz roher Evdämonismus, der

fich bey .dem hüchiten Grade philofophifcher Tole-

m
13

 

 

A 8 “ex a HE

   

ranz nach fo vielen fafslichen Gegen «Erinnerungen.
mit nichts entfehuldigen läfst, ad dir fo  weicas! =
dafs der Vf.,z. B.. ehe er noch von’ Belohnungen der _
künftigen Welt gefprochen hat, von der Tugend S. 164.
weiter nichts zu.rühmen weifs‘ als: „man fagt zwag,
„wir müöäflfen die Tugend üben, weil wir dadurch -
„glücklich werden.;“ mithin ihren innern Werth und
ihre eigenthümlich verbindende Kraft gar nicht zw.
ahnden fcheint, "Sehr viele andere fait noch auffallen-
dere Steltenz. B. S. 25. S. 706. im Text und in der Note
verbietet uns der Raum abzufchreiben. Dafs durch-
gängig alle Moral hier auf Religion gegründet.wird, *
dafs für die Rel. Wahrheiten lediglich empirifche Be-
weife, oft blofs einzelne Iyftanzen, denen andere hin-
terdrein vorkommende offenbar widerfprechen, vor-, _
gebracht, alfo die auffallendften Cirkel in Beweifen |
Aaufgeftellt , viele transfcendente Behauptungen mit -
einer folchen Unbefangenheit, als wenn nie etwas da-
gegen erinnert wäre, gewagt werden, wird man nach
folchen zum. Grunde. liegenden‘ Principien nicht an-

ders erwasten. Floskeln von -der Art: ‚das ift doch *
wohl fehr natürlich —. das lehrt fchon. die gefunde
Vernunft“ können der Seichtigkeit der Deductionen,
felbfi-bey Kindern nicht nachhelfen, —. Erträglicher.
if noch "der: hiftorifche Abfchnitt über das Zeitalter‘

Jefu ‚das jüdifche Volk,“ feine Gefchichte, Propheten,
heilige Bücheretc. gerathen, ungeachtet es auch hier
an Unrichtigkeiten und UVebereilungen‘ nicht fehlt;
auch nicht abzufehen if, wie eine folche wenig prag-
matifehe, nur. nach Materialien geordnete fait blofs
Notizenmüäfige Darftellung Kinder interefliren kön- M
ne. Selche Fehler find z. B. dafs dem jüdifchen Yol- |
ke (S.. 214- fogar den verfchmitzten Phariläern) a
allen. Seiten Dummheit vorgeworfen wird, well
Ausdruck von. ganzen Nationen gebraucht ‚eben fou
fchicklich als von diefer insbefondere unwahr ift, da(s-
nach S. 210, die Mofaifchen Gefetze gröfstentheils 1#
mnichtsbedeutenden Kleinigkeiten beftanden. haben fol-
len, womit.S: 238. in -offenbarem . Widerfpruche
ftcht — dafs die Samariter zu den Partheyen, der Ju-
den uneb&# Pharifäern und Sadducäcrnp gerechnet"wer-
den — dafs es’heifst, in den Synagogen wären blofs
Schriftabfchnitte vorgelefen, ‚aber. nicht erklärt wor:
den (vgl. Luc, 4.) etc. Auch Sprach - Unrichtigkeiten
wie S, 8. ein eingeimpftes Rel, Gebäude S, 26, ein
wohlhabendey. Zufland —. S.64, denen verfchiedenen‘
Thiergattungen — vom Nile gedungen für gedüngt—
Schickfaal — Trübfaal — (dafal hier blofse Anhänge;
Sylbe ift,) verdienen. aufser der vielfältig matten
fchleppenden‘ Schreib- und Darftellungsart, ir einer /
Schrift für Kinder fowohl als Nichtkinder ‚eine Rüge,
Eine an- fich 'nicht überflüfsige Bearbeitung diefes
Steffs dürfte wohl.einen der Sache in hohem Grade
gewachfenen Mann fodern,

 

  
 
   

*

 
