af ALLG. LITERATUR „ZEITUNG n

* Merkt ihr verftocktes Schweigen, wenn Hochverrath
Enthülter wird! wenn Läfterung-brüllet ! wenn) fr; 7
4 +7 Auf-Gostes Altar (ieh Wie” Metze — 46
Stellt! wenn das Blut der Gerechten fliefset!
Ihr. Heuchler! euer Lächeln betlört mieh nicht!
Verworfne f. Abfcheu lehret ihr, Furcht mich nicht?!
7 Den Frommen. mifcht-ihr. Gift, und Häuptertt. m
Friender Völker den (üfsen Schlaftrunk !

Die Erleuchteten werden in einer Note zum Ueberfluffe
"durch Iluminaten erklärt. Man fieht, dafs dem Vf.
Hluminaten, Jakobiner und Philofophen einerley find
‚(vermuthlich nach der Weisheit, die in nichts als Ahn-

dung befteht; A. ©. 97. 8. 30.) und dafs er befonders
zwifchen den Bemühu! der kritifchen Denker und
den politifchen: eiten den genaueften Zufam-
menhang entdeckt hat. Dabey mufs er feiner Sache
doch fehr gewils feyn, da er nicht einmal die bey
Dichtern. gewöhnliche Vorficht beobachtet hatz den
Erfolg. abzuwarten, und hinter drein zu prophe-
zeyhen, ungeachter die gläubigen Zeiten Tide vor-
über find, wo eine Weiffagung nicht erf erfüllt zu
werden b: te, un ihr übernatürliches Anfehen zu
bewähren. So etwas, als der Vf. hier gefchrie-
ben Mat, würde man, wenn es von den pöetifchen
xnd” prophetifchen Zurüßungen entlaftet erfchiene,
eine‘ nciation mennen; und wie diefer denuncii-
zende Enkel Hermanns ( feinem angeblichen Stammva-
zer Sehr unähnlich) Zutritt in der achtungswürdigen
‘“Gefellfchaft des Almanachs erhalten hat, if wirklich
‚nicht recht bı iflich. Auch hat das Gedicht fchon
eine Ichicklichere Stelle gefunden: es ift in die Eu-
dämonia (3.B. 2. St.) eingerückt, und man ‚darf da-
her dem Vf., zu feiner. ehrenvollen förmlichen Auf-
nahme in den zahlreichen Orden der Verfinfterer Glück
wünfchen. Urtheilte man. von der deutfchen Kaffan-
dra, wie es der griechifchen widerfuhr („dem Volke
fchien fie toll,“ heifst es von ihr) fo könnte”die Pro-
phetin das für eine Wirkung. derfelben Verblendung
halten. Allein der Almanach felbft.bietet uns in ei-
nem Gedichte gegen die Verfinflerer, mit M. unter-
zeichnet (wir glauben darin einen berühmten Dichter
zu erkennen , deffen Name mit diefem Buchftaben en-
“digt) die befte Antwort dar: ; ä ; {

Tumm inachen‘ lJaffen wir uns nicht;

Wir willen, dafs Wir's werden follen | .
Vernunft heifst das von! Gott uns angefteckte Licht,

Das fie auslöfchen. wollen ? <

Wir willen, dafs wir tumın, tamm wieder Werden (ollen,
Und werden’s ganz gewils mit Gottes Hülfe, nicht!

 

Wäre dies‘ Gedicht unmittelbar nach der Kaffandra: ab-
gedruckt, fo-würde man noch eher vermuthen kön-
hen, der Herausgeber habe fie feinen Lefern blöfs zu
einer erlaubten Rigung mitgetheilt.

In einer Bpiflel an Ramler (A. von 96.) bejanmert

v. Nicolay den Verfall der deutfchen Literatur;

Werf“ ich, erfchöpft an Kräften und Geduld
x ‚Den-Blick' vor meinem ‘Schreibepult‘ —my 7 7 |)
- Aufs ‘weite Reich der deutfchen Letterg.y A - 4 EN
Gott! was erblick? ich da für eine Schriftenbrut,
„ Die hier die Kritiker, die Klubben dort vergöttern !

In feiner Anfichr wird manchem Lefer der wahre ge:

ige‘ Zuftand-des’aligemeinen Gefchmacks ver-

genwärtig
fehlt fcheinen: defto unzweydentiger it die Schilde-

rung, die er Yon feinem eignen, ohne’es zu wollen,

geben hat. Unter den Dichtern, die er gelten läfst,
zwey der gröfsten jetztlebenden find mit Stillfchwei-
gen Übergangen) wird Klopftock folgenderinafsen
umfchri| d e \

z

> Und jener, der au# Miltons Schule
Sich uns, (ein gröferer Schüler, wies,
- Und was im Himmel, in dem Pfuhle,
* Erhabnes er vernahm, in>neue‘ Phrafen ftiefs.

Den V£..der Epiftel könnte man, nach diefer Weife als
jenen bezeichnen, der alltägliche Gedanken in, abge-
nutzte oder ungefchickte Phrafen ftiefs; die Befchrei-
bung würde aber auf mehrere paffen, Wie die Kritik
eines Dichters. befchaffen. feyn wird, welchem der
Lehre und Ausführung nach, Phrafen in der Pöehe
für das höchfte gelten , ift leicht zu errathen. Auch
wird uns noch ausdrücklich verfichert;

Nicht in verfiegnen Lectionen
Beftehet die Kritik.

Die Philofophie, wovon in der Epiftel Proben gege-
ben werden, ift würdig, die dritte diefer verfchwi-
ftertet Mufen zu feyn. Nachdem weitlänftig behaup-
tet worden  ift, das Schöne laffe-fich nach innern
Gründen ohne Rückficht auf Anfehen und Meynung
ficher unterfcheiden , giebt ‚der Vf. bald, darauf ‚den
dauerhaften Ruhm eines Kunftwerkes als das untrüg-
Jichtte Kennzeichen vom Werthe ‚deflelben ‚an; das
Ende feiner Epiftel vergifst/den Anfang. Von-der
Magerkeit und “Trockenheit der Ausführung: mag foP
gende Stelle zur Probe dienen;

Auch du vermenge nichts! wo nur, die Sinne richten,
Was ganz fich auf dein Ich bezieht,

Da halt du freye Hand, da läfst der Unterfchied
Der Launen fich nach keiner Kegel Schlichten.

Der lieber Roch, und jener Grün;

Die Blonde reifset den, und den die Braune hin;
Und beide haben Recht. Sie Jchliefsen beide

Nach ihres Baues Unterfcheide.

Noch mehr : dein eigener Gefchmack veränderb-fich
Von Jahr zu Jahr, und niemand tadelt dich u. f.w.

Man glaubt; ein in; Verfe gebrachtes Compendium zu
lefen.. Dennoch verfichert uns der Vf. (wer hätte es
vermuthet?), dafs er in der Pöefie „Vor aufgewärm-

ter Speife mit folzein Zahn yorbeygehe.“ Er eh

nl LLC “ Zi 7
