 

WE

„bey den nn if
Fehler auf das doppelte-nämlich auf 10 bis 12 Sekun-
- den, und’ in TO noch: weiter”gehen' kant:

“gefallen Irätte, 1 feiner

‘feiner Aßrom des Marins Tom. E_Probl. LX. abgehar-
“delt; Hr. de La Lande erwähnt ihrer nur‘ im Vorbey-
‚gehen in feiner Aftron.. Tom. T.” art. 1036. Auch wür-

 

‚Aberrätion und Nutation fich. oft aufheben ; oft beide
Sterne auf die nämliche. Art afliciren,,. theils” weil‘,
mn zur See die Zeit nicht fchärfer als auf 5 oder 6’

“Sekunden zu willen verlangt, welches auch die Grän-
“zen find, innerhalb welchen diefe Tafeln, die Zeit an:

geben. können, „und“ die immer noch fchärfe? < als‘

La Landifchen. Tafeln: if; bey. welchen der‘

Die 33te Tafel giebt die ungefähre Zeit an‘, der’ glei-
chen Höhen aller'berechneten Sternpaare für dent er:
fen Tage eires jeden‘ Monats, mit der Numer der'zu‘
jedem“ Dear gehörigen Epochentafel j diefe Tafel if
dem Beobachter‘ befönders: nützlich‘, weil er‘ daraus:
nicht nurlerficht, welcher Sterne er dich. in jeder Jahrs-
zeit zur genauen, Zeitbeftimmun feines. Orts -bedie-
nen-könne, fondern er lernt auch daraus, beurtheilen;
wenn (er fich am Himmel nach einem Sternpaare um-

‚zufehen,. und: um welche Zeit ev lich ungefähr zu

deffen Beobachtung. anzufchicken habe, Endlich gicht
die. letzte und. 34te Tafel die Angaben der Oerter. der
gebrauchten 41. Sterne für den. Anfang des ‚Jahres
1800.. Bey den Längen und, Breiten,,- da.fie: doch
aus den: geraden Auffleigungen und‘ Abweichungen
hergeleitet worden:, hätte billig ‚follen: angemerkt
werden, welche Schiefe der’ Ekliptik Hr. K. dazu-ge-

braucht hat; quch hat“ Rec, (gefunden; dafs er-fich=

hierzu‘ der Maskelynifchen ‚und Zachifchen Sternbe-
Kimmungen bedient habe, Sn RU

Wir hätten nur noch: gewünfcht, dafs es Ha. K.
’Vorerinnerung‘ anzuzeigeit,
welcher‘ Merhode er bey Berechnung feiner Tafeln

“gefolgt ift, eb der vom Maupertuis (Aftronom. nau-

tique Prob. XVII.) die'auef eine quadratifche-Gleichung

- ‚führt, oder ob er fich einer‘leichterh und -indirecten
. Auflöfung dazu, bedient habe.

.  Datfelbe Problem „hs-
ben.auch Hr. Hofr. Käftner im feinen. aftronomifchen
Abhandlungen I: Samml., Si 419. 6; 733- und Przenas in

es für die, Seefahrer und' für folche Perfonen, wel-

‘che ıricht alle Sterne am Himmel kennen,; befonders

die kleinern , eine’grofse Erleichterung und Hülfe ge-
wefen feyn, wenn fie die ungefähre NMöhe jedes Sterti-

ars bey. jedesmaliger Beobachtung zugleich in den

afeln angezeigt gefunden hätten‘, fe würden‘ folche
um” fo weniger verkennen und‘ Ferwechfeln. können,
wenn fie das Inffrument vorker’auf diefe Sternhöhen
Ktellen Könnten, Rec. glaubt, dafs diefes fehr wohl
und, ohne: zrofße Weitläuftigkeit anginge, und würde
diefen Vorfchlag thun: ./ Mai brauchte nur für einige
Epochen und fürjeden Stern ‚einen. Hülfswinkel ®
und’ einen Logärithmen m zu berechmen und“ in-die-
Tafel einzutragen, der erfte würde gefenden durch
tang. & — Cof, ang, hor.x Cotang. Declin, Letzterer
Log. mn. == Log. Sin. Deck — Log. Cof. @. Wollte

-fadeiten: Roman. verdrängt zu werden,

. No! 43 FEBRUAR AO. 84
“den, war nothwendig) und’erlußt, theils weil die‘ hab! Bu die‘ Höke’ eines‘ Sterns‘ für eine gewifle Pal

höhe = haben, Lo braucht man nur den Log. Sin.
vöh' (p+@) zu‘ dem in den Tafeln befindlichen. Log
zu addiren, fo erhält man den Log. Sin. dep ge
füchten Sternhöhe. 2 ;

Den Befchlufs der Tafeln: machen Erklärungeh
und Beyfpiele zu ihrem Gebrauche. . Die\32te Tafel,

“deren Angaben allemal fubrractiv find, hätten‘ befler

additiv’ gemacht werden können, wenn. man‘ dafür.
das Complement auf 23 Uhr 56 Minuten 4 Sek. gefetzt
Hätte; auch wären die Tafeln‘ viel Einfacher gewor-
den, wenn fie auf Sternzeit wären. geftellt worden,

"da wäre die Zeit der gleichen Höher für jedes Stern

jaar immer diefelbe geblieben (bis auf eine geringe

‚Kleinigkeit, die von der Präcefiom hergerührt hätte)
* mittellt. des‘ Berlin. aftronöm. Jahrbuches, und: der

darin befindlichen‘ Spalte Sternzeit im mittlern Mittag,

Hätte man alsdann diefe Sternzeit leicht in; mittlere

verwandeln: können. Rt

GESCHICHTE,

Nürysers, b. Stiebner: SJokann Ferdinand Roth,
Diakonus der‘ Kirche zu St. Jacob-, Lebensbefchrei-
bungen und Nachrichten von merkwürdigen Nürn-
bergern‘ und Närnbergerinnen aus allen. Ständen
Zur’ Beförderung‘ patriotifcher Gefinmungen und
bürgerlichen Fugenden. Mit Kupfern.. 1796-

x 7238 8.8. + ur ; : . On
Dafs gute Beyfpiele fchon überhaupt,  befonders

Ber folche, "die‘ als‘ der, hewern vaterländifchen Ge-

fchichte gewählt worden, weit mehr Iatereile für j&

den‘ Lefer haben‘, dafs diefelben' folglich atıch auf die

Jugend weit. ftärker wirken, als die beftew moralis

fchen. Erzählungen, Ht eine läng(t anerkannte Wahr-

heit Eben deswegen: find’ Sammlungen von der Ars,
wie die gegenwärtige ift, fehr‘ nürzlich , wem die
anders nicht das traufige Schickfal. haben, von dem

Nach ‚der

Vorrede hat der Vf. bey diefem erften Bändchen , auf

welchen noch eim zweytes folgeir Toll, wenn diefes

Beyfall finden‘ wird, vorzüglich auf die Jugend fein

Augenmerk gerichtet, doch aber feineh. Vortrag im,

mer fo’ einzarichten gefücht, dafs fein Werkehen auch

denen, die fich nicht gerne mehr‘ unter die Jünglin-

‚ge zählen Jaffen, eine eben fo. angenehme‘ als nützli-

che Lectüre‘ wird gewähren können.‘ ‘Die vorzüg-
lichften unter den hier aufgeftellten Nürnbergern und
Nürnbergerinnen find folgende: Albrecht Dürer, def-
fen Lebensgefchichte mehr als den vierten Theil /di@-
fes Bändchens füllet , wobey die ‚erft vor'einiger Zeit

‘vom Hn. Roth herausgegebene Gefchichte diefes grö-

fsen Künfilers benutzt und’ die Schilderung des Ma-
tergenies-deffelben aus dem Kleinifehen Denkmal gro-
fser Deutfchen eingefchaltet wordem if.; Rec. wür-
de bey diefer Gelegenheit wenigftens-nür auf einige
Meifterftücke diefes unfterblichen Mannes, befonders

Uw2 7 äuf
