 

 

593

Numero 7 =

3

 

ALLGEMEINE LITERATUBR-ZEITUNG

 

Mittwochs, den 3. März 1797

 

OEKONOMIE.

AWermar, im Induftrie-Comptoir; Ueber den Berg-
bau in Spamien überharpt, und den Queckfilberberg-
Hau zu Almaden ‘insbelöndere, ‚von Joh. Martin
Hoppenfack, Königl. Spanifch. Bergdirektor. Mit
Kupfern. 1796. 158.5. 8. (x Rthlr.)

2) Bericht über die Köngl. Spanifch: Silberbergwerke
“zw Cazalla und Guadalcanal ,' in der Provinz. Ex-
‚trematura , wand Plan zu Errichtung einer Königh.
Span. Bergwerks - Compagnie darauf, von oh.
artin Hoppenfack etc. 1796. 62.9. 8. <

D* erftere diefer Schriften zerfällt, wie fchon anf
dem Titel angezeigt ift, in zwey. Hauptabthei-
kingen, Die erfte, über den Bergbau inSpanien über-

haupt, enthält einige fehr hemerkenswerthe Nachrich-
ten. Bey der ältern Gefchichterdes Bergbaues in.Spa-,

rien folgt.der Vf. , wie es fcheint,. blofs dem Mariana,
wenig{tens fehn wir Reitemeiers und T'ychfens Schrif-
ten nicht benutzt; Von den römifchen Bergwerken
fand der Vf. felbft noch Ueberbleibfel. Ihr Gezenftand
war nicht ‘das Gold allein,’ fie benutzten auch Eifen
zum Silber und Kupfer, und der Vf. fand felbit ein
Stück unreines Kupfer in einer ihrer Halden, welches
mehr als den zehnten Theil Silber hielt. Aus andern

dergleichen Halden fahe er Glaserz mit gediegenem .

Silber, und Schwerfpath mit Rothgültigerz.
Zur Zeit der Gothen und Saracenen würde der

. Bergbau vernachläffigt und nur. wenig Kupfer und

x

Bley ausgebracht. Auch in neuern Zeiten achtete man
deffen nicht mehr, und richtete fein Abfehen blofs auf
die Queckfilberbergwerke. Die berühmten Grafen v.
Fugger befrieben fie ziemlich lange, bis fie fich 1551 an
die alte Carthaginenfifche Guadalcanaler Siibermine
machten, Sie fanden ‘hier auf einem Scharkrentze die
reichften Silbererze, und es fielen Jahre vor, wo das
König], Fünftel von diefem Bergbau fichsauf 24 Mil-
Jlionen Realen belief, Sie benutzten diefes Bergwerk
30 Jahre‘ lang,- wo ihr Contract zu Ende ging. Die-
fen Bergbau übernahm 1768 eine franzöfifche Compa-
gnie, und ftellte 1775 den Vf. als Director bey dem-
felben an. . Er fand dieGänge meiftens abgebaut, und
xur noch geringe Erze anftehen‘, woraus er dennoch
über 500 Mark Silber fchmelzte. - Er that hierauf Vor-
fchläge, diefes Werk ganz liegen zu laffen , und fich
auf andere Gänge zu legen; welches zwar genehmigt
und auch zum Theil ausgeführt wurde, Die Compa-
gnie wurde indeffen doch mifsmuthig, uneinig und
ging.1779 ganz auseinander, xachdem ein Jahr zuvor
A. L. Z. 1797: Erfler Band.

der Vf..um feine.Entlafung gebeten ‚und fie.auch et!

halten hatte, Die f. 6 bis 10. enthalten eine Anzeige
der Orte, wo Silber-, Kupfer-, Zinn-, Bley-, EiTen-
und Koboltberghau mit. Nutzen -betrieben werden.

könnte und zum Theil auch, doch nicht bergmännifch‘ '

genug, betrieben‘ wird. Wir zeichnen, um-die vor-
gefteckte.Gränze nicht zu weit zu überfchreiten, nur
folgendes daraus aus.
fiehet aus Thonfchiefer mit etwas Glimmer, und .die‘
Gangarten «deffelben find meiftens Schwerfpath, Quarz’
und glimmeriger Letten, woriun die Erzarten ein-
hrechen. . Ein aus Kupferkies beftehender Gang der’

Grube Rio- Tinto ift 21 Lachter mächtig, und liefert‘,

inclufive.des Cementkupfers jährlich'nur 300 Centnet;
Kupfer. Bey Ternel beftehet ein Gang aus Quarz,

Das Guadalcanaler Gebirge be-

weifsem Feldfpath, weifsem Kupfererz, Kupferkies,.”

Eahlerz, Kryftallinifchen Kupfererzen (?), Leber- und;
Ziegelerz ınit-Zinnober, wegen welchen er auch auf‘
königl. Koften gebauet wird. Zinnbergbau wird ner.
in Gallicien getrieben. Die Ziungänge ftreichen im’
Granit und beftehen aus Zinngraupen, wovon ‘eine
25 Pfund wog. Der Bleybergbau wird feit Austrei-
bung der Saracenen noch am lebhafteften betrieben.
Den derben Ble
Kauft ihn ap die Töpfer. Die Bleygruben von Linaris
find die wichtigften, und befinden fich im ‚Gramit.’
Eifenbergbau wird in-vjelen Provinzen, vorzüglich”
aber in Piscaye betrieben , und‘Antimerium im Cafti-
lHanifchen und in Galicia: Der Kobottbergbau wurde
vor ungefähr 50 Jahren in den Pyrenäen in dem Valle
de Giftsin entdeckt und viel Kobolt nach Wittigen in
Schwaben verfendet. 1780 richtete der Vf. über zwey
Füfs mächtigen Rahlderben Speifsköbolt dafelbf aus,
woyon in kurzer Zeit über 300 Centner, aber noch
weit mehr Poch- und Scheide - Erze gewonnen wur-
den. Man legte zu Banneras de Lucho ein Blaufar-.
benwerk an; das aber bald ins Stecken gerieth. Nicht
weit daven, bey Serveto findet fich eine Salzquelle
und Steinfalz. ; ,
Aufser den Pyrenäen enthält Spanien noch wier
andere Hauptgebirge, nämlich das Gebirge Santillana,
fo von. Galicia durch. das Königreich Leon nach Ca-
£filla und Navarra fich fortzieht; das Urbianer Gebir-
2, fo zwifchen Extrematura und Tieon, zwifchen
eu- und Altcaftilla nach Arragon läuft; die Sierra

Morena, fo von Portugale zwifchen Extrematura nd |

Andalufia fich fortzieht, und das Gebirge Granadas
Unter allen if die Sierra Morena für den Bergbau das

lanz nennt man Alcohol und ver-

Vorzüglichfe. An ihrem füdilichen Fufse finden fich

ganze Gebirge von dem vortreflichften Puddingftein,
mit fandartigem rothen Thongrunde.. Ein gewiffer
F£E£ 5 Ferreti.
