64 -

 

<Num er0..81.: 27

"68

. ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Segen

_ {che mit dem phyfifchen vermifcht.

 

Montags, den ı3. März 1797.

3

 

PHILOSOPHIE;

Avucssunc, in d. Wolfifchen Buchh.: Gott, be-
wiefen aus den Wundern der Natur, von H.. Bul-
let, königl. Lehrer der Gottesgelahrtheit, De-
cän(en) der Univerfität zu Befanflon, der Akade-
mien von Befanffon , von Lion und Dijon. (Mit-
gliede vermuthlich). Beygefellten der königl.-Aka-
demie der Auffchriften und fchönen Wiffenfchaf-
ten; aus dem Franzöfifchen überfetzt von‘ P.
Mich. Lory, Benedictiner zu Tegernfee, der Got-
tesgel. Doct., Salzburgifch. geiftl. Rath etc. 1795-
200 5. 8. (12 gr.) }

Brut kannte in Frankreich, dem Hauptgebiete des
dogmatifchen Atheismus, keine 'beffern Waffen
für das‘ Dafeyn Gottes, als‘ dogmatifche Beweife aus
der Metaphyfik und Phyfik, wie denn auch feine Geg-
ner: metaphyfich - phyfıflche Witzeleyen in ihren Kos-
mogonien verfchwendeten, und fo ward fein Gott aus
den Wundern der Natur bewiefen. Zwar {cheint der
"Fitel nur einen phyfifch -theologifchen Beweis anzu-
Ki dizen’, allein. im Werke felbft ift der kosmologi-
Auf die Schärfe
des kosmologifchen thut fich B. viel zu Gut, und>
fchmeichelt fich (in der Vorrede) bey der Entwicklung
der Vollkommenheiten Gottes einen etwas neuen, aber
defto ficherern Weg eingefchlagen zu haben, weswe-
gen er fich auch bey. feinen Landsleuten Vergebung
feiner abftractern Vernunftfchlüffe verfpricht, weil es
die Nothwendigkeit-gefodert hätte. Wohl mag er die

Schwäche des phyfifch - theologifchen Beweifes, und”

die Nothwendigkeit. ihm mit dem kosmologifchen
zu Hülfe zu eilen, gefühlt haben! Mit impofantem
Tone hebt er daher an: Es giebt Etwas, das nicht
Nichts ift. Und nun fieh da! wie auf den Schlag ei-
ner Zauberruthe fpringt ein gewaltiger Sorites her
aus, deffen Glieder in vierzehn Hauptfätzen das gan-
ze Werk beherrfchen. - Das Hauptfächlichfte, was da-
bey zum Grunde liegt, if der bekannte Schlufs von
der Zufälligkeit der Welt auf eine abfolut nothwen-
dige, und von derfelben unterfchiedene Urfache. Aber
diefes nothwendige Wefen näher zu beftimmen, und
vor allem zu beweifen, dafs es höchft weife fey, ruft
er die Zweckmäfsigkeit der Welt als Haupt - und die
Einftimmung aller Völker als Beftätigungsbeweis her-
bey, womit er den gröfsten Theil des Werkes aus-
füllt. Dann erft fetzt er feinen Weg weiter fort, um
noch darzuthun; das nothwendige Wefen fey einzig,
allmächtig, unendlich, frey, gütig, und Regent die-
„4. L, Z. 1797. Erfler Band.

’ }
fer Welt. Wir treffen ihn alfo wieder auf dem ver-
laffenen engen Fufsfteige der rationellen Kosmologie,
von dem er fich unvermerkt bis,an die fchwindlichte
Höhe des ontologifchen Beweifes verfteigt. Den aus’
der Kosmologie geborgten hohlen Umrifs des Unbe-
dingt- Nothwendigen mufste er allerdings früher oder:
Später, mit unendlicher Realität ausfüllen, um wieder
herauszunehmen , was er hineingelegt hatte. Nur
darüber. wird fich der Kenner wundern, dafs er nicht
früher darauf kam; dafs er die Glieder feiner Demon-.
ftration nicht logifcher unterordnete; dafs er nicht,
ftatt die metaphyfifchen Gründe mit den phyfifchen
zu unterb rechen und zu fchwächen, fie unvermifcht
neben einander fortlaufen liefs. . Der fel. Reimarus,
äüfgebracht über die La Mettrie’s feiner Zeit (Vorerin.
5. Ausg. f..3.) liefert in feinen Abhandlungen über die
vornehmflen Wahrheiten der Religion ein ungleich bef-’
feres Gegenftück. “Auch-er fing vom Dafeyn der Kör-

-perwelt überhaupt‘an, und führte einen kosmologi-

fchen Beweis, den er mit dem phyfifchen verftärkte.
Aber beide Beweisarten, obgleich parallel laufend;
hielt er gleichwohl gefondert, brauchte die phyfifche
nurzurBeftätigung, ging feftern fyftematifchen Schrit-

-tes einher, gab feinen Beweifen mehr Gründlichkeit,

fo wie feinen Betrachtungen über die Natur mehr Selbft‘
gedachtes, indeffen B., der gar oft Stellen aus franzö-
fifchen Phyfikern aushebt, auch hier zurückbleibt.

Ohne uns bey dem Werthe diefer Beweisarten,
den der kritifche Philofoph kennt, oder der Anord-
nung des Ganzen weiter aufzuhalten, weilen wir nur

«bey einem oder dem andern Theile, deffen Schad-

haftigkeit eine‘ Auszeichnung verdient. S, 37. Der
fkeptifche Einwurf, worinn Premontval aus dem Cal-
cul der Wahrfcheinlichkeit zeigen wollte, dafs unter
Vorausfetzung einer verhältnifsmäfsigen Zahl von
Buchftabenverfetzungen aus einem Buchdruckerkaßten
die Buchftaben ar, dann arma, und fo die ganze Ae-
neide, und folglich auch die ganze Welt durch die
ungefähre Combination der unendlich oft zufammen-
geitofsenen Elemente nicht nur herauskommen könne,
fondern höchft wahrfcheinlich herauskommen werde;
ängftigte Hn. B. gar fehr, fo leicht er ikm auch vor-
gekommen feyn würde, wenn er bedacht hätte, dafs
die Entftehung der Welt aus dem blind durch einan-
der gährenden Chaos durch unzähliche Combinationen
weit weniger begreiflich fey, als-die Enttehung einer
Aeneide auf den erlten Wurf der Buchitaben, weil
die Unermefslichkeit des Weltganzen in’s Grofse, wie
in’s Kleine, der Unendlichkeit der Elementarcombina-

Mmmmum tionen
