 

 

EN «r U a ex

265 SS

>

Numero 534:

266

 

 

NE LITERATUR-ZEITUNG

SE ; Dienstags, den 3ı. Janudr 1797.

Ss LITERARGESCHICHTE,

ZünıcH, b. Orell, Gefsner, Füfsli und Compagnie:
Lebensbefchreibungen ‚berühmter Männer aus den
Zeiten ”.der. Wiederherftellung- der Wiflenfchaf-
en, von C. Meiners — Zweyter Band, 1796. 393

„BT. 8. M

Ar D« 2te Band diefer von-uns -(A.,L. Z. 1796. No.
kr 66.) bereits mit gebührendem Beyfalle-angezeig-
ten Sammlung enthält folgende Auflätze: 1) Ueber
"das Leben und die. Schriften des Grafen Johannes Pi-
cus von Mirandula, Man hat-von ihm eiue ziem-
lich ausführliche Biographie, welche fein Neffe So-
bannes Erancifeus der, nach feinem Tode _beforgten,
Ausgabe ‚feiner Werke hbeyfügte. Er ftammte aus
dem Gefchlechte der ‚Grafen von Mirandiıla ‚in Ita-
lien ab, und wurde 1743. gebohren. Als ‚der jüngfte
Sohn feiner Aeltern, wurde er von feiner Mutter zu
dem-geiftlichen Stande beftimmt, und frühzeitig ge-
£chickten Lehrern zur Unterweifung in.der griechi-
fchen und römifchen Sprache übergeben. Begabt mit
einem hellen durchdringenden VerRande, und mit ei-
‚nem beynahe unglaublich glücklichen Gedächtnifs, das
mit einer aufserordentlichen Lernbegierde verbunden
war, übertraf er bald die Hoffnungen feiner Mutter und
Teiner Lehrer fo. fehr, dafs er fchon als Knabe zu-den
derühmten Dichtern und Rednern feiner Zeit gezählt
würde, Schon in feinem ı4ten Jahre wurde er nach
Bologna gefehickt, ‚um dafelbft das kanonifche Recht
‚zu frudiren. Nach einem’ zweyjährigen Aufenthalte
verliefs er Bologna, ‚befuchte fieben Jahre lang die
vornehudften hohen Schulen in’ Italien und Frankreich,
und hörte allenthalbensdie gröfsten Lehrer. vorzüßg-
Jich in der Philofophie und Gottesgelahrtheit.: Wäh-

= end diefer Zeit widmete‘ er fich vorzüglich der Ari-
flotelifchen PhileFophie ‚und dann wandte er fich zu
der Platonifchen , die ihm wahrfcheinlich zum Studio
der. morgenländifchen Sprachen führte, und ihn er-
munterte, sicht nur die hebräifche und chaldäifche,
Tondern auch die arabifche Sprache‘ zu lernen. ‚Um
diefe Zeit’hatte er dem Gedanken fchon lange entfagt,
Yein Glück an dem pähftlichen , oderan einem andern
‚grofsen weltlichen ‚Hofe zu machen. Defto mehr
Atrebte er nach dem Ruhm "einer grofsen Gelehr-
Samkeit. Von diefer Begierde angefeuert, ging
er 1486. nach Rom, -liefs .dafelbit mit Erlaubnifs
des Pabits Innocenz IF. neunhundert Sätze, oder The-

„ fes aus aHen, Wiffenfchaften und ‚gelehrten Sprachen
anfchlagen , und erbet -fich, dafs er diefe Sätze, ge-
gen jedermann vertheidigen, und den Gelehrten, aus
SE A. L, Z. 1797: Erfter Band, SE

£ernen Ländern, welche fich mit ihm zu meffen die
Abficht hätten , die Reifekoften erftatten wolle. Wenn
in unfern Zeiten, fagt,Hr. M., ein junger Fürft, oder
nur ein. junger Gelehrter etwas folches wagte, fo wür-
de derfelbe für verrückt, oder für einen ruhmfüchti-
gen Thoren gehalten werden.‘ Injenem Zeitalter.dach-
te ınan ganz anders. Die Erfahrenheit in der Lulliani-. '
fchen Kunft , über alles aus dem Stegreif reden, ‚alles
vertheidigen, alles beftreiten zu können, verfchaffte
den lauteften Beyfall. _ In.allen europäifchen Ländern _
erhoben fich Männer ‚.die fich, gleich den alten So-
phiften für Allwifler ausgaben, und die vorzüglich
nach Italien zogen, um in den grofsen Städten und
auf den hohen Schulen diefes Landes, ihre vermeynt-
tiche Gelehrfamkeit auszukramen und ihre Unüber-
windlichkeit im Difputiren zu zeigen. Unter (olchen
Umftänden war nichts natürlicher , als dafs der ruhm-

- begierige junge Mann den nämlichen Weg einfchlug,

und durch. feine Thefes jederman zn, überzeugen fuch-
te, dafs ihr Urheber, nicht nur ein grofser Kenner
der ‚Schulphilofophie- und Schultheolegie, fondern
auch der Mathematik, .der Cabbala, der Magieu,.d, gl.
fey, und nicht blofs in der griechifchen und römi-
fchen, fondern.auch in.den morgenländifchen Sprachen
zu Haufe fey — welche Kenntniffe keiner der Män-
ner, .denen Bohwunes Picus nacheiferte mit einander
verbunden hatte... Allein die neunhundert "T’hefes
durften-nicht öffentlich vertheidiget werden, und der
Verfaffer mufste, nach Verlauf eines Jahrs,. unverrich-
teter Sache wieder von Rom abreifen, wo er fich‘ fo-
dann’ nach Paris verfügte, feine Apologie herausgab,
und fich gegen alle Vorwürfe, ‚die feinen Sätzen wa-
ren gemacht worden, zu vertheidigen fuchte, . Der
Verdrufs den ihm diefe Anlegenheit zugezogen hatte,
verurfachte eine grofse Veränderung in dem Leben
‚und in ‚der Denkart deffelben, Er entfagte den foge-
‚nannten weltlichen Wiffenfchaften gröfstentheils, und
legte fich auf das Studium der heiligen Schrift und
der Theologie. Sein Heptaplus, — eine myftifche
oder cabbaliftifche Auslegung der Schöpfungsgefchich-
te, war davon die erfte Frucht, worauf feine Con-
cordia Platonis et Ariflotelis und Seine Abhandlung de
Ente et uno folgten.  Drey Jahre vor feinem Tode ent-
zog er fich der Welt noch mehr, und ftarb endlich im
Jahr 1494. im 32ften Jahr feines Alters, nachdem er
kurz vorher in den Prediger Orden getreten war, in
.deffen Ordenskleidern er auch begraben wurde. Bey-
gefügt ift ein Anhang über die Ausgaben der Werke
‚des Johannes Picus, unter denen die Venetianifche
von 1498., die Rec. felbft befitzet, nicht bemerkt weor-
den if. 2) Leben des Angehus Politianus (Angelo Poli-
Li zianmo0)
