  

A
” uns nicht awikchen Himmel und Erde fehwebend /er-“
hält. Welche Veränderung hätte im. Tacitus die Ayf-
e einer einzigen Lehre der Art und in dem Sin-?
ne ln müffen, wie Wir häufig fie hier-an-
treffen, z. B. S:367; „Die Regel der Natur ift eine un-
endliche -Mannichfaltigkeit in den Formen, Einh6ei
in. dem Principium , welches-alles umfafst.*t }

Die Kraft diefer Philofophie wird nie fichtbarer;
als wenn der helvetifche Gefchichtfchreiber einen Blick
auf das Schickfal. der Menfchheit überhaupt, die Ent-
ehung von allgemeinen politifchen Inftituten wirft.

‚Wie: Tacitus feiner Darftellung dadurch einen. befon-
dern Reiz giebt; dafs er Epifoden über. alle bedeuten-
dere Völker der römifchen Gefchichte einverleibt, wel-
che beynahe eine Hiftorie der Welt war; fo erhebt
fein deutfcher Nebenbuhler ungemein feinen Gegen-
Atand dadurch, dafs er ihn durch grofse Betrachtung
An Verbindung mit der Menfchengefchichte, bisweilen
init der graueften Vergangenheit, bringt. Der.ge-
genwärtige Band ‘wird mit einem Meifterftücke die-
fer Art eröffnet.
“Die Kirchenverfamnimlung zu Coftanz ward fchon
deshalb, weil fie an diefem Orte gehalten‘ wurde,
mehr noch als grofses Phänomen im Geift der Zeit über-
haupt, befonders aber wegen der Vereinigung zwifchen
dem Pahft Jehann XXIII und dem Herzog Friedrich
yon Oeftreich - Tyrol gegen ihre Verhandlungen und
wegen der Folgen, welche diefelbe hatte, wichtig in
der helvetifchen Gefchichte. Bey diefer Gelegenheit
werden veinige Blicke auf die Entf ehung, Vorzüge
und Nachtheile der Hierarchie im allgemeinen und
des Pabitthums befonders geworfen, welche einen
aufserordentlichen Tieffinn in hiftorifcher Nachfor-
fchung verrathen, wiewohl wir der erften Hauptidec,
die hier geäufsert wird, widerfprechen möchten,
‚Als bey Vermehrung der Gefchlechter, fagt der Vf.,
die Vervollkommnung der Nahrungskünfte nothwen-
dig.wurde, gefchah in vielen Ländern, dafs alle Ge-
“ fehäfte des Lebens durch gemeine Uebereinftimmung
vertheilt wurden; fo dafs nicht allein jeder die ganze
Zeit feines Lebens alle feine Kräfte auf cin beftimmtes
Gewerbe richtete, fondern zu eben derfelben Befchäf-
tigung auch feine Söhne und Enkel bildete. Hiedurch
wurden die Familien jeder Nation, wie durch die
Bande einer grofsen Haushaltung, verflochten; keine

vermachte der andern zu entbehren; zum grofsen

‚Zweck des allgemeinen Wohls that jeder nach feinem
‘Gefchick den mehr oder weniger wichtigen Beytrag.
Der priefterliche Orden ift, gleich wie die Krieger,
die Bauern, die Hirten, die Kaufleute und alle andre
Lebensarten , damals gefondert‘worden.“ — Es’ ift
uns durchaus kein Volk bekannt, von welchem wir
zuverläfsig wüfsten, dafs’ die Gefchäfte des Lebens
bey ihm durch gemeine Vebereinflimmung wären ver-
theilt worden. Bey den Aegyptern, welche der Vf.
anführt, waren es Localbedürfniffe, welche ohne
weitere Uebereinkunft der Menfchen es nothwendig
machten, dafs die Bewohner einer be&immten Gegend

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

"6
nur ein'gewiffes Gefchäft trieben, War diefe Abfon-
derung nachher firenger ,. als die phyfilche Befchaffen-
heit des, Landes es heifchtez fo flofs dies aus, der Po-

-Aitik des regierenden Priefterftandes , der, eingewan-
dert und cultivirter als ‚die ägyptifchen Nomaden,
fchon urfprünglich von diefen gelchieden war. Nur:
von den Ifraeliten kann man behaupten, dafs bey ih,
nen. die Priefter durch eine, freylich von. Mofes, er-
fchlichne, Einwilligung der Nation abgefondert wur-.
den; aber dagegen war für die. Theilnahme an allen,
übrigen Gefchäften des Lebens, bis auf diejenigen,
welche den L,eviten angehörten, gar keine Gränze ge-
zogen. Völlig-ftimmen wir dagegen mit demjenigen
überein,. was über die Gefchäfte ‚des priefterlichen
Ordens gefagt ift, wie auch mit der Bemerkung, ' dafs
das obrigkeitliche Anfehn gewöhnlich fo ‚oder anders.
zwifchen Prieftern und Kriegern getheilt war. Herrfch-
fucht‘ ward nöthwendig ein Hauptzug im Charakter
von jenen und die Religion verdunkelt, fobald fie
Dienerin der Politik feyn mufste. Noch mehr verlor
fie durch den Lauf der Zeiten, da die Traditionen

+ fich verwirrten und die fymbolifche’Sprache der got-

tesdien{tlichen Gebräuche fpäten Jahrhunderten nicht
verftändlich blieb. - „Alfo war endlich . von, jenen
kaum ein; wie aus der Vorwelt hinüberhallender,
Laut übrig. Diefe fchienen den Weifen dummes Vor-
urtheil und eigennütziger Betrug; der gemeine Mann
that fie den Alten finnlos nach. Aberglaube und Un-
glaube theilten die Welt, und es war die Summe der
beiten Weisheit, über die gröfsten Anliegenheiten
menf{chlicher‘ Natur fich' unwiffend zu bekennen.“
Mit wenigen: grofsen , tiefeindringenden Zügen wer-
‚den nun die Verhältuifle bey den Juden,‘ einem Vol-
ke, deflen Schickfal gewefen ift, nie das zu feyn,
was es hätte feyn follen, und in der damaligen gam-
zen Welt angedentet, unter welchen, die chriftliche
Religion emporkam, deren Charakter mit jener Kunft
gefchildert wird, welche nnbekümmert um die übri-
gen Eigenfchaften eines Gegenftandes nur diejenigen
darftellt, die feine Individualität ausmachen. | Der
grofse Nutzen diefer Religion zeigte fich auffallend
in den Zeiten unmittelbar nach der Völkerwanderung,
welche den Occident in die Gefahr einer folchen Bar-
barey brachte, wie die, worinn unter dem türkifchen
Zepter alles Grofse, Gute und Schöne Griechenlands
und Afıens verfchwunden if. Die Bifchöfe näm-
lich und ‚andre Vorfteher der chriftlichen Kirche
wufsten durch Vorftellungen derfelben die nordi-
fchen Riefen zu zähmen, und es gelang ihnen be-
fonders deshalb, weil fie einen Mittelpunkt in dem
Pabftthum hatten. Nie hat diefes ein fchöneres Lob
erhalten, als welches nun erfolgt, und in folcher
Kürze find die Urfachen vom Verfall deffelben nie fo
vollftändig, als hier entwickelt. „Als die Europäer
aus der Kindheit ihres Geiftes ins Jünglingsalter über-
gingen, blieben ihre Lehrmeifter zurück, und woll-
ten die Ruthe noch brauchen.“ Das fürchterliche
Schisma war eine der vornehmften unter denfelben;
es führt zur Gefchichte der Kirchenyerfammlung zu
Coftanz, x

4 S

 
