 

 

 

2%

4.46 Q.Kutken) bey/der Stadt Burg 1890 Mark he-
de ir Die Dorfen find alle fehr re

man von Lübeck, das roo- ungefähr zu 5 Mk. : Die

‘rPönne: Kalk koftet etwa 4 Mk. 8/SechilL — Teich-

fchlämm und: Strafsenerde werden zur Vermehrung:
des -Stalldüngers angewandt. Gegen die Zeit der
Aernte kommen. einige hundert Arbeiter aus dem be-
nachbarten Hollfteinifchen, wovon verfchiedene den
Winter hindurch dafelbfit zum Drefchen bleiben. Die

Drefcher erhalten; nebft freyer Koft ihre Bezahlung

nach der Zahl der Tonnen des gedrofchenen Getrei-
des: Man halt hier viele Pferde; auf dem Lande im
Durechfchnitt auf. 3 Drömbtfaat,. in der Stadt. aber auf
4 Dr. eins. Die, Infel Arröe verfieht die Fehmeraner
gröfstentheils damit. Sie find 8 bis 0 Quartier hoch,
Von/g Pferden ftirbt jährlich eins. Da. nun nach eis
nem fehr niedrigen Anifchlage 2774 Pferde auf der In-
fel” gehalten ‘werden, fo {terben jährlich 347 Stück;
jedes zu 30 Rıhlr. gerechnet, betragt es die jährliche
Summe von. 11410. Rthlr. Der Vf. giebt einige wahr-
fcheinliche Urfachen ‚diefer, grofsen. Sterblichkeit an,
und räth;  ftatt der Pferde, Ochfen anzuziehen, — Der.

Fehmerfche Pflug ift,mit Rädern verfehen‘, ‘und wird

von 6, oder bisweilen fogar von 8 Pferden gezögen,
Statt. defelben. wünfcht. Tr. O..den fehr vollkomme-
nen englifchen Kettenpflug eingeführt zu fehen. —
Zu der, von ihm vorgefchlagenemy mit hervorragen-
den Leiften verfehenen, , fchweren Ackerwalze wür-
den wir doch-ljieber Eichenholz nehmen, als Buchen-
holz, welches bekanntlich an: der Luft nicht von lan-
ger Dauer ift.” Der Felimerfche: Landmann nimmt im-
mer fein eigenes,‘ yon.ihm felbft'gereinigtes Getreide
zur Ausfaat, und es ift bey ihm, gar,nicht Sitte. fein
Saamenkorn gegen fremdes umzutaufchen. — Die Que-
kenwurzeln fammeln viele Sforgfaltig vom Lande, ‚und
überlaffen fie armen Leuten zum Brennmaterial. Der
Wildhafer, (Avena, fataa L.) ift ‚dafelbft ein häufiges
und fehr, verderbliches Unkraut. Auch ift’die Korn-
diftel' in Menge vorhanden. Hr. O. theilt bey diefer
Gelegenheit ein linneifch-deutfches Namenverzeich:
nifs der vorzüglich{ten Unkräuter mit, ‚welche er un-
ter drey Abtheilungen bringt, je nachdem fie nämlich
auf‘dem Brachfelde, dem Kornacker oder dem Klee-
und Weidelapde wächfen, . Die Yinneifchen Namen
find. fehr durch Druckfehler entfellt, welche billig
hätten ,anZezeigt werden, follen; z. B. Sinapis ariden-

. fis tatt arvenfis; Pufilago und Jufilago k. Tufilago ;

Bromus pecalinus {t. fecalinus ; Certaurea it. Centaurea;
Papavter rhocas ft. rhoeas ; Hypericum quadranguhun
quadraigulare. — Unter der unfchicklichen Auffchrift:
„Ungeziefer,“ fagtder Vf., dafs es auf. Fehmern fo we-
nig Maulwürfe, als Engerlinge, (oder die Larven des
Maykäfers) giebt. Feldmäufe find felten, und wer“
den nie. eine Landplage. Aber der Erdfloh richtet öf-
ters vieles Unheil an. — Gerfte, Erbfen und Weizen
find diejenigen Getreidearten, die vorzüglich gebaut
werden: ./ Es wundert uns inzwifchen, dafs man gar
keine Verfuche mit.der Rapfaat macht, doren Anbau
dafelbft nach aller Wahrfcheinlichkeit dehr vortheil-

1 1mäfsig.
ängelegt. Die Backfteine zum Bau der Häufer erhält:

/N0ö.7 8 JANUAR TOMTE . 22

haft wäre. =—  Alles’Getfeide wird anf” Fehmerti ge
mähet, und der Gebrauch der Sichel ift ünbekannt? —
Das-dortige-Rindvieh ift nichts weniger ‚als vorZüg-
lich, ‘welches auch fehon die wenige Milch, die eine.
gute Kuh täglich giebt, nämlich 6 Kannen, fo wie der
angeführte Preis derfelben ; von’ g'bis To Alf bewei-
fen... Der Vf. theilt ein genaues Maafs aller Theile ei-
ner fGebenjährigen Kuh mit,‘ welches nachgeahmt zu
werden verdient, Die Milch wird blofs ‚zur Gewin-
nung der Butter benutzt. — Schlangen und Kröten
giebt es nicht auf der Infel, Die häufigen Marder
thun aber vielen Schaden.

Die Veredlang. der rohen Producte hat ınan noch
nicht weit getrieben, ‘ Gerftengrütze und Graupen;
Mehl und Wollenftrümpfe find die einzigen Fabricate,
welche zur Ausfuhr dierten, Es giebt hier fünf Grau-
penmühlen; (welche wahrfcheinlich vom Winde ge-

‚trieben werden, wenn. gleich, Hr. ‚O.“ dies nicht/an-

zeigt). In Anfehung der gewöhnlichen‘ Kornmühlen
findet die vortrefliche Einrichtung KRatt, dafs, da der
Müller feinen Mahliohn; nach dem Gewichte des Ge-
treides,erhält, zum Wägen deffelben , fowohl beym
Empfange, ‚als vor der Ablieferung, ein'kleines Waa-
gelraus bey der Mühle errichtet ift, worinn diefe Ar-
beit durch einen dazu beftellten. und beeidigten Waa-
gemeifter yoörgenommen wird. Wer diefen Wäage-
meifter befoldet ? hat Hr. O. anzuzeigen vergeffen. —

- Die verfertigten Wollen{ftrümpfe, wovon jährlich über

2006 Paare verfertigt werden‘, führt man werzüglich

nach Metklenburg aus. — Die Beträchtlichkeit der.

jährlichen Ausfuhr aller Producte, - welche fich nach
einer .fehr ‚niedrigen Taxation auf z07000 Rthir. be-
läuft, läfst den Mangel eines guten Ladungsplatzes
bedauern. — XII. Vermögens - und Creditzufiand, —
Ungeachtet: der Wohlhäbenheit der Fehmeraner im
Ganzen, können vicle derfelben. doch. nicht fremdes
Geld entbehren. Uebel ift’es für den Schuldner, ‚dafs
e* nicht blofs-fünfe vom Hundert, fondern auch noch
die Zinfenfteuer des 3 vom Hundert geben mufs! —
XIV. Armeniwvefen. Diefes’ift hierin der elendeften Ver-
falang, wovon die ungehenre Menge Bettler zeuget.
Aufser der Einrichtung wohlthätiger Indußtriefchulen
und Arbeitshäufer thut der Vf. noch manche Vorfchlä-
ge, welche beherziget zu werden verdienen! — XV.
Steuerwefen, Die Abgaben der Infulaner an. den König
betragen jährlich 25000 Rthlr. Sie beftehen in Grund-
fteuer, Landausfchufsfteuer, Magazinkorn- und Fou-
ragelieferung , ’Nahrungsfteuer, Zollabgabe, Schutz-
geld und: Kopffteuer. _ Aufser diefen gehören noch
hieher :: die Stempelpapiertaxe; 4 Procent(teuer, wel*
che von den gegen Pfandverfchreibung angeliehenen
Eapitalien entrichtet wird; und endlich der jährliche
Beyträg zur allgemeinen Brandcaffe. * Die drückendfte
Abgabe ift "die Kopfiteuer, welche vieles Unheil an-
richtet, — Durch eine fchlechte Verwaltung der Kirch-
fpielcaTen#find diefelben ganz in Unordnung gera-
then, 1o dafs”die vier Kirchfpiele, Burg ungerechnet,
zufammen 116,300 Rthlr. Schulden haben. Zum
Schluffe find 6 Tabellen angehängt, über SieZuhl der

Cz2' JTäu-
