 

Sir
alt

©7223 ie Zr

1

erkohren haben‘; befremdet uns diefe Erfcheinun;
-keinesweges. . Etwas fchuld daran mag. wohl. .der V.
felbft feyn, theils wegen mancher Dunkelheiten in
feinem Stil, theils wegen einer andern doppel-
ten Urfache, welche wir weiter unten in der-letz-
ten von den allgemeinen Bemerkungen, die über die-
fes Werk noch 'nöthig”find, berühren wollen. Die
vornechmfte Schuld liegt. unftreitig in unferm Pubhi-
cum. Die Hiftorie kann, wenn fie mit der ihr ge-
‚bührenden Würde, Tiefe des Geiftes und dem gehö-
rigen Umfang von Kenntniffen bearbeitet wird, nur
dem reifern Alter einen hohen Genufs gewähren.
Tieider werden wir gerade in demfelben durch tau-
Senderley Gefchäfte von einer angel eheren Lectüre
zurückgehalten... Die Jugend, welche fo fehr das In-
tereffe der blofsen Neugier und beftimmter Leiden-
fchaften hat; kann eben fo wenig, als die andre Hälfte
der Lefewelt, das weibliche Gefchlecht, den Reiz
der Hiftorie empfinden: dies letzte fchom deshalb
nicht, weil diefelbe- fich nach feinen gutmüthigen
Wünfchen für das Schickfal derjenigen Perfonen, für
welche feine Theilnahme einmal rege geworden ift,
unmöglich bequemen kann. Waltete aber auch diefe
Urfachen nicht beyım Publicum ob, fo ift überhaupt
der Kunftfinn bey uns nicht gebildet genug, als dafs
wir an dem antiken grofsen Stil diefer hiftorifchen
Arbeit Gefallen finden follten.‘ Der Vf, verachtet alle
die gewöhnlichen Mittel, wodureh der Haufe alltäg-
licher Lefer gefpannt wird, kündigt es fogar nicht
an, wenn er etwas wichtiges zu fagen, eine hinrei-
fsende Scene zu fchildern hat, dafs man fich mit der
röfsten Ruhe in feine Welt verfetzen, leife aufmer-
Kend fch der Anfchauung überlaffen und ‚keiner an-
dern Leidenfchaft, als der für die Wahrheit huldi-
gen mufs, am ihn. lieb zu gewinnen und zu bewun-
dern. Dereinft wenn die kommenden Jahrhunderte
der Hiftorie einen Tempel nach dem Sinne des Alter-
whumes gebauet haben, werden auf dem Altar die
Priefter derfelben in diefen Annalen des helvetifchen
Bundes mit Fleifs forfchen,

Unter den allgemeinen Bemerkungen, deren. wir.
erwähnten, betrifft. die erfte die Schilderung der
Hauptperfonen, wie und wo fie in diefer Schrift ent-
worfen wird. VUeberhaupt hat-derVf. die Sitte, wel-
che feinem hiftorifchen Sinn- entfpricht, dafs er jede
Figur fich durch ihre Bewegung, ihre Handlung vor-
züglich. felbfi darftellen, läfst; felten erlaubt er fich
ein Räfonnement über diefelbe, und nie werden feine
Betrachtungen gleichfam: zur Rede, Wann es ihm
daran liegt, uns auf einmal eine vollftändige Idee
von einer handelnden Perfon zu geben, fo verweifßft
er uns mit der gröfsten Sorgfalt auf die Quellen zur
Rechtfertigung eines jeglichen Zuges, und meifterhaft
find immer die Striche. gemacht, durch welche män
die Individualität der Figur erkennen folly mit bläf-
fern Farben und ‚weicher diejenigen, welche mehr
einer en Gattung von Charakteren angehören;
jedes Urtheil, welches er fich über einzelne Menfchen

„erlaubt, verräth den” Mann, welcher durch, feine
115 Kenntnifs aller Zeiten und Nationen Duldung gelernt.

ALLG. LITERATUR.- ZEITUNG

124
hat, nnd daher durch keine Schwächen zum Unmuth,
nur durch entfchiedene Boshait, ‚alfo..äufserft felten,
zum lauten Unwillen bewogen wird. - Wie er die Fra-
ge, wo das Gemälde einer Hauptfigur (tehn müfle,
beantworten würde, läfst fich dus iefem dritten Theil
nicht mit Sicherheit abnehmen, Stellt man daffelbe
fogleich im Eingang anf, wo eine Perfon erfcheint,
fo hat man die Aufmerkfamkeit des Lefers’daranrf noch
gar nicht rege gemacht, ünd es fcheint ‚anmafsend,
ihm ein Urtheil aufdringen zu wollen, mit welchem
erden beurtheilten Gegenftand noch gar nicht ver-
En En kann: bringt man ein folches Gemälde nach

er Sitte der berühmten englifchen Gefchichtfhreiber
an das Ende der Daritellung , fo kommt man in eine
Gefahr, welche jene keinesweges vermieden haben,
nämlich, manches erlt nach dem Tode einer handeln-
den Perfon an den Tag zu bringen, was den Zufchauer,
hätte er es vorher‘ gewufst, gröfsere Theilnahme am
Leben derfelben würde abgewonnen haben... Diefe
Unbequemlichkeiten fcheinen am leichteften vermie-
den zu werden, wenn man folche vollkommne Schil-
derungen. aufftellt, fobald eine*Figur eine Zeitlang
gehandelt hat und zu den wiehtigften Momenten fort.
fchreiten wisd. Für den Vf. des gegenwärtigen Werks
war diefe Frage nicht von Befondret Wichtickeit, weil
er, wie gefagt, die meiften charakteriftifchen Züge
uns allmählig bey Gelegenheit giebt. Die Figuren
der deutfchen Könige: itellt. er freylich gewöhnlich
beym Anfang oder Ende ihrer Regierungen befonders
dar; allein theils find fe hier nicht von ausgezeich-
neter Wichtigkeit, vielleicht oft nur anwefend, um den
Zufchauer zu gewöhnen, dafs er vom helvetifchen
Bunde itets auf das Reich blicke, zu welchem der-
felbe gehört; theils find fie mit befondrer Kunft gleich-
fam {chief geftellt, gegen Helvetien gerichtet, fo dafs
man gat kein Gemälde von dem ganzen Menfchen,
fondern nur eine Idee davon haben foll, wie er. fich
auf diefeın Standpunkte gezeigt hat,

Weit wichtiger. ift es5 ‚den politifchen Geift die-
fes Bandes überhaupt, und der zweyten Abtheilnng
befonders zu charakterifiren. In Hinficht auf die Tiefe
der politifchen Weisheit ift auch kein-Gefchichtbuch
des Alterthums mit dem gegenwärtigen zu verglei-
chen. Allenthalben werden als Refultate der Hiftorie
Grundfätze geäufsert, die eine eiferne Wahrheit ha-
ben, und die Anwendung auf befondre Gelegenheiten,
welche hier öfters gemacht if, mufs: für jeden den-
kenden Kopf zu einem lehrreichen BeyiPice werden.
Der. helvetifche Bund im Ganzen fowobhl, als einzelne
Orte der Eidgenoffen, finden durch die Weife, wie
die Hiftorie ihrer Vorfahren hier behandelt worden,
einen Codex voll herrlicher politifcher Gefetze für
die Gegenwart und die Zukunft in‘ diefem Buche,
Wenn jeder Staat eine folche Darftellung feiner Ver-
gangenheit hätte, und es uns nicht an Sinn fehlte,
die politifchen. Maximen ,. welche die Gefchithte uns
giebt, richtig anzuwenden auf vorkommende Fälle
welche wohlthätige Gefetzgeberin‘ würde gerade im
den jetzigen Zeitläuften die Hiftorie werden, da man

die ‚gefetzgebende Gewalt an eine Philofophie brin-
gen

 
