 

x
55%

  

fen

 
   

ze

  

   

   

   
 

Veränderungen. Talt durchgängig ' ‚die‘ Brufteingeweide”
im brandigen. Zuftande.. Bey denen Alpe die Pömlich hun.
Ausbruch äufserlicher Beulen fielen, waren dafür im Gekröfe,
- der ‚Leber, in der Milz ünd Ya den meiften, Eingeweidernt ganz‘
fchwarze Gefopwülfte‘, auch ziemlich'oft das Gehirtt , ‚das Hörz
mit kleinen, (chwarzen Brandflecken überfäer. (Eine geuaue-”
re Befchreibüng diefer‘ Gefchwülflte würde nicht .unnöchig ‚ge-
wefen Yeyn.) Die Mitz, war fait immer d’un volume trös confi-
"derable und aufgelöfst: (G. fcheint dies als einen Krankheits-
ufall anzufehen, ‚der es bekänntlich nicht‘ ift.) ‘Von der an“
‚freckenden Eigenfchaft diefes Fiebers. * Der: V£, Cucht die durch
nehrere eigne‘ Erfahrungen zu beweifen: Er (elbft bekam von
Tropen Blut; den er bey. der. Zergliederung eines Och-
en Finger ‚brachte, ein kleines Ge(chwür, das er lich
efes Brännen heilte: viele Binwohner zu  Kegenion be-
Kamen wirkliche Kärfunke! und mehrere ftarben; neun Schwei-
ne, die dıs Blut einer -göfallnen‘ Kah befchnoberten , Hüper,
Enten ftarbem: man’ ftellte Ochfen ‚die Anige 20 Meilen weit
kergeholt ‚worden waren , ‚in, einen ausgeftorbnen Sal und in
‚35.Tagen, n fie 'auch krank; Hunde, Wölfe, Bären, wel
e von den Aefern freffen, krepiren; der Vf, einem Huns-
6 dergleichen: Fleifch gekocht, Ohne dafses ihm (chadete,
ein diefe einzige Erfahrung beweife nichts, für den unfchäd-:
. Jichen Genu(s Lolches Tleifches ;", denn er fah., wiewohl (elten;
auch rohes Tleifch von manchem Hunde ohne Nachtheil ver-
zehren. Ein Pferd, das eine frifche Ochfenhaut in einem Sacke
‘getragen‘ hatte , bekam einige Stunden darauf,eine Brandbeule
ben : EEE rat E AChEET fo durch: ger
«wife 52. B, wärmeres ‚Klima,

‘  exaltirt werde: „306 diefe Krankheit, welche andere Beobächs
s nicht an! eckend fanden, anfteckı wird: “denn {6
te Adam? in den Eingeweiden «gefallner Stücken‘ mit den

Händen herum‘, ohne angelteckt zu werden; mag rjeb die Max,
tgrie aus den geöffneten Beulen, andern Gefunden ohne Erfolg
zu wiederholtenmalen ein, Kälber fogen unbefchadet an ihren
Aranken Müttern, die-hernach fielen.) — Prüfervativbehand-
ung. Der. Vf. empfielt das Befpritzen des Futters mit einer
geelalzauflöfung (Küchenlalz mit unter ‚gef t leiftert eben
das:) | Die Gewohnheit, gemeinfchafcliche- henlad$ der-
gleichen. Salz un Kreide oder Gips im Ställe aufzuhängen, ift
Verwerflich: weil leicht ein Sick den kranken Speichel, eines
ändern verfchlucken kann. Man fürere,. das Thier fparfamer,,
"Hamric fe weniger Krankmachende Stoffe mit. dem fchlechten
Furrer*in deu Körper bekommen (nicht blofs in dieler Kückfich
und bey fehlechten -Putter,, fondern ‚auch, bey dem; beften i
Möfsigkeit vorzüglich anzurathen, „weil oft bey« den Thieren
Rio Verdauungskräfte in Beziehung auf dasX\Viederkauen fchon
Anterbrochen find, indefs es noch mit Luft frifst nnd ‚dem Ans
ie nach -gefüund ift;- diefa Ueberladung. der erften Magen
aus Mangel. ap ihrer Ausleerung. nerhwendig, das Uebel
yermehren mufs:) — Man. füttere. kein über den Stillen aufbes
wahrtes und ‚durchdunftetes Furter: ı0° Pfund, dort gelegnes
ifdu wogen nach 24 Stunden beynahe eilf und ein, halbes Pfund,
Das Aderlaflen verwirft der Vf. als Vorbauungsmittel ganz und
empfielt das’ Haarfeil „ beides‘ nach Erfahrungen. (Gerade alfo,
Kanfchs Erfahrungen entgegen: ohnfireitig- erlaubt aber die
Natur der Sache.weder die unbedingte Empfehlung, noch Mifs,
billigung des einen oder des andezn.# man hat immer auf die
individuelle Conftizusion- der Thiere , auf den Genius der Epi,
/00tie ;- auf die Jakveszeit, auf. VoHblücgkeit, Alter, auf das
rende des extzündlichen oder fauligen Karakters der
ey. der Wahl des einen oder des andern Rücklicht zu
In den wörmern Klimaten mag wohl der faulige Ka,
haben, daher die Jlaarfeile

 

nehmen.
yakter gröfstentheils die Oberhand
dort deu Vorzug verdienen.) —

der V£. gar nichts, die doch bey der, fo häufigen; „fait durch-
gängigen Complication mie galligen Unreinigkeiten, nicht aus der
‚Acht zu laffen find. —  Kurativbehandlung, Nur äufserliche
Mittel “feyen anzuwerden ; alle, innere Mittel verwirft der
Vt. bey-wiederkauendep Thieren als fchädlich, weni! fe 1rgro-

#

AuduırZ. M ARZ “g9R:

las Miafma fo

Von den Abführmitteln fagt

EEE

 
     
   
 
 
  
   
   
   

fser,) und als unzurei
braucht werden , weil
Futternfaffe Angefüllt wären. iefer
nl) A Sen U Si Getränk geh
„wie, die- e, in die zwey'erften angefüllten Mägen’ über,
fonderı) gerade aus dem Schlunde in dan driuch und. von da im.
den vierten; Arzuey(ubftanzen, jedoch in Fiüfligkeit hiunlänglich.
aufgeiöfst, dürften allo,., wenigliens iu jener Rücklicht nicht‘
unwirkfam Ceyn,”“ Mehr (cheine* die Ühwirkamkeit der anti-
- feptifchemr Mittel,‘ — dein diefe meynt der Vf. befonders, —.
davon ‚abzuhängen , dafs man entweder: die Gabe‘, oder die Pe-
riode der-Krankheit nicht genau triffe, Ge entweder in zu ger.

 

ringer Quantität, oder zu Lpät und erft dann reicht, wenn‘
vierte Magen lich (chon in einem ulLempfähglichen zum Braud‘

eneigten Zufland befindet; ihre Schadlichkeit aber darauf
hen, dafs man fie zu früh, ehe noch der örtliche Eu
Auugezultand der Mägewgefchwächt ilt, oder zu wenig in
bindung mit eutzüpdungswidrigen, einhüllenden- er Mitteln
giebt, wo lie dann nothwendig die Krankheit‘ erhöhen müßen, %
UVeberdies giebt es{aher gewifs auch Epizootieen diefer Art) wel* *
che’weniger mit örtlicher Affection Verdauungswerkzeuge‘
werbundern find, und in; diefen dürften innerliche Mittel das ih-
rige vorzüglich Jeiften,) Nur bey Thieren mit einem Magen,
bey Pferden billigt er innerliche Arzneyeu, und zwar Tranke
aus irgend einem ‘gewürzhäften Pflanzenkörper ‚mit Kampher,
-China und BC en Alcafi 3. jedoch immer pur dann, wenn:
“das lang(ame E der Gelchwuhfte ünd die Schwäche des
Pulfes allgemeine Kraftloligkeit der Natur anzeigen, Aufserdem
hedient er fich folgender : Klyßiere,. gleich. im Anfnge, .
und dann täglich fort zweymal; den vorliegenden Milt folle
mari nicht mit der » Condern mit einem eingeölten. hölzer-
zen Löffel herausholen. Der Vorichiag des Verfallers dureh -
eine Röhre die Kiyftiere einzugiefen, kanı unmöglich ausführ-
bar feyn.  Haarfeile, an diefe lJält Hr. G. Hoch fchwarze Nies-
wurz. befefligen ; lift‘ Ge auch noch eine geraume. Zeit nach,er-
“£olgzer Beferung liegen; wenn (ch die durch das Haarfeil hor-
beygezögne Materie verhärtet, foll man fie unten aufichneidea
und mit einem Eilen tief brennen; vor und nach dem Ziehen
Zes Haarfeids Lolle man des Fiebers wegen den Thieren mehrer
re Stunden nichts oder wenig zu freßen geben, . (Dies muls |
überhaupt während der ganzen Krankheit beobachtet werden)
Eine intereflante Bemerkung ift, Gafs ‚wiederkäueude Thier
beträchtlich lange hunugern' können: der Vf. hielt einen Ham,
mel ach: Tage ohne Futter, Man foll zum Haayfeilziehen trock-
ne, warme Witterung wählen, (Aber wie ilt dies allemal mög-
lich 2) —. DieBehandlung der Gefchwüllte mn{s nach der Form”
und dem Sitze derfelbeu verfchieden eingerichtet werden, ‘Die
Gefchwüre im Maule bepinfelt man am beften mit Vitriolläure,
Klein’ runde Beulen am übrigen Körper ‚roter man aus, wo
man dies fürchtet, brennt man. fie ‚und verbindet. mit einer. Sal-
be aus. Baßlicum. und, Terpentinoflenz, Kanthariden und Subli-
mat; in grofse, flache, Geichwüifte macht. many mehrere fehr
t’efe Einfchninte, {ftreicht fie micder genannten Salbe ays, zieht
Haarfeile durch, eitern fie,’ fo werden -üe mit. Salzwaller. ver.
bunden. Eiven Zirkeifchnitt mit einem glühenden Mefler rings
um, die. Beulen ‚herum zlı machen fey unrathfam, — Käuballen
yon 'Kuoblaych, . Pfeffer, Afant‘ u. f.w. fchienen das Thie
durch den erregten, ftarken Speichelßuls weit munterer Z
chen. Stärkende Mittel verwirfi,der Vf,; weniges, aber N
Furter mit Salzwaller angefprengt und Kleierränke gäben die
befte Stärkung. ‚Die Härie und die pergamentähnliche Trocken-
beit der Haut EUER Dampfbäder und Reiben zır erwei-
chen. (Und Kaufch begofs mit kaltem Wafßer.) — Zur Rei-
rigung der Ställe und anderer Gerächichaften wird befonders
das Wafchen mit heifsem Wafler empfehlen, das Ausräuchern und
‚Ausweiflen mit Kalk für unzureichend und das letztere (ogar als
(chädlich erklärt, Die wirkfamfte Räucherungen feyn indefs die 7
von Moreean vörgefchlagenen Dämpfe von Küchenfalz und Vi.
triollaure, p :

  
