 

“den engen Pfad mit Areyfach wilder AWuthz  “ 5
w rg U jet a. ifsender, und wirbelt,
 und-kot Teak und dehnt fich*herdürch!, *
_ Natur!” AlNlmutteri-deren-rege Hand
des bunten Jahres Wechfelzeiten rollt, s
wie fehr‘, "wie göttlich grofs find deine Werke4 ı ;
‚mit welchem, uer (chwellen fe +, a
den Geift , der (taunend Geht und ftaunend fingt!
HE at A Be
EM Die Ucherlegenheit des neuelten Verdeutfeherk if
ziemlich fichtbar: er verdient den Vorzug hauptläch-
lich deswegen, weil er fich keine unnützen Oder gar

 
  

“{chwächenden Abweichungen,erlaubt, und ungeach-‘

„tet. der Fefleln, des Sylbenmaafses ohne Zwang weit
“treuer ift.- Doch läfst ich auch gegen feine Uebherfet-
zung diefer, Stelle noch manches erinnern. Die Ab-
Kane: über'n Rand, klingt/theils nicht fonderlich,
“<heils hat fie nicht Würde genug, Der Sinn der Zei-
-1ez And. (with) the mix’d yuins of its Banks w’erfpread,
if nicht ganz getroffen. Der Fluls „überraufcht“ die
"vermifchten Trümmer- feiner Ufer nicht, fondern er
‘jß von ihnen, überdeckt. . Bach für river giebt hier eine
zu kleinliche Vorftellung. Chapt mowntains bedeuten
nicht Sowohl thürmende Gebirge, alsıdie viele Klüfte

‘haben. Statt herdürch müfste unftreitig hindurch fre-‘

 

'Matazmartıx. Leipzig, in 3. Sommerfchen Buchh.:
Formulae de Serlerum ‚reverjione demon/tratio univerfalis, Sig-
zis loealibus c4mbikatorio - analyticorum vicarlis exhibita. Differt.
“aead. auctore Mag. H. A. HKothe, Dresdano, 1793, 36 5. u, 8
„8. Vorr. g/ (6 er.) - Bekanntlich haben Sich bereits über 100
Jahre die worzuglichften Mathematiker mit der fchweren Lehre
ön- Umkehrung der Reihen befchäfftigt. — Hr. Prof. ‚Hinden-
burgs combinatorifche Analytik hat den Weg gezeigt, wie fıch
das” Haupiproblem hierüber aufföfen ale, Hn. Mag. Efchen-
Adich hat (1789) die wefentlich dazu gehörigen Formeln ans
„Licht geßelit, aber den Beweis derfelbeti nicht zugleich mit-
gerheilt, | Hr., Mag. Rothe trägt ihn nun in diefer Schrift vor.
Sie ift nicht für Anfänger gefchrieben. Selbft, was in den meiften
(auch gröfsern) Lehrbüchern von Combination, Permutation und
Väriation-. .» vorgetragen.wird, reicht nicht zu, den Ideengang
des Vf. zu verfighen. Man mufs genau mit Hi, Prof. Hindenburgs
Sprache, und’ amentlich mit der Bedeutung feiner fogenannten
"Löralzeichen bekannt-feyn, um die Sätze unfers Vf. im Zu-
Cammenhang verfolgen, zu können. If man aber hiemit ver-
<raut, fo wird man fehr Bald von der Richtigkeit diefer Be-
Wweisführungs; wie die hiers beygebracht ilt, überzeugt. Um

 

darzuchun, wie viel fich-auf diefem, faft noch gar nicht betre-

 

HELL =

 

 

Drugkfehler. In Nr. 83. 8. a S. 20. für und giebt ihm feine MutterJprache zurück, lich: und gicht ihn. feiner M.z. Nr.
a Z. 12. £. Sünger ), Sänger.

54: S. 429 Z. 28. £ Mifsfälligkeit }, Micsbälligkeit. S. 431.

 

AL. Z. FEBRUAR 179% ;
hei ‚denn‘ der Dichter folgt in feier Schilderuf

KLEINE SCHRIFTEN.

Thefen greift der Vf. (auf ähnlicl

‚das zweydeutige‘ Benehmen: des Hu, F. überhaupt fehr zu Fei-
zem Nachtheil dar, | $

 

A x 2 wo

  
 
   
   
  
   
  
 
   
 
   
 
  
  
     

CE el al

‚dem; Strohme}. und Geht Hin. alfo. nicht ‚auf. fich.
kommen. Sonderbar,- dafs’ zwey. fo entgegenzeletztg |
Begriffe; wie hin und her, int Deutfchen immer nach
verwechfelt werden,‘ Continual hand Loll;e eher flete .
Hand überfetzt feyni AG A }

+ Wir. wünfchen ‚dem; Ueberf, Lefer, die eben‘ fi
‚grofsen Gefchmack an. Thomfons ee
alsıer felbft, ob wir gleich, wir geftchn es, nicht ein-
£immen können, ‚wenn er feinen Dichter gewifer-
maßen‘ auf Miltons und Youngs Unkoften anpreift,
Bey dem, vorangefchickten Leben Thomfons, (wel-
"ches ar fich nicht fehr merkwürdig ift,) follte Sa
“aus einer gewiffen‘Koftbaren Steifheit' vermuthen, fe. '
‚H. habe fich ängftlich vahe an die:englifchen Quellen, 4
die er angiebt, Buchgn’s Effay on Thomfon’s Genius,
Character and Writings, und die Biographie vor'der
Löndner Quartausgabe, gehalten... Ueberhaupt weifs
er gefchickter mit der poetifchen Diction, als mit der
profaifchen umzugehn. Aber auch jene ift nicht rein
"yon Sprachfehlern; z.B. S; 255, ‚,fich threnen.“ Wel-
"chem Grunde zufolge Hr. H. immer ftatt des Confe-
nanten j den Vocal £ fchreibt, z. B, jede, iener, kön-
nen wir nicht errathen, 7 SE

tenen, Wege leiften laffe, hat der Vf. die erfte Demonftratigm
‘mit einer zweyten vermehrt, welche allerdings auf eben fo un-
umftöfslichen Gründen beruht. — Spegielle, Auszüge. Jaffen fich
hier gar nicht mittheilen. Liebhaber, der höhern- Marhematik
müffen die Abh. (elbft in die Hände nehmen, und fie werden
fich’ freuen, die reichen Früchte zu fehen, welche ‚ein bisher
beynahe. allgemein für fteril geachteter Boden heryorbringt,
Wahrheiten, welche. Newton und Leibnitzen (elbft noch räch-
felhaft (chienen, gehen nun in. vollem Lichte hervor, und wir.
erkennen die Allgemeinheit verfchiedner Sätze, welche diefen'
grofsen Männern in der That noch nicht in dem gehörigen
Umfang: erfchienen waren, mit angenehmem Erftaunen, wel-
ches fich in eine Befriedigung auflöft, die_kaum in eingr an.
dern. Region der höhern Mathematik vollftändiger erhalten
werden kann. A

In der Vörrede und auch. in einem Nachtrage befonderer
Weife, wie Hr, Töpfer)
die verfuchte Theorie der Dimenfionszeichen des Hin; Prof. E.«
G. Fifch&rs an, und legt die Befchränkung derfelben, wie auch.

 

 

 

 

 

 
