575

a olmonar lg zu "errichten; die Plane der Rı
ungen zu verewigen, und die Ausführung derfelben
zu erleichteru; fich des Einfluffes auf die Regierung
“zu bemächtigen’etc. „ theils lächerliche, theils durch
fpecielle Mittel'gar nicht, ‚oder doch nur'mit zu gre-
£ser Gefahr und Unficherheit, ausführbare Zwecke:
wären, dafs aber das, was daran ausführbar und wün-
£fchenswerth fey, durch die Beförderung der Sittlich-
keit mittelbar erreicht werden könne.‘ IV. Religions-
Zwecke. = Auch von diefen wird zu behaupten gefucht,
dafs fie für geheime Verbindungen vicht taugen,  (Frey-
lich, wenn fich geh, Verb, mit dem £heoretifchen Theile
der Religion, folglich mit Meynungen, abgäben, über
welche {ich die Menfchen nicht vereinigen könnten,
fo legen fie’ dadurch den Grund zu ewigem Streit.
Wenn es aber‘ heifst: „SoH der praktifche “Theil der
Religion zum Gegenftaud einergeh. Verb. gemacht
werden, fo find alle Theorieen der Moral, ‚welche
hier aufgeftellt werden, überflüffig, weil alle gehei-
men Sittenlehren. fich von der Vernunft und dem ge-
“meinen Menfchenverftande, entfernen ,. und gröfsten-
theils my ftifchen Undinn Lehren, weil-die wahre Theo-
rie der. Moral. bereits feit langen Zeiten (?) gefunden
fey,'und nicht erft entdeckt werden foll u, f. w. ;“
{fo müffeh wir geftehen, dafs wir den Sinn diefer Stelle
nicht errathen können. Und wie, wenn mehrere Per-
fonen eine reine Art von Gottesverehrung unter fGch
einführen wollten, folches aber öffentlich zu thun,
durch den Desporismus der herrfchenden Kirche ge-
hindert würden; “können auch diefe nicht in eine
geheime Verbindung zu diefem Zwecke treten? Wenn
nicht, fo find auch alle geheime Gefellfchaften , wel-

chen Zweck fie haben mögen, unzuläffig. 7

Dritter Abfchnitt: Von den Abfichten der er-
Pen Stifter geheimer Verbindungen. Der Vf. unter-
fcheidet die Abfichten der erften Stifter von den Zwe-
ken ihrer Gefellfchaft, - Es frage fich nämlich ,- was
einen folchen ‚bewogen habe, deifelben diefen und
keinen andern Zweck zu geben, ob feine Abfichten
rein und uneigennützig. gewefen find. Diele Abfich-
ten verriethen fich.aus dem Stande, Charakter, der
Lebensart, den Bedürfniffen, dem Umgange der Stif-
ter, aus den übrigen Umftänden der Zeit und des
Orts, Lelbft aus vielen urfprünglich getroffenen Ein-
Aichtungen feiner Gefellfchaft. Viele geh. Gef. hätten
Aur eine kleine und unbedeutende‘ Veranlaffung ge-
habt, erft in der Folge habe man bemerkt, dafs fie
Sich zu allgemeinern , fortdauernden und reellen Zwe-
(ken benutzen liefsen. Diefe Betrachtungen bereiten
dem Vf. den Weg, die Veranlaffungen und mitwir-

kenden Urfachen zur Errichtung des Illuminatenor- - der‘ aphoriftifchen Kürze, die der Vf. giaubte beob-
dens offenherzig darzulegen. Die Erzählupg dayon achten zu müffen, leicht aufzulinden ünd, A

 

AI ZZ MÄRZ 479%
liche Gleichheit und Freyheit einzuführen; eine Uni: if interefaht; und’ die Gründe: für die Reinheit der _

- monyille zu melden, und die Gefinunng ‚der Pforte

 

Abfichten des’ Vf. werden ;gewifs bey Perfonen; -
ohne Leidenfchaft über andere zu urtheilen ver(
hen, Eingang und Glauben finden. EB

Enns.
la republique frangaife & Con- -

Panıs', ‚de l’imprimerie duDepot des 10ix:.
„/maire de ia correfpondance d’Etienne Felix
charge d’affaire fe

    

frantinople, perndant les ”premieres, fe ;
troifieme annte de la republique. 1796. DS:

Der Vf. diefer Schrift, der verfchiedene Jahre
Venedig äls franz, Gefchäftsträger geftanden, feit d
gten Jun. 1793 aber, .imn der nämlichen Eigenfchaft,
nach Conftantinopel gefandt wurde, um, wie es fcheint,
dem Divan die Ernennung. des. franz, Gefandten Se-- *

      
   

gegen die damals in Frankreich herrfchende Parthey
zu erforfchen , liefert in derfelben. eine fummarifche
UVeberficht der Depefchen, die er‘ während feines Auf-:
enthalts in Conftantinopel theils an den Minifter der
‚auswärtigen Gefchäfßte , theils ‚an den‘ Comite de falut
Public und’ den Convent gefandt hat. Da feine Auf-
nahme ip Conftantinopel nicht fo günftig ausfiel, als
er anfänglich. geglaubt hatte, und. der vor ihm da-
felbit accreditirte Gefchäftsträger Descorches (vormals
Marquis de St. Croix), fo wie mehrere im<türkifchen
Reiche angefefene franz. Kaufleute, einer ganz an- 7
‚dern, als der damals in Paris hesrfchenden Parthey -
zugethan waren; fo entftanden natürlicher Weife zwi
{chen den beiden Gefchäftsträgern. viele Mifshellig-
keiten, die aus Mangel an Unterftützu und Elbe
hinlänglich mächtigen Parthey, zum‘ Nachtheil
V£. ausfielen. Hierzu kam, dafs fait auf alle‘ nac
ris gefandten Depefchen "keine Antwort erfolgt
dafs der Vf. fich endlich genöthigt fah, nach Pa
rückzuKehren. _ Hier wurden ihm bey-feiner Ankı
von den peuen‘Miniftern mancherley Dinge zur Laß
gelegt; worüber er fich aber, durch‘die Verweifung *
auf die eingefandten Depefchen zu rechtfertigen fucht,
In wie weit die Vorwürfe, die man. ihm gemacht hat,
gegründet find, eder ihn perfönlich treffen, darüber.
iebt vorliegende Schrift dem gewöhnlichen, Lefer
nicht hinlänglichen Auffchlufs, weil es-darinn durch-
aus an einer zufammenhäungenden motivirten Darftel-
Jung der worgefallenen Begebenheiten fehlt. Eine -
gewiffe Klafe yon Lefern , vorzüglich diejenige, die .
mit dem Gang. diplomatifcher Verhandlungen, und A
den damals in der Türkey für und wider die franz. |
Revolution herrfchenden‘ Meynungen bekannt find,
für diefe ‚enthält die Schrift doch auch wiederum.
mehrere nicht unbedeutende Winke, die felbit bey

   
 
 
  
