695

gleich zu- bleiben, und, weil das fchwerer ift‘ als“
“ man-gewöhnlich fich vorfellt, Jieberzu viel als zu we-
nig dafür zu thun,

beitimmung eingehr, z. B. 3.7—09: auf die Zeit der
Ankunft der Togenannten  Weifen aus Morgenland
aber, ift es dagegen genug, S. 1: von dem EinzugeJe-
fu in Jerufalem zu fagen., er.fey. fexto circiter die ante
‚Seflurm Pafchatos gefchehen? — Es mag hingehn,
dafs der VE. -fich unter denen, für.die er fchteibt, for
‘che Anfänger denkt, denen gefagt werden-müfle, dafßs
Matth. 271, 2: (S..2.) &uSws confeflim heifse; aber har-
“monirt es damit, dafs er die hebräifchen Worte mei-
- "Rens (denn gleich bleibt. er fich auch.darinıten nicht)
ohne Vocalpunkte kinfetzt ? Und hätte folchen Anfär-
“gern nicht 8.4. bey Suyarpl Zwiy etwas mehr, über
Zion und-/über‘ die Urfache der‘ Benennung, Töchter
von den Städten gefagt werden füllen? —. Unftrei-
tig-ift’es- recht, dafs bey Matth..21, 7. (Su5.) die Va-
riante ereud rev: Matt: exe Hray angezeigt und mit
‘Angabe eines Grundes beurtheilt ift; es: mag hingehn,
dafs die Beurtheilung nicht gründlich genug ilt;z.es
mag auch fo viel nicht zu bedeuten haben, dafs-ge-
‚fagt wird, Bengel, Wetftein, und Griesbach hätten
fich für £rex4Sıoay erklänt, da doch Wetftein fich für

dxec.Jırey epkläre, und Bengel und Griesbach diefes

in den Text aufgenommen. haben: "aber das. iftdoch
6ffenbar unrecht, -dafs- andere Varianten. ohne Au-
gabe ‚eines .Grundes durch, blofse. Verweifung‘ auf
Kritifche Ausgaben abgefertigt werden ,z. E. bey Joh.
8; 50: (S=197-) und.andere wichtige Varianten ganz
übergangen. find, -z..E. Ze. 7xpxdh aurcv tadas oluwv0G
Ponanıorns Jeh..13, 2. (S. 208.). =, In Abficht auf die
‘Anführung mehrerer Erklärungen bey Einer Stelle
hat fich der Vf; nach dep Vorrede zum Gefetz gemacht,
+. fie.blofs in locis difficilioribus zu-geben „ wogegen nicht
viel einzuwenden ift. . Auch-verfteht. es fich von felbit,
dafs der Rec. nicht. verlangen.kann , der Vf. folle alle
die Stellen für diffioiliores. erkennen, die dem Rec.
fo feheinen. . Aber düch wird der Wf; wahrfcheinlich
felb£ zugeftehn, dafs Joh, 14, 23; (S.. 276.) die Sem-
„Verifche Erkläpung vön 7p0e wirey EAevohusJ& etc + ich
‚and er werden zu meinem. Vater kommen-, V, 30. die
“Michaelifche von. Zaxwv 77 x60uxt Todesengel, ange-
führt und geprüft zu werden verdient hätten. So
wird-er auch kaum in Abrede feyn, -dafses Luc. 2,
34. (S..52.) nöthiger gewefen wäre. won. 0yuEOV AUTIÄS-
wogyor (Wovon. ilhu fire exemplum 770 avrıkoylze wohl
nicht. die natürliche. Erklärung it) mehrere Inter-
pretationen anzu ühren:, als von. zperig V. 36 (8.
53.) vier. — ‘ Auch ift es’ gewifs der Beflimmung des
Buchs nicht gemäfs, über das. yAwcoekic ua AKkely
blofs auf Bücher. zu vorweifen, — Und, eben fo ge-
wifs hätten die Schulzifchen Anmerkungen über dievier
Evangeliflen beffer benutzt, und die Schmiditfchen
exegetifchen. Beyträge, befonders bey dem Stern der
Magier uad bey der Verfuchungsgefchichte, nieht fo
ganz ungebraucht gelaffen werden {follon, bey wel-
cher letztern ‚auch auf: die Verfuchung Gefu, ein Lmpö-
zungsver fuch jüdifcher Priefter „. Hamb, 1793. und. die

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG . a

-Vollkommen zweckmäfsig if es;
daher, dafs: der-Verfaffer in Unterfuchungen der Zeit-

 
  
  
    
 
   
  
  
   
 
   
 
 
  
  
    
   
   
   
  

Kritik der Hypothiefe einer innern Verfuchung etc,
eb. d, Vf. Schleswig, Yo gar keine Rücktichr.
men. worden. if. — Zu unbeftimmt. if die Bemer-
kung zu Luc. 24,22. dafs 2£/syur nicht nur intranf-
tiv,-fondern auch tranfitiv gebr. ‘werde; 2Edsyray
ift da: der Aor. 1. 7/und der hat fo wenig jemals eine
intranfitive Bedeutung, als der Aor.2. eine tranfitiye..
Hoffentlich werden diefe Eri. um fo we-
niger als Beweife einer unbilligen Tadellucht betrach-
tet werden ‚da eine Fortfetzung des Werkeszu hoffen
ift, in-welcher vielleicht Rückficht auf fie genommen.
werden ‚kann. Damit fie; aber nicht einen dem Wer-
ke nächtheiligen Eindruck zurücklaffen‘, welches der |
Abfcht des Rec, ganz zuwider wäre, fo will er.diefe |
Anzeige nicht mit ihnen endigen, fondern mit der‘
\wiederhohlten Erklärung, dafs das Werk, üungeach-
tet'der gerügten. Mängel, eim-fchätzbares Werk fey,
das nicht nur von denen, welchen es zunächft be-
Rimmt if, fondern.überhaupt von Freunden-eines ge- _
lehrte und gründlichen Bibelftudiums mit; grofsem
‚Nutzen. gebraucht werden‘könne, A fr N
GöTTINGEN, b. Ruprecht: Amos, new überfetzt u z
eurer von Sf CC. W..Dahlı 1795: 266 u XUS.
n gr. 8.) f : FE
Mehrere der fogenannten kleinen Propheten find.in
“neueren Zeiten einzeln bearbeitet worden. eb
Amos erfchien derfletzte Commentar (von Harvenberg,
lateinifch) 1763. Und doch vermag allerdings ein a
einen Punct cencenfpirter Fleifs zur richtigen Behanı
lung mehr „ als bey. Ueberfetzung und: Erkläsung der {
ganzen. Bibel, ‚oder wenigftens des ganzen Dodeka-”
propheton: eine auf viele heterogene.Gegenitände ge-
theilte Aufmerkfamkeit: ‚Deftowmehr: aber. darf, auch
‚mit Recht von dem V£.- einer folchen: Monographie

eit zugleich fei-

 

   

© gefodert, werden.
Der Y£ hat in A h |
ne-erfte Probefchrift in diofem Fach ift, durch fie
hinreichende Sprach- und-Sachkenntniffe» Genauig-
keit bis auf das Einzelne und richtige Beurtheil: A
in Anordnung ‚des Ganzen gezeigt. Die Kinleitw
fammelt. zuer(t, was von den Lebensuniftänden. des
Amosauszufinden ift,- Ob Thekoa und zwar als Städt.
chen; (Su 3.) Geburtsort deffelben war, dies, liegt im
Texte nicht. Das dortige Weydeland war fein Auf-
‚enthalt , 'ehe.er-als Prophet ins,Land Ifrael gieng.. Zi
Thekoa war. er Noked ‚.Hivte einer kleineren Gattung”
von-Schaafen; unter den Ifraeliten VII, 74. nennter
fich‘ einen. Boker. Daraus folgt, unfers, Erachten d
nicht, dafs, beide Worte. Synonyma feyen „ fondern
dafs A, aufser Judaea eine andere Art von Heerde Ye A
forgte, dort pecuarius „hier ‚armentarius, war... Ob.
fein Vater, von dem wir gar nichts wiffen., auch ein
dortiger Hirte gewefen-fey, if weder zu verheinen‘
noch zu bejahen. +Eichhorns Einleitung veranlafste
den Vf. diefe Frage zu machen und nach Wahrfchein- 6
lichkeir bejahen: zu wollen. Sie. ift aber weil die
Gelchichte fchweigt, eben fo unbeantwortlich als über
‚Hüflig. ‚Aus VII, 14. folgt auf alle Fälle, dafs Amos weder
eines Propheten Sohn noch in Prophetenfchulen erzo- A
E 1, gen; S}

fo: fern:feine

“
