 
  

 

 

 

- > Mittwochs den)

% Ss A i Da

  

4. 9

® L VTERARISCH
«AA Erklärang. en
"An das Publikum

über einen in }7’ien angekündigten. Nachdruck meister
Sämmtlichen Werke.

NM“ if. in die(en Tagen eine aus der K, K. privile-
girten Schrämblifchen Kunft- und Buchhandlung in
JVien ausgegangene Nachricht über‘ die neyefte Ausgabe
von C. M., Wielands. fämmtl, Werken zu Gefichte ge-
kommen, worin fich der Inhaber befagter Handlung,
Herr Fr. Ahton: Schrämbl , über die Art und Weife, wie
er {ich vor den Augen der ganzen‘ ehrbaren- Welt meiner
fämmtlichen Werke ‚via; Facti zu bemächtigen gefonnen
it, ausführlich ‚vernehmen. läfst. “Um 'die Frage ‚mit”
welchem: Rechte 7 (cheint ‚Hr. Schrämbl bey "dieler Un- *-
ternehmung eben fo unbekümmert zu feyn, ‘als eb ihm
200000 Mann und 600 Feuermäuler zu Unterftützung der-”
felben zu Gebote. fünden: Zwar find Wie’ands‘ Werke
nicht: Herrn Schrämbl’s Werke; zwar Iebt Wieland noch,
und. hat über fein ihm unlengbar zukommendes Eigen«!
thumsrecht an, (eine ‚fämmtlichen Schriften mit Herrn”
Göfchen ‚einen Vortrag ‚errichtet,‘ vermöge deffen? der”
Jetztere in des Värfaffers Rechte eingetreten ift; da hin=“
gegen. Hr. Schrümbl nicht mehr Recht hat ;' fich ein Ver-
Jagsrecht an die, Wielandifchen Werke via facti zuzueig-
nen; als er‚hätte;" die Früchte eines’von W. aüf eignem’
Grund und Boden gepflanzten Baumes zu Mtehlen: abet
alles dies Jäfst-Ghch Hr. Schrämbl nicht chfechten Y ver hat
vermuthlich ‚ausgerechnetzol dafs; jer es thun-kann', und”
hat bey diefer Art zu verfahren (o glänzende Beyfpiele®
vor Augen, dafs; er, fich vermuchlich durch das Terenzi-
Sehe ‚ego homuncio haoc'non facerem?”” hinlängtich‘ ge-

  

_ rechtfertigt glaubt.‘ Alfo kein Wort) weiter ‘über diefen

PunkrL4 zumahl da’ es nicht wohl möglich wäre, .in/eiie
nähere Erörterung deflelben einzugehen; "ohne die unge“;
mein /chmeicheloften Höfichkeiten, welche‘ mehrbefag-
tet Hr. Schrämbl dem Aanne „dem. er: die Ehre ihn —"
nachzudrucken erweifen will, vorzufagen beliebt‘ hat,"
mit einigen: felbft ‚ir der zarteften und eleganteften Bin-
kleidung /ehr groben }Wohrheiten "zu. erwiedern,' Indef-
fen ift nicht zu‘ läugnen- dafs es wenigltens: für eine“
Art von -(pitzfündigen Kinfalk/gelıen! kann; wenn-ein |

“ Nachdrucker , um das Verhafste und Stinkende, das’ mit
diefem Namen verbunden ‚ft, yon. Sch! zu eifernen; "Nöte zu haben-hoffen dätf, gänzlich auheimgeftellt. Date

    
 

  
  

 

    
  

 

5 Hanf em
1% SE An

 

AHAEET 1a

TUR-ZEI

  

5 ae

  

 

gen März 179% ®
DIRT YOGA A DIA

a
»

 
      

Ta a4

E ANZEIGEN 0“

 

fich ein Privilegium die deutfchen Klafliker zu drucken:
geben Jäfse , und’ dam alle Schriftfteller, an deren Wer-
ken wahrfcheinlich etwas zu gewinnen ift, „bey. Jebendi-
gem) Leib eigenimächtig zu ‘Klafikern kanonifrt ‚um das;
durch ein vermeintliches Recht, Ge.nachdrucken zu dür-
fen; ‚zWwerhaltei/‘ Denn dafs Hr. Schr. nicht gern für.
einen‘ Nachdrucker angefehen werden möchte, erhellet,
aus dem ganzen Ton feiner Nachricht, Oder wozu würde
er (onft auf den Umftand, dafs ‚er, um Hrn, Göfchens .
„, Fühmlicher‘ Unternehmung fo wenig als möglich muchthei+
„ig zu werden, die (einige (o lange zurückgehalten. ha-
„be,” fo viel Büdeutung legen?‘ Oder warum, würde
er feinem Nachdrucke , der nach meinem und andrer ehre.
lieber Leuf& Urtheil ein 'offenbärer Eingriff. in fremdes
Eigenthum ift; dadurch eine falfche Farbe yon Edelmuth
und Gemeinnützlichkeit anftreichen, dafs er vorglebt,
er unternehme . die äufferft wohlfeile Ausgabe‘ meiner
fämmtlichen‘ Werke, die er ankündigt, blofs deswegen,
„um. fie’ durch die höchfte Wohlfeilheit des Preifes auch.
„jenen: kaufbär zumachen, welche auf koftbare Ausga-
„ben Verzicht thun müßlen” —? —, Doch, wie gefagt,
nichts mehr Neyon; da es wohl ‘vergeblich wäre einen
Mahn von Hrf. Schr. Denkart eines andern überzeugen
zu wollen. Nur dies einzige.kann ich an (einer Nach-
richt ans Publikum nicht ungerügt laffen, dafs er ich
kein Bedenken ‚gemacht hat, zum Behuf feiner. Unter»
nehmung‘ dreymähl das Ding das nicht it (wie die ehrlis _
chen Swiftifchew Huynnknms eine Züge aus Mangel eines
eigen&i Wortes‘ zu" nennen "genöchigt find) zu Tagen

Denn es lift Wicht wahr, dafs die Göfchenfche grofs 8.
Ausgabe meiner‘ f} W. mit der noch folgenden 6ten Lie- .

ferung® 135'fl.. zu ftehen Kommen Werde: da fie nur 1121,

koften wird. "Es iftnicht wahr, dafs die Auflage auf,
gewöhnlichem ‘Schreibpapier ohne Kupfer 54 fl. kalte;
denm fe, Koffer nür 450, Endlich ift es auch nicht wadr,

dafs did Wohlfeille Auflage'auf Druckpapier , welche Hr.
SchrämBl für 17 A. geben Will, um * Wohlfeiler (ey als
die Göfehenfche gleichen Gehalts, ’da‘ doch diefe leıztere
nur 18 fly koftet ;' und älfo mur #y theurer ift. .— Alles
was hierüber fowohl als‘ über‘ diefe "Schrämblifche Un--
ternehmufng‘ überhaupt noch anzumerken wäre, fey der

Billigkeic "des dettfehen Publikums und der Gefinnung,.

welcHe ich’den Leferniheiner Schriften vielleicht einge-

@G, Ss

u auch

a

IM

x

#:

%
