   
    

dnefcHwerd; die Sckännte Heftige Tayeei Ective, nebft
; der!

  

D MPRCO A fie zu widerle-
der Reichs FT. Erde echt hat, fich darum
zu Heki di "Lähdeskerr feine Feftungen
eh pie a ea A wenn
FE Hie! " fihd. 3 utig4ler
U nde etliche . fich nicht %

A „ ” I& Preufsens“ zegenwärtiges /Ver-
Kalten mit feinen. früheren Erklärungen in Wider
(?° Eine Rechtfertigung -Preufsens, Ycheinbar
nparthey ich. — Bericht des ka
‚über'den Recurs’des Fürften von Neuwied. Die fchöne
Verne ieumg des Kammergerichts wegen der über den
Ale von Neuwied verhängten Curatel, womif im
y i Heft die Erzherzoglich- Oefterreichifche Note,
diefen Recurs,betreffend, yerbunden werden mufs, wo-
‚rin gleichfalls die allerdings‘ wahrfcheinlichere Mey-
nung behauptet wird, dafs die Stelle der Wahlcapitüla-
tion, zufolge deren kein Reichsftand von dem Voto auf
dem Reichstäge Tafpendirt oder der Landesregierung
entfetzt werden foll, auf die Regierungs- Entfetzungen
zur Strafe, 'keinesweges aber auf die von jeher gefetz-
mälßsigen Küratelbeftellungen,- gehe, — “Schreiben
(;“Kayfers an dem Markgrafen Vön Baden,’ die -Be-
— XYchlüffe 'des Wilhelhmsbader Fürftencongreffes betref-
fend, nämlich einen neuen Fürftenbund zu rälcherer
Fortfetzung‘ des ‘Krieges zu errichten. ‘Der Käyfer
werwarf die Idee, weil die Kreisafociation hinreichen-
de und wirkfamere Mittel dazi an’ die Hand gebe: —
Schreiben des regierenden Herzogs von Brauhnfchweig
’an den kayfer]. Gefandien. ‘ Grafen 'v. Weftphal, den
Heffen -KaffeIfchen Separatfrieden ‘betreffend. — D
'Herzog entfchuldigt den Landgrafen aus dem Gefichts-
‘punkt der Selbfterhaltung, da Deutfchland von aller
Vertheidigung"entblöfst gcwefen fey. — Etwas über
"die gräfl, Strengfchwerdifche Beurtheilung des vor-
chenden Schreibens vom Herausgeber. | Hr. H. be-
‘haupter‘ gegen den- Grafen“ von Strengfchwerd ‚der
woffkehendes "Schreiben zu widerlegen fuchte , dafs
'ein deutfeher Reichsfand nicht nur fein "Contingent
"zurückziehen, Tohdern aucH Particular - Frieden fchlie-
sen dürfe” Rettung des Landes aus augenfchentli-
"cher Gefahr und bey unzureichender Verrheidignung,
"diefer Gefichtspunkt des Vf. it’ der wahre, aber auch
‘der einzige. Denn Gründe, wie die: dafs der Ver-
Toft des Burgundifchen Kreifes kein Verlüit für Deutfch-
Fand feyn würde, find, wie Göthe fagt, Sätze, ‘die
"nichts fetzen.
* Drittes Heft.‘ Schreiben des evängelifchen Theils
des Kayferl. Kammergerichts an das Corpis Evangeli-
“corhm ‘ih, der -Froriepifchen Sache‘ vom May 1798,
worin daffelbe behanptet, dafs die Reichsgerichte auch
in geifllichen “Sachen, in° fo fern dabey Nullitätei be-
gahgen worden find, zu erkennen haben, falls fe Äch
‘nur nicht in die Hauptfache mifchen, fondern nur die
dabey begangenen Nullitäten heben... Hr.‘ H. if eben
diefer Meynung, wie er dies in einem Auffatz des
‚ Vierten Hefts: )Ueber die Gerichtsbarkeit der höchften
Reichsgerichte, wenn von etangelifchen geifilichen

AA $ U A N x
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG 4

yferl. Kamnnergerichts,

tändigen Styl bemerkt.ı—

x.

  
    
  
  
    
   
 
 
    
   
   
  
  
 
    

Gerichten unheilbare Nichtigkeiten begangen w
weitläuftiger auseinander, gefetzt hat, Auch Tafıng
Kimmt hiemit überein. — Deutfcher Fürfenbund
J. 1785. Hier und in Ho. von Martens Becueil ı
traites zum Erftenmale gedruckt. Sehr allgemein:
Inhalts, blofse Verpflichtungen der verbundnen H. zn
zur Aufrechthaltung der deutfchen Reichsyerfaffung,
Die ge! Artikel ,-die wohl. fpecielleren Inhalts
feyn mögen, können, wie der Herausg. fagt, |
Voreiligkeit noch nicht bekannt gemacht werden, —
Vorftellungen der‘ Kurtrierif-hen Landfehaft,. die Be:
waffnung‘ der Franzofen -berreffend ,: an; dem Kurfür-
fen von Trier. Sehr itarke und freymüthige War
nungen an den Kurfürken; {ich mit den Emigranten
nicht einzulaffen. Der Kurfürft,werfprach, wie man
fieht , immer ihren‘ Befchwerden ‚abzuhelfen; aberes
Icheint meiß bey Verfprechen geblieben zu feyn, Hier- RC
init if Auch: der Artikel: - Deutfche -Reichsjuftiz, im
YTechften Heft zu verbinden. — Herzogl. Zweybrücki-
{ches Promemoria die.am 23 Nov. 1795. erfolgte Arre-
tirung des’ Herzogl. Minifters von,Salabert betreffend,
ferner: Auszug Schreibens des Kurf, von. Kölln an-fei-
nen‘ Comitial - Gefandten die,Arretirung: des ,Zwey-
brückifchen. Minifters betreffend; und mündliche Er-
öffnung des Abe De Hu. Comitial-Ge-
Tandten, die Arretirung des Hn, v:Salabert betreffend:
Tauter Befchwerden: über ‚eine Handlung; die ‚üble
Laune über verfehlte Kriegsoperationen allenfalls ent-
Ychuldigen, aber'nie rechtfertigen kann. Das Kurköll®*
nifche Schreiben iftnicht vom Önkel.des Kayfers, fon-
dern vom deutfchen Reichsfürften, dictirt. —.. Fürß-
bifehöflich Regensburgifche‘ Confikorial- Verordnung
wider. die"unenthaltfamen Kleriker des Regensburger.
Kirchfprengels: — Etwas von der Lütticher Sache,
gegen. den‘ Fürfen.,. Freylich fuchten die. Lütticher,
‘ihr Recht auf dem Wege der Gewalt, «da ihnen noch
‘Rechtswege offen. waren; aber der Fürft hätte auch
von“ feiner Seite‘ nachgiebiger feyn follen# Es war
traürig , wiewohl ‚auch fehr natürlich, dafs diefe Re-
volution in Eine Zeit mit ‚der. Franzößfchen Gel. —
“Actenftücke,, die der kayferh.; freyen Reichsftadt Gos-

ar Fon dem Grafen; von Wallmoden + Gimborn. als
‘“Commandirenden‘ General der K, Grofsbrittanifehen
‘Arınee zugemuthete Aufnahme einer Anzahl Tranzöß-
Icher ’Kriegsgefangenen betreffend, verbunden mwitder
Fortfetzung derfelben im vierten Stück.. "Der Graf von.
Wallmoden-als commandirender (General ‚der, Engli-
chen‘, alfo ‚einer Deutfchland nichts angehenden, Ar-
mee, muthete der Reichs(tadt Goslar zu, eine Anzahl
franzöfßifcher Kriegsgefangenen nebft Bedeckung ein-
“zunehmen , und da der Magiftraty vorzüglich we
gen der in Goslar obwaltenden grofsen Tiheurung fich-
deflen weigerte, antwortete. der Graf ih in einem
heftigen Promemoria. Die Reichsftadt wandte dich am
die ausfchreibenden. Fürften, des. Niederfächfifchen _
‘Kreifes , fo. wie’an‘ deg Reichstag, und der.ihr:zuge- —
dachte Befuch'nnterblieb. ‘Rec, hat auch-hier wieder

im den Goslarifchen Memoriaten einen edlen und atı-
Aktenflücke den Hildes- |
heimer Con vent betreffend. — ;

   

 

 

Vier-
