501

kanntfchäft mit f6 wancherley andern Theilen, zum,

allerwenigften mit dem Knechenfyiteme, voraus, die
der Anfänger noch nicht hat kennen lernen, Wäre
es vielleicht‘ nicht fchicklicher, went gleich in der
Einleitung , die der Vf diefem gemifchten Unterrich-
te vorauszufcicken‘ gedenkr, das‘ Allgemeine über
Nervenkraft und überhaupt über‘ Nerveneinflufs auf
die Oekonomie des thierifchen‘ Körpers mit berührt,
die zootomifche Phyfiologie felbfi aber mit der Kno-
chen - Knorpel und’ Bänderlehre eröffnet würde, dann
erft die Nervenlehre folgte, und an diefe dann die
Mufkellehre u. f, w. fich anfchlöfse. - Diefe Ordnung
würde unftreitig einige Schwierigkeiten heben, im-
mer aber noch manche Wiederholungen‘ oder Voraus-
ferzungen befonders‘ im: phyfiologifchen Vorträge nö«
thig machen‘; allein , werden fich wohl je die Er-
feheinungen der thierifchen‘ Natur in ein vollkommen
£chulgerechtes‘ Syftem zwingen laflen? Nicht ganz
billigen kanır Rec. ferner, "dafs das:Einfaugungsfyltem
von Blutgefäsfyfteme getrennt und erft zwifchen hei-
den die Abfonderungs- und Ausleerungsorgane‘ be:
Arachtet werden follen. Und überhaupt, wozu” die‘
allgemeine Rubrik: Abfonderungs- und Ausleerungs-
orgarie, da doch mehrere derfelben unter. dem ‚fpeziel-,
len Kapitel: Verdauungswerkzeuge, aufgeführt wer-
den % Wahrfcheinlichz um die phyfiologifche Lehre
von. den Abfonderungen hier anbringen zu können:
jedoch diefe können ja füglich gleich nach der Lehre
des Kreislanufs abgehandelt, und dann die Harnwerks
zeuge'ü. f. w. betrachtet werden.  Diefer, Abfchnitt

lHefert zugleich den Grundrifs eines zootomifchen'Ge-
bäudes. III Gefundheitslehre (Hygenie 4nd- Prophy-
faktik. Gehorterr nicht auch die Regeln. des‘ Hufbe-

fchlags für gefunde Pferde hieher, welche der V£ erft
nach den. chirurgifchen Operationen vorträgt? IV.
ı Schönheits. und‘ Gefundheitszeichenlehre. Unttzeitig
würde diefe/Lehre paffender gleich auf. die Zootomie
folgen, fo wie die Gefundheitslehre dann einen.fchick-
lichen Vebergang‘ zu V.: Zucht der Hausthiere ma-
chen würde, Diefer Abfchnitt enthält die Geflütsleh-
re. Hier will auch: fchoen der Vf. die Geburtshülfe.
beybringen, aber ift dies für den Zögling, der noch.
keinen pathologifchen Unterricht genoffen hat, nicht
zu früh? VI. Die allgemeine Krankheitslehre. VII
Die allgemeine Heikengstehre. . Mit diefer verbindet
der VF. eine zweckmäfsige Botanik, Arzneymittelleh-

re/: die Lelire von den mechanifchen Hülfsmitteln, ;

Pharmazie, Formulare. VIII Practifche. Thierheil-
kunde; Die"Abtheilung der‘ Krankheiten, wozu der
wefentliche UVuterfchied derfelben den Grund’ angiebt,.
ift wegen der Unvollkommenheit und Unbeftimmtheit
in: vielen Thierkrankheiten manchem. Hinderniffe un-
terworfen, der Vf. hat fich daher folgende, gewifs
zu biligende NEE gewählt. I. Sporadifche Krank
heiten... Krankheiten der Pferde und ihre Behandlung.
I. Aeufserliche Krankheiten. ı) Von der wahren. und
/ falfchen Entzündung. ı 2); Von den. Gefchwühlten a)
Gefchwülfte von.Anfamnilung thierifcher Säfte. b) von‘
Veränderung des Wefens der‘ Theile oder von-Austre-

tung. der Eingeweide,. c) durch. Ausdehnung ünd' Er“.

No. 63 FEBRUAR 1797

weiterung der Theile, d); Geflchwülfte, die frewdar-
tige Körperenthalten, €) die chrönifchen Gefchwülfte.
(Die beiden letzten Arten können wohl keine-eignen
Klaffeın ausmachen „fondern gehören zu irgend, einer
der vorigen. 53) Die Lehre von den: Trennungen der
Theile: 4) .Die Lehre von den Gefchwüren. .s) Die
Krankheiten der Haut: 6). Die Knochen: und: Gebenk-
Krankheiten. . 7) Die: Krankheiten. des‘ Hufs. , 6) Die
Augenkrankheiten. ‚II. Innerliche Krankheiten. 1)
Die Fieber, Entzündungsfieber, Flufsfieber, Gall-
Schleim - Faulfieber u.f..w.- 2) Die: übrigen Krankheis
ten‘ mit. oder”ohne Fieber. a) Die Krankheiten ‚des
Kopfs ,.. die Krankheiten der Empfindung und Bewe-
wegung mit eingefchloffen. : (Die Hirnwuth  ift aller-
meiftenseine Krankheit dereriten Wege). b) die Krank-
heiten: der Werkzeuge des Arlıemholens: c) die Krank-
heiten-der erften Wege d) der Werkzeuge*des. Har-
nes..e) der Gefchlechtstheile (hier wäre‘ wohl.die Ge;
bustshülfe einzufchalten.) £) die Kachexien und Ka-:
kochymien. Dann folgt die Lehre von den Operatio-
nen der Pferde, derHufbefchlag : die Krankheiten des:
Hornviehs, der Schaafe und Schweine== II. Epizoo-
tien. ı) Allgemeiner Unterricht über ‚epizootifche
Krankheiten: (auf das mechanifche Verfahren bey pa-
thologifchen Sectionen: S. 77. kommt nicht‘ wenig. an3
eine Anweifung, wie-fie nicht nur im Allgemeinen,
fondern auch in befondern. Fällen. anzuftellen. feyng
dürfte hier nicht: am unrechten: Orte Lehen.) 2) die
befondere Lehre von einzelnen. Seuchen. Hier follem
die Krankheiten der Hunde Keygebracht werden. IX:
Ausübung der praktifchen Thierheilkunde bey. den Kran-
ken "Fhieren felbft,: (Klinik), X. Die thierärztliche
Polizey; enthält. I. Die. Anftalten: in Hinficht einer
beffern. Viehzucht, II. die Anftalten‘ zur Erhaltung
des gefunden Viehs und. Verhütung der Krankheiten.
IM. Zur Beforgung des kranken Vichs ‚in einzelhen
Krankheiten ‚oder bey Seuchen; IV. Die Anftaltem
um die Gefahr‘ abzuwenden, welche den Menfchem
durch kranke Thiere zuwachfen. kann. (Mehrere der
hier angedeuteteten.. Gegenftände gehören eigentlich
in die gerichtliche Thierheilkunde;. €mem.. Fache,-
deffen Umarbeitung in. unfern Tagen zum wirklichen:
Bedürfniffe wird.) ‚V. Die-Künft Berichte an: die Lan«
desregierungen abzuftatten. Zum Schlufs beantwors
tet der Vf. die: Fragen: welchen Zuhörern’ ift ‚der Un-
terricht in der Thierheilkunde ‚unentbehrlich , wel-
chen nützlich und. in welcher‘ Ausdehnung und Ein-
fchränkung kann. er der’einen oder der andern Abficht
entfprechen:? (Solche Modificationen des Unterrichts
nach dem Bedürfniffenamd Foderungen: der verfchie-
denen Zöglinge oder Dilettanten werden freylich fo
lange immer noch zu dulden feyn,, als der Staat kei-

ne eignen, Thierärzte im.Lande anftellt; aber im Grun-

de ift es gerade diefer Unterricht, der fo viele Halb-
wiffer, fö viele Quackfälber macht, und dadurch die
gedeihlicherh, fchnellern Fortfchritte der Kunft behin-
dert.) Hr. G. hält bey einem einzigen Lehrer drey
volle Jahre für erforderlich zum. ganzen Kurs,' hey mehr
rern zweye, in Frankreich‘ hat man neuerlich: vier
Jahre beftimmt.. 4 n

Rrrz > OEKO-

363-

en
