 

35%
wiederum — wieder, Rat allererfi — erfl, für abfang —
fang, für nachdeme — nachdem etc. gefetzt it! Noch
wäre des Unraths viel wegzufchaffen gewefen, be-
fonders wenn R. die,allzu fchwülftigen, Pleonasmen
hätte wegichneiden wollen. Allein dig/e entfchlüpf-
fen der verbeffernden Hand. S. 5. I Th. (teht noch:
eder Pabft hatte feine ihm gehorchende Länder, die

ihm anhingen. S. 259: ILTh. hat er die-Stelle der al-

ten Ausgabe: Die Worte des heiligen Paulus, da er
ibt — dahin geändert: such alefe. des heiligen
) welcher fchreibt, ftatt auch diefe zwey letztern
DEE ea Ten Noch fchlimmer its, dafs. er
gar Fehler für Fehler, ftatt .des-beflern , das in der
-erfen Ausgabe geftanden hatte, etwas Schlechteres
fetzte. . S. 6. 1 Th. änderte er in dem Satz: fie zwe
Päbfte waren von den Cardinälen ihres Gehorfamsnac|
Pifa vorgeladen. — ‚die zwey bemerkten. Worte um,
in: zum Gehorfam ,. durch ‚welchen überflüfsigen‘ und
höchft unbeftimmten Ausdruck jenem gleichfalls über-
Aüfsigen und einen Latinpismus des Mittelalters ent-
haltenden nicht (onderlich abgeholfen ift.. Statt 1tzo
fetzte er itzt S. 147-1 Th. und S. go. für das edle-
ze; Theodorich, das niedrige; Dietrich, \

Auf diefe Weile wäre noch Stoff genug zu meh-
gern verbefferten Ausgaben. übrig. - Dafs R. mit.den
übrigen zwey Theilen feiner Gefchichte keine wefent-
lichern Verbefferungen vornehmen werde, fagt uns
£fchon das bereits erfchienene, und auf alle vier Thei-
te fch erfreckende Regitter, das wohl auch bey fei-
ner zweyten verbefferten Ausgabe einen kürzern und
fprachrichtigern. Titel erhalten müfste, Dafs in An-
fehung der Vollftändigkeit kaum eine Verbefferung
möglich fey, ergiebt {ich fchon aus der Dickleibig-
keit deffelben. nn}
der Ordnung der Paragraphen, umd im kleinern nach
alphabetifcher Ordnung, mit fühlbarer Angft, nichts
verloren gehen zu laffen , mitgetheilt. b_ aber al-
tes an Ort und Stelle Sich findet, und für die Ge-
mächlichkeit des Suchenden geforgt it? ——— Rec.
wärde unter dem Buchftaben H. fo wenig gefucht ha-
benz das Haupt des Hufs wird gefpaltet —" als auf
dem Titel des Buches und „des Regifters das fehr zu-
fällige: Beywort der grofsen allgemeinen, Kirchen-
yerfammlung. ;

TECHNOLOGIE

Hannovzr, b. Ritfcher: Chemifche Grundfatze der
Gewerbkunde, ‚von oh. Fr. Gmelin , Hofr, und
‚ord, Prof. der Arzeneykunft zu Göttingen. 1795.
6285. 8. (ı Rthlr. ı28gr.)

Des berühmten Vf. Methode Bücher zu fchreiben ift

wohl im Publico fchon fo bekannt, dafs es weiter kei-

rer weitläufigen Bemerkungen des Rec, über die Art

 

AL-Z, FEBRUAR j79%

Der Inhalt wird im Gröfsern nach.

; 857
‚der. Ausführung enwärtigen Werkes bedarf; zus
da es ganz im Geifte der vorhandenen Schriften des.

£, gefchrieben ift. Wir müfen geftehen, dafs der Vf,
bey der Bearbeitung deffelben, wie gewöhnlich alle
die Quellen treulich angeführt hat, deren er {ich zu
er Compilation bediente, und als‘ Rec, diefe Grund-
fätze der Gewerbkunde mit des Vf, Handbuch der
technifchen Chemie verglich, fo waren ganze Para-

raphen, faft ganze Kapitel gleichlautend...z, B. über
Kotchfalz,' Salpeter, Glas u.-£. wı5 nur ift in der tech;
nifchen Chemie mehr yon der Anwendung diefer Kör-
per vorgetragen. Eigene Bemerkungen, oder Erläute-
rungen bringt der Vf. wahrfcheinplich in den Vorlg-
fungen über diefe Schrift bey. Nur Schade für Lefer,
die jene nicht genicfsen können, dafs fich diefelben
hier nicht mit gedruckt befinden... Der Inhalt diefer
Schrift ift folgender: Sicdereyen. Alaunfiederey. Bloß
die Befchreibung der Arbeiten ohne alle chemifche
Erklärungen. S.20. heifst es ausgemacht, .ınan fetze
‚der Alaunlange nach Bergmanns Vorfchlage eifenfteyen
Thonzu, um die Säure abzuftumpfen, Wo gefchiehet
diefes ? Bergmann fchlug den‘ Thon freylich vor; die
Anwendung im Grofsen aber hat man nicht tauglich
zefunden, weil der Alaun’ zu feiner Bildung noch
Pflanzenalkali erfordert. Vitriolfiederey: Eifenvitriol,
Kupfervitriol, Zinkvitriol; Salpeterfiederey, Salzfie-
derey, Salıniakfabrike, Weinfteinraffinerie, Sauerklee:
falztabrik,- Zuckerfabrik, Natrumfabrik, Sodaliede-
rey. Hier fehlt die Befchreibung der Scheidung der -
Soda aus’ dem Glauberfalz. Pottafchenfiederey, Sei-,
fenfiederey, Leimfiederey, Glasfabrik, Mahlerfarben.
Feuerfarben, Paitellfarben, Oehlfarben, Firniffe, Erd-
farben, Tufchen, Dinten, Saftfarben. Färbereyen,
Haare, Seide, Wolle, Baumwolle, Lejinewand u. f, w.
nt ra Stärke, Stärkmehl; Bier, Brand-
tewein, Wein, Eflig. Brennereyen. Brandtewein,
Aquavit, Deftillirte- Wafer, Deftillirte- Oele, Säuren,
Kohlenbrennerey , Schiespulver, Schwefel, Kalkbrennes
vey, Thonwaren, Ziegel, Töpferwaare, Steingut,
Schmelztiegel, Tabackspfeifen, Fayence, Porcellan.
Mefallarbeiten, Gold, Silber, Kupfer, Zinn, Eifen,
Bley, Queckfilber, Zink. Die Bearbeitung der Pla-
tina hätte doch hier auch einen Platz verdient. Milch-
producte. Butter, Käs, (Käfe). Nach. dem-Durchlefen
‚des Werks müfs Rec, doch noch {chliefslich bekennen,
dafs er fich bey der mechanifchen Befchreibung der
Arbeiten oft vergebens nach chemifchen Erklärungen
aumfah , welche doch ohnftreitig den Werth des Buchs
fehr würden erhoben haben, Vermöge des Titels
„„Chemifche Grund [atze‘“ war man auch befugt derglei;
chen im Werke felbft zu Suchen. Rec. wagt es den
Wunfch zu äufsern, dafs der Vf. welcher mit einer fo
wortrefflichen Bücherkenntnifs ausgerüftet ift}, bey gi-
ner etwanigen. zweyten Auflage oder ähnlichen von
ihm auszuarbeitenden Schriften auf diefe Anmerkung‘
einige Rückficht .nehmen möge,

 

 

 
