568 4

7 Apoktbm auf die Serfte Frage kommf einiges vor, das
nicht beweifend‘ geneg. ig zı Brder Satzzı Viele Tu

"genden verlieren au‘ ihrem Werthe, wenn fe zur Schau ,

ausgeßellt zverden‘, und was von einzelnen‘ Menfchen
(gilt maß zuch von ganzen Gefellfchaften gelten.
it dermöffentlichen Ausübung: der Pflicht; fie’ fey
weiche fieGvrolle, ift nicht immer Prahlerey oder
‚ Ausftelhuig zur Schau verbunden, und-der Werth der
Ti | wwird»dadurch; dafs fich. der, der fie voll-
7 verbisgts um hyichts erhöht; die- Verborgen-
Beit ift’auch nicht immer ein Kennzeichen, dafs wir
y wohlthätigen Handlungen von allem empirifchen
Antereffe frey find, fie kann- fogar felbft vor unferm
innern Richter tadelhaft feyn, wenn fie mit.Anfpruch
auf‘ einen höhern- Werth nferer Handlungen gefucht
wird. Die‘ Beantwortung‘ der zweyten Frage hängt
‚won: folgenden fechs Fragen ab: 1) was kann and SoH
der Menfch) werden ?. Glückfelig, antwortet ‘der Vf.,
‚durch ' höchfte Läuterung feiner "Abfichten ;‘ "durch
Sittlichkeit. 2) Wes ift er wirklich von dem; was'er
werden kann? Noch fchrunvollkemmen ! De Rärk-
Aen Beweis für unfere noch fortdauernde Unfittlich-
keit findet der V£-in der Benferkung, „dafs die Lei-
denfchaften, wo”nicht alles‘, “doch das meifte,. Gute
gethanchaben‘, id Hoch“ thun/— die Findternifs habe
das. Licht, der Druck die FreyMeit erzeugt; allenthat-
ben feydie/Nothr, "das Bedürfnifs „die Gewinnfucht,
der‘ Eigennutzy der Zufall die Quelle des Guten.“
€Dafs‘ die Menfchen in Anfehung der‘ Grümde und‘ Ab-
S#ichten ihrer: Handlungen das*noch wicht find, was’ Re
feyn' könnten‘ und follterm bedurfte im Grunde keiner
fo weitläuftigen‘ Ausführung, als-hier auf 5.4 Seiten:
egeben: wird, und es ift’diefes/auchreigentlich keine’
Antwoft aufebige‘ Frage, So wahr es‘ indefletiß,.
däfsı Leidenfchaften“, Noth'u. f. ww. zufälliger Weile
gute, der-Mend{chheit mützliche Erfolge gehabt haben,
{oo wenig läfst fich-jedoch, wegen der Natür der Sd-
che,“ die keine1nur einigermafsen vollftändige Indü-
ction !verftattet behaupten, dafs’ fie allenthalben alles
oder doch? das meifteGnte Horvorgebracht hätten, Da
auch der Erfolg unferer Handlungen nicht jederzeit
anfern Ablichten entfpricht, und aus‘ fittlichen Abfich-
ten unternommene Handlungen auch nachtbeilige, fo’
wie Handhmgen» aus fchlechten” Abfichtem auch nütz-
- KcheErfölge haben können ; fo ift es äufserft gewagt;
aus der Befchaffenheit diefer Erfolge‘ die Güte oder
Verwerflichkeit-der>Abfichten‘ beustheil&r zw wollen,
Sodann fchliefsen ja“ Handlungen und Unterbehmum-
gen darum, ‚dafs fie aus Noth- und Bedürfnifs gefcha-
hen’, die Güterund Reinheit unferer /Abfchten nicht
aus; Eben fo wenig läfst fich aus’ den Unternehmun-
gen thätiger Menfchen“zur Beförderuhng ihres Nutzens
auf einen: Mangel am Sittlichkeit fchließsen‘, fo-lange
die: Mittel, ‚deren. fie: fich bedienen; erlaubt findv‘ 3)
Warm find: wir nicht ateiter?: Weikwirrendliche; und
Als: folcke, perfectible Wefen find, deren Natür erfor
dert, dafs wir beym Entitehn: fowohl;- als“ unfere gant
ze Dauer hindurch wachfed: + > Diele Antwort wird:
ja aber für alle Zeiten gelten, -in'denen Merifchen le-
Sen: Yon gleicher Befchaffenheitiftderzweyte Grundi

‚ALLG. LITERATUR - ZEITUNG )
weil die Tugend, als das wollkorhenfe und
Kräfte f

 
    
   
   
    
   
 
   
 
 
 
    
  
 
   
   
   
  
  
    
      

die-Entwickelung der übrigen Seelen
hehen Grade verausfetzt.. Der dritte und: %6
fte Grund liegt in der noch fortdaueradeti” Unw
heit "ühd Tragheit der Menfchen!- Sievfind- md
niedre Zwecke thätig; weil fe den Höchften ZW
Sittlichkeit, höchfte Läuterung der Wbfehren, (En
der gar nicht oder doch nur fchwächer' als Qie ni
gern kennen. Ein Menfch ift um fo unwiffender
träger, je befchränkter feim Zweck ift, m dee
reichung. er feine Glückfeligkeit fetzt; nur mit d
höchften Zweck, der höchiten Vernunft i& He wahre.
höchtte Thätigkeit verbunden... (Diefe Sätze’ Gnd fchies
lend.” Da der Menfch fich von‘ empirifchef Zwecken
nicht trennen kann, fo würde-es eigentlicher atfd’be“
Kimmter fo. heifsen; Die Menfchen: wären blöfs- A
empirifche Zwecke thätig, ohne deren Erlangung”
und den dazu gewählten Mittelıy Rückficht’auf Sitt“
lichkeit zu nehmen. Wie fich das’ äber'b&eweifen läfsey
ift eine andere Frage‘) Folgen @et Trägheit im pt}
mitiven Zußande? der Menfch if unzefellig, gebiete-
rifch, ‚eigenmächtig. ” (Uebergang zu" Vereibigung in
bürgerliche Gefellfchafren y und" ModiGcationen der
menfchlichen Neigungen) ‘als' Folgeh diefer'Vereini-
gung.‘ (Einhors d’oeuvre..‘ Dem“ Sittengemälde der
Menfehheit in der Staatsverbindung,"das der Vf. hier‘
entwirft, kannınan Wahrheit and Energie nicht durch®
gängig, und am. wenigften' ein Tebhaftes Colorit ab“
iprechen; aber; wie es“bey dergleichen. Gemäldert
gemeiniglich zu gehen pflegt, Züge°des Einzelnen,
Befondern: werden oft. zu charäkteriftifchen“ Zügetl®
des Ganzen, Züge des Menfchen zu Zügen‘ der Mifch&
heit, und oft find die Schatten"da mit Rirkern Dinfen*
aufgetragen, wo’ fie auf dem Originale dürch die A
grenzenden Lichter viel mätter‘ erfeheinen.) ' Die'yöl
züglichften‘ Hinderniffe der Tügend in‘ der heu
Vertaffung find: 'a‘) Die Tugend und’ innere Ve
kommung. ift fehr felten ein. Mittel, ein‘ glänzendes
äufserliches- Glück zumachen: “ (Sittliches Berragen”
allein berechtiget im Staate noch nicht dazu, alırd die
Tugend ift kein Erwerbmittel; mir derfelben müflenr
fich noch Thätigkeit, Ordnung, Kenntifle, Talente!
und Gefchicklichkeiten',. die‘ uns für den Staat und‘
unfere Mitbürger brauchbar machen; verbinden. Und. A
wer in Staate kanıy über’ diefe, über die Güte und)
ReinHeit’unferer Abfichten” ürtheiten ?)'b) Die üns fo?
nöthige Hülfe und Mitwirkung‘ anderer Kann" auf ah-“
dern: Wegen, als: durch" Menfchenliebe and Wollwok? |
len erhalten; fie‘ Kann erkauft, erprefst werden! Mad
hat folglich‘ mehr‘ Reiz, mächtig, und reich, als‘ wohl“ |
wollend‘ und‘ tügendhuft zu‘ feyn. | ec) Der Schein
wirkt fo vie}als'die Sache‘, der fittliche Werth eines
Menfchen wird "mir mach den” Aeufserlichen,. bach‘,
den” Folgen; nicht nach den AbfichteEn beftinme: der
Menfch‘ hat folglich aNes Inrereme, nur gut und tu
gendhaft zu föheinen] (Daran ik die politifche Ve
fäfung‘ überhäupt‘ nicht Schuld. “Wo gäbe es einem“ ZA
Züftand', ir welchem fich die Befcbaflenheit der Ab-"
fichten' der‘ Menfchen‘ zuverläfig. beftitmen‘ Tiefse?“ |
Es’ ift auch“nicht allgemein wahr, ' dafs de =

x

   

  

 

 

 
