 

A Numero B x

$ -

LITERARISCHE ANZEIGEN A

E a neuer Bücher. *

Va Abt Spallanzanis Reifen nach beiden Sicilien und
den "Appeninifchen Gebirgeg” ete.,hdt ITarr Profef“
for Senebier den 4ten und 5cen Sei der‘ italienifchen
Originalausgabe ins‘ Franzößiche überfetzt und mit vie-
len Anmerkungen und Züfatzen bereichert. . Da diefe,
beiden Theile“die BReife'nach Griechenland urd in die
Türkey enthalten; Yo werden felbige für die Nichtbe-
fitzer der drey erften Bände mit einem (eparaten Titel

- Vverfehen und i im Verlage der Emanuel Haller(chem Buch-

hkudlung” in Befn (auf gleiche ‘Art "gedruckt- und "mit
Kupfern wie. die bereits-gelieferten drey erften Bände)
bald möglichft erfcheinen.‘ Durch eben diefelbe Buch->
‘handlung. wird auch von dem kürzlich erfchienenen i in-
vereflanıen. Werk :.

‚Anecdotes tirdes de Ü’hiftoire et des chroniques fnifes
2 Vol.8.

eine gute deutfche Ueberferzung veranftaltet und zur be- -

vorftehenden Oftermefle 1797. fertig geliefert, -

 

Von dem in England uulängt herausgekommenen und
mit dem allgemeinften Beyfall aufgetommenen Werke

Freemann’s Obfervatlons on the Mrchaniln ef the Hor-
1; JSe’s foot. etc, oder .
Abhandlung über den Bau des Pferdefulses nebft Vor-
fchlägen ‚zu Einer beflern Art "des Befchlags 4 mit
vs 32 grofsen Kupfern. +
iß eine, deut(che Üeberfetzung von einem fachkundigen
-Manre für unfern Verlag unter der Preffe.

Da in; Deutfchlasid noch, nichts (6 vollftändiges über
diefen Gegenftand erichienen ift, £o glauben wir, Kaval-
lerieofficiere ,. Pferdebefitzer überhaupt, und Kur- und ,
Hütfchmiede aut dieles Buch aufmerkfam machen zu
dürfen ,- welches in vielen grofßsen, eben fo (chönen als
wichtigen Kupferu, den ganzen Bay des Pferdefufses, und
alle feine Rheile darftellcr, und- eiten neuen; auf die
wahre Conftrutuon ‚des Fulses berechneten Be(chlag
angicht.

Breiskopfu Härtel
——

vr

ALLGEM LITERATUR- ZEITUNG

Der. zweyte. Band des Nekrologs‘ v. Schlichtegroll‘ ür ü
1794. oder der zehnte Band des ganzen Werks, "hat im
Jetzteter Michaelismeffe die Preffe verlaflen. In demfel-
ben find folgende im.J. 2794 verßorbene merkwürdige
Deurfche enthalten: als Sonmin, Baumeifter i in Hamburgs
Aumpel, Prof. juwiBrfurt; vi Schelikay in Schleülenz Kra-
mer, Gonf. Rath in Itzehoe; Zeife; Prediger in Altona
Egg, Gerichtsvogt in der Schweiz; Graf v. Hohenthal,
Sächfilcher Conüfßt. Vice - Präf, ; ; Wileker., Büchbinder in
Magdeburg; Faulhaber „ Prediger in Ulm; Schütz , Pro-
toconful in LuneBurg; Strobel, Prediger i in Nürnberg;
Möfer „in Osnabrück; Georg Forfter: Rechfeld, Prof,
in Greifswald ; . Sartorius, Höfcammerrath. in Würzburg;
Pfaff, “Candidat des Predigtamts in Gocha; Nitfch, Pfar-
rer in Bibra; Meyer, Director in Hildesheim ; „Kellner,
Prediger in Suhla; Herzlieb, Infp. in Züllichau ;.Schaber
aus dem Würtembergifchen ; Rohlfs, Schullehrer in Bux-
tehude; der Dichter Bürger; Mabler Eckhart; „Arzt
Endter; Rettor Jünger.in Freyberg; Barth, Rector in
der Pforte; Kaufm. Lenz in Gera; Syndikus Matfen in
Hamburg ; Gen. v, d- Busfche in Hannover ; "Bect. Mars
tini' in Leipzig; der Arzt Pyl in Berlin, —” Der. erfte

Band-des Nekrologs für 1795. erfcheint‘ unausbleißlich .

zur -nächften-Oßermefles
- Gotha, im Dee, 1796:

Jußus Perthes,:

 

Bey den Kunfthändler Dreyfsig in Halle‘ ift verlegt und,
in allen Buchhandlungen zu haben: *
Kurze Ueberficht: des Lebens der Kayferinn von Ruffe.
land Catharina der zweyten, v. D, J, A, Forster zu
<= Halle, 2 gri

 

Literarifche Anzeigen”

 
    

 

a

Berlocken zum Schillerfchen Mi fenalmanach‘ auf 1790 $

* 8. Jena und /V’eimar 1797. broch, 6 gt.
Die Lefer des Schillerfchen Mufen‘ .‘Allmanachs er-

halten in diefer Piece einen intereffanten. Pendant zu"

„Göthe und Schillers Xeuien; und jeder in’ der dewfchen
Literauir nicht ganz unbekannıe, wiv du um Be eben
ou verdienten ‚als Tühmlicht bekannter‘ Cuehrten, an
feinem wohlklingendent Verlebaus dem feinen‘ treffenden
a? “ Wie,

«
