Se

kai

Freytags, den 6. Fannar 1797.

Numero 61500 a 42

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

>

 

f
E
f
} ; . ERDBESCHREIBUNG.

Wenn, im Verlag des Indußrig: Co toirs:
N ‚Ueber den. methodifchen. Unterricht in der Geogra-
Ex pie nd die zweckmöfsigen Hulfsmittel dazıs. Von
{ U Si Spar: Dritte‘ vermehrte Auflage. 1796.

ang des neuen methodifchen Schul - Atlaffes, von
A. Chr, Gaspari , D. und Prof. der -Philofophie in

| Ebend!: "Lehrbuch ‚der Erdbefchreibung zur Erläute:
{ Dritte yerbefferte Auflage.

Jena. Erfler Curfus.
1796. 350,5: 8.
E Ebend.: Lehrbuch der Eräbefchreibung etc. Zweifr
f ter An Zweyte verbeflerte: Auflage. 1796:
7395: 8

; Die die-Methode; nach welcher Hr. G.. die Erler.
nung dar Geographie empfiehlt, fehr vorzüglich

‚und zweckmäfsig fey, und dafs der nach demworgeleg-
ten Plane,bearbeitete erite Curfus feine entfcheidenden
Vörzüge vor andern Büchern ähnlichen Inhalts habe,
aberauch nicht immer in den vorgezeichneten Schran-
‚ken geblieben fey, entwickelte ein anderer Rec. in den
Jahrgängen 91 u..92. 'ı Hr. G. geftcht dies felbft ein,
mit Anführung der Gründe,’ die ihn zur Erweiterung
feines Plans bewogen.‘ Da’nun die neuern‘ Ausgaben
diefer beiden erften Schriften ohne wefentliche Ver-
änderung geblieben find, und wir mit dem vorigen Rec,
mneift gleichftimmig denken , ‚fo eignet fich blofs der
zweyte Curfus zum Gegenftand‘ unferer Beurtheilung:
% Es mag wunderlich genug lauten, wenn wir fagen,
Hr. G. habe feine Sache echt gut gemacht, und er

habe doch zu viel und zu wenig gethan, unterdeffen
getrauen wir uns die buchfläbliche Wahrheit beider
Verficherungen zu beweifen, Das Buch ift.fehr brauch-

bar, weil es mit behutfamer Auswahl und in gedräng-

ter Kürze di&emathemätifchen und phyffchen Haupt-

EEE

Tätze vorträgt, nicht leicht einen merkwürdigen Um“

} - and in der politifchen Verfalung übergeht‘ und im-
E mer nur’mit den wichtigften Orten’ jedes Landes be:
K kannt Macht; weil es den Lehrer durch Ueberladung
= nicht verwirrt und ihm doch reichliche Gelegenheit
an die Hand gieht, die Aufmerkfamkeit Jeiner Schü-
ler durch ausfährflichere Daritellung des Bemerkten
zu feffeln. Wir kennen Kein Lehrbuch, das in allen
| diefen Hinfichten‘ fo Yehr zum wirklichen Unterricht
= gefchickt wäre, als das Vorliegende. Aber bey allem
dem ‚enthält es zu wenig, felbit nach dem Plane’ des
Vf.3 zeigt bey weitem nicht hinreichend, was der me-
‚Yhodifche Unterricht fo wahr zu fehildern weifs, „die
54. L..Z. 1797. . Erfler Band:

Wa

„natürlichen Vortheile, welche einem Lande vor dem
„anderıy zu gewiflen Manufacturen eigen find,‘ und
„wie .die Einwohner fich diefer Vortheile hedienen,
„die Gewerbe, welche daraus entftehen, den Gewinn,
„welcher dem Lande dadurch erwächft, die Anftalten
„der Regierung, welche auf den Flor derfelben-wir-
„ken etc.‘ : Und, doch gehört gerade alles diefes we-
fentlich zu ‚dem. fruchtbaren Unterricht der Jugend, fo
wie.die Zeichnung, der mehr oder minder vortheilbaf‘
ten Lage jedes Landes, .die natürliche Verbindung"der
einzelnen ‚der Einflufs, den fie gegenfeitig auf einat-
der haben müffen, und die lebhafte nicht zu fehr ab*
gekürzte Erzählung. der Merkwürdigkeiten jedes
Hauptortes, feiner Lage, Betriebfamkeit, Eigenheit.
Leitet das Lehrbuch auf alle ‚diefe Gegenftände hir;
und weifs.der Lehrer dem Entwurf fein volles Leben
zugeben, fo bleibt dieGeographie nur ihrem Kleinern
Theile nach Sache des Gedächtniffes; die nöfhigen
nicht fehr überhäuften, Namen ‚dienen. dem Jüngling®
nur zum Vehikel, an welches er feine Gedanken reiht, -
zum Leitfaden des Bildes feiner Phantafie, .die aus al-
len Ländern ein zufammenhängendes Ge:mählde macht,
ihn zu. manchen AMchweifungen und Grillen leiten,
aber gewifs einpfänglich und fähig für das wahreStu;
dium der Gefchichte, für die Beurtheilung einer un-
endlichen‘ Menge Gegenftände machen wird, in denen
felbit der Geograph von Profellion nicht felten fchiefe
Blicke thut, weil fein Wiffen oft in einer ungeherren
Menge Namen oline die nöthige Veberficht des Ganzen
befteht. EinSchüler, wie ihn Hr. G. vorausfetzt, der
fchon einige Vorkenntniffe und. das Alcer des fich zei-
genden Verftandes hat, verlangt dann nie weiter ei= -
nen dritten Curfus. Wozu foilte er ihm nützen? Zur
gründlichern Erwerbung aftronomifcher und phyfifcher
Kenntniffe wohl nicht. So vieler zur richtigen Ein-
ficht in die Geographie braucht, erwirbt er fich hier
wirklich; und hat er Luft, diefe Wiffenfchaften fich
in höherem Grade eigen zu machen, fo wählt er dazu
kein geographifches Lehr- oder Handbuch. Zur nä-
hern Kenntnifs des Landes felbit, und einer gröfsern
Anzahl von Städten, als das kleinere Compendium
fallen darf? ' Dazu braucht er keiner weitern Unter-
weifung, man hat ihn mit den ausführlichern Wer-
ken bekannt gemächt, aus denen er fich Raths erho-
lien kann, und der Unterricht des Lehrers müfste .un-
ftreitig-lange Weile verurfachen. Wo follte auch auf
einem noch fo vortheilbaft eingerichteten Gymnafium
die nöfhige Zeit zur Erklärung über ein Handbuch
von fünf bis fechs Bänden herkommen ? Aus allen die-
fen Urfachen trifft die zweyte Erinnerung, dafs der
Vf. zu viel in diefem Lehrbuche gethan habe, nur in
BUS foferne
