 

 

r

 

 

‚Freytags, dem 24, März 1797

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Ohne Anzeige des Orts und des Verlegers: Das
Chriflenthum enthält keine übernatürlich: geoffen-

barte zur Seligkeit des Menfchen, nothwendige Glawu-

benslehren ; ih einem Send/chreiben an Hn. Da-
wid Friedländer gezeigt. 1794- 1585. 8..(6-gr.)

\ R
* r. Friedländer' war der ’Meynühg Mendelsfohns :
das Judentkm wife von keinen übernatürlich ge-
offenbarten Glaubenswahrheiten , die zur Seligkeit-noth-
wendig wären, in feiner Abhandlung über den beflen
Gebrauch der heil. Schrift in pädagogifcher Rückficht,
beygetreten, und hatteauch nicht undeutlich zu erken-
„nen gegeben, dafs er dem beypflichte, was M. bin-
zugefügt hatte: dafs diefe Lehre einen chavakterifli-
Schen Unterfchied zwifchen der jüdifchen umd chrifllichen
Religion ausmache, ‚Dies letzte will‘ der Vf. micht
einräumen „..und- behauptet dagegen; dafs auch das
Chriflenthum keine übernatürlich geoffenbarten Glau-
benslehren kenne, von denen des Menfchen- Seligkeit
abhänge. Diefen Beweis führt der Vf, zuförderft auf
die Weife - dafs er behauptet; ‚das ‚eigentliche, Suden-
thum (ey innere Religion, Verehrung des einigen wah“
ren Gottes mit. frommen. und recht{chaffenen Gefin-
nungen und mit unerfchütterlichem Vertrauen. auf
ihn, fo wie fie Abraham und vor ihm fchon Melchife-
dek gehabt habe... Diefe urfprüngliche jüdifche Reli-
gion Fr nach" und’ nach in Aegypten; zu Mofis Zei-
ten und unter den Königen yerun(taltet werden, doch
wären ver und während der Zerftörung und auch zu
den Zeiten Jefu Männer gewefen , die die innere Re-
ligion der aufsern vorgezogen und darin das eigentli:
che Judenthum gefetzt hätten... Zu diefer Zahl wei-
Ser und aufgeklärter”"Juden habe 'auch Jefus gehört,
er habe an nichts weniger gedacht. als‘ an. den Um-
fturz der jüdifchen Religion und an Stiftung einer
eigenen Sekte, er habe vielmehr zur. Abficht gehabt,
Abrahams Religion oder eigentlich die noch reinere Re-
ligion Melchifedekswin- ihrer erften Reinigkeit wieder
herzußlellen. Ebensdiefe Abficht hätten auch die.Apo-
Ael gehabt, (ob fie gleich das Gefetz in Unterweifun-
gen. für Juden nie getadelt hätten,) und die vier
Hauptfätze der jüdifchen Religion von Gott und fei-
nen Eigenfchaften , feiner Regierung, der Unfterb-

. Jichkeit der Seele und.-der Nothwendigkeit wahrer
Rechtfchaffenheit, befonders der Menfchenliebe zur
Erlangung der Glückfeligkeit machten auch den Haupt:
inhalt der chriftlichen Religion aus. Es fey-alfo kein
Grund vorhanden, übernatürlich geoffenbarte zur Se:

ligkeit des Menfchen nothwendige Lehren des Chriften;‘

A. L. ZZ. 1797. Erfler Band,

OR A A EN A

Num ErO gar

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITI

 

 

thimns anzunehmen. Damit verbindet der Vf. eineg
andern ausführlichern Beweis.  Jefus und die Apofte}
haben jene vier Hanptfätze nie als übernatürlich ge
offenbarte Wahrheiten , fondern: immer als Vernunft: |
wahrheiten Yorgetragen und ihren immer” nur auf
un Wege der UÜeberzeugung Beyfall zu verfchaffen
gefucht.. Die kirchlichen, Lehren , die keine Vergunft;
lehren find, gehören entweder nicht zur Cchrifllichen
Religion, oder find nur Gefchichte, und Chriftus und.
die Apoftel haben folche fo wenig als. die Taufe a
das Abendmal für nothwendig zur Seligkeit der
fchen erklärt.‘ Um diefes zu beweifen, zeigt der V£,

-dafs die kirchlichen Lehren yon‘ der Dreyeinigkeir,

der Gottheit Jefu ‚der Perfönlichkeit des. heil. Get
ftes;-. der. (fell) vertretenden Genugthuung Chrifti, -
der -Erbfünde, der. göttlichen Eingebung. der heil,
Schrift, dem allgemeinen Weltgericht, der Taufe und.

_dem/heil. Abendinal gröfstentheils gar nicht Lehren

Jefu und der Apoftel feyn; was eigentlich den bibli-
fchen: Lehrbegriif ausmache, ‚wie jefer aus dem jü-
difchen Lehrbegriff ‚ent#tanden und mit demfelbeıy
übereinftimme. Zu dem Ende werden mehrere Ver-
gleichungen mit.biblifchen dogmatifchen und.mora-
lifchen *Ausfprüchen und Stellen aus dem Philo und
andern jüdifchen Sehriften angefellt, und ihre Aehn-
lichkeit gezeigt. Aus.allen diefem macht der Vf. den
Schlufs: ‚dafs zwar die chriflliche Religion als. eine
pofitive Religion erfcheine, ‚weil die erften Lehrer fie +
zum Theil und bisweilen unter. göttlicher: Antoritäc

“oder als unmittelbare Lehre Gottes. vorgetragen, ha-

ben , und dafs diefes auch der Weisheit Gottes ganz,
angemeffen fey , -fo wie auch nicht mit. völliger Ge-
wilsbeit-könne beftimmt werden, ob diefes durch
natürliche oder übernatürliche Veranftaltung Gottes
gefchehen fey; dafs aber dem weiterfehenden Jeft
Religion blofs eine natürliche Religion fey und blei-
be, dafs -diefer- in der-Sache Göttlichkeit erblicke,
wenn der Unwiffende (minder Aufgeklärte) fie in der
Bezeichnung finde.

Dies. ift der Gang, welchen der Vf, in ‘dem Be-
weife feines Hauptfatzes genommen hat. Ein jeder
Unpartheyifche“ wird finden, dafs -derfelhe in: der
Kürze viel Gedachtes und, Lehrreiches, gefagt habe,
und der Haäuptfache nach mit einiger Einfchränkung
feiner Behauptung beytreten, da alles, was man als
übernatürlich geoffenbarte. Glaubenslehre betrachtet,
entweder nicht eigentliche Lehre Jefu und der Apo-
{ter if, oder zu den lokalen und tempprellen Yorftel-
Jumgsarten gehört, die zur Einführung der innern
moralifchen Religion nöthig waren, aber nicht zu
den allen Menfchen zur Seligkeit nothwendigen Glau-

Bbbbb SZ — bens-

  

 
