 

R
.
;

A

3

 

221 N v

kewebe dahin gezögen iR, in Rückficht' der möglichen
Fortbewegang“ eines vöntenti;. Zs B, Wafler,; Luft.

" Den Mangel deffen, was im der thierifchen Ockono-

mie durch den männlichen Saamen bewirkt wird,
bey Caftsaten; wird man trennen von den Folgen des
Confenfus andrer Theile mit den fehlenden. Hoden;
Zum Couferifüs it eine etwas gröfste Gemeinfchaft,
als mit:der ganzen, Mafchine zwär erfoderlich; aber
beide Theile müfen im Wefentlichen nicht. von ein-
ünder abhängen. Alle nothiwendige Folgen von den
Leider eines Theiles fürandre find nicht confenfuelle,
hrdenes immer etwas zufälliges herrichen mufs;) Je:
der Theil hat feinen beftimmten Grad, feine beftimm-
te Verbindung: und Grenze von Sympatlıie, Dies ift
Confenfus mnaturalis. . Jede Abweichung daven im
Grad, in der Verbindung ;. in der Richtung giebt zu
einem, krankbhaften Confenfus Gelegenheit. Auch de-
primirende Eindrücke können durch Schwäche propa-
girt werden. Folglich ‚auch örtliche Schwäche /eines
Theiles oder Syftems kann confenfüelle, allgemeine
Schwäche hervorbriugen. Praktifch fruchtbar if die
Lehre vom Confenfus vorgetragen,

‚ 8) Die Gefetze des Antagonifmas oder des aufge-
höbnen Gleichgewichts. | Bewegungen von Muskeln
wirken wie Reize auf die entgegengefetzten Muskeln
und bringen auch in ihnen Bewegungen hervor. Aber
diefer Antagonifmus ift allgemein. Er gründet fich
auf die Harmonie der Kräfte und Bewegungen, auf
das nöthige Glekxhgewicht deffelben gegen eimander,
Die Fähigkeit, diefes zt Erhalten und wieder herzu*
ftelen; heifst Antagonifimus der Kräfte und Bewe-
gungen im weitern.Sinn. (Ob diefer Antagonifimus,
mit dem der Muskeln: eins j(t, müffen wir doch be-
zweiflen. Bey den Muskeln erfolgt er vothwendig
und gründet-fich auf den Bau und den mechanifchen
Zufammenhang bey der Bewegung und Ruhe. Des
Vf. allgemeiner Antagonifmus ift doch am Ende auf
Confenfus zutückzabringen, dem wir ihn untergeord-”
net hätten.) Das Gleichgewicht kanız aufgehoben
werden, durch Reizüng oder Schwächung dutch ver-
mehrte oder verminderte Kraftäufserung eines Theiles
oder Syftems in‘ einem gröfsern Grad oder auf die
Dauer.“ Wie kommt ‚aber. Hr. H. zu. der Idee eines
Antagonifmus der bewegenden Kraft gegen das zu Be
wegende, des continentis, gegen das contentum? Die
Wirkung, die diefe auf einander haben, ift doch nach
ganz andern Gefetzen zu beurtheilen, Aber ihr. Mis-
verhältnifs vermag allerdings die Thätigkeit andter
Theile mit ins Spiel zu Ziehen. Vorzüglich wichtig
für den Praktifchen Arzt ift aber der Antagonifmus
der Secretiongn unıid Exeretionen. Die Unterdrückung
oder Verminderung einer Secretion erregt den Anta-
gonifinus, die vermehrte” Thätigkeit andrer. — Hier
durch kann Nachtheil verhütetz aber es können auch
neue Fehler und Krankheiten "erzeugt werden.

4) Die Gefetze der pathologifchen "Secretion. : Der
Organifmus der Secretion liegt in der fpecififchen Le-
benskraft und Structur des Organs, und hieraus erhellt,

dafs alles, was diefe Lebenskraft aflıciren und ihren

7 U

AN or a8 JANUAR 170700 N : ea

Charakter, die fpecififche, Reizfähigkeit‘ verändern
kann‘, such im Stande ifty in der Reaction deflelben,
und alfo in dem Secretionsgefchäfte hervor zu bringen,
Der Grund diefer Veränderung kann nun, entweder in
Veränderung der Kraft felbit, oder in Veränderung der
Reize liegen , die darauf wirken, alfo auch’ oft in. den
Säften. Es giebt fecretio aucta, imminuta und altera-
ta, fi perverfa. Jeder Krankheitsreiz wirkt, in. fo
fern er die Reizfähigkeit überhauptaffhciret, auch mehr
oder weniger auf die Secftetienen... Die natürliche Fol:
ge ift, dafs’keine Krankbafte Reizung in anferm Kör:
per exiftiren kanh, ohne dafs dadurch im den Säften
etwas verändert oder zurückgehalten, oder etwas
heues und fremdes erzeugt wird. Und fo fliefst ganz?
natürlich die Idee von Krankheitsmaterie oder Krank--
heitsftoff aus’ dem Gefetzen des ‚Reizes und‘ der.Jeben-
digen Reaction: Eine pathalogifche Veränderung deg
Reaction der feften Theile WE unausbleiblich eine
analoge Veränderung in den flüfligen mach fich. May
ruf alfo eine mit der Krankheit verbundne MaoM
heitsmaterie annehmen. If Ge nicht Urfache, fo iß
fie Folge des Reizes und dann oft von mehrerer Wich:
tigkeit als’ der erftre Reize Auf diefe Weife 1äfst fich
Humoral- und Nervenpathologie vollkommen vereinf-
gen. Diefe Veränderungen in den Secretionen , und
alfo in den Säften beftimmer weit. häufiger den Cha-
rakter der Krankheit und felbf die Heitart als der

fte Reiz. (Das wird kein Nervenpatholog: dem %
eingeftehen. Er.wird ihm Verderbniffe der Säfte als
Folgen der.kranken Thätigkeit der feften Theile ein-
räumen, “aber fie micht als Krankheitsmaterie aner-
kemien. ” Er wird immer behaupten, auf fie fey keine
Rückficht Zu ‚nehmen. . Zü ihrer Verbeflerung, oder
Hinwegfchaffung könne und brauche auf fie felbit nicht
gewirkt zu werden. Die feflten Theile wären entwe-
der diefem-Gefehäfr fehom gewachfer;-fobald fie nur
ihre Integrität wieder haben, oder müfsten dazu durch
beitimmte Arzneyen die Kraft und Richtung erhalten.)
Oertliche‘ Krankheiten haben am häufigfiten ihren
Grund /in einer veränderten oder yerdorbnen Secre-
tion der Organe und der Vf. rechnet hieher die phthj-
fis pitwitofa, den diabetes u. S. we 7

5) Die Gefetze dey”pathologifchen Umänderung in
den Saften und Beflandtheilen.. Es wird hier wieder
angelegt auf Vertheidigung ‚der Humoralpathologie.
Treflich ift die Bemerkung,=ster Unterfchied von feiten
und flüfigen Theilen fey ganz unwefentlich, man
müffe die Kraft und die Materie fondern, und‘ den
Nerven an fich, blofs als Materie betrachtet, könne
man keinen gröfsren‘ Lebensantheil‘ zufchreiben; als
dem Blute,” Ferner: es kann nichts im uns feyn, was
uns nicht von aufsen gegeben ift. Erhalten wir fo
manche Beftandtheile nicht, fo kan fie die Lebens-
Kraft in uns nicht neu fchaffen. ‚Sind manche Beftand-
tlreile in dem Gegebnen zu überwiegend, fo. werden
fie auch in uns ein Uebergewicht erhalten. Und-fo
erzeugen fich auch urfprüngliche Fehler der Säfte, Ein
wahres Meifterftück ift. diefer Abfchnitt, die Frucht
der hölliten pathologifchen Ideen, und Schon allein

Ee2 4 ge-

 
