 
 

A SEE gebetet; in: frankitten Briefen dem Hır. Buchhändler Rein‘
ı & in Leipzig: es ‚anzuzeigen, “und, zugleich. ‚dabey- zu mel-
zen ‘den; wie
n * geben ill. (NB. in Ld’6r zu 5 rthlr.) Da’ der Beftzer
weit. von ‚Leipzig entfernt wohnt, fo’ift das nothwendig,

u ‚um Aogielch. berechnen” zu können , ob site auch! die‘

BE Fracht mehr köft8t fels verdient wird. ;

Ä x ‚Agrippa' ( Heinr, ‘Cornel, ;): devotculta Philöfophiz E

$ . en Lugduniapud Beritngos frätres (fehr (elt.) 15500 8
> A 7m— Tdem'liber. Paris «1562, in 8: (fehr Celten.) | 7

% zn Adem Mb. ex ed. primaria 1533. in Fol. (diefßs if

- Bar „Seltene, Ansgabe dnd wird au Luctionen eher
it. 60-80 rule. bezahlt.) 4 ;

— Onira pet Beringös Fratzes Tomi m Tugdı 1600.
Aelten,):

- idem lber ohne fahr (noch een

- de vanitate Leientiarum, Cöln sn & Wehr Telten)

 

 

 

  
  
  

 

Ed LecunBeis? Arge 18308 «fehr-felten) A
8 } pie Yiber ex’ edi/Col./ 1571: 8% A
) - —— dem liber ex/ed. Col. 155448. }
S ii ejusd. 1a meme- Polygraph. et  univert; iettitüre
Cabaliltique, traduite par Gabr. de Collange & Paris
1561 4
7 Äda Stegauographia cum Clave neh et nÖt. qui
A busd. alienae manus. Darmit, 1608. 4 (fehr feiten)'?
—— id, 1ib. Frankf. 2608 {. gt
—— id. Nb. Darmft. 1621, cum Claves.
> ' —+ Praxis exercifierum Ceriptualium. Col. 1649. 16,
Ainsworth; (Robert) Annorations of the V. Boocks
Hoß, Mofes , of the‘ Pfalmen” etc. "London 1639. Fol.
(felbft in England äußerft felıen)
Agrippa (Camilla), Tratetta di Scientia etc, etc, Roma
. 1553-4 (dußserft felen) -
Alkmar , (Heinr, de) Reineke de Vofs ex 2  Roflock,
1592. 4. (felten) -
Alcorands Francifeanarum cum praefat, Fulbert. Wit-
tenb. 1542. 4. (felten)
—— franzößfch m. K. 2 Theile. Amft. A734 12. (felten
— und fehr fplendid.) - f
"u deutfch durch Mart, Kuren 2602 4 (fehr. felt.)
Alärete, (Bernh.) varias antiquitädes de Efpana, Afri-
ca, 'y Otras Provincias, en Amberes et Antw. 1614,
4 c. fig. alcq. (äufserft felten) »
"/Ambaffade extraordinaire de Meflieurs Te Duc d’Angou-
lesme, du‘ Comte de Bethune et de MT. Chateau

felten.

‘neüuve Envoyez par Louis XUT, Vers” 1’Empereur’

Ferdin. IT. avec les maximes politiques. a Pays 1667.
Fol. (äußserß felten)
Ammirato (Scipiöne) della Famiglie Nobili Nepollng
, Parte I. med. Fol: in Fiorenza 1585.
—— 11. Klein Fol, Ebendaf, 1651... f Chr felten)
= # Anaftäft Hodeges gr. et lat, edit. aGretfero 4. Tngolfta-
Aii 1606. (fehr felten.)
„Ansiltdor Bible de Origine: Doorum Libr. nn

  
    
  

"Sen reink per dch ändere zu Habeif Sch le

man für dasoder die ausgewählten Bücher _

en.) (Editio prineeps.)
ndo furiofo , colla dell.

A Aut.) Venen.‘ 1584 c. 4
to. (la

3 SE us elle comp
Ed. fehr Seiten). %

du Chesne (Andr. de: Fraue) Hiloria Francorum feri*
“ptorum ab ipfius- gentis origine usque ad-Philippi IV.

//" Tempora, ‚Paris 1636 bis 1649 Fol, (äufserft: Selten,
‚% und koftete (chön damals-als’es erfchien 133 rehle)
ts Scriptores antiqui hiltorise Normatninorum er Fran“

 corum Fol Paris 1619 (Selten, Ladenpreis a4 rihlr.).

Nebit mehrern feltenen und alten Bücherit; “die hier an-

zuführen, viel'zu weitläuftig/ werden würde, indem die

ganze Sammlung: gegen 189,009 Bände fark if, Büchet-

Kebhaber, dehemieles! oder jenes. Werk", wegin es auck

hier nicht angeführt if, fehle, werden erfucht ‚unter

obiger Addreile i in frankirten JKriefen- und mit dem Bey*

Katze was mn dufur geben will, dem Eigenthämer es’z0

melden. Da die BibliorKek noch nicht völlig arang

ift ‚fo köhnte es wohl (eyn, dafs man dieles oder jenes
nicht fogleich aufzufinden "im Stande wäre, man wird‘
aber doch ;ı wenn‘ das Gebot anınehmbich ift, Franco Leips

zig, danh Nachricht ertheilen. «Wird zu wenig Sarallf. 2

Eee fo Et ‚weiter. Arme Nachricht: Ar

 

 

  

“HL Mineratiön fo zu Verkaufen.

Eine {chöne‘ Sammlung‘ Englifcher und vieler anderet
Mineralien x worunter (eine "Menge italianifcher Lavela
und Pfeudolaveny ‚welche ich gröfstentheils‘ auf meinen >
Reifen zufammengebracht habe; bin ich jetzt Willens: für
einen . fehr. billigen Preis Liebhabern zu überläffen., Det
Catalog 'diefer: Sammlung it bey mir felbit zur Anlche
zu- erhalten. “ %

Braunfchweig d. 9; Jänner 1797:

« Hof-Rath von Zimmermanns Y

AN

 

 

1V.. Erklärung, 7 A
Die im 377. St. der A. I. Z. enthaltene Recenfion von
des-Hn, Prof,-Grofs pr. de juflo phil ufu in träct. j. Rome
veranlafst mich zu folgender Erklärung: Ich erfüche das.
Publicum mit dem Verdammungsurtheile über die von
mir vorgefchlagene Methode, das röm.' priv. Recht wif-
fenfehaftlich zu behandeln, fo lange anzuftehm, bis;es
die weitere Zusführung und Anwendung diefer Tdee in
‘den Händen hat , woran ich näch(tehns zu arbeiten geden-
ke. —- Bis ‚dahin proreftire“ich feyerlichft. gegen, die in
jener Recenfion enthaltene Todesanzeige meines Syfiems, .
und. verbitte mir, vonder Theilnahme des Publicums

an Lebendigbegrabenen überzeugt, (dutch! die vielen, „.

Schriften ‚über! Scheintode, die es fchon gek auft hat und
zoch kauft)‘ alle‘ Schriftliche und mündliche . Beyleidsbes
zeigungen. «+

Wisrsenberg, Zachari&

 
