EA

. Ka’ vr i. w>.>;xr

 

45 En

ben, 6der)das 7Voßen , Fey Beftänmungsgründen un-
-terworfen „weil Freyheit Tonft unmöglich wäre. Der
"Wille:bewahre eben dadurch feine Freyheirt, “dafs /er
-die Befimmungsgründe des Wollens als. blofse Vor-
ftellungen wirken laffen könne, ohne fie zu Handlun-
; gen zu erhöhen... (Einx blöfses., Spiel. mit‘ Worten::-
denn ob.ich-fage: der Wille it Beftimmungsgründen
unterwerfen, ‚oder er aufsert fich nach Beftimmungs-
‚gründen, das‘ ift völlig, EL R und. der Behaup-
“tung, dafs Freyheit bey einem WiHen nicht ftatt fin-
den ‚könne, der! Beftimmungsgründen‘ unterwörfen
Tey, 1äfst Sich mit Gründe entgegenfetzen., dafs ein
durth Gründe unbeftimmbarer Wilfe' ein: blofß thiert-
fchesBepehrungsvefmögen und mit demfelben der Be-
griff m Pr garnicht zu vereinigen: fey.). Die
Formel. des. hö
V£. fax Folge einer Maxime, die du als. allgemeine
Maxime billigen kann(t; oder: the, was du billigen
würdefßt, wenn es: jedermann thäte.‘ (Die in- ihren.
‚Ausdrücken.unbeftimmte und fchwankende Formel if
eher eine Regel der Klugheit, als ein: kategorifcher
«Janperativ.
Maximen. blofs- in dev Allgemeinheit ihrer Befol-
‚gung ?) ‚Kant fagt: ob eine Maxime zu einem allge-
meinen Gefetz. tauglich fey, laffe fich datan erproben,
„wenn fie. {ich als‘ ein allgemeines: Gefetz nicht. felb&
zerftöhre und aufhebe.. Dagegen: meynt derVf:: ein
gefcheuter Menfch. frage‘ gar nicht darnach, ob fich
feine Maxime „als allgemeines Gefetz gedacht, wi-
der/preche; das Gefühl unferer Bedürfnifle müfle hier
‚ yielmehr, den Ausschlag geben, ,- Mein Gefühl mülle
mir fagen, was ich bedarf, und: wenn ich. diefes- will,
dann. erft könne ich finden, -wie’mir zu Muthe feyn
‚würde, wenn man: eine Maxime allgemein, folglich
auch gegen. mich befolgen wollte... (Hier ift aber gar
nicht‘ von: Gefcheutheit oder Klugheit, fondern von
Sittlichkeit die Rede... Als fittlicherMenfch , oder als
ein( folcher der wiffen will, ob. er fittlich.handels,
‚wenn er einer gewilfen Maxime folgt, folk er darnach
fragen, ob feine Maxime, als allgemeines Gefetz: be-
folgt; fich felbit vernichten würde, oder die Frage
hat Keinen Sinn, Ein gefcheuter. Menf{ch,. der blofs
feinen Vortheil beabfichtigt, frägt auch nicht darhach,
wie ihm zu Muthe feyn möchte, wenn feine Maxime:
"gegen ihn befolgt würdez und dafs man. diefe Maxime
gegen; ihn. felbit geltendumachen werde, wird er mn
do. wenigen Urfach ‚zu. haben. glauben %u fürchten, je
gefcheuter er‘ ift und
Menfchen ihm‘ fein Verfahren gegen fie und‘ andere
doch: nicht vergelten. werden. Auch: wird fich ein ge-
fcheuter, aber eigennütziger, Menfch, um nur fei-
nen gegenwärtigen Nutzen zu.befördern, gar wohl
gefallen laffen , dafs auch andere’ in‘ ähnlichen Fällen
‚eben fo gegen ihn handeln; er wird fich gegen den
Schaden fehon zu verwahren wiffen.) Nach allem die-
fem wird nun jeder feibftentfeheiden können, ob diefes
Buch di& reine und zuyerläfsige Quelle fey; zu der man
diejenigen, die Luft haben.möchten, fich.in.die Geheim-

niffe der kritifchen Philofophie einweihen zu laffen, mit.

gutem Gewilfen hinweifen könnte.

“.No.56. FEBRUAR 1798-

chiten. Sittengefertzes lautet nach dem

Befteht denn-die gefetzgebende Form der *

 

 

GAME KES RE N
ENGE HR A ST 4b
Ayrovayı ind: ‚Verlagsgefellichart. Lehrbuch: der *z
y SA na eenEE [Ehen Sir perPnehtalchemie mach dem neuen.
4 Syßlem, zum Gebrauch‘ für, Aerzte und praktifche
‚Apotheker und;als Leitfaden: zu! Vorleßungen von
‚> Johann Bartholoma -Fromsdor ff. Mit einem Ku-
97 pfen 1706: 538.18. 516ME ua cn Dıa
‚: Gegenwärtige Schrift enthält ‚yorzüglich in, ihrem
praktifchen Theile fehrvie! Brauchbaresund Zweckmä-
fsiges. ‚Der Vf: ift durchgängig ınit.dem neuen Entde-
ckungen bekannt, und. hatıalfo auchsbey. den Vorfchrif-
ten; welche er liefert; darauf Rückficht genommen. Da
es uns indeffer nicht an. guten Lehrbüchern fehle, durch

> welche der nämliche Zweck erreicht, wird, fo‘ hätte

diefe Arbeit füglich unterbleiben können, wenn, es
nicht etwa dem Vf, angenehmer feyn möchte, bey fei-
nen Vorlefungen eigne als fremtle Auflätze zum Grur--
de zu legen. — ‚Ehe Hr..T. die pharmaceytifchen Zu- _
bereitungen vorträgt', fchickt er eine. Einleitung S.
I-— 132. voraus, in. welcher ‚er mehrere Begriffe zu
beftimmen fucht, und. die nothwendigften chemifchen
„Lehren vorträgt... Darin kann-Rec., dem Vf, nicht bey-,
pflichten.,. dafs er‘ die‘ Pharmacie eine Wiffenfchaft *
nennt; anpaffender für fie würde.der Name einer /y-
„Rematifchen Kunfl feyn, Die Eintheilung der Botani

in reine und! angewandte ift nicht zweckmäfsig, den.
Theik der Botanik, welchen Hr. FT. den reinen nennt,
würde Rec. Jicber den vorbereitenden nennen. . Wenn’
es. S. 52. heifst ,. Kälte ift nichts als. Mangel. der Wär-
me „folglich ein zelativer Begriff, fo. ift es unrich-
‚tig „und. mufs heifsen, ein negativer Begriff, Ohne _.
dafs.gefagt worden, was Hydrogen, Oxygen und Koh-- “-
lJenfäure fey, wird S. 55—60. von: ihnen doch. als
ganz. bekaunten Dingen. gefprochen. Ueberhaupt Kom-,
men. mehrere Fehlen gegen die Methode vor, indem
auch. die einfachen Subitanzen, von denen er S.$g:i
die; Rede ift, früher hätten. müllen abgehandelt Wer-
den.“ Rec. glaubt, dafs das Azote einen Beitandtheil
der Blaufaure (die ganz fo wie die Galläpfelfäure vom
Vf. überzangen worden).fo wie. auch höchft wahr-
fcheinlich der Phofphorfäure ausmache. Dafs von der
Kiefelerde ein Gebrauch in der Arzneykunde gemacht”. ‘
werde .S, 59, i£. Rec. nicht bekannt. — ‚Da auch die
eine Schwererde aus ihrer Auflöfung ‚in Waffer, kry-
ftallifist, „fo wird: diefes forthiw -nicht als ein der
Strontionerde aus fchliefslich zukommendes Kennzei-

je mehr’ er weifs, dafs fittlichegu chen angeführt werden können, Ungeachtet Lavoifier
das Waffer als nächften Beftandtheil des Weingeifßtes

anführt,. fo glaubt Rec doch, vorzüglich‘ wenn der
Weingeift nach Hn, Lowitz.feiner Vorfchrift rectifici

worden, dafs das Waffer nur entfernter Beftandthei

des Weingeiftes-fey. . Reines Gummi und. zeiner Pflanc
zenfchleim find wohl in keinem ihrer Beftandtheile von
eimander' verfchielen.; hingegen aber Pflanzen fchleim:
und Stürkemehl-wefentlish ,. ‚welche 1er. I. Sa a7. 0
wie den Eyweifsftoff und Kleber S. 122. mit einander
verwechfelt.. — Die S: #28. angeführten: Neutral- und
Mittelfalze als fchwefelfaures Gewächsalkali, Dige-
{(tiyfalz, Gips, Kochfalz; gehören nicht zu. den: nahern
* Kkkz2 Be-
