  

SA A

*
N

 
  
  
 

 

 

 

Re INTELLIGENZBLATT, 5er

‘der. LE N KA

„ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

} } ‘Numero 63.

6

 

Sonnabends den

ı36ee May ı797 an

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

V folgenden Werke, ‚welches im vergangenen Jahre
in Paris nut vielen Beyfall unter dem Titel: Coftu-
me$' vivils actuels de tous les peuples connus, deffines
d’apres nature, graves et colories accompagnes d’une
Notice hiftorique (ur les Moeurs, Ufages, Coutumes, Re-
ligions, Fetes, Supplices, Funerailles, Sciences et Arts,
Commerce etc. de chaque Peuple, par Mr. S. Marechal
herausgekommen ; wird eine Ueberfetzung mit 300. Ku-
pfer‘ ilNlut. in einzelnen Heften, in kurzer Zeit erfchei-
neh ,. in’ der *
Baumgärtnerfchen Buchhandl.

Bekanntlich be(chäftigte ich mich feit fechs Jahren
mit der. Bearbeitung einer volltändigen Ausgabe der
Werke des, nicht 'allgemein nach Verdien(t gekannten,
Aetios von Amida, und widmete ihr befonders in. Wien
und Venedig den gröfsten Theil der Zeit die mir dazu
vergönnt war,

Bey der: Bearbeitung der acht gedruckten Bücher ver-
fuhr ich (o, dafs ich den (ehr fehlerhaften Text der Aldi-
nifchen Ausgabe mach den von mir verglichenen Hand-

“fehriften, nach‘ den Parallelftellen der Schriften des Hip-

pokrates‘, Galenos u. a nach der, aus-guten Hand(chrif-
ten verfertigten , ‚zweyten Ueberfetzung Cornar’s , nach
deh von ReineGus u. a, vorgefchlagenen Lefearten , end-
lich. wo‘ mich alles verliefs, nach eignen, nicht grundlo-
Aen, Muthmafsungen verbeflerte.
— Bey’ der Bearbeitung der ‚acht ungedruckten Bücher
verführ: ich auf eben die Art mit der zum Grunde geleg-
ten ehemaligen. Boerhaavifchen, von Joh. Aug, Ernefti
rvevidirten Hand{chrift, die Gch auf der hießgen Rachs-
bibliothek befindet. W

In den möglichft concentrirten Anmerkungen zeigte
ich 1) die abweichenden, und nach meiner Ueberzeu
gung‘ in den Text nicht aufzunehmenden „Le(earten der
Handfchriften an; 2) verwiefs ich zur Beftätigung einer
in den Text genommenen Lefeart ‚auf die Pärallelftellen,
oder gab kürzlich meine für Ge flimmenden Gründe at;
8) rückte ich die ‚nöchigften Sacherklärusgen ein und!
eitirte‘, um zu erfparen , bey minder nöchigen mög-
lichtt. com de Mir gehörigen Schriften: 4) endlich,

 

   

 

emendirte ich zuweilen aus Handfchriften, oder aus nicht
unlächern  Grünfen, Stellen, aus anderer griechifchen
Aerzte Schriften,

Eine beygefügre läreinifche Ueberfetzung würde das
Werk fehr vertheuern, auch hielt ich Ge für überflüfig.
Der Arzt, der griechifch verfteht, wird die Jeicht und
fafslich gefchriebenen. Werke des Aetios in der Grund-
fprache lefen; für die Aerzte die nicht griechi(ch lefen,
und die nicht blos Circulatöres find, werde ich einen
deutfchen Auszug mit Weglafflung alles Unnöthigen vers
anftalten.

Das Werk befchliefst ein doppeltes forgfältig gearbei-
tetes Regifter. -

Näch diefem Plane habe ich bisher gearbeitet. Sollte
ich, um diefe Ausgabe möglichft brauchbar zu machen,
hoch diefs oder jenes abändern, zuletzen oder wegheh-
men, fo erfuche ich hiermit diejenigen Gelehrten , die
mir rathen können und wollen, mich-in "hnfrankiren
Briefen deshalb zu unterrichten, mir die ihnen bekann-
ten „und ungenutzt liegenden Hand(chriften gefällig an*
zuzeigen, um die bey fchwierigen Stellen noch zu be“
nutzen , und dann ift der Zweck diefer Anzeige erreicht!

Leipzig, d, 29. April 1797.
Dr. Karl Weigel.

Ich habe den Verlag diefes Werks übernommen, und
werde für gurcs Pappier, ichöne Leitern und correkten
Druck, der .in-kurzen angefangen wird, - alle Sorge
tragen. vom

Siegfried Leberecht Crufius,
Buchhändl. in Leipzig

 

In meinem Verlage ift er(chienen:

G.- 4. Bürger's Academie der fchönen Redekünfte!
Fortgefetzt durch eim® Gel(ellfchHaft- von Gelehrten“
Erfien Bandes viertes ‚Stück,

Es enthält: ı) Hübnerus vedivivus. Das ift: kurze
Theorie der Reimkunft für Dilewanten, von Bürger: 2)
Bemerkung bey Orids Verwandlungen IX.'Buch , 114 /V-
von Ha. Hofr, Küßfner.“ 3) Nur Eine’ Nias , nur Eil Ho-
mer‘ von Hrıy Kath Bouterwek, * 4) Ueber 'den ‚Unter,
fchied.zwifchen dein Biltorifchen Gedicht und’ der Epopöe,
von Hrn, Prof, Heeres. 6) Ueber das Th welches Pros

G) % S \ le

 
