691

Mifsverhältniffe fehen, welches die Unbequemlich:
keit zur Folge hat, dafs entweder die Striche.  PUEIT
unter einander fehenden Zeilen in einander laufen;
Oder dafs man, um diefes zu vermeiden, die Zeilen
unleidiich weit von einander rücken mufs.

Mancher wird es. freylich fehr paradox finden,.
dafs Hr. A. das N Zeichuen, Schreiben und Rechnen
eher als das Lefen lehrt. Allein, genau erwogen fin-
der man, dafs es keineswegs unnatürlich fondern
nur ungewöhnlich ift: und wenn Rec. die Beforgnifs
ausnimmr, dafs das Lefen eine Lieblingsbefchäftigung
und bald Leidenfchaft bey den Kindern werden möch-
te, welche Gefahr ihm nicht gar grofs zu feyn fcheint;
fo wüfste er falt nicht, was "fich gegen die Gründe
des Hn. A. einwenden liefse. : Schade nur; dafs nicht
jede Familie eine Erziehungsanftalt ift, dafs viehnehr
die Erziehung in den meißen Familien durch die Sor-
ge für die Bedürfnife der Sinnlichkeit in‘ die Klaffe
der beyläufigen und Nebengefchäfte, zurückgedrängt
wirds; dafs‘ män daher frühzeitig ein Mittel zu finden
wünfchr, wodurch das: Kind auch.für fich allein. nütz-
lich unterhalten, werden kann. Aus eben diefem
Grunde getraut fich Rec. nicht zu. hoffen‘, dafs die,
freylich mühfanen, Vorficht und Genauigkeit fodern-
den Methoden des Hn. A. felbft von Lehrern der Kin-
der aus gefitfeten Ständen häußg‘ werden angenom-
men und befolgt werden: denn noch immer herrfcht
das Vorurtheil, dafs der elementarifche Unterricht
der geringfügig te und unbedentendite fey, und die-
fem Vorurtheil zufolge wird der genannte Unterricht
felbit von vornehmen Familien oft genug Leuten
anvertraut, ‚die felbfit weder fchreiben (fo wie es die
hier empfohlene Lehrmethode erfodert,) noch rech-
nen noch lefen können, und es auch nicht der Mühe
werth achten es der Lehrlinge wegen noch zu lernen.
Hieran'liegts auch vielleicht, wenn einige Patrone
des’ bequemen alten Schlendrians von den Lehrbü-
chern des IIn. A. ungünftig geurtheilt haben: ipdef-
fen bedurfre es der Animofität nicht, mit welcher un-
Ter VF. in der Vorrede über hochgelehrte Kritiker, die
ihn‘ /chikaniren wollen und ihr Anatliema vom Schul-
katheder herab donnern, eifert, von infolenten Macht-
/prüchken oder wohl gar von Hafs gegen ihn fpricht ;

Sondern Hr. A. könnte durch das Bewufstfeyn guter‘,

Sache. und durch den Beyfall der Sachkundigen ge-
fifkt, feinen Plän rubig verfolgen und die Anders-
denkehden reden laffen.

SCHÖNE KÜNSTE.

1) SchLEswic, b. Röhfs: ‚Erich und Abel,‘ Könige
yon Dänemark. Ein vaterländifches Trauerfpiel
in: fünf Aufzügen,‘ von Carl Auguft‘ Rüdinger.
1796- VII u. 246 8. 8. (16 gr.) ; :

2) Wızi u. Lerpzıgs Der Vicekanzler, Ein Schau-
Spiel in fünf Aufzügen, yon Kyatter. 1707. 120 S-

8. C6 gr.) 4 AC ; 2 Yaenak

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

    
   
    
    
   
  
   
   
   
  
 
 
   
   
  
  
  
     
   

5) Nürnsers, b. Pech: Ahnenflolz und Edelfinn! ES
Ein dramarifirtes Familien - Gemälde - in Sechs Y
; Acten, 1796.24 u. 3995. 8. (20 gr.) #0

Der Gegenftand von Nr. 1. ift ein Brudermord. Der
Gang des Stücks {fchleppt fich mühfam, bis zur Kata-
firöphe fort, und es gleicht mehr unfern dialogifirten ‘
Gefchichtsromanen als einem zufammengedrängten
dramatifchen Ganzen, - Alles Aufwandes von fchauer--
lichen Scenen ungeachtet, har der Vf. doch nie einen
tragifchen Eindruck hervorzübringen verryocht, fod-
dern höchftens eine gewiffe unheimliche Empfindung:
Auch diefe wird nur durch die nächtliche Angft 5
der Annäherung des Feindes, und keineswegs durc|
die beiden Geiftererfcheinungen erregt, welche durch-
aus ohne alle Wirkung bleiben. Man erfchrickt ganz
und gar nicht über den heiligen Wenzeslas, der von
Böhmen nach Schleswig reifet; dafür hat der Vf. den
gehofften Vortheil , dafs man fich eben fo wenig über
ihn verwundert. Die Geiftlichen, die hier in ih-
rem’gewöhnlichen Ornat als die Böfewichter auftre-;
ten, find ganz befonders naiv: die Sarkasmen gegen
fie find ihnen felbit in den Mund gelegt. Eine Un-
terredung zwifchen zwey abergläubifchen- Kammer-
frauen ift auf eben die, Art behandelt und klingt ge»
rade fo, als wenn fie zum Scherz ihrem eignen Cha-
rakter parodirten, Kurz, die Verzierungen welche
der Vf. hinzugethan , werden ihm fchwerlich Intereffe
gewinnen, und die genauen hifterifchen Details, an
die’er fich hält, können höchftens innerhalb des va,‘
terländifchen Bezirks als eine Entichädigung für die
übrigen Mängel gelten. . SS

Nr. 2. fängt gleich mit der Caffation des Vice-
kanzlers an, fchreitet dann zur Entlarvung der Böfe-
wichter, die ihn geftürzt haben, und endigt mir ei-*
ner Wiedereinfetzung in alle Ehren und Würden.
Man weifs das auswendig. Hr. K. fcheint diefesmal,
falt weniger feinem eignen Genius, als einem andern
beliebten Theaterdichter gefolgt zu feyn. Was fich

im Plane erwa neues finder, dünkt uns nicht zum
beften, verknüpft. Der Vicekanzler hat eine feiner ı.
Töchter ‚ein junges Mädchen, die durch den Verluft
eines Ringes, welchen fie zu einer wohlthätigen Ab-
ficht anwenden wollte, in einen ftillen Wahnfinn. ‚.
verfallen ift, in ein 'Hofpital eingemierthet. Diefe
Graufamkeir läfst der Vf. ihn begeHn; damit ein Prinz‘
die Tochter füglicher da befochen, ihre Schweiter.
bey ihr treffen, und diefe alsdann in den Verdacht
einer gegebnen Zufammenkunft gerathen‘ könn
Ein Ring, welchen der Prinz der armen Kranker
vorhält, heilt fie’ auf’der Stelle. ' ‘Sie bekömmt ihn
zum Gefchenk, and er foll nachher die.
einer Verlegenheit reifsen, worinn man
Seiten zu verftricken fücht, als’ b
Böfewichter ihn wieder zu,
möchte wohl paffender feyn
des Mädchens Hebermit C

       
   
   
  
  
   
  
     
   
  
     
    
  
 
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
   
   

als mit dem Ki
fie nun ganz da:

körperlichen. Uel
