 

BE
macrourus, gutftatus, afper und ferotinus, wo aber
‚doch’ der fenkrechte Durchfohnitt nicht gemau zu feyu
Fcheint, find beffer gearbeitet. Agaricus rubens Bolt.
ift fchwerlich eine heue Art, A. fafvicularis überall in
' Deutfchland zu finden, und hier Bolton fo greit und
bunt nachgebildet, wie‘ möglich. Rec. wiederholt es
nochmals, da wir noch fo viel.durch vereinte Mühe
für das Studium der Schwämme zu thun haben, um
Kenntnifs zu befeftigen , und alsdenn die fichere und
vielfache Anwendung diefer Gefchöpfe, die man mil-
‚Jionenweis ungenutzt verderben läfst, ‚folgen kann,

 

KLEINE SCHRIFTEN,

RscHrsoELAHRTHEIT. ZTien, b. Trattner: Egid Jofeph
Karl v. Fahnenberg au} Burgheim, K. K. Erzherzog); Oelter-
‚reich. Directorialgefandren bey der allgemeinen Reichsverfamme
Jung, über die völlige Exemtion des Erzherzogl. Haufes Oe-
frerreich ‚yon der Gerichtsbarkeit des K. Reichskammergerichts.
1796. 75- 8. gr. 4. — Auf die rühmlichfte Weife arbeiter di
fer betühmte Staatsmann auch für die Wiflen{chaft , und lie-
fert hier in gedrängter Kürze und in einem weit gefälligern
Stil, Lals man fonft von dem jetzigen, Orte feines Aufenthalts
her zu erwarten gewohnt ift, eine gründliche Darftellung des
auf dem Titel angezeigten Gegenitandes, Die Privilegien des
Haufes Oefterreich, welche zuerft, von Friedrich I imJ, 1156
‚ertheilt, ‚und von mehrern Kaifern beftätigt find, enthalten

/ nicht nur das privilegium de non appell. jllimitatum , und 'das
jus de won evocando, fondern auch die wöllige Exemtion von
"der Jurisdiction der Reichsgerichte. Sie wurden dem Reichs»
kammergericht 17541 infinuirt. Die ältern Affefforen ‘ wollten
fie blofs auf die Sflerveich: Erblande einfchränken, und nicht
auf die öfterreich, Reichspfandfchaften, nämlich auf die Land-
wvogtey Schwaben, Hagenau und Ortenau, die 4 Vl’aldfrüdte
und auf die Stadt Breufach, noch weniger aber auf das kai-
fer]. Landgericht in Schwaben, erftrecken; dies wurde aber
won den Kaifern mehrmals geahndet. Doch erklärte ‘K. Leopold
1670, dafs die Parıheyen künftir von, dem fchwäbifchen Land-
gerichte entweder an die Reichsgerichte oder an’die öfterrei,
chifchen Gerichtsfteflen (ollten appelliren können, Auch die
"durgundifchen Lande,find in. dem N ekannıeh Vertrage von 1548
won der Jurisdiction des Kammergerichts völlig eximirz;° nur
in zwey Fällen, nämlich wegen eines Landfriedensbruchs,
und wegen unterlaffener Zahlung der Reichsfteuern und Kam-
merzieler, ift die Gerichtsbarkeit des R. G. wider deh Herzog
yon Burgund begründet, (Wir hätten gewünfcht, dafs auf die
wider den erften in dem vom Vf. angeführten Neuen Journal
fur Staatskunde und Politik, von Jaup und Crome I, St. S, 163 ff.
wom Hn. Prof, Jaup aufgeftellten Zweifel Rücklicht genorthmen
wäre.) Daher wurde in der Lütticher Empörungsfache, im J,
3'799, kein Executionsmandat, fondern ein Kequißtorialfchreiben
-an den Bburgundifchen Kreis vom K, G. erlaffen. Auch Böh-
men ift längit von der kammergerichtlichen Jurisdiction be-
frew, und der Herzog von Orleans wurde 1781 mit einer Kla-

wider Böhmen von dem R. K.Gericht ab und ‚an die Behör-
X verwiefen. , Eben dies behauptet der Vf. von dem ganzen
Sßerreichifchen Kreife, Die Exemtion gilt auch durchgehends
in-Anfehung. der Legalaufträge,
Jungen angeführt , Welche auf den Reichstagen von 1548 und

3653, beym ‚weftphälifchen Frieden, auf dem Wahltage, 1658,

 

 

     

   

‚AL. Z. APRIL 1707-

 

“ls, Reinking, Limnäus, Fitriarius, und Pfeffnger,

‚die Art, ‚wie die alten. Aflefforen die ößterreichifcken Privile-

“Jegien grade berufen dürften, von der Jurisdict

!Maafse Statt finden; mu(s.) ‚Daher kommt es auch

7 darül

Umftändlich find ‚die Verhand- - N ebrcläll X edtwitzifc
-Rechtefällen 2 Band 4 Th, 5, 989° €

  

 

 

#08

fo ift eine zweckmäfsige,  mittheilbare, Sammlung |
von Schwammbildern, aber auch zur eine folche, eif: :
rig(t zu wüpfchen, Beer |

Als neue Auflage ift erfchienen;

SanzgurG, b. Duyle: Der Aleine Abc- Schüler. Ein’
Gefchenk für Kinder, welche bald zu lefen und

das Gelefene zu verftehn wünfchen,. Neue Aufl,

1795: 64 5. 8. (2 gr.)

und beym Reichstage 1663 wegen &er öfterreichi(chen Priviler- {

gien vorkamen, welches 'alles zum Vortheil der behaupteten ,

Exemtionen genutzt wird. Mehrere kammergerichtlichtliche |

Schriftsteller nehmen diefe Exemtion für bekannt an, als Myn-

finger» Gail, Blum, Ludolf, Harpprecht, Cramer, Tafınger, |

Andere, welche Ge anzufechten fuchten, als Thomas, Michae-

Klock, Hen-

“niges, werden angeführt und widerlegt. Am Ende zieht der

Wf. folgende Refultate aus «dem vorhergehenden; an der Gül-

tigkeit der dem Erzhaufe Oefterreich ertheilten Priyilegien,- ift |
nach den Grundfätzen. des deutfchen Staatsrechts nicht zw
zweifeln. Sie (ind von dem Reiche vielfältig in ältern und
neuern Zeiten anerkannt worden, (o wie auch vom Kammer»
erichte ,, welches auch in neuern Zeiten eingefehen hat, dafs

ien auslegten, ungegründet fey. Die Herzoge von B
find für fich, ohne dafs fie fich auf. die öfterreichifehen Privir
„des 'Kam-
mergerichts eximirt, Auf den öfterreichifchen Kreis können

  

   
    
   
  
   
 
   
    
   
    
  
  
   
  
   
  
  
 
 
   

vom K. G. keine Exeeutionsmandate erkannt werden; wobey
das bekannte Beyfpiel in der Schwarzacher Sache von. 1783
angeführt if. . Das Haus Oefterreich befindet üch im-ruhigen
und anerkannten Befitz der völligen Exemtion, Alle neuere
kammergerichtliche Schrifi(teller erkennen die Gültigkeit und
lebhafte Obfervanz der Ööfterreichifchen: Privilegien an, und
die Einwendungen anderer ‚beruhen auf irrigen Vorausfertzungen,

Angenehm ilt es, zu fehen, wie der.Vf. als ein eher «
maliges, würdiges Mitglied des Reichskammergerichts in, der
Vorrede die genane Beobachtung der reichsitändifchen Priviler
gien‘ vertheidigt. Manche ‚gründliche Femerkadigen können
auch wider die neuere, hie'und da behauptete Meynüung ‚. dafs
Appellationsprivilegien in‘Sachen , die den, Landesherrn (elbift
betreffen, nicht anzuwenden feyen, ‚genutzt werden, und S. 58,
wird feibit die neuefte VWehleapitalation Art, 19, 50 6; allegirt,
— Dabep ift ‚es indeflen auffallend, ‚dafs auf dem Titel, und
auch gröfstentheils in der Ausführung, »ur des Kammergerichts,
und- nicht auch des Reichshofraths, gedacht. wied, (von wel-
chem doch die Exemtion’ nach denfelben Gründen än hem

  

‚yon „den Streitigkeiten zwi{chen Preufsen und Böhmen übe
böhmifche Exemtion beym Anfange des fiel Acer
Oel v. Deutfchland überhaupt, 8. 27 FI

r_ bey Gelegenheit d

SEE
