a A ER Se

BD

\

e
e
u
N
h
2
b
K

 

EEE

EEE TTS BEE

Se ET DA ET Pa Ve

T

 

denen in der „Vorbin! beurrReilten Schrif
in einige; 'eDen' Mo

7 ühflchen;
MN N6 :
eine Vorredei yermchrt worden’ ift,’ in welcher ‚def,

die aM

Ai jez N

En N

RT T

 

de ‚Pro aganda glaubte er weı damals noch,
{Bra Leine ALufsE

Sean Revolution febf widerfpri

  
  

 

he Zu
7

gutigemeynte‘

über (das Verhaltel er der” veränderten‘ "Seimahng‘”“

der” Gemürcher (enen 5 Wir ‘den bene‘
I

ift eine nenb ARSNE welche nur Alrch‘

   

 

     

V£. fich über einige ihm’ gemachte, gröfstentheils 4 fehr

Unrferdiente, Vorwürfe rechtfertigt; den‘ nun Gott-
10b! genden Krieg für den‘ gerechtefteh „der je

geführt worden j@% erklärt, und, zugleich‘ Einiges *
über feine individuelle Lage fagt, die Ihn weder das,

was er nicht denke, zu fchreiben , noch‘ Ayas? er Hütz-
“Jich” finde, zu * Verfchweigen , \v nlaffen Könne.*
/ Uebrigens“ it die’ vorige Ausgabe (A unverändert
abgedruckt worden, da es dem VE. au Muffe fehlte,
„Zufätze oder Verbefferüngen zu machen.“ Wir. hätten.
“gewütnfcht, "dafs er wenigstens die Sprach - Unfich-
tigkeiten‘ und Provinzialifmen‘, die fe &ntkeNet/ ab-
“geändert hätte z. B. beyker, die aunflellige, Beobach-
A a...

 

 

 

%

x ” Ohne Anzabe: ‚des Druckorts Tagebuch “eines un-
As fichtharen Reifenden; x793:1.B. 247.818. AL Band.

1 306,528: un 8iKupfern » Hodımir Isteinidben Let-
ern gedruckt. ut (at

\# Die Vnlickrbärkeit unlers Reifchaeh Gn ein’ Ge-
“AchenK des  chutreeites” ‘der Alpen, mit dem 1er
Taut einer ermüdendweitläuftigen‘ Erzählung, "in ei-
"ner Höhle“des Gebirgs zufaimmentraf. Wegen“ Teiner
 Biebe zu "dem Alpenvolk’erhielt er von” dem Genius
"den wündervollen “Stein ; der ihm , wenn er Wollte,

  
  

 

 

erdings oft Tehr“ Tültige‘ Sichtbarkeit” entZög,
wör- -Hünger und Durfe Achützte, uf. Ww? Diefe Be-
ünftigung‘. benutzte er,, um. über mancherley
et “und” vorzüglich über Menfchen‘ und
AN SUCH Anter vorfchiedenbn Ständen; Bemerkun-
ch nur fg einem Kleinen Befchränk-

V tEManAS)) Eheils in Stegen‘, des
; es” Sffentlichen Lehens,; die” er
“Hald‘ auf” dein” Land  auffücht,
i@“ das, was’ et‘ hebbachtet,

   
  
 

 

"bald, in der Sta

7

Sen und unerbö:
t; allein dies Würden wir. ihm gewifs nicht‘ züm  *
Fehler‘

    
 
  

 
   

  

a En neh,” Kuch der keimeinRc‘ Gang‘ des

45 1 en En ebenso zu interef-

ef A } Sen h. bet“ müffen‘ diefe

6 SW BURN, Werden de 5 e Daritel- *
di we el 4 mW

Er “die der. A öfste Theil’ der Le-

Art ; oder die”er

h ‚ehem, en

N If 899. ZEN A
“des Landes,” fund autk' WERE ARTE EEE Ca

  

DE ie Fand

    
  
    
 

1 Beide! Töchter una” der. Ki

Bang "9, und folgte;

“andre A

Un enüg gefehen' und pehört hatte,

A Und alch mir dir zufrieden.

 

A 774
“Seine Art‘ Ze erzählen 1 Bufserft‘
won ‘die
Nie
Moe
ützt"
‘„Bald Kälte‘ Wer Herr in”Stiefeln und Sporrem au fe
"neh Zimmer“ Als Hun alles fertig Wat, Biengen NE
‚Arey Frauenzimmer und der, Knabe fört, ‘def Herr,
‘Land Vogt Meckte” SR "Kleinigkeiten in die Tafche,
A nach; u. bh hintendrein in Wr abd das
„Höf, WO” eine‘ Kudlebe "mit vier. Pferden nd "das
HE is Hetrn bereit warch., KHK Klaech?
Jeich" war’ der Wagen zum Schlöfsthör hinaus,
def Herr fchwang fich zu Pferde und'ritt ohne Be-
„dienten, dach; —" Mufs’doch Keine weite Reife Teyn,
‚dacht! ich, “weil die Leute.fö fpät Dreifen“ u, f. ww.
— "Th. 0. 8158 Die "Mader. Caroline galt keine
rt, als gehe zum Trifeur, "er folle nach
ir kommen.‘ Dauer anal“ Ne eine’ che
fehg in die Stube, wo DON nd’ die Marz
Wi ren etzte fich auch neben‘ da Fenfte: und Ne
;beitere Ohne vieles zu reden” "So Werd ıWohlleine,
„Halbe Viertelltusde SH fChweigen. Der Papa, Ychrieb
„und rechnere immer fort, und fah’dabey noch mür-
„Sich AUS. “Endlich kam ein “Handludgsbedienter,
“der den Herrk ins Comtoir rjek, und weil Ich fchon
Sieng ich voNMit-
„leid für die“ gute #Pochter,” mit“ ort, zu zum Haufehin-
Rus Wieder in -meineh Gafthof; weil es "bald Mit-
‘tag war.“ — In der Erzählung eines Alten‘, die’der.
Vf. THALE S. 77. ap. einwebt‘, bemerkt er ehr forg-,
fültig , wie oft der ‚Erzähler fich unterbrach, um ein
%Sthh4pscheb” zu hehmen. — Wenn der "Vf. komifch
feyn,will, fällt er nicht, felten ins niedrige und eKel-
"hafte‘ TER 5.66. »befonders machte der’Herr Pfar-,
"ref (beym Geschenk eines fetter Kalbsbrätens) eine
„elite Paforal-- profperitäts- Miene, To‘ dafs ich mir
„das. Abtiiefen. des fetten Bratens in Teibent” "Mendibin-
u keli) ganz lebhaft vorfellen konnte. sr ‚68. wo

en:

nern
ich und Yahgweilig, "Ch. X
„TEUfCHafr! Be das van N A’niche
„oh Nichts * cite fagte. ‘Di CR at
wa ae

 

 

 

  

BEE

 

 

 

    

  

  

m Ti{ch zB
"arbeit,"

 

 

 

 

f ey der Hörr Pfarrer öft 16 Jachre, ‚dafs er ibm das

ganze Fell erfchütterte.“ — 8, 251. „Wohl fünfzig-
„mahl fah‘ ich die Heifshuhgrige Dame. init’ der Spitze
z.der Zünge’/die Brocken beneventiren , Und, Linlaacken,
„ehe fie” noch am Munde‘ waren.“ — Die Bemer-
kungen des Vf. entfernen fich felten, ‚water von Tri
wiälirät, als folgende: S; 274: „Da; (hat DB einem Zahk
Zwifchen Emigrirten und einem demoKratifchen Geift-
lichen) abfirahirte ich mir die Lebensregel: Wenn du
init einen Franzofen zu Tifche fıtzeft, fo’ halte Frie.

„den, und Taffe dich mit feinen Difcdrlen en. doctrini-
„Yet; wider /prich ihm nicht. So langer detlämiren
„Kahn, fühlt, er fich; bleibt gut, Koßich,
Yamit Kanndt.
„dich derweiien fatt efen. '. Macheft du ihn“ abe
„Widerspruch böfe, dann fällt gleich die Galle in den

   

 

  

«Mögen und die Hitze auF-die Schüffel, woddenn der

„Mann von Zorn‘ Keifshungrig wird, dir auch deine
Tanen SERIE A zoch ‚die Kuochen mit den
inen zZ c urz1 if der‘ ‚Franzofe: t, fo
That du 28 auch guet! u A
Eecee 3 NO

EM
