 

"203

eine andre beherrfcht, zu befreyen; und das Wahre‘
darinn, von dem Falfchen gefondert, auch auf die
Gefahr, dafs deffen nur fehr wenig übrig bleiben
möchte, auf einfache und zuverläffige Grundfätze zu-
rück zu führen; fo mufs diefes auf dem Wege ge-
Schehn, der hier eingefchlagen worden it, Freylich
wird der Vf. an manchen Orten anftofsen, wenn er
Lehrgebäude in einem Fach des Wiffens angreift, wo
‚ der Beweis falt immer nur praktifch geführt werden
konnte, und wo es daher fo. fchwer wird, die Perfon
won dem Syftem abzufondern; aber er fcheint darauf
A gel zu feyn, und hat gewifs auch darinn Recht,
fs er glaubt, jetzt fey der wahre und fchickliche
Zeitpunkt, mit feinen Bemerkungen hervor zu tre-
ten. In dem noch jetzt fortdauernden Kriege fand
Schon manches militärifche Vorurtheil fein Grab, und
die beften, feit dem fiebenjährigen Kriege gebildeten,
Officiere mufsten in ihrem erften Feldzuge gegen die
Neufranken erft lernen, wie wenig von dem, was Bü-
<her und Manoeuvrir- Lager fie gelehrt hatten, gegen
einen Feind, der alle alten Syiteme umflürzte, an-
‚wendbar fey. .

Der Plandes Vf. ift fyfitematifch ; aber dasWerk lei-
det dennoch keinen Auszug. Die Gedanken drängen ein-
ander fo fehr, und oft wird auch der Vortrag: fo rhapfo-
difch, ‚dafs eine vollftändige: Anzeige des Inhalts in
einen Commentar ausarten würde. Wir wolleh in-
«deffen verfuchen , unfern Lefern von dem Gange der
Schlüffe des Vf. eine Idee zu geben, ohne uns, fo ver-

„ £ührerifch auch die Lockung bey manchen Veranlaf-
fungen feyn dürfte, auf die eingefchodnen treflichen
Räfonnements einzulaffen.

Der ı Abfchnitt handelt von der Taktik derGrie-
chen und Römer, von dem Phalanx und der Legion;
und der wefentliche Unterfchied der alten Kriegskunft
von der neuern wird in der geringern Entfemung der
Heere von einander, in ihrer kürzern Ausdehnung
und der daher leichteren Ueberficht des Ganzen für
‚den Feldherrn, fo wie in der Art des Kampfs von
Mann gegen Mann und des Anrennens ganzer Maf-
fen für die Truppen felbit, feitgefetzt. Unüberwind-
Aicher aber, als durch ihre Waffen und die Fertigkeit
die zu gebrauchen, , wurden die Heere; die für ihre
eigne Sache kämpften, durch der Geiß, der fie befeel-
te; ein Umftand, der fo Tatıt auch die Gefchichte dar-
über fpricht, in den Syftemen der neueren Taktiker
beynahe durchgehends überfehen worden i(t, „Das
„Idea} von dem traurenden Subject, aus welchem man
„heut zu Tage den Soldareır heraus zwängt, war
„noch in keines Menfchen Sinn gekommen,“ fagt der
V£. (S. 17.) in feiner kraftvoHlen , nur leider auch oft
ins Gezierte und Koftbare ausartenden, Sprache.

Er erwähnt der’ Taktik der mittleren Zeiten nur
im Vorbeygehen‘, und fpringt ( Abfchrt, 2)-vom det
Kriegskunftt‘ unter den‘ Kaifern, der erften Jahrhun-
derte, zu dem Zuftande derfelben nach der Erfindung
des Schiefspulvers über. Sehr gut it die Verwirrung
gefchildert, die nach der Einführung: des Feuerge
wehrs bey den Kriegsheeren herrfchte, wo/alle Ver:
teidigungsmittel noch blofs ayf die alten Angriffs-

ER +

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

  
  
 
 
   
  
    
  
 
 
   
   
  
  
   
 
 
 
 
 
    
   
  
 
  
  
     
 
   
   

Waffen berechnet waren. Rec. hat jedoch hier die
Erwähnung der Osmannen:vermifst, die, .da fie in |
jener ‚Periode blofs angreifend Krieg führten, auch
den eriten wefentlichen Vortheil aus der neuen Tak-
tik des Schiefsgewehrs zogen. Der Zufall, den jeder
Kriegserfahrue fo gern von dem Schlachtfelde ver-
bannen möchte, herrfchte nun ausfchliefsend und un-
umfchrankt in den Feldzügen, bis (Abfchn. 3). Guitav
Adolph zuerit feiner Willkühr Feffeln anzulegen ver-
fuchte.‘ V’urenne, der Dritte der Oranitr und Me-
xander von Parma erhalten hier als kluge Verbeflerer‘
des Kriegswefens, fo wie fie’es fanden, ein gebüh-
rendes Lob; umf{chaffen konnten. fie es nicht, weil fie
nur Heerführer, nicht zugleich Modarchen, waren.
Durch die Gröise feiner ftchepden Heere- und die un-
geheure Ausdehnung feiner Unternehmungen, trug
Ludwig XIV (Abfchn. 4) viel zur Veränderung der
Kriege bey. Die Befeßtigungskunft erftieg ihren Gi-
pfel, die Feldherrenkunit (Strategie) wurde förmlich
itudirt, und an die Stelle ınechanifcher Fertigkeit tra-
ten die Refultate‘/ weitumfaifender Combinationen des /
Veritandes. Das vermehrte Gefchütz‘,, die geringere
"Tiefe der Stellung, das verbeflerte Feuergewehrn. f. £.
waren Folgen der auf diefem Wege vervollkommne-
ten Kunft, aber den Glanz feiner Waffen in der mitt-
leren Epoche feiner Regierung verdankte Ludwig doch
hauptfächlich dem hohen Ehrgefühl, welches die fran-
zöfilchen Heere vom Feldherran an bis auf den’letzten
Soldaten durchdrang. :

„Der Vf. macht nun (Abfchn. 5)' einen Stillftand,
um noch einınal die neuere Taktik mit der alten zu
vergleichen. Die Folardfchen Schriften, die hier
fehr richtig beurtheilt werden, geben dazu die Ver-
anlaffung; unrd die {tillichweigende Vorausfetzun

worauf faft alle fpäteren. Syfteme fich gründen, dafs
der gemeine Soldat im Moment der Gefahr eben fo
fehr Mafchine bleiben könne, als auf dem Exercier-
Platz, wird hier mit Wahrheit und Nachdruck gerögt.

Faß follte man in dem folgenden (5ten) Abfchnitt
eine Widerlegung diefes Satzes zu finden glauben,
wenn man die Befehreibung des Kriegsheeres liefet,
weiches Friedrich Wilhelm-1 feinem Nachfolger hin-
terliefs, : ‚Man dieht hier einen Haufen , gröfsentheils
gezwungen aungeworbener, fparfam ernährter, bunt,
aber unbequem gekleiderer und in der härteften Skla-
verey gehaltener, Menfchen, ftolz in ihrem Elende,
auf ıhre weniger geehrten, aber auch weniger ge-
‚drückten, Mitbürger herabblicken. Mit wenigen Aus-
nahmen von unwiffenden 'Befehlshabern zu mafchi-
nenmäfsigen | Uebungen ‚abgerichtet, 'aber gleichfam
von: dem Geifte eines geheimen‘ Ordens: befeelt, und
durch das Wort: Dienit, wie durch eine‘ magifche
Formel gebunden, ehr diefer fonderbare Haufen, der

  
   
   

  
 

- keine willkührliche Bewegung kennt, eifenfelt im Au-

gefichte des Todes, und Rürzt, fo fchlecht er auch da-
mals'noch gelenkt-wurde 7 in den ‚erften fchleGfchen

Feldzügen die Veteranen des Türkenkrie ec
nieder. Was hätte ein‘ Friedrich II nicht‘
