A Aa

 

a A CE CU

206. JUNIUS 1797 DS
sn und. zuverlätfigfen‘ Nachtichlen aus Frank- -

 

ae die N ukfenan als in feinen Noten zu finden find. — Al
Jes dies‘ wollen wir mit Gewifsheit genen, jedermänn Uup-
ten; Aber nun auch —\beweifen,

Gleich in der Vorrede erzählt ums der Hr, Ueberleraen,
dats die Franzöfen von jeher eben (o fruchtbar, als finnreich
in Erfindungen waren, aber anch die. deutfche Nativm, könnte
mit Recht Anfpruch auf Erfindungs-Geilt machen; befonders
hatte Nürnberg ehedem viele Künitler aufzuweifen. (Rec, geht
hier, ein Licht auf!) Ferner beweifet er, dafs die franzößfche
Maafs - "und Ge vicht-Reforin der ‚Sranzöfifchen. Nation aus-
; Achöiefseng zagch Fe. Sehr wahr, Rec.‘ wull dies nicht be-
ı‘Ateiten‘, Xelbit! def eiferfichrige Eingländer wird es für einen
Pruisan gelten Jaften), +Er wundert; fich aber , dafs fie mitten
unter, Rerolutions,-Stlrmen „bis.zur, Einführung, zu Stande ıge-
kommen, welche, nun ans ökonomifchen Gründen eingejtelit
‚worden fey! (Hier ftellı er nur ein, aber S, 64 lYalst er das
fe Syftem ganz und rar abfchaffen,; Wer hafnaun aber dies

 

  
 
 

1. din, Ueberfetzerweifs gemacht ? Die neuen Maafse, und Ge 7

=Wichte/Gnd aljenchalben in,der Republik eingeführt; ‚nuc,eine
ewifle kolfpielige,, uud mit überlüfsigen AM lern überla-
Ce Commi io) Agence, pour 185 poids et mefure

 

abge-

worden: “Eben fo zuverläifsig‘ melder'er lıs, dafs "auch *
Nie Grade Meine Mufgehört habe, oder wie. fch ‚der Vf, in;

feiner Kern Sprache ausdrückt ‚dafs man diefer, Mefung des
4 /Meridianus dich möllig. entjaget habe.“ Bine

A ln örbgrichte zeigt üch Hr. v. Z. als einen: grafsen „Altro-
moment und Geogrfaphen,, hier find die Belege dazu : „Meridien
it ‚entweder ‚der, Meridianus’ A einem Globo oder Sphaera, des-
Zehn auch die Mittags- Linie: jeder Punkt auf dey‘Erde
aRn' in Eike "Mistagslinie fällen‘, "wenk man vol der aus #sque
wwad peripheviam) vom beiden!) Seiten‘ mifst:**n „, Aequator Lift die
4 THalöfcheid wer Zn EI wobey man gleich [am Roranıfetan

Ko ‚Selbi| leiche, Theile durchfchnitsen. wäre.“
® dies em Vor! Echte Tel £ uns der Vf. ferner, dafs der Em
'ecofon (denn auch‘ von groben Druckfehlern wimmelt das Pro-

Pc auflallen Seiten ("damit es ja recht ex ommilpatte)beitum
entdeckt habe, ,/ welche eigentlich
a würkten der Hr. ‚Prof, Meyer (foll.. Tobias
zu einer fo ‚genauen Belmmung, der Mond-
A een Rt es beynahe nicht möglich (ey, die(e Beftim.
! mung weiter zu treiben! (Chayles‘ Mc Malen 1a Grünge/ ‘la Pla-
dee werden: alfoswohl!! Ofeum. es Operam dabey: verlieren).

 

   

 
 

er Telbft bt, Beftenet a Aus einer“ Sammlung‘ von anf-
7 rallen Berichten, über’ die Mails“ und Gewicht“ Reform, ohne
Auswahl; ohne Pla, Ohne Ordnung ‚; welche von. Convents-
amt on, Akademikern, ‚der Nationalverfanimlungs der
‚Teyfchaften, ‚ja, fogar dem Lycce, ‚abgeftatier

Alles 1 for feltfam untereinander geworfen,

HE weils, Was man lieft. Nach dem Titel
ji nat follte man glauben, das ganze Werk wäre ein
Sranzößffches Original, fo wie z. B. des Bürgers Aubry ,. Nou-

  

velles mefures licaines;-prefentees-dans leurs moyens d’Exe-
€ution 0m Collection complette des Ouvrages jur cette matiere,
3796. aber Nein „9. Z. (toppelt. etwas nach feiner Manier _
zufammen;; aber er hat den ff

‚emati(chen;Zufammenhang/ die-
fer Maafsenreform , und die grofsen en die Aral

BO

us er-
auch ch nicht von ‚aahndet , gefchweige darge-
eh € Zufammenbang‘; ohne

Üarifche Ueberficht, nicht ein-
EA
mn Ab0RGR

  
    
 

500 Nemenchatur "der Müafse: und
Macao uns Hr. -w.-Z.
.uiP aus einem Bericht des

“Akademie
A den diefen‘ höchft üh-
en

vörden.
Mo de Ale Me zu ES
AL URD Zen der

VE z

mn

‚ im Füdius. -
K SE N Aka des Meridiani.“ | In’ 9 Zeilen abgeiian.,
De En

zehn. Zeilen: abgefertiget, Octob. von
La Grange ,. Lavoijier,
_ Rarteten Berieht, weiß Hr. ‚v. Z. wohl nichts, fo wenig.
vom dem; den ı9 März 1791 der Akademie gemachten Rap
über die Einheit der Maafse; von Borda, La Granger Lo

Place, Monge: und Cordoreet, Her

Das Metre heifst bey ihm immer Meırum, er “tel es
‘nach dem franzöffchen Bericht auf 3 Fufs’11 Linien und yt%5
‚Agenauer, ift es 3 Fılfs 0 Zoll 11 Lin. 441952; der. miılerei der
N rllangra zu 57027 Toifen angen ommen :* daher. der ganze:
drant 5 er riet] Toilen m WOyOR derzehn‘ Millionfterheil , 1% ges
wahre re giebt. hier‘ in. wenige un
beflere” und \trefichere iD lung der Vernälun
uud, neuen Längenr-Maafses” die zu rer ‚gegenfel!
andlur dienen Ahnen, $ nach. Prony ‚berlfeizeh,-

Toife. Log. 1, 71032 36848)
0: gich des Verhältnifles dee nt r 1
Mn ya Fa nebenftehenden Mad-s alt = ie 593127

Linie. — 2, 64083, 203)

De Li Se jedes dia Verhülenide muf® zum Log: det Amzahl
der gegebenen Merre addirt werden‘, ud den Log. der fießen-
Ktehendend sArrsTponAirenden Maafse:zu haben. 93 VE

(re Wi
Togetiıhm: des; „Verbältniffes dee Fl Zn 200670 5

neben{tehehden  Maafse. zu dem 7911.
243230 144088
Mitre, (Linie. — 3,35316 32227

Der Log. jeden Verhältniffes , mufs zum Log. der gegebenen

Anzahl Toifen, Fülse,) Zolle, Linian-addirt werden, wenn

Den Sl jedem den Log. der zuftimmenden Anzahl Meire ha-
pn will. ;

     
  

 
  
  

 
   

 

 

 

 

    

® A Franzi (che, Tolle heifst beym_Vf, immerfort Ruchet
das‘ Verhältnifs des neuen Morgen Landes; (ivarum fetzs der
UVeberf. ihre eigendiche Benennung Are nicht dazu?) Wegen das
Vörmalige” IArpewe , il niche, wie S. 107 (teher, "Wie 49 zu 50,
fondern wie 49.zu 95 ‚8.13 Ein zorniger Ausfall auf die armen
Franzmänner , ‚hier wird ihn in einer Krafılprache , ihre An-
maafsung!derbiverwiefen, ‚da (ie wähnen‘, dafs Be Regülirung
diefer /Maa(sreform/ alles „von. ihrer Erf ingung fey...; fogar. die
qm gebrauchten . Inftrumence und Werkzeuge, der Vf. ruft
laher nach einem Gedankenftrich alfo. aus ; Ygleichfam alt wenn
die Feldmefskunft and Naturlehre vor ihnon- noch keine” Infru-
ehabt hatte“ :Su19 hatder ganze Tag 2100rtonfläi 200005
Sekunden ; jebendafelbit kommt. das Lackfeil morg. fact Le
Diefen Abfchnigt hat der Hr. Veberf, mit, zahlreich 0; hf
unbedeutehden , » zwecklofen, und gar nicht zur' SE gehöri-
Bl wäeker durchfpickt, obgleich Er’ uns auch 116 dad
im Text; feine fchart innigen: Urtheile, nicht worenzkalten
hat; fo ift gleich feine erfte Anmerkung eine höchftwichtige
WVertheidigung , warum er die jetzigen Franzofen nicht Frank-
reicher oder. Keufranken, fondern Franzefen nennt, weil ihm diefe
neologifche Benennungen hart fürs Ohr und nicht wohllautend
klingen! u. d.gl. 8, 23 macht er die Franzöfen gar zu einem
Handelscomtoir.;4 ‚Ja (Mpricht er) wären die Franzofen im Euro-
pa das allgemeine grofsc Handelscor:toir!*“ u. 1. £.- +

Nun, folgt ein Abfchnitt, Syßem.der Maafse überfchrte-
ben; 7a Auch nicht ein tor Hicht,eife ZiFer kömme von
Kn m Syltem es wird’ blofs erzählt, "da(s Borda det @kas

cht SArüber äbgeftättet‘ hab

 

 

  

 

u NEN is ’aber nm?
 M ‚den hat „bleibt uns ver Sn ; "Dagegen
ö EN en Me BE erf. mit niehr Sal Text.‘ "Da
die Fragzofen Well ‚Yhandel,  meift.
ee Ben Ben "dafs Ger‘ Handel der Holländer

 

habe einen Bericht dariuber abgeltatter, was aber

%
-Aürinn geflanden, davon-keine Sylbe, Hierauf folgt skurzge-

ie  Cunkelgehaferen !) Auszugy die bisherigen Arbeiten Be-
Min. ereff

end kn En NES Gewichte und Maafıe zu bewürken
Mmmnmm 2 240m

vogidem, den,
a, Tillet, ni 0«ib, ige 70m

880.

x

 
