 

x

Bl

St

   

x Y

Tess memes , papier Jordinaires — IL, 10. PN
Le Moine,3 vol gr. in- 12: — DL. 6, +
C’eft le pendant de Ja Religieufe Wi

Hiftoire-de Gil- Blas de Sahtillane, par le ‚Sage, edition zvon der gröfsten „Authenticität und Wichtigkeit nd, -

de Didotr le’ jeune ornte de y6 figures en taille douce,
grävees par les meilleurs artiles de. Parics *$ vol.
in-8. — L. 48:
Le’ prix de cette edition a CE porte par erreur &
L. 54 fur la-note XIV,

Lettres et epitres amoureufes d’Helorfe et d’Abeitard. pre

c<dees de Ja vie, des amours et infortunes de ces cdl&
"bres ‚et malheureux €poux, nouvelle €dition par Cail-
Jleau, 3 vol. in- 18, avec fig, — L. 6. z

Inftructien fur les traitemens des afphixies par le mö6-
phitisme , des noy$s, des perfonnes‘ qui ont «t€ mordues
par des animaux enrages, des enfans qui paroiffent
morts en -naiflant , des perfonnes empoifennees, de
celles qui ont €t& reduites” ha V’ctar d’asphixie par le
froid, par Portal. — L. 1. 10f,

Recueil' des panegyriques er oraifons funebres de Boffuet
nouvelle edit. en 4 völ in-12. —/L, 12:

Vue du Lac de Lauwertz, dans le canton de‘ Schwiz
gravte iı l’eau forte et terminee eu couleur, par le fa.
meux Birmann, — L. 30°

WVue des‘ environs de Surfee; pris X Knutwyl dans le
canton de Lucerne, pendant de la precedente. — L. 30,

” Les Franc$, po&me heroique en. dıx chanıs, par Lefur,

un vol, in-8. = L. 3. 1587 &
Le (fujet‘ de ce potme dont la Jecture a ee applaudie
au Lycee des arts, eft la Campagne de 1796, fur
Je Rhin’et en Italie,

Hiftoire. philofophique de la r&volution de France, ‚par
Anroine Fantin Delodoards , nouvelle edition augmen-
tee, 4 vol) in-8. — L. 13, 101.

Cette nouvelle edition d’un “outrage que le public
‚a bien accueilli, jpeut etre regardte comme: un ou-
vrage neuf a caufe des nombreufes Corrections et
_augmentations que )’auteur y a faites.

Du fanatisme dans la laugue revolutionnaire ou de la
perfecution fuseitee par des barbares du 18 Gecle con-

\tre la religion chreuenne et fes miniftres,. par La-
harpe, — L. 3

 

Bey Amand König in Paris (Rue St, Andre - des arts

‚No, 73.) und in deßen Handlung zu Sırasburg wird zur

künfligen Jubilate- Melle fertig:

Eine Veberferzung der ‚in Paris, fo eben erfchienenen
höchft, intereflanten Hiftoire ou anecdotes für la
revolutjon de Ruflie, (en l’annde 1762.

Der Verfaffer Rulhieres , der (chon hinlänglich dürch
feine Eclaireifflemens- hiltoriques für la revocation de 1’&
‚dit de Nantes bekannt ift, war, während der‘ ganzen
“Revolution mit Augenzeuge der meiften Begebenheiten
die er befchreibt. Funfzehn Monate lang hielt er fich
am Ruffifchen Hofer im Gefolge des damaligen: franzöß-

“ wärtiger Mächte, und anderen bey der Kalferin Zünächft

angeftellten ‚Bedienten, Der Verfaffer nennt alle‘ feine
Gewährsmähnner, fo wie feine übrigen Quellen die alle

Kaum war er nach Paris zurückgekommen , for erfuhr
fchon Catharina , dafs er die gegenwärtige Gefchichte im
Mariufeript in Händen habe; fie wandte alfo, durch ihre
Agenten in Paris, alles Mögliche bey ihm an, daffelbe
zu unterdrücken ‚aber vergebens. Nun wurde ihm von

 

"Seiten des franzöGfchen Gouvernements mit der Bafille

gedroht; aber auch diefs fchreckte ihn nicht. Im Ge-
gentheil. nahm ihn Monlieur, Bruder des Königs, unter
feinen Schutz , verfehaffte ihm die Stelle‘ eines Hiflorio-
graphen‘ der auswärtigen Gefchäfte, wobey er den Auf-
trag erhielt, die Gefchichte der Anarchie Polens zu fchrei*
ben; Nicht nur lagen ihm älle hierbey nöthigen Urkun-
den offen; der Herzeg von Choifeul (chickte ihn fogar.
für einige Zeitlang in Gefchäften felbit nach Polen. Der
Ruflifche Hof machte neue aber gelindere Verfuche,
und. liefs dem Verfafler 30060 Livres anbieten, wenn er
nur einige, ‘der Ehre der Kaiferin nachtheilige Stellen
aus (einer Gefchichte weglaffen wollte. Er Xchlug auch
diefe aus, verfprach aber auf fein Ehrenwort, fein) Werk,
bey Lebzeiten der Kaiferin, nicht herauszugeben. . Rul-'
hieres ftarb im J. 1791, und hinterliefs (ihnen Erben fein

Manufcript, wovon auch diefe erft hach Cathariners

Tod: Gebrauch machten s und es hiemit dem Druck über-

gaben.

Die Ueberfetzung wurde von einem "fachkundigen
deut/chen Gelehrten mit Fleifs’und Gefchmack verfertiget
und die Verlagshandlung (orgte auch für ein {fchönes
äufferes Gewand.

Bey derelbigen Handlung find auch in "der. bevorfle-
henden Leipziger Jub.-Mefle, folgende neue Ver-
lags- Werke zu haben:

Nouveau Dictionaire portatif des langues angloi(e et
frangoife, contenant tous les
autorife par les meilleurs Auteurs; compofe d’apres le
Victionnaire frangois et ariglois les plus eltimes et fur
tout d’apres Celui de ]’Academie frangoife par Th. Nu-
gent. 8. Edition revue et qugmemt€e de plußeurs mil,
Jiers de nouveaux mots par F. S, Charrier 2 Vol, For-
mat quarre.

Dictionnaire de pöche, frangois-italien er italien frangois
on Abrege du Dictiopnaire d’Alberti, 2 Vol. Format
quarre,

Orurres tompletes de Salomon Gefsner, magnifique €di-
tion. de V’lmprimerte de Crapelet; | ornee de 13 jolies
grafures. 3 Vol, 18.

La Religion vengee potme en dix chants par le Cardinal
de Bernis. gr. 8,

- Synonymes frangois. par TAbb& Rouband‘ nouvelle Edi-

tion par ordre alphabeique. Soigneufement corrigee et
augmentee d’un tres-grand nombre de Synonymes,
4 Vol. gr, 8,

Traice e&lementaire, ou principes ‘de’ Phyfique, föndes
fur les conuoiffances les plus certaines, tant articiennes
que modernes, et Cohfirmes par l’experience par Mı
J. Brifon,’ feconde edition, revue, corrigee st aug-
mentee 2 Vol avec 46 planches, gr, 8
Ba, Re

n Fr : 1 Pa

ts dont Vufage eilt;
