 

 

x

,Anlaffes ,_der die bisherige Anhänglichkeit der Für-
iften an menfchliche und verhünftige Grundfätze

mtheilten Rechte an ‚ihre Stelle zu fetzen und fie in
„ihrer Strenge anzuwenden, und die Menfchen find
„wieder, was fie Zeit des Weftphälifchen Frie-

  

 

„Herren.“ Am Schluffe diefe?Kapitels wird noch von

fichern‘ und erhalten könne.

durch. fich felb:
‚and Charakter derer, die fie handhaben follen: Doch
deygewifs, dafs eine mehr als die andere: Stoff ent- +
halte, aus welchem fich Trennungen, Unordnung,

 
 

Vorausgefetzt, dafs die‘ deutfchen Reichsftände fich
immer.als wahre Repräfentauten ihrer Staaten betrach-
, teten und, es für Pflicht hielten, fo zu ftimmen, , wie
‚es.der vernünftige Wille derer feyn mufste, welche
“fe repräfentiren ; dann möchte des Vf, Behauptung
-nicht zu bezweifeln feyn; ber den, übrigen Mängeln ı
unferer Verfaffung hält aber Rec. diefe Trennung für
‚eine, Wohlthat, und die Gefchichte lehrt, wie nütz-
Jich zuweilen dem. deutfchen Staatsbürger die von
dem Kaifer VerfagteGenehmigung reichsitändifcher Be-

  
 
 
 

füchtig,

 
     
 

In dem 3ten Kap, von der Wahl des Kaifers, un-
terfucht der Vf., wie die Churfürften zu dem ‚aus-
Kchliefslichen Wahlrechte gekommen feyen, welches
fonft allen Reichsftänden: zugeftanden, habe ? ob die

er, weil die übrigen Stände den Churfürften ihr

Wahlrecht nie ausdrücklich übertragen hätten, Dem- Unter den vorgeblichen Druckorten Rzcenssure,
jenigen,, was, der Vf. über die Wahlfreyheit, fagt, und WEezLar: Entwurf zu einer Verfafung für
kantı Rec. nicht durchgehends Beyfall geben., Es if das deutfche Reich mit Reflexionen über den Bin}
freylich nicht gut, dafs nur fo wenige fähige Wahl- Aufs der fränzößfchen Revolution auf die Kultüt
candidaten vorhanden find, dafs dieKaiferwahlbeynahe der Deutfchen von Philopat?ös. 1796. 1425, 8.

nur eine Ceremonie geworden ik. , Diefs liegt aber,
nach Rec. Meynung, weniger in. den von dem V£
angegebenen Gründen, als indem geringen Ertrage
der Kaiferwürde, und den Aufwande, den fie erfodert;
und folange die verbundenen Fürften nicht dem zu er-
wählenden Kaifer eine zur Beftreitung. des Aufwands
hinreichende, fichereEinnahine anweifen können, wird
es dutch. die Wiedererneuerung ‚des Fürftenbundes
wohl fchwerlich möglich werden, ohne weitere Rück-
ficht unter den deutfchen Fürften, wie derVf£..S. 228

glaubt ı den beften, gerechteften, mit den. Grundfä- füllte. ,
tzen der Regierungskunft und der allgemeinen Ver: „Det V£, the
fadung des deutfchen Reichs wvertrauteften duutfchen dererfte enthält R

Mann unbedenklich wählen zu können.“ .
Im letzten.Kapitet wird von der Repräfentätion
der Staatsbürger fowohl im Rücklicht der‘ einzelnen‘ -

so ; "ALLG "LITERATUR - ZEITUNG

 
    
    
   
 

deutfchen Staaten, als des ganzen Reichs:
und der Vf. fchliefst forches‘, and zugleich diefes
waukend und fie felbit geneigt macht, die ihnen er- fte Bändchen, mit folxendem Kurzen Bntwurfe,,)
nach feiner Meynung die deutfche Regierungstorm
eingerichtet feyn Sollte, um den all
* "rechtlichen Grundfätzen gemäfs‘ zu
„dens galten, Zubehörungen der Grundftücke ihrer landsliebe hervorzubringen (S. 267): „Es müfst
„der das Reich mit conitituirende‘ deutfche Staa
der Kreisverfalung gehandelt und die Meynung ge- „dem Mittel feiner felbit gewählten fei
‚Aufsert; dafs uur eine Erhöhung und beffere Einrich- „Gewaltrepräfentirenden und ausüben % ind
„des Kreismilitärs Deutfchlands Ruhe und Inte- „das Zu einer folchen Stelle in allen Rückfichten fähigfte
Sri „Mitglied, zur Beforgüng derGefchäfte der allgemeinen
+ In dem zten Kap. von dem kaiferlichen Veto fagt .,Reichsgefetzgebung fchicken, die dann zufammen das |
- mnfer Vf. (S. 191); keine Sraatsverfafung beftehe „deutfche gefetzgebende Corps bilderen, und die ge-
fe und unabhängig von dem Willem „fammten höchften voll(treckenden Mächte diefer Staa-
„ten müfsten den deutfchen Kaifer wählen, di
„höchfte executive Gewalt im Reiche üb
„in diefer Rückficht‘ demfelbei
+ Langfamkeit und Stillftand entwickeln können; und „Reiche überhaupt huldigen.
An-diefem Falle fey die deutfche Regierungsform durch Der Vf. hat nach Rec.
‘die Trennung der legislativen Gewalt in 2 Theile. fich in der Vorrede verbindlich gemacht hat,
gemeinen vollkonunen, Gmüge‘geleiftet. —
ner Kritik, bey welcher er fowohl die G
Entfehung der! dermaligen Verfaflung,‘ G
fätze des allgemeinen Staatsrechts immerzu Rathe ge
zogen hat, weder bitter, noch beleidigend, in feinem |
Vorfchlägen weder überfpannt; noch‘ reformations-
Sein. Vortrag it gröfstentheils gut, und
deutlich, und wenn er für den der deutfchen Ver-
fafung kundigen Lefer viel Ueberflüfsiges fagt
har er diefes ohne.Zweifelum deswillen gethan, ‘wei
Schlüfle war, er bey dem geftiegenen Intereffe für dergleichen Un:
terfuchungen vörausfetzen durfte,‘ dafs feine Schrift
auch Lefer finden würde, die mit dem Ga:
Reichstagsgefchäfte und mit der deutichen
weniger bekannt feyen. c }
Erwerbart rechtmäfsig fey? und was es für das deut“ Beyfalldes Publikums den Vf. ermuntern 1iög;
” fche-Reich für Folgen habe? Die 2te Frage verneint nen Entwurf bald weiter fortzufetzen.

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 

un forwie dem ganzen
Urrheile dem, wozu et

  
   
     
  

    

 
 

Wir wünfchen, dafs der

Dafs wir hier den ‚ruhigen, Geift der Prüfung. ver-
miffen würden, der.diezuvor beurtheilte Schrift vor-
theilhaft auszeichnet, davon überzeugten uns. fcho
die erften Zeilen der Vorrede: ,.
„de Einrichtung, welche ein Werk fein
„fehen) Willens find, müffen. gerecht
„Sig feyn. Geht. ihnen der Beyfall
„To müffen fie aufgehoben undıve
„wenn ‚auch‘ der Erdkreifs 4 1

  
  
 
  
 
 
 
 
  
  
  
     
  
  
  

ede Anftalt und jer

Mfehen Revnlation
