Cs *
439.

‚eingefchaltet hat. ; Diefer ‚neue. Atlas, befteht, wie
vorher, aus/30 Quartblärcern, aber, mit vielen neuein:
getragenen Sternen; worunter manche . von ‚der sten
Gröfse, die bey Flamfteed fehlten, und von der 6ten
Gröfse auch eine beträchtliche Anzahl, Er. enthält;
aufser den gewöhnlichen, folgende fieben. neue erft
feit den letztern zwanzig Jahren aufgenommene Stern-
bilder. Tr) Der Mauerquadrant, Wie ehedem de (a
Cailler feine, Beobachtungen ‚am füdlichen Himmel
durch. Einführung aftronomifcher Infrumente und an-
derer Kunftwerke als neuer Sternbilder im Angeden-
ken erbalten wollte, fo glaubte Hr. La Lande, das
große während der {fchrecklichften Krifen der frau-
zöffchen Revolution von ihm unternommene Stern-
verzeichnifs verdiene ein ähnliches Denkmal an der
nördlichen Hemifphäre, und fetzte ‚den : Mauerqua-
dranten;, womit vorzüglich jene Arbeit ausgeführt
wurde, an den Himmel; er hat feinen Platz zwifchen
dem Drachen, Fuhrmanu und Hercules; man findet
ihn "auch im. Hindenburg‘ fchen. Archiv. für reine und
angew. Mathe, V. St. abgebildet. 2) Der Erndtehü-
ter, oder Mefier, dem franzößfchen Aftranamen glei-
chen Namens zu Ehren ebenfalls von Hn,, La Lande
eingeführt, und fchon auf deffen Himmelsglobus von
1779 verzeichnet, 3) Der Posiatawsky'fche Stier (das
Familienwapen ‚von Stanislaus Poniatowshy) durch
den polnifchen Afronomen, Hn, Poczobut, vorge-
fchlagen,. und aych fchon in Hn, -Bode’s Atlas von
1782 aufgenommen. Man wird dem letzten Könige
der Polen diefe Verewigumg feines Namens am Him-
mel gerne gönnen. 4) Die Friedrichs - Ehre, von Hu.
La Lande Trophee de Frederic überfetzt, Leit 1787 von
Ho. Bode eingeführt. 5) Der Einfiedier , Le Salitaire,_
von Hn. Le Monnier in den; Mem, de VAcad. de Paris
1776 abgebildet, 6) Das gröfsere und kleinere Her-

GorresoeLAHRTHEIT. Pyrmont: Bemerkungen über‘ ver,
Aehiedene Gegenfünde des Chriftenthums , von Ludwig Seebohm,
1794. 92 S, Text 6 3. Vorrede und Inh, Anz, (4 gr.) — Das
Produkt eines quietiftifchen Freundes vom innern Lichte und
vom ftillen Harren auf Gott, der. es allerdings wohl ganz gut
meynen niag, ‚denr man auch das Verdienft nicht abiprechen
kann, auf praktifche Rechtfchaffenheit zu dringen, bey dem
es aber in Abficht auf richtige Unter(cheidung der Begriffe, ge-
Funde Auslegung der Schrift und theologifche Kenntnifs jeder
Art; (die er denn auch an den Religionslehrern nicht für nö-
rhig achtet und ihnen. daher füglich zumuthen kann, das, was
fie umfon£t empfangen. haben, auch umfonft zu Jehren.; dagegen
er unfern Predigern Schuld giebt, dafs fie Bafliskeneyer aus-
brüten und Spinnengewebe weben) noch erbärmlich finfter aus-

üeht. Wenn wir unfern Lefern fagen, dafs der Vf, Vernunft

AL. Z MAY 1797

KLEINE SCHRIFTEN.

Ra

@

   
  
 
  
   
  
   
  
 
   
  
  
    
  
   
  
   
   
  
  
   
   
 
 
    
   
   

; 4

As E
‚Schelfche Telefcop und 7) der Georgs-Pfalter (La Hars,
pe de‘ George) „. diefe beiden, yon Hell. und das Jetz-,
tere dem regierenden Könige von England zum Ger + u!
dächtnifs eingeführt, (Alf drey Könige unfers Jahr-.
hunderıs” haben von den Aftrongmen Monumente un-
ter den Sternen erhalten „, ein grofser ; ein unglückli-
cher, ‚und ein guter König; alle; drey, Freunde. der >
Wiffenfchaften.) . In den Karten. ift eine Anzahl von
ungefähr 100 Sternen , die fich nach An. La Lande’s,
Meynung, wogegen fich aber bey einigen manches,
erinnern liefse, nicht mehr an dem. ihnen von Flam-.
ftecd. zugeeigneten Orte am ‚Himmel, finden, ‚durch
ein befonderes Merkmal angezeichnet; auch fchliefst
nahe: bey den, Polen eine. Qvallinie, alle ‚diejenige
Sterne ein, deren gerade Auffteigung. jährlich ab-
nimmt, ftatt dafs fie bey andern, Sternen durchaus
zunehmend ift;. die auf jener krummen Linie felbit
befindlichen Sterne ändern ihre*jährliche gerade Auf-
feigung gar nicht; hier if es,eben,‘ wo das Zeichen
+ der jährlichen Aenderung der Rectafcenfion in —
übergeht, und wo der Abweichungs- und Breiten-
kreis einen rechter Winkel bilden. ‚Die Erklärung
der Karten it von Han. La Lande ganz neu ausgear-
beitet; er macht mehrere kritifche Bemerkungen, über
das Flamfteedfche Werk, und befonders über die Eht- -
werfüngsart, welche Flainfteed gebraucht hat, und
wo die himmlifchen Kreife (die Meridiane und Paral-
Jele. des Aequators) in einer. andern Geftalt, als: am
Himmel, fich dem Auge darftellen, . Hr, Duc Lachg-
pelle in-Montauban hat ein »neubearbeitetes Verzeich-
nifs ven 560 Sternen, die auf das Jahr 1800 reducirt *
find, hinzugefügt; auch manche Sterne aus HnfLe
Lande’s neueftem Katalog von 7000 Circumpolariter-
zen eingetragen, \ x

 

>

und Schrift zu einer ‚heillamen. Gotteserkenptnifs unzureichend.
findet und vielmehr ein inneres Licht, ein reines, heiliges,”
übernarürliches, göttliches Grundwefen arnimmt, welches den; /
Men(chen erleuchte , wofür er jedoch keine andern, Merkmale, ,
als in denen’ andere gefunde Köpfe die praktifche Vernunft,
und das Gewiflen erkennen, angiebt, und die aller elendeften,
Beweife aus fallch und gegen allen,Sprachgebrauch, erklärten”
Schriftftellen ,. dergleichen man auf. jeder Seite zu Dutzenden?
finden kann, vorbringt, (z. B, der Glaube ift‘ eine Subltanz.
der Dinge die man hofft Ebr. 11,1, 705 EA un dmcra).
fo werden fie,.. um den Geift.gdiefes Buchs , das ut fie nicht!
Gefchricben ift, zu ahnden genug haben. Den
nhänger, für welche N inWicderum diefe‘
fchrieben Grid, hier“ widerlegen zu wollen. ürde
Recht eine Thorheit keifsen, BE

nicht ge-
‚wohl‘ mit;
