6° 077 2 a

E

SEE

    
   

257

Numero; 158.

 

258

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ‚ZEITUNG

 

7

SURRaLEREI den 29. April 1797.

MATHEMATIK,

Pants, %. Didot: Elemens de Geometrie, avee des
Notes. Par Adrien Marie Le Gendre. L’An U.
"de la Republique (1794): XII u. 334 S. ge. 8. 12
Kupfertafeln, jede zu % Bogen, (22 Rehlr.)

afs der Weg, ‚den die Alten in der Geometrie be-
traten, der Hauptfache nach der einzige ift, der

zu wiffenfchaftlicher Vollkommenheit führt, and dafs
info fern Euklid, Archimed und Apoltowius noch im-
mer die Vorbilder jedes GGeometers feyn müffen, dar-
über ift nur Eine Stimme. Eben fo gewifs ift es in-
defs, dafs diefer Weg, (befonders für uns, die-wir an
Vergleichung der Gröfsen durch Gleichungen, nicht
durch Proportionen gewöhnt find,) häufig mühfamer
als. nöthig ift, dafs er>bey manchen Gegenfländen
durch Umwege: führt, die fich vermeiden laffen, und
dafs er fich endlich gar in Gegenden verliert, welche
der Speculation der Griechen reiche Ausbeute verfpre-
chen mochten, für uns aber unfruchtbaren Wülten
gleichen, die nur dann und wann ein Naturforfcher
zu durchitreifen, durch‘ welche‘ man aber nicht die
fse Heerftrafse zu führen pflegt. —. Der Zußand
der Mathematik hat fich feit der Zeit der Griechen zu
fehr verändert, als dafs nicht eine Umfchmelzung‘der
Elemente, (die ein ausgewähltes Syftem fruchtbarer
„und unentbehrlicher Sätze bilden {ollen) für die Neuern
ein dringendes Bedürfnifs geworden wäre. Bey al-
Jjer Hochachtung für die Griechen, und fo wahr es
übrigens ift, dafs Euklids Elemente i in manchem: Be-
tracht unübertrefflich find, fo hätten doch die neuern
Mathematiker nicht ‘ohne Nachtbeil der Wiffenfchaft
fich mit ihnen begnügen können. ; Nur find die neuern
Verfafler von Elementen ‚darinn tadelnswürdig‘, dafs

fie fich (mit wenigen Ausnahmen) insgefammt durch -

  
  

den Trieb nach Erleichterung und Abkürzung zu weit
haben leiten und verführen laffen, die geometrifche
Behand zum |] theil‘ der Wiflenfchaft aufzugeben,

 diefer Vorwurf, die franzöfifchen
CE m jetrie, (unfre deut-
GE zu gefchweigen, die uur
"nicht für 'wilfenfchaft-

  

om nenheit zu  fcheinen). Elemente
in ae fhafeleher Strenge,
epafst, waren

Dedürfalfs fürFran ieh und die-

  

 

Mathematikern Frankreichs erworben haben, nicht‘
unter feiner Würde.

Der Vf. verfichert , fein vorzüglichftes Beftreben
fey dahin gegangen, Euklid und Archimed an’ willen-
Achaftlicher Strenge zu gleichen, und beide in Kürze
und Leichtigkeit der Darftellung und Beweife zu über.
treffen. * Diefem Ziel ift er in der Thar im Ganzen ge-
nommen näher als irgend ein andrer geometrifcher
Schriftfteller unter. den Franzofen oder uns Deutfchen
gekommen. Auch if fein Syftem der Geometrie das
ausgewähltefte und vollkändigfte, was Rec. neben van
Swindens und Thomas Simpfons Elementen vorgekom-
men ift, ganz dem jetzigen Bedürfnifs entfprechend.- Es
‘befchäftigt.fich tediglich mit der Elementargeometrie,
ohne Arithmetik, Trigonometrie, praktifche oder hö-
here Geometrie einzumifcken, und fetzt die Lehre
yon ‚den Proportionen, anch etwas Buchftabenrech-
nung, als bekannt voraus. Jene Lehre ift ganz arith-
metifch, und'wird nur aus diefem Standpunkt betrach-
tet völlig hell; "eine Anficht ‚die Le Gendre fehr gu
aufgefafst hat, wie aus dem erhellt, was cam Anfen-
ge des dritten Buchs über den Sinn geometrifcher Ver-
hältnife und Proportionen fagt. Bezeichnung und.
Verfahrungsart der Buchftabenrechnung auf geometri-
fche Gegenftände‘ anzuwenden, gewährt oft grofse
Erleichterung in Fällen, wo die Alten aus Mangel
diefes Hülfsmittels durch Verkettung vön Proportio-
nen‘ fchloffen. : Aus Nachahmungsfucht diefen Vor-
fprung ungenutzt zu laffen, bemerkt Hr. Le G. mit
Recht, würde kindifch, und um fo thörichter feyn,
da wohl keiner unter den neuern Mathematikern (ei-
nen Robert‘ Simfon etwa ausgenommen), die Propor-
tionen mit fo viel Gefchicklichkeit als’die Alten zu
behandeln ‚weifs,

Von den ‚acht Büchern, worinn das Ganze ge-
theilt ift,. befchäftigen fich: das erfle mit den Princi-
pien, mit grader Linie, Dreyeck und Parallelögramm,
das. zweyte mit dem Kreife, beide mit Ausfchlufs aller
Sätze über Flächenräume,  Diefe, fammt den Propor-
tionen und Aehnlichkeiten ebner Figuren, find Ge:
genftand des dritten, fo wie ordentliche Vielecke und
Kreismeflung die Gegenftände des vierten Buchs. Das
Fünfte behandelt die‘ Lage der Ebnen und die kör-
perlichen Winkel; das fechfle die eckigen Körper, das
fiebente die Kagelfchnitte und Kugeldreyecke, ‚das
achte endlich die runden Körper. Eine Sammlung
intereffanter, theils rechtfertigender, theils erläutern-
der und erweiternder Bemerkungen über einzeine-Ma-
terien, befonders über manche neueAndficht und Beweis-
art, machen den Befchlufs, Unfer Vf. fchrieb fie zur Er-

K : holung

 

 
