 

4

|
|

VERMISCHTE SCHRIFTEN:

1) CARLSRUHE, in Macklots Buchh.: &; L. Böck-
4mann’s, Prof, zu Carlsruhe, Verfuch über Tele-
graphie und Telegraphen etc,

2)FaanKFURT a. M.,in d.Andreäifchen Buchh,: Ueber
.. Signal, Order und Zielfchreiberey.in die Ferne mit
neuen, Angaben und dreyzehn Kupfertafeln etc. von
dem hefliichen Profeflor F.. 4. B. Bergflräfser etc.

3) Hanau, b. d. Vf. u. b. Fleifcher‘ zu FRANKFURT
a. M. in Comm. : Signalkunft für Armeen etc. von
dem Major Freyherrn von Bouchenröder etc,

4) LeirziG, bb. Breitkopf Sohu u. Comp. :' Veber-
fichten und Erweiterungen der Singnal- Order und
Ziel] hreiberey in ‚die Ferne etc. . von &, 4, B.
Bergfirafser etc.

5) Danzıc, b, Brückner: ‘ Gedanken über die Zei-

— chenfprache des Hu. Prof. Bergflräfser und der
(die) Gefchwindpoft des Hr. Adv. Linguet, ent.
worfen-von Carl Friedrich Lehmann etc.

6) LertrzıcG, b. Meyer: Kurzer und verfländlicher

; Unterricht über ‚die Telegraphie etc,
7) Wire, in der Dollifch, Buchh.: Aechte und ge-

_naue Darftellung der neuerfundenen‘ franzöfifchen
Ferufchreibmafchine etc. S ;

“(Befchlufs der im vorig;", Stück abgebrochenen Recenfion,)

it
#
€

   
  
 
    
   
    
  
  
  
 
   

Trader Schräfe No. 4: fetzt Hr. Bergfiräfser die bey
No. 2., erwähnten Angriffe, gegen Hn.- Bückmann,
auf oben befchriebene illiberale Weife bey dem ent-

  

fernteften. Anlaffe dazu, mit gleicher Heftigkeit fort.
Rec. diefs hier ein für aılemalan,. ohne fich wei-
‚ter auf“ Streit einzulaflen, zumal, da der ange-

griffene Theil die weife Mäfligung gehabt hat, ’dar-
auf. (fo viel Reci bekannt geworden) auch kein Wort
‘zu erwiedern. Zum Beyfpiel nur einen Vorwurf, Hr.
Büchmann Schreibt bald Dom, bald Dowx Gauthey-(S.
‚326: vergl. mit 24.) daraus wird nun ‚ein,grofses Ver-
en gemacht, und eine beleidigende Folge gezogen;
es doch den Franzofen {elbf völlig gleichgültig if,
‚oder Don zu-fchreiben.  S.'Haas Dict, Franc, —
Schrift fängt mit einer fehr (chätzbaren charakte-
he: thema-

‚Mühe und-dem: „mit welchem der Vf,
it hat, wäre es wahrer „den Mar
2. 3797. Zweyter Band,

Numero

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den 17. May. 1797.

3388.

 

 

 

gel einzelner hier fehlender Schriften, die oft dem
fleifsigken Sammler entwifchen,. und andern viel-
teicht zufällig in den Wurf kommen, als Fehler rü*
gen zu wollen. Rece führt einige, vorzüglich Sie
nalbücher für Flotten an. Zu 1670. oder bey den
81. als Nachtrag angezeigten Schriften des Trithemius,
verdiente vielleicht noch mit erwähnt zu werden?
Recueil de plufieurs machines militaires et feux artificiels
pour Ina guerre et vecreation :.., uf le moyen, d’efcrire
la nuict a fon ami abfent. De la Diligence de Frang
Thybowrel. Maitr. Chir, et can Appier dit
Hanzelet . Calcogr. Au Pont-a- Moufon. & Reichs-
Anzeiger. 1795. No. 263.) Zu 1746. Govertze Af-
beelding van alle Seinen die geobferveert worden im
s’ Lunds Vloot. Amflerd. 8. Zu 1762. Les fignaux de
VEfcadre de My. Bompat. Toulon, fol. Zu 1763. ge-
hört das Original der unter 1767. aufgeführten Hol-
länd. Ueberferzung. Von’dem unter 1765. angegebe-
nen Buche hat man eine Holländ. und eine Engl.
Veberfetzung, jene von 1768. diefe von 1788. Zu 1788
Zu 1779. Abrege de V’Art des uymees nav. ou. Elem. de
tact. nav. avec um traite des Evolutions et des fignaux
par un Capit. au Service de 1a France Amflerd. 4 Auch
fallen ohngefähr in diefe Zeit die.zu Copenhagen oh-
ne Jahrzahl in Fol. herausgekommenen: General Seig-
ner og -Ordres om Dag og Natten , till Anker eller un-
der Segel. Zu 1788. Capt. West's Signals on a new
Plan London Von dem fchwedifchen Signalbuche,
‚welches der Vf. blofs erwähnt, findet man Nachricht
in der A. L. Z. 1788. N. 118. Zu 1789. Verfuüch ei-
ner Sehr: einfachen und allgem. Auflof. d. berühmten
Problems einer‘ Correfpondenz in ab- und unabfeh-
bare Weiten, München bey Jof. Lindauer 8. Zu
1790. D. JoS. de Mazarredo inftructiones y Sen-
nales que pora el emo manobras de la Efquadra
del mando del Exmi, Sr. D. Luis de Cordova difpo-
So el mayor general de La Efquadra. Cartagena 4%; des-
‚gleichen; Principi, progrefh, perfezione, perdita, e vi-
Aabilimento dell” antica arte di parlare da lunghi‘ in
guerra — dall' Abb. Requeno Turini, Ferner find von
den hier recenf. N, 5, 6,7, die von Hn. Bückmann
erwähnte Holl. Abbild. des Telegr. zu Lille, fo wie
auch die Abh. im N..T. Merkur; Was thaten die
Teutfchen bisher für Telegraphie? noch nicht mit
angeführt , wahrfcheinlich weil fie damals noch nicht
erfchienen, oder .in der Gegend des Vf. noch nicht
bekannt‘ geworden waren. Auch wird die Literatur
des Seewefens vor.der Abth. Marine des Nemnich-
‚Sehen Katholikons, noch eine Nachlefe liefern, Von
einzelnen Artikeln in Seelexicis u. a. Büchern glaubt
Rec. nur die Artt, Signaux und Signal in der Abth.
GEE Marine

&

418

 

 
