 

  

af

Verfchiedenheit ihres Charakters und ihrer Sitten —
über diefes’alles find‘ in der Länder- und‘ Völkerkun-
de noch. viele Lücken, bey den zum Theil oberfläch-
Jichen, einfeitigen und partheyifchen, zum Theil par-
tiellen Nachrichten, die wir von diefen Gegenftänden
befitzen. Daher find die Beyträge eines Männes von;
Sachkenntniffen und eines fcharfüchtigen Reifenden,
yon weichenr diefer Mangel empfunden und in meh-
rern Theilen ergänzt wardg fchätzbar. Man kennt
die Hohe: Kunk des Vfs. in Charakter- und Sitten?
Schilderungen von Individuen und Volksmaffen } auch
in diefem Werk hat er fie glücklich ausgeübt. — Mit
Vebergehung des fchon allgemein Bekannten, Zu-
fälligen und Einzelnen, ift‘”folgendes die concentrirte
Därffellung des-Hauptinhalts diefer Reife. —— ıfter
Abfchn. Weg von Botzen nach Verona. Mit der Spra-
che wandelt fich-fchon in dem geiftlich - zdlichen
"Trient deütfche Art in.italienifche Sitte am. Die
Volkemenge diefer finftern Stadt Seat kauın eilf-
taufend; die Erzeugniffe.ihrer Gegend find vornehm-
lich Wein und Oel, — Mehr Leben und Gewerbfam-
keit hefrfcht in Roveredo, welches in diefem Jahr.
hundert, befonders durch. den. Zuflufs von fremden
Handelsleuten und Manufäcturiften, über das dop-

elte (von 8 bis 18000) anıBevölkerung gewonnen

at. Die Seidenfabriken. find vorzüglich und die Vor-
arbeiten dazu befchäftigen alle Hände der Einwohner,
Künfte und Wiffenfchaften werden cultivirt; davon
zeugt auch die von, dem Ritter Vannetti und feiner
Gemahlin geftiftete, und von der K, K, Maria Therefia
im J. 1750 beftätigte Akademie ‚der Agiati. Man
fpricht hier mehr deutfch als wie im Trient; aber
Charakter.uhd Sitten find gatız italiepifch; — Schaaer-
ich grofs ift die Anficht der Gegend jenfeits Rovere-
do, — eine regellofe weit ausgebreitete Malle von
zertrümmerten -Felfen , ‚zerrifanen aufgethürmten AI-

en, zerfpaltnen gegen einander 'anftrebenden Stein-

Nöcken , gröfsentheils ohne Vegetation, — Zu dem
UVebergang von dem in aller Rückficht von Italien fo
verfchiedenen Deutfchland in das erftere wird man
durch allmähliche Abftufungem der Sprache, der Men-
fchen, der Sitten und der Bauart, fchon, von Wien
#n vörbereitet: auffallender.aber würde dei VE der
fchnelle Wechfel und der merkwürdige Abftand der
Gegenden, des Klima’s und der Vegetation von
Deutfchlands und Itaken bey dem Uebergang über die
Alpcn gewefen feyn, wenn. er ihm nicht im Herbft,
Sondern wie Rec. iin Frühling, gemacht hätte. —
Wenig emwpfehlend ift der Eintritt in‘ das Venetiäni-
fche, wegen des Anblicks des armfeligen. Fleckens
Peri, deffen zerlumpte Einwohner zu ihren elenden
Hütten päffen, , und wegen der Hudeleyen (der Poft-
meilter, wenn der Keifende lich nicht von dem Ober-
poftamt zu Venedig mit einem Bollettone oder Poft-
fehein verfehen hat. —. Trefliche Veberfichten, der
Gegend und Stadt Verona von.dem Schloffe S. Felice,
vou dem neuen Thor dafelbft, ‚And aus dem Garten
des Grafen -Girfli. Die Ruinen der alten, von. Maffer
Schon gerühmten. Befeftigungswerke von Verona -zeit-
gem von deu Kinfichten des Banmeifter S. ‚Michele,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG SR

„SS

auch in der Kriegsbaukunft und feiner glücklichen
Benutzung des Locale. | Wohl der Stadt in; dem je
tzigen Kriege — (in welchem es bey‘ den retiritrenden
Armeen zur barbarifchen Sitte geworden ilt, ohne
eignen Vortheil friedliche un haltbare Städte dem Elen-
de eines Bombardements auszufetzen), -— dafs diefe
Werke ganz zerfallen find! — Bas ganze Aeufsre
von Ferona hat den Anftrich der Veraltung; Vernach-
Jäfsigung und Verödung und felbft die gröfste Merk:
würdigkeit der Stadt, das römMche Amphitheater, — _
(welches von dem Vf. fo gefchildert wird, wie es_ei-
em an moderne,’ medliche und glatte Bauwerke’ ge-
wöhnten Auge erfcheint —) mufs man mit einem gu-
ten Vorürtheil der Altertäumskunde anfeben, um es
nicht als eine häfsliche Verunftaltung des fchönen und
heitern Platzes‘, Bra, zu.verwerfen. Neben diefen
Ruinen ward ein neues Hofpital aufgeführt, welches
eins der fchönften in Italien zu werden fchien, wenn
es anders ausgeführt ift, als es angefangen ward:
denn man ift es in dem Lande, befornders im venetia-
Hifchen Staat, fchon gewohnt, unvollendete:Meifter-
werke der Baukünft zu fehen. — * Die Philarınöni-
fche Akädemie hat, neben ihrer bekannten literarifchen
Befßimmung; ein Cafino della Nobilita, wo adch der
ut empfohlne Fremde mannichfaltige gefellfchaftliche
Doterbaltun findet. y “
2ter Abfehn. Die Bevölkerung von Verona kann
man, bey dem jetzigen Verfall feiner Gewerbe, nur
zu 36 bis 40000 annehmen. Veraltet und yerblafst,
wie das Aeufsre der Stadt, ift, bey allen Vorzügen
der Körperbildung, such das Anfehn, felb£ ihrer an-
gefehnften Bewohner, die fich, aber durch einen
männlichen Charakter, durch Liebe zu‘ den Wiffen-
fchaften, Patriotisıhus und Urbauität gegen Fremde
auszeichnen. Der Mittelftand, oder eigentlich der
Gelehrte- und Kaufinannsftand, ift, vermöge feines
Einfluffes auf Stadt- und Handelsgefchäfte und feiner
Wohlhabenheit; von den höhern Ständen geachtet.
Die, aus den blühenden Zeiten- des‘ veroneffchen
Handels -herftammenden, Vorrechte des Kaufinanns-
fsüdes find berrächtlich und ihm gefichert,/wpbgleich
die Umftände, unter welchen fie ihm gegeben‘ wur“
den , fich fehr geändert haben‘: denn-Handel ünd Ge-
werbe find fehr gefunken. Ein Theil der Geiftlich-
keit hat viel wiffenfchaftliche Cultur. | Die geringe
Klaffe der Veronefer verbinder mit einem fchmuzigen
Aeufßßern ein‘ ungebundnes ungeZognes öffentliches
Beträgen, welchem die venetianifche Regierung nicht
allein nicht entgegenwirkt, fordern es vielmehr, nach
ihrer bekannten.Politik, zur Demüthigung der gedrück-
ten höhern Stände benutzt Durch Arbeitsfleifs und
«Betriebfamkeit zeichner fich übrigens diefe Klafe von
den übrigeh Italenern“ gleichen Strandes vortheilhaft _
aus, —  Hölzern und‘ langweilig fand der Vf., bey
Aller wiffenfchaftlichen Bildung der /höhern Sı Da
die,in Pedanterey ausartet,, den Ton der Gefe
tem. .— Das öde iz und feine Seheusv
keiten befchrieben. Die: € wird.

 

  

 
   
      
     
  
 
