 

 

bilden; fe
_ Ache,- (ark wirkende und zufammengefeızte. Mittel, ‚die

“ man aus den ‚nicht felten Schlecht beitellten. Apotheken ‘

‘Kleiner Städte, fchlecht‘ bereitet oder verdorben erhält.

+ Wenn’ 'ein folches Handbuch fo brauchbar als möglich‘

Ceyn Loll, Co mul es 1) Auleitung geben» Krankheiten
zu verhüten, 2) möglich(t beitimmt Verhaltungsregeln
bey den gewöhnlichen Krankheiten. angeben, und 3)
zweckmäfsige überall zu habeude einheimifche, ofc’Haus-
mittel empfehlen und genaüe Vorf(chrift ertheilen, wie
Ge zu bereiten, unter welchen Umitänden‘ und mit wel-
chen Bedingungen Ge anzuwenden ünd.

Diefer Zweck ift hoffentlich in folgender Schrift nicht
ganz wnerreicht geblieben , ‚welche diefe Jubilaremefle, in
unterzeichneter Buchhandlung erfcheint ‚und. dje wir der
‚Aufmerk(amkeit des Publicums im Voraus empfehlen,
u Der Hausarzt; oder Anzeige'der bewährteften Hausmit-
d tel, und Anweifung fie zur V erhurung und Heilung

“der Krankheiten gehörig zu brauchen, ‚Ein Hand-

— buch für Landgeifiliche, Hauswviner und. andere Perfo-

. wen die an Orten leben wo kein Arzt ift, Herausge-
geben von Immanuel Stangev

Sie enthält in einem einfachen, fafslichen Style im
x. Ab(chn. guten Rath wie man (eine Gefundheit erhal-
ten und Krankheit verhüten kann. 2. Abfchn. Von dem
gehörigen Gebrauche und dem Mi(sbrauche des Aderlaf-
fens, der Abführmittel u. f, w. Es folgt ein Verzeich-
ni(s erprobter Hausmittel. ‚3, Abfchnz Verhaltungsregein
bey verfchiedenen Krankheiten und Anzeige der (chick-
lichften Mituel. . Ferner, eine auf Erfahrung gegründete
beffere Behandlungsart der Schwangern und Kindbetterin«
men, der Kinder und ihrer gewöhnlichen Krankheiten,

A. G. Liebeskind,
Buchhändler in Leipzig.

 

In der Behrens‘/chen Buchhandlung in Frankfurt a. M,
ift zu haben: Buonaparte’s ruhmvelier Feldzug in Icalien
in den Jahren 1796. u. 1797.» nebit der Anlicht-von Man-
&ua gegen Nordoiften. 8. Schreibp. 5 Bögen 24kr,

 

Zur Concurrenz- Vermeidung finde ich für nöthig be-
kannt zu machen, dafs ich ein Neues Geographifch - To-
pographifch -Staciftifches Poft -, und Zeitungs - Lexicon
bearbeite, von welchen nach erfolgten Frieden die An-
kündigung ausgetheilt werden (oll,

Frankfurt a. M. dı 1, May 1797.
F. M. Duk,

Kaif. Reichs + Poft + Commiffarius-

 

Das feit mehreren Jahren erwartete, phyfiologifche
WVerk des Herrn: Oberbergraths von Humboldt ik jetzt im
ünferem Verlage erfchienen, Nicht blofs außlere Verhält-
niffe, (ondern das fortgeletzte Beftrebens diele Arbeit
durch neue Verfuche und Entdeckungen zu bereichern,
haben den Verfalfer an der frühern Vollendung gehir-

dem. Nach forgfältiger Ueberfchlagung des, Manulcripis

ferner. auch zu unbedingt anlindt ind;

 

  
    
   
   
  
  
   
   
  
   
 
  
 
 
    
  
  
    
 

Drück ununterbrochen fortgehr.
nachgeliefert. | Bine vorzügliche Zierde‘
des find dıe Anmerkungen, welche ein’all|
ter Naturforfcher Herr Hofrath Blw
zen liefert, und welche wir am Schlufs
‚fammendrängen,” um fie-nicht auf einze in
zerftreuen.

Rorcmann in Berlin, Decker

Al Erklärung,

Dt
Marc Antonin, dein aurör, ME 200
Zur® ehr AAndeixrs 45 udels mabrüre E8MMn
Tas DE Ö Erıpbran ürl es ExurOn m T
In der Zueignungs(chrift von meiner itzt €
UVeberletzung von Hofcoe’s Leben des Lorenz von M
habe ich S.ı XV. den Staatsmann. und. d
Perikles, Thucydides des Melefias Sohn, (den a
im Theäges und Laches, als Zuhörer des’ Sokrates 4 uf
führt) mit, dem Gefchichtfehreiber Thucydides

rus Sohn verwechfelt.. Diefer Irrchum muß LG 0
unangenehmer feyn, je Areng| gen. ich an
mich‘. felbit bey dergleichen A
zu machen gewohnt bin, Itzt A
durch Nichts als durch diefe Anzeige gut‘
führe zur Ent(chuldigung ‚deffelben blos das
auch Hr. Meiners in (einer Gefchichte der HWißenfch
ten, Th. IT. 8. 143-.N %) beide Thucndidesumie
verwech(elt hat.

Halle, d. 7. ‚May: 179m

 
    
   
   
 
 
 
 
 
 
     

Than Lüge 'oder die lä T
ficht auf hiltorifche Dario Ant Beni a
len für diefelbei 4 uw
Wegen Sewifler Verhälenifle mufste: ih
Sonft, würde ‚ich kein Wort über’ das Vorne}
tze: des ‚Urhebers jener‘ Anzeige verloren h
ohne Zweifel einerley mit dem unreinen
Schon, einige, Zeit in, den-Recen(
gefpuckt hat, und von welchem es zu
er mit lautem Gepolter hinweggehn
cum Leine ‚gehäflige Finfeitig keit
schtung‘ behandelt 3

YA
