   
 

/

a ER RE JuNIDS 797

ln fieht alfo fogleich‘ was; Spivitum gedder.
RL ee ii ipere et. DEN ‚ kann daher. 5
be den Sinn / verlegen „ we: ".fcheinen  voyauszuflt

f. 81, 6! oder Jefus Luc. 23, 46. SS rede 8 ale al A
übergiebt. _ Hr- P,-aber} ED 1er DE Te oder = Löfchpapier ins CE
was moralifches wittert, weifs.S, 153-, dafs,beide . „die jedem recht find. ir plerz kam wenn d:
fagen wollen: deinem Schutze vertrauelich- meine‘ allbelebende ‚Hatch, den Gott feinem Ebenbilde e
Unfehuld an oder überlaffe fie deinen Urtheite. / Nach „bliefs, wenn eine Feuerfeele wieder in die hinein
ibhın heifst S. 157: € 7ysunkri Oee u Dahhm 7m ORiloyn, fahrt wenn die Rückchen-die Gedankea- ni
ich wutke den: Dämenifchkrauken durch meinen Gottes- „niren; fallen’ fie wie. Räuber, die Euch in ei
«geift.und Ser60, Bhas Prix z.ryeum. Herabwürdigung „Hinterbalte unbe, auflarern, über Euch
Wet moralifchewVerminjtgei, I Chi
Aus’ Lagfz David- redete £v mysud.  zyı
uicht ausdrücken? „er redete als ein Pı %
wenn in andern Stellen 7000746 daher Steht, en Man deuke fich Geda:
darum-nicht ‚weil dies däbey. Reht, Röckchen von Löfch
heißen » der einfichtsvohle x KL %. ‘Hand’Herzen fodern!!..W. See: be St
voraus, oder‘; (er, fagte treffend , dafs u xy. (ehe für ‚S. 226. „Wir wiflen nur, dafs d Een
% A Zandeix. „Nach S.191, Soll Lsurksdxr 70 Fyeykm umeiker -auter: der ‚Sonne; al
"rel uyınheifsen : Chriflenthum lügen, ‚ück für | einen „Sprachmeifter unterm: Monde.
Uhriften ausgeben‘ und doch: niederfrächtig gegen der Vf., wenn er fagt, S. 228 Ihr erlnden
dürfrige-Chriften handeln; Petrus’ foll alfo Ana- „nennt, ift eigentlich nur finden, errathen, €
nis getödtet haben;, weil-diefer durch feine Schel- »fchlechtweg fehen. | Die likige Natur hat ihre (ehüße
/ıterey hey, den Heyden die Meynung erregen konnte, n Raritäten alle hinter einen durchfichtigen Sc
‚Als begünktige das Chriftenthum Betrügerey a. ı Petr. Zgeftellt; ihn wegrücken‘, heifst erfinden, denn
*8, 180 194 folfen;,die, Wertet Xaıs0g E/ mVEULATE € „heifst ja nur, fehen.“. Wözu denn erft; wegrücken,
Eev rhig v1 Cu Kunxcr nach S, 228. Tagen, er durchfichtig iR, und was haben wir aus der -
‘Be.derchöchft verdorbnen Juden; (die v. 2 mit ganzen Stelle gelernt? -Was bedeutet die därauf £fol-
den: ehemaligen Ungläubigen zur. Zeit No& in Paral- gende Tirade: „Talente’ erziehen‘ hei
Zell geftellt würden) eine beglückende imoralifche Vör- „fen Verftande wohl nichts ander:
Schrift. zu ihrer, Rettung gegeben. -—— Ein mehreres > „die kleinen K: ma Tetnen' einen Jehren), 5
brauchen wir wohl nicht auszuzeichnen, oder unfere "„die' Frage) über j ang‘ her
ıLefer mit dem. Geifte diefer Erklärungsarz bekannt
zumachen, "daber wir Joh.:8, 56..58. und andere
hier Zu erklären verfuchte: Stellen fowohl als alles
das ühergehn, was der Vf gegen des Hn. G. R..R,
Hezels Erklärungen erinnert hat. ‘Vielleicht ift,es der ganze Unterricht’ aus) |
ein glücklicher Vorfatz , dafs Hr. P. » wie er irgend- Schlagen? Und wie Kann maß "derKarte die Sa-
wo: änfsert, das biblifche Studium als feine Lieblings- . che felbft haben ?— Wir Könnten! noch GER TEA 6
befchäfrigung: aufgegeben hat, Indeffen” kühlt fich Ten diefer Art anführen), GEHE Re }
feine durch -Zeitmeynungen und Gewohnheiten zu wie gefährlich es ift, bekannte und geein d; E
Jebhaft bewegte Imagination ab, und inan erhält viel: ken auf'eipe neue und biendende Art" Mo drcke
leicht ven einem fo Reifsigen und guten Kopf deko wollen, und‘wie (ehr eben. dazu”der "Apheri:
reifere Früchte, die auf dem Wege, worauf er fich verführt Oftift die Idee des Vf. Sehr

 
    

 
   
 
   
 

    
   
   
 
 

 

 
 
  
   
     
     
 
       
 

  

 
 
   

    
 
    
    
       
      
  
  
 
  
 
   
 
 
 
  
 
 
   
  
  
 
  
   

oben: ‘im Spiele liegt}.
„darf, und dann die Sad

veinmakiyerärrt hatte, fich nicht fammlenNiefsen.“” , treffend, aber es genügte
1 FR z r 4a zutragen, er häfchte
1-59 PHILOSOPHIE, A 8 dies’ z r-Dngebühr aı

‘ze Gedanken, "odel ag
als habe ihn, befonders

Ad b. Schweighäufer: Aphorismen! über. den ‘ders Energie des Ausdruck

Menfchens‘* Von-Felner. 4702. 2385. '& Wo

r natürlich Fu: l
3 ADiefe Aphorismen haben Manches’ yön "de ECuten, az Yes Lob? AR Keiner
* ‚aber auch alte die, Fehler des apheriftifchen Yı gs. 4 16 fe

„Zu. dem letzrern rechnen wir ’befonders Finde it, de
Paradoxie in Gedanken und Milben et on-
Me Tequehs, IB En «Folgen des Mölcheng na ch. NeüBei

  
