 

441.

Numero 158.

 

 

„ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

VERMISCHTE. SCHRIFTEN:

NünnsErc, b, Grattenauer: Ueber die Einrichtung,

1. dew Bau und den Gebrauch ‚der Feuerfpritzen nack

‚ hydraulifchen Grundfatzen. Ein praktifches Hand-
buch für Spritzenauffeher, Spritzenbauer, Brun-
nen - und Röhrenmeifter, — Nebft. vorausgefetz-
‚ter Theorie”der Pump-Saug-Hebe- und Druck-
Pumpen, Bearbeitet von Joh, Conr.. Gütle, ‚Pri-
vatlehrer der Mathem. Naturlehre und Mechanik.
LTb. 1796. 3105. 8. mit 36 Kupfertafeln,

 

 

H G. will hier für Praktiker die nützlichtten Re.
- 4 fultate der beiten über diefen Gegenitand er-
fchienenen Schriften in,einem fafslichen Tone mehr

hiftorifch als demon{ftrirt vortragen. , Es.ift,alfo diefe '

- Schrift fchon ihrem Zwecke sach blofse Compilatiou,
Die Schriftkeller, welche Hr..G. benutzt haben. will,
find befonders Karften, Klügel, Prony, Boffüt, Langs-
dorf, Helfenzrieder, Heffe, Voch, Belidor, Leupold
und einige andere. Rec. weifs es aus eigener Erfah-
rung, wie fehr. es. Künftlern,- denen man fonft Ge-
fchicklichkeit und natürliche, Talente wicht abfpre-
chen kann, an ‚den gemreinften hydroftatifchen Kennt-
niffen zu fehlen pflegt, und. dafs fie eben durch die-

. fe mangelhaften Kenntniffe in ‚den unentbehrlichtten
Grundlehren oft zu fehr nachtheiligen Einrichtungen
verleitet werden. ‚Solchen Künftlern — und mit un-

ter auch“ manchen Oberauffehern bey Mafchinen —
kann allerdings eine mit guter Wahl und Sachkennt-
nifs gemachte Compilation hieher gehöriger Lehren
nützlich werden, Zuerft allgemeine hydroftatifche
“nd hydraulifche. Grundlehren — eigentlich blofs hy-
4roflatifche, mit. welchen allein auch Hr. G. felbfiten
nur bekannt zu feyn-cheint. ‚Nicht fo glücklich ift
Hr. G- im Vortrag der. Theorie der Pumpwerke, wo
es nur zu fehr hervorleuchtet, dafs er felbft eines
Theils diefe Theorie nicht in.ihrem ganzen Umfang
ftudirt hat, andern Theils mit den. Erfoderniffen ei-
nes fchriftlichen Vortrags nicht bekarint genug ift, wo-
yon wir noch mehr Reweife, als hier folgen werden,
Yyorlegen könnten, richtig ift der S, 35, angegebe-

‚ne Unterfchied zwifchen Pumpwerk und Saugwerk;
doch ift dies noch ein Irthum ohne Bedeutung. Wich-
tiger ift die‘ Un richtigkeit S. 39.» wo. der Yf. behaup-

et: „der Druck der Luft wirkt hierbey (nämlich. bey
X , hey Welchen der höchite Kolbenftand
‚»moch unterhalb der Oberfläche ‚des äufsern Waffers
i gar mit, und alles würde im Iluftleeren
Se erfolgen,“. Die Gefchwindigkeit, mit
SS auch In diefem Fall dem fteigen-

»

Fregtags, den 19. Mayıı797: Ar N

den Kolben nachfelgt, rührt von der Verbindung der:
beiden Druckungen her, welche das: äufsere. Waller.
und die Atmofphäre auf das Waller in der Röhre aus-
üben. .Dafs es Hn.,G, felbft theils ‚an richtigen  Be--
griffen theils,an der Gefchicklichkeit fehlt, fich rich-.
tig. und deutlich auszudrücken, darüber. mag- feine.
Theorie des Saugwerks (f. 25. h.) zum-Beyfpiel die-
nen; „Man betrachtet allgemein. den. Druck auf die
„Röhren am Pumpwerke im Verhältnifs zur ftehen-
„den Höhe der Flüfigkeit darüber ;. allein der Druck
„der Laft’auf die Kolbenklappe einer Pumpe-im Gan<
„ge, it beynahe verhältnifsmäfsig demjenigen einer
„gehobenen Wafferfäule. Denn ob fchon der Druck
„der‘ Atmofphäre, auf die Oberfläche: des Waflers;
„wean die Kolbenklappe gehoben wird, wirklich ei
„ner Laft von 32 Fufs Waffer gleich if, fo wird doch
„diefe Beyhülfe-durch.die Laft der Atmofphäre ins
„Gleichgewicht geletzt, die itets auf der-Oberfläche
„des dadurch gehobenen Waffers liegt, fo’dafs aller
„Vortheil, welcher von hydraulifchen Mafchinen zu
„erwarten fteht, blofs auf der bequemen Einrichtung
„beruht, und dafs die Anreibung fo viel.als möglich
„gehoben wird.“ Unmöglich kann irgend Einer von
folchen Lefern, für, welche Hr.-G.’fchreibt, in die-
fem f."Sinn finden, da Rec, bey aller Bekanntfchaft
mit. diefer Theorie kaum. hat errathen können, was
hier ‘des Vf. Meynung eigentlich feyn foll,: Was aber
dabey noch Jedem verftändlich feyn. wird, nämlich
der Schlufs : „fo dafs aller Vortheil“ etc, iftunrich:
tig, und fo finden alfo Hn, G’s.-Lefer hier theils gar
keinen , ‚theils ganz falfchen Unterricht. S. 53. hat
Hr.'G. nicht bedacht, dafs die Oberfläche von einenr

. Cubikfufs nicht. — 1, fondern = 6 Quadr. Fufs if,

Und diefer Fehler ift auch. unter ‚den Verbefferangen
nicht angezeigt. Eine andere Unrichtigkeit ‚in eben
dem $. ift wichtiger: „ein Fifch, welcher einen Druck
„von 2240 Pfund vom. Waffer leidet, in welchem er
„fchwimmt, „fühlt vop, diefem :Druck darum nichts,
„weil die Nebenfäulen jener, die über ihm if, das
„Gleichgewicht halten.“ Welche unverzeihliche Ver-
mengung von Begriffen !. Noch erbaulicher ift die Er.
klärung (6. 26. i.) von: dem-Erfahrungsfatz', dafs ein
Menfch den Druck der Luft nicht fühlt, Was (6.26.
1.) vom Stechheber gefagt wird, ift ganz gegen den
Gebrauch, welchen man von demfelben zu machen
pflegt, da er nicht ganz angefüllt werden mufsr und
gewöhnlich auch nicht ganz angefüllt wird; indie.
fem; Fall bleibt aber in, demfelben, wenu man ihn,
oben mit! dem Daumen bedeckt, aus. der Flüffigkeit
herauszieht, nicht; wie Hr. G. fagt, alles, was in
Semfelhen En fülle hat; (ondern es fällt wegen der

zwifchen

 
