   
  
 
 
 
   

   
 
  
  
  
  

X asbesanasd

   
  
 
 

"u SEhwerfchke: Gran dfäteb

   

 

der. jchem ’Rechtswifenfchaft‘ nebff einer Ge?
a, Schichte derfelbei, von . Klein, Preufs. Gebr

 

„ Juftiz - und Kammergerichtsrath u 1 W179
463735 8: } NASE

Yen Eigentlichen Geflchtspunkt für diefes ’empfeh
“ Jungswürdige Werk hat der berühmte Vf.-4 08)
ede "fabf 'ängegeben. "Ich bedurfte,“ Heifst'es!
dafelbft „eines befondern”Lehrbuchs” der” natürlichen‘
Rechtswiffenfchaft,  theils weil mein‘ Sy tem des’ Na-
tüurrechts, von den bisher (erfchienenen‘ Lehrbüchern?
in manchen Stücken abweicht; theils weil’ ich'mich
deflelben als einer Einleitung zu meinen‘ Vorlefungen/
über das Criminal:, Kirchen -, und preufs! Civilrecht
bedienen wöllte.‘““ —"' Der Vf. behandelte das’Natur-
recht alf6 nicht "als "einen: Theil eines‘ allgemeinen
fpechulativen Syfteıns, oder um ein folches etwa auch
auf ‚diefes Gebiet, "ohne ein näheres präktifches‘ In-
tereffe ,, anzuwenden, ; Seine Abficht war, “den“Inbe-
griff aller der hätürrechtliehen Lehren‘, ' welche‘ fich

yo ich 'dufch‘ kritifches Studium, der wichtig:
8, Vötzaglich jedoch aus eignet’ dürch

Gefetzkunde und Adsübüunp genährtem
y gedilder Hatten‘; fyltematifch vorzutra-
gen; um), al. Ofen en Jürift; die Jüriften
über ihre Wi(ehfchaft-philofophiren Zu lehren, .'Da-
her Mufste die Methode des Ganzen analijtifch die
Form der einzelnen Begriffserörterungen aber @pho-
riflifch feyn: Um fo mehr, da die wiffenfchaftliche
Völlkolumenheit des Naturrechts, überhaupt „noch
wicht fouwweit
thode nicht fehr weit von der. Anwendbarkeit, entfer-

en. fo) che. der. philofophifche Rechtslehrer
des Un % Mi Shilehfetzen darf: Der philolo-

  

  
 

 

 
 
 
 

 

 

   
 
  

A 8m und darf manches prövi(o!
‚fFeltferzen, de vo EEE der Me>
yliker D0eta e 7 des Skeputkers vielleicht
h nicht zu. führe ; Auch hat noch Kein
hc GENE A Un Ale Bey Areng als Wilfen-

e Ih, Te

'/y, angehlicher Verfuc flreng al WiNen,
‚PriOrt. Be ifch ng des Enz
KR MEB019 115 Blunt Enns eramen
«Die. eigenthümlicheh‘ Vörzigd? des“ Hear
rags, bey jener Merhode und Form findet
in/Maafs: firenge Präcifion, Klar-
"einzelnen Entwicklungen,
zanzen bey -fyftematifcher Anord-
ich der Selbtdenker, der da-

  

   

StB 5 he 2
mn nn

 

- TO 1919
© bey," aufmerkfanı baufdiie

 
 

 

‚gediehen iftz. dafs die fyuthetifche Me-

   

ao 0% Sn.
nadielch neftaı DI a Sr
1735 dm Yalboidıs Var Sr

   
  

Fl
Eu
NE
+;

   

    

  
     

 

SA. a0 Jahn

 
  

An 91% 5
‘Fort(chtitte fein Ät

tet,“ jeden bedeutende Verfurk Afetne VATER
zı erweitern (sund“ zu wervöllkomeihen Sörgealtlg)
pFüft Und was, er 0 bewähtt fiddet, „fh, Zueignet:
Vörzüglich in‘! den) feihernhBeftimmungen und, Spal-
tungen der Begriffe bemerkt man‘ mit Vergnügen alle;
Vörtheite,“ welche praktifche Erfahrung gewährt, .10-;

* bald! es (auf das -Bedingen und An wenden. der allge-ı

A er urrechrlichen Regrifeiankaninn? falle
_ 7 Aufserijegemlnachahmuigswürdigen Geiße- fort.
fchreitender Vervollkötn nung dir der HC ee
im Ganzen genommen," dadurch: das; wichtig(te-Ver,
dienft um die natürliche Rechtswiffenfchaft erworben,
dafs er die eigenthümlichen Gränzen derfelben immer
fcharf zu unterfcheiden,, ihre fpetififche Verfchieden-
heit zu behaupten, und alle fremdartige Principien
Eh zu ehtfermen Ürebt.‘' Das lebhafte‘ Interefle.für
diefe wefentlichfte aller blofs formellen Vollkommen-
heiten der Wiffenfchaft, welche von dem Praktifchen
entfernt. zu, liegen fcheint, ‚aber denhoch oft den
Schlüffel grade „der Schwierigkeiten enthält; welche
felbft im, Prakfifchem als‘ die verwickelefteh aner-
kannt; werden, ift; gewifs ein, vorzüglicher Beweis’
von. Schtem philpfopRirchem Geift, (3040345 SA
Zum Beyfpiel ann die fchwere Dehre Yo Notf?
vecht dienen; wo der Vf, in der Anmerk. S."75 "ein!
fchärft, ‚den Unterfchied zwifchen Zwangs- und’ Ge:
wifenspflicht auch hier nicht zu überfehn und An’
der ‚Beitimmung des Punkts, worauf es hier eigent:
lich ankommt, der Straffälligkeir Oder‘ Strafbarkete
nämlich desiegl en, ‚def im‘ eineh Nothlafle Wider?
recht! ch.gehandelt hat, ” Kants N Up in den
neuerlich erfchienenen Anfangsgründen der Rh iS
xe anticipirt. Ob jedoch nach dem Nätürre ir JEU&
befugt ey, fein Recht dem Recht’des’ Afdern Yorzü-
ziehu. (S. 74) werden viele mit Gründe dezweifeth””
A yDa,‚ein Auszug Oder eine SKidgraphie vön efhein
erk, welches jeder philofophifche Jarike and {der
Freund des Näturrechts ohnehin"ganz Mtudieren SU S
berflüßig feyn würde: fo fährt Red“ sieh Tape.
che; einzelne Lehren und Stellen "auszulcben , in‘
denen der, Geift des Ganzen, Teine überall Herrchen:
de Maxima Welche die Mae Und der Leie
gn. des Philofophifchen Rechtslehters Teyn mülfen,
hd ichs deutfli ‘h offenbart? Öder auch fölche,
BSH, ie Rec. Jagd ficht Zweifel vörzuträgen Hat,
won ladurch einen” Oder den andern Teferzüeiner viel.
ES fo wichtiger Gegenftände zu‘ ver-
So richtig auch. die fpecielle'Anwendun
feyn mag: fo fcheint doch die dabey zum Grat Ye
: Lu N

 

 

 
 

  
 

 

 

m 56h

 

  

  
      
 
     
  
  
  
  
   
    
  
   
   
  
  
  
   
   
  
  
  
  
  
   

 

    
   
 
  
