  
  
 
   
 
 
  
   
 
     
   
   
    
 
  
  
   
     
  
 
  
        
 
 
 
  
  
   
 
   

 

7 Tanfe,
Tanne eben ck en Sn ü
Mr Ehe Bl 2aben dia m Muh ukide m

emacht;

{bes Zu, arguı wenn N Drag AU die OrHDUEL e
en  Sorfellauetn feines Vaters» keinen Eingang-bey , Mr Hd

ähm finden, Seine, ehemalige Braut Mathilde idwahn-: {che Bibliethecn clafica, ı
innig gewordeny 'und,der, Vf. har-/ihreuMelancholie, «1mangelhaftes Werk «zuni,

780 öchft‘
; Grunde Ne » Was
“die'von‘ der fanfternn Art: iftz ehr - ‚rührehd *prefchil- aus

‘den Stephahifchen ‚Avoydifchen And Hofmanni-’

HE die. Khan Pan die, im ‚diefen. Stück “schen rrerbüche: ntlehnt- War, mit den.
bi Art yıhamn’s Wiede wit fe MW 5 VE aufund Ol
Ca ie U den Geilt.nu Eh ter 5 ige dent EE

“äft'derifchwärzefte Böfewricht'/' ler’ mit der gröfsten der Quell tiq8
Kälte Graufamköiten’äusübt, den Kein meafchliches ‚dem VE das ‚Eükbifegeb
‚Elend rührt, ‚ein herrfchfüchtiger Tyrann, der Sa “fehlerfreyes und vollende:
Achrecklichtten Defpotismus ausübt, ein“ Uundatürlich er FeS, Yan buch ‚in gutein Lateig mi il
Zn lenfch, ‚der feine‘ Tochter von fich zu ftofsen, im „weifung der. ‚Quellen, und: genauer Citiru
tande it — ja, der in feinen eignen Reden auf eine ’1en'geliefett.hat. - Freylich vı
„empörende ‚Art feine fchauderhaften "Grundfätze, an re A ngen‘ und Unterfuchunge
„den Tag. 4 Mit ihm.contraßiren feine gefühl volle  möän hie | cbrau
BE und ein menfchlich gefinhter Mösich ı Sparen von, hiftorifcher Critik... So werden

 

larius, Unter den Domherrn ‘hat ‚ein niedriger ‘Vorwürfe "die man dem Salluß wegen. feiner Sitt
chmeichler des Erzbifchöfs mit feiner eigen Furche- ‚gemacht hat, nicht‘ alle‘ für gegründet erklärt;
; Samkeit eine komifche Nebezirolle: A 25 Märtern, welche Regulus in Karthago:

  
  

en foll, bezweifelt. Gleichfö| migkei os fül
5 ung "Gnder man nicht. ErK2'-e: Mia Ca ft:
A iu gteller wie. „des Sophokles dad Kenia Lei x
3 werzeichnet ,, die Werke andrer wie.des Ovid und des
„Deventer, b. Leemhorß, Karfenbergh u. Brouwer: \ Philofopfren Seneca kaum ang et. So’eingerich-
‘ BibKötheca claffica five Lexican’mantale‘, (quo. no- tete Wörterbücher wie d
1)” "U mina propria pleraque apud Icriptores graecos et - Mal-die. Anmerkungen:
: zomanos maxime claflicos obvia iNuftrantur, 1794 enden rd Srfeizen Ta
1208 VD thir. 20 gr.)} > nn nden‘ Artikel -Jie |
5558: ge 8; (3R mg; Aryabiae'— Indiae“* etc. I We fich'de
in eigzelnen, Stellen. hoch
willen ‚welches Nyfa..gerade ee ‚geme 3
zweydeutigen Fällen ift ‚das“Sylbenmaafs: angegeben
„werden , ‚wobey fic| „Fehler veinge-

‚PHILOLOGIE,

 

 

 

30 Das Werk ift fehr wett aber dabey haushälterifch,
mit 'kleinern Buchftaben, in gefpaltnen‘ Cölamnen
und eng gedruckt, . Der ungenannte Herausg. Klagt
über.den Schaden, welchen die fchlechten Ausgaben
der Minelle, Farnabe und ähnlicher, ftiften, glaubt ‚fchlichen. haben. , So. indet Chi Omphäle.
aber; fie’erhielten fich vorzüglich durch ihre mytko- der;Itchum vermuthlich., aus. Properz ale Ken

Jogifchen,; hiftorifchen und‘ gevgraphifchen Anmer- * Rand), Porfenay "Taygstusz: Patröchds, Perihle:
„Köngen,. fo. Schlecht und ‚dürftig fe,auch zum Theil ‘de Jetztre Namen könne A

£eyn möchten, in ihrem Werth: Um nun. <oxrectere in der vorletzten Sylbe 12

tr“

  

ee KLEINE!

MituemAtIK, Leipzig, b. Kummer: DakAeihE ‚des + Har m

__mwenen franzöfifchen Maafs - Gewichts und‘ Mlaiz - Sußems+ "1 ‚Alt fogar geheigr, d
gleichen; Frankreichs Bemühungen die Längen und Brei

See und zu Lande zu, meßen‘, ‚und _zwa il
wanigkeit, wie auch Gefchichte derer U}
See und zu Lönde zu meßen ‚in. Erankr
„ dem Franzößfchen überferzt von C. HA.
7 der Vorrede und dem Vorbericht des
#5 gr.) Eine elendere, und in
Fabrik - Waare,. als gegenwärtige, it Recenfenten
zu Gefchte gekommen,  Aeufserit lächerlich mh
der Contraft neufränkifche Revolutions- und, Re
Feen im Styl der afatifchen Bauife, und die all
genfände der Mathematik und Phylüik, im

 

 
