* PR

ar
te

ke

U en A Er

Numero.131..

 

226

 

 

: x
+ A Ye

"SCHÖNE KÜNSTE...

LEırz10, b. Göfchen: Kleine Romane von Friedrich
. Schutz etc.

| Ebend., b. Ebendemf£.: Leopoldixe, Ein Seitenftück
k ' zum Moritz“ Von Friedrich Schulz etc.

f «Werman, in der Hoffmannifchen Buchh.:. Kleine
profaifche Schriften vom Verfaßler des Maritz etc.

Beanıw, .b. Vieweg.dem ältern: Gefammelte ‚Roma-
ue von Friedrich Schulz ete. <

* Dafteibe ‚auch untgezdem befondern Titel: Henriette
N ‚von England. Deutfch herausgegeben von Frie-
«drich Schulz etc: + a )

“ (Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Roceniond
Bi € {eine profaifche Schriften. ı Bändchen. ‘ 1; Kinder-
| Ken meiner Phantafie, Il. Eine höchftfeltfame
{ Nätiirerfcheinung. 11. Eine Reihe von Famfiliengemäl-
den. IV. Anekdote von Boify.: V. -Gefchichte meiner

| Hypochondrie. Fin Beutrag zur Seelen - Naturkunde.
| ‚Diefe Auffätze, die vorher im deutfchen Merkur und
| = 4m Mufeum zZerfreut ‚erfchienen' waren, haben alle,
aufser der Unterhaltung; die fie gewähren können,

mehr oder weniger Werth für den Pfychologen und
‘Menfchenbeobachter: Die Familiengemälde find gut
Mkizzirte Schilderungen {chlechter Sitten in kleinen
‚Dialogen. Manchmalmöchten dieSitten allzufchlecht
_ fcheinen, um der’Schilderung gewürdigt zu werder,
obgleich leider nicht zu fchlecht, um von der Wirk-
‘lichkeit enflehnt zu feyn. , Die Charskteriftik derfel-
cu enthält wenigftens kein überflüliges Wort, ud
den fie erregen, .ift fo fehr als‘ möglich

 
      
       
 
  
 
 
    
 
   
   

( unter feinen Händen
‚Der deutfche Bearbeiter hat ihm
eit genommen, olıne ihm eine

D. Aefenbe iftnur ein trock-
( e Feinheit und Gefäl-

ginals ift faft nicht mehr zu erkennen,
Lebendigkeit it ganz verfchwunden. > Sie
TH vaux’s Wort- und Reflexionenfülle,
ırch feine beftändigen Entfchuldigungen
rfetzer, Mer

Gegenfät-

nfchränken mögen.

Marianne, in

ns

| ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

KA HS OR "Mittwochs, dem 26. Aprit 1797.

a

eigner Perfon erzählen, und fich. felbit ganz drama‘
tifch darftellen? Sie entwickelt die kleinen Schliche
ihres Herzens, und die Streiche, die ihre Phantafie
ihr fpielt, doch grade nicht mehr und nicht weniger,
als fie fich derfelbeu bewufst geworden feyn kann.
Wir werden ihr durch ihre Geftändniffe taufchend
nahe gerückt, ohne 'dafs fie uns dürch eine allzuängft-
liche Zergliederung zuwider würde, ‘Was fie an
Grofsmuth und Uneigennützigkeit zu verlieren fcheint,
gewinnt fie an Litbenswürdigkeitz fie if ein ganz
und gar einnehmendes Wefen, deffen Grundlage fo

lücklich und gut if, dafs’'die Zuthaten der Eigenlie-
fl fich alle darinn zum Beften kehren, und ihre Mit:
tel edelmüthig ausfallen. Wir würden uns von ihr
hinreifsen lafen, wenn wir auch in jeder Situation
ihr Herz ganz wie es ift auf ihren Lippen hörten; ja,
fie reifst uns wirklich hin. Jofephe hingegen bleibt
uns immer die dritte Perfon, in welcher von ihr er-
zählt wird. ‘ Nicht blofs die Gefchwätzigkeit, Yon-
"äern auch charakteriftifche‘ Züge find weggefßrichen,
"und der Schiufs it zum grofsen Nachtheile des Inter-
effe abgekürzt.‘ Die Untreue des Liebhabers’ bricht fo
plötzlich ab, dafs man nicht einfieht, warum fie nicht
Yieber ganz weggelaffen ward; dean was im Original
Tehr pikant ift, wird hier doch nur unbedeutend, Die
Entdeckung der Aeltern-ift’auch noch plötzlicher her:
beygeführt, als nöthig war; und überhaupt hat das
Ende ein‘ etwas gemeines Anfehen bekommen. Hr.
S. mufs diefes Werk fehr eilfertig bearbeitet haben;
fonft hätte man glauben‘fullen , er wäre ganz vörzüg-
lich dazu gefchickt gewefen, da er in Teiner Leopol-
dine etwas ähnliches unternommen hat. In dieler
wie in der Marianne werden weibliche Anlagen und
Gaben; Lift, Gegenwart des Geiftes, Eitelkeit, in ent-
wickelnde‘ Lagen gefetzt, Aber.freyKch ift Marian-
nens.Bild von weit zarterer Mifchung: Die Verfchla-
genheit if in ihr mit Unfchuld und Edelmuth, die Fi-
telkeit mit Gefühl von Würde gepaart, was fich,
wir bald fehen werden ,'
men läfst.

4 u. 5 Bändchen.‘ Sie enthalten zwey anziehende
hiftorifcheAuffätze: Martinuzzi oder Lebe: eines geiflli-
chen Parvenws, in Bezug auf neuere Erxfcheinungen er-
zahlt; und: Gefchichte der Camifarden, Bey Gelegenheit
der‘ jetzigen Revolution in Frankreich von neuem erzählt.
Die Art von Belehrung}; welche der Vf. hezweckte,
if fchon in ‚den Ueberfchriften angegehen. Der Ver-
trag ift Jeicht, im Stil der Meınoiren, und foll fich
wohl mit Fleifs nicht zu der Würde einer eigentlich
hiftorifchen, Därftellung erheben. - In der Geichichte

/ der‘ Camifarden find die ‚oft mit fehr äbolichen Um-

F£ . fändewrw

A , wie
nicht von Leopoldinen rüh-
