  

    
  
 
   
   
  

 

„801 Hm

} 7 ER |
die Reihe atı drey Aebte des Klofter 8. Ulrich ünd
Afrar und’ an einige Conventualen, deffelben , unter
denen vielleicht Corbinianus Khamm, der fich durch
feine Hieyarchiam Auguft. chronolog. um feine Kirche
verdient gemacht hat, der vorzüglichfte feyn möchte.
Hieronymus Wolff und Wilkelm KXylander, zwey be-
rühmte. Männer machen den Befchlufs diefes Bänd-
chens. Der erfte; hat fein. Leben: felbft befchtieben,
‚welches nachher Brucker heransgab’, und das nun der
Vf. mutatis mutfandis hier. mittheilt. . Drefferi oratto
‚de vita Hierox. Wolfii, die Hr. V..nicht zu fehen be-
kommen konnte, fteht in‘ den Opp. deffelben L. 1. p,
262. Das heygefügte Schriftenverzeichnifs ift fehr
fchätzbar. Noch ift zu bemerken, dafs in Joäch, Ca-
aerarit Epp. feiniliay. Lib, VI. Francof, 1543. 8. 3.

- 447 —495- vierzig Briefe: Camerars an Wolff zu fin-

den find. Bey der Lebensgefchichte Xylanders, oder
Hotzmanns , find die Nachrichten; die Hr. Wundt von
' diefem Manne feinem Magazin einverleibte, benützt
worden. In dem achten Alphabet findet man erfllich
eine ausführliche Biographie ‚des verdienten‘ Jacob
Bruckers. Die zahlreichen Schriften defelben find
richtig angezeigt worden, Beygefügt if cine kurze
Nachricht von El: Ehingers Lieben. Nuh folgt eine
fo betitelte Jatrologia Augußana Saeculi XV. et XVI:
und diefe enthält, wie leicht zu erachten ift, die Na-
men.mancher berühmter Männer, deren Andenken al-
terdings erneuert zu werden verdiente. Jacobus Cüuha,
wohlbekannt durch feinen fo oft gedruckten HortusSa-
mnitatis. Die drey Occones, deren Biograph fchon vor-
her Brucker gewefen war. Ambrofius Jung, Vater
und Sohn. Tofeph Grünpeck. Auch Hr. V. nimmt
zween- Grünpecke an. Es exiftirte aber, wirklich nur
ein einziger, der von Burghaufen in Bayern 1473 ge-
bürtig, Kaifer Maximilians Secretär, Priefter, Doctor,
Aßrologe, und zuweilen aus Mitleiden odet Noth
auch. Arzt war. ‘ Achilles Pirmimius Gafarus wird,
weil er Beförderer der Reformation war, fehr geta-
delt. Auch ‚die Annales Auguftburgenfes ’defel-
ben wollen ihm nicht behagen, weil er fich die
„Freyheit genommen hatte, feine Meynung von der
‚römifchen Clerifey laut heraus zu fagen. Leonhard
-Rauwolff, berühmt durch feine Reifebefchreibung.
Georg Heinifch, zugleich ein guter Philolog und flei-
fsiger Schriftfteller.. Neuntes Alphabet. Matthias Frie-
;drich Beck, der fich befonders. durch die Herausgabe
‚der chaldäifchen Paraphrafen der Bücher der Chroni-
ken verdient gemacht, und ein guter Orientalift war,
AReht hier an der Spitze. Dann werden drey gelehrte
*Crophius aufgeführt , und auf diefe folgt: )etroloata

No. 140. MAY 1797

Augußana Saeculi XVIL’et XVII. Auch in diefem
Verzeichnifs ftehen berühmte Namen, : z. B.; Lucas
Schröck, Vater und Schn. Georg Wir on Welfch,
‚ein Polygraph', und wenn man will, auch Polyhiftor.
-Das Schriftenverzeichnifs ift fehr anfehnlich. Denn
es enthält daffelbe‘ 16 fcripta edita — 64’ inedita und
100 meditata und zum Theil auch incepta. Den Be-
fchlufs macht der bekannte Profelyt Antonius Margari-
tha, Verfaffer eines, unter dem Titel; Der gantz JU-
difch Glaub , öffers gedruckten Werkchens, In dem

„zehnten Alphaber treten faft lauter Ordensleute auf, un-

ter denen die allermeiften Jefwiten waren. Dafs der be-
rufene Aloyfius Mertz , deflen gefammelte polemifche
Predigten allein XX, Voluinina ausmachen; nicht über-
Fangen worden fey, ift leicht zu glauben. Auch Franz
Neumayr bat hier billig Platz gefunden. Aufser diefen
i(t vielleicht. die Biographie des berühmten Bayerifchen
Kanzlers, Gm Georg Herwart das wichtigfte, das
man in. diefem Bändchen findet. Eilftes Alphabet. Die
merkwürdigften Namen in demfelben find folgende.
Tohann Buftnreut, ein geborner Augsburger, nachma-
lHiger Profeffor der Rechte zu Altdorf. Die Lebensbe-
fchreibung deffelben if aus dem Nürnberg. Gelehrten
Lexicon genommen. Sohanm Forfter, Profeflor der
"Theologie in Witfenberg, wobey des fel, Strobels Bio-
graphie diefes Gelehrten benutzt worden ift. Yohann
Georg Lötter — Valentin Rotmar — Verfaffer der In-
golfludter Annalen , die Mederer neu herausgab.  Arfa-
cius Seehofer — ganz kurz abgefertigt: Johann Georg
Styrzeh. Die Lebensbefchreibung diefes Gelehrten
rührt eigentlich von Andr. Samuel Gesner her. Der fel.
‚Strobel, der einige Styrzelifche Briefe herausgab, befafs
nech über diefes eine grofse Sammlung von Briefen
von demfelben , die derfelbe dem Hn. GR. Zapf über-
liefs, und die nun der jüngere Hr. von Halder in Aug-
JSpurg befitzt. Diefen feltenen Codex benutzte Hr, V.
und fertigte ein genaues Verzeichnifs der Namen der-
jenigen, an welche diefe Briefe gerichtet waren, das
er fodann diefeın Bändchen einverleibte, auch einige
merkwürdige Briefe ganz abdrucken liefs. Ueber
diefes enthalt daffelbe eine Nachricht von dem Domi-
nikanerklofter" ig Augfpurg und von einigen Gelehr-
ten aus diefem Örden, die unter die Augfpurger ge-
hörten. Im zwölften Alphabet möchten wohl Anton
Reifer und Theophilus Spitzelins die merkwürdigften
Männer feyn. De Befchlufs machen Zufätze zu den
zwölf Alphabeten, und ein Regifter über die fechs letz-
ten Bändchen. In den Zufätzen find die beygefügten
Auszüge aus Briefen an den Vitus Bild, deffen Biogra-
phie im erftenAlphabet vorkommt, befonders {chätzbar,

 

KLEINE SCHRIFTEN,

X

Gorr£sorLAHntmert. Leipzig, b. Martini: Zurückwei-
Jung des Verfuchs die VWunder des neuen Tefaments aus natür-
£ ‚Ur zu erklären, welchen Joh. Chrift. Friedyr, Eck,

orial - Alefor und Archidiaconus zu Lübben im Mark-
Nicderlaulz herausgegeben , von einem’ römifch - ka-
en Geiftlichen, 1796. 825, 8. —. Auffallend ift es,
‚or Bahrdes Verfü 7 die Wunder des N. Tall zu. ver.

    

 

natürlichen, und das Pofitive des Chriftenthums zur blofsen

Vernunfireligien abzuplätten, ungemeines Aergernifs bey den

Götzen. jener Zeit erregten ,/ den Fiskal des heil. röm. Reichs,

und rheologifche Facultäten aufjagten; da hingegen‘ jetzt, noch

wor Ablaufe des zweyten Decenniums, des. Hn, Ecks Verfuch,

die Wunder des N. Teft. aus natürlichen Urfachen zu erklären,

der auf gleiche Grundfätze hinzielt, und gleicher Merhode fich
"Pp2z bedient,

 

 
