 

BR Numero Dr EL ze
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG.
Se ES Donnerstags, den 6. Aprit  H797: ; EC ;

x

. VERMISCHTE SCHRIFTEN. + lich werden in alphabetifcher Ordnung mehr ins Ein-
A | . . zeine’gehende Bemerkungen über die yerfchiedenen
Zürt.ichau u. Freystang, b. Frommann: Menfch- Gegenitände deffelben gegeben. Der V£, meynt, und

heit und Gott , oder elementarifcher Unterricht in. zwar mit Recht in der lefenswerthen Vorerinherung, /
dir Technologie und ‚St erfufung , für den dafs man nicht früherals höchftens vom Sten Jahre an
häuslichen Unterricht und die Bürgerfchulen. Zur "den Anfang mit dem Unterrichte aus diefem Buche
-Philephebifchen Schulencyklopädie gehörig. 1795- machen, — dann etwa ehe man zum Tehwerern ZWey-
5a 198 S. 8. . ten Theile fortgeht, ein Wenig ausfetzen , und wenn

äer Schüler mehr Kräfte gefammelt hat, diefen e-
Re Kann der Haupt-Idee, welche diefer Arbeit müchlion durchgehen folle, fo dafs in Schulen füglich
zum Grunde liegt. „junge Leute in der Epoche, -drey auf einander folgende Clafen damit

befchäftigt
Welche die Gränz{cheidung zwifchen Verftandes-und werden können... Da der Gebrauch diefer Schrift fich
Vernunftbildung ausmacht, in genauere, zufammen- . micht blofs darauf einfchränkt, Leitfaden fürden Leh-
hängendere, nach Principien geordnete Bekanntfchaft rer zu feya,

fondern auch den Lernenden zurÜebung
mit den vorzüglichften Gefchäften und Verhältniffen im Lefen dieuen fol, und die natütlichte Einrich-
der Menfchen zu “bringen; dadurch ihr Gedächtnifs tung damit diefe ilt j

 

   
  
 
 
 
 
 
  
  
  

| »-das jedesmal durchzugehende
- zu bereichern, ihr Urtheil zu berichtigen, ihren Schar£- Stück-yorher vorlefen zu laffen : fo vermifst man uu-
L finn und ihre Erfindungskraft zu üben, durch dasAl- gern die gehörige Stufenfolxe: vom Leichtern zum
5 les aber Auch zugleich ihnen die Wichtigkeit und Sehwerem fowohl in den Sachen, als auch in dem
die nächfte Anwendung der Gebote der ittlichkeit Vortrage. Im Allgemeinen ift zwar wohl die roran-

2 } 2u zeigen. und-einzuprägen , ja fie von dem Sichtba- gehende Erörterung technologifcher Kenntniffe leich.
. | ren zum Unfichtbaren, von den Einrichtungen und An- ter’als der darauf folgenden Politifchen ; auch Xcheint
)- ‚gelegenheiten der Menfchheit zur Beherzigung. der die allmähliche Erweiterung des Unterrichts nach
r wecke Gottes mit der Menfchheit, zur Ehrfurcht dem hier befolgten Plane. zum Behufe jener Stufen-
r ‚und Liebe Gottes — zur Religion hinzuleiten“-— die- folge zweckmäfsig zu feyn. Aber gleich zu Anfange
; = fer Haupt“Idee, in welche noch andere recht füg-. in den Vorkenntukfen zur Technologie findet ınan
; 1ich damir vereinbäre Nebenzwecke verflochten find, Sachen, die für Kinder von dem Alter, wie das Bach
{ kann er feinen ganzen Beyfall nicht verfagen. Er anufs fie darftellt, zu fchwer find. Man höre nur die ‚er-
"dem edeln Enthuflafmus des Vf. für alles Gute und sten Perioden des erften Abfchnitts , mit der au fich

4 - ‚namentlich: für die wohlthätige‘ Wirkfamkeit feines fchon’ aus Jauter Abftractis zufammengefetzten Ueber-
‚Unternehmens. — dem Geifte, womit diefes Unter- £ehrift, Bedürfniffe == Natur — Menfchheit, 1) „Ich

IE ‚mehme °n im Ganzen ausgeführt ift , dem Umfang und „wünfche wichts fo fehr als teben, und zwar froh und

‚der Gründlichkeit der meiften hier an’ den Tag: geleg- „vergmügt leben zu können. Was ich nun haben

EN Kenntniffe, der- Mühe, die diefe ganze Folge ‚,mufs, damit jener Wanfch erfüllt werde, heifst ein

Ti. Arbeiten dem Vf. gekoftet haben mag, feine auf- „„Bedürfnifs “* (bey diefem Worte wird auf das frühe-

ichtige ® Achtung zollen, Delto freymüthiger und ge- xe Schulbuch Natur und Gott, No."97. S. 161. ver.

EA eraber wird,er auch feine Bemerkungen vortragen. * wiefen) „von dem Worte. ich bedarf, 2) Nahrung ift
As Das Werk zerfällt in Zwey Haupttheile. . Der er- „das erfte und nothwendigfte aller Bedürfniffe, 3)
ww den Unterricht über die aus denverfchied- „Nächft diefer find Kieidung , Wohnung , Bequemlich-
7: 8 >ufchlic m Bedürfniffen hervorgehenden „keit und Arzney — auch Mittel zur Erhaltung des”
u ;ten und Producte der menfchli-. „leiblichen Lebens: 4) Da aber die‘ Seele meirr eigeut-
N X logie — der zweyte ent-ı „liches Ich ift: fo habe ich auch geißige Bedürfuifle,

u - häl ungen über die verfchiednen Verhältniffe, „Die Vorzüglichken derfelben find häfigkeit und
EEE Menfchen , mit Anzeige »Gefelligkeit, 5) Beide Arten von Bedürfa:ls heifsen

de N Rechte nd Pflichten , die — „watürliche, weil ich ohne ihre Befriedigung fchlech-
x 'aftlichen Titel Staats - Ver- „terdiugs nicht meiner Natur gemäfs, d. h. als Memnfch,
Wr nd... In beiden

nd... In b eilen werden „ein frohes Leben führen kann. 6) Da ich aber nicht
rkenntnif für die zu erläuternde „unter Wilden lebe: fo find von der überaits grofsen
eilt; dann folgt der zufammenhän- »Menge ‚erkünftelter Bedürfniffe, die ich durch Beo-
iTen Eintheil gsgründen geordne- „bachtung der Lebensart meiner, (vorzäglich-reichern
A ‚fenfchatt. felbit, und End- „und vornelkurern ‚) Mitmenfchea kennen‘ gelernt har
weyter Band. ‘G . ; nbe,

 
