 

Le SE DAS TE

  

 

   

dt A A

785

U

  
 

; AN
ALL

GEMEINE LITERATUR -

 

ETF Shine

ZELTUNG

ie Aug isdn

       
     

HR (A

Yan al 6

   
    

     
 

  

vnasmu de

sbe9dyeilds

Fsib tea sale
Basta W

     

  

   
     

 
  

 

 

 

 

y (Hexg0 of a0 f0w Auen SH 9 Horb Aal Ele: Ran Aa aaa
VERMISCHT.E-SCHRIFTEN. n6ll0N, „durch; letztere. (alfo durchndie:Stfeiche )
TAN ey der Vetlaksgef@lifchatt: "Uapartheyts „gendften‘ feinen Bedürfnife befriedige
8 ie Uhterfüchung” über die. Folgen der franzöft‘ \r00 harp Reine
Ken” Revblunion SuP das übrige Europa von A.v. K.
Koötzebue) 1794, 104 5. 8.

  
     

       
  
 

 

 

U FON ze
7. Die ReihesderNto. 197. u. £, angezeigten, auf ‚die,
„ol 19) 09ia, Ffranzößfche, Reyalution, Bezag habenden Schriften,
iSv eat n \ ob na dar oa, dienwir niit ‚Zwey/Ueberfetzungen: einer Barkifchen;
„.K,,, nachdem er.in, der Vorrede. feine Unpar- Schrift;anfiengen , wollen, wir auch mit. der. Anzeige,
6 theylichkeit gepriefen ımd.‚fich bey den Lefern/‘ yon zwey‚Ueberfetzungen. einer. andern. Burkifchen.,
’ent(ch ddl hat, dafsıer, weder für noch ‚gegen die Schrift befchliefsen ,' ‚die zwar fich nichtsunmittel bar
Sache EN ‚nehme, giebt den Ziyeck feiner kleinen! auf jene, Begebenheit bezieht, aber doch: damit, in.
Schrift ‚alfo ‚an: „Ich ‚bemühe. mich blofs,..die Ein; einiger, Verbindung. #eht,. 5117 16 ÜBEN
rücke und Folgen der Revolution aufserhalb. Frank; Or use

 

 
   

EN

 

  

 

 

 

 

„Feich,, ı in fo fern; ich; fie kennen lernte, ‚aus,einan,‘ 5, Banzın,..b jViewes‘ d., 5.;, Edmund . Bur
„der zu Chen und die Folgen hieven fürden Staat, Rechtfertigung Seines. politifchem Lebens. gegem;
»die Religion und; die-bürgerlichen Verhältniffe, ‘fo. einen Angriff des Herzogs won, Bedfard und Yo
„weit meine, Kenntois „Erfahrung und Urtheilskraft | Grafen Landerdale , ‚bey. Gelegenheit, einer ihm.
shinreicht, zu, prüfen, S, ‚Gewifs. wär esauch, ohne verliehenen ‚Penfion../ Ueberfetzt ; £seiner Vox:
diele "Einfehränkung ein. | grofses‘i ‚Unternehmen ; ‚rede und einigen Anmerkungen. yon Friedrich
und man;wird nicht erwarten, dafs-.der Vf. die. Mas Gentzu 1706 XXXIV u. 1565. 8. (12 gr.) 1, N
terie au 5 di en, wenigen Bogen erfchöpft-habe: Er 2: LonDres:, Lettre'de-Mr. Burke-a un noble Lord’,
theiler die . Mei hen in ‘zwey* Klaflen;,.dieseine- YSursles attaques dirigees contre ni dans larchainbre..
vergleichtser, mit, den, Hausthieren ,. die andere.mit des ‚Paifsıpar “je.Duc. de Bedford: et'le Comte de
denn: Ereyhei ‚Jebenden, « ‚Dem ‚ganzen: weiblichen Landetdale damsıla.feffon  actuelle de Parlament...
Gekhüechte ergelg her die Ehre, es. zu jenen zurech=: 4179615728. 8118: (8 gr.) ta
nen. 5; von, dem. (andern. Theile fagt er, er feyı für; Hr. Kr: ‚Rath Gentz liefs in feiner UVeberfetzung:
Fünkraich Tammt., ‘Das Gefchres: über Katholicis- > Nr. 4die Briefform,” da felche blofs in der Ueber ünd

mus, ‚Jefuitisimus auachte geneigt, einen Zufammen-- Unterfchrift fichtbar war, als überflüfsig weg. In ders
Kane ‚der‘geheimen Orden mit:den Jakobinern.; und. Vorrede giebt/'er-von- der Veranlafung zu dieferRecht>:
ährchen, der. Propaganda’ zu glauben, (deffen Un- fertigung Nachricht. « ‚Es würde nämlich von dem
Schein EN E SDen. guteund weife‘n Herza von Bedferd und Grafen: Länderdale: indem A
Regent habe nichts zu fürchten. Der, Vf. thut hierauf. Oberhaufedievon dem Könige an:Burke ıademehema-ın
allerley ‚zum ‚Theile .fehr ‘zweckmäfsige Vorfchläge,» ligen.Advocaten der Sparfamkeit,*® gegebene Pehfioges
Wiejeinger künftigen Revolution vorgebeugt‘ werden! | als ungeheuer ausgefchrieen und Seänfsert,dalsman:s
köphe, welche fo aufden.Adel, aufbeflere. Befol- - durch eine: folche: erfchwendung dem2Volke
dung der Diener, Verminderung, des. Militairsvetc. rechte Urfache Zur Klage gebe. ‚Dies gefehah
beziehen. Auch erwägt er, den ‚Einfufs: dertfrauzöß. nacht Hn:G, Erzählung (oll Burke diefe Pehfion et.
fchen Irrelig) auf;Deutfchland ,\ die.beyorfechen-. ; Ende des Jahrsq 794 erhalten haben“ Ree/ayeifs daunien
den Handelsveränderungen ;.den Verluft den Künfte nichsızu: vereinigen; dafs Paine Ichom langeszü
und Wiflenfchaf © OWEN die Staatsumwälzungrer- ) Burke den Vorwurf machte, dafs er ein heimlicher 1a
‘ Jeiden-‚dürften ;‘) alles „ift -hunt..durch einander ge‘, Penfioniftsder Krone fey; zund' in” dam, unter dem.
mi „zum, Theile gut, aber oberflächlich. Es find,‘ Painifchen Schriften Nr, ‚5 erwähnten‘) Sendfehteibew 12
; hingewor| a an Ken indie der. Vi) ‚kaum‘: dieGefchichteeiner demfelben verWwilliktenp uddıron
re As idcheint/, Jeke! ef 2 ihm wierkauften! Penfion won 1350606P PR Sr fo une nd
fie dem Drücke übergab: Wie hätte er fonft folche lich angiebt, dafs man es um fo weniger für eine Rr-
Stellen ftehen Iafen können, wie gleich auf dererften dichtung halten kann, da nun die Penljon felbit, und
Seite S.9? „Das fchwache Hausthier — 7 15 such der zwar eine viel anfehnlichere, offenbar 'geworden if,
»„ 1

  
  

eine gez)
1705 3undas

  

  
 
 

   
  
 
 
 

h an Körper und Geift, kleinmü-- Sie wurde theils auf Burke und feine Gattin, «theils,
Sich: ein befferes 1.00s zu. denken, vermuthlich in.der Abficht, damit er fie befler ver
„die Sclavenkette tragen, ‚und die kaufen könne,.auf mehrere und jüngere Köpfe gege:,

's vorlieb nehmen, wenn,nur ben, und betrug 3700 Pf, St. alfo ohngefähr 4900
ter Band. . GE688 Louis-

a

 
