 

 

 
 

„14905. 1796. Br. 8-

ber’ alle Völker begründet war , und ein langer Friede

+ die Ruhe des Lebens uns geficherthatte‘, da ee es bey-
hre

nahe keineh einzigen jungen Mann, der liebte,
'der nicht Beredfamkeit zum Ziel feines Fleifses machte.
Daher die lateinifche‘ VUeberfetzung: quum imperium
oflyrum in omnes gentes Con bitutum effet et diuturna
garuitee otium nobis pracfiti(fet, nullus erat adolefcens

udis cupidus‘, qui Aligentiae füne non eloquentiam ut
metam' praefigeret.. In der Kritik diefer Verlion wird
zuerft die feitere, logifch-richtigere Verbindung der
erften beiden Sätze im Originale ınir Recht bemerkt;
Todann' praeflitiffet verworfen, aber aus einem fal-
Tchen Grunde: Das Wort ift nicht unlateinifchz nur
giebt es hier die Idee von gewähren, nicht von befe-
Rigen: an Sichern‘, was die deutfche, Ueberfetzung
hat, if auch nicht zu denken... Warum fehlt fere im
Lateinifchen? "Die Bemerkung; welche: durch diefe
Weglaffung erzeugt wurde, war’ entbehrlich. Aber
in putavit liegt nicht blofs ciceronianifche Eigenheit,
wie der Vf. fagt, fondern eine neue und nöthige Be-
ftimmung des Gedanken, die der Ueberfetzer-auch im
Deutfchen hätte ausdrücken follen. Wenn endlich in
dem letzten metam praefigere ein weit fchwächeres
Bild ift, als in dem Originale: fo if dies "wieder
nicht des Lateinfchreibers, fondern des deutfchen Ue-
berfetzers Schuld, der den kraftvollen ciceron. ‚Aus*
druck gefchwächt hat, Wir wollen nun folgende Ue-
berfetzung wählen: Ser ‚nach Begründung der
Herrfchaft über alle Völker , ein dauernder Friede unfe-
ve Ruhe befefliget hatte, gab. es nicht leicht einen ruhm-
begierigen Jüngling, ‚der es, nicht für Pflicht amfah;
Jich zur Beredfamkeit mit aller Anflrengung empor zu
arbeiten. Sollten nicht durch diefe treuere/Ueberfet-
zung, welche den lateinifchen Ausdruck dem Anfän-
ger gleichfam in die Hände lliefert, alle Abfichten des
‚Vf. leichter erreicht, und wichtigere Bemerkungen
über die Latinität veranlafst werden, als die oben be-
rührten find? — Hr. H, verfpricht diefer Sammlung
noch eine dritte folgen zu laffen; und es ift kein
Zweifel, dafs er dadurch vielen Schullehrern einen
angenehmen Dienft erweifen wird.

; L£1722ıe, in d. Schäferifchen Buchh. : ’ASyvahv Asr
“vom ısG Bißhlx mevTEKIdEnA, Athenaei Deipno-
ı " Sophiflarum tibri quindecim. Ad: editionem Lug-
dunenfem pofßremam emendatius exprefli, Ac-
tedunt‘ Villebrunii interpretatio Gallica et no-
tae, itemque If. Cafauboni animadverfiones inte-
grae. Curavit, virerum dectorum emendatio-
nes, adnotationes vel editas vel ineditas adje-
city, indices movos cönfecit G. H. Schäfer, AA.

 LL. M, Pars IL, Villebrumi interpretationem.gal-

«ficam' et notas continens, Tomus I, XVI und 5.40
„S. Pars III If. Cafauboni, animadverfiones Viro-
yumgue doctorum emendationes, adnotationes vel
“editas, wel ineditas , „continens; Tomus 1. XVI u,

: /

2 von

   

is. des glücklichen Fortganges eines
defien Verdienfllichkeit und planmäfsi-

   

298 No. 339. MAY "1797

 

294

gen Einrichtung wir bey. der Anzeige.des erften Theils
(A. L. Z. 1796. Nr. 347.) gefprochen haben. Der:vor +
uns liegende zweyte Theil enthält einen vollftändi-
gen und getreuen;Abdruck, des ganzen erften Bandes
und der gröfseren Hälfte des zweytenn von der Pari-
{er Originalausgabe, deren Seitenzahlen am Rande
bemerkt worden find. Auf den Abdruck felbft hät
der. Herausgeber. wiederum die äufserfte. Sorgfalt ge-
wendet, und nicht blofs die Druckfehler des Origi-
nals, welche zu Ende jedes Bandes angegeben find,
fondern: noch: eine‘ grofse Anzahl anderer verbeflert,
Befonders waren die Stallen aus deutichen und Schwe-
difchen Schriften in Villebrune’s Noten fehlerhaft ab-
gedruckt. Weil übrigens alles auf Vollftändigkeit
und Treue berechnet war, fo mufsten natürlich auch
die fehr unartigen Ausfälle‘ des Ueberfetzers auf fei-
nen grofsen Landsmanu, Cafaubonus, beybehalten
werden, Der kündige Lefer wird fich durch. jene
nicht’irren, und durch diefe nicht abhalten laffen, das
männichfaltige Gute der Villebrünifchen Arbeit, wel-
che auch in diefen "Blättern (1791. Nr. 309.) bereits
eine forgfältigere Würdigung erhalten hat, felbit zu
prüfen und dankbar zu benutzen.

Der dritte Theil liefert die erften fünf Bücher des
Cafaubonifchen Commentars, der-nach der Lyoner Ori-
ginalausgabe mit gleicher Genauigkeit abgedruckt if.
Hr. S, hat die Seitenzahlen der genannten Ausgabe
hier ebenfalls am Rande beygefügt, ud die fehr zahl-
feichen Druck-, mitunter auch wohl Schreibefehler,
zum Theil durch Zuziehung früherer und correcterer
Editionen, getilgt. In der That finden wir hin und
wieder den lateinifchen‘ Ausdruck ‚berichtigt. Bey
diefer überall fichtbaren Sorge für die Bequemlich-
keit des Lefers hat der Heräusgeber dem Rec, 'ei-
nen einzigen Wunfch übrig gelaffen: diefen, dafs
er fich der freylich höchft mühfamen Arbeit unterzo-
gen haben möchte, die Citaten des Cafaubonifchen
Commentars durchgängig nach den'beften Ausgaben
zu berichtigen, und vollftändiger oder beftimmter
anzugeben, als von dem Vf. felbit gefchehen ift, und
in den/damaligen Zeiten überhaupt gefchehen konnte.
Die Wolfifche Genauigkeit in der neuer, leider noch
unvollendeten, Ausgabe von Mureti Variae Lectiones
war in diefer Hinficht ein nachahmungswürdiges Mu-
fer. Diefen Mangel abgerechnet, fieht. es’ Rec, für
ein gutes Zeichen der Zeit at, dafs nunmehr, durch
die verdienftlichen Bemühungen des Herausg., auch
der unbeimitrtelte Philolog 'die fehr koftbare Villebrü-
nifche Ueberfetzung benutzen, und den faft eben fo
Teltenen Cafaubonifchen Commentar leichter und un-
gehinderter ftudiren kann. Gewifs, man müfste über-
haupt den ins Einzelne eingehenden philologifchen
Difcuflionen und: kritifchen. Abfchweifungen der äl-
tern Commentatoren, wodurch unftreitig eine gründ-

liche Gel@hrfamkeit befördert, und die auch dem
Studium der Humanioren fo wichtige Skepfis 'ge-
weckt worden ift, fo abzeneigt feyn, als der gelehrte
und Heifsige, aber wortkarge und immer nur defulto-
rifch/arbeitende Reiske war, wenn man den Urthei-
OQ0o2 len,
