 

215 A. L.Z. APRIL 179% 210

man dem Gay beylegt. 3) Die Infel, ein Singfpiel
in zwey Aufzügen, nach einer Erzählung von Ar-
nauld. Der erfte Act ift nur eine fehr gedehnte Scene;
überhaupt war es dem Vf. nicht um Plau und Hand-
Jung zu thun, fondern er wollte nur dem Tonkünft-
ler Gelegenheit geben, Sturm; Schiffbruch, Klagen
und Freude auszudrücken. Die Gefänge haben we-
. nig poetifches Verdient. — Was man Gemälde in di
“ fer Sammlung nennen kann, ift nur die fehr ausführ-
liche Befchreibung der Schlacht bei Crecy ,- die 1346
unter den -Prätendenten um, die Krone you sFrank-
reich vorfiel, in Hexametern. Das Gemälde ‘des
Wahlplatzes nach geendigter Schlacht ift intereffan-
ter, als das Treffen (elbfi. _ Vebrigens aber hat die

  

 

Sprache diefes Gedichts "viel Ungleichheit; bald fin-
det man fo affectirte Ausdrücke; wie: Die Rüftun-
gen: wiedervergeuden augenverblendenden Schimmer,
bald wird in Verfen won Kern der Truppen, von
Flanken, von Aufbinden , das if, Prehlen, von Fei-
gen "gefprochen, welche wünfchen, ‚die Rille Erde
mit dem Eifen aufzureifsen, fAatt der Leiber-der Fein:
de, weil die fo flille wicht halten. S.x50. NeR: man
das ganz neue, Wort: Höherfinfig. Das Uebrige der
Sammlung befteht theils in zwey. gereimten Ueberfe-
tzungen. zus Ofian, . die vor/den bisherigen keine
Vorzüge haben, und von S. 267. an aus mittelmäfsi-
gen Liedern, und ne tacde und aus Balladen ‚voll
‚Kkrafclofer profaifcher stellen, — X

KLEINE SCHRIFTEN;

Venurscutp Scunmren. Breslau, b. Gehr uw. Comp,:
Kartenblütter , ein: Neujahrsgefchenk für denkende Spieler (;)
herausgegeben von G, K, 4, P. F. 1797. 685. 12 — Umer

- diefem etwas gefuchten Titel überrafchr eine (chätzbare Samm-
Jung von Bruchftücken über Gegenftände, welche dem Men-
fchen vorzüglich wichtig find, oder. wenigftens feyn Collten:
über Werch und Genufs des J-Chensg über Thätrigkeit und Rut-
he; über Schriftfiellerey und ıhre Wirkfamkeit; über Genie-
wefen und geraden Sinn; über Wahrheit und Weisheit; über
Tugend ‚und Religion; über Nachdenken und deflen Werth;
über Leiden und Troft. ‚Gefühl ohne Vernunfs — fagt der
„Vf. S. 31 —33. ift ein Unding; mufs diefer in allen Abfichten
„uhtergeordnet, f(eyn, mufs von ihr Leben , Nahrung, Ausdeh-
„mung, Stärke, Wirkfamkeit, Lenkung und fichern Gang er-

. halten.“ — „Das Gefühl ift Refultat der Vernunft , die, (am,
„melt, geprüft verglichen, Teegee nnd eingefügt hat die Em-
»pfindungen alle, die Gegenftände unter verfchijedenen Gefichts-
„punkten deutlich oder dunkel percipiz$, in Geilt und Herz
„erweckt und eingeflammt (!) haben.“ — — „Und fo findet
„„Zufammenhang und Harmonie des Gefühls mehrerer Men-
„„fchen und Völker nur da ftatt, wo die Vernunft, durch gleir
„che Umfßände, auch gleichen Schwung bekommt und den
„gleichen Aufklärungsgang wandelt.“ — ($, 36.) „O wie Man-
„chem geht's beym Wahrheitsforfchen „. wie dem franzöfifchen
„Bauer beym Nachfehen der Lotterieliften. . Er-fuchte feinen
„Gewinn, und fuchte fo lange, dafs der Collecteur müde ward
„und ihn fragte: Mon ami? quel ef votre numero? — Je’ ne
„fabiows pas. — Vous #y avez donc pas mis? —  Parguie!
„ze me Jommes pas fi fou. — En ce cas il eft inutile de cher-
‚cher; vous ne trouverez rien. — Vous vous gofez de moi; le
„„bonheur fait tout, et Pavons du bonheuy itou.‘““ — — Sehr Jehrr
reich ift des Vfs. unbefangenes Selbftgeftändnifs (S. 39 — 41),
wie er mit fchwärmerifchen Idealen in die Welt eingetreten,
und nun’ Alles in ihm und‘ aufser ihm ganz anders erfchienen
fey. — Ganz vorzüglich jft die Aufmunterung und Apweifung
zum Nachdenken über fich felb# S. 46 — 48. mit Klarheit,-Stär-
ke und Würde , aus dem Herzen, ans Herz gelegt. — — Ut-
ber den Werth des Betens wird man hier (S, 49 — 52.), in
dankenreicher Kürze , (ehr_gut belehrt und hoffentlich Auch Der
friedigt — — In! einigen Fragmenten findet man einen ganz

 

  

   

  

eigenen Gang, eine rafche Progreffion 'der Gedanken zu einem
ganz unerwarteten Punkte. So z, B. 5.5. „Keine Freundichaft
„ohne Opfer; kein Opfer ohne Stärke; keine Stärke olıne Ge-
„fühl der Menfchenwürde; diefs Gefühl nicht ohne Ewigkeits-
harren; kein Ewigkeitsharren ohne Religion: — Religion un®
„reine Freund({chaft find Eins.* — Hier und da Ccheint irgend
eine Unbeftimmtheic geblieben zu feyn, die leicht zu Mifsden-
tungen, und Mifsbrauch veranlaflen Könnte, —, „Im unermefs-
„lichen All — heifst es S, 24. giebt es aufser dem Schöpfer
„keine. pofitive Schönheit und keinen pofiriven/Werth, Alles
„ohne Unterfchied velativ, und die An sung jeder Sache if.
„gut und gleichgultig und böfe, je nach Abänderung des Stand-
„Punktes und des Kreifes.‘“ — Diefe Behauptungen werden
zwar unmittelbar auf Schriftftellerey und deren Wir!
angewendet und dadurch näher beftimmt: da fie aber doch, fe
aligemein ausgedrückt, fehr Jeicht zum Vortheil eines verderb-
‚Jichen Syltems gedeutet werden können; fo wäre immer zu
wünfchen, es wäre gleich diefem Mi(sverftändnife und diefer
Mifsdeutung durch mehr Beftimmtheit im Adsdrack derfelben >
vorgebeugt.

Eben fo ift im letzten Abfchnitte vom Nutzen‘ der Leiden
und dem Werche der Tröftungen, einem "Abfchnitte, wo Co
Vieles fo wahr ‚und eindringend gefagt ift, dennoch eine Ber

+ hauptung ‚nicht blofs berührt, fondern mit befondern Nach-
druck wiederholr: die in der Allgemeinheit, wie fie da feht,
wohl eine Ungerechtigkeit gegen Viele feyn möchte, „Alle
„Leiden "der Seele — fagt der Vf, 8. 62, — auch die -meiften
„des Körpers ‚und der äufsern -Umftände; (find Folgen unfers
Charakters , unferer. Denkensart, unfrer Handlungen“ — und
bald darauf S. 68.: „Wer ficht's, wer fühlt's nicht, dafs er
„jedesmal Urheber feiner Leiden it?‘ — — ‚Jedesmal? vor
allen Leiden? Auch von folchem Situationen, in: welche der
Krieg die zahlreichen Opfer der Staatsverhältniffe und der Leir
denfchaften verwickelt‘ und drängt ? Auch, di je Leiden ‚wär
ven Folgen des Charakters, der Denkensart under Eee
jeuer Unglücklichen ? _ Auch ‚die ‚Einwohner Neuftads trü-
A gen die ich band N KUN ta
Au €] ü| Hl der Y£z

_nicht vorfchwebte? — E&

   

 

  

ihnen kam?

<

     

 
