   
   
      
  

 

A a A

gg EEE

737

Numero "1 95-0.

x

 

BEL ri 0

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, dem 21. Juniws 1797« CC

BES GHICHTE.

IB LeErmzie, in Comm: b; Fleifcher d. J.: ‚F. C.
_Laukhards , Mag. der Phil. und jetzt Lehrers der
altern und neuern Sprachen auf der Univerfität
zu Halle, Begebenheiten, Erfahrungen und Bemer-
kungen ‚während ‚des Feldzugs gegen ‚Frankreich,
‚ı Th. von Anfang: deffelben bis zur Blokade von
Landau. Nebft dem Bildniffe des Vf. 1796. 528»
und XVIS. 8. N

‘ Auch unter dem Titel:

„Laukhards: Leben und Schickfale , von ihm felbft be-
Schrieben,: 3 Th. welcher deffen Begebenheiten
; ‚etc, enthält.

2) HALLE, b. Oßterloh: Erzählungen und: Anekdo-
“ten aus dem Kriege gegen die Neufranken. 1796.
100 5. 8.

€ Anekdoten zur Gefchichte des Kriegs gegen die
A) Neufranken, welche No. I. liefert, find nicht
vom gewöhnlichen Schlage, und wirklich. hier und
da im Stande, den Lefer für die langweilige Lebens-
gefchichte des Vf., in welche fie verwebt find, zu
„entfchädigen.. Schon die individuelle Lage des Hn,
L., der als gemeiner Preufsifcher Soldat- den Feld-
‚zügen von 1792 und 93. beywohnte, gab ihm Gele-
"genheit‘, die Gegenftände aus einem eignen Gefiehts-
punkt zu betrachten, und wenn ‘man gleich von ihm
keine Veberficht des Ganzen, keine Blicke auf den
Plan des Feldzuges, und überhaupt keine Nachrich-
"ten erwarten darf, die aufser dem Gefichtskreife-des
“Standes, zu welchem er damals gehörte, lagen; fo
‘Achildert er“ delfto richtiger ‘manche einzelne Vorfälle
“und alles, was ‘ein. Mann, der eine frühe wiflen-
fchaftliche Bildung mit einem offnen Kopfe und einer
raßtlofen Neugier verbindet, in feiner eingefchränk-
ten Sphäre bei erken konnte.

Ueber das Betragen der, fonft durch ihre Aren-

“ge Kriegszucht mit Recht berühmten, ‚deutfchen Heere
bey ihrem‘ Aufenthalt in. Frankreich giebt, das allge-
«mein bey dein gemeinen Soldaten herrfchende Vorur-
-theil, dafs man nicht ausgezogen fey, ein -feindliches
Volk zu'bekriegen, fondern eine Horde von Räubern
und Miffethätern zu züchtigen, den been Auffchlufs,

4 Wie weit hinauf aber fich hier und da diefer Irr-

  

\thum e, davon giebt der Vf. S. 99.112. 151.
. ‚a. 8. O. auffallende Beyfpiele,, fo
wie  Schädlicheren Wahne, dafs die

ürden, fich den Deut-

‚Schilderungen, von den

fchen Armeen zu widerfetzen. Fürchterlich find’die
xceflen, welche bey der
Plünderung- franzöfifcher Dörfer fowohl auf“ dem
Einmarf(ch, als noch.mehr auf dem Rückmarfch, wo das
ausgeftandne Elend die Soldaten bis zur Wuth erbittert
hatte, vorfielen.. Oft wird man verfuchtzu wünfchen,
dafs der Vf. (wie z. B. 5.103, 106. ITI. 121. 141. 152,
172- 200. ‘202. 489. 483. U. f.) fich der Uebertreibung
fchuldig gemacht haben, und dafs, wenn diefes der
Fall wäre, ein fachkundiger Mann auftreten möge,
um ihn mit’Beweifen ‚die am beften aus dem. Zenug-
nifs glaubwürdiger Leute aus jenen Gegenden herge-
nommen werden könnten, zu widerlegen. Mit eben
fo fchauderhaften Zügen i& das Gemälde von: dem

‚traurigen. Zuftande der‘ Armee auf ihrem’ Rückzuge

entworfen; doch das gräfslichft& vom ‚allem if die -
Befchreibung der Feldiazarethe, (Cap. 27 und 22.) und
leider i& es.nach fo vielen über diefen Punkt einftim-
migen Nachrichten kaum zu hoffen , dafs der Vf, fei-
nem Hange, das Schauderhafte und‘ Abftheuliche

"mit den greilften Farben zu mahlen, fich hier zu felr

überlaffen haben follte. Hat aber Wahrheit feinen
Pinfel geführt, dann verdient er den Dank jedes
Menfchenfreundes , dafs er diefem ekelhaften Gegen-
ftande zwey eigne Kapitel widmete, und feine Stim-
me fo laut über Mifsbräuche erhob, wodurch die

"wohlthätigften Anftalten mit einer die Menfchheit

empörenden Graufamkeit vereitelt wurden,

Ohne uns auf weitläuftige Auszüge einzulaffen,
glauben wir hier das , wodurch diefes Buch fich am
meiften empfehlen kann, angezeigt zu haben, So
lange der Vf. als Augenzeuge erzählt, ift er in fei-
nem Fache; Urtheile hingegen gelingen ihm gar
nicht, Beym Eintritt in Kurfachfen (S.‘5.) kömmt er
in einer Dorffchenke mit einem verunglückten Candi-
daten zufammen, und auf die blofse Verficherung die-
fes Menfchen, dafs nicht eigne Unfähigkeit, fondern

“Geldmangel, feine Beförderung gehindert habe, bauet

er den Schlufs, dafs man in Sachfen nur durch Be-
fechung zu geiftlichen Aemtern gelangen könne. Sei-
ne gewifs zu harten ‚allgemeinen Urtheile über die
Emigrirten (Cap. 3. 4. 5°) gründen 'fich auf die flüch-
tige Bekanntfchaft, die er mit ‘einigen von-ihnen zu
Coblenz machte. Wenn man aber auch annimmt,

„dafs die verderbteften Edelleute des Hofes fich da-

mals zu. Coblenz befanden, fo kamen doch gewifs
diefe, die zu der Zeit noch im: vollen Glanz lebten,

„nicht mit einem Musquetier. in einer‘ Weinfchenke
-zufammen.
‚drücken , von welcher gefttete Lefer gern Hu. L. die

Auch ihre pöbelhafte Art fich auszu-

 Aaaaa Probem

 
