 

*

279
wendung auf Landescultur und Forftwiflenfchaft,
Mit. 18 Kupfertaf. 1793. 3385. 8.
* Schon der Titel’giebt keinen vortheilhaften Begriff
von der Schreibekunft des Vf. und in dem Buche felbft
zeigt fie fich nicht beffer. Inzwifchen wäre das bey
einem Buche der Art zu überfehen, wenn dafür die
Sachen defto zweckmäfsiger und richtiger wären, Diefs-
ift aber hier der Fall nicht — wenigftens bey dem
gröfsten Theile des Buches nicht, Es-zerfällt näm-
lich indrey Haupttheile, von welchen der erfte theo-
vetifche, der zweyte praktifche Geometrie, und der
‚dritte ein tüchtiges Förfßler - Examen auf vier vollen
Bogen in Fragen und Antworten enthält, In dem
theoretifchen Theile findet man nicht blofs (olche Sätze,
die in inniger Verbindung mit dem Landbau und Forft-
wefen itehen, und. in dem praktifchen Theile ihre
‚Anwendung finden; fondern er begreift ungefähr
daffelbe, was auch in’ andern Lehrbüchern der Ele-
mentargeometrie vorgetragen wird — manches mehr,
manches weniger — ohne dafs fich ein Grund ange-
ben liefs, warum jenes aufgenommen , diefes wegge-
Jaffen worden fey. So wird hier etwas von der Ver-
doppelung des Würfels, etwas von der Auffindung
zweyer mittlern Proportional - Linien, etwas von den
Kegelfchnitten gefagt— aber nirgends findet man mit-
telbar oder unmittelbar einen Gebrauch davon gemacht,
Dagegen find oft die nöthigften Sätze fehr unvollftän-
dig abgehandelt,‘ Ueberhaupt fcheint der Vf. die ma-
zhematifche Genauigkeit nicht für ein fo wefentliches
Erfodernifs eines geometrifchen Lehrbuchs zu halten.
Gleich der erfte Paragraph giebt davon mehr als Ei-
nen Beweis. Er heifst; „Eine Gröfse it, was nach
„der Länge, Breite oder Tiefe ausgedehnt, was theil-
„barift; der Punkr iftder Anfang jeder Gröfse, felbf&
„in Gedamken untheilbar; und die Linie ift die ein-
„fache Ausdehnung des Punkts,“ — Nach einer fol-
chen Erklärung verzweifelt man, dafs jemand im Stan:
de fey, einen gefchickten Vortrag der Geometrie zu
halten. Der nächite Paragraph giebt eine Erklärung
vom Cirkel, die nicht viel beffer ift. „Läuftein Punkt,
„heifst es, um einen andern feflten Punkt, in.einer

*

KLEINE SCHRIFTEN -

Osxkomomr. Leipzig, 5, Rein: Anweifung wie der Land-
mann feinen Dünger vermehren , und denfelben mit Vertheil auf
den Aekecrn, Wiefen und dergleichen gebrauchen müße. 1796.
635. 8. ‚Als eine fichre Anleitung kann dem Landmann diefe
Schrift nicht empfohlen werden, da fie viele Vorfchriften ent-
hält , die zum Theil ganz widerfprechend, theils an fich felbi
unausführbar ‚find, Wer nach S. 1. feinen Dünger im Hofe, der
nach S. 67 3 Ellen hoch (!!?) angehäufet werden. kann, mit Bre-
gern u. d. gl. bedecken und gegen die Sonnenhitze fichern woll-
%e, würde ihn damit dem weit fchädlicheren innern Brande
ausfetzen , da die S.7. aufgegebenen öftern Düngerfuhren fich
eben fo wenig bewi Nigen, als in den meiften Höfen zwey
Miller wenn (olche auch noch fo nützlich wären, i
gm A

=

 

AL. Z. MAY L7or

 

   

  
   
 
 
   
  
  
    
   
  
 
    
   
    
   
  
  
  
  
   
  
   
   
  
  
  
   
   
  
  
  

\ A re + *
„immer gleichen Entfernung, undehliefst fich wie-
„der an feinen Ausgang, fo befchreibt er einen Cir-
„„kel, deffen Gränze (der Weg des beweglichen Punk-
„tes) heifst Peripherie.“ —' Wenn man’ die Linie,
die der Punkt befchreibt , den Cirkel nennt, kann
man ihr keine andere Linie zur Gränze geb In ei-
nem’ mathematifchen Lehrbuch darf man. „ Cir-
kelfläche, Cirkellinie, Peripherie nicht verwechfeln.
Cirkel (Kreis) ift der allgemeine Ausdruck, derdie gan-
ze Figur bezeichnet; Cirkelfläche deutet die Ebene »
an, die die Figur einnimmt;' Cirkellinie ift die Gränze -
diefer.Ebene, und dann überhaupt die Linie, die die
Eigenfchaften diefer Gränzlinie hat; in Verhältnifs
zur Cirkelfläche oder zu andern Linien des Cirkels ge-
dacht, heifst fie Peripherie (Umkreis), — In dem fünf-
ten f. wird fchon der Satz aufgeftellt, dafs der Bogen
das Maäfs des Winkels fey, weil der Bogen defto grö- *
fser wäre, je gröfser der Winkel wäre, Aber es wird
nicht gezeigt, in welchem Verhältnifs die Ab - und Zu-
nahme des Bogens mit der Ab- und Zunahme des Win-
kels ftehe, und in wie fern alfo jener ein Maaßs von
diefem feyn Bone. — So ift es hier mit fehr vielen
andern Sätzen: dem Vf. ilt es genug geweflen, wenn
der Satz an fich richtig war; ob fein Beweis eben fo
richtig wäre, fcheint ihn weniger bekümmert zu haben. _
Wir könnten, wenn es nöfhig wäre, eine Menge Bey-)
fpiele hiervon anführen. Oft ift auch weder der Satz
felbf richtig ausgedrückt, noch der Beweis ordent-
lich; z.B. f. 215., wo der bekannte Satz, dafs fich .
die Seiten in einem Triangel, wie die Sinus der ge- - |
genüberftehenden Winkel verhalten, auf folgende Art
vorgetragen wird: „Je gröfser der Winkel, je gröfser
„ift die entgegenftehende Seite, und umgekehrt; je
„gröfser der Winkel, je gröfser ift fein Sinus, und
„Mngekehrt. Alfo verhalten fich” die Sinus der Winkel
„Zu den Winkeln, wie die, Seiten zu den Winkeln ,'fo-
„hin auch wie die Sinus zw den Seiten felbfi.“ —
Rechnet man.zu diefem unmathematifchen Vortrage
noch die‘ Menge von Druckfehlern , von denen das
Buch wimmelt, fo Wird wohl niemand fehr begierig
feyn, fich daraus zu unterrichten, En

Ganz "verloren wird die nur durch Aufftreuen auf die Saat-
furche im feuchten Land viel nützeride Afche, nach S,6. unter
allerley Mift im Hofe gemengt, wenn fie auch. nicht unter neun
fehr wunderbar geordneten Schichten , ‚eine der unterften aus:
machen follte! - # N

S. 16. Werden auf ein nicht geringes Ackerftück, wo ein
Dresdner Scheffel Korn aufgeläet wird,‘ 14. zwey(pännige
Fuder, jedes zu 14 Centner, zu. fahren, vorgefchrieben,.
und doch wird S. 8, vor] it Vie-

  
