 

] an

AN,

_veranlafst haben... Die erfte ift ihm die HT DR

WWW EEE

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, den 31. May 1797.

Numero 171. A "546

 

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

LzmPzic, b. Fleifcher 'd. Jüng.: Ausführliche Ge-
‚Schichte der Dogmen oder der Glaubenslehrew der

 chrifllichen Kirche. Nach den Kirchenvätern aus-
gearbeitet von Samwel Gottlieb Lange, Profeflor
zu Jena. Erfler Theil. 1796. 3285. gr. 8.

Et in unfern Zeiten hat man den grofsen Werth
der chriftlichen Dogmengefchichte erkannt und
richtig beftimnmnit. Gewillermaafsen ift fie wichtiger
als die Dogmatik felbft, indem diefe letztere, wenn
fie mehr als ein gewöhnlicher eingefchränkter Verfuch
feyn fell, den Lehrbegriff einer gewiffen Kirche mit
Vernunft und Schrift in Uebereinftimmung zu bringen,
offenbar eine durch Exegefe und Philofophie geläu-
terte Dogmengefchichte abgeben mufs. Allein die bis-
herigen Beyrräge zu derfelben waren an Gehalt fo ver-
fchieden, als an Methede, Hr. L. hat für fein Werk
die chronolögifche gewählt: und in der That hat fie
ihre eigenen Vortheile; wenn gleich die volltändige
Gefchichte einzelner Dogmen bequemer zu feyn Scheint.
Mit Recht verwirft er auch den Plan nach einem phi-
lofophifchen Princip, nach dem die Kirchengefchich-

"te überhaupt in unfern Tagen umgeformt werden foll-
‘te. Der feite Gang, den er’in diefem erften Theile

nimmt, zeigt genugfam, mit welchem eindringenden
Beobachtungsgeifte er fich ohne-.die vorhandenen Füh-
rer ganz zu vernachläfsigen, feinen Weg felbft zu bah-
nen verfucht habe. &

‚In. einer Einleitung giebt er die vorzüglichften
Urfachen an, ‚welche (o viele Erweiterungen und Zu-
fätze zu den urfprünglichen Lehren des Chriftenthums

keit; manche Zufätze waren nöthig, um die chri
liche Religion auch folchen Menfchen verftändlich und
annehmlich zu machen, ‚welche keine Juden waren,
und bey denen alfo nicht fo viel wie bey. diefen vor-
ausgefetzt werden durfte; eben fo auch ‚diejenigen
Erweiterungen; durch, welche man den Gegnern der
reinen Chriftusreligion begegnen, und ihre Ein würfe
ündlich. widerlegen mufste: beides alfo find im
Grunde keine Verfälfchungen.‘ Andere Urfachen find
der Hang zur Speculation und zum Philofophiren über
ge je der überfinnlichen Welt, welchem fich‘
der chriftlichen Religion nur gar zu bald

‚—«Herrfchfucht'der verordneten Lehrer der *
- endlich ‚auch‘ ihre Unwiffenheit. Es
x dienlich feyn, die Zufätze zur eigent-
A denen zu unterfcheiden, durch wel-
nfchaft. ader Theologie bildete.

Zweyter Band.

   
  
 
 

fh oft das Chriftenthum fchlechtweg bezeichne; und
: LE

Als eine Haupteinleitung zum Ganzen geht unter
der Auffchrift: Chriflus und feine Apoftet, (5. 12 +52)
‚ein Abri(s ihres Lehrbegriffs, Vermlichen mit dem Jüdi-
fchen, voran. Fefus, fagt der VE., trat unter den Ju-
den als Reformator auf; feine Lehre if mit den Glau-
benslehren, des damaligen Judenthums , die einzige
Lehre von @dtt, als dem liebevollen Vater aller Men-
fchen, ausgenemmen, vollkommen übereinftimmend;
dahingegen ihr praktifcher Theil fo weitläuftig: und
vollendet erfcheint. . Dafs er hier nichts von Chriflt
höherer Natur, nichts von der Infpiration der Apo-
ftel, und allen jenen Lehren, zu denen man nur
durch einen Uebergang in die überfinuliche Welt kom:
men kann, gefagt habe, entfchuldigt er in der Vor-
rede (S. XVII) damit, weil es für den Hiftoriker in
jene für ihn nicht erkennbare Welt keinen Uebergang
gebe, indem dahin nach Vernunft und Schrift nur ein
Glaube führe, der ganz aufserhalb dem Felde derGe-
fchichte liege; ob er gleich übrigens mit Ueberzeu-
gung dasjenige annehme, was Jefus von fich fagt,
und feine Jünger von ihm bezeugen. Allein diefer
Grund möchte wohl zu viel beweifen. If er gültig:
fo darf niemand die Gefchichte einer Religion befchrei-
ben, in der Begriffe und Lehren aus einer überfium-
lichen Welt vorkonumen. ‚Der Hiftoriker verfichert
ja aber.nicht, dafs fie ihm aus Zeugnifs oder Erfah-
rung bekannt geworden find; feine Verbindlichkeit
geht nicht.weiter, als zu zeigen, dafs fie der Stifter
jener Religion wirklich gelehrt, und welche Beweife
er für diefelben beygebracht habe. Sogar wenn erfie
nicht glaubt, kann er fie nicht weglaflen, ohne mart-
gelbaft in feiner Darftellung zu werden. Vebrigens
glaubt der Vf, (S. 28) , dafs Chriftus felbi{t die mofaifche
Idee von einer Theokratie beybehalten habe; nut
freylich, dafs fie durch die Lehre von Gott, als dem
Vater aller Menfcher‘, eine nicht nachtheilige Erwei-
terung erhalten habe, „Diefe chriftliche Theokratie
fey nämlich das Reich Gottes oder das Himmeireich, von
dem fo oft im N. Teft. geredet werde, und welches’
man fehr fälfchlich in unfern Zeiten bevmahe allge-
mein unter den Schriftauslegern für nichts weiter als?
für Chriftenthum überhaupt, oder für chriftliche Rei
ligion und Kirche zufammengenommen, nehme; da’
es doch feibft in ef Reden als ein noch erft in der
Zukunft durch ihn zu ftiftendes Reich vorgeftellt wer-
de.“ Ohne uns hier in exegetifche Erörterungen ein-
zulaffen, dievielzu weit führen würden, bemerken
wir nur, dafs jene im Grunde jüdifche Redensart of-‘
fenbar mehr als Einen Verftand im-N. Teft. habe;
nach unferer Einficht freylich nicht immer, aberdoch
