“ fe Schubart nach ei

 

A hs ya SE NH

19 2
ei,

glei harNgr Schreiben in einer Reihe. Nur felten
erkt man daher Spureii einer Manipulation, wie
guein -Geßändnifs (£ fein Leben
3, 9.) für feine Chronick brauchte, felten den Ge-
brauch der Scheere, welche das Lieblingswerkzeug‘
fo vieler Zeitungsverfaffer ift. Daher kam es auch,
dafs die Rheinzeitungen fehr oft die Vorfälle ihrer
Gegenden aus"dem Correfpondenten entlehnten.

1" ‚Aus diefem: Briefwechfel ent(teht das Verdienft
der Neuheit, weil fie eine Benutzung der nächften
‚Poften oder aufserordentlicher Gelegenheiten möglich
macht. Mit letztern gingen faft immer die Parifer
“Nachrichten ein, unter andern auch die mittelft Ex-
‘trazettel zu Nr. 193. gemeldete Nachricht von dem
Tode der Kaiferin Katharine, welche man in ganz
‚Deutfchland noch Tagelang nachher bezweifelte, und
deren Abdruck in andern Dektungen, fogar zum Wi-
-derruf und zu. diplomatifchen Befchwerden Anlafs
„gab. Indefs fcheint‘diefes Beftreben bisweilen durch
den Einflufs der Cenfur beeinträchtigt zu feyn, in-
dem z. B. die Neutralitätsconvention vom 4. Augult,
ungeachtet fie das nördliche Deutfchland betrifft, erft
fpät (in Nr; 190.) aus der füdlichen Literatur aufge-
nommen wurden.

*” Das vorzüglichfte des Titels ift die Unparthey-
lichkeit, von welcher das Beftreben nach Wahrhaftrig-
keit unzertremnlich if Fox und Pitt, Grenville und
”Firzwilliam, der Redacteur und die Quotidienne ba-
‘ben gleiche Rechte. Bey anftöfsigen oder zweifelhaf-
ten Nachrichten , — wenn fie ‘nicht etwa künftlich
«anter den vermifchten Nachrichten verlteckt werden
konnten‘, — ift die Quelle angeführt, ohne, wie es
in’einigen Reichszeitungen Mode geworden, fich auf
den Gemeinplatz eines neutralen Elatts zu berufen.
Diefes machte während des gegenwärtigen Krieges
"die glückliche Lage von Hamburg möglich, wo diefe
Zeitung ruhig ihren Gang fortwandelt, ohne wie ihre
Schweitern in Frankreich, Italien, Molland, und in
Belgien, und felbit zu Bafel, fo wie in Deutfchland
die Rheinblätter in Mannheim, Frankfurt, Cölln und
Wefel, durch den Kriegsdrang aufgehalten, oder ay$
ihrer Richtung gebracht zu werden.

Keineswegs bewährt fich.aber diefe Unparthey-
Tichkeir in den fogenannten gelehrten Beylagen, denen
"vielmehr eine meiß unmotiyirte Anpreifung aller und
jeder neuen literarifchen Produkte, das Gepräge ge-
Kafsiger Partheylichkeit, oder das Anfehn einer, wie
'erwa bey Leichenpredigten, bezahlten Pflicht zu lo-
ben, giebt. So findefman hier die Encyklopädie von
Dünger angepriefen, welche Mofer in feinen politi-
Jo Wahrheiten (1706. 8; #005 aus dem Zeitungs-

obe zu vertilzen wünfcht‘ Einft beforgte ja Lefing
den literarifchen Theil der Vöfifchen Zeitung: in Ber-
lin und noch jetzt wird PB Theilnehmer. ci-
nes andern Blatts in diefer Hinficht genannt. War-
um follte denn der Correlpondgnt. fich von diefen
Fiecken nicht fäubern können? Sollte aber die Zu-

dringlichkeit der Einfender zur Obfervanz, geworden
deyn, fo wäre es beffer, dafs die Hiterarifche Kritik
4 DEN a _ A Pa

<

ALLG.-LITERATUR - ZEITUNG

Hgkeit der}
$

 

vom dem Umfange diefer Blätter
gefchloffen würde. e N

Durch. zweckmäfsige Auswahl der Lettern wiffen
die Vf. für das Auge des ungeübten Lefers, das Wich-
tige der Nachricht oder den Knoten der Widerfprüche

ganz und gar aus-

„Sehr gefchickt heraus zu heben, und falt nie ift ein

Artikel durch geographifche Unkunde, oder durch
Incorrectheit‘ der Namen entfteilt./ Auch -{find die
Veberfetzungen ans fremden Sprachen, wodurch hier
den. meilten deutfchen Zeitungsverfallern vorgeatrbei-
tet wird, genzu und forgfältig bearbeitet.

Der Gefchäftsmann- und Gefchichtsforfcher, der,
wie das 299. Stück des Reichsanzeigers von 1796 be-
weifet, die neueften zwanzig Jahrgänge fchon jetzt
mit vier Friedrichsd’or bezahlen mufs, vermifst, ne-
ben einem Jahrestitel, den die Regensburger, Er-
langer ‚und die deutfchen Frankfurter Zeitungen füh-
ren zugleich eig Sach- und Perfonen-Regifter, wie
folches der SReäbifehe Merkıfr und die Schwäbifche
Chromik "haben, 4 Eine fortlaufende Seitenzahl, wie
bey den Nürnberger Zeitungen, würde den Gefchäfts-
gebrauch ebenfalls erleichtern. Z
FRANKFURT a. M.: Journal de Francfort , avec Pri-

vilege de fa Majelte Imperiale. 1796: Nr, 1—337-

T. 4-

Die geringere Zahl der Nummern’ in Verbältnifs zu
der Vollzahl des Jahrs zeigt frhon an, dafs diefes po-
litifche Tagblatt in dem verfloffenen Jahre ebenfalls
mit fo vielen andern den Wanderftab hat ergreifen müfl-
fen. Am 14. Jul. floh es vor den Franzofen, “welche
ihm wegen des Condeifchen royaliftifchen Bulletins,
vorzüglich aber wegen einer Anmerkung über Mar-
ceau’s Brandfchatzungsfyftem, nicht hold waren,
nach Würzburg, und von-da allmählig über Nürn-
berg und Regensburg mach Ansbach: Dadurch ent-
ftanden obige Lücken, für welche aber, nach der
Rückkehr in die befreyete Vaterftadt am 16: Septem-
ber die Lefer theils durch die zwiefache Beforgung:
in: Frankfurt und in Ansbach, theils auch durch in-
tereffante Nebenblätter (Supplements), wie z.B. -zu
Nr. 156. 288- 336. u. f.'w. entfchädigt worden.

Während der Flucht wurde auf Befehl der fram-
zöfifchen Generalität, der Mangel einer franzöfifchen
Zeitung in Frankfurt durch eine Ueberfetzung des
deutfchen-Journals’ von Frankfurt in gefpaltenen Co-
lumnen ergänzt, welche für den Grammatiker ‚ein
fruchtbares Feld zu Kritiken liefert. Aus dieferZwit-
terzeitung entftand im Auguft' ein Nowvean Towrnal
de Francfort, das nach einer monatlichen Dauer den
Titel der Gazette, de Trancfort , und Später der des
Courier dw bas Mein annahm: Be Se] y

Die bey dem vorhergehenden Jahrgenge inNr.934.
der A. L. Z. von 1796. rBepriefenen ‚üge bewähren
fieh auch in diefem. Der allgemeine Tadel der

-klopadie, nach welchem (die Abfafung der franzö,

{chen Zeitungen in Deutfehland zum Verderb diefer
Sprache vieles-beyg % hier gewifs.

Anwendung, Telbehndere I

 
