   
 

 

 

723

“+ die Menfchheitzu beklagen, wenn es für diefen Zwek

keine andere und moralifchere Mittel gäbe, ats felche,
die, wenn fte wirkfam würden, den Naturzweck ftöh,

ren würden.. In dem 31 Briefe werden einige ‚pia

defideria‘ in Anfehung des Schulunterrichts. vorge-
tragen, die allgemeinen Beyfall finden werden, weil
‘fie wirklich allgeimeines Bedürfnifs, und fchon mehr-

mals zur Sprache gebracht worden find, Unter die+ ,

fen findet fich auch S.. 289 eine. Anleitung zw dem Be-
ten aus dem Herzen. „Das Beten aus dem Herzen müfs-‘
te eine ordentliche Schullection feyn, ein paar Stun-
den müfsten wöchentlich dazu ausgefetzt feyn. Bald
müfsten die‘ fimplen Regeln, vernünftig zu beten,
‚aus einander gefetzt werden; bald müfste fie der Leh-
‚zer in Bey/pielen anfchaulich macKen; bald müfsten
die Schüler darnach in Gebeten fich üben.“ Diefe
Vebungen ein Jahr lang fortgefetzt, was für wackere
Beter müfsten Le bilden.“ Wir zweifeln, ob diefe An-
teitung, “wenn’der moralifch religiöfe Unterricht übri-
gens befchaffen ift, wie er feyn follte, nöchig; und
Defürchten, dafs fie, fo gegeben, doch wieder wacke-
re mechanifche Beter bilden werde. Der 23 Brief
enthält gute Gedanken über das Univerfitätswefen,
und jeder. Gutdenkende wird mit dem Vf.‘ in dem
Wunfche übereinftimmen, dafs die Univerfitäten nicht

‚ allein Anftalten für Gelehrfamkeir fondern auch Pflanz-

fchulen guter Menfchen feyn mögen. Mit Recht fö-
dert er, dafs der militärifche Geilt, dafs Orden und
Duelle aufhören, dafsdie Lehrer nicht allein gelehrte
Sondern auch morälifche Männer feyn follen, und dafs
alle Einrichtungen nichts enthalten dürfen, was der
Moralität und Humanitärt entgegen wirkt. Das Haupt-
mittel zur. Reform der Univerfitäten findet er in der
genauern Verbindung der Studenten mit den Lehrern,
Nur gehet er offenbar zu weit, wenn er meynt, alle
Studenten müfsten unter‘ fämmtliche Lehrer ver-
rheilt werden, fo dafs jeder feine gewiffe Anzahl hät.‘
‚te, die feiner fpeciellen Aufficht anvertraut wären.
„Diefer müfste ihr Freund, ihr Rathgeber feyn , ihre
Oekonomie monatlich revidiren, den, Sittenrichter
über fie vorftellen, und fie, zuweilen unvermuthet
auf ihren Stuben befuchen., Alle Gelder, weiche die,
jhm anvertrauten Studenten erhielten, müfsten an
ihn einlaufen, und er müfste.ihnen die Einrichtung:
an, die Hand geben, welche fie nach der, Summe,’
die fie zu verzehren haben, zu treffen hätten. Er
müfste. alle ihre Hauptausgaben wien, beyız Wirth,
bey Speifer, bey Kaufleuten und Handwerkern
Nachfrage halten, ‚ob. fie ordentlich bezahlten, und’

 
 
  
 

 
 
 

Feiften,“ Rec. if übe:

eugt, dafs diele Einrichtung”
wenig für wahre Mora

tät bewirken, auf der andern'

Seite hingegen den Wiffenfchaften einen. unerfetz1j-*

chenSchaden zufügen würde. Wenn die Erziehung
das wird, was-fie feyn foll, Bildung des Charakters,
dann wird es nicht mehr. nothig feyn, Audieredd
Jünglinge immer am Gängelbande' zu. teiteı 1
die Univerfirät, welche dazu beftimmt
lingen einen freyen,
ben, wieder in cine Alömne!

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG.

“allezeit Bündig, "udd vorzüglich it’es"

” können aber dagegen verfichern , dafs der: deikende

wenn diesnicht wäre, die Auszahlungen hinfort felbß |

  
 

   
   
   
   
  
    
 
   
  
  
    
   
   
    
   
   
  
  
  
  
  
  
   
   
  
   
     
   
  
   
  
  
  

 

- 1 A x ee ww. AT

 

Die angeführten Gräsde der Behauptungen find nicht
$ REG mn üfgefak: X. A
Jen, dafs fe zuweilen aus der Bibel hergenommen
find, in Dingen; wo ‚allein die Vernunft enticheiden,
mufs, z. B; 111 ’Th. 8. 241,263. I Th. Si a7, „Ich
will’nicht einmal‘ der Argumente dafür (dafs Tür die *
Prefsfreyheit im künftigen Jahrhundert nichts zu be-‘! =
forgen ift) gedenken‘, welche fchon in den Palmen Das’
vids häufig vorkonnnen.“ . Diefes Kimmt mir den.
fonft vernünffigen‘Grundfäftzen des Vf: garnicht über-'
eis. — ‚Doch diefes fiad nur‘ einzelne‘ Stellen. Wir

Lefer in jedem Briefe Stoff”zum Denken gnden‘wer-
de, . Mehrere find inRückficht aüf den Inhalt vortref:
Hch z. B, Brief 2, 5,.6, 7, 3, 9, 10, Tb 18 10, 21, 25
28, 20. Gerne theilten wir etwas davön mit, aber
wir müfsten zu viel abfchreiben. . Wehn man von.
dem Inhalte abftrahirt,fo haben übrigens diefe Brie«'
fe als Briefe nichts ausgezeichnetes. +Selbit auf den
Ausdruck ift nicht immer genug Sorgfalt‘ gewendet.
worden. ‘Man findet.zuü viel. fFemde Worte ohne‘
Noth eingemifcht, als Correction, Appendix; Provis —,
denz, wenn inan Cafıs mit ihnen in Gefellfchaft it; iR’
das keine Konfradictorie, fo-giebfs keine; viele ge
meine unedie Ausdrücke, z. B. ein Zeifig von Paltor,
ein Tinke von Richter, Grütze “oder Hrckertingr im.
Kopfe; Provinzialismen, als Unband für cin Zügello-
Ser Mesfch; ohne North gemachte Werte als Staatsle-
Lellensnia [fe , Staatswohlsmalfe, das Geflaltganze. *Zu-
weilen ftöfst man auf niedrigen Witz und /Platthei-
ten z. B. II Th. S. 72 wo'die Rede von Männern in:
öffentlichen Aemtern ift, welche beftändig‘ mit Spo- *
ren erfcheinen, „welcher vernünftige -Menfch lächelt”
nicht dazu, und denkt wenn er'fo einem Manne be.‘
gegnet — „bift du nicht ein kuriofer Mann! Thuß ima-
mer, als wenn’da ritteft, und gehft doch'auf deinen
zwey Leibrappew einher, wie ich.“ Mir ifts oft fo
vorgekommen, als wenn mancher der immer mit
Sporen .an den Füfsen geht; noch’ einen dritten, trüge, ”
und zwar im 'Kopfe. Eben fo S. 73. Dergleichen. \
Fehler fiad uns mehr indem dritten als den andern
"Theilen/aufgeftofsen, uud wirwillen daher nicht, ob
fie dem Vf£ oder ‘dem Herausgeber S.ızu Schulden
kommen$ fie fallen aber um’ fo mehr" auf, ‘da fie au
lauter (wenn auch erdichtete) Männer aus den gebil-
deten Ständen, .an Profefleren‘,, Räthe, Superinten- ‘ *
deuten u. f.w.gerichtet find. Um fo mehr härfen wir

 

* gewünfchrt, dafs hier und da (vorzüglich indem

 
 

ten, Theile) noch etwas ınehr von fchöner
der Darftellung zu feken wäre. "Doch w
nicht. fo ungerecht feyır, ‚und über die!
deutenden Fehler das mehrere Gute
wünfchen vielmehr, dafs’diefe r
beherziget werden, und dafs

Humanität immer weil

    
 

  
