    

—-

585 Numero 176. : 586

 

EEE EEE REES
Sonnabends, den 3. Tunius 1797.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

EEE“

RECHTSGELAHRTHEIT.

Hor, 'b. Grau: Kurze Darflellung der neuen Preuf-
Jfifchen Gerichtsordnumg, zur Erleichterung des
Studiums derfelben. 1797. 510, 5. gr. 8.

W: möchten des Vf. Begriffe von Kürze wohl ken-
nen, Seine kurze Darftellung der Gerichtsord-
nung (follte heifsen: des erflen Theils-der Gerichtsord-
nung, denn nur diefen hat fie zum Gegenftande) ift, im
Verhältniffezu dem Erken Theile der Gerichtsordnung
felbft, (welche gröfsere Schrift und kleineres Format
hat) fehr lang und-langweilig zugleich, und doch da-
bey unvollfändig. — Gleich die Einleitung in die
Procefsordnung , als den erften ‘i'heil der Gerichtsord-
ung, it ein Meifterkück von Präcifion, welche auf
16 Seiten in lauter kurzen (f, deren einer aus dem
andern folgt, eine allgemeine Ueberficht des ganzen
Proceffes. giebt, in welcher nichts enthalten ilt, was
in die fpeciellern Theile gehört; dagegen ift die Ein-
leitung in,Hn, C. &. A. Meyers (fo nennt fich der Vf.
unter der Vorrede) kurze Darftellung etc. ein auf 12,
Seiten, ohne Paragraphenabfchnitte, eng zufammen
gefchichtetes Gemengfel von allgemeinen Grundfätzen
und fpeciellen Vorfchriften, welche letztere um fo
weniger hieher gehören, da fie bey den einzelnen
Theilen doch nothwendig wiederholt werden müffen.
Wenn z.B, 6.53 der Einleitung in die Procefsordnung
nur im Allgemeinen angeführt wird, dafs es nach ge“
ehloflener Laflructlon, den Parteyen frey {tehe, -recht-
liche Ausführungen ihrer Anfprüche oder Einwen-
dungen anzufertigen, oder anfertigen zu laffen; fo
fagt Hr. M, „zu Verfertigung der miteinander zu
„übergebenden implorantifchen und imploratifchen
„(warum ift diefe barbarifche Terminologie noch
„beybehalten ?) Deduction wird eine Fri von 8 Tagen,
„höchftens 6 Wochen, vorgefchrieben, die auf keine
„Weife verlängert werden darf. If von diefen De-
„ductionen, keine, oder nur Eine davon, oder find
„fe beide eingekommen, fo werden die Acten nach
„Ablauf der hiezu vorgefchriebenen Frift, ohne Ver-
„zug zum Spruch vorgelegt.“ (Wie verwirrt! wa-
rum fagt Hr. M. nicht: nach Ablauf diefer Fri wer-
den die Acten zum Spruch vorgelegt, die Deductio-
nen mögen eingekommen feyn oder nicht). Diefe Jpe-
ciellere Vorfehrift wegen Einreichung der Deduktio-
nen gehört offenbar in den Titel: Vom Befchlufs der

he; (in welchem fie ‚auch in der Gerichtsordnung

: net ale Titel Sucht man fie bey

Ho. M. ıS, — Wenn ferner in der Einleitung
4A. L. Z. 1797. Zweyter Band.

  

a

„30 Thaler betragen“ (dies ift ei

zur Procefsordnung 6.56 gefagt wird: „den

„(teht in allen‘ A EEE 7
„gen ein zu ihrem Nachtheil ausgefallenes Urtel das
„Rechtsmittel der Appellation an einen Zweyten Rich-
„ter offen;“ fo läfst. fich Hr. M. folgendergeitalt
vernehmen: „Glaubet eine Partey ‘durch ein Urtel
„befchweret zu feyn;. fo kann fie appelliren, wel.
„ches Rechtsmittel, der Regel nach, in allen Fällen
„zuläffg if. Die appellable Summe mufs mehr als
nestheils: nur halb
wahr, da es nur von Obergerichten gilt; anderntheils
fteht es, fo wie es hier geltellt it, mit dem unmit-

telbar vorhergehenden: „die Appellation ift, der Re-

gel nach, in allen Fällen zuläflig“ in offenbar, Vi.
derfpruche).. „Binnen 10 Tagen, von Zeit der DD
„licirten Erkenntnifles an, mufs der Appellationsbe-

„richt (?) eine Anzeige‘ und Ausführung der. Be-‘

»„fchwerden übergeben, wenigftens diefe beftimmt
„angezeiget , und zur Ausführung. und Begründun
„derfelben eine Fri geluchet werden, « So führt
Hr. M. hier auch in einer Note (warum nur diefes in
einer Note?) die fpeciellen Vorfchriften wegen d N
reift Summe an. In den befonder .
ppellationen und? von der Revifon itn i
les wiederholt, _ Dergleichen De N orten K
die nicht in die Einleitung gehören, könnte Rec noch
fehr viele anführen. — Die Definition von Inftruent,
S. ı. der Einleitung in.der Note: „Die Gerichtsper.
„fon, welche die Inftruktion beforgt, heiffet!der In.
„fruent;*“ ift fehr befriedigend! — Was Hr m
$S: 3 über die Abweichung der Verfahrungsart vom
ordinären Proceffe fagt, hat gar keinen praktifchen
Nutzen. Die Beftimmung des Unterfchiedes Zwifchen
Ober- und Untergerichten,. S. 4. gehört auch nicht
hiehler. — Warum die Vorfchriften von perfönlich
Erfcheinen und von der Vertretung: durch Bevoll; ch
tigte, (welchen Vorfchriften in der Gerichtsorduumg
ein-befonderer Titel gewidmet if) in die Finleitun
aufgenominsn find, läfst {ich £fchlechterdings ch
abfehen. Ebea fo-gut hätte Hr. M. den er0 Che
tel: vom Cerehia fand der Einleitun
nen.,— Wevn Hr. M. S. 9 fagt: „der In x ein‘
„Deputirter des Gerichts der dis Klage Yanenl und
„aufnimmt etc.“ fo follte man glauben, die Aufnah-
me der Klage erfolge fpäter als die Infiruction derfel
ben. Die Note zu der angeführten ch
m der Mifsdeutung Anlafs, als ob
arius, als Bevollmächtigter ‚der Partey, di
infiräten könne N Ey MO Klage
chon diefe Proben, zufammen genom i
der fchwerfälligen Schreibart, in Welcher man an

Eeee barba-

a Titeln: vox”

den ganzen Ti."
g einverleiben kön--

Stelle giebt. auch
der Jußizcommifs }

 

€

\
