10502010

|
i
|

 

CR .
‘ oäer — (ie Rede Ik Fäh dem quiet pas eis Kcheinen- Auch babe ich, bey der

+ Jedes Gefühl verfchwunden‘,
„Jedes Bewafstfein dahin; 4
„Und üm einen hohen Sinn gedrängt;
tr Alles in den einen Sinn, X
In die‘ Fülle des Genufses.' -
“der — Würdelt ‚du mir Huld gewähren: x
Alle Hulde hätt” ich dann: + r
‘< Keine‘ Gotrheit fpräch ich an.
Wäürdeft du mir Huld gewähren:
Alles Glück, wolk” ich entbehren ?
Das ick noch erringen‘ kann. u. C w. 8 K. Reia-
ards Gedichte. Göttingen. 1794: .
% Von diefen und ähulichen Stellen hatte ein Anonym
in einem ironifchen Verfuch über die Kunft ‚fchlecht zu
Achreiben, einige, und , wie fich jeder überzeugen kann,
wörtlich treu, citirt, doch ohne Herrn K, Reinhard felbft
zu’ nennen. Für dielen Anonym hälı Hr. K. Reinhard
ich‘, und’ Schreibt mir. deswegen den verhängnifsvollen
Brief, in welchem er mich heilig befchwört, ihm zu fa-
gen, „wie ich es mit Recht und Wahrheit, und Pflicht,
aund mit meinem Amte verträglich finden kann‘, feine
„Gedichte zu interpoliren, zu ” verftümmeln, zu ‚verfäl-
„Chen, um "ein Ridicule drauf zu ziehen.” Denn das
4ind die eigenen, von ihm anerkaunten, Worte des Brie-
£es, Ich frage meine Lefer auf ihr äfthetifches Gewifsen,
was in Stellen dieler Art verftümmel:, interpolirt und
verfälfcht werden darf, um ein Ridicule darauf zu ziehen ?
Da ich mir, blofs wegen der Sonderbarkeit des Brie-
£es und der Anfchuldigung, ein Exemplar der Reinhard-
Schen Gedichte geben liefs, und mich von der unverfälfch-
ten Richtigkeit der von dem} verderben - bringenden Ano-
mym citircen Stellen überzeugte: kann man’s mir verar-
gen; dafs ich in einem Briefe, der eine folche Unwahr-
keit mit. einer folchen heroifch - komifchen Betheurung vor-
trug, und mich einer (ückifchen. Unredlichkeit  befchul*
digte, die oben angeführte Stelle gonfequent fand? Aber
ich Kann mich täufchen, HerrK. Reinhard fagt in dem
feibem Briefe. „Sie haben freilich das Recht über} meine
Gedichte zu urtheilen, fo gut fie es verftehen.” (Denn
dies fnd feine eignen , von ihm anerkannten Worfe,)
Ich Kürze mich ungern auf Autoritäten! Doch — ich will
die. Fühlbarkeit, feines Herzens mit der Erinnerung an
das unzweideutige Urtheil im 12, Januarft.. 1797. der allg.
Täteraturzeitung , oder an das aus dem Munde des „Fr
in dem Wieland(chen Merkur nicht zerreifsen. Uebri-
gens habe ich Herrn K. Beinhard nie gekant; auch, we-
gen meiner unglaublichen Unerfahrenheit in der allerneu-
{ten deut(chen Litteratur, nie etwas von ihm gelefen: (feine
Gedichte, bey diefem unfeligen Vorfall, ausgenommen): am
Allerwenigften aber wufste ich, dafs er berufener Mitar-
beiter 'an der J. Litt- Zeit, im äfthetifchem Fach ist")
Denn auf das lezte Prädikat machte mich, erft vor zwey
Monaten unfer gelehre Geh. R—th O—hs aufmerkfam,

_ Grade das Prahlen mit einer folchen oder ähnlichen Ehre

„konnte mir unmöglich den Befiz derfelben zu beweifen

© Wir nützen diefe Gelegenheit um mit Vebergehung aller fonftigen Wetlinfigkeiten einmal Für |
Hrn. Mag, Reinhard nie mehr, als zwölf Aecenlonen iu der A.

Zeit nicht eine Zeile in der A, L. Z. (elbit yon“ ihm herrührt ’ un auch

Biefelde: A leaghmen erden "durfee.

“fäng anthat u. fagte, das that und fagte ich in lefer

   
 
  
  
  
  
   
  
   
  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
     
  
   
  
   
  
   
  
  
  
  
 
   
 
  
   
  
   
  
  
  
  
   
  
  
 
  
 
  
 
 
 
  

tung für, gründliche Urtheile achtungswerther Kı
40 gar nichts von jener Recenfenten + Wafserfcheu
die obige Jupiter Fulminans 7— Drohung, felbft a
Munde :eines wirklich. beftellt
won mir beleidigt glaubte,
als zum Lachen hätte reitzen können. A
hielt ich die Drohung (denn wartum (ollt” ichs verkeh«
den?) für nichts anders, als für das Brüllen,,. in dee‘
Löwenhaut ‚wie: wirs da in der deutfchen gelehrten
Welt fo oft hören. Was ich in (der Brieffache von An-

FF 7orausfetzung: daher meine anfängliche Gleichgülrigkeit
gegen die Proteftazionen ‚von Einfchub‘ u. 'd d.g.. Keine...
Zeile, kein, Wert, keine Wendung nehme ich zurück,
keine genommene Maasregeln bereue ich; in fo fern ich,
en confequence diefer Vorausfetzung, handelte. Was
kann ein vernünftiger Mann mehr thun , als vernünfti
(denn das”heifst ja, en confequence,) handeln? Tech bin,”
der Erfolg hats gelehrt, getäufcht , fchrecklich SR v
worden! Aber; nach allem, bin ich, ohne dı
tifchen Herren Briefverfalsers getingfle Schuld de
endlich gekränktere Theil gewefen. : Denn welcher Ye. A
dacht! u. wie {cheinbar! u. welches Benehmen bey dies.
{em Verdacht! Dennoch ift‘ mir diefe unfelige Fehde,
befonders wegen der Enthüllung Eine; Charakter
alles wichtig, Jehrreich, u, in vieler Rücklicht ı [
haft. ER
Um alles auf einmal zu berichtigen, zoch ens. Der
Verfafser der, mir Tod u. Verderben bringenden Se
in A. d. Z, hat, wie ich fehe, dem Publikum aı Neue
ein Büchlein vor die Thüre. gefetzt ;' mit dem "fönderbären $
Angebinde : „Der allzeit - fertige Schrifdteller: odet*t
Kurze, doch gründliche Anweifung,* wie man mit SE
„möglich - kleinften Aufwande von Genie u. wis fen
„ein grofser u. fruchtbarer Scrifefteller werden HE
„erläutert durch die ausgefuchteften Beifpiele u/f, w.B
„lin 1797.” ein Werk, welches, wenn ich den Auti
nicht misverfiehe, eine Satyre auf den allerneulten Sch
von deutfchen Gedichten u, Romanen jeder Gattu
von Reife - Befchreibungen , Aufobiographien , Ya
fchriften , Plilofophie’n, Predigten, Predigt -M azind ie)
Allmanachen u. „Recenfionen! -\ Ohngeachtet in.
Satyre, fern vo: Bitterkeit Perfönlichkeiten
cher Ton herrifchet , der kein Amt u. keinen
ehrt; ohngeachter diefelbe, wie /ich höre, vön
unpartheyifchen Kennern u. Schätzern der deutfch
teratur für ein fehr wahres und heillames 77/ort
zer Zeit, gehalten wird, fo bin ich doch fo
öffentlich 'zu bitten , mich mit Briefen zu ve
in der Vorausfetzung, ‚ich (ey Verfaffer des älle
tigen Schriftftellers, ran mich addrefürt wi
deren leider ! fchon ärey aufbewahre,
Berlins >

;
»

    

 

 
 
  

Z, und zwar im Jahrgang
„wahl, fehwetlich
