 

ft 745

1 ; HT, ; = Numero 1960

*

 

 

ALLGEMEI

m

   

PAEDAGOGIEK.
| 1) Gartaa; ‚b. Perthes: Ueber dew Charakter ‚und
S Werth der vorzüglichflen Erziehungs - und Lehrin-
® „I Aitute unfers Zeitalters ; nebft einer. fortgefeticen
1 ‚w4. Nachricht über diejetzige.Befchaffenheit der Clofley-
R ıfchute: Rofsieben. Vom Creifsamtmann  Juft zu
| N Tennftede. 1795. 615. Br 8. (4488)

2) ErLANGEN, in der Waltherfchen Buchh, : Einige
‚neuere Nachrichten vom der K, Prenff: Fürflenfchule
"zu Neuftadt an der Aifch auf vielfältiges, Verlan-
„gen bey einer öffentlichen‘ Gelegenheit‘ ‚mitge-
theilt von Joh, Friedr, Degen Direktor, Prof. n,
Infpektor. 1796. 365: Er. 87. (3.8r.)

9

*
DoxtaxunD ,''b. Blothe u. Comp, :. Ueber Schul
Leliter „. Schulferninarien und. die Bildun, der Zög-
linge derfelben... Von oh. Satı Phil. Fallen flein,
Doct. d. Weltweish. etc, und zeitherigent Infpek-
tor des Clevifch‘ - Märkifchen * Schulfeminarii,
Zweyte ganz veränderte Ausgabe mit Anmerkungen,
1790. XX u. 1455, gr. 8. (12 gr.) ß

4) Berein,,. b. ‚Schöne‘ Friderizianum bey, nach
„und ‚kurz vor. feinem hundert]Jährigew -Subelfefle,
dargeftellt von. D. oh, Philipp Friedr. Dettmers
| aufserord, Prof. der Gottesgelehrf. auf der K. Pr.
*,-/, Univ, zu Frankf. an d. Oder etc; , auch Rekt. der
«> -zeform, od. "Kön, Friedrichsfchüle zu Frankf, an

Ye

‚der Oder. 1797, 108 Su gr. 8

Tan könnte veranlafst werden in-N. ı eine Cha-
‚AYA rakterißtik ‚der hauptlächjichften Erziehuugs-
X und nftalten ‚unfrer Zeit zu fuchen, aber man

 

 

Mittwochs, den 21.

NE LITERATUR-ZEITUNG '

Yumius 17970 6

4
;

des .Menfchen kennen uud.achten Jernten,.aufserdem
‚paife fie auch für die Erben, der Befitzer großer GG-
ter, die auf ein, unabhängigeres Leben , wobey fe
viele.Menfchen, unter fich haben, rechnen Können.
"Für alle andre Kinder ohne Ausnahme fcheine diele
Erziehungsweife ıninder nützlich, weil ihres aller
Beftimmung fey., abhängig in ‚einem gewiflen Stande
zu leben, zuarbeiten, zu gehorchen.. Hiebey laufen
wohl Mifsverftändaiße mit unter. | Die Men(chheit
‚Soll in jedem Menfchen ausgebildet, alfo jeder Menfch
£oll philanthropifch erzogen werden , aber ınit diefer.
Erziehung mufs im angehenden Jünglingsalter die bür:
gerliche oder befondere:Erziehung verbunden werden.
In der 2ten Abrhei un ünd diejenigen Anftalten ent-
halten, ‚wo hauptfächlich. durch Erziehung, aber auch
mit Unterricht verbunden, die jungen Menfchen Zu
‚ihrer künftigen. befordern Beltihmung in der Gefell-
fchaft vorbereitet werden. . Militärfchulen , Wai-
fenhäufer,:: weibliche, Erzieh, Familien. _ Die 3te
‚Abth; begreift die hier fogenannten gefchlefsnen Schu- -
len, wo zwar hauptfächlich wiflenfchaftlicher Unter-
„richt für künfrige Gelehrte gegeben wird, woaber die
Schüler auch aufser den Lehrftunden in Einem Haufe |
und unter der Auflicht von,Lehrern gemeinfchaftlich |
Jeben, Pädagogia, Füritenfchulen, Klofterfehulen: Nas
folgen die eigentlichen Lehranflalten-udd zwar 1) die _
gelehrtenSchulen oder Gymnüalien, Dereigenthümliche .
Charakter derfelbenift,. dafs in.ihnen die künftigen Ge- |
Jehrten ‚in.den Wiffenfchaften unterrichtet und zur
Univerfität. vorbereitet werden; ‚dafs aber aufser den ‘
„Lehrftanden die Jünglinge. nicht der Aufficht derLeb-
rer, Sondern ‚der elterlichen Aufficht und Erziehung
unterworfen, oder, find, fie Auswärtige, fich” über-
Jaffen‘ bleiben. 2) DieBürgerfchulen, Arbeitsfchulen,

WI € darin irren, . Denn obgleich beyläufig.An- „Dorffchulen, deutfche, Knaben - and Mädchenfchulen.

> ‚drös weibliche. und, Kirfens in Gotba Kuabenanftalt Folgende Apologie S. 38 wird doch jedem. Lefer auffal-
SETS werden: fo ‚geht doch die Abficht, der Jen: „Wir. dürfen doch auch das /Vohlthätige nicht
wSchrifteigentlich dahin, den Geif und die Eigenthüm- / verkennen, das die Dorffchulen und. die mit ihnen in
Yichkeiten der neuern Lehr- und Erz. Anftalten,im „gleichem. Verhältnifs {ftehenden deutfchen Knabeu-
BE ‚Allgemeinen‘ aufzufaßlen , fie. unter *gewifle Klaffen „und Mädchenfchulen der Städte gewähren, Haben
) „zu bringen, die‘ Merkmale,derfelben anzugeben und -fie fchon den Mangel, dafs die Kindemeinen, grofsew
«mit Kritiken zu begleiten. . Die erfe,Abtheiluug der Theil der, Schulz&it unbefchäftigt find (doch ’wohl ein
 {Etziehun öftalten machen bey. dem Vf., die Philan- wefentlicher Mangel und ein grofses Uebel NY; indem
us, deren Hauptzweck hier richtig angege- ‚bey der überhäuften Menge Kinder, die ein eihziger
rd, die Menfchheit im Menfchen auszubilden,‘ Lehrer in mehrern Unterabtheilungen zu. unterrich-
ficht'auf einen -gewißfen Stand. im bürgerli«, ten hat, nur wenige auf einmal in der Aufmerklam-

G .y werden/S.;10—12 mehrere.Vor- „keit erhalten, werden können; find\aych die Keniit-
gegeben? ‚Künftigen Regenten, »niffe,. die man hier lehrt, fehr eingefchränkt: (a ift
13, Icheine‘ die philauthropini- ‚dh das Wenige, das bier gelehrt wird, immer. das
jnders meffe amichedie -Nothwendigfte; und aus einer.auch nur mittehnäfsi-

X Une N TC SE Dorf- und dent.

   
 
  
 
 
 

 
  

hen

 

AXNELIL

DETSUXIETÖU
