an
im Vater Unfer, ‚wo. die dringendften Bedürtniffe und
Wünfche des, Chritten An, Forcher Simplicität zulam-
ngefafst Sad. fchwerlich etwas, anders als die
ohlthaten Chrifli audeuten könne, Was der Vf.
S.32 fagt, ‚Chrifti Hanptgefchäfte fey gewefen, ein
Verbefferer des Judenthums zu werden, und feine
Lehre fey daher eine verbeiferte und erweiterte jüdi-
£che,, das geben wir ihm gern zu; {ind auch darinn
völlig feiner Meynung, (S. 35) dafs das Judenthum
and. Chriftenthum fehr genau zufammenhängen,, und
‚elgentlich nur Ein Ganzes ausmachen; dafs alfg auch
das A. Tefßt. wefentlich mit zu den heil. Schriften der
Chriften gehöre; ja nach der ‚urfprünglichen Abficht
Fefw und Seiner Apoitel, auch für den Chriften Reli-
jonsquelle feyn müffe. Von den Apofteln fieht er
Sohannem und Paulum als Erweiterer der chriftlichen
Jaübenslehre an; doch beide fowohl durch ihre
Kenntniffe, als durch gewiffe Umftände dazu berech-
tigt: jenen durch die Lehre vom Aoyo: als Jeos; die-
fen durch die Lehre vom Glauben an Jefum, und von
feinem Tode, als Opfer für die Sünden.
Indem er zu den apoflolifchen Vätern! übergeht
(S, 53.) findet er das Chrifte nthum in ihrem Zeitalter
beynahe noch unverändert; nur dafs der Vortrag ge-
künfße!ter und dadurch unyverftändlicher wird. Vom
Briefe des Barnabas vermuthet er nicht uuwahrfchein-
lich, dafs ihn ein Alexandrinifcher Judenchrift im Au*
Tange des zweiten Jahrhunderts untergefchoben habe.
Die Aechtheit des zweyten Briefs vöm römifchen Cle-
mens wird durch innere Gründe treffend beftritten.
Den Hirten des Hermas nennt er wenigftens erträglich ;
aber für die Dogmengefchichte wenig brauchbar; nur
dafs es. ihm (cheint, fo weit man das Gefchwätze feines
Schrift(tteilers verftehen. kann, dafs er den Asycc vom
PS mrEevum xyıny gar nicht unterfchieden habe. (S.So, fg.)
{ { Deßto länger befchäftigt ihn Jußin der Märtyrer,
{. 91 — 136.) aber eigentlich find es nur feine beiden
Apciogien, weil der Vf. feine übrigen Schriften be-
zweifelt. Hier dünkt es uns doch, dafs Hr. L. diefe
beiden Schriften, zumal die gröfsere Apologie, die
man fonft am meiften fchätzt, zu tief herabgewürdigt
habe. Man kann zugeben, dafs fich darin der Phi-
Jlofoph faft durch nichts ankündige;. dafs man keine
Speculationen, keine Rückfichten auf Unterfchei-
gungsfätze einzler heidnifcher Schulen oder Verglei-
chungen der Lehren, des Chriftenthums mit den Leh-
zen der heidnifchen Philofophen dafelbfit antreffe;

es fehlen doch theils die Spuren davon nicht ganz.

| theils mufs man billig den gemeinfafslichen Apologe-
ten, den ‚Juftin hier machen wollte, von dem philo-
| Sophifchen Dogmatiker, ‚den er kaum, im Vorbeyge-
j hen zeigen wollte, unterfcheiden... Jene Perfon- hat.
We ers. doch nicht übel vorgeftellt;.es mangelt euch fei-
| ner Schrift bey.allen Wiederholungen und andern
Eehlern,, doch nicht an-Plan und Ordnung; und wir
möchten fie alfo nicht mit dem Vf. zu den {fchlechte-
ften rechnen, die wir von den Kirchenvätern haben. -
(S..08.) Aber (eiüem Abriffe des darin: enthaltenen
T,ehrbegriffs, können wir fa(t durchgebhends‘ unfern,
Bey/all nicht, verfagen., Nur bey. dem. merkwürdig-.

= ı . RK
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG '

  
    
  
  
   
  
    
  
 
    
  
  
   
    
  
  
  
  
   
  
  
  
  
  
   
 
   

Sn ebeilelen m rw ulreiwis Sehen bleiben ne
er Vf. behauptet.närulich, (S..10: 3 berei Mc
in Teiner Abhandlung if: in 1 Anal
gia I. fub examen vocatur, Jenae , 1795.) Jufinus ha-
be dem Aoyos’und den heil; Geift für ein Subject ge-
halten; , man finde bey. ihm nicht die geringite
Spur von der fpätern Dreyeinigkeitslehre; und be-
befonders fey die Stelle.(Apol..4,6. 33.p-64 ed. Bened.)
TO MVEULE KUL TAU OUyaLIV » TV kupx Ta Geb, Gudev ah
vongus Sepic, 9 Fow Äoyow. Diskus wphrroToKG TW Sem E51,
entfcheidend. Er mufste fich freylich felbfit den Ein-
wurf machen, (S: 115.) dafs.doch Suflinus in andern
Stellen ausdrücklich-von der Verehrung des Vaters,.
Gef Chrifi, und des. prophetifchen Geiftes rede, fin-
"det aberzwey Auswege, auf welchen eine Vereinigung
diefer widerIprechendfcheinenden Aeufserungen mög-
lich fey; wovon ihm folgende die wahrfcheinlic!
dünkt,wenn gleich nicht völligeBefriedigung giebt. Ju-
ftinus rede unter beiden Namen, $. Chriflus und ophe-
tifcher Geift nur von Einen Subjectez; aber als‘). Chri:
ftus würde der Logos verehrt, in fo ferner in Jefa
war, und durchSefum lehrte, als’prophetifcher Geilt,
in fo fern er durch Propheten und Apoftel die Welt
erleuchtete; (denn allerdings unterfcheidet Jufl. den
prophetifchen Geift ‚oft genug von Chriflo;) es feyı
alfo ohngefähr ‚der Sabellianifche Lehrbegrif.“ Hr. !
L. beforgt felbit (S, ır8.), dafs: diefe Vereinigung
manchen zu gekünftelt vorkommen. dürfte; vielleicht‘
mufs man es aber um den anfcheinenden Widerfprnch
zu heben, gerade umgekehrt anfangen, Der Stellen in’
denen Jufßt, Chriflus und den prophetifchen Geifl unter-
fcheidet, find fo viele und fo klare; dafs die einzige,
welche diefen Unterfchied aufzuheben fcheint, wohl,
einer andern Erklärung fähig feynımufs. Und da-
ift demn diefes die natürlichftey dafs J. blofsı in der
Stelle Luc. 1, 20 die er eben.anführt, den heil: Geiß,
durch den Maria empfangen follte, fürdas Wort oder |
den Erfigebohrnen felbit zu halten, berechtigt zufeyn
glaubte. Die biblifche* Vieldesrigkeit des Wortes.
Geift kann ihn entfchuldigen. Er ift in unfern Au-'.
gen ein Subordinatianer der /Trinirätslehre, deflen
erften Verfuch diefer Art man aber\nicht “zu ftrenge‘,
beurtheilen darf. — . Von: dem bekannten, für die‘
Dogmengefchichte nicht unbeträchtlichen Fragmente .
fs über die Auferflehung der Todten, wo auch.
‚ehrfätze Griechifcher Philofophen verglichen‘ wer-'
den, hat der Vf. keinen ‚Gebrauch: gemacht. Hinge:
gen fucht er durch mehrere’innere aus dem Gefpräche
mit dem Teyplon gezogene: Gründe darzuthun, dafs:
kein ehemahliger‘ Heide noch viel Dr
Pin der Märtyrer, Verfaffer diefes Buchs
Sondern dafs ein Judenchrift es gefchr
fe. (S. 137 — 180) Schon die Gewandheit‘
und im Vortrage fey darinne ganz verfchieden von
der in. den Apologien orefchenden Mitteimäfs
und, Verwirrung; aufserdem verrathe

Ye

    

 

     
 

  

     
 
 

  
  

 

    
   
    

  
  

     
     
     
 
  
  
 
  
 
 
 
  
  
 
