> 7, -

 

7m INTELLIGENZBLÄATT BE
) deren A
ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

sn -.

BE SAAS

 

A

Numero 52.

 

Sonnabends den 220 April 179%

en

 

 

J. Neue periodifche Schriften.

T der akademifchen Buchhandlung zu Jena ift fo eben
erfchienen und zu haben: .

Loders Yournal der, Chirurgie, Geburtshülfe und ge-
richtlichen Arzneykunde, ıter Band Ites Stück. gr. 8.
mit 3 Kupfern k 16 gr.

davon der Inhalt folgender ift: T, Ueber den Nutzen des
Bernard(chen oder Cosmifchen Mittels im Gefichtskrebs.
Vom Hrn. General-Chirurgus Theden zu Berlin. — Nebft
einer Beylage vom Hrn. Regiments-Chirurgus Schneider
zu Landsberg an der Warte. II, Chirurgifche Beobach-
tungen; vom Hrn. Hofrath und Prof. Richter zu Göttin-
gen. IT. Gefchichte eines, nach einem complicirten
Beinbruch entftandenen, und durch die Amputation ge“
heilten‘ Trismus. Vom Hrn, Hofrath und Prof, Siebold zu
Würzburg. IV. Gefchichte der Ausrottäng eines äufferft
verdörbenen Hoden , als ein Beytrag: zur Kenntnifs dieler
Krankheit, Vom Hrn. General-Chirurgus und Prof. Mur-
firma zu Berlin, V. Von einem befonderen Gewächs an
der Hand eines 14jährigen Knaben, welches nach erlitte-
ner Quetfchung derfeiben, feit feinem zweyten Jahr nach
und nach enıftanden war. Vom Hrn. Leib-Medicus Len-
tin zu Hannover. (Nebit einem Kupfer Tab. I.) VI Ge-
fehichte einer fehr beträchtlichen , durch Exftirpation ge-
heilten Speckgefchwullt. Vom Hrn. Hof:Chirurgus Dotz-

ayer zu Hildburghaufen, (Nebft einem Kupfer Tab, II.) |

'Vir. Von den ‚wirkenden Naturkräften bey Verletzungen
des menfchlichen‘ Körpers; und diesmal vorzüglich bey
_wichtigen Kopfverletzungen. Vom Hrn. Leibarzt Stöller
zu Längenfalze. (Nebft ‚Abbildungen Tab. IM. Fig. 1, 2.)
VI. Eine Hemeralopie mit einem (onderbaren Lichthun-
ger verbunden, vund' mitgetheilt 'vom Hrn,
Hofrach und Prof. Vogel zu Roftock. IX. Einige Beob-
‚echtungen über‘ den grauen’ Staär , vom Hrn. Hofrath und
Prof. Hüdebrandt zu Erlangen. X, Gefchichte eines dop*'
pelten-Abfeefles (int Mitcelfleifch ; beobachtet vom Hrn.
General-Chirurgüs. Gerlach zu Königsberg. Nebit einem
Züfatz vom Hrn, Hofrath‘ und Prof, Metzger dafelbit,
X Ein einfaches Mittel gegen die Uebelkeit und das
Erbrechen der Schwangeren. Vom Hrn. Leibmedicus
Marcard zu Oldenburg. XIT. Ueber den Mutter-Vorfall
‚and ein neues Mutterkränzchen. Vom Hrn. Prof. und
Ober al Winderer Brünninghaufen zu Würzburg,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

(Nebft Abbildungen. Tab. III. Fig, 3.4.) XI. Gefchich-
te einer Zurückbeugung der Gebärmutter,‘ im vierten
Monate‘ der Schwanger(chaft , mit einem darauf erfolgten
Abortus. Vom Hrn. Rath D. /eineck zu.Cahla. XIV.
Gutachten des Fürßl. Oberfanitäts - Collegiums zu Braur-
fchweig, über einen muthmafslichen Kindermord, ausge
arbeitet und mitgetheilt‘ vom Hrn, Prof, Roofe dafelbit,
XY. Kurze Nachrichten und Neuigkeiten: 1) Heilung
eines böfsartigen Gefchwürs im Gelicht durch das Cos-
mifche Mittel. 2) Ueber die jetzt gebräuchliche Mechode
des Steinfchnitts im Grand Hofpice d’humanite zu Paris,
3) Vom einer ins Ohr gerathenen und beym Brechen her»
ausgekommenen Nadel, 4) Nachricht von Pavia. Ss)
Nachricht von der Entbindungs- Anftalt zu Marburg,
XVI. Anzeige von neuen Schriften,

Das zweyte Stück erfcheint gegen Johannis, und das
dritte Stück unmittelbar nachher,

11. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey J. G. Voigt in Jena ift erfchienen : Grundrifs der
ältern Menfchengefchichte‘ von Karl Ludewig VV/oltmann,
Prof. der Phil, in Jena, Erfter Theil (3ı Bogen. 8. Preis
1 rthlr. 8 gr.) Er enthält eine Binleitung über den Cha-
rakter der Hiftorie, die Idee der Menfchengeichichte,
die Ausbildung der Menfchheit vor der Entftehung (ol-
cher Staaten, die.in welıbürgerlicher Hinficht merkwür-
dig find, und über die Ausfichten für die Menfchenges
Kchichte ; dann die Gefchichte Aegyptens und der Ifrae-
litem.

Der Verfaffer mufs bey den zähllofen fchiefen Urthei-
Jen über das Wefen’ der 'Gefchichte fowohl von halben
Hiftörikern , "als Kalben Phiiofophen fich jedes Urtheil
über feine neueften hiftorifchen Schriften verbitten, wenn
man über die Einleitung in diefem erften Bande der Meu-
fchengefchichte nicht vorher ımit fich ins Reine gekom-
men iff, ihre Grund(ätze entweder angenommen oder.
verworfen hat,

Es folgen noch zwey beträchtlich ftärkere Bände der,
ältern Gefchichte; der zweyte Theil der neuern Men-
fchengefchichte erfcheint zur nächiten Otermeffe und
eäthält das achtzehnte Jahrhundert. Ein fechfter Theil
wird alle Refulrate der Menfchengefchichte nach der auf-- &
geftellten Grundidee umfaflen, Er giebt eigentlich erft*

&@ F den

 
