 

mögen blofs die ößlichften an-Macedonien gränzen-
"den Theile, oder die näber an Krain liegenden, Gegen-
deu angehen, werden ınit Sorgfalt aufgezählt; alles,
was man von den Kelten” längft der Donaugegenden
‚und in Italien weifßs, kommt zum Vorfchein , fogar
die Eroberung Roms durch die Gallier, und Alexan-
ders Zug nach dem Ifter. Hr. L. zweifelt keinen Au-
genhlick, dafs diefer Macedonier, fo wie fein Vater
Philipp ihre Eroberungen. bis an die Gränzen Krains

‚ausgedehnt haben. Kurz die ganze Kaifergefchichte ”

wird durchgegangen,, Sollte es auch nur feyn, um fa-
q zu können, eine Armee ‚habe Krain durchwan-

ert. Die Stiftung der alten. Stadt Emöna’ durch die
Argonauten halt Hr. L. für‘ fo unumftöfslich gewifs,
dafs er fehr ernitlich behauptet, wer die Erzählung
von diefen Wanderern im buchftäblichen Sinne be-
zweifeln wolle, könne eben fo leicht die ganze alte
Gefchichte umftofsen. Sollte er denn möglich finden,
dafs ein Schiff die Donau und die Wafierfälle der Sa-
ve gegen den Flufs. habe befchiffen können? Oder
wenn er glaubt,-die Helden hätten ihr Fahrzeug an

efährlichen Stellen getragen, wie fie es denn nach
deiner Meynung über die Alpen getragen haben, fo
konnte doch der verfolgende König nicht die ganze
‚Flotte von Schiffen nachfchleppen laffen, welche grofs
genug ware, um das offene Meer auszuhalten. —
Ungleich vorzüglicher ift der zweyte Theil , welcher
die Gefchichte der eingewanderten Slaven bis zur Zeit
Karls des Gr. {ehr genau, wenn Auch mit zu vieler
“Vorliebe für das Vaterland behandelt. Hr. L. nimmt
7. B, {chlechterdings nicht an, dafs das Carniola des
‘Paul. Diac. das heutige Krain, oder die Regio Zellia
die Gegend um Cilley bezeichnete; da beide zum Rei-
‚che der Longebarden gehörten. Bey.ihm find es die

Ländchen zunächft am Friaul im Geisthale; und Krain

143 Ä ; A.T.Z. APRIL 179%. 144

G

war Frey ‚unter eignen Woywöden, welche das Joch
der Avarcn abzuwälzen wufsten! Rechnet ma? der-
gleichen kleine Flecken der Partheylichkeit ab, fo ift
die ganze Gefchichte richtig erzählt, gut vorgetragen,
gewährt Belehrung und Vergnügen, unter andern
auch durch das Gemählde von den Sitten und Ge-
wohnheiten der füdlichen Slaven. Schätzbar. finden
wir die reichhaltigen‘ Bemerkungen über die "Slavi-
fchen Sprachen, und die aus denfelben gezogene Fol-
gerung‘, dafs einft Slayen und Deutfche, Römer und
Griechen zu einem gemeinfchaftlichen Stamme. gehör-
ten, der die Menge von Wörtern lieferte, welche
man noch in allen gleichlautend und gleichbedeutend
erblickt ; nur wenige der angeführten Ableitungen
Acheinen uns erkünftelt zu feyn. Inder Schreibart
wünfchten wirdem Vf. freylich etwas mehrere Gleich-
heit. Wenn er gerade zu erzählt, hat män immer
Urfache ınit dem Vortrage Zufrieden zu feyn, ihn fo-
gar hie und da fchön zu finden ; nimmt er fichs aber
vor fchön zu fchreiben , fo kommen die wunderlich-
fteu Erfcheinungen zur Geburt. Z.B.S. 174. „Der
Widerftand von Völkern aller Sonnen waren nicht fä-
hig fie aus Afıen zu verdringen.“ IIte Th, 35. Aemo-
na.gofs fich aus feinen Thören hervor, „Es verfteht
fich aus dem angeführten, dafs Sprachfehler nicht im-
mer vermieden werden, als „das Heiligthum der Tem-
peln ;* „Adria wareine ihrige Pflanzftadt ;“ Das Wort
errinnern, welches nie anders vorkommt. Wir wün-
fchen dem Hn. Vf. eine zweyte Auflage feines Buchs,
‘welche gewifs die Vorzüge deffelben erheben und die
Fehler vertilgen wird. Es {cheint aber. weniger be-
kannt worden zu feyn, als es im Ganzen verdient,
denn nur der oben angezeigte Titel ift neu, das Buch

‘£elbft £chon um einige Jahre älter.

 

. KLEINE SCHRIFTEN.

Schöne Künsrz. Berlin, b. Schöne: Das Urtheil, ein
Luffpiel in fünf Aufzügen von K, G. M. 1795. 1208. 8.
{38 gr.) Ein Graf, der durch einen ungereckten Richterfpruch
fein ganzes Vermögen verloren, verläfst Frau und Tochter,
und Kurt unter einem angenommenen Namen Kriegsdienite;
als abgedankter Offizier geräth er in die Stadt, wo feine
Trau, auch unter anderm Namen, Gouvernante in dem Haufe
deffelben Minilters ift, der ehedem das ungerechte Urtheil
gefprochen hat, und wo ‘feine Tochter; 7/7 üheimine, ehedem
fojüng'ins Klofter gerhan, dafs Ge fich. ihrer Aeltern, nicht
mehr erinnern kang, und fe beide todt. glaubt, in eben dem
Haufe einen Zufluchtsort. gefunden hat, Der Sohn des Mini-
ters. it der Anbeter von /ilhelminen, ohne -zu willen,
weßen Tochter fie fey. Daraus entftehen nun” theils mehrere
Wiedererkennungen,  cheils Hindersiffe für: die Liebenden,

"Läebhaber angeftellt wird, zu plump.
“nun werde es erft am

‚bis endlich der Minifter, der (chon lang von der Ungerech-

tigkeit des Urıheils überzeugt, Erfatz dafür thun“zu können +

‘wünfchte, mit dem Grafen zufammen kömmt, und. alle Hin-
derniffe hebt; — lauter Dinge, die fchon (& oft in Schaufpielen
da waren, und die hier Langeweile erregen, weil der Dialog
des Vf's. gar. nicht die ‚Würde und den Nachdruck hat, den
das ernfthafte Drama erfodert, (ondern äufserft matt. uud
fchleppend ift. Befonders ift die Sprache des Minifters rund
feines Sohnes, der den Philofophen machen will, {ehr kraft-
Jos, Die Neckereyen der Liebenden‘ im den erften beiden Ak-
ten find unausftehlich;  und« die. Probe, ) die $..87- mit. dem

Oft, wo man meynt,
) beften kommen, bricht der Vf urplötz-
lich ab; z, B. 8. 84 * ° x

 

 
