 

525 he 7
Führung der Regierung if kein Vertrag. — Von der
Einführung den Regierung, — Mittel der ‚Anmafungen
der Regierung vorzubeugen. — Der allgemeine JVille
ann nicht vernichtet werden. — Vom Stimmen. —' Von
den Wahlen. — Von den römifchen. Comitien. — Vom
Tribunate. — Von der Dictatur, — Von der Cenfore
Würde, — Von der faatsbürgerlichen. Religion. —
Die Abhandlung über die Leibeigenfchaft führt das
"Motto: „Vater vergieb ihneng denn wahrlich fie wifen
nicht was fie thun,
X 0. MM. 1797.) n
N E, Gräifß

 

In der Roftifehen Kunfthandlung zu Leipzig‘ in Auer-
bachshofe, werden folgende Werke verkauft :]}

1. Magazin der Roftifchen Kunfthandlung zu Leipzig in
3 Abrheilungen. gr. 8. & :

Die erfte Abtheilung enthält die verfchiedenen Kunft-
fachen, -

Die 2te Statuen, Buften, Basreliefs eic, in Gips, fefter
Maffe und künftlichen Marmor,

Die 3:e ift ein vollftändiges Verzeichnifs! aller bisher
erfchienenen Mußcalien.

Jede Abtheilung kofter einzeln 4 gr. alle 3 zulammen,

_ brochirt 12 gr.

Zur 2ten Abtheilung gehören 56 Kupfer, diefe koften
befonders 2rihl. 8 gr.

Alle 3 Abtheilungen nebft den Kupfern in einem Bande
mit Titel, koften 3 rchl, n

Ein’ kurzer Auszög von ı Bogen wird umfonft ausge-
geben.

2. Handbuch für Kunftliebhaber und Sammler über die
‚vornehmften Kupferftecher und ihre Werke, von Hu-
ber uud Roft bearbeitet, Ifter Band deutfche Schule,
Zürch 1796. 8. — 2 rthk 12 gr. Der zte Band, welcher die
Tralienifche‘ Schule enthält, kommt nächfte Michaeli
heraus, f

3: Catalogue raifonne€ du Cabinet d’Eftampes de feu
Monf: Brandes redige par Monf. Huber, 2 Volumen,

 

+

N
|
|

Ca

# “gr. 8. Leipzig 1796. — 4 rıhl.

bt 4. Anzeige fämmtlicher Werke von Herrn Dan, Berger,
Es Rector und Lehrer der Kupferftecherkunft zu Berlin,
 . ee Portrait von Fr. Berger geftochen. Leipzig No. 1.
IR 8. — 20gr. en

a 5: Defeription “du Cabinet de Monfieur Paul de Braun.

 

Kr Nürnberg 1797. gr. 8. mit Kupfern, — 1 rıhl. 8 gr.

A 6. Gallerie de Portraits pour fervir a lhiftoire de la Re
; volution francaife. "8. Leipzig 1797. “ 1rthl.

. Ca Alle neue Engl. Kupferftiche und Kupferftichwerke.
N ;

f Briefe des Hrn. von HVurmb und des Hin. Baron von
} VVallzogen auf ihren Hieifen nach Afrika amd Ofßin-
dien, in den Jahren 1774. bis 1792, mit Kpf. Gotha
in der Ettingerfchen Buchhandlung 1794. 3. 430. S

Ct #
Zrein

    
 
 

. 8gr.) M Ss

einer Zeit ; da die wichtigen Befitzungen der Hol-
 Mänder in ndien mehr als jemals die Aufmerkfamkeig
‚Publicums auf fch ziehen, wird es diefem angenehm

 

5267

Büch in‘ die Hände zu erhalten, welches‘ im

feyn ein
mehr als einer Rückficht‘ bekannt“ zu werden verdiente
Die erften diefer Briefe, welche” den größfelten Theil

des Buchs ausmachen, rühren‘ von dem Hi. von Hurmb
her, der als Unrerkaufmann (der oftindifchen“ Com-
pagnie nach Batavia gieng, und‘ die übrigen haben. den
Hrn. von W/ollzogen zum Verfafler, | Beide find glückli«
che Beobachter und erzählen die Begebenheiten auf ihrer
Reife und das, was fie an den Orten ihres Aufenthalts
fahen, fo angenehm , ‘dafs man diefs Werk mit Vergnü-
gen durchlefen wird“ Der Hr.. v. Wollzugen war ein
Jüngling der hohen Cärlsfchule zu Stuttgardt und gieng
13787. mit dem Regimente , welches der verftorbene Her-
zog von Würtenberg der holländi(chen oftindifchen Com-
pagnie in Sold überlies, - als Lieutenant auf das Vorge-
bürge der guten Hoffnung, und diefs war die Veranlaf-
fung ‚feines Aufenthalts auf der füdlichen Spitze von.
Afrika und feiner fernern Reifen nach Ofindien, / Die
meiften der in diefem Werke mitgeiheiken Nachrichten
über die Naturgefchichte , Länder - und Völkerkunde
werden die Lefer eben fo fehr unterhalten , als belehren.
Zwey fchöne Kupfer, wovon das eine das Kaftel von
Batavia und das andere die grofse Kirche. dafelbft vor-
fell, gereichen diegem Werke zu einer grofsen Zierde.

 

Schuldirectoren, Lehrern und Lehrlingen der franzöß-
fchen Sprache glauben wir einen angenehmen Dienft zu
erzeigen, wenn wir fie mit folgendem fo eben bey uns
fertig gewordenen franzöfiichen Lefebuche bekannt
machen :

Relution-de ma fuite des prifons de la republique de Venife
appeilces les ’lumbs, Hifloire intere[Jante et infructive
pour les jeunes perfonne$, 8.

Herr K. Audre in Eifenach hät die Bearbeitung und
Herausgabe deflelben beforgt. | Warum? und wie? fin»
der man in dellen Vorrede angeführt, aus der wir hier
nur bemerken, dafs die Gefchichte äußer(t intereflant
und ein wahres Gegenftuck zu Trenk ift. Da das Ganze
nur 11 Bogen {tark it, fo dürfte es fich vielleicht als
Lecture zu einem halbjährigen Curfus fchicken. Sollten
es Schuldirectoren und Lehrer zur Einführung in Schur
len tauglich finden, fo find wir bereit, wenn einge An-
zahl Exemplare zulammen genommen wird, diefe noch
wohlfeiler, as im Ladenpreile a 2 gr. zu überlaffen,
Schlüfslich bemerken wir noch, dafs, wegen des unge-
mein anziehenden ‘Inbalıs , “aus dem Original ( weiches
durchaus vom gegenwärtigen Lefebuche verfchieden in)
ein deutfcher Auszug in die XXVIIte Abıheil, der cem-
pendiöfen Bibliothek der gemeınnützigften Kenntniffe für
alle Stände, betitelt :.” Der Lückenbüffer oder Sammlung
alles Wirzigen, Sonderbaren, Beluftigenden- oder font
Unterhaltenden aufgenommen worden.

Halle, im May 1797.

# +. Gebauerfche Buchhandl *

 

- Anzeigen das philofoph. Journal betreffend.
1) Um den Liebhabern diefes phülof. Journals nach
Wunfch zu dienen, und den Ankauf deflelben 20

6)Ra,

 
