 

  
 
  
 
 
  
   
  
  
 
 
 
 
  

EEE ER

“509 ; =
40 Auch etfcheinen bey mir; auffer (Seren im Leipziger
-Oftermefs-Catalog angezeigten Verlagsbüchern ; noch fol
gende in diefer Mefle, alsı
“ Befchreibung aller Gefundbsunnen und Bäder Deut(ch-
""Jagds, fowohl nach ihrer phyßich -chemifchen Be-
fchaffenheit, als auch ihren medicinifchen Gebrauch.
Für prakt. "Aerzte, von einigen prakt. Aerzten;her-
ausgegeben, A }
br. Perfüche ' in‘ Kanzelvorträgen nach Grundfätzeh der
neueften Religionsphilofophie,

Jena den 27 April 1797- - 7
Chriftian Ernft Gabler.

—

Von J. E. Fabri Magazin der. Gefchichte , Geographie
nd Staatenkunde it der 2te Band fertig geworden, und .
sin ‘allen Buchhandlungen für 1 rthlr. zu bekommen,

Er enthält nebft andern: Fortfetzung der hiltorifch-
geographifchen Nachrichten: von der Mark Brandenburg;
dann von’ der Land- und Stadtwirthfchaft im Mei

«€ chen, Anzahl der Apotheker, Becker „ Buchbinder und
“aller andern Künfte: und Gewerbe, u f.w. — Bericht
der Vorficher des Nürnberg. Handelsftandes im Namen
oder gefammcen Nürnberg. Kaufleute „eine getreue Dat-
stellung von der Handlungslage .diefer Reiclhisftadt, vom
“Jahre 1794: — Fabrik- Manufaktur- und Handelszultand
sder Reichsitadt Bremen im’ J. 1796 x u. dgl. m.

‚Alle hier gelieferte Auffüsze waren bisher ungedruckt.

 

Den’ Freunden einer interefanten Lektüre‘ wird: ‚ge- :
“wifs die Nachricht nicht‘ unwillkommen. feyn, dafs fo«
wohl ’die yor* einiger Zeit jangekündigie zweyte Auflage
des erften Bandes der

Hiftorifchen Gemälde „+ im Erzählungen merkwürdiger Be“

gebenheiten‘ aus dem Leben berichmter. und berüchtig-
ter Menfchen, En F i

Vals’auch. die Fortfetzüng: diefes Werks, der dritte Band
“ nemlich‘, "nunmehr wirklich ‚erfchienen find. ‚Jener, hat
“mit einer anfehnlichen. Vermehrung auch wefendiehe
-MVerbeferungen erhalten; ' und diefer zeichnet Gch'durch
die lehrreichften und unterhaltenditen Schilderungen von
“34 -denkwürdigen  Scenen aus-der Welt- und: Menfchen-
- gefchichte aus.! Das-Publikumy hat dürck, feinen „-diefem
* Werke gefehenkten ) Beyfail längft/auf. eine-fo: deutliche
(Art für deflen: Werch enıflchieden, dafs es überflüfsig
"geyn“ würde zu Leinen. Empfehlung / etwas weiter hinzu:
“au fetzen. 1 Az & by 3
+ Biga' im März 19797, EEE HL nl
a0 She WR a u wu Fohe Fr Hartknoche
= yes N ale br ES ; en
4% Wie eilenz: dem Publichmeine ‚in der ünterzeichne-
ten‘ Buchhaudlihg dr(ohienene Schrift anzuzeigen‘, die
e ‚der jetzigert Jahrszeit neu anyeltenden. Befchäfti+

 
    
   

üch‘duröh dlie-Irrwege des Syftems: glücklich
Kerintnifs der Pfanzen, zu finden, Sie

ee

en zu trocknen, und zu ordnen, fie

burgi« x

junger) Botaniker! einen‘-Schdtzbaren, Leitfaden

49

-frifehi nach dem Linne: zu unterfuchen und ein Sußem
ausfündig. zw machen. Fur junge‘ Botaniker von Dr
Johann} Hedwig. Profeßor der Gewächskunde etc,
Pr. 14 gr. an

und handelt auf 206; Seiten, 8. in der erften Abtheilung
von dem Anlegen getrockneter PfAanzenfammiiungen , dem
Sammeln, Außlegen und Aufbewahren der Gewächfe, im
der zweyten Abtheilung von der Kenntnifs des Syftems,
den Kunftwörtern” des Linneilchen Syßtems und ihrer
Erklärung, Darftellung deffelben , und feiner Anomalien,
dann Unterfuchung der Gewächfe darnach': endlich noch‘
von den Behältniffen der Sammlungen: getrockneter Pflan
zen - Deutlichkeit$ Beftimmtheit, glückliche Wahl "der
Beyfpiele, alles trägt darzu bey, den‘ Gebrauch diefes
Buchs fo vollkommen, als möglich zu machen, Doeh'
die Frage: wie alles, was diefe Belehrung verfpriche,.
geleifter worden ift,. beantwortet {chon der Nahme "des:
Verf, zur Gnüge,

Ettingerfche Buchhandlung-

 

Von dem Roman: Helene par la‘ Baronne de vw.
auteur du Journal de Lolotte ericheint nächftens eine Ue-
berfetzung im Verlag. einer nahmhaften Buchhandlung-

 

WVerlags- und Commiffions- Bücher von Friedrich Bohn
in Lübeck, zur Ofter - Mefe- 1797.

"Ariftoteles Politik, ‚aus dem Griechifchen überfetzt und.
mit Anmerkungen und einer Analyfe des Textes verfe-
hen. von Schloffer, {te Abtheilung. gr. 8,

Carltens, CN,» Beyırag zum deutfchen Rechte, durch
einen Verfuch einer Erklärung des Art. 10. Tit. 1.
Lib. 3. des Lübeckifchen Stadt - Rechts, befonders vom:
Bergen und Dachdings auftragen. gr. 8. /

Den(o, J. D.,, ökonomifche Beyrräge zur Verbeflerung
‚der Landwirthfchaft. 2s Heft 8, ern

Frankreich im Jahr 1797. Aus den Briefen deutfcher
Mäuner in Paris, a“ Belegen. 3r Jahrgang“in' ı2 Hef-
ten. gr. 8.

Jacobi, G, A., Briefe aus der Schweiz’ und Nalien in
das väterliche Haus zu Düffeldorf. 2r Bd.’ $
: Holländifch- und. Velin + Papier. M

Lutheri, Aunotationes in.1 Epift, Joh. ec präelectiones
ad Tim. et Tizum. Ed, P, J. Bruns: 8mäj.

Marezoll, Gi j. 6... Predigten‘ über Raligioßtät und.
einige andere Gegenftände , welche auf Sittlichkeit’ und
Tugend Einfluls haben, gr. 8. z

Mereau, ‚Dr, F. E. E,, Beyırage Zum peiklichen Rechte

ır Bd, 8. £ +

‚Sprengel, M. C., Neuefter Zuftand der oftindifchen Ge
fellfchaft in den vereinigten Niederlanden. 8, -

Scäudliuy C. F., Beftrage zur Philofophie und Gefchichte‘
der Religion und Sittenlehre überhalpr and der ver-
Schiedenen. Glaubensarten und ‚Kirchen insbe(ondere,
a. 2r.Bd, Br..80 4. 4 >> N :

Suhr,,. G- „Materialien für den Unterricht in den allge-
mein nochwendigen Kenutnigen, Ir Bd. 2te Abielti-

Jung“ “Anatomifch “phyGologifche Kenutnifs des Mens
_ fchenkörpers, gt, 8& Auch unser dem Titel:

@Pz G, Suhr,
