 

 

; ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

145- 388

 

 

   
  

887 - Numero
8 ; e
8
hi
a | E
dio * X
lat
ht 4
s
| 3}
kn) GESCHICHTE.
die
die gedruckt b. Agaffe: (Gazette “nationale
hat ou oniteur univerfel. I. (22 September.)
ver 1794: — smeJour Complementaire (21 Septemb.
rt 1795; N. 1—365. 1460.85. IL. 22 Sept. 1795. —
0- 2x Septemb, 1796. N. 1— 365. — Ill. 22 Sep-
a | temb. 1796. — 21 Mars. 1797. N. ı — 182.
et 1726 S. fol.
ren -
ben | Diese zweyjährige Fortfetzung einer in der A. L.
ge } Ü Z..1795- B. II. S. 525—528. ausführlich ange-
jen | zeigten Zeitung greift zu tief in das Ganze der Revo-
e- lution hinein, als, dafs man ihre Beurtheilung aufser
fer | Verbindung mit einem allgemeinen. Ueberblick des
_-. neuern Zeitungswefens in Frankreich fetzen dürfte,
A. = Dafs der Moniteur in den Augen vieler Lefer, und
er | zwar mit Recht allmählich einen Theil feines Intereffe
ie verloren, beruhet lediglich auf jenen‘ Verhältniffen.
der Eine Urfache diefer Verdunkelung lag in der Frey-
ht | heit, welche den Organen der verfchiedenen Parthien
if | ‚nach Roberspierre’s Falle wiedergegeben war. Als
m} Oppofitionsblätter ftanden Suard’s Nouvelles politiques,
a X des Spötters Gallnis Quotidienne, Richer Serify’s Ac-

er 8 ‚cufateur Public, Fonvielle’s Veridique, Langlois’s Mef-
fager du Soir und Tolivet’s Gardien de, 1a Conftitu-
„tion, ‚auf; „Der Oekonomifßt Dupont de Nemours im

As Hiftorien , und Rüderer mit vernünftigerm Moderan-
hr tism im Journal de Paris, gefellten fich zu den Am-
lo phibien... Charles Duval, Real, Gracchus — Baboeuf
di- und andere von der Jakobinerparthey mufsten unter
af} jenen. ver&ummen. Der, polemifirende Louvet in der
a. Sentinelle, Mercier ‚in der Tribune und Cretot int Po-

% Ai ‚armees ftanden der Regierung fo kräftig bey,
) idafs die Jacobiner- Greuel im AÄntiterrorifle, von Tou-
Joufe auf Schwarzen Papier abgedruckt wurden, So
„hallte'das Echo der neugebohruen Parifer- Blätter in
‚allen,Departements, wieder, feitdem Kein unterirdi-
en ‚cher Kerker mehr für freymüthige Zeitungsfchreiber
„beftimmt wurde. Eine folche Concurrenz mufste dem
| ‚Moniteur, der , eigenem Geftändnifle nach, 14 Mo-

; ‚nate lang, ‚nach | pierre’s Dictaten fchrieb, nach-
jig werden. Dazu, kam, dafs ‚der Modeton nur
i begünftigte, welche
nnungen. die Neugierde
ournal. de Pitt et Co-

‚Troubadour, (Licgeois),
Menteur, ‚lg Dejeuner,
l yyables, le Telegraphe, le N
Sie neucheh Proben, Achr deutiche
C roben. t ‚deu
yon Dweyter Band. ©

   
 
  
   
  

   
  
 
   

 

     

IN

deur,‘

Montags, den 8. May 1797.

 

Zeitungen und eine Italiänifche — (l’Ztaliano imparziale
a Parigi)— find Phänomene, welche mehr, als jedes
andere, die Handarbeit der Ausländer und der. Deut-
fchen an dem Revolutions - Gebäude beweifen. Die
Namen der Deutfchen find: der Zwfchauer (von
Dorfch, Blau und Nimis) , die Parifer deutfche Zeitung
(von Ulrich) , der Frankifche Mercur (von Meyer und
Hoffmann), die Republikamifche Chronik (von Kämme-
rer), die Rheinifche Zeitung (ven Metternich und Cot-
ta), der Strasburger Courier (von Franz und Kern), der
Strasburger Weltbote (von Salzmann), und endlich der
Friedensbote Seit 1797. Nach, dem Genius der neuen
Verfafflung , zog felbit das Gouvernement feine wohl-
thätige Hand von dem Moniteur ab, und liefs An-
fangs dem Zeitungswefen freyen Lauf; bald fah es
aber deffen Einflufs ein, und verfuchte durch Ne-
benmittel ‘ z. B, durch Verzehnfachung des Por-
to, den Schnellflug der Parifer Zeitungen nach Bel-
gien zu hemmen. Es unterhielt auf eigene Ko-
iten zwey officielle Blätter, das Journal des Defen-
Jeurs de la Patrie für die Armeen zur unentgelt-
lichen Austheilung und die Hälfte des Redacteur, Es
brachte eine eigne Bothfchaft gegen die Journaliften
am 6ten Februar 1795. an den Rath der 50c, und die
gegen Pöncelin verübten Gewaltthätigkeiten erneuer-
ten das Andenken an die Robespierrefche Epoche.
Die Fülle der durch diefe Veranlafungen ausgetaufch-
ten Ideen, insbefondere über den Nutzen eines Jour-
nal’officiel, liefert herrliche Beyträge zu der politi-
fchen Anficht des Zeitungsbetriebes. Aus den innern
Verhältniffen ergab fich fodann, feit dem Jänner 1797-
noch ein Grund des verminderten Credits in der Ver-
fetzung des Hauptverfaffers ( Redacteur en Chef)
Trouve, ‚welcher als Gefandfchaftsfecretär nach Nea-
pel ging, und der Mitarbeiter Rabaut, Thuan de
Gramville und anderer. Der Eigenthümer Agafe, der
Directeur Aubry, und der neue Hauptredacteur Jour-
dan fahren zwar mit Eifer fort; auch fcheinen Gwin-
gene, Guillois, Boullan und His noch Theil daran zu
nehmen, Allein diefes reichte nicht mehr hin, feit
dem von ‚Staatsmännern und Gelehrten, andere Pa-
rifer Zeitungen, wie z. B.. der Clef du Cabinet des
‚Souverains, oder gar von deutfchen Prinzen (Prinz
Carl von Heffen) der Ami des loix.gehoben werden.

Die Abnahme für Deutfchland verringerte fich
auch wohl darum, weil die im Anfange des Reichs-
kriegs fo häufig ergangenen Landesherrlichen Verbo-
te, , unter ‚welchen das Churpfalzifche: des Moniteur
vom Jahr 1794. das letzte war, fich ftillfchweigend
‚auflöfeten , und folglich der Reitz der Neugierde fich
minderte. A

Us: Im-

 
