   
      

    
     
   
    
    
   
   
     

=

I. Oeffentliche Anftalten.

Anfang der Blattern - Auspottung in Deutfchland und im
Sa ‚Mropa, ze
Ts it alfo wirklich angefangen, das grofse Werk der
Mönfchenrettung , der Rettung der Hülflofen!
: 8 N In Halberfudt durch Gottlieb Nathanael Fifcher (man
{ „ Jefe feinen Aufruf an feine Mitbürger , Halberftadt 1797)
| wird ein Blatternhaus errichtet! — (Die gelegentliche
Urfache ‚war der Tod von 781 Menfchen, die 1796 in
dem Fürftenthume Halberftadt und der Grafichaft Hohn-
ftein an den Blattert farben.) )
F „> Die Preufsifchen Staaten werden alfo die Ehre haben,
® das Erfle Blaztern-Ausrottüngs: Haus in Deut(chland und
"in Europa ‚erbaut und mit ihm den Grundfiein zur Ver-
v tilgung der Blattern gelegt zu haben.
Alles ift vorbereitet. Auf WVeranlaffung des fehr_ver-
dienftvollen Prof. Junker zu Halle berichtete den ı9ten

! } ‚Aug. 1796 das fehr ehrwürdige Kön. Preufs. Ober- Colle-
f gium medicum an Se. Maj. den König: (Junker’s Archiv
f zs St. 8. 294)
f ie „Wie wir diefe, Bemühungen.» das Pockengift gänz-
X f „lich ‚auszurötten, dem menfchlichen Gefchlechte

” „für höchft vortheilhaft und für daflelbe als höchft

K

a X z wohlthätig: anfehen , und wir nichts mehr wün-

1 „Schen, als dafs diefes mit fo vielen Schwierigkei-
Oo } 7% 4 ten verknüpfte Unternehmen aller. Menfchen Wür-
fe "a4. \- 5 (che ‚enıfprechen möge«” x K el

st f Und- Friedrich der Einzige» der Weife s der ‚Gütige,
BL Achricb eigenhändig‘ den 18ten ‘April 1788: (hinterlaffene
" ‚Werke V.B. 2te Aufl. :S: 268

if Ss „Aber Schwierigkeiten müffen, um ein für die
5 ü ” ‚chheit fo heillames Werk zu befchleunigens
7 Has: "den Mlıch- eher aufeuen,; als abfchrecken., ‚Kann
| x „mat fie. (fagt der Heid) nicht überwinden, (0, for-
#4} Ni A ydere, doch! die liebe»; dafs man,es ver
‘w wor 7a abe ED 4 7

\ ; Alto, wenn es auch nur um den Verfuch, ein der
8, e 5 Menfchheit fo ‚ilfames Werk, zu befchleunigen, den
A - ie Menfchenliebe fordert, (und den die Vernunft gebie-

En et) zu Ahun wäre‘ Co müfse fchon deswegen, das Blat-

   

Se gen s ei g der ä Ds
ALLGEM. LITERATUR -
; ) 3 Numero A
an a

4 Sonnabends den gi April 1797.
S LITERARISCHE ANZEIGEN. 4 * Be

belilten erweifen, durch Verbreitung und Erhaltung des
Gifts mehrere Menfchen tödtete, als rettete) haben es‘
ja, feit 172u alle Völker Europens 50, 60, 70, und mehre-
re Jähre verfucht; der Verfuch wollte aber nicht glücker.

Und ich dächte daher, wir verfuchten es mit dem
‘Blatternhaufe und mit dem, jedem Menfchen einleuch»
tenden;, Gebote: „Du Sollt nicht tödten!” und folglich
nicht mit den Blattern vergiften! und mit
Gefetz (das auf jenes Gebot und die’ allgemeine Sicher“
heit fich fo feft und gut gründet) befohlnen Abfonderung
der erften Blatternkrauken in jeder Gemeinde.

Diefer Verfuch hat die gefunde Vernunft aller Men-
{chen für Gch und kann wmmiöglich fehlfchlagen.

Und wird er, wie nicht
durch Friedrich F}Vilhelm den
nachgeahmt, wie es nicht fehlen wird, won Allen, de-
nen die Menfchheit heilig ift: fo find in zehn, höchftens
zwanzig Jahren die Blattern in Deutfchland vertilgt,

Ja, das werden fe feyn!' und mit ihnen wird vertilgt
das Brandmahl der Vernunft und Siulichkeit der Men-
chen, — Siebenzig taufend Menichen, gröfstentheils
‘hüllofe Kinder, find jährlich in Deurfchland ein Opfer
der Blattern. "Künftig nicht mehr! Millionen Hülflofer
(o der guten, der meufchenliebenden That!) werden
errettet, das Brandmahl wird vertilgt, und Vernunft
Sittlichkeit und Wahrheit iehmer mit der Millionen in
gleichem Verhältnifle zu. — Es fängt eine neue Epoche an.

Filcher fagt: „diefs alles vorausgefetzt, wird man
4beynahe unvermeidlich zur Frage hingeriflenz

$ ‚die (gefetzmüfsige) ‚Abfon-
a zu: Stande kommen... |
‚(die moßzeitig,. Wie ‚es die Ster

 

 
  

r durch’s

zweifeln‘ ift, ‚gemacht
lenfchenliebenden; und

"Ob die Vorfehung diefe gräuliche Krankheit nicht
„vielleicht gar ausdrücklich dazu beftimmt hat, um
„durch den Gedanken:” Ein‘ Uebel, das fich über die :
 gunze Erde ausgebreitet und durch Jahrhünderte ge“ |

„m herrfcht. hatte , ‚endlich doch ausgerottet zu haben!

|
» dem men({chlichen Geift einen neuen Schwung zu
"geben, wie ihn. Argonautenzug und Erobı e
Troja’: ‚unilche Kriege und Kreuzzüge und fie+

„ benjähriger Krieg , Reformation und Buchdrucker-

„kunft und Entdeckung Amerika’s nur irgend zu

„geben vermogten? 8

 

„Man würde billig in den Kalendern künftiger Jahrh
„derte das Hauptjahr, das dafür thätig gewefen in
nn die grofsen Space An Menfchheit fetzen, die
‚»»Niemanden erlaubt Wäre, 1 zu wiffen!

en A a; micht zu wiffen!..Denngdie

„Epoche,

 
