 

"855

 

Freund, der, des Witzes und der Laune, ’ss Bäch. 8 —
SEr.

Bine Gef(chichte, politiicher Verketzerungsfucht, in
Deutfchland. Ein Beytrag zur Gefchichse des Arifto-
kratilm in. den Heffen- Darmftädtifchen Landen, und
der dafgen Obfcuranten. Von Dr. Greineifen, Nebft
einigen Auf(chlüßen -über die ehemalige Verbinduhg
"des Regierungs- Directors von Grohmann zu Gielsen,
mit dem Nluminaten - Orden, Von „4, Freiherrn Knigge.
8. (in Commiflion) — 12 gr.

Liederbuch, allgemeines, für die Friedeliebenden Be-
wohner der Niederelbe. 3. gebunden 3 gr.

Rebmann, G. F., angeblichen Verfaffers des Neuen
grauen Ungeheuers, vorläufiger Auffchlufs über fein
fogenanntes Staatsverbrechen, feine Verfolgung -und
Flucht. In einem Schreiben an den Herrn Coadi. von
"Delberg. 8, (in Commißlion) — S gr,

Die Schildwache. Herausgegeben von G, F. Rebmann.
1. 2ees Stück, 8, (in Commiflion) — 4 rıhl.

Schröder, F. L., angebl. Abfchied von der practilchen
Schaufpielkunft, 8, — 3gr.

v. Schütz, F. W., Oekonomifcher Auszug aus D. Krü-
nitz Eneyklopädie in alphabet. Ordnung, blos für
deutfche Oekonomen eingericktet uud mit Aumerk;
verfehen. ır BB. A. D. gr. &- =— ızrthlz,

€ Auch unter de Titel:

Neues ökoönomifches Handbuch, nach Oränung der Krü-
nitzifchen Encyklopädie etc. Ir Bd.)

&eegen über Friedrich: Gefühle aus den Herzen treugr
Unterthanen , "bey der‘ Ankunft des Kronprinzen Frie-
drich in Altona, 8, gehefiet — 3gr.

Würzer, D. Heinr., Der patriotifche Volksredner, Ir
Baadı 8, — 22gr.

 

In der Roftifehen Kunfthandlung zu Leipzig in Auer-
bachshofe , werden folgende Werke verkauft:

3, Magazin der Roftifchen Kunfthandlüng zu Leipzig in

3 Abtheilungen, gr. &

Pie erlte Abrheilung enthält die verfchiedenen Kunft-
Sachen.

Die 2te Statuen, Pufßten, Basreliefs etc. in Gips, fefter
Made und künftlichen Marmor,

Die 3ıe ift ein vollftändiges Verzeichnifs] aller-bisher
erfchienenen Mulficalien,.

“Jede Abtheilung koflet einzeln 4 gr. alle ’3 zufammen,
brochirt 12 gr.

Zur zten Abtheilung gehören 56 Kupfer, diefe koften
befonders_ 2 rthl. 8 gr.

‚Alle 3 Abrheilungen. nebft den Kupfern in einem Bande
mit Titel, kolten ’3 rchl,

Ein kurzer Auszug von x Bogen wird umfonft ausge
eben.

2 Handbuch für Kunftliebhaber und‘ Sammler über die
vornehmf{ten. Küpferflecher‘ und ihre Werke,“ von Hus
“ber und. Roft bearbeitet, {ter Band deutiche Schule

Zürch 1796, 8: — 2 rechli127gr, Der zte Band, welcher die

Ktalienitche. Schule: eathälge , kommt. nächte Michaeli

 
    

    
   
   
   
   
   
  
    
 
   
  
   
 
   
  
   
   
  
  
  
  
  
   
   
  
   
  
  
  
  
  
  
   
   
    
    
 

3: Catalogue "räifonn& du Cabinet (4
Monf. Brandes redige par Monf, Huber, 2 Volumes.
gr; 8. Leipzig 1796. — 4 tthl,

4. Anzeige fämmtlicher Werke von Hertır Dan. Berger,
Rector und’ Lehrer der Kupferßecherkunft zu Berlin
nebit Portrait von Fr. Berger geflochen. Leipzig No. 1.
in 8. — 2088...

5. Defcription du Cabinet de Monficur Paul de Braun,
Nürnberg 1797. gr. 8. mit Kupfern, — 1 rthl. 8gr.

6. Gallerie de Portraits pout fervir a !’hiftoire de la Re
volution frangaife. 8, Leipzig 1797. — Irthl. +

‚7. Alle noue Engl, Kupferftiche und Kupferflichwerke,

 

Ich binggewiliget; künftigen Michaelis, eine Pracsi-
che Anweifung‘ zum plauimetrifchen Vermefen der
Feldmarken, und ‘wie davon die Carten auszudrbei-
ten, zu berechnen, und die Vermefs- Begifter.,. eine
zurichten fiud, auf meine Koften heraus zu geben.

Diefes Buch wird in 25 bis 26 Bogen in mit
12 gutgeftochenen und gröfstehrheils illuminirten Kupfer-
tafeln beftehn, Druck und Papier zeiget diefe‘ Ann. :
digüung,

Da meine Hauptabficht dahin geher, Anfängern die
Ausübung diefer Wiffenfchaft zu erleichtern, und den
Mangel des mündlichen Unterrichts dadurch zu erfetzen;
fo glaubte‘ ich diefen Zweck am wenigften zu verfehlen,
wenn ich den ganzen Gang der Vermeffung einer anfehn-
lichen Feldmark, vom Anfang bis/zu ihrer‘ gänzlichen
Vollendung durchführte, und jeden“dabey vorkommen-
den Handgriff, leicht und anfchaulich zu machen fuchte, -

Kenner die(er Wiferl(chafo werden beym Durchlefen
leicht bemerken; ’ dafs ich meine Vorgänger nicht abge
fchrieben, und vieles finden, was män in andern
ehern: vergeblich fucher: dahin gehöret z.B. die
neue Methode in bergigten Gegenden, die Linien
meflen; mit dem Aftrolabio , und aucK mit der Me fe
alleiı, auf dem Felde; die Winkel bis auf Minı
meffen, und folche mit eben der Richtigkeit
gen; wie auch die Ausrechnung der Parcelen,“auf ei
weit weniger mührehef und Kichsigere Weiße vo:
men, ın dgl. N

Tch biete diefes Büclt/ven- jetzt bis Michaelis aufSub-
fcription, das Exemplar zu 2rihl, 1687:

    

 

Kürtzen geneigen wollen, für ihre‘ güdige Ben nd
10 Exemplare, eines, Auf 20, drey, und auf 30, fünf‘ 7
freye Exempläte ,. oder.den Geldertrag/ nach: diefem Vers
hältnifs zu kürzen, Der Ladenpreifs wird äcl
tm etwa ein Dritte) höher zu ftehen )
Suche die Namen ‚der Herren Subfcı ib €
Auguft an. mich einzufenden,. damit.
vorgedruckt werden können.

Die Ucherlengun der

  
 
 
 
 
   
