 

zu
Nr. 8, ift eine kleine, aber. vortrefliche Samm“
moralifcher  Abhan

Aachen möchte, der etwas Ungemeines und Ausge-

zeichnetes in der-Art-zu-tefen wünfcht:-—Der-unge-
nannte Hr. Vf. der bereits vor fechs Jahren ein Bänd-

chen Predigten herausgegeben hat, “die allenthalben *
mit BeyfallLaufgenommea worden find, und den Rec.

gern aus feiner Anonymität hervorziehen möchte,
wenn er.es nicht fo ernflich verböte,.härte fch we-
gen der Herausgabe: diefer Homilien ‚gewifs nicht zw
entfchuldigen gebraucht; fo viel Dank if ihm, wie)
mehr das Publikum dafür Schuldig. Denn ihr Inhalt
ift in den Wahrheiten „mit deren \Entwickelung und
Anwendung Se fich befchäftigen, unlern ‚gegen wär-
tigen Zeityiutänden {o. angemelten „lehrt, über Lo
manches Yerhältnifs des chriftlichen. ‚Bürgers‘ zum

te „ über ‚die Befchaffenheit und den Umfang ge-
wifer jetzt vorzüglich zu‘ übeader Pflichten der, Be-
fehlenden und Gehorchenden, über fo manche außal:
de Ereigniffe des Tages, fo richtig denken, usthei-
len, empfinden, if endlich in einer. fo, deutlichen,
überzengenden, ı edeln  Schreibart vorgetragen, dafs
gewifs kein Lefer diefer Schrift fie ohne Hockhachtung
für des Vf. Geift und Herz aus der Hand legen wird.
Rec. wenigütens bedauerte, nach Durchlefung, derfel-
beu ‚nichts mehr, als die Verficherung, des Vf, SV
der. Vorrede, dafs feine Lage es ihm bald unmög-
lich machen werde, für das lefende Publicum wieder
zu arbeiten; um fo mehr, weil, wie er felhlt fagt,
die Vorfehung ihn in Umftäude gefetzt hat, die es ihm
leicht machen fine ira et Audio'zu fchreiben, Wir kön-
nen uns nichtenthalten, wehig(tens eine Schöne Stelle,
wie fe unsbeym Auffchlagen in die-Hand fällt, herzu-
fchreiben; Sie ift-aus der Betrachtung über Röm. 12,
A1-— 12 in welchem Siäpne der Wunich nach Freyheit

AUEr Zu JUNIUS E79

NR ae Meet kelt aber Lekn Fa

“vernünftig, chriflich ünd- erreichbar fey, genommen,

„S.x25.und folg, heifst.e hr, ‚die ihr.als M sr
Lbeı A Te ehtb alt ge den el des Woh
„von St: auf einer höhern oder.niedrigern‘

     

 

—angeftellt feyd;-wollt ihr-zum Glück. eurer Mirtbüg-,

„ger arbeiten,. wollt ihr auf. Achtung. eurer Zeitge-;
„aoflen und der Nachwelt Anfpruch machen, wollt
„ihr euck felbit und die Eurigen vor dem enlo-
„feu Elend fichern, welches fo viele eures gleichen
„in unfern Zeiten traf; o.fo Jafst auch-ihr,euch durch
„die Gefchichte unfrer Tage wärnen, fo langes noch
„Zeit it! Wähnt nicht, dafs die euch anvertraute
„Gewalt euch unbedingt gegeben‘ ey; dafs’ihr' dürch
„(ie das Recht und die Freyheit erlangt habt, nach
„blinder Willkühr, “nach Laune und Leidenfchaft
„über andre zu Nerrfchen | So-grtofs aucheure' Macht
„feyn mag; jeder Mifsbrauch, jede ‘uterlaubte’Erwei-
„terung derfelben, jede Kränkung“ des Menschen —
„und bürgerlichen Rechts ift Zügellofigkeit, it ein:
„Funke, der leicht das ganze Staatsgebäude entzZün-
„den und auch euch unter feinem Schutte‘begrabeg
jkann,. Nichts habt ihr zu fürchten, fo lange, ihr
„felbf nicht durch euer ‚Betragen Veranlafung geht,
„die Begriffe ven. Freyheit und. Ungebundenheig zu,
„„verwechfeln,. fo.lange ihr felb(t Recht, und; Ge:
„vechtigkeit handhabt, ‚und dadurch alle noch. .nicht
„ganz yerdorbene Menfchen für euch gewinnet, ‚Aber
„alles „alles. wagt ihr daran ,; wenn ‚ihr. eine Geduld
„‚Aberfpannt, die auch, ihre, Grenzen hat, „der, wenn, fie
einmal erfchöpft if, wenn fie den Zwong ‚nicht länger
„tragew. will, ihr ‚vergeblich. ‚dann erft einen Damns
entgegen zu fetzen, trachter.“#.—,Sech milien „ al-
le; über fehr ausgefuchte Stellen ‚der, Bibel, zwo Bes
trachtungen, und ein! Charaktergemählde mach Luc,
10, 3 — 36 machen übrigens. das fchöne Ganze aus.

    

KLEINE SCHRIFTEN.

 PA2DAQOGIK. Beyliw , b. Oechmigke. Pödagogifche. Ideen,
von Luife Grüfin v. K, Herausgegeben vom, Grafen von Lekhnz
dorf. königl. preuflif. Kammerherri. Mit dem Bildaißs der Ver-
faßerin; 3793. 86 S. 8. (5 gr.) Der Hr. Gr. v. L. lernt‘ auf
feinen Reifen die Frau Gräfin von K,.w gebl. v. G.. kenne,
überrafcht fie beym. Schreiben, ud, ‚nachdem er fich das Ma-
nufcript vor ihr erbeten hat, übergiebt er’s. dem Publikum ge
druckt. Die frau Gräßn macht Projecıe, deren Beftandıheile
abereherpoliti(che als pädagogifche Ideen genennt werden mäch-
tein.; Zuerit den Plaw‘ zu Suftung einer Erzichungsranftalt tm,
Preuffifchen Staote für ganz arme Töchter des Adels und bür-

erlicher rechtfchaffener Staatsbeamien, Yon der Ausführbary
für Meflelben vornehntich durch den Grund überzeugt, deu fie
in dem vorgefetzten Motto angegeben hat; Biew w ef in.
poffible; il y a des moychs, qui comduifent & toutes‘ 06; 06
nous avions afes de. volontd, wous aurions tomjonrs afcs de ma-
yens.) ermuntert fie nicht nur alle! Peslonen iKres Gefchleghts,
uud) Standes, Sich allen überflüfgen‘ Putz zu verlagen und die
dadurch erfparten Koften auf die Ausführung diefes: Entwurfs
zu wenden; bieter dabey Religion, Ehrgefühl,” Menfchenlebe,
Mitrleiden, Alles’auf, um zur Entfchliefsung zu bewegengfon«
dern Ge.chut auch urmalsgebliche Vorfchläge zur. Linwicht:
diefes Erziehungsinftituts und geht ‚dabey fo fchr | De
dafs fie fchon die Kleidung der Zöglinge, die Farke

der, das Gepräge eines zu tragenden

Stiftungstages,u. f. w., angiebt. "Sollte diefs ja; zu viele Schwi

vißkeiten finden ; fo tritt He mit eıner ederE Lee hervbr, näm-
Jich mit Freien eines Damenordens, (der voneiner Fürktinges
Atiftet werden, andere Damen von Bang und Geburt; (aber; wo+
zu diefe Bedingung? da die Verfaflerin S; 697 felbi{t behauptet,
dafs Stand und Geburt nicht erfoderlich Leyen, „durch ach-

xulim un(terblich zu werden) aufnehmen, fe in‘) N
Be Mchiel RT em

ünd durch dıe Ordenlsgefetze‘ jede Dame’ ve
armes Te en EEE Een vom ESTATE
‚unit zu bra: aren LE X t weib]
zu UN eehre oder auf ihre Koflen, erziehen. Ga x
Projecte, adrefürt fs anf € rel Den ron. A v
aber dem ie 7 %ı
ommen werden oder ) n

nicht undbuleh
rung des Hır. Hi
„Mö h

 
