 

  
   
  

6 Br WE. EN = A RA No. 107.
; ‘Bicht‘ gar‘ 1ohget Zeit waren die Ticheken 1m’ Rus
; " ,  dinherrnhuütifcher‘ Stamm zu feyıl, und 1783 reifeten
‚ zWey-Brüder von-der Gemeine Sarepta' zu ihnen, um
dies Volk‘ näher kennen zu lefnen, fie müfsten {ich

   

    

_ «aber glückVich fchätzen , diefen Räubern zu ‚entkom: ‘= "0 föhichtel

‚ men. Die Off auf der weftlichen, Seite des Kaukafus
- Hält der Vf. ebenfalls für ein Urvolk dieles Gebirges,
und den AelterbTchohn bekandıt. Denn Plinius nennt
in diefer‘ Gegend die Offari. Durch ihr Gebiet geht
‚die‘ Porta” Albanioe. “Sie wird durch die fehr gut ge
legene ftarke Fetung Dariel gedeckt. Sie if auf Gil
denftädts Karte, fo wie die hier genannten Flüffe,

‚ Dicht zu finden‘, obgleich der Weg, ‘den die Reifen-
den durch diefen Pafs nehmen, bezeichnet if. Er it
‚Fehr halsbrechend, und alle Waaren: müffen durch
Menfchen‘ getragen werden. Die Kaufleute müffen
‚aber den” Olfi ap mehreren Stellen Zoll erlegen, der
in groben Hemden bezahlt.witd.” - Katharina II hatte
bereits angefangen, diefe. nach "Georgien führende
Strafse eben zu laffen, und, wm die Reifendehn zu
decken, drey. FeRungen längft derfelben anlegen laf-

“/ fenzevon denen Wladi Kaukas mitten ‚im Gebirge liegt;
"aber die Veberfi mung, des Tereck 1785 hat die
Leinen Ufern mit grofsen Koften angefan-
gene Heerfirafse völlig‘ zer(ößt, und feitdem find je:
ue drey Peftungen von den Ruffen verlaffen worden.
‚Bey den Tfcherkaffen if noch die alte Sage, dafs ihre

: Votfahreih mit einem Volke, Namens Emmetfch, am
fTchwärzen Meere Kriege geführt. | Diefe Emmetfch

_ duldeten keine Männer unter fich, waren aber voll
Kriegerifchen Muths, nahmen, jedes Weib auf, das an
ihren‘ Streifereyen Antheil, und in.ihre Heldinnen-

“ *zunfrt Zutritt baben wollte... Nach langen Kriegen
“ nahmen „Weiber Ticherkaffen als ihre Män-
/ ner. an, "beide Völker vereinigten fich mif’einan-
| “der. Nach den Traditionen "der "Tfcherkaffen oder
A Cabardiner hiefsen ihre Vorfahren Zingi, und waren
/au$ Aegypten verjagt. R. if nicht’abgeneigt, fie für
Ein Volk mit den. Zigeinern in der Moldau und den

/ benachbarten Provinzen zu halten. Weiter hat ‚er

S diefen Gedanken nicht verfolgt, der bey den neuvern
; Unterfüchün He Zigeuner wohl eine Erör-
terung‘ verdiente, da der ägyptifche Urfprung der

nge Vertheidiger fand", ‚aber wegen, der
fehung der Tfcherkaffen‘ mit andern Vi

te fich aus ihrer Sprache nicht vielsfür„;
defchaft folgern laffeni, Die gerühmte
"Pfcherkaffinnen har der Vf. nicht. ge-
ht ihnen die Weiber der Lesgi weit
Kuban umherftreifendes No-

mehreren alten Schriftftellern *
dafs alte entkräftete Män-
7 ts. fliehen, ‘unter
wie Weiber kleiden

‚man würde 'taufend ge-
x  fole Ölen wirklich. ein
ein rechtes runzlichtes altes Weib fey.

Kunf r diefes‘ Theils ftellen Bafaltgipfel
Or, die der VE auf Leinen Reifen im Bau-

 

u

"APRIL 17970

CM

%

\“ Nüßwsrno,, in Comm.

   
 
 

GESCHICHTE SE

der Schugiderifchen “Kung.

‚+ Mod Buchh.: Materialien zur Nürnbergs chen Ge-

 

‘Herausgegeben von: D. Sok, Chrift. „Sie:

“ benkees, Profeillor der Rechte" zu Altdorf. Vierter.
Band. 1795. 1 Alph. 2 Bog., 8. EU U

So wie in.den drey vorh

henden Bänden (f. A.

LI. Z. 1795. Nr. 7.—306.), fährt Hr ‚S.. auch‘ in die-
fem fort, dem Gefchichtforfcher und dem Freunde
der nürnbergifchen Literatur brauchbare Materialien

zu.liefern,

Wir nennen nur die vornehmften Auf-

(ätze. XIX. Stück, x) Verfüch einer Lebensgefchichte
Hn. oh. Adam Schmerters, Rectors zu Fürth, von delen
Schriften man $. 403. ein Verzeichnifs findet. 2) Einige
Nachrichten won der ehemaligen nürnbergifchen Pfarre
Morendorf. Ein mit-Fleifs \andı Kenntnifs des Mit-
telalters gefertigter. Auffatz , “vom’Hn., Dr. Layritz zu

Bayreuth,

6) Von den vier ‚Bettelorden.,. welche im

130en Jahrhundert in Nüruberg Klöfler erhielten , (den
Auguftinery, Franziskanern, Dominikanern und Car-
melitern.). 7) Von; der grofsen Uhr:.in Nürnberg; :wel-
else; nach ‚dem, Ab-, und Zunehmen. des 'Tages ‚Tegu-
irt ift, und-fchon im J.. 1452 angelegt wurde. >

1, XXX. Stück. 1). Vaw einigen, im ı5ten und 16ten
ahrh." an Nürnberg verpfändeten, aber wieder einge-,
lößen, Orten ; (den. Städten Heidingsfeld’ und Bern-
heim in Franken, den’pfälzifchen Aemtrern Heideck,
Hilfpoltftein und Allersberg, und dem. bambergifchen
Amt Wilfeck. 2) Befchreibungen BEHETRUCNE Wap-

pen, (eine Fortferzung aus dem, XV-Stüc

terialien.)

der Ma-

XXI. Stich. 2)-Nachricht von. dem 1677 in Nürn-
berg gefeyerten. evungelifchen‘ Subelfeft, 3) Derglei-

chen vom

haltenen Vogelfchiefsen.
die: ehemalige Sebalder Schule betreffend. - 8). Vi-
ctualienpreife int‘). 1616— 18. .

“
XXI Stück. 1) Von dem Nürnbergifchen Franen-
haufe im fogenannten Frauengäfslein. Hr. S. zeigt
zuförderft aus glaubwürdigen SchriftfeHern, ‚dafs falt

din. 16:6, 1617 und 16178 zu Nürnberg ge-

6) Eine Urkunde vom 3.1426,

‚ alle beträchtlichen Städte Deutfchlands im Mittelalter

dergleichen gemeine Frauenhäufer gehabt.haben, von,
welchen fogar die Bifchöfe einigen Nutzen zu ziehen
Fuchten, wie denn z. B. vermäls die Grafen von Hen-
neberg als ‚Marfchälle des Stifts Würzburg von den
dortigen Bifchöfen mit: dem Frauenhaus und Schol-
derplatz‘ in der »Stadt Würzburg. belchnet. warden.
Gegen die letztere Angabe mufs Rec erinnern, / dafs
die deshal ‚ige Urkunde vöm ;J. 1522 (in den Samml,
fächf. Gefch; Th. XT. p. 164.) ‚keines Frauenhau-
"Les, donderh einesSpiel- und. Schellerplatzes erwähnt, ı
welches wahrfchenlich nur öffentlicho-PIätze wären,
wogman, wie noch jetzt im Wüfzburfifchen an den
Kirchweihtagen gefchiehet, mit Würfeln Tpielte odes,
‚fcholderte. — Dafs auch, wie 8.580. richtig bemerkt
x die Päbfte von dergleichen Bordelleh gewiffe Bin |
BY Y *

Zub

«

%
a

1 Künfte

MN
