 
 
  
  
   

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

+ ACER CA Y
x. Jena, b. Manke: „‚Pofitifche Betrachtungen über
die. franzbfifche Revolution von E. Brandes geh«
Canzleyfecretair zu Hannover, 1790, 152 5 8.

sg. Hanhover), b. Ritfcher:. Ueber einige bisherige
Folgen der franzöfifchen Revolution in Rückficht
auf Deutfchland, vom geh. Canzleyfecretair Bran-
des. 1792. 1608. 8. ,

8. 'HANnovzrR u. OsnABnüCK, b. Riffcher: - Ueber:
‚einige bisherige‘ Folgen etc. — 2te Ausg. 1793-
XVL u: 159.57 8. 3

„Y |m ein überdachtes Urtheil über die franzöfilchen
Angelegenheiten zu fällen, fagt der Vf. in.der
erften Schrift, - „fey. es erfoderlich, über. folgende
Punkte Unterfuchungen anzußellen: ı) War es noth-
“wendig, dafs eine grofse Veränderung in der franzöß-
‚Schen Verfaffung entfliehen mufste?. 2) Konnte: diefe
Veränderung ohne Revolution, ‚das-heif$t, "ohne Ein-
wirkung des bewaffneten Volkes, bewerkflelliget werden ?
83) If itzt in. Frankreich eine Verfafung gebildet, wie
fie der Befchaffenheit des Reichs angemafEN ‚Scheint ?
Die Unterfuchung der erften Frage hebt er mit der
Bemerkung an: „Jeder Staat, wo nicht das Volk ent-
+ weder unmittelbar, oder durch feine von Zeitzu Zeit
gewählten Repräfentanten, einen Antheil an der gefetz-
gebenden Macht ausübt, hat eine fchlechte Verfaf-
fung.“ Er zeigt dann ferner im Allgemeinen, was‘
“zu einer guten fung gehöre, und baür auf diefe
Vorausfetzungen den Schlufs,. dafs Frankreich feit
“z614 auch nicht den Schatten einer guten Verfaffung‘,
mehr gehabt habe. „Da nun die Adminiltration eben.
fo‘ fcheufslich, als die. Verfafung fchlecht gewefen

 

\

 
    
  
   
    
   
  
 

vorgehen müffen“ Hierin möchten wohl die Meiften
von denen, wel ‚e ihre Gründe zur Billigung oder‘
nicht von den zufälligen Folgen einer

|
|

   
    
   
   
   

Mifstilligun E j
x - Bege jenheitenflehnen ‚*mit Ha.'Br. einyerftanden Nerwerfungden we Kammern, den SturzdesiAdels; :x.
A ‚die kurze,Daner der Nationalyerfamm: die zus
5 Um die zweyte Frage richtig‘ beantworten zu role Erweiterung der Wahlföhie keit Wien let ar
”. können, prüft erden Einfufs, den zwey, feiner Mey- . fige Abwechlelung der Präßdenten, ‚die Einziehung.“
| mung nach, von: äcmTlofe begangene Hauptfehler auf. der Lehnsgefalle und Zehenden: . Aller; diefer Män- >
'den Gang der Reyolurlon Batisn._ Diele waren. 1) das; gel un ‚htet, glaubt dach der VE. dafs man.imBrnc.
Ur EDER Jö wiele Wichtig } » der köhig-. Re die Frage: 0 fie als die vorige fey ? nicht. -

wg der Stände, 2) die Ver
r. Vorzüglich haben R&€. er
en, die der Vf. hier über die gegeu

Tier von Eupland und. Amerika .d }
ke behmen Tndructleen (dam.

    

Sonnabends, dew 24: Sunins a797. Zi
A 5 tg Ya :

„ fene

fey; fo habe nothwendig ‚eine grofse Veränderung‘;

  
  

 

zu

 

4

 

  

nu pelisae
EC 16 19%

 

Fi

    

 

dats Ymmperatifs) macht. ı Da,„das Volk die gehari
Einflchten. EN ‘haben &: PO zu beurglellens SIR
eine neue Conftirution oder ein Geferz Für fein {
und die Sicherheit des Staats, am beflen.abgefafst
den künne, ‚und, deswegen Männer, ‚die, mehr,.
ficht haben , zu Stellyertretern wählt: [0 its unver,
xünftig, diefe Männer durch beftimmte Inftructionee
zu binden, „und Zu, Sprachrohren der Umwiflenheits
und des Unyerflands herabzuwürdigen. „:Keier. yon...
den. Miniftern,. fagt der Vf.„4, Kanute ‚den. .Geift, ders.
Nation , felbit Necker nicht. Diele. und ‚andere+Bi
merkungen veranlaffen ihn, die Einmifchung ‚des...
Volks für nothwendig zu halten, "und, die,aufzewor-..
Frage zu verneinen, - „Wir würden; darin nur.
dann feiner Meynung beytreten. können, wenn er die-
fe fo geltellt hätte: War bey dem guten Willen, aber
bey der Schwäche des Königs und bey dem böfen Wil-
len. oder der Unwiflenheit feiner Minitter die Ein-
mifchung des Volks nöthig? S. 43 fagt der Vf.} Grofse
Städte feyen zwar fchädlich, aberum gerecht zu feyn,
dürfe man doch 'den Einflufs der Stadt Paris auf den
Sturz des, Despotismus nicht verkennen. Ihren Ein-
Aufs wird Niemand verkennen; aber um gerecht zu
feyu, mufs man, wie es wenigftens Rec. fcheint, =
Paris faflt alles, was ia diefer Handlung verdienich
ift,-abfprechen... Däs Gute felbft, was därausient-
ftebeır konnte, war eine Folge der inhern Verdorben-!)
heit diefer Stadt; ohne folche, ohne dierMenge-hitt--
licher Ungeheuer aller Stände, yon denen Ge.volkwarı.
würde [der Gang‘ der Revolution langfamer, ruhiger bh
und ficherer;gewefen feyn, ans
Beantwortung der dritten Frage, welcher der +.)
gröfste Theil der-Schrift gewidmet ift, klagr der Vf.

   

  

   
  
  
  
 

fo’bemüht er fich, ‚die Urfachen,zu entwickeln, war:
yın die Verfaflung eben fo; und. nicht. beffer- wurde.
Vorzüglich tadelt er an ihr die.zu grofse Einfchrär:
kung @er königlichen. Macht „, befonders. die dem. Kö»

aufwerfen. könne; indem On neue Verfa
nur jene weit U €, fondern auch Vieles ı
felben ohne Vergleichung gut fey. Eine Gerenrennn
Jution ‘fe daher. nicht za ‚Wwünfchen , weildiefe Vie-
les‘ von om gefchehenen Guten ‚wieder vernichten
Ee ee,p En ; ' könne:

Mung nicht,

Wohl

   
 

TU m su
VTTO Yafı
X VUN; no

Gaga 0a he

3

  
 
 
     

 

13

a

über Mangel an Hülfsquellen, und.da,er.fie verneintfn. 4

nige benommene Befetzung ‚der Richterfellen 5udie <=.
