 

559

phlegmatifche Gelaffenheit des Pachters, die mit Ue
pigkeit verknüpfte Armuth;ydie Falfchheity und di

perfilirende Ton ‚des; Hofraths: Gnd meifterhaft ge‘ fem Stücke vorkommt; it
MO AP N GE c Ar we A hr HE

Vo } Ü

KLEINE SCHRIFTEN

Parsıxz. Prag, ohne Anzeige des Verlegers: Vindiciae
Phlogifi cowferiptae a!Jah. Bapt. Job. Zaufchner, A. AL. I.
‚Philofoph. et Medic. Doct; Hiltor. Natur. Special. P. P. O. cet.
1794: 74 S- 8. (6 gr.) Die Erfahrungen, welche das Dafeyn
eines brennbaren Grundftoffes in der Natur zu erweifen’ fchei-
neu; find, (chon,von mehtern. Chemiflen mit Sorgfalt gefamm«
let und zur Beflärigung ‚der ‚Meyrnlungen , ‚die Becher, Stahl
und andere Natürforfcher verıheidigr haben, benutzt worden;
indeffen habeır ' wie man weis, jene Scheidekünftler den Zweck,
den fie durch ihre Arbeiten zu erreichen flch vorgefetzt hatten,
nicht fo vollkommen, als Ge wün(chten , erreicht; der Vf. der
vor uns liegenden Abhandlung, hat es fich daher zur Pficht
gemacht, diefen Gegenftand aufs neue zu bearbeiten, und die
in unfern Zeiten To fehr beftfittene Lehre vom Dafeyn, den
Eigenfchaften, Wirkungen u. 'f. w. des Phlogiftons gegen die’
Einwendungen der Herren An veifers AMorveau, Fonrcroy;
Girtanner und anderer Schriftfteller zu rechtfertigen, Er hat!
in_die(er Rücklicht die Verfuche,' welche der Meynung des,
Stahl günftig find, fowohl, als die, deren fich befonders La-
voifer zur Widerlegung derfelben und zur Beftätigung feiner
eignen Ego he fe element gegen einander geftellt und fie
zugleich dürch mehrere gute Bemerkungen erläutert. Brmeynt,;
die Wärme ‚die man bey dem Verbrennen eines Körpers ge-
wahr‘ wird,‘ und auch‘ das”mit derfelben verbundene Licht,
‚kömme von dem verbremnlichen Körper felbft', und’nicht von.
der ihn umgebenden Luft, her, denn ein Gemifch aus Schwe-
fel ufid Kupfer, oder einem andern Metalle entzünde Gch auch
ohne Zutritt der freyen Luft und gebe, wenn es zu brennen
angefangen hät, Wärme - und Lichtmaterie von fich, auch er-
halte man in jeder Gasart und im luftleeren Raume elektrifche ”
Fuiken uf. w. indeffen gefteht er ein, dafs beym Verbrennen
der entzundlichen Körper, fo wie beym Verkalken der. Me-
falle ‚und bey andern Proceffen etwas Luft in die brennenden.
Körper u. f. w. übergehe, dafs diefe die Zunahme des Ge-
wichts, die man gewahr wird, verurfache, und überhaupt eine
bedeutende Rolle bey folchen Operationen, bey welchen Phlo-
gifton entweicht , fpiele 41. f. w. Die brennbare Luft hält
11. Z.' für ‚eine'Zufammenfetzung aus, Wafler und, entzündli-
chem Wefen und er glaubt, dafs diefes Urtheil durch einige
von Kirwan und andere Chemiften angeftellte Verfuche vor-
trefflich beftärigt' werde. Auch andere Erfahrungen, die Prieft-
ley, Gren, Bergmann ; (elbft Lavoifier und mehrere Antiphlo-
giftiker gemacht haben , ‚geben, meynt er, unwiderlegbare Be-
weife für das Dafeyn eines brennbaren Grundwefens ab, und
er hält fch für überzeugt, dafs man, ohne einen folchen Stoff
anzunehmen , viele Erfcheinungen, die uns die Natur darbie-
tert, oder die wir in unfern Laboratorien bemerken, entweder
gar nicht, ‚oder nur auf. eine fehr unvolikommne Art zu, erklä-
ren’ im: Stande ift u. f. w.. Wenn, wir auch dem Vf. nicht
überall. Beyfall geben können, fo müffen wir ihm doch die
Gerechtigkeit wiederfahren laffen, dafs er die Gründe , die fei-
ner Meynung pünftig zu feyn feheinen, zur Vertcheidigung
derfelben. ganz: gut zu benutzen gewufst hat.

AL Z MAY 179%

[ml

 
     
 
  
   
      
   
  
   
   
   
   
    
   
   
   
   
  
  
       
 
  
   
    
     
    
   
    
    
  
  

  

AM A 560 A
A ve
zeichnet, die andern Charaktere aber minder wich-
tig. + . EinentKonto! soft

GesomrenTE. « Ohne‘ Druckort :/ Vindiciae
hofßlilis ‚in, Prineipes, dnimi civilimgüe foditionum accufati ,
autem vera laaforum per, aljos Principum ‚inrium, tu
civilis”tranqüillirattg Arenut vindicis, 1796. 8 Bogen ing. D
nächfite Veran!'aflung ‘zu diefer erneuerten Schutzi(chrift
die, bey Gelegerheit der franzößfchen Revolution gegen
und die Proteftanten, überhaupt, wiederholten. Vorwürfe, r
ihre Lehrfätze dem Rechten und der Macht der Fürlten
fährlich wären. Auch Pivs VI. hat Ge in feiner Ludwig‘X
gehaltenen (wiewohl ,. müfßfen wir hinzufetzen „ wahrfchei
untergefchobenen) Leichenrede anzubringen, vor gut bei
den; und da ‚der Vf. diefer Schrift des Nachdrucks jener
zu Waizen, in Ungarn im J. 1793, gedenkr;. auch eini|
Jäuterungen aus der Ungrifchen Kirchengefchichte beyb
fo hat er wahrfcheinlich zur Belehrung der röm. Kacholift
in diefem Reiche gefchrieben —'fo weit fich nämlich der
tige Clerus belehren laflen will. Er hat fich allerdings bei
folches möglichft ordentlich , deutlich und vollftändig zu
Nachdem, er die Befchuldigung telbft in ihrer Stärke
tragen hat, Öffnet er folgende Quellen, ’aus welchen fie ge
floßen ift:. Der unverföhnliche Hafs des römifchen Clerus |
gen Luthern; der vernachläffigte Unterfchied zwifchen.
Hierarchie und .der weltlichen Obrigkeit; Luthers /hitzige G
müthsart und ungeftümer Ausdruck; die von ihm ein;
YTürften bitter vorgewo: 1 Fehler und Ausfchweifung
aus dem Zufammenhange ne und aufs fchlimmfte er
Stellen feiner Schriften ; endlich der Bauernkrieg. Seine Rec]
fertigung gegen die gedachten Vorwürfe. hat er aus dem Sti
fchweigen gleichzeitiger Staatsfchriften und Urkunden.über € 4
felben; aus den öffentlichen Bekenntnifsfchriften, der_Eyatıga
rear pen Kirche ans feinen befondern Schriften, a ES
ewogenheit der Fürften gegen ihnz aus (einem ücklie
chen Widerrathen einer Hewalneien Vertlieidigung der Refor-

 

 

mation endlich aus feinem ganzen Chamekter und. Leben, ge- 4
zegen, „Um die Ueberzeugung zu vellgden . entwickelt x
Vf. auch‘ loch umftändlich die Verdien! Luthers und,

Reformation um die Fürften, und um den Staat, m)
RK. Kathol, Fürften und Länder, p:76. (fg. und 'Rellt rg}
P- 106—111. in einem Parallelismus die dem Staate höchtt
nachtheiligen päpfllichen, und defto, vortheilhaftern. Hd
tifchen Grund(ätze neben einander, Es hätte zwar no Wei

niges zur Verüätküng des Beweifes hinzugefügt werden Cl
nen; z. B. dafs Luther bisweilen fogar'in der empfohlnen Un- 7
terwürfigkeit gegen eine.rechtmäfsige Obrigkeit, im Einfchär- |
fen des leidenden Gehorfams der mächtig{ten Reichsfürfe
gen den Kaifer, u. dg). m, viel weiter gegangen it, als Rech
Jehrer von jeder Religiom in uifern Zeiten zug bei OUTRENT
Veberhaupt aber. hat er der Abficht feiner Schrift, nach‘ es
Beftimmung „ein Genüge gethan. Er macht'auch D ur.
gängig den Apologeren;.. fondern“ gefteht, und,
Schwachheiten auf /eine befriedigende Art.)

   
  

 

 

   

   
