 

759 za
+ 3 yıre z79L.0von Malcha ‚aus nach Augsburg uni. Ze
* ‚verfandte. . Mit ‚verlchiedenen‘ dadurch veranla sten

ı Auffätzen. fol. Xrehl, 20gr. oder 2 fl. 45 kr,

Vom ET ein, Auff tz ‘das Andenke an
einen „menfch: ‚Mann veranlafst. 8 ge.

\soder 2zkr. „4

„Unter der Preffe ift, fo nach Johanni fertig‘ wird:

-Molters, F-, Beyträge zur Gefchichte und Literatür, als

* einigen Hand(chriften der Margräfl. Badenfchen Biblio-

‘ thek. gr. 8

 

 

      

 

% ‚Anton Portal über die Lungen(chwindfucht, erfcheint

‘ Än’kurzem ‚mit vielen Anmerkungen und Zufätzen eines

deutfchen practifchen Arztes in zwey Theilen in unlerm
Verlage, *

Hannover im May 1797.

SR Gebrüder Hahn.

Nächftens erfcheint eine Ueberfetzung von-dem ganz
teuen und fehr interefanten Werke, welches den Titel
führt:

{Au hiftorical Survey of -che French Colony in the Is-
land of S. Domingo etc, N Bryan Edward Esg.
London 1797

-NVer, nachtheilige Collifonen fürchtet, beliebe diefe
Anzeige nicht aus der Acht zu laffen ,‘ denn” jede andere
Verdeutfchung des obenerwähnten Werks kommt zuver-
läfsig zu (pät.

E, d. 3. May 1792.

1, Bücher fo zu verkaufen,

Folgende Bücher, (0 gut conditionirt, (ind für fehr
billige Preißse in Hannover bey dem Buchbinder Lu-
ther in Commiflion in Piftolen h 5rthl. zu verkaufen:

In Folio.

Des Berghauptmann von Trebra (ehr fchönes Werk: von
Innern der Gebürge nach, Beobachtungen mit illuminir-
ten‘ Kupfern, Leipzig 1785. in halben Franzb., gane
neu 128 rthl.

Baylens hiftorifches und kritifches Wörterbuch überfetzt
von Gottfched. Leipz. 1741. 4 Thle. in Fergamentb,
13$ rehl.

Rettmeyers Braunfchweig Lüneb. Cronika, mit fehr vie.
len Kupfern, Braunfch. 1722. 3 Pergamentb, Sxthl.
Gottfried Kiftorifche Chronik der vier Mgnarchien, von

Anfange der Welt, ‚bis auf das Jahr 1750. 3 Perga-

mentb, mit vielen Kupfern und Portraits ‘von Merian,

Frankf. 1743. 15 rthl.

Vollkömmene und gründliche Vorftellung der vortrefli-
chen Fürltenluft, ‚oder die edle Jagibarkeit von Ridin-

—ger in Aug(purg worin,36 grofse Kı a eehe mit Ab»
bildungen wilder Thiere; ferner: rachtungen der

‘ Wildenthiere, ‚nebft.Befchreibung; 41. „große Kupferblät-

der von. Ridirger.; AH A730 für 45 rl.

 

 

  
   

  
    
   
   
   
  
  
  
  
 
   
 
   
  
    
 
  
   
   
   
 
    
      
    
 
   
   
 
  
 
 

VE

Nach: der Natur entworfe m NV Hell ungen, „
hoch und nieder Wild, € Fortan id dpreih auf +

“ verfchitdene Weife mic Deal Li und! Gewalt,

„ lebendig oder tod gefangen wird
„burg 1750. Ba Kupferblätter — Sr

‘7 Iw Ouarto. .

Büfchings‘ Magazin für tn neue Hiftorie Und Geographie
17 Theile in halben Franzband, (ehr (duber, Hamburg -
3783. — 223 rihl.

Das Hannöyerifche Magazin von "Anfang deffen- Entfle-
hung als von 1750 bis 1796 in. 46 Papbärtden‘, ‚für den
geringen Preifs von „30 rihl. , Kir. Laden - Preißs, ik
130 rihl. )

Niebobrs Reitebefchreibung‘ ch. ‚Arabien und kandern
umli-geuden Ländern, mit 73 Kupfern.
1774 1 Franzb. — $rthl.. > Sa

In Octavo AS

Allgemeine. "deutfche Biblierhek;,  hefehenä7® bis
zum ıt3ten Bande nebft dazu gehörigen Anhange. 1
jenen-Biäuden find 82. in halben Franzbande die übrie
gen aber find brochirt , für gorthl.‘ EA

Allgemeine Welrhiftorie im Ausduge, alte Hiftorie bis
1oter Band und neue Hifterie ı -. 25ter Band, Halle
1767 — 1789. die erften in Pap- ‘und Temere in x halben
Frzb. für 15 rıhl,

Von Archenholz Minerva von Anfang "als 1792 bis 1296
incl. in 20 neuen Papbänden mit allen dazu gehör
Kupfern, für 20'rthl. (der Ladenpreifs if’ 40 rthl.) und
die erften Jahrgänge find nicht mehr zu haben, +

Das graue Ungeheuer 11 Bände, complet — sah

Briefe ünd Geld Werden‘ frey Grwartet)

  

 

     

 

 

 

 
 
      

 

44
3. Zwey Jahrgänge der allgemeinen. Tieraaf+ Zeirung‘
von 1794 und 1795 Ungebunden — 6rthl. aan
2, Nahe an 1500 Stück‘ Differtätionen "exegerifchen re
halts über alle Bücher’ det‘ Bibel. AM Sa
3. 150 Kupferftiche unter Rahm und’ Glas, ihr verfchiedt
nen Formaten, lauter Gelehrte.‘ “Es find darunter.
49 Stück aus der bekannten Maidfchen” Sammlung
befindlich, Wer auf Num. 2 und 3 unter/der Adtef.
fe des Hn. Hofcommiffär Fiedler in Jena dis Schafe
nis am meiften bietet
andere zugefchlagen
werden:

 

 

AV. Auction, DE
Dem mineralog. Publikum mache ich auf Ver:

 
  
  

‚hierdurch bekannt, dafs,
en

h
bereit zu Obere auch können
kunde Exempl

 
 
 
  
 
