iS ;
Avertiffements enthält, oder beyAnfehung eines Mefs-
oder Buchhändler Katalogskaum begreiflichen Mangel
an Literaturkenntnifs affechtt, (indem Er S. 27. Nove**
fürchtet, H. Prof. Bürja , der rullmwürdig bekannte-
Vf. einer nicht geringen Afızahl deutfch gefchriebener
Lehrbücher mathematifcher Wiffenfchaften etc. ey der
deutfchen Sprache nicht mächtig; die Sonderbarkeit
endlich, — (endlich, blöfs zu Abkürzung der Recenf.,
dies Regifter ift fon noch beträchtlicher Verlängerung
fähig;) — mit welcher Er da feine, künftlich angeleg-
terednerifche Wendungen entdeckt haben will, woHr,
Bürja etwas plan und deutlich fagt, was jedem, der
lieft und felbfit denkt, in mathemätifchen, und fol-
„chen WiMenfchaften, bey denen diefe ihre näch(te An-
- wendung finden, alltäglich ift, (S. 37. Note* vergl. mit
Note* S. 10.); Alle diefe Sonderbarkeiten können je-
den Unbefangenen nicht anders als (tark auffallen, und
müffen felbft bey weniger affectvollen Leuten als der
Vf. zu feyn feheint, zum Theil nahe an Unwillen
gränzende Gefühle erregen.‘ Die Schrift felbf fängt
mit Auszügen, aus Briefen des Vf. an-deutfche Für-
ften an; darauf folgen: Eine wörtliche Wiederholung
yon des Vf. Vorfchlag wegen Anlegung von Signalpo-
fen, aus feiner Synthematographik ; Ein Schreiben
des Vf: au den Hn, Etatsr.'v. Schirach zu Altona, wel-
ches eine Berichtigung der Erwähnung der Synthema-
tographikim Pofit. Journal enthält; Auszüge aus Brie-
fen des Herz Ferdinand v. Braunfohw. und’des Prin-
zen Victor Amadeus v. Anhalt Bernb. an den. Vf., die
fchmeichelhafte Anerkennungen’feiner Verdienfte um
die Synthematographik enthalten, Nach diefen beftimmt
der Vf. die Begriffe, welche er mit den Wörtern Syn-
thematograph und Telegraph bezeichnet. In allen die-
fen, werden die Vorzüge der Synthema/ographen im
hellften Lichte gehalten, und die der Telegraphen fte-
hen im Schatten, Dem Rec. fcheint eine folche Würdi-
gung der Vorzüge beider eben fo unvergleichbar, als
etwa die Würdigung der Vorzüge eines öffentlichen
Anfchlages, vor einem verfiegelten Schreiben. Jedes
hat in feiner Art welentliche Vorzüge, die dem andern
fehlen, die aber wechfelfeitig vertaufcht, bey jedem für
fich betrachtet zweckwidrig feyn würden. Und wozu
fignalirt der Synthkematograph für den ganzen Horizont,
wenn. das Signal nur für einzelne Beobachter, die den
Schlüffel befitzen, verftändlich it? Nur indem Falle
fcheint er empfehlungswürdig, wenn' der Signaliren-
de den Standort feines Correfpundenten nicht beftimmt
weifs. Die Nichtigkeit der Behauptung‘ S/ 21, oben:
„dafs: es unmöglich fey mit fünf Feuern ‚* (die fo bren-
nen wie die vom Vf, angeführten)‘ „in der Dekade zu
zählen;“ iftaugenfcheinlich, wenn gleich die Kürzelte
Widerlegung für eine Recenfion zu weitläuftig ift—
Ausdrücke für die einzelnen Buchftaben des A 1pltabets,
mit Verweifungen auf die Synthematographik. Zeichen
für das Alphabet, und Zeichen des Alphabets in
Signalen. Ueber Hr. Bürj as Abandl. vd. TeVegr.
Beylin b. Vofsxı794. Der Vf.-hat es’gut gefunden,
theils,hier, theils weiter unten; beträchtliche Stücke
diefer Abh. einzurücken, und fie-mit feinen Anmer-
kungen zu begleiten, von denen einige fchon oben er-:
wähnt find, Ueb,die Manier das Alphabet in Ra-

pe ar

Ar Lu Zi MAY 1797:

     
 
   
    
   
  

cketen anzugebem, Ucb. Frfindungen in der Or der -und
Zielfchreiberey. Alles wie oben die Vergleichung .
der Synthematogr. und Telegraphik, S.53.,ein aberma; |
liges, unmöglich für. einen Druckfehler zu rechnendes
BeyiPiel; wie leicht es möglich it, bey Umfetzung der
Zahleit der Decade, in die der Teffaropentas, zu irren.
Die Decade kann. allemal, wenn der Vf. fünf Feuer wie
die befchriebeuen zur Signalirung erlaubt, ohngefehrin
dem Verhältnifs von 5 zu 3 kürzer fignaliren, (JeneIr-
rung ift in der Schrift No. 4. als Druckfehler für 8.55.
diefer angegeben; auch fehlt bey. den übrigen dafelbit
angezeigten Druckfehlern, bey dem für S. 87. die Zeile,
welches die steif.) Ueber den englifchen Tele gra-
phen vom 1684. nach Robert Hooks. Angabe in der
Akad, zu London. Inden von hier bis zum Ende der
Schrift folgenden Erläuterungen der Anwendung der
aufden Kupferplatten gezeichneten Mafchinen, Gebäu-
‚de, und eigenen Vorrichtungen zu Telegraphen; findet '
fich eine Vermifchung vieles Veberflüfligen, mit geheim-
nifsvollen Winken, und Verweifungen auf die ‚Synthe-
mategraphik, bey einer fehr unnöthigen Verfchwendung
von Kupferplatten, (unter denen die Topey eines Lagers
von fechs Bataillons, welches der Vf. zweymal S. 90. ur
95- für das Lager eines einzelnen Bataillons ausgiebt,
befonders auffällt). Nurblofs die heftigen Ausfälle des,
Vf. auf Hn. Bückmann follen noch erwähnt werden,
weil Hr. Bückmann entweder felbft, oder feine Freunde,
es gewagt haben, ineiner Zeitung die telegraphifche Ver-,
fendung eines Gedichts von: ohngefehr. 205. Kuchftaben,
vielleicht fürdie Erfle von diefer Länge in Deuntfch-,
land wirklich gefcheheme zuerklären; da doch Hr.,
Bergfiräfser in feiner Synthematogr. 5te Send, S.9—134
gelehrt hat, eine Ordre von ohngefehr gleicher Buch-
{tabenzahl mit Hn. Bückmanns Gedicht, in: — 542 ein-)
zelnen Zeichen, nach der Teffaropentas in neun Minuten
zu fignaliren! — wozu auch bey den dürftig(ten,telegra-
phifchen Einrichtungen, die alle Buchftaben einzeln fig“
naliren, weitunter der Hälfte diefer- Zeichen ; und mit/
Beybehaltung des Orderbuchs des V£.x bey einer für die, ,
Decade (aber nicht fo ftießnütterlich , fondern) eben fo
vortheilhaft als für die Teffaropentas, gewählten Be-
zeichnung, S. e. cvetwa 200 Signale nöthig feyn wür-
den; die alfo, wenn man auch auf eben foaufmerkfame.
und fertige Beobachter wie ‚Hr. Bergflräfser rechnen:
dürfte/die in neun Minuten Fünf hundert zwey undvierzig,
Signale in gehöriger Ordnung: notiren,—. auch. kaum,
die Hälfte der Zeit zur Signalirungerfodert haben wür-ı
den. Dabey ift für die, ‚durch die beträchtlich‘ ‚gerin-‘
gere Anzahl, der fo gefchwinde auf einander folg«
den Zeichen, beträchtlich. verminderte. Wal
lichkeit zu Mifsverfändniffen,,und diezar 1
gung der Ausdrückeraus: der Decade’in d: ‚der
roöpentas, und umgekehrt, "erfoderliche Zeit, ga
gerechnet; — Wem dabey. die Vorzüge.der 1
en, Methoden

  

  

  
   
     
      
   
 
 

 
 

       
    
  
     
 
    
  
   
 
   

   
  

 
  
  
  
 

 
  

w

  

5

tas vor allen übrigen. ge
Tech wollen, der mufs. {
windtiche Antipathie 4 die
dafs er Hrn eae Fehde mit

og 1 WEL f “(Die F

 

A
