  
 

 

  

  

x IN

PA TU

TEL

SC

 

*

 

Mittwochs den

I. Neue periodifche Schriften. -

D* Journal des Luxus und der Moden vom Monat
— Junius ift erfchienen und enthält folgende Artikel.
Y 73. Orcheftik. ı) Pemerkungen über körperliche Erzie-
hung und Ausbildung der Kinder, und über das Tanzen
insbefondere. ‚2. Tanzmoden ‚in Breslau, Aus‘ einem
Briefe. If. Badechronik. Schleffche Bäder, Der Brunnen
zu Flinsberg. III, Theater, .ı. Mi(s Farren, eine‘ ge*
ftrafte Schaufpielerin, Aus einem Briefe aus Londen.
2. Ueber das Perfonal "des Berlinifchen Theaters. IV.
Mufik, ı. Mufkalilche Beichte,- 2. Engl. Patentklaviere*
V. Modenberichte, 1. Brief aus Hamburg. 2. Aus Ber-
“ lin. 3. Aus Leipzig. 4. Aus Frankfurt, 5. Aus Lon-
don. VI. Gartenkunft, (Antike Brunnenverzierung. VII.
Ein Englifcher Eyerfeder, nebft Veränderungen zu an-
dern Gebrauch, VIII. Erklärung der. Kupfertafeln , wel-
che liefern Taf. 16. Eine junge Dame mit einem Atlas-

PWEFRLTERNSNE

ce auffatze und ‚eingefchlungenen Samtbandeau, in einer
jan | weißen Chemife mit farbigen Halbcorfet. Taf. 17. Einen
Gh Englifchen Eyerfieder, (Egg-boiler). Taf. 13. Model]
es einer antiken Brunnenverzierung, nach einem Brunnen
Me im Parke-zu Weimar,

Dt F, S. privil, Induftrie - Comptoir
je zu JVeimar,

“I; Ankündigungen neuer Bücher,
Vi A PA N 8 SEE
X Bey. Job. Gottl. Feind,in Leipzig erfchienen in der ver-
“ Aoffenen Jubilate - Melle : ©
Germershaufen, C; T, ökonomifches Real- Lexikon, 3,
Theil. gr. 4. — 3rthle
Ferriars, John, neue Bemerkungen über Waflerfucht,
Wahnfiun, Veränderung der Krankheiten ‚etc. 2x Thl,
gr. 8. — 1487. 4°$
Hermes, J, D,, Anhang zu (einen Predigten und neuen
Predigten- 8. — 20.gr. |
Popens, Al. Lockenraub, ein fcherzhaftes Heldengedicht»
£rey. und metri(ch überfetzt. von G. Merkel, mit ei-
Dr “ + nem allegorifchen Kupfer , von Rofsmäsler, 3, — 1487.
Lange; Gottl. biblifche ‚Religionsvortrage, oder Homi-
Ss _ lien über einige hiftorifche Stellen des meuen Tefta-
T 4, ments = einer Abhandlung über die Hömilie.

 

   
  

EWR kr Ca der. ; N N
ALLGEM. LITERATUR;ZEITUNG

Numer0. 74: %. 2.6 el 10 fa

 

LITERARISCHE ANZEIGEN. AB

   

ZBLATT)

Kan

14% Iunius 1797.

 

 

Epitome entomologiae fabricianze, five Nomenclator en.
„tomologicus ;; ‚üftens. fabriciani Syftematis, cum Linnea*
no comparationem etc. 8 maj, — 18 gr. And

Marabelli, Fr.schemifche Unterfuchung der. neuerlich: be-
kannt gewordenen gelben Peruvianiichen' Rinde, nebß%
verfchiedenen. practifchen Bemerkungen über den1Arzy
neylichen Gebrauch dieler fowohl, als der bereits be
kannten Chinarinde, Aus dem Ital. überfetzt,. vo®

„ D. 8. C, Titius, gr. 8. — 987 ;

Wochenblatt, neues Wittenbergifches, eine Sammlung
von Auf(ätgen‘ und, Wahrnehmungen über die Wittes
rung. Haüshaltungs +. uud Gewerbkunde gect., gr Band.
f. d. Jahr 1796. 4. — 2rthl, ‘

Nomenclator botanicus,. omnes plantas ab illuftr. Caroli-
Linne deferipras, aliisque botanicis temporis recent,
detectas enumerans, Edit, tertia curayvit M. E, As
Raeufchel. 8 maj.

 

Von des Herrn Prof. Reil Erkenntnifs und Kur dep
Fieber ift der Erfte Band, welcher die allgemeine Fieber«
Iehre enthält, bereits unter. der Prefßle, er wird ohnges
fähr 36 bis 40 Bogen med. 8v. ftark und im September
diefes Jahres fertig werden. Auf Verlangen: und um
den Liebhabern die An(chaffung diefes Buchs, . welcheg
höchftens aus 4 Bünden beitehen wird „zu erleichtern,
wollen wir den Erften Band für Einen Thaler und vier
Grofchen Pränumeration denen überlaffen, die binnen
jetzt und dem erften Söpt. c. a, 1 rthl. 4 gr. bey uns oder
Hn. Hofcommiffär Fiedler in Jena baar erlegen oder poft-
frey an uns oder gedachten Hn. H. C. Fiedler ein(chicken,
Vom ıften Sept. € a. an wird der Ladenpreifs ı rthl,
16 gr. feyn.

Halle d, 1ten Jun, 2797.

„Curtüche Buchhandlung,

 

Bald nach der Oftermeffe d. J. erfcheint ‚in ’unferm
Verlage: Neu ‚eröffnete ‚Academie der Kaufeute , oder N
encyklopüdifches Kaufmannslexicon alles Wiflenswerthen
und Gemeinnützigen in den Weiten Gebieten der Hand-
Jungswiflenfchaft und Handelskunde überhaupt; enthal-
tend: die ;reichhaltigfte ‚Univerfal + Handlungsbibliothe!

aus welcher der, Kaufmann und der die Handlung Studi.
M A rende

“YE EM

 
