 

he

a

og

{
#

    
  
  

Mittwochs den

ngten April 179%

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

1. Ausländifcher Nekrolog. |

Neunte Folge.

Sie Wirzraa Cuamnens } d, ten März 1796.
in London.

illiam Chambers war von Geburt ein Schwede, wes-

wegen er auch in, der Folge zum Ritter des Polar-
Kerns erhoben wurde; doch ftanimte feine Familie von
dem alten Gefchlechte der Chambers in Schottland, wie
er felbft zu verfichern pflegte. Sein Grofsväter, ein rei-
cher Kaufmann in Stockholm, hatte dem König Carl XIT
gvofse Vorfchüfle an baarem Gelde und Waaren gethan,
und kam dadurch beynahe an deu Bettelltab, als der Kö-
ig mit ‘dem. berüchtigten‘ Grafen Görz die bekannte Fi-
nanzoperation mit dem Kupfergelde machte. Bein Vater
ging, 1ach vielen vergeblichen Verfuchen einen Schaden-
erfatz zu erhalten, nach England; wohin er auch (einen
damals zweyjährigen Sohn, William Chambers y mitnahr‘.
Die(er ‚erhielt hierauf feine: erfte Erziehung zu Rippon in
Work(hire., und wurde ‚dchon in feinem Y8Eten Jahre „als
Supertargo auf einen Schiffe der fchwedifch - oftindi(chen
Handelsgefeilfchaft nach China gefchickt. Diefe Reite
entfehied (ein Schick(al. “Er hatte in China Gelegenheit,
die Architektur und Garterikunft der Chinefen genauer
zu unterfüuchen, und wußte in-der Folge davon fo grofse

„Vortheile zu ziehn, dafsver feinen ganzen Künfller - und

Schriftitellerruhm darauf gründete. Als er) won: diefer

„Reife mach London zurückgekehrt ‘war ‚folgte! er ganz
„ allein feinem' Hange zur Baukunfk, und war fo glücklich

dutch. einige nette Zeichnungen (ich dem Lord. Bute zu
empfehlen, der ihm die Stelle eines Zeichenmeifters bey
dem jetzigen Könige, damaligen Prinzen von Wales,
verfchaffte, Sein erftes Werk von Belang war Lord Bes-
borogW5 Villa 2ü Koch: worauf er feine Zeich-
nungen zur ChineGfchen Baukunft Defigns for Chinefe
Büildimgs fol. 758; und im folgenden Jahre fein Haüpt-

) werk Zvweatife on Civil Architeeture herausgab. Sein kö-

giglicher Zeichenfchüler ‚beflieg mun  felbit ‚den Thron
and übertrug ihm’ die (ganze neue Anlage der Gärten zu
Kew. Hier fand Chambers volle Gelegenheit feine Lieb-
haberey für den- Chinelfchen Stil’ zu ‚befriedigen, "und
machte feine hier wirklich mit ungeheuren Koften, zum
YeidwernäbllerLäcbkaber des ixvinen Geichmäcks aus

geführten; Orientakismen felbft in einem pEnCheiden Wer
ke,bekanht: Plans, Elevations, Sections and Perfpective
Views’of the Gardens and Buildings at Kew in Surry fl.
1763: Zudem‘ bey diefem Werke befindlichen Kupferi
vereinigten fich; um dieGunft des’ Königs fich zu'erwer-
ben; die gröfsten Künflier, / Chalmers gab die architectö“
rifchen Zeichnungen „die Profpecte wurden von Kirby,
Thomas Sandby und. Marlow gezeichnet, und von Pax
Sandby, #Voolet, Grignon und Rooker geßlochen. Das
ganze Werk wurde 1769 wieder aufgelegt, und die frü:
hern Schriften wurden ihm zugleich einverleibt.  Cham-
bets entfchuldigt fich schon in der Vorrede der. erften
Ausgabe weitläuftig darüber, dafs er bey den Anlagen
in Kew dem ChineGfchen Stile gefolgt fey, weil die Ge,
gend um Kew von der Natür ganz .‚verwahrlofet und zu
beflern Anlagen gar nicht ge(chickt (ey. Indels regnet
es von allen Seiten Spöttereyen auf den Pagödengefchmack
des Königl. Baumeifters , und dies bewog ihn daher eine
eigene Abhandlung über die oriehtalifche Gartenkünft,
On oriental Gardeniug 17734. herauszugeben, die im
folgenden Jahre fchon wieder aufgelegt und mit ein
Conderbären Zufatz: An. bexpländtöry | difedurfe‘ by Tu
Chan Qua of Qunang Cheiw ‚Fu begleiter wurde. Mafon
hatte damäls eben (ein Cfchönes, auch ins Deutfche über-
Letzte, ‚Gedicht , the Englifh Garden, herausgegeben ,
mai) glaubte in Chambers neuem Werke mehrere Bezie-
hungen datauf: zu finden, um (fo mehr,’ da damais def
König den. Gärten zu Richmond’ eine neue Geftalt geben
wollte,‘ und man /Chambers die unlautere Abficht zu“
fchriebs dafs ‚er durch feine zu eben der Zeit erfchei-
sende orjentalifche Gartenkunft dem Könige ‚eine Abnei-
gung gegen die ächte englifche‘| Landfchafısgättnerey habe
einßöfsen wollen: . Dem fey nun wie ihm wolle, Major
felbit war (o gereizt, dafs er eine Burleske dagegen. im
Druck. erfcheinen liefs, unter dem Titel: an}
Epifllei die noch jetzt zu den witziglten Producten , die,
England in diefem Fache befitzt, gerechnet wird. Der’
König liefs Sich durch diefen Federkrieg gegen (eine
Liebling nicht irre machen, (öndern trug ihm vielmehr
1775‘ die Vollendung von‘ Sommerfet- houfe auf, das’
Chambers Rühm oder Tadel — denn die Stimmen find
Sehr getheilt — auch‘ aufs folgende Jahrhühdert brigen‘
wird. Er genofs bis jan (eines Tod das Zucräuen feines’
Fürfteng deffen General-ControNleur im Baufache er war?
GE Zugleich

   
 

ale

 
