 

   
 

k den einzigen Sehenerven’ ausgenommen: -das äufsere
5 Zatt Schlägt fich gleich an den Schädel zurück; das,
2 ännere geht zwar ein Kleines Stück Weges mir dem
5 Nerven, verliert fich aber fogleich in.die Zellhaut.
1 Die Nerven des Rückenmarks werden‘ nur bis zu .ih-

ren Knoten von derfeften Hirabaut begleitet. Aus
< den feinen Arterien Wird’ ein Duft in die kleinen Zel-
len. der Zellhaut ausgehaucht, der fich krankhafter
Weife in ein Waffer zuhänfen kann; ohne Zweifel,
kann fich eine folche Art von Wafferfucht auch .zwi-
fchen diefer und der Nervenhaut erzeugen. Fett fin-
det man 'Alkemal im der”Zelthaut-und zwifchen den
Nervenfträngem, aufser bey höchft atrophifchen Men-
fehen. Dafs die Nerven nicht blofs: aus Zellgewebe
beftehen, läfst fich durch die Maceration ‚leicht. be-
weifen.. Die, Zellhaut ift sicht als eine eigenthämli-
<he, fondern. nur als eine-hinzukommende Membran
der. Nerven anzufehen... die V
Kap. UI. Von den Nervenfirängen., . Man kann
diefe an den mehrfteu Nerven , wenn fie queer durch-
Schnitten werden, fogleich fehen. An jedem Nerven
hatıman den mittleren Theil oder den Körper, von
den beiden Enden oder Fortpflanzungen zu unterfchei-
den. Die‘ Zahl der Stränge ift.in dem Körper gröfser
und nimmt in den Enden ab; wenn man aber alle
Enden zufammenrechnet , fo if ihr Volumen fowohl,
als die Zahl ihrer Stränge,  beträchtlicher.: Jeder
Nerv. kann an feinen beiden Endon befonders gereizt
werden, fowohl:am Hirn- oder Certral- Ende, als
an feinem. peripherifchen: Ende: ‚jenes Ende ift alfo
für die Hirnwirkungen reizbar, diefes für äufserliche
Reize, Die Stränge find in. den, verfchiedenen, auch
einzelnen Nezven, an: Dicke einander fehr
_ ungleich; indem Hüftnerven find fie feiner, als in
dem mehrften Armnerven. Die Stränge der Achfel-

- und Hüftnerven des Ochfen und Pferdes find feiner,
als die des Menfchen. Im Körper der Nerven find
die Stränge dicker, als an-den Enden derfelben: dies
ift fowohl bey den Gehirn - als bey dem Rückennrärks-
nerven der Fall. Die Nervenhaut, welche fich mehr

 
 
 
 
  
 
 
  
    
   
 
 
 

 
   
   
 
 
 
  
    
 
 
       
   
    
  

oder weniger tief in däs Mark einfenkt, bringt im,den -
Strängen Einfchnitte und Riefen hervor. Die Art, ?

_ wie fich die Stränge vertheilen und wieder unter fıch

verbinden, giebt jedem-Nerven eine eigene Bildung

Udereh, indern Typus, welchen man ancorro«

. fogteich wahrnehmen kann) Wie

“die Abbildungen "erweifen. Der Sehe-

N SZ aus nebeneinander, laufenden Fäden

“  befteht diefe Structur', /fobald: er fich mit

eite verbindet.
ı die

Die übrigen
sKelh und Orgäne,
fagt, er habe nie
Cohäfion der Nerven

X enonnnen, doch: glaube
noch weitere‘ Umnterfuchungen an-

den Nervenfafern. ierunter find

der Nervenbaut gebildeten und mit

   
   
   

; Röhrchen zu verftehen, welche in
-Neiyen-y fchied Dicke

No. z134 APRIL: 1797:

find, und ‚zwar im Ganzen parallel neben ‚einander
Jaufen, ’unter fich’aber doch auch Geßechte und Netze’
bilden , und fich daher wie die Nerveniftränge ver-
halten. . Diefes läfst fich durch das Einweichen der
Nerven in. Kochfalzfäure deutlich darftellen und ge
lingt am leichteften beym Sehenerven, 3
Kap. V. Von den Gefäfsen der Nerven. Wenig“
Theile des Körpers.find fo gefäfsreich, als die Ner-
ven. Die gröfsern Bündel haben immer gröfsere Ge@
fäfse neben ‚fich liegen , welche fich-mit jenen auf ei«,
nerley.Art yertheilen ; diefes 4cheint aber nicht, der.
Arterien, fondern der Nerven wegen, fo zu feyı
Die kleinen‘ Arterienäfte dringen in die Nervenhauf
und verforgen.diefe nicht allein, fondern ihre zärte-
fen Zweige durchberen diefelbe auch an unzähligem
Stellen und gelangen bis in das Mark; gerade fo wie
diefes mit den Gefäfsen der dünnen Hirahanut, ge
Schieht, Die röthliche Farbe einiger Nerven fcheint
yon. den darch das dünne Zeilgewebe durchfehim-
mernden Gefäfsen herzurühren, . Die Nerven, wel?
che in Muskeln übergehen, fchneiden oder kreutzerr
fich mit ihren Fafern, verbreiten fich hernach gleich»
fam Ütrahlige und verfchwinden endlich nach ihrer
Keinften Vertheilungen ; allenthalben aber werden fie
von Arterien begleitet. Die Venen der Nerven laffen
fich nicht fo leicht, als die Arterien, dem Auge ficht-
bar. darfellen ;.ihre Gegen wärt läfst fich indeffen eben
fo wenig, als. die der Saugadern, bezweifeln. —
Die Nervenenden erleiden, wenn fie wirken oder em“
pfinden, eine Anfchwellung (Aırgor) und eine Art
von Spannung, wodurch ihre Keizbarkeit erhöhet
wird. - Diefes (cheint hauptfächlich von einem, grö*
fsern Zuflufs von Blut herzurühren, und daher kommt
es auch, dafs entzündete Theile ein lebhafteres Ge-
fühl haben. Die Menge des Bluts ift zu dem chemifch- -
thierifchen Procefs, ‚vermnrittelft deffen die Nerven-
wirkurigen hervörgebracht werden, nothwendig. Die
in mehreren Nervenkrankheiten vorkommende Ent-
zündeng- and Congeftion nach- den Nerven ift nicht
die Urfache, Sondern ein Symptom diefer Krankhei-
ten ;-doch kann die protopathifche Entzündung. ahch
Störungen in dei Verrichtungen des Nervenfyitems
hervorbringen, £ S E
Kap. VI. Von dir Art der Nervenwirkungen, Dafs
die Nerven durch Erfchütterung oder auch durch et:
hen fogenanutenm Nervenfaft wirken, hält der Vf. aus
mehreren von ihm angeführten Gründen nicht für
wahrfcheinlich. Nach feiner Meyanung (welche fchon
aus verfchiedenen. feiner frühern Schriften bekannt
ift)y geht,. wenn. die Nerven wirken, eine Verände-
tung in der Mifchüng des Marks, oder ein chemifch-
thierifcher Procefs in dem Mark vor; dazu ift der
oben erwähnte Zuflufs von Blut nothwendig, um
dasjenige fogleich zn erfetzen, was bey jenem Pro,
cefs decomponirt wird oder vetloren geht. Es giehf
äuch örtliche. Nervehwirkungen, welche fich weder
bis zız dem Gehirn nöch, zu den peripherifchem Endun*
gen erfirecken, deren fich die Seele daher auch nicht
bewufst wird. Bey den Wirkungen derjenigen Ner-
wveny ana die Muskelbewegung hervorbringen, if
= 2 es.
