 

 

Täeen (Heteröklitifche) über] die matürliche Begrän:
"der ae Scasten,, als. Grundlage zu Wen eb
“gen Frieden; 8. 1796. — 48. Er
a Eine Erzählung von‘ Rhynvis Feith,nebft einigen
“ andern Auflätzen des nemlichen Verfaflers, ‚mit einem
Titeelkupfer, 8. — 1887 > uf
Köfters (Wilhelm) Liturgie bey.Beerdigungen, gr“ 8. —
Te N efchreibung! (kurze) des Ritters Peter von Ver-
{chaffelt. etc. mit deflen Bildniffe von deffen Bildniffe
rcher geftochen. gr. 8. — 8 gr.
wre (Ad ‘Heinr,- Wilhelin), Verfuch ‚einer Be-
— antwortung dreyer Fragen; das Schul und Erziehungs-
—“ wefen betreffend etc. gr, 8, = a8

In Kommifion.
; s TE ;
Senn NOE Ger Mel gpas eure? Du arg nie
A ueiihetten Buch dem Erzeug, Denk und
ee Weihe aus dem Reiche der Menfchen-
‚gechte. 8. Karlsruhe. — 12gr. Win)

Neue Landkarten,

ch Landes zwifchen‘ dem Rhein , der Mofel,
Sun er "bis an das Vogefifche Gebirge, Hunds-
yück und /Teftrich genannt, in vier Blättern heraus-
gegeben von einem k, k, Ingenieur = Offizier, Folio, —
Zn Gegend des Lahnfluffes von Gieffen bis Lahn-
fein, von ebendemfelben , Folio, — 12gf,
(Diefe 5 Karten gehören zufammen.)” Se;
—— des Rheinlaufs van Tautgrburg DIS Bingen, 1—3s
Hrn. Dewarat, — 1rthl, 12gr.
ng 4tes Blatt von-Strasburg bis Lauterburg,
Folio. Wird zu Pfingften fertig. LE
Diefe Karten zufammen machen den Kriegsfchauplatz
am Rhein, dienen’ zur Ueberficht der Operationen » und
find für die Herrn Officiers wegen ihrer Genauigkeit be-

Conders ‚brauchbar!

—

i bey Tage, ein Buch zum Nutzen und
Die inüre fr  Tegermannt herausgegeben von dem
Verfaller der Erfahrungen des Lebens, 8. Danzig,

; . — 20T:

Dr HEE der Erfahrungen des Lebens » oder Ge.
heimnifs fich ohne Charlatane gefund an Leib und Seele
zu erhaltön, — Vom welchem Werke fchon 2 Auflagen
erfchienen, ft rühmlichft. bekannt, es bedarf Be nur

x einer blofsen Anzeige, ‚Zu den vorzüglichften Aufl ie
die(er Laterne gehören : menfchliches Elend. — Begräbnifs-

plätze: — Das Leben — der Hund — etc. — man wird dies
kleine Werk,

nicht ekne Vergnugen aus der Hand legen. —_

 

 
         

„Neue Verlagsbüchet, der Cafper” Pritfchifchen
. Jung) in Leipzig „‚Oftermefle 1797.

  
  
 
   
 
    
    
 
  
  
    
  
    
 
    
    

 

 

kunde, gr. 8.h 2 rehli 8gr./ 43 N ;
Ernefti, Jo. Chrift, Theoph. Lexicon technologiae Latine-
rum rhetöricae/8 maj. & 1 rchl. 12 Gr. >
Meufe!’s , Johaun Georg, ‚zweyter. Nachtrag zu der Lite-
ratur der. Stauiftik. gr. 8. b 1 rthl. 4gr. Kai len
Mülleri, Jo, Ernft, Juft, Promtuarium juris novum-ex
Jegibus, et optimorum ICtoram tam, veterum quam re
Centiorum fcriptis ,‚ordine alphabetico conge(tum, Con- ‘
tinuavit Chriftianus, Beyer, ‚editio alıera auctior et
emendatior, „Volumen: (extum. 4 maj: A 3achl, W $
Schelleri, J,J. G. Praecepta ftyli bene latini, mis ©
ciceroniani, (eu eloquentiae romanae quatenus haec
moftris temporibus ‚in. dicende er feribendo ufurpari
poteft, editio,tertia 'auctior et emendatior. 2 Tomi, $maj}. -
warb Ser
——— Ilateinifch deutfch und deurfch Iateinifches
Jexicon, vornehmlich für'Schulen, verbe
und vermehrte Aufl. 3 Bände, gr.8. a 3rehl,

Scriptorum rei rufticae veterum latinorum Tomus IYus
Vegetii Renati artis veterinariäe live mulomediei fe
libros fex cum commtentäriis; Julii Pontederaecuras
poftumas , notitiam Jiterariam editionum, et indices
feriptorum, nominum, propriorum „, rerum et vocabulo-
zum Gesnerianos auctos et torrectos edidit Jo. Gordlob-
Schneider, 8 maj. a 25th, 32gr.,

Steglitz, . D, Chrift, Ludw. Encyclopädie der bürger\-
chen Baukunft, : in welcher (alle Fächer diefer Kunft
nach alphabetifcher Ordnung abgehandelt find;, ein
Handbuch für Staatswitthe, „Baumeilter und‘ Landwir-
the, 4r Band. N-—Sche, Mit 29 Kupfertafeln, gr. 8.
44 rehl, ; A
% A a

IL. Manufcripte fo zu verkaufen,
Von folgenden italienifchen und. franzößfchen Opern:
T/afuzie feminile. 2 Acte.  Mufik von Cimarofa;

Confufione della fomiglianza 2 A. M. v.M. Pc

Oedipe a Colone, E Sacchini,

Lodoiskä. 13. W

Toberne ;,ow le. pecheur fuedois,: 2

Z'amcur filial. A As N yı Gaveaux.

Le‘petit Matelot. 1.Aı MM; v. Gaveaux,

" Bacal, Sire de Crequi, 3A. M.y: D’al
Paul et Virginie, 3 A. M, v. Kreutzer:
Pierre le Grand; 3.Ay My. Gretry.ı
Le} Tonnelier, 1 A, M, von Ungenannten:

habe ich deutfche Ueberferzungen ange

vor, deirgewöhnlichen auszeichnen,
Die näheren Bedingungen wegen: Mit
bearbeiteten Opern erfährt man auf

bey Unterzeichneten, .

 

 

  
 
  
 

 

  

    
    
 
     
   
  
    
    
    
   
