     

. 618

 

 

 

{ ) S t

u m M ' ‚d e x

; E

$ ALLGEM. LIT RATUR- ZEITUNG

Ö

Öl Numero 75

3 »

4 .

im . 5

6 Mittwochs dem ı4" Junius 17997.

dd - ”

MW ©

; LITERARISCHE ANZEIGEN.

4, 4

w I. Ankündigungen neuer Bücher, 4) Ueber Elend und Glückfeeligkeit;".

ya A Y A MER 5) Kunft und Natur, vertraute Freundinnem +

in | Bei JG. een hend im Leipzig find in 6 Fleck, 'D. F: G.  Commentationes binae de interdictis

& diefer 0. termeffe 1797 folgende neue Bücher erfchie- unde vi et remedio {pplii gr. 8. & 12 gr. —— Die

jr nen und in allen guten Buchhandlungen zu haben: Arbeiten des Hrn. Appellation - Räths find dem Juri-

fr Joch, D. M.’E, Ichthyologie ou hiftoire natürelle ften (chon ohne weitere Empfehlung‘ Ichätzbar. 1

% des poiffons Tom. VIL— XM, in folig avec 216 fg. 7. Vollftändiges Handbuch einer technologifchen und

is enlumindes {ur papier grand et fin d’Hellande & 90 ökonomifchen. Naturgefchichte für deutfche Bürgen

‚ thir, ord; Landwirche-und ihre Kinder, In Theils, der Thierbe-
——, le meme fur papier plus grand et fin d’ Hollande {chreibung, 1. Band, gr, 8, Schreibep. m. illuminirt,

a

fl # A 108 thir. — — Diefs ift nun die Vollendung von
fe der franzößfchen Ausgabe des klaflifchen Werks
. über die Fifche, welches der deutfchen Gelehrfam-
a keit Ehre macht,

le 2. Der Jubel(enior, ein Appendix von Jean Paul 8. 3 1 thlr.
ver 6gl. — — Die Genialität und die längft bewun-
ech derte Laune des berühmten Verfaflers haben fich auch

e Pr „in diefer Schrift vereinigt, die interefantefte Lektüre

. Yo zu ver(chaffen. Der fa(slichere Vortrag wird diefe
geine Schrift auch denen angenehm machen, welche bey
ld dem {Lefen der übrigen genidlifchen Schriften von
il‘ demfelben. Verfaler zu viele Anftrengung beforgten«
a 3. Portrait von Jean Paul, gezeichnet und weflochen von
bemall TPfenninger & 8 gr.

nd 4. Der Mönch, a. d. Englifchen, von Friedrich v. Dertel,
ge 3 Theile m. Kupf. 8. 2 thle. z2.gr. Da diefer Yo.

wohl durch eine originelle Anlage, als auch durch

 

‘  unterhaltende Ausführung äufserft anziehende Ro-
% man in England mit (o entfchiedenem Beyfalle aufge-
nommen wurde, dafs in einem Jahre drey Auflagen
erfchienen, (o wird die Verdeutfchüung deffelben ge-

 

4, Xchöne Betragen in der Gefellfchaft ;

=; } wifs kein undankbares Unternehmen gewefen Ceyn.

mM A 5. Müller, K. IL. M, Rhapfodien aus den Papieren eines
Kr _ einfamen Denkers, $. 4 8 gr. In demfelben find fol-
sl gende Abhandlungen enthalten, welche Jeden ipte-
zz 'refüren werden, ‚der‘ den wohlthätigen Einfluls der
$ Palo /OPIGe auf dar menfchliche Leben kennt, 'oder

4 en will;
A 6.1) Ideen über den Einflufs der Moralität auf das

  

jeber die Ilufion‘ bei einem Werke fchöner

Kupf. ı thlr. 16 gr. — Ebendaffelbe auf Druckpap.
m. (chwarzen Kupfern I'rthir. 4 gr. — Ebendafelbe,
Druckpapier ohne Kupfer 16 gr. — — Diefes Hand-
buch foll nicht die gewöhnlichen Handbücher über
die Natargefchichte vermehren helfen, {ondern einen
Zweck erreichen, der noch durch kein Handbuch
erreicht ift, nämlich mit dem Unterrichte in der Na-
turgefchichte zugleich den nöthigen Unterricht in
der Technologie. und Oekonomie verbinden, d. h. es

* follen nicht blos die natürlichen Körper befchrieben,
fondern foll auch gelehrt werden, wie der Landmann
‘Ge gewinnt‘ und der Kunftler und Handwerker fie
verarbeitet. So wird es recht eigentlich ein Hand-
buch für Bürger- und Landfchulen, und für die er»
wachfenen Bürger und Landwirthe, welche fich felbft
belehren wollen, Zugleich werden alle natürliche
Körper, mit welchen der Landwirth und der Bürger
zu thun hat, genau in diefem Handbuche abgebildet.
Der erfte, Theil enthält zwey Ordnungen der Säug-
thiere: der zweyte erfcheint ganz gewils in der
Michaelmeffe.

8. Exegetifches Handbuch des Alten Teftaments für Pre-

diger, Schullehrer und gebildete Lefer 2. Stck. ent-
hält das Buch der Richter gr. 8. a 16 gr. — —
Nach dem übereinftimmenden Zeugaiffe aller gelehr-
ten Zeitungen und theologifchen Journale, dafs die
fes Handbuch der brauchbarfte Commentar über das
A. T. (ey, wird es fich von felbft hinlänglich empfeh-
len..— Das 3. Stück, des exegetifchen ITandbuchs,
weiches das Buch Ruth und die Einleitungen in das
Buch Jofaa und der Richter enthäle, wird (obald als
möglich nachgeliefert werden,

9. Ovids Heroiden: eine verfificirte Ueberletzung y.G.
F. W. 8. 416 Er.

@E 10, Fi-,
