}
|

 

385 a
‚Schreckten, und philofophifchen. Geilt genug hatte; diefe
‚Schwierigkeiten ıheils ganz zu heben, theils zu mildern.

‘ Wir laffen dem Verfaller gegenwärtiger Grammaire
Gerechtigkeit wiederfahren, wenn wir (agen, dals er
dem Ziel (o er mit feiner Arbeit zu erreicheu würnfchre,
unter allen feinen Mirıbewerbern am nächften gekommen.
Deutlichkeit mit Kürze-u. Beftimmtheit mit einem klaren
Vortrag verbunden, machen das erfte Verdien(t eines,
folchen Werkes aus, welches dem, Verfaller vollkommen,
gelungen ift (einer Arbeit zu geben.

Die in der Einleitung vorangefchickten Beltimmun:
gen der Begriffe von Grammatik im allgemeinen und‘ be
fondern Sinn, und die daraus hergeleiteten Folse- ungen
find einleuchtend u. dem Gegenftand angemeilfen. Im
erft.n Abfchnitt von der Etymologie handelt der Verfafler
ı) Von den Buch(taben, 2). Von den Sylben; 3) von
den Wörtern als wefenrlichen Beftandtheilen der Rede,
und von der Bildung deuticher Wörter überbaupt, und
den verfchiedenen Theilen der Rede insbefondere. Hin
und wieder nd allgemeine Bemerkungen beygefügt,
welche die Ausfprache, Bildang der Subftantiven, Ad-
verbien.z, ff. w. betreffen; 4) von dem tonifchen Accent
der Worte und’ 5) von. der Orthographie; beide. Auf-
£ätze fehr klar und richtig bellimmt, Der zweyıe Ab-

* (chnitt handelt von der Wortbiegung (Inflexion des mots)
und enthält die Lehren vom Subftantiv, den Deklinatio«
nen, den Adverbien, dem Adjektiv, den Zählwörtern,
dem Pronom, dem Verbo, dem Participio, Präpoftio-
nen, Konjunctionen und Interjectionem, mit zweckmäfsie
ger Kürze abgehandelt, Der dritte Abfchnitt iftı dem
Syntax gewidmet, und zerfällt in drey Abtheilungen,
deren erftere die Wortfügung; die andere die Ordnung
der. Redetheile, u, die dritte die Sentenzen betrifft. Am
Schlufs diefes Abfchnitts folge eine kurze Erklärung der
Punctuation, und zur Uebung im Lefen find angehängt,
ein paar Gefpräche zur Bekanntichaft mit den am häu-
figft vorkömmenden Redensarten ; ferner ein gutgefchrie-
bemer deutfcher Auffatz über die Vaterlaudsliebe, ein
Hiftoriiches Fragment Katalina betitelt , wahr(cheinlich
aus dem Spenifchen überfetzt und endlich ein paar deut-
{che Gedichte, Alle Erklärungen find wie natürlich in
franzöGfcher Sprache, und ‚das Ganze beträgt in fauberm
Druck nicht mehr als 14 Bogen, wodurch Verfaffer und:
Verleger ihre Abückt, Nützlichkeit mic Kürze u. Wohl-
feilbeit zu verbinden erreicht zu ‚Aaben ch fchmeicheln
können, ‚Die Verleger.

Wir haben. den Verlag, des Sömmerring/chen JVerkt
yon den menfehlichen Sinnorganen übernommen. Es be«
fteht aus vierundzwanzig Tafeln ‚in med. Folio, nemlich
aus zwölf linearifchen und zwölf ausgezeichneten, und
wird von det vorzüglichften Künftlern, zum Theil von

Hrn. Scarpati in Neapel geftochen, Alle Figuren find
nach der Natur in. Lebensgrölse, und wo es nöthig war
{ehr vergrößert vorgeftellt, Alle Figuren find. ganz neu
gezeichnet; da z. B.. beym.. Gefichtsorgane. nicht. einmal
eine einzige Figur ‚aus Zinns trefich geftochenen Abbil
dungen, wegen gar zu auffallender. Mängel der Zeich-
nung, genutzt werden konnte, Viele wichtige Gegen-

Stände wird man hier ganz neu abgebildet finden,

 

 
  
  
  
   
 
  
  
  
   
   
    
    
  
  
  
   
   
 
   
  
   
  
  
   
   
    
  
   
  
   
  
  
  
   
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   

Der Text“ enthält eine: einfache aber völlftändige Be“ *
fchreibung. der Sinnorgane, mit beftändiger Beziehung‘ A
auf die, Tafeln, und eine vollftändige critifche‘ Titreratur
der bis‘ hieher über diefen, Gegenftand. erfchienenem
Werke. Er wird mit Didotfchem, Leitern‘ und‘, fo wie
die Tafeln, auf feines Velin - Papier und mit der, dee >
Vollkommenheit des Stichs entfprechenden, Sorgfalt und
Eleganz gedruckt. Zu einer kleinen Anzahl Exemplare
werden einige Tafeln in Farben ‚nach dem Leben äus«
gemahle.

Wir kündigen‘ diefes mit der unverdroffenften Mühe,
gröfster Genauigkeit und (elten(ten Schönkeit, folglich.
nicht ohne grofsen Aufwand von Zeit und Koften gefer- m
tigte Werk hier zu beliebiger Subferiptiou am Die Her
rer Subferibenten, deren Namen dem Werke vorge-
druckt. werden, verfichern Gch durch diefe Vorausbeftel-
lung der beften Abdrücke und der Exempläre mit dem:
colorirten Tafeln. Man kann in den meilten Buchhand-
lungen Beiükeilung machen
* Bald-nach_der Oftermefle /erfcheint ein Heft, ent we-
der das Organ des Hörens oder’ des Sehens, wobey’ denn“
der Preis für das Ganze beftimmt werden wird.

Frankfurt im Februar 1797.

Varremtrapp et Wennet.,

 

Von folgenden beiden Werken haben die Buchhändler:
Treuttel und 37 ürz in Sırasburg (den übrigen‘ Vor-
rath. von. Exemplarien‘ nebit dem Verlagsrecht au
fich gekauft.

1) Memoires far la Langue ‚Celtique, contenant' 1. T’Hir
Moire de cette langue, et une Indication des Sources,
ou V’ou peut la ‚tzouver aujourdrhui; 1 une Deferip+
tion etymologique des villes , * rivieres, Montagnes , for
rets , Curiofires naturelles des Gaules, 'de 1a meilleure
partie de !l’Efpagne-et de !’Italie; de la grande Breiag-
ne, dont les Gaulois ont gt les premiers habitans. AMT.
un- Dietionnaire. Celtique renfermant. tous les: Termes
de cette Langue;-par Mr. Bullet. 3 vol. Folio, Beian«
con 1754. — NB. Diefs Werk war fehon länge nicht,
mehr auf der Handlung zu ‚haben, bis die jetzigen
Verleger es an fich gekauft, und wieder in Gang m
bracht haben. Preis 15 rthlr, -

2) Thomas Kempis, libri quatmmor de jmiratione Chrifit
Parifis e’ Typographia fratris Kegis, natu proximiı”
1788. Eifı Meifterftück der Didotichen Prem OR
lie auf Velim- Papier; ‚mic dem Portrait‘ des
nach dem Originalgemählde des Stella von Klauber ge,
Atochen. Preis 15 rıhle. — Von diefem Werke iu
eine ‚kleine ‚Auflage gemacht worden, und die noch»
übrigen Exemplare’ Könnem als Seltenheicen: im‘ Handef
betrachtet werden;

 
    
   
