  
 
  
    
 
    
   
   
  
   

 

 

 

Te AR GESCHICHTE?

4 Hampunc), mit allergnädigfer Kaiferlichen Frey-
heit: Staats - und-Gelehrte Zeitung des Hasmbur-

 

1796. gr.'4. Nr. 1—210. (wöchentlich in vier
Blättern.) x

ahe ift das erfte Jahrhundert diefer Annalen

der neuern Weltgefchichte Vvollzählig, dann fchon

im Jahre 1710 nahm fie unter dem Titel: Schiffbecker
Pofthorn ihren Anfang. Es ift bekannt, dafs diefe
— Zeitung auf dem ganzen Erdball, fo weit europäifche
— Cultur und deutfche Sprachkenntnifs, und Auswan-
| derungsfucht reicht, und ungeachtet des neuen. In-
_ quißtionsverbots, gewifs auch in Portugall gelefen
wird, und-dafs fie theils im Nachdruck, theils durch
Ueberfetzungen‘ (wie zu Warfchau‘ vom Abbe Mon-

“ flambert) fich vervielfältigte; daher auch die jurifti-
fche Obfervanz den gerichtlichen Inferten die Kraft
einer Univerfalbekanntmachüung beylegt. In politi-
fcher und ftatiftifcher Beziehung ift fie auch yon
einigen Reifebefchreibungen gewürdigt, und in dem
Journal: von Nieder fachfen (1789. 11. 213.) findet man
felbit eine Schilderung ihrer Verfaffer, Der altfrän-
' kifebe Titel; welcher noch ganz das ’ehrwürdige Ge-
 präge‘ des Altertchums hat, drückt den Umfang und
‚zugleich auch das Verdienft diefer Zeitung vollkom-
* men. ans. er ihrem Gebiete liegt nichts was Nep
.ift, fobald e$ für, den gröfsern Theil der Lefer ein
Intereffe hal; die allumfalfende REichhaltigkeit des
"Inhalts erftreckt {ich über alle Zweige meunfchlicher
ntniffe. Das Gedächtnifs erliegt faft,.in Durchle-

ıg eines folchen Jahrgangs, unter der Malle der Er-
‚eigniffe, unter der Vielfeitigkeit der Anfichten, und
‚dem. Viell&ut der Benennungen, und es wird ge
” wifs eine ganz ei ene Verläugnung oder Sammlung
| .Geilfteskräfte dazu erfodert, um, wie ein noch
Staatsmann es fich zur Gewohnheit gemacht
einen Jahrgang. diefer Annalen in zufammenhän-
Folge, des Unterrichts‘ wegen, zu recapitu-
oder ihn, mit Lichtenberg (Göttingifcher Ta-
Alender von 1706. S, 196.) bey traurigen Aus-
zum Treft zu-lefen. “ Wenn in den Epochen
offenen Jahrs Cormartin, Clairfait, die Toch-
iwW es XYd- Charette, Malmesbury als ‚Unter-
und Höche als Kreuzfahrer, ochenlang
slich die Blätter ganz ausfüllten, und jeder
den ghicklichen Corfikaner ausgenommen,
‚wiedertum verfchwand; fo wird hier

on Aller Ereigpiffe felgehalıen... Hier

 
 

 

 
 
  
  
   
 
 
 
   
    
  
 

        
   
   
 
     

ALLGEMEINE LITER

gifchen unpartheyifchen Coyrefpondenten. Anno

 
  
    
  

ME DA G Numero 105

ift ein grofses Archiv für
ftands-, Friedems-

ATUR-ZEITUNG

2 1 Si Montags) den 3. April 17977 5

 

die Menge von Wäffenfill-
und andern Verträgen angelegt,

durch deren Superlötation das Jahr 1796 in den An-

nalen des Völkerrech

ts fich auszeichnet. Neben die-

fen weitläuftigen Urkunden (wie‘ z.B. Nr- I13. die

"fränkifch - preufsifche
wurde kein gleichzeit

Tondern z. B. von
von Portugal und

Declaration: 6x Spalten fühlt)
iges Ereignifs "vernachläfsigt,

der Reife der königlichen Familie

Spanien,

von den innern Folgen

der Regierungsveränderungen in Schweden, Sardi-
nien und in Rufsland, und von der batavifchen Staats-
umwälzung ein vollftändiges Gemälde entworfen,
Wenn Deutfchland und Italien zugleich im Kämpfen

bluteten, fo wur

de kein ne:

aus dem ruflifch - perfifchen K;
und aus beiden Indien (S. die 1171. Nummer); auch
nicht das Schreiben‘ aus Thorm, Buchareft und aus

Cofswith; ja felbft‘ der fleh
Lagen, mit unbedeutenden

Seite gelegt. Daneben blieb
durch die Anzeige der hamburgifchen Amtserneunun-
gen und Todesfälle kenntlich, indem nur die Han-
delsereigniffe den fogenannten Adrefscomtoir - Nach-
richten überlaffen werden. ..D.
lich die Verdoppelung der Seitenzahl ‚und die Anfü-
gung befonderer Beylagen nothwendig, und daraus
entfteht dann ein Koltenaufwand, welchen nur allein
ein aufserordentlicher Debit, und«ein Ertrag, wie
folcker fich aus der Menge der eingefandten Artikel
von bürgerlichen Verhältniffen ergeben mag, erfetzen
kann. Auch diefes letztere Vehikel, um in der gröfs-
ten Entfernung Verhältniffe zu unterhalten, verei-
nigt im diefen Blättern das Interefle von Deutfchland
und den nordifchen Reichen.

Zu dem Namen eines Co
hier die Menge: handfchriftlicher Quellen, welche,

als Schreiben bezeichnet,

häfsigen Ab- und Nachdruck
als ‘auch, den, leider! üblichen Behelf mit Datums-

und Ortsveränderun

bemerkt Jeicht, da

und Paris mit richtig

Quellen fchöpfen;
den bekannten We:

der Name, „fonder:

ues wichtiges Ereigmiß
tiege, ans der Infelwelt,

ende Artikel von Kopeu-
Neuigkeiten, nicht bey

das Local der Zeitung

iefes alles machte frey-

 

‚efpandenten berech tigt

fowohl den auch hier ge-

aus andern Zeitungen,

Ben entbehrlich machen. Man

fs die Correfpondenten in London

und wenn
ndeborn ne:

er Beurtheilungskraft aus guten

das’ Gerücht als erftern
nnt, fo lobt nicht bofs

ı auch das Werk den Meifter, des-

halb z.B. ent; ing der Correfpondent, faft allein,

Mährchen- Ab Burkes Tode. Sobald auf N aCUS
gend die Nachbarfchaft, oder der Sitz merkwürdiger
Ereigniffe, die. Aufmerkfamkeit heftete; Wurde, ein
nt angeworben, und daher findet

neuer Correfnonde:
man Mod aus

A

Frankfurt,

Botzea u, Sf. w. drey
gleich-

 

 
