 

EN *

‘“keinesweges den Vf., fondern nur den Veberletzer,
gr diefe Arbeit, (die ah, nach Ener Note, des Grüfen
raficki, Bifchof von Ermeland, Zufchreibt,) aus dem

“,polnifchen Orjginal’in ein fteifes Deutfch übergetra-

gen hat, ohne zu überlegen, dafs das, was einer Na-
‚tion, bey welcher eine Gattung von Geifteswerken .
“ ‚erft eingeführt wird, neu und, fchmackhaft- ift,-es

„nicht in gleichem Grad für eine Nation feyn könne,

‘ welche eben mit’diefer Form fchon fo aufserordent-,

lich oft ufterhalten, und zuletzt ermüdet wurde.

"Wien, b. e. Mösle: Der deutfche Diogenes oder‘ der
Philofeph mach‘ der: Mode. "Ein Roman m. (2) K.
„1 3702.,328 S, 8. (16 gr.) Ze
If in Stil und Aberwitz. den elendeften Producten
der Jahrmarktsbuden gleich; ja es {teht noch unter
den Eulenfpiegeln und ähnlichen Werken, die we-
nigltens in‘ dem Zeitalter ihrer Schöpfung ihre Ent-
fchul&.gung finden, :

"3) Berurn, b. Vieweg d. ält.: Saint-Flour and Iu-
fine, oder Gefchichte zweyer Liebenden,‘ wie es
‚deren; wenige giebt. Nach dem Franzöfifchen
. von Anton Adolph Hayder. "1795, 314 5.8. (218gr.)

‘72) WerssenreLs u. Lerrzıc, b, Severin: Louife
;,"-Düval.  Gefchichte einer franzößichen Emigran-
tin, 1795. 2865. 8. (18 gt.) 7

Nr. x. i& in. Briefen von-S. Flour an Jofeph abge-
fafst. Eine Declaration, wie diefe, giebts freylich
wenige., „Ich kniete mit.einem Krie nieder: theuer-
„te Jußine, von diefem Tage an wähle ich dich zur
„Mutter meiner Kinder.  Angebetetes Weib, du bift
„in meinen Augen kein weibliches Gefchöpf wehr,
„fondern eine gütige Gottheit, die meine Exiftenz
„verewigen foll, Aus. deinem Schoofse will ich wie:
„dergeboren hervorgehn, ‚damit ich Fleifch von dei-
„nem FMeifche, Bein von deinem Beine, Blut van deinem
„Blüte, und dein andres Du werde, und wir fodurch
„unfre Kinder vermifcht nur Ein Wefen ausmachen.“
Dabey mufs allerdings dem'’Mädehen die Nadel aus
"der Hand fallen: nur begreifen wir nicht, wie fieden
Liebhaber fo liebevoll fchmachtend anfehen kann. An.
einem andern Orte heifst es: „Ich genofs alle Selig:
„keit, die ein Sterblicher, Ohne. vor Wonne zu ver-
„geben, nur genjefsen Kann.“ „Ich kann nie vom.
„Hochzeit fpr, chen hören, öhne dafs ich Hetzklopfen
„bekomme,“ Wenn, Flavicourt ‘nicht Abwechslung
ins Spiel brächte, fo müfsten die Liebenden vor Ein-
förmigkeit fterben.  Juftine erzählt ihre Entehrung,
"Die Nebenbuhler fchlagen fich, SS. Flour bohrt den
Flayicourt durch und durch, und wirft ihn ins Waf-
fer, ; Hierauf begiebt-er fich auf R&ifen, fucht Ruhe
und findet fie nicht, will dann wieder Jüßtinen eBli-
en, erfährt aber, dafs fie fchon verheirathet fey,' In-
\ deflen wird Jußine. über, ihn zur Ehebrecherin, und
ftirbt im letzten Acte-als eine Selbümörderin in dem
Arme ihres Geliebten, den fie vorfetzlich verführt hat.
vV: die Moral — (ol feyn,; dafs es unmöglich. es

a

| ALLG. LITERATUR „ZEITUNG ag
 Menfehheit zu hören pflegt. Allein diefer Tadel trifft - fich von dem Lafter loszuwinden, wenn man fich ihm }
„ Schöps,

aus diefem Klofter in das feinige, und hier wird ihre

‚behandelt,

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
  
   
 
 
  
  
    
  
 
 
 
 
 
  
   
   
 
  
  
   
  

+ einmal ergeben. hat; — eine Moral, die der Fr. %. g
er das Buch zu beföndrer Protection em-
pfohlen ift, fürwahr eine Schamröthe, koffen dürfte.

“ Nr. 2. Die Gefchichte der franz. Revolution hat
im einzelnen eben {0 intereffante Situationen hervor-
‚gebracht, wie.fie im Ganzen merkwürdige -Scenen
erzeugt hat: und follten wir die verborgneGefchichte
‚mancher Emigranten kennen; wir würden fehen, dafs
der Zufall oft fchöner dichten kann, wie die Jebhaf-
tefte Einbildungskraft ‚eines Romanfchreibers, . Der
Vf. der Louife Düyal hat fich. eine diefer. Situationen -
ausgemalt, und ob er wohl.die Begebenheiten etwas.
wünderbar in einander geflochten hat, fo ‚kann man
ihm doch den Ruhm eines Schriftftellers nicht frei-”
tig machen, der fich über dis Mittelmäfsige zu erhe- ,
ben fucht. — L. Düyal, die Geliebte eines franz, Re-‘ |
publikaners und die Tochter eines Ariftokraten, fol *
mit ihrem ‚Varer auswandern, . Ihr Geliebter entführt
fie.‘ Auf der Flücht wird fie von deffen Nebenbuhler
erkannt, dem’Geliebten entriflen, und in ein Klefter
gebracht. Der geiftliche Auffeher des Kloßers, der
fich in‘ den »euen Ankömmling ‚verliebt, ‘{chafft: fie

Tugend’ auf alle nur mögliche Proben geftellt, * Zu-
‚letzt dringt ihr .Geliebter ins Klofter und’ erretfet fie.
Bey der Belagerung von Maynz fällt fie mit ihm’ ig.
preufsi(che Gefangenfchaft, und wird fehr anftändig

Unglücklicher Weife aber wird fi& von
dem Nebenbußler wiedergefunden, und aufs neue ent- ,
führt. Sie entläuft and fällt einem Schwarme von:
Republikanern in die Hände, die fie für eine Emi-
granfin anfehn, und ihr den Procefs machen, In dem
Augenblicke aber, wo ihr Kopf unter der Guillotine
£allen foll, zeigt fich ihr Geliebter, verbürgt fich für
ihre Unfchuld, und läfst’fich mit ihr nach Frankreich
transportiren, wo nach einer kurzen Unterfuchung
beide freygefprochen werden.

Man mufs bedauern, dafs der Vf, fich in der Vor- n
rede über feine gemäfsigten Grundfätze entfchuldigt,’ de

die.ihm, gewifs bey.allen Vernünftigen zur Ehre ge-
reichen. werden. r

Le1rzI6 , .b. Gräffz Aurora; ein romantifches Ge-
„ mälde der Vorzeit. Erfter. Theil. 1794. 256. ©
Zweyter Theil, 1795. 258 S. 8. (x Rıhlr. 18.gr.) *

Die Vorzeit, in’welche die Epoche der hier erzähl-
ten Begebenheiten gehört, ift das fechszehnte Jahr-
hundert-der italienifchen Gefchichte; romantifch ver-
dient das Werk nur zu fehr zu heifsen, indem. es ans
einem Labyrinthe von,Intrigue,. und einem Gewebe
von Abentheuern befteht, Aurora elf, aus ehrgei-
zigen Staatsabfichten, im erften Theil, um als eine
ren Tochter des Herzogs von Ferrära diefes.

erzogthum zu erlangen, im zweyten, um ei
volution in Portugal zu bewirken, Tabale
le; OA » Banditen Kur

   
 
