 

x a

 

   
  

625 .
660:) Es find darunter mänche wichtige und mufter-
hafte ; zum Theil werden, fie auch mit nützlichen Er-
Häuterungen begleitet, unter welchen die Nachrichten
von der Wiederherftellung der Univerfität zu Roftock
befonders Jefenswerth find. | V. Von der jymbolifchen
Verpflichtung der Geifllichen in den. Herzogthümern
Bremen und Verden, Es giebt dafelb& eigentlich gar
keine; aufser dafs fie bey ihrer Vocation und Einfüh-
rung auf die drey.alten allgemeinen Symbola, und auf

«die ungeänderte A.'Conf, verwiefen werden, ; VI. To-

‚fephs Gorani Gedanken über den Religionsumfburz in
Frankreich. Lebhaft und eindrücklich genug wird
die Nothwendigkeit,der. Religion und ‚eines äufser-
lichen Gottesdienstes, dargerhan. VII Nachricht von
der Bamptonifchen und Warburtonifchen Predigtfliftung
in England! Joh. Bämpton, der als Canonicus zu
Salisbury im J. 1779. (tarb, fuchte das Mangelhafte der
berühmten Boylifchex Stiftang,von jährlichen Predig.
ten zur Vertheidigung, der ‘Chriflichen Religion zu
verbeffern; feine neue‘ Stiftung aber bar, wie hier
an vielen Reyfpielen gezeigt wird, wenig trefliche
Früchte getragen : und eben fo wenig die von.dem be-
rühmten Bifchof Warburtan errichtete ähnliche, — VIIL
Erfahrung über. die Unfchädlichkeit des gemeinfchaft-
tichen Kelchs im Abendmahl, als eines vorgeblichen Ve-
hikels, die Lußlfeuche zu. verbreiten, von. Joh. Dev,
Polchow, Prediger zw Grain bey Lübeck. Allerdings
Scheint er diefe Unfchädlichkeit als ein prüfenden-
der Beobachter beftätigt zu haben. IX. Anrede und
Gebet bey Ordinationen in Berlin. Merkwürdig, weil
nachdem Ho. 0. C. R. Tellern, yon dem dieles For-
mular herrührt, die Ordinationen, welche er fonft
alle in Berlin verrichtete, genommen wurden, Hr.
0. C, R.Woltersdorf, dem fie darauf übertragen wur-
de, fich deflelben auch bedient. X. Grofsfürfll. Ruf-
fifcher. Stiftungs- Brief ‚eines, gemeinfchaftlichen Bet-
haufes für Proteflanten und Katholifche zw Gatfchina,
1794. Dafs Gatfchina, ohngeachtet der fchönen da-
Selbit befindlichen Gebäude, doch nur ein Dorf, nicht
eine kleine Stadt fey, wie fie hier genannt wird,
weifs Rec: von einem Augenzengen. XI. Kiychliche
Nachrichten aus Nordcarolina. Die Evangelifchluthr.
Predigersarbeiteten dafelbit im J. 1794. bey. ihren Ge-
meinen mit Beyfall und Frucht; aber noch ohne ei-
nen feften und zugeficherten Gehalt.

ZörLıcHAU, b. Frommann: Erafmus Theologie.
Linien der Religionslehre des Chriftenthums aus
Erafmus Schriften in einen kleinen Grundrifs zu-
fammengezogen. 1794. 1oBog. 8. (9 gr.)

Eigentlich eine aus dem Lateinifchen des bekannten
"Daniel Brenius überfetzte Schrift; deren Titel der
‚Ueberfetzer wohl hätte angeben mögen, da fie fehr
felten vorkommt. Sie erfchien zu Rotterdam 1667

18]

im Sedi Speculuin Chrifiianaruin virtutum et compen”-
diem the ve Erafmicae , erft nach Brenii Tode, und
fteht nicht mit in Brenii Werken, die das Jahr yvor-

  

En waren.‘ Sie enthält einen kur-
praktifchen Chriftenthums „ voll vor-

N 6. 18%! JUNIUS 1797.

630
% 4
treflicher Ideen ‚über das Chriftenthum Sherhauft
namentlich über die chriftlichen Eigenfchaften der
Aufrichtigkeit, Freyheit, Frömmigkeit und Klugheit,
und deffen zwey wefentliche, Theile: Unfchuld oder
Freyheit fowohl.von Laftern, als von gewiffen Un-
vollkommenheiten, die zuweilen für Tugend gelten;
und Liebe des Nächften nach ihrem ganzen Umfange;
fo chriftlich und fo praktifch vorgeftellt, wie man e$,
von einem Erafınus erwarten kann. Wem auch‘ der‘
Inhalt .bekannt genug fcheint, follte das kleine Buch
wegen der vortrefflichen Darftellung lefen. ' Wäre:es
Jateinifch wieder abgedruckt worden, was wir we*
gen des. fo äufserit anziehenden Vortrags des Erafmus
noch faft lieber gefehen hätten; — (o würde Rec.
wünfchen, dafs es in allen Schulen, ftatt fo mancher
fchalen lateinifchen neuern Bücher, eingeführt wüt-
de.” Uebrigens ift diefe Ueberfetzung‘ fehr. gut gera-
then; und ‚der Ueberferzer it geneigt, wenn diefes
kleine Buch wohl aufgenommen wird, eine reichere
Sammlung von diefem und ähnlichen Inhalt , deutfch
aus Erafmus Schriften zufammenzutragen.

RECHTSGELAHRTHEIT.

HarnmsTtÄDT u. Letrztc, b. Fleckeifen : Sammlung
einiger Actenflücke, die Rechtsfache des Hn, Hof-
vichters Land- und Schatz- Raths vom Berlepfch
betreffend, Mit Anmerkungen und einer nöthi-
gen Vorerinnerung, herausgegeben von dem Hofr,

aberlin zu Helnftädt. 1797. 1435. Text u, 365,
Vorerinnerung, 8,

Die Bewandnifs diefer merkwürdigen Rechtsfache
ift, mit den deshalb erfchienenen Schriften, bereits
im ro2. St. der A. L. Z. angezeigt worden. Die hier
gelieferten Actenftücke enthalten theils. Belege zur
vorhergehenden Gefchichtserzählung, theils neu hin-
Zugekommene Facta, Es find deren fünf: I. Circu-
Jarfchreiben des Schatzcollegiums an die Calenbergi-
fche Laudfchaft vom 30. Dec, 1796. Enthält den bis-
herigen Verlauf diefer Angelegenheit, damit die Stän-
de bey dem am 16. Febr. d. }, anfangenden Landtage
mit ihrem Votum fich gefafst machen möchten, Il.
Rechtliches Gutachten. der Juriftenfacultät zu Erlan-
gen, im Jan, 1797. Der engere und. weitere Ausfchufs
der Calenb. Landfchaft weigerte fich dem Landtag
vorzugreifen und fogleich eine neue Wahl zur Land-
und Schatz - Rathftelle auszufchreiben, weil die Land-
fchaft erft über die DienftentlaNung berathfchlagen
follte. Sie holte’daher, zu beflerer Belehrung der
Stände, jenes Rechtsgutachten: ein, um folches dem
allgemeinen Landtage‘ vorlegen zu Können. : Diefles
ausführliche Gutachten fiel nun fehr gut für den Hn,
v. B. aus, und gab ihm in allem Recht, ı fowohl was
die Art des gegen ihn verhängten Verfahrens, als was
die ihm angefchuldigrte Vergehung betrift. IM, Er-
klärungs- und Antragspromemoria des Ha. v. Ban
den Calenb. Landtag vom 14. Febr. 1797 it eine Auf-
foderung an die Stände, ihn bey diefer gemeinfamen
Sache, wo es uni die Erkaltung der Rändichen Rechte

Kkkkoz zn
