 

 

 

 

und ‚dabey, denno )
ge gefslge. ale den Büdmen
e Eintheilung und Ordnung

 

   

ne
rd.

 

‚und EEE a werden , mit erklärenden Zeichen und Be-

"Aimmung der, Zeit ihrer, Zeizigung , Lagerreife ‚v Halt-

 Befchaffenheit ihres, Wuchfesi und ihrer Kro-

"hagkeit x
‚Gartenfreunden ‚gewidmet von Ju Zu Cheift.

EEG,

Lelpeig bey Vofs u. Comp.4 Preifs 12gF..

Da

> zu kaufen gefucht werden.

Wei Mofer’fche: Staatsrecht ganzıvöllftän-
dig » it den Regiltern, und die Faber’fche Alte Europ.
Staotskanzley in. 115 (Bänden nebit  fämtlichen ‚Regiftern
beßtzt, und.in billigem. Preife: wegzugeben 8-Asüke, ber
liebe Gich de(sfalls zu wenden an die

*rsibimcche Buchhandlung in Ulm‘

  

 

";An die Freunde des feel, Botanikus Ehrhard,

Der feel. Botanikus Ehrhard , weicher im Jahre 1795.
zu Herrenhäufen bey Hannover leider! ı' zu früh verftarb,
hat fich nie weder mahlen , noch in Kapfer ftechen. laffen,
zur ich‘ allein habe feinen Schatten in der Camera obfeura
lebend copieret, auf Glas gemahlert, und wie ich wohl
Lagen darf, fo glücklich getroffen, dafs jeder der ihn fah,
auf den erften Blick. (agte: das it Ehrhard !. —. Ob nun
freylich diefer verewipte fa verdienftvolle Mann oXne. mei-
nen Pinfel in (einen Schriften fortleben wird; fo glaube
ich-inde(s den Freunden des feel Ehrhards, und:befon-
ders denen die ihn perfönlich kannten, nicht unwillkoms
men zu feyn,‘ wenn ich ihnen feine, wohlgetroffene Sil-
houette, treu copieret, auf weiffes Spiegelglas in‘Cchwar-
zer Mannier gemahlet und in einen feinen vergoldeten
englifchen Rahmen eingefalst, für einen Heichsthaler
zwölf Mariengrofchen K. M. und zwar praenumerando
anbiete.. — Ich überfende alsdann die Silhouette wohl
verwahret in einer Schachtel und ftehe für den Bruch;
ällein Briefe und Gelder mufs.ich mir, wenn anders

mein, wie glaube fo höchft‘ billiges Anerbieten erfüllen und philofophifcher Künfler, Me

werden (oll, poßfrey erbitten,

Georg Wilhelm Gottfried Kohrsfen,

Silhouetteur in Hannover auf dem Brande in Bauers
Haufe am Walle wohnhaft.

IV. Bücher fo zu verkaufen,

„Crayen. et Comp. in Leipzig , haben von jedem der fol-
genden Werke ein Exemplar in Commif£l. erhalten :
The Works of the englich Poets, with Prefaces, bio-
+ gräphical and Critical, by’Sam. Johnlons
London 1790. 8. 75. Vol. in Pappe. mit Portraits, Preißs
y in England P. 11. 56 — hier 75 Rıhl. — Sächffch —

. TE LE

hen. — Es if’ craurig, dafs unbändige‘ Tadelkucht a

  
  
 
 
 
 

 
  

15 €. — hier 5.Rehl. - -_
gehöefzet,, Preifssin Eugland 136, le

A A me 4 ie
DL Aufikritik,
"Dem Herrn Recenfenten der Anweifung "zur Mife
der Farben, Bayreuth, 1796. dient hierdurch‘;
richt, dafs die Sätze, durch welche er beweifen” %
dad ich wenig vo: der Satlie e über welche‘
fchreibe, und worüber er in den Al 4 3 „Wie
Konnte Geh ein’ (olther "Mahn Anı Ar de ‚Coloh
rit zu Schreiben!“ wörd aus Lairefens 6
lorbuch (Nürnberg 1728.) ‚enommen. find,
zweyten The S: 77. Und ‚in”der zweyten
91. gachlefen kann.‘ Nichte allo ich, fondern
Lairefle verftand ‚nichts yon der Sache worüber
und mülste zu den). Herrn Recenfenten in

  
  

   

 

 
 

 

  
   
  
  
  
  
   
  
  
  
   
  
    
  
  
  
  
 
 
 
   
   
  
   
   
  
 
 
    
  
  
    
   
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  

  
   
     

 

fölchen‘ Schandebringenden Mifsgriffen“ verleitet.

ich nun nicht auch mit Recht fragen; /Fie‘ Cal
Mann, der nicht ein Mal Laireffens Mahlerbuch: z

haty es wagen, ein Buch über die Mahlerey zu recı
ren? — Seine ül rigen Auszüge aus meinem Schrifichen”
find ganz verflümmelt, Ich will fo billig‘ feyn, ihm
bey nur Unachtfamkeit zur Laft zu Jegen; "liels er abeı
die fehlenden wefentliche-Sätzesmit Vorlatz aus; fo Neht
er vor dem Publico als ein Falaplıs da,

  

  

Rec, kann fein Urtheil aus Ueberzeugungeh,
aus Mengs „Unterricht über die practifche Mähli
aus eigner Erfahrung hat, nicht - zurück nehmen.
ift Rec, mit Lairelles” Aeufferung, „dafs man in
nung der Couleuren bey und aufeinander bis ‚dal c
keine feften Grundregeln habe, und dafs Zufälligkeit
unfer Troft Ley (%. Th&il, 1, Continuation
S. 41.) wohl mit Reckt unzufrieden, Teitefe
guter practifcher Künfller, er en re S
fteller durch feine Blindheit —
mehr als Lairefle, Wir können jetzt von einem {
fteller, der über das Colorit Yehreiben will, mehr fordern}
als vor 100 Jahren ‘zu leiften’ möglich war;
geündlichere Studium -der Aefthetik überhaupt‘
dem Coloriften den Weg angewie Teer al beire-

Prangifche Farbenmifchune neblt den: Beo
‘welche Farben neben und über einander dem
len; » befriedigen uns. nicht mehr.
dafs in der Antikrtitik der“
Erfahrungsfätze ausfchrieb, un:
Sätze ftehen im ı, Theil
Zeile 28. von Oben,

 
