 

  
  
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
  
 
 
 
 
   
  

70x
Sein dahin 'abgefchickter Kammerdiener mufste Sich,
bey dem venetianifchen Gefandten in Wien, einem

fechsfündigen Verhör unterwerfen, ‚und ihm wurden
die von C: mitgegebnen. Briefe abgenommen. — Der
Vf. reifte nun über Hamburg, wo er zur Bezahlung
ger ältern Schulden Unterftützung fand, nach
London, und kam hier am sten Auguft an. . Der dor-
tige venetianifche Refident Orazio Lavezzari, zu dem
er ging, benachrichtigte ihn, von einem, unter dem
gten April ausgefertigten Ducale der Inquifition,
worin für ihn der Befehl, unverzüglich nach Vene-
dig zu kommen; enthalten war. Er übergab dem
Refidenten fein fchriftliches Verfprechen, diefer Be-
fehl, fo bald feine Gefundheit es erlauben und das
‘erwartete Reifegeld ankommen werde, zu gehorchen,
wind machte fich , in dem feften Vorfatz, an dem {ich
vorgefetzten Termin des 1ften Octobers nach ‚Vene-
dig zurückzukehren , reifefertig. Plötzlich ‚erfcheint
5 ‘nun die am ‘3often Julius/ausgefertigte und am $ten
"Auguft publicirte Verdammungsfentenz des Raths der
+ ‚Zehn , gegen ihn. /C. wird darin auf immer aus Ve-
. ”. medig verbannt, feines. Adels. verluftig erklärt, und,
"falls er fich.in den venetianifchen Staaten ‚betreten
Yiefse, (auf Lebenszeit zur Gefangenfchaft‘ in ‚einem
Aunkeln Kerker verurtheilt, ohne dafs -in zwanzig

Jahren von irgend einem Tribunal ein Gnadenact zu
feinem Beften vorgenommen oder auch nur fein Pro-
cefs zur Revifion gebracht werden dürfe: Falls er aus
| ‚diefem ibm beftimmten Gefängnifs entfliehen würde,

 
 

werden demjenigen, der ihn, w0 es auch fey ,. ver-
haften. würde, eine Belohnung von 3000 Dutaten
und andere Vortheile verfprachen, ‚und derjenige,
welcher ihn in den venetianifchen. Staaten felbit oder
-anfserhalb deufelben;- mit Rath unnterftützen, oder fich
JTonft mit ihm einlaffen würde, ohne Anfehung des
Ranges oder der Verwandfchaft für jeden folchen
Contraventionsfall , mit zehnjähriger Geföngenfchaft,
in. dem Tall der Flucht, mit der Verbaunung , ‚nud
‘falls ‚er. unadlich und‘ kein venetiäanifcher Bürger
wäte, mit Kettenftrafen auf den Galeren, . bedro-
\ het. — Diefesabfcheuliche Document des wildeften
-Despotismus der vormaligen. venetianifchen Tyran-
nen‘, findet. man; in der letzten Beylage,. No. 8: , mit
Bemerkungen des Verurtheilten begleitet. —. Der
nun noch folgende Iohalt diefer Schrift, if eine Aus-
einanderfetzung der in. der. Verbannungsfentenz ‚an-

‚gegebnen‘ Morive, worin die Ungerechtigkeiten  Il-
5 Jegalitär, Einfeitigkeit, ganz Palfchen Suppoftionen
Kr ind Nuilirät diefes Urteile Gezeigt werden, am —

Von London ift Hr. C. nach er Schweiz. gegangen

und. hatrdore Materialien zu einem in letzter Oker-

  

 

 
   

5 Sarı werwarten, dafsdie jetzige Veräd-
Me R 08 form von Venedig, feine Ver-

9 und ihn’ yeranlaffen, wird „in, fein

ehren, um.vor gerechtern Ri

Sl an
+ Staats- und .Ad-
/ Reichs - Kreifes

  
 
  

No. 190. JUNIUS 17974

Werk über: diefes Land ge-

q02

auf das Jahr 1796. Erfter Theil, 4165. Zweeter

(Zweyter) Theil, 3605. 8- . nA

Die Gefchichte ‚und die mufterhafte Bearbeitu

der neuern Jahrgänge, von dem Hn. Canzley- un
Hofgerichtsadvocaten, Doctor C. E. Speidel in Stutt-
gard (I, 123.) find in der Anzeige der A, L. Zu
Jahrg. 1705 No. go7. dargeftellt. Die vorliegende
Ausgabe ift dem Ideal der erreichbaren. Vollkommeg-
heit uny vieles wiederum näher, gekommen; defto
fchmerzlicher ift jedem Statiftiker die in der Veorrede
beygebrachte Klage über die Gleichgültigkeit der
Schwäbifchen Kanzleyen gegen diefes Handbuch. Der
Erfle Theil enthält den Etat des Schwöbifchem Krei-
JSes. — SS. 4. Der neu aufgenommene Graf Sickingen,
nebft deffen Gefchiechtsregifter, welches (fo wie das
von Dahibergifche 1,44. bey Gelegenheit der Coad-
jutörie von Coftanz) felbit in den gröfsern genealogi-
chen Jahrbüchern, vermifst wird. Die Militärlifte
mit Anzeige des Werbftandes hat durch die bekannte
Entwaffnung der Kreistruppen und deren fonderbar®
Folgen, im Allgemeinen fowohl, ‚als in einzelnen
Namen , ein ftärkeres Intereffle bekommen,

 

Im &weyten Theile, werden die Kreistände, ein-
zeln durchgegangen, . Als Quelle:des Coftanzer- Ver-
zeichniffes ift der Catalogus perfonarum ecclefiaflica-
7um vom 1779. angeführt; Rec. hat aber in öffentli-
chen Nachrichten die Anzeige einer weit fpätern Aus-
gabe (von 1795) gefunden. Die erläuterte Namenlifte
der. Wiztenbergifchen Land - Standfchaft — (oder
nach ‚dem 'freylich weniger >beftimmten Sprachge-
brauch .Landf/chaft) — .ift ein unentbehrliches Hülis-
mittel für Ausländer bey dem Studium des jetzt ver-
‚fammelten allgemeinen Landtags, . Die. nächfte Ausga-
‘be wird durch den Hofitaat des. Erbprinzen eineh
werklichen Zuwachs bekommen; dagegen fcheint die
Gefchlechtslifle von Erzbaufe Defterreich (11, 42.) ent-
behrlich zu feyn.

Der erfte Anhang (I..213— 970.) begreift vier-
zehn, nicht in der Kreisverbindung- ftehende Gebie-
‚te, (Land - und Herr{chaften). — Vorder- Oelterreich
nimmt dabey den gröfsten Raum ein; deßo neuer if
der Artikel von den Gefchlechtstafeln Palın nnd Lie-
berflein. — Im zweyten Abfchnitt (Il. 271 — 278)
von der Reichs- Ritterfchafz, wird der Fleifs des we
uns gewifs bald das Namenverzeichnifs aller Gutsbe-
fitzer. fchenken. Der Dritte 279. — uhter dem be-
fcheidenen Titel als. Verfuch eines Reichs- Pojl- Etats
in Schwaben, bahut ein noch unbettetenes Feld, und vie-
le Reifende, denen diefes Handbuch zu Gesicht kommt,
werden dem Vf, gewifs für. die mühfame Erforfchung
‘der Poftbeamten, nebft der Zufammendtellung der
“Routen und Aeınter Dank wiffen. . Eben fo neu ift
im 4ten Anhange S. 203-312: .das erklärende Ver-
--zeichnifs der eigenthümflichen und Provinzial: Benen-
‚nungen der Amtsnamen. Det nördliche Deutfche kennt
kein AinungsvAmt, ‚keine Keller, Ungelder noch Pfle-
SE und Pflegämter und der, Wirtenbergifche Special
ift-vielleicht felbit manchem Nachbar, von Schwaben

Tietz © unyer-

Gr +II.6L: -

 
