 

x

art

 

’

Nu mer 0 wor Ü +
GEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

De Mittwochs, dew 5, Aprit 179%

A

YH

 

 

H

 

VERDBESCHREIBUNG.

Gorma ı. Perensaung, b. Gerftenberg u. Dichmar:

‘Dr. Jicob Reineggs allgemeine kiflorifch - topogra-
‘phifehe Befchreibung des Kaukafus.. Aus deffen

Tikerlaflenen. Papieren herausgegeben von FE
‚Schröder. . Erfter Theil.
‚drey Kupfern,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1796-294 S. 8

    

 

er fel. R. bereifete zu fünf verfchiedenenmalen
„den Kaukafus, und da er auf eine Zeitlang zur

; mahometanifchen Religion übertrat, auch grofse Keont-
nifs der kaukafifchen Sprachen befafs; fo war. es ihm
leichter ‚als feinen Vorgängern, eine Menge neuer
Nachrichten über die Befchaffenheit diefes halbdun-

; keln Gebirges und die vielen Räuberhorden zu fam-
meln , welche daffelbe bewohnen, Nur glauben wir,
dafs, wenn der Vf. die Ausgabe feiner Reifen felber
hätte beforgen können, er hin und wieder mehr Ord-
nung, Beftimmtheit und Darftellung beobachtet ha-
ben würde, -als es Hn. S. nach dem "Tode des Vf, bey
der ihm zufällig in die Hände gerathenen Handfchrift
möglich war, An Güldenftädt hatte der Vf. einen
treuen Führer und treflichen Vorgänger, Er fcheint
aber deffen Reife nicht benutzt zu haben, wie viele
Abweichungen, in einzelnen Angaben, und oft ganz
EHE eHFORe alzfe ‚Bemerkungen beweifen. Gülden-
Städt ift überdem viel ausführlicher in. der Befchrei-
bung der Difricte und einzelner Wohnorte der ver-
{chiedenen Völker des Kaukafus; auch find feine
Sprachproben, ‚um die Verwandtfchaft diefer Völker
zu beürtbeilen, weit-reichhaltiger, als die wenigen
rte, welche Hr. R.-hin ‚und wieder zu eben die-
tgetheilt hat: Unfer V£; hingegen be-

3 Revolutionen , die alte-und neue Ge-

Zum

 

 

 

 

    

 

 
 
 
  

 
 
 
  

 

 

   

 

  
 

 

  

 

 

 

 

  

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

  

— nen Sehrifttellern, und den Erzählungen der, ange“
; Eheim Ä Bohrer die bey. ihren Brüdern im Rufe
der Gel ımkeit (tanden, "Da er ‚aber feine hand-
-Schriftlichen | en) ‚er der Gefchichte von Der-

erb| we) nicht näher cbharakterifirt, und

1 ‘chreiber nichts von den. alten
kafus willen». fo bleibt es be

a oft anerklönlich, 0)
Iksf “oder glaubwürdigen
(chöpfte. Se

 
  

 

   

 
 
    
 

 
 

ine- Arbeit füllt in-

 

ferer bisherigen Ke:

  
 
  
 

für Natur -und Gefchicht-
tungen. Seine Nachrich-
Kaukafus, noch

lkarte des-
yter Band,

 

mehr aufhellen, die mit dem zweyten Theile erfol--
gen foll, da Güldenftädts Karte nicht alle hier be-

‚fchriebenen‘ Gegenden, Strafsen und‘ Hatıptfitze der

Völker enthält; ob fie-gleich bey diefem eriten Theile
mit Nutzen befragt werden kann. } . -

Nach Hn. R. beträgt die Länge des Kaukafus von?

‘Welten ‚nach Olten 95 deutfche Meilen. - Die Breite

ift fehr verfchieden. In einigen Gegenden wohl 53,
in andern nur 16 deutfche Meilen,‘ Die Höhe deffet-
ben ik wegen der ungewiffen Flächenhöhe der fchwar:
zen und kafpifchen Meere fehwer zu beftimmen. Der.
niedrige Theil des Katkafus ift der öftliche. Er
ift auch-der fruchtbarfte, und deswegen aufserordent-
lich ftark bevölkert. je weiter der Zug des Gebirges
nach Welten geht, um fo mehr wächit feine Höhe;
aber die Bevölkerung nimmt ab, weil der Unfrucht-,
barkeit halber die höchlten Gebirge nicht überall be-
wohnt werden "können. | Der VE "glaubt; dafs der

. Tereck- und andere Flüffe, welche fich'nur langfam

und gleichfam gezwungen ins kafpifche Meer ergie*
fsen, ehedem ihre Richtung nach Weiten nahmen.
Die Veränderungen‘, welche diefer alte Zug auf’deitr
Boden diefer Gegend hervorbrachte, find noch deut“
lich und fichtbar. Er untefftützt diefe Meynung noch?
mit andern Gründen, die uns überzeugend fcheinen.
Bafaltfäulen find‘ in diefem Gebirge in. Menge vot-
handen , und aus diefen beßehen oft die höchften Gi«
pfel’der Berge: Der Ararat ift nur dreyfsig Meilen
vom Kaukafus entfernt, und der Vf. fah ihn den ı3ten
Jan. 1785 und fpäter Feuer auswerfen, Der Tereck-
Aufs theilt die nördliche Gebirgskette in zwey Hälf-
teh, eben, daffelbe gefchieht im Süden von den Flüf
fen Arakui und Thiuletis - tfkali.. Diefer natürlichen
Abtheilung‘ folgt der Vf. in (einer Befchreibung des
öfßlichen und weitlichen Kaukafus,

Das erfte hier genau unterfuchte. Volk find die,
Kifli, die fchon beym Plinius und Mofes von Arme-
sien unter diefem Namen vorkommen. Güldenftädt
rechnet zu diefem Stamme ‚verfchiedene Völkerfchaf-
ten, die nach R. keinesweges zu demfelben gehören.
Ein jedes umzäuntes Haus diefes und anderer Völ-
ker des Kaukafus enthält feine eigene Familie, die
von Urvaters Zeiten beyfammen wohnt, und fa lan-
ge in zufriedener Eintracht lebt, bis fie fich ihrer gro-
fsen Vermehrung wegen trennen mufs. Die geringite
Familie enthält 5 bis ro ftreitbare Männer, und nicht
felten ift die Stärke einer einzigen 40 bis so Mann,
Die Kifti waren urfprünglich Chriften, wie die Rui-
nen vieler in ihrem Gebiet vorhandemen alten Ki
chen beweifen.. Sie wurden aber Mahommetaner, f

E. A au

 

 

 
 
  
 
