 derfelben ,

521. Ü

 

S 27 N ulm er 680 0 1A : 52

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den 27. May 1797. ) N

 

MATHEMATIK.

Jewa, in der Crökerfch. Buchh,: Ausführliche Be-
+ Schreibung einer neuen und bereits practicirtew Me-
£hude, Gegenden zum militairifchen Gebrauch. auf:
* Aunelimen und zu zeichnen, nebft einer Abhand:
lung über die verfchiednen Arten der Mappirun-
gen, und-den militairifchen Gebrauch der(lelben,
„durch ausführliche Beyfpiele, erläutert von oh.
‚Laur. Jul, v. Gerflenbergek der W. W. D. und
der Herzog], lat. Gef, zu Jena Mitgl. 178 S. 8, mit
drey Kupfertafeln, 1796. N

D-« Vf.-hat nicht unrecht, wenn er in der Vor-
rede behauptet, dafs der gewöhnliche Unter-
richt in den Militärwiflenfchaften und insbelon-
dere im Aufnehmen und Zeichnen der ‚Situations-
plane nicht recht zweckmäfsig fey, und „dafs man
„Sich von der ernftlichen Beftimmung diefes Gegen-
„Standes ‚ nämlich durch einen zweckmäfsigen Situa-
„tionsplan und die dadurch erlangte Localkenntnifs
„von einer vorliegenden Erdftrecke, den darauf aus-
„zuführenden taktifehen Entwürfen eine logißtifche
„Berichtigung nach Zeit und‘ Raum zu geben,“ ge-
wöhnlich zu weit entferne, „wenn man den Unter-
„richt mit der Vorzeichnung und Nachbildung der in
‘„einem militärifchen Plan -vorkommenden Theile an-
„fange, dannzu Copierung fingirter oder auch folcher
„Plane, welche ehemalige wirkliche Begebenheiten
„darftellen, fortfchreite, und fich damit berühige, ei-
‚‚nige höchft einfache Erditrecken, ohne die geringfte
„Hinficht‘ auf die darauf auszuführenden militäri-
„fchen. Operationen ‚aufgenommen zu haben,  Dafs
„der Unterricht viel belehreider fey, wenn der Leh-
„rer die ‚aufzunehmenden Erdftrecken mit Auswahl
„ausfuchte, und nach wahrfcheintich taktifchen Grün-
„den Difpofitionen zum Grunde legte, den Schüler
„aber zugleich in, deren Beurtheilung und der darauf
abzweci ‘Benutzung ‚des Locals übte‘ u, 1 wi
Diefen.Aeufferungen des Vf, müffen wir unfern Voll-
kommenen Beyfall ertheilen; dafs er aber in gegen-
wärtiger Schrife viel neues’ gefägt'habe, davon fe.

‚ben wir / ans’ beym Durchlefen “derfelben nicht über-

zeugen können, wenn wir fie gleich als eine brauch-

; a Maren zur Kenntnifs der verfchiedenen Arten
"Map;

pirungen , "und des’ militärifchen Gebrauchs
empfehlen dürfen,‘ Der Vf. hat fehr gut

uf was für Gegenftände der Officier 5
AL Ed A

  
  

dadurch erlangte Localkenntnifs für Einflufs auf die
Kriegsoperationen haben. Er zeigt nicht nur, wie
militärifche Mappirungen über eigene Länder anzu«
ftellen find, fondern was auch bey den Mappirungen‘
Feindlicher Länder zu beobachten iR, und wie fie zw
erhalten find. Dann giebt. er eine allgemeine Ueber?
ficht der geömetrifchen Operationen, die bey diefem‘
Gefchäfte vorkommen, und der Verfertigung der
Brouillons vermittelft des Coup d’Oeil, „Ein feifsig
„gefertigter Brouillon fey der getreuefte Wegweifer
„in der Verkettung: der Sirüationen; aber nur dem.
Militäriften allein fey es möglich‘ (?),“ im Brouillon-
‚miren eine folche Stärke zu erlangen, dafs man den
„Brouillon kaum noch von eben‘ demfelben mathema-
„itifch aufgenommenen Plane unterfcheiden könne (!)
„— Denn er (der Militäri(t?) fey mit zu vielen
„Hülfsmitteln ausgerüßet, deren ein anderer gänzlick
„beraubt ift. (Alfo‘der Geometer follte nicht eben fo
gut brouillonniren können als der Officier? So wohl
die.Sprache des Vf., als auch die Art feines Ideen-
ganges machen, dafs man ihn zuweilen etwas ünyer“ *
fändlich findet, Was foll das heiffen, dafs man dew
„„Brouillow kaum noch von eben demfelben mathematifch
„aufgenommenen Plane unterfcheiden könne,“ Meynt
der CM dafs z.E. die Allignements beymilitärifchen
Richtungen‘ und "Wendungen, der "gleichförmige
Schritt und das Augenmaafs, das Veberziehen einer
Pianche mit einem Netze von Quadraten, das fo be-
liebte Stockvifir, die kleinen Tafchenaftrolabien,
die Stockmenful, die’Stockfcheibe, Lucas Voch's
Schreibetafel und mehrere andere zum Gebrauche des
militärifchen Aufnehmens vorgefchlagene,‘ und hier
in diefem Buche befchriebene Werkzeuge, dem Broöunil-
lonniren mathematifche Genauigkeit gewähren? und
dafs es nur ‘durch ‘diefe Hülfsmittel dem Militairiflen
möglich fey, eine folche Stärke im Brouillonniren zu
erlangen ?) Was der Vf. S.96 und 07. zum Nachthei-
le. des Aftrolabii und zum Vortheile der Zollmanni-
-fchen Scheibe fagt, ift‘von andetn fchon längft wi-
derlegt worden, S & “
Jena, in der Crökerf Buchh. 1” Theoretifch practi-
‚Scher Unterricht das Wafer durch Röhrenwerke zw
leiten, für Cameraliften‘ Bau- und Brunnenmei-
fer, wie auch Oekonomen auf dem Lande, ab-
gefafst von" oh. Laur, Jul. von GEN zu
2ter u, practifcher Theil. 1796. 1715. 8. 3 Kupfer-
tafeln u. 2 Tafeln Röhrenftücke, DE
Diefer Theil enthält’ dievrAhlegung und den Bau
der Röhrenleitungen und öffentlichen Brunnen und
6. Du ws | ZWAR die

 
