 

781

narchie und von Bayern. ‚Sie folgen "erft bey dem
zweyten Theile, welcher das übrige Deutfchland faf-
fen‘ wird „weil der gegenwärtige Krieg. manche Ver-
änderungen in. unfere Verfafung zu bringen droht,
die fich jetzt beym Ende deffelben hoffentlich entwi-
ckeln. Wir find-fehr begierig auf diefe, allgemeine
Veberficht, um zu fehen, ob Hr. 'G, im ftatiltifchen
und hiftorifchen Fache leiften kann,.was.er in dem
mathematifchen und phyfifchen geleiftet hat. Bey
aufnierkfanierVergleichung mehrerer Schriften finden.
wir.den Fleifs des VE. auch in der topographifchen
Befchreibung der bearbeiteten vier Kreife, und Be-
nutzung der vorhandenen Quellen, wenn er auch die
Verficherung nicht beygefügt hätte, fein Buch fey
Keine Campilasion aus gröfsern geographifchen Wer-
ken; ‘ In Oefterreich- dient ihm de Luca als Führer

(Schade, dafs: er die neue Ausgabe nicht benutzen *

konnte); zu Bayern und Schwaben benutzte er, au:
fser den vorhandenen ältern Nachrichten die‘vor kur-
zen erfchienenen geographifchen Lexica, welche
zwar noch viele Fehler haben, aber doch manche bis-
her unbekannte Netizen-geben. . Fahri’s Lexicon über
den fränkifchen Kreis erwarten wir erft noch, folg-
Jich auch einige Berichtigungen, die Hr. G. den Käu-
fern‘ feines Werks immer nachzuliefern verfpricht.
Vebrigens entgeht felbit die ganz neue Brofchüre des
Hin. Amınan ,/ welche genaue Ortsbeftimmungen über
viele Theile des weftllichen Schwabens ‚enthält und
als Vorbereitung zu :einer künftigen zuverläfsigen
Karte ‚diefes. Kreifes ‚dient, feiner Aufmerkfamkeit
nicht; ‚er vergifst auch nie die Länge und Breite der
Städte anzuzeichnen , von welchen man aus zuver-
jäfsigen Beobachtungen fprechen darf. - Der häufige
Gebrauch diefes Handbuchs mufs erft mit Zuverläfsig-
keit entfcheiden , ob nicht hier und da ein beträcht-
licher Ort übergangen wird, Rec, hat keinen ihm be-
kannten vermifst, auch nur felten kleine Unrichtig-
keiten” gefunden. Die Wernitz kommt nicht aus
Schwaben, fondetn aus Franken. Die Oberpfalz ift
kein fo fandichtes, «unfruchtbares , bergichtes Land;
als es hier.nach dem Lexicon von Bayern vorgeftellt
wird. Der Einfender diefes Artikels mufs aus den
Gegenden des Fichtelbergs her feyn, wo feine Anga-
be grofsentheils zutrifft, aber die Striche um Amberg
und weiter füdlich bis Regensburg darf man unter
die gefegneten Länder Deutfchlands rechnen , ‚ob. fie
gleich noch lange nicht fo cultivirt find, als die Güte
des Rodens es erlaubte. Sulzbach ift kein Herzog-
thum, hat auch feit mehrern Jahren keine eigne Re:
gierung. Der Marktflecken Schuaitach kann keine
1300 Menfchen zählen, da das ganze dazu gehörige
Amt’ nur 1065 Seelen enthält. Als ehemalige Befitzer
der. bayerifchen Herrfchaft Sulzburg werden dieGra-
fen A den an geKaben$ Toll heifsen von Wolf:
ein. In. Steyermark .ift die, ; )
dafs die Murr oder Muhr ich En OR
Rec. hat Urlache’zu bezweifeln, dafs: es in Berchtol
gaden- Biber gebe. Einige einkeiinifche Schrifeteiler
glaubten im Anfpachifchen Spuren He
Peln, Draidenhölen: zu ‚fndenz dergleichen ann

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

  
 
  
  
   
    

Tefe Notizen finden in einer Geographie keine Stelle:
Aber bey der Darftellungsder preufsifehen @ccupatio-
nen in. Franken benimmt {ich Hr. G. fehr ıdelicat =
und vorfichtig. Ohne einen Theil zu beleidigen,
ohne ein entfcheidendes Wort zu fprechen, weifßs ,
er dem Lefer' fühlbar zu mächen, was er’von der
Sache denkt. ü

Minder Vortheilhaft mufs unfer Urtheil über die
beygefügten: vier 'Karten von Oefterreich , Bayern,
Schwaben und Franken ausfallen. Sie tragen ficht-
bare Kennzeichen zu grofser Eile, und find’auch wirk-
lich als.Specialkarten viel zu leer an Orten; welches
defto auffallender wird, da felbit eine beträchtliche '
Anzahl. von. folchen fehlen, . die in dem Handbuche
Vorkommen ,. zu: deßfen Hülfe fie‘ ausgefertigt find,
DieBeweife findet derLefer bey jedem kleinern oder
gröfsern Bezirke. wir führen daher als Beyfpiel blofs
die Gegend. um Bayreuth an, in welcher ‘das Buch
fehr richtig verfchiedene Luftorte und beträchtliche
Dörfer nennt und kurz bezeichnet;. auf, der Karte
fucht man. die meiften vergeblich. Der Zeichner muß
eine alte Specialkarte zu Hülfe genommen haben, ‚in
welcher diefe Namen ‚noch nicht erfcheinen ‚können,
Daher kemmt es wohl auch, dafs er Hoff Ratt Hof,
Herrsbruck tatt Hersbruck, in der Oberpfalz Wolfer-
flein „statt Wolfitein fchreibt, Noch häufiger finden
fich ähnliche Beyfpiele ausgelaffener Orte in Schwa-
ben. Soll alfo das vorzügliche Werk, als deffen Be-
gleiter fie erfcheinen „. nicht durch fremde Uebereir |
Jungen leiden, fo wird eine-nochmalige ftrenge Re-
vifion unvermeidlich. Am vorzüglichflen find. Jefter-
reich und Bayern gerathen; fie brauchen nur wenig
Nachhülfe, und die erftere hat vor der, welche Hr.
Güffefeld fchon vor einigen Jahren, für die Homänni-
fche Handlung fertigte, den nicht unbedeutenden Vor-
zug, dafs durch Weglaffung ‚der Vorderöfterreichi-
fchen Lande, die.ja doch io Schwaben; wieder er-
fcheinen müffen, ein gröfserer Maafsftaab angenom-.
men werden konnte. Sie weicht aber auch noch in
der Stellung einzelner Orte und in befferer Auswahl
der Namen zu ihrem Vortheil von derfelben ab, Nur’
wünfchten wir, dafs die Salzburgifchen Befitzungen,
welche nun unter Oefterreichifcher Hoheit, fehen;
durch eine befondere Einfalfung möchten. kenn!
gemacht werden, wie es z. B. in Franken be;
neuen Erwerbungen des Königs in Preufsen.
hen if. Einen andern Vorzug nicht nur di
fondern auch der übrigen macht die, ge
der.PoftRtafsen und der Orte, durc
hen. ‚Wenn die Verlagshandlung. den

cgen einen-beffern umtaufchen ‚ka f
eicht nicht fchaden; vermuthlic
mination. von Schwaben in fpätı
‚was fanfter in das Auge,

EL SS

  
     
   
  
  
  
  
  
      
      
     
      
   
   
    
 
  
     
 
 
   
   
 
     
  
 
   

 

 
  

   
    
 
  
  
 
   
 
  
  
 
  
     
 
 
 
 
 
 
      
  
   
 

   

      
     
 
 
  
  
   
