 

BE

I. Beförderungen,
CI Der zeitherige zweyte Pfarrer zu Buizback,

Braudoberndorf verletzt worden,

 

Der Chur - Maynzifche Gefandtfchaftsregiftrator Hr,
Cämmerer ift Kuiferl- Hofpfalzgraf auch Hildesheim = und
Püderbonfehtr Legationsfecretair. geworden.”

 

Der He. „Hofgerichtsaitefor D. Danz 1 in Stuttgarde, it
mic Beybehaltung, feiner bisherigen Sage, zum Wirkli-
chen Regierungsrath ernannt worden,

N ILL Ehrenbezeugungen,
Tegensburg d. 2. Jun. Heute hat der Magiftrat unfe-
rem gelehrten und verdienftvollen Evangelifchen Prediger
Hr. Hichter das Prädicat eines Profeforis Theologiae et
linguarıum. orientalium , wegen des der Kudirenden Jugend
in ’diefen Fächern bisher freywillig und unentgeldlich er-
theilen Unterrichts , aus eigener Bewegung .beygelegt.

Der Cändidatws Theologiae Hr. Bez hat auf (ein Bit-
ten den: Titel. eines Lecforis linguae hebraicae vom Mas
giftrato bewilliget erhalten.

HL Belohnung u Ehrenbezeugung:

Herrn Prof. Langsdorf ‚in Erlangen hat der König
von Dännemark. im Monat für ein in Salzwerks(a-
Chen erltattetes Gutachten, ‚auffer reichlicher Erflattung
der Reifekoften, noch eine.Belohnung von 2000 Gulden
rhein. auszahlen laffen.. Zu gleicher Zeit wurde derfelbe
won der Königl. Gefellfchaft d. Fe zu Gasingen zum
Mitglied. ernannt,

 

m
np!
el

Ba A

A A

E Ankündigungen neuer. Bücher,
€ SL zeigt man hierdurch afı,
dafs von Buche: Elemens d’hygiene,
oude Vale ler rhnfas et moräales (ur l’hom-

    

 

 

 

Hr. Mag, Carl Phil, Mich, Snell ift als Pfarrer nach *

647 ‚642

em A 4 Ar

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG
Numero 78 B

 

2 Mittwochs den zum Iuniws 1707.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN...

IV. Todesfall,

Am: 26ten. d,. M. (tarb der Infpecter Johann Dietrich
Franz Ernft von Steinen Ev. Luch, Prediger zu Frömern
unfern. Uuna in dor Graffchaft Mark in einem Alter von
72 Jahren an eihem Entkräftungs-Bieber, ‘Er war" Mit-
glied der Göttingifchen deutfchen Gefellichaft , und feine
Vorrede zu dem vierten Theile der von. feinem Vater
herausgegebenen Weftphälifchen Geichichte zeichnetiihn
als einen Kenner der Gefchichte ganz vorzüglich "aus,
Seine theologifche Kenntniffe und fein fanfter.moralifcher
Character zogen ihm allgemeine Achtung zu. Seit dem
Jahr 1545 Gnd fi Geben von einander in gräder Linie jedes-
mal abgeftammte von Steinen in unverrückter Ordnung,
Prediger zu Frömern ‚gewefen, durch feinen Tod aber
die(e merkWürdige Nachfolge geendiget , weil fein kränk-
licher Sohn dem Amte nicht vorftehen kann, ‚auch der

‚Mannsftamm erlöfchen möchte. Sein Schwiegerfohn, Hr.
Mallinkrodt in Dortmund, würde das Publicum fehr

verbinden; wenn er Eie von feinem Schwieger-Vater hin.
terlaffenen. für. Weltphalen fehr wichtigen Manufcripte
und Collectaneen zu einem öffentlichen Gebrauch beftinı-
men wollte, Denn bey einem fo unermüdeten Forfcher,
wie der Verftorbene war; müflen fich noch Nachrichten
von Wichtigkeit finden, "wenn er fie auch erft nach dem
fiebenjährigen Kriege gefammelt haben follte.  Diefer
Krieg hat freylich der Gefchichte von Weltphalen einen
unerfetslichen Verluft zugefügt, weil Soubife das Dorf
Frömern, um (feinen Rückzug .zu decken, in Brand
ftecken liefs, und Steinen das Unglück hatte, den von
ihm ‚und feinen würdigen Vorfahren mühfelig gefammel-
ten Schatz von alten. und. unbekannten Weftphälifchen
Chroniken und Manufcripten und von den eigenen Col-
lectaneen auf einmal -zu verlieren, Vielleicht ift. doch
hierbey ‚etwas gerettet, worden, das auf eine weitere Bes

. kanktmachung Anfpruch machen könnte, *

 

A LITERARISCHE ANZEIGEN.

me, et des moyens de conferyer, 1a fant4, 2 Vol. eine
deutfche Ueber(etzung veranftaltet worden, von welcher
Str ef Aha fchon. unter der Preffe ift,

AT A Tai

 

 
