 

Be

We RENNEN

28. AL. Z. APRIL/ 1797
anfchaulich gemacht werden ‚kant... Da.Hn. Schul-

einzige recht behägliche Figur des Gemäldes. Der
Einfinfs des frühen‘ Aufenthaltes in der Räuberhöle

auf feine heroifchen Gefinnungen «ift‘ meifterhaft.dar-

geftellt; indeffen verliert lich diefe Schattirung na-
türlicker Weife immer mehr, je länger er aufscrhalb
derfelbei gelebt hat, und:gegen.das Ende ‚ift er nicht
mehr ein Seiten tück zum Moriz;. er if der leibhafte
‚Moriz felbit. Gut, dafs der Vf. ‚beide.in einem Alter
vom „Schauplatze abtreten Jäfst, wo die ungekümen
Aufwallungen der frifchen Lebenskraft noch für ‚Cha-
rakter. gelten mögen; er Würde. fonft genöthigt gewe:
Xen feyn, denfelben eine bedeutendere und näher be-
itimmte Individualität unterzulegen.

Mit der Vorliebe, : welche ‚jeden zu, demjenigen
zieht, ‚was ihım vorzüglich gelingt, Aäfst.Hr. S. in
dicfen beiden ‚Romanen feine Darftellumgen grofsen-
theils im.Gebiete der früheften Jugend, ja des kindi-
fchen Alters verweilen. ‚Die Sefchichte der Kindheit
fafst nicht Selten; grofse Auffchlüffe über das nachhe-
rige Leben‘ eines Menfchen in fich. Sie kann daher
zuch als Einleitung oder.,Bpifode in einem Roman
unftreitig fehr paffend angebracht werden.‘ Ob es
aber die Erwartungen des. Lefers yollkommen befrie-
digt, wenn die Gefchichte da abbricht, ‚wo der Menfch
rt anfangen foli, mit felbftfändiger Kraft feinen

Neg durch die verwickelteren Verbältniffe des L£-
bens zu fuchen; ob es nicht mehr An]agen und An-
deuytungen find,“ als ein ‚vallfändiger fittlicher Cha-
rakter, was fich an einem Menfchen affenbart, bevor
auch der Charakter feines Geifßtes fich durch natürli-
che Reife und Bildung feftgefetzt hat, wollen wir hier
nicht entfcheiden. ; If es’ mit dem innern Menfchen
nicht wie mit dem äufsern, .deffen Schönheit und
Vollendung fich nur am Bildungen erkennen läfst, die

ihrtolles Wachsthum’erreicht haben, weswegen diefe -

auch für die bildende Kunft ein. weit höherer Gegen-
ftand find, als die £chwankenden, . von ‚der Natur nur
flüchtig entworfnen, Züge des Kindes? Die Kindheit
Hat zwey gane verfchiedne Seiten, wovon die eine
den Verftand unterhält, die andre das fittliche Gefühl
ißtereflirt : das Kindi{che und das Kindliche. Mit
jeneım Namen bezeichnen. wir die Contrafte, woraus
die ganze Exiftenz der Kinder zufammengefetzt if,
Z B. die Gewalt ihrer Begehrungen neben der Unzu-
jänglichkeit ihrer Mittelz. die Geringfügigkeit ihrer
Zwecke und der Ernft, womit fie diefelben betreiben ;
ihre Nachahmung der Erwachfenen, die fich hier im
verjüngten Maafsftabe abgebildet fehen. Hauptfäch-
jich aber. liegt ‚das Komifche in dem gänzlichen Un-
bewufstfeyn ihrer. eignen Drolligkeit , fo wie immer
ein Iußtiger Einfall am färkiten belacht wird, wenn
der, welcher ihn yorbringt‘,, ernfthaft bleibt. _ Das
Kindliche hingegen (gleichfam die reine Menfchheit
in derKnospe), ift. etwas fo zartes Und einfaches, dafs
es fich der. dichterifchen Darftellung zu ’entziehen
Scheint,, und vielleicht nur mittelbar durch die Rüh-
sung, die es in” fßittlich geftimmten Naturen erregt,

SE HN

zens Romane überhaupt mehr den Kopf, als das Herz,
in Anfprüch nehmen, fo verlteht es fich von felbit,
dafs der Geift und Ton feiner Dichtungen es garnicht

mit fich brachte, diefe Saite auch nur zu berühren. Das:

beluftigende im Wefen der Kindheit hat er. aber‘ mei-
ferhaft aufzufallen gewufst: feine Kinderfcenen find
geben fo pikant als natürlich erfunden, und lebendig
mit den fröhlichften Farbe ausgemalt. BER

Bey allem, was man an der Legpoldine vermiffen

kann, behauptet fie immer einen ausgezeichneten Platz
unter unfern Romanen. ‚So beträchtlich auch feie ih-
ger Erfcheinung die deutfche Literatur in -diefem Ea-
che bereichert worden it, wünfchem wir. doch nicht
weniger lebhaft, der Vf. möchte eine mit fo vielem
Glücke. betretue Laufbahn ‚nicht für-inmer werlaf-
‚fen haben. Hack .

MATHEMATIK.>

Breuen, b. Köhler: Verfuch eines mathematifchen

‘  XUnterrichts. für Seefahrer, von Danıel Braubach.
ı Bog. Dedic. u. Vorr. 408 S. ı: Bogen Tafeln.
Mit eingedruckten Figuren in. Holz gefchnitten.
4to.(wahrfcheinlichfchon 1792 herausgekommen-)

Wenn auch nur zehn Exemplzre-diefes Buchs auf
fo gutem Papier abgedruckt wären , auf welchem das
Exemplar, welches Rec. yor, fich bat; abgedruckt ift;
fo beklagt er. die Verfchwendung, . Das Acblechtelte
Maculatur ‚wäre, dadurch verdorben.. Höchftens kann
der Abdruck deflelben jungen Leuten dienen, die vor

Lehrern unterrichtet werden, welche ähnliche Lehr- -

‚bücher zum ‚Leitfaden. ihres Unterrichts ‚gebrauchen,
damit Se Zeit und Mühe fparen, fogenanpte Hefte
abzufchreiben, ‚Rec. hat fich mit Leidwefen dabey
an Hefte erinnert, .die er in feiner früheften Jugend
ab(chreiben mufste „um ‚rechnen zu lernen ;, ganz im
Tone folcher, wahrfcheinlich noch, aus ‚dem letzten
Viertel des vorigen Jahrhunderts vom Vater auf den
Sohn fortgeerhten Hefte ift dies Buck gefchrieben,
wenn es nicht zum Theil aus dem Holländifchen über-
detzt.i&,. welches dadurch wahrfcheinlich wird, dafs
der V£. oft fehr holländifch conf&uirt, Duiking der

Kim, gedividirt etc. fchreibt, den Aequator, Ebener,

die Kompasftriche ‚etc. bolländifch benennt. Höch-
dtens kann es zu Ha fogenannten Exempelbuch
„dienen, weil, foviel Rec. nit grefser Ueberwindung
‘hat defen können, ‚‚diefe fehr umftändlich, mit viel

Verfchwendung von Raum auseinander gefetzt, doch

aber richtig gerechnet find. Rec. enthält fich aller
_Anführung yon Belegen feines Urtheils, weil jeder,
‚der fich die ae geben will, er anzufehen,

fie auf allen Seiten finden. Der Vf, follte we-
‚nigftens erft Deutfch verfteh {fchreiben lernen,
‚ehe er Verfuche macht, Schreiben,

 

 

 

    
        
       
