x

R DA

be

=. x.

 

 

533 :
aufgeftellien‘ Thietegefämhfhelten charäcteriftifchen Züge
und hiftoriichen Anecdoten, machen diefes Buch auch,
für die, welche GcH nicht mit. ibrer' Zucht und Wartung
felbit abgeben ‚wollen, zu einer lehrreichen und‘ unter-
haltenden. Lectüre. Wir verweifen als Beyfpiele , auf
das, was von der Gefchichte der Affen; der Hunde, der
Katzen ,. der Wie(el gelagt ift. ‚Von den “Säugethieren
find 67 'Arıen fähig Gefellfchafter‘ des Menfchen zu wer+
dens.. Und ‚ats den andern Ciaflen des ”Thierreichs ge-
hört (elb& eine Schlangenart hieher, der fogenainte Hauss
Unke, über deflen Zähmung und Gefelligkeit der Verf,
Erfahrungen /ange(tellt hat, die man nicht ohne Verwun-
derung lefen ‚wird. Aber (ollte es überhaupt nöthig (eyn,
mehr als den Namen des, Verf. anzuführen, um die Auf.
merkfamkeit des Publicum auch auf diefe neue Probe feir

nes Fleifles zu leiten ?

Ettinger(ch ee Buchhandlung.

 

Bey A. Blumauer, Buchhändler in Wien, it ganz

neu.zu haben :

Casalogue raifonne de toutes les eflampes qui forment
V’oeuvre”de Rembrandt, et ceux de fes: prineipaux
imitateurs.  Compofe ‚pas les Sieurs Gerfaint , Helle,
Glomy- et P, Yver. ‚Nouvelle edition. Entierement,
yefondue ,. corrigee et confidewablement , augmentee
par Adam Bartjch , Garde des veftampes & ta biblios
thöque I, et A. della Cour, et Membre de 1’ Acades
mie I. et B. desbeaux>arts ü Vienne, Deux Parties,

„\ Avec; planches. - ‚In ‚Octavo, koftet 4 fl 30 LA

‚Das nähmliche Werk auf gro(sem Papier in Quarto mit
den. erften Kupferabdrücken, und den beiden Rem-
brandıs Manier erläuternden Kupfern, 9 fl. nette,

Die Seltenheit ‚und Unvollkommenheit des von Gerfaint
verfafsten ‚und von YXver erganzten Catalogs. des Rem-
brandıfchen. Kupferftichwerkes: veranlafste den Verfaßler,
felben: den Kunftliebhabern in einer neuen, vollkommne-

+ gen und (einem Zwecke mehr ent(prechenden Geftalt dar-
zulegen... Die Materialien, die der Verfaßer hierzu feit
mehreren Jahren g/fammelt hatte, nähmlich: mehrere
Cätaloge der zaklreichtten Sammlungen Rembrandtfcher
Kupferftiche, ein handichriftliches Verzeichnifs der‘zwey
gröfsten und berühnitelten Sammlungen , des H, Servat,
und des H. Peters, ‚Mahlers zu Paris, und endlich ein
genaues Verzeichnifs des Rembrandtichen Kupferfticht
werkes- im. königk Cabinec zu. Paris, welches der Ver
aller während. (eines Aufenthaltes dafelbit im Jahre 178%
verfertigte » feızten ihn in den Stand „bey weirem mehr
als feine»Vorgäuger! zu Jeiften« Was ihm ‚aber meht als
alles diefes ‚feine Arbeit vervollkommen half, war (ein
Platz ‚als Cuftos am )hießgen ık./k) ‚Kupferftich + Cabinety
and: die-Gelegenheit, «die, ‚dafelb{k‘ befindliche prächtige
Sammlung‘ ‚Rembrandefoher Küpteeftiche mit: Muse zD

;. #tudieren. Selb als Kupferftecher‘ rühmlich bekannt,
” and mit allen diefen Hültsmirrelh verfehen,,. , gab. er dem

‚eben Horrfaltehu gewordenen als unvollkommenen
Werke eine ganz neue Ge«

Gertäinsichen und Yverfcheu eine‘ n
Aal, und vermehrte felbes noch mit_ einem. aweyteA-—
5 cher das vollländige, Verzeichnifs der Kus

an az CN a Ni 3} ;h R m dı

der berühmseßten

 

 

 

„@5S3

 

nähmlich :Ferd BoPs, J. Livens, und van Vlier’s neblt
dem Leben diefer drey Künftler enthält, - { T

Um den Liebhaberft die bey den Rembrandt{chen Ku-
pferftichen fo ichwere Mühe. zu erleichtern , die Origie
nale von den Copien zu unterfcheiden,, hat der Verfaflet
die Kennzeichen nicht nur auf das genauefte in den Bes
fehreibungen angegeben, (ondern auch, wo diefs mit
Worten nicht möglich war ,«diefe Kennzeichen in Kupfer
geftochen fo deutlich dargeftellt, dafs von, nun an keim
Liebhaber. mehr nörhig, hat, die Rembrandıfchen Kupfer
mit wirklichen Originalien zu confrontiren, um fich von
ihrer Originalität zu überzeugen. ‘

Die Ordnung der zwölf Claffen des Gerfaint hat auch
der Verfaffer beybehalten, nur laufen hier dieRembrandte
fchen Kupfer in 376 Numern ununterbrochen fort; um
aber den Liebhabern, welche bereits ihre Kupfer nach
Gerfahnt’s und Yvers Catalog numerirt haben, das Aufs
füchen in dem gegenwärtigen neuen Catalog zu erleich®
ern, hat der. Verfafler demfelben drey vergleichende
Numerntabellen angehängt, wovon die erfte die neuen
Numern verglichen mit jenen des Gerfaint und Yver, die
zweyte die Numern des Gerfaint verglichen mit den neus
en, und die dritte die Numern‘ Yvers ebenfalls verglie
chen mir den neuern enthält,

Die Auffchlüffle, die der Verfafler über Rembrandts
Manier und die vielen und bisher unerklärbären Varietäs
fen. in den Abärücken. feiner Kuperftiche gibt, hat der®
felbe mit‘'zwey ganz verfchiedenen Abdrücken einer vom
ihm felbfit in Rembrandts Manier geätzten Kupferplatte
anfchaulich dargeftellr , und dadurch bewiefen, das der
fchwärzere Ton in.einigen Kupferftichen‘ Rembrandts,
den man bisher für eine Art von (chwarzer Kunft zu
halten geneigt war, blofs von der Art herrührte, mit
welcher Rembrandt feine Kupferplatteg vor dem Abdrue
cke wifchte, liefe beiden Probeabdrücke find, weil fie
in grofser Anzahl nicht leicht gemacht werden konnten,
blofs für die wenigen Exemplare beftimmt, ' welche im
Quart- Formate auf grofsem feinem Papier find abge-
äruckt worden,

Ueber alles diefes hat der Verfafler diefe neus Auflage
init den Porträten von Rembrändt und Livens gezierta
Erfteres it eine fchöne Copie vön dem Bbeften Portrdtej
das Rembrandt von fich felbit verfertigte , das zweyte ift
nach dem beften : Bilde geffochen, das von Livens exi-
ftirt. | Von beiden Porträten find die erften Abdrücke für
die Exemplare auf grofsem Papier beftimmt,

Das Werk ift in der Albertifchen Buchärackerey niede
lich gedruckt, und für die Correctheit deflelben hat der
Verfaßer mit allem Fleilse gelorgt.

Der Verleger.
Gegen Pfingllen' wird fertig in ünferm Verlage: Frag
ent über Platons Leben wid feinen fchriftftellerifchew und
phülofophifchen Chafacter, Aus dem Euglitchen üibarletzt
und mit Anmerkungen Verfehen vob Carl Murgenfterm

Profeffot der Philol. zu Hallei =
Leipzig; im AprD 179% .
A Dykifche Büchhandl

In

534

 

NP EA
