 

Fa

Ya "e—r

Cchrieben, Seite rs, bis 98. Dann findet man die Eis‘ a’ rihl;

 
 
  
   
 
     
  
  
 
  
  
   
  
   
  
   
   
  
  
   
   
   
   
  
  
  
    
   

 

gr. gehoben. if; {o hoffe der Verleger
Yin der neuen Welt; vier der grolsen Art, drey von (lärkern Abfarz, S Dan N
mittlerer Gröfse, und den kleinen, grünen und pomeran- a N

zenfarbigen von S. 199. bis 223. In den Zufärzen von 8. et
224. bis 243. folgen moch neun Arten you Eisvögeln, die

 

  
 

 

Herr von Büffon nicht befchrieben hat, S, 244. bis, 262, ‚der kunft {n alp! cher | K-
kommen die IıCamars, , Von S, 263. bis zum Ende find mung, herausgegeben von G, F, Ideler, Prediger zu
noch fünfzehn Arten des Todus befchrieben, von denen _.Bentwilch in der Priegnitz, Zweiter Band, von Ben
"dem Herrn von Büffon nur, die wenigiten bekannt waren, bis Gar, mit 2 Oktav- Kupfern, Berlin 4797, in der x
Schon aus diefer kurzen Anzeige kann men die Vorzüge Buchhandlupg des Preufsifchen Geh, Kommerzienraths

der Ueberfetzung vor dem Original auch in Anfehung die- Pauli. 2. Alphab, und ı6 Bogen 8. * 2.18 m
(es Bandes fehen, Vom den drey und fiebenzig Kupfern Auch diefer zweite Band il mit eben der Sorgfalt wie

Sind viele, die bei dem Originale nicht find, aus andern der eıfte äusgeapbeitet, und noch überdies ungleich rejch-
„Werken genommen wörden, Der ordinaire Preis ilt auf ’ haltiger, Man kann dem Publikum, diefes Werk als.

Druckpapier mit fchwarzen- Kupfern ı Thlr. ro Gr. der” vollitändigfte feiner Art empfehlen dem der Verfafler
Pränumerationspreis z Thlr,, auf Schreibp. mit {chwarzen mögliche Vollkommenheit zu geben bemühe if, Der e e
Kupfern ord. 1 Thlr, 18 Gr, Pränumerationspreis ı Thif; - Raum erliubt aber nicht, einige Pıoben davon witzu=
8 Gr., auf Schreibp, mit illum, Kupf, ord, 7 Thir. 6 Gr. theileu, Den eılten Band nannte Herr f, einen, AU D
Pränumerationsp, 5 Thlr, 8 Gr. aus-der Encyklopadie des Herrn D. Krünitz, Da v
: fehiedene Käufer dadurch sbgefchrecke: wu en, weil fie

ein eben. (fo voluminöfes Werk, de(fen‘ Th ‚nur lang

In Wilhelm Viewegs Buchhandlung zu Berlin find zu im Publikum ericheinen können, vermutheten, oder |
Olßern 1797. erfchienen : % glaubreu, dafs der Verfaffer die Beendigung der Krüni
1, D, ‚Carl Abraham Gerhards, Königl. Preufs, Geheimen (chen Encyklopädie eff abwarten müßte, fa fah er
Ober Finanz Rachs etc, etc, Grundrifs eines neuen Mi- genöthigt, einge, Abänderungen im Titel zu rreffe
_ meralfyfiems, Erfter Theil, 8. ı rthlr, 8 gr. der Vorrede verlpricht er, ununterbrochen (ein Werl
Ein (ehr wichtiges Werk, wobey der Herr Verfafler die zufetzen, und nicht erft die Vollendung der Encyklo,
feit mehreren Iehren in der Mineralogie gemachten abzuwarten, Verl, {chmeichelt fich mit der Hoflnung, da
neuen Entdeckungen genutzt, und worin er dıe mi- der Verfafler fortfahren.wird, den zu erwartenden Bänder
neralifchen Körper nach ihren Beltandtheilen und immer mehr Vollitändigkeit zu geben, und üchr der bal-
nach den zuverläfsigiten äufseren Kennzeichen geord- digen Foxtfetzung mit Verlangen entgegen, Der Preis dies

  

 

      
  
  
 

net hat, fes zweiten Bandes ift 2 thir. 12gr., ‚beide Bähde 6 chlr,
2, Ueber die Grund/ätzo und die Natur des Schönen. Mit » «RE
Platners Bildnifr, 8, gt, . 1. Bücher fo zu kaufen gelucht werden,

3. Fon der Darfiellung der Bode durch die Schrift 3 als S
Verfnch einer BRechtfchreibung für die Teutfchen. 3. 9 U, Folgende Bücher wünfchte ich, gern. durch, Kauf oder
Neue Vorfchläge zu einer aligemeinen philofophifchen durch Eintaufchung gegen andere, die man, zu haben NBps
Rochtfchr „bung für unfere Nation, langte, zu bekommen, oder doch auf, kurze, Zeit mitges
In Commiflion ; : cheilt zu erhaicen: Theocriti Eclogae etc, Venet, 1495, welche
4 Erfie Anfangsgründe der mathematiJohen Geographie, Ich durch einige darin ommende Ueberfchriften
zum richtigen Gebrauch dar Erdkugel, nebR dem neue yaga yori Hamlet, Bwgi3ı, dann Ariexsget, Kork if
Ras Verhältnifs der Länder und Staaten in Europa, zum xapıngxör, Kerner Oroxgirg igapds Amid: Sanznanzas
Beflen dor Iußend herausgegeben. 8. zeichnen: — Theocrici Idyllia Parifiis per Aegidium
Ein angenehmes ‘Lefebuch für Kinder und ein guter mont, der Ge gedruskt hat — " Tryphis
Leitfaden für Iugendlehrer, 14 27. natio Parif. ap, Valcoven, 1557, —, Tryphioc
B. 1. G. Gleditfch Botanica medica, oder die Lrhre vom Rumpium Hamb, 1697. — Coluthus ex editione
den vorzüglichften wirk(amen einheimifchen Arsneyge- de Scio Madr, 1771, — Goulart Hiftoires. admirsbl
‚wäch(en; herausgegeben von F, W. A, Lüders, 2 Theile, morables, — Pereyra Formulatio de Cartas —
Berlin 1788 und 89. ı rehl, ı6 gr. Sendungen har man richt nörhig zu. frankiren
Dies nützliche für jeden angehenden Mediciner, Chi- von gedachten Bücheta, die man mir borgen
zurgus und Apotheker wichtige Buch, fcheint ohngeachtef“ ich baldig@ Franco zurückfenden, und
der vortheilhaften Bewrtheilung, die darüber in. der medicin, welche mir befagte Bücher zukommen la
chir. Zeitung geftanden har, dem Publikum nicht hinläng.  Verfchaffung anderer beliebiger Bü un
lich bekannt geworden zu feyn; oder es hat der vorherige oder durch andere Dienft, gefällig zu.
Preis a 2 rehl, 16 gr. manchen abgehalten es fch zu kaufen, ‘ ‘&
De nun diefes Hindernifs durch den hernntergefeizten Preise :

     
 
  
 
     
    
   
   
 
   
  
  
 

  
