 

 

N

fe 408 “Numero 160. ; SE AREE 458

 

6

"ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

£: Aw» * X Se Fr
Sonnabends, den 20. May 1797.-

 

; i 5
<< x +

 

GESCHICHTE.
‚Ohne Druckort: Der Landtag im Herzagthum Wir-

‚£emberg; im Jähr 1797- . Erites Stück, 1797.

107.8. 8.

Az den im vorigen Sommer‘ mit dem franzöfifchen

General Moreau. abgefchloTenen Waffenftillitand
zwifchen der franzöfifchen Republik und Wirtemberg
wurde von- dem Herzog: von Wirtemberg ein. foge-
nanızter. Landtag (dergleichen. feit. 44. Jahren ‚in Wir-
temberg. nicht gehalten worden. ift) auf den 22 Sept.

fagten Contributionen mit den fämmtlichen Landf{tän-

den die erfoderliche Berathfchlagung zu pflegen, We-

gen des Rückzugs der Franzofen, aber und wegen an-
derer Hindernife wurde diefer Termin weiter hin-
ausgefetzt, und auf den 17 März 1797 beftimmt. An
diefem Tage hat die zufammenberufene Landverfamm-

Jung. wirklich ihren Anfang genemmen, und die Be-
rathfchlagungen fowohl als die verfchiedenen Vorfälle,

} welche fich hiebey. ereignet haben, enthalten ‚in der
} That Merkwürdigkeiten, welche nicht blofs für Wir-
temberger allein intereffant find. Noch ver Eröfnung

_ der Sitzungen wurde. (fogleich über mehrere Fragen;
insbefondre über die Wahlfähigkeit der. abzufenden-

den‘ Repräfentanten, geftritten. . Viele, Städte und
ad es fey nicht nothwendig, dafs die
xzüfchickenden Deputirten Mitglieder von Magiftra-

- ten -feyen; auch jeder andre felbfifländige Bürger
könne hiezu auserfehen werden. Das Herzogl. Geh.

R. Collegium’ erliefs aber (im, Sept. 1796) ein Refcript
hiegegen, und gab zu: erkennen, es fey: dem Inhalt

der alten Verträge, Landtagsreceffe, und der Obfer-

vanz gemäfs, dafs blos Mitglieder von Gerichten oder

,- Räthen‘ deputirt. würden:..:.‘ Hiernach find dann
auch die Wahlen der Deputirten von den Landftänden
wirklich ein, tet worden, .. Von 66Städten des
Herzogthums wurden folche Deputirte gewählt; zu
denfelben kommen aber noch 5x4 Prälaten und Aebte,

räfen en von. fo. viel Städten
und Aemtern, e bisher fchon durchgehends
Mitglieder des engern und des grofsen Ausfchuffes ge-
waren. Die Dauer diefer Ausfchüffe währt nur
zu der erften Sitzung des Landtags felbit, wo
uch jetzt (den ıgten-März) der Ordnung ge-
ie Refignation ihrer Stellen erklärten, und
jenmehrheit der anwefenden Deputirten
inahme, diefer ‚Auffagung oder die
ren‘ bisherigen. Functionuen erwarte

SP En ad zun. fogleich in

A

   
 
 
      
 
  
 

 

U

 

1796 ausgefchrieben; um zu Entrichtung der. zuge-,

Mn SV „x
der erflen Seffion der grofsen Verfammlung zu. Stutt-
gart fehr (ernfthafte Debatten; worüber. in der. vos
uns liegenden Schrift die Acten gefammelt find, Des
Landtagsdeputirte von Tübingen, ‚Bürgermeifter
Hauff, ‚votirte. gleich zum Anfang dahin, dafs, in
Abwefenheit der Ausfchüffle, über die Wahl eines
neuen Ausfchuffes geftimmt; nur die Hälfte der bis-
herigen Ausfchufsglieder eligibel erkannt, und jedes
Votum der Repräfentauten genau protocollirt werden
follte, fügte auch noch einige Punkte über’den peren-
nirenden Ausfichufs, und über die abzugebende
RecHenfchaft in der Amtsführung der bisherigen Aus-
fchufsdeputirten bey, Hiegegen liefs fich der eine
Landfchaftsconfulent Kerner in einige nachdrückliche
Aeufserungen aus, durch welche die anwefenden De-
putirten gefchreckt und zur proviforifchen Wiederein-
fetzung der bisherigen‘ Ausfchüffe bewogen wurden.
Kerner behauptete nämlich, das Vaterland fey in Ge-
fahr, "und das Tühingifche Votum fey höchft bedenk-
lich... Der Tübingifche Deputirte verlangte Erläute-
rung, wurde aber zum Stillfchweigen angewiefen; und
die verlangte Protocollirung der einzelaen Stimmen,
welche hierauf abgegeben würden, ward unterlaffen,
In der 2ten Sitzung trat der Tübingifche Deputir-

te fogleich mit einer Proteftation gegen das,illegale
Verfahren der letzten Seflion auf, und verlangte eine
neue Stimmenfammlung. über die Beftätigung oder
Aufhebung des Ausfchuffes , mit Angabe‘ genauer De-
termination. Diefes feyerliche Votum machte grofses
Auffehen.. Die Ausfchüffe wollten: aber keine Rück-
ficht darauf nehmen, und keine neue Stimmengebung
vorgehen laffen, ‚Da ftand. der Tübingifche. Abge-
fändte auf, und 25 andre ftändtifche Gefandte mit ihm,
und zeigten fich entfchloffen, die Verfammlung zu
verlaffen. Die Furcht vor diefer Trennung wirkte auf‘
die übrigen; fie traten zufammen, und fehr viele
äufserten nun, es follte noch einmal votirt werden.
Da: indeffen diefe Stimmengebung in’ diefer Sitzung
felbft nicht mehr zu Stande kam, fo, übergaben noch
an demfelben Tag die‘ 25 (tädtifche Deputirte, mit
dem Tübinger, 'eine Vorftellung bey dem (ieh. R. Col-
Jegium, zeigten darinn das geletzwidrige Benehmen
des Landfchaftsconfulenten an , rechtfertigten die be-
meldete Proteftation, und trugen auf eine zweyte
Stimmengebung an, da zumal gewifs fey, dafs ein
Theil der Deputirten felbit gegen ihre Infiruction,
blofs durch die unbefugten Gegenreden des L, Con-
fulenten abgefchreckt, votirt hätten. — ‘Ehe noch eine
Refolution von, dem Geh, R..Collegium hierauferfolg-
te,‘ vereinigten fich die Stände durch Privateröffnun-
gen und bereits'am folgenden Tage ‚ward der Schlufs
M m m zu

EA
