D1Q-

 

 

467 | a £ : 1 X ä
Conchulia demönftrabit in Horto botanico hora X; ver-
nalikus Vegetabilia qua characteres, proprietates €
ufum in genere explicabit. Privatis Lectionibus Audi
torum votis fefe Jubgns accommodabit. | 5 |

Johannes Guftavus,Acrel, Medi Doct. Medic. /Theoret.

et-Pract, Profeflor Kegius.et Ord. Fobrium zaturam et‘

differentias nec non medendi methodum hora p. ‚m. IV

in Auditorio Nöfocomii Academici publice“ exponet«

Privatim vero aegrotis in eodem Nofocomio obvenien-

tibus, in inftitutionem Commilitonum , fidelem praeita-

bir operam, 4 t

Philofophi

Petrus Nicolaus Chriftiernin, Philof. et‘J. Utr. Doctor,
Log. et Metaphyf. Prof. eg, et Ord. Pfychologiam
publicis Jectionibus .tradet "et explieabit, 2d’ductum
<ompendii elegantiflimi, quod in(cribitur Meiners Grund-
xifs der Seelen-Lehre; idque in Auditorio Eccleßaftico

„“hora X, In privatis quoque Scholis, viam elare intel-
Jigendi ac dijudicandi recentiores Philofophicas con-
troverfias, auditoribus fuis aperire et facilem zeddere
1udebit.

Petrus Swedelius, Bloqu, et Poif. Prof. Reg, et Ord, Re-
ctoris, quo: jam fungitur, munere cum abire Jieverit,
publicis in Virgilii Aeneida praelectionibus ingenia Ju
venum alere atque acuere conabitur, idque fuis in ae
dibus, hora a. m. XI; Scholas fimul privatas Linguae
Latinae ac Porfeos amatoribus apercurus,

Bricus Michael Fat, Hiftoriarum Prof, Reg. et Ord. a
morte Regis Guftavi ‚Adolphi fata patriae enarrabit, pu-
blicis praelectionibus in Auditorio Guftaviano Majori,

hora XII; privatis, quae deßderaverint honoratifimi

militones , traditurus,
Ja Fredericus Neikter, Eloqu. et Politices Profeffor
jus et Skyttianus, pul
Ban hora 1x, explicare perget, in Auditorio ‘Gufla-
viano Majori. Privatim Statum HevampuPiearm Eu-
€ kodie num cum Arte Critica tradet.

Daniel Botthlur, Ethic. et Polit. Prof. Reg. et Ord. Ethi«
cam publice docebit hora a, M. VI. Privatis Lectio-
nibus Jus Naturae explicabit. , x

Johannes ‚Afzelius, Chemiae Profefl, Reg. et Ordin, venia

jorum peregrinatur,
er Fabian Arien, Academise Bibliothecar. et
Liet. Humap- Prof. Reg. et Ord. quae Elegantioris Lit-
teraturae ambitu continentur Argumenta, diebus Mer-
curii-et Saturni, in Auditorio Guftaviano, hora a. m,
blice explicabit.
en Nordmlarkı Phyfc. Prof. Reg. et Ord. in Audi-
torio Facultatis Philofophicae hora a. m. X eft Phyficen

Gieurus.

Johannes adamus Tingfladius, S. Theol, Doct. et L.L.
O. O0. Profeßor Regius et Ordinarius, Acad. Suecan.
‚Octodecim- Vir, e Codice 8. Hebraeo inceptam Libri
‚Jobi explicationem praelectionibus publicis, ir Audit,
Facult. Phil. hora XII continuabit. Neque in reliquis,
quae Aui fint muneris‘; partibus, quoadpermiferint alie
a Sacra Reg. Majeltate clementiflime demandata nego-
tia, intermitrer Lirteracun Orientalium (tudioßs, privas
tam dicare opera. / | N

Emanuel! Ekman , Oecon« Pr Profeflor Reg. Ord, et Borg-

‘ X

 

 

blice Livii Hifloriam Roma-

 
 
    
 
 
 
 
   
 
 
  
  
 
   
  
   
  
 
 
   
  
 
  
  
 
 
   
 
   
   
 
 
   
    
  
   
 
 
  
 
 
 
 
   
 

a se
ftrömianus, Ufum Oeconomicum, ex Begno Lapideo,
‚Agrorum , Protorum Silvarumque cultüram proponet;
aedibus fuis, hora a. m. IX, G t, qui
yata -ejus opera-in aliis Oecomomii
velint ,. eorum. defideriis-Jub:

Nicolaus. Landerbeek, Math. Inf. Pri
Auditorio Aftron, hofa a, m I.
+, «Sectionum Conicarum. ” A
Chriftophorus Dahl, Graec. Litt, Prof. Reg, et Ord. Pin
darum tradet publice, h. a. m. X in aedibus, quas ha-
itat. Privatim, quantum per alia negotia
ventutis Academicae defideriis aderit.
Laurentius Reguer, Prof. Reg, Extraord« et Fi
lof, Affel. Elementa Afronomiae. publice. in
Aftran..h. ante ın. XI tradere cöntinuabit. en
Ericus Gotlin, Profeff, ‚Reg. et Nummophylacii Acad!
Praofecrus; ne no Facultatis Philof., atque Acad, Con-'
fiftorii Affeflor, tela praelectionum publicarum de :
et progreflu Scieutiae Numismaticae ad finem
« elementa Ejus Juventuti Studiofa@ tradet. diebüs, %
Curli et Saturni‘, matutioa hora VIA
Adjiunneti. su ER
„In Facultate Theologica, | Aal:
Samuel Ödmann , Fac. Theol. Adj. Ord. S. 8. L. L. Cul-
toribus praelectiones 'offert in Lpifolas Catholicas, ve,
fi praeoptent, in Evangelium JoHannis. et” Acta Apeflo-
lorum. Theologiae queque Paftöoralis partem‘, B..c..D. I
traditurus eft, quan defiderent $, M. Candidati.
Nicolaus Svanfröm, 8. Theol. Adjunctus Ord. Dogmatit
cam, vel aliam, quam praeoptaverint Hon. Col
nes, Theologine partem , eft traditurus, MEN

- Extraordinarius, 4 A

Olavus Hultin, 8. Theol, Cand. in Fac, Theol, Adj. Ex-
traord, et ad Reg. Acad. Milit, Carlberg. Adi. Ord-in
Theologia marali, Orktoria Sacra et Praenotionibut m
Theologicis, nec non aliis quibusvis. Sanctioris Studil 14
partibus tradendis ut defideria Culerint Commilitonum,
fidelem operam ponet. s BB CE

In Facultare Juridica, ..

Andreas Gult, Barchaeus;; Profeflor et’Jurispr. Oecon6m..
Adjunetus, principia. /egislatoria, ad Borem commere,
ciorum atque artium mauuar. quam! certifln 01
centia, privatim tradere conÄlituic. Sn

Johannes Daniel Drifel,. 3. U. Licent. Juris, P.

Romani Adjuncrus „in aliqua Jurisprudentiae

cae vel” Practicae parte explicanda deüderiis Hon,

militonum fe accommodabit. |, 41

„In Facultate Medica, >

Adamus ‚Afzelius , ‚Botan.. Demonftr, venia

peregrinaturs ZI A

Pstrus ‚Afzelins,, Ph., et, M, D. Rei.

Supremus et Medieinae Adjunctus,

_#ae ‚Partem; quami velint. Honor. Co:

Mercurii,et. Saturni, hora a, m. XI

Jacobus Akerman, M. D.-Anatomiü

  

 

  
  

4

a

  

   
 

‚In-Pacultate

Olavus ‚Herwech, 8.
