 

29 5

ten (zumgl”den Zeitzer Codex, dem er fo nahe zwar)

‘hätte vergleichen wollen; unterdeflen müffen wir wit”

„dan zufrieden feyn, was er wirklich hät geben wWol-
"len. Diefe Zufriedenheit würde aber noch höher itei-
‚gen, wenn fich nicht gegen die Ausführung des Un-
””” ‚ternehmens mänche-bedeutende Erinnerung. machen
ließe, und davon müffen wir noch‘ etwas Jagen.

*Wenn auf der einen Seite Druckfehler der ältern
Ausgabe verbeffert find, fo finden fich dagegen hier
aüch wieder neue, doch im Ganzen nicht‘fehr bedeu-
„tende z.B. IB. ıK. f. 4: dizlefauscdked x K. 14 f. 51.
Su fü Eres Für euugErtes MB. 13 K. f. 163. &rom0V
‚Kom 70 Asyew Gr f. Orn Sogar ift 1B. 22 K. 196.

in Druckfehler des Fabricius % 7iy: für % 7% treulich

eybehalten. Die. Interpunction ilt im Ganzen dem
Sihne angemellener, indem fie genauer als beyın Fa-
bricius unterfcheidet , was zu verbinden und was zu
trennen ift. "Aber auch hier vermifst man Gleichför-

migkeit und durchgängige Sorgfalt, und der Her. hat‘

bald zu viel bald zu wenig darınn gethan; feine In-
"terpunction. ift oft fehlerhafter und das Verftändnifs
erfchwerender als "die des Fabricius;” manches, was
verbeffert werden konnte, ift unverändert geblieben.
Wir führen nur einige Belege an. IB. 21K. f. 195.
3 Adywy Taxe Es duuanei TIINTE KL TO est us dar
MV aurw mo TL m u Emaı rw (hier hätte auch zum we-
nigften in Klammern uy, was der Sinn erfodert, hinzu-
efetzt werden follen) dixBsBachns weßl 75. Civar wu-
70. In diefem Satze hätten doch wohl Unterfchei-
dumgszeichen fatt finden müffen, die auch fchon Fä-
‚ Bricius hat. 11B. 23 K.. f. 183. Ers MZHEIVO Abyaol TE

"p8s, Orı ywDOn Est jroK TO dipeigdas KuTO, H EnelprO

X. L.Z APRIL 1797.

voller gewefen, wenn Mr. M. nur einige Handfchrif-
ra

‚ nöthiger Zufatz;. hingegen IB. 14K. 5

C z <
; A
fo’ Fäbrieius; Hr. M. aber rs 2ywSbu $sW

HER: Sa ur ter 3 alilueSa, welches

went es Kein Druckfehler-it, dem Sin ganz ‚entge-

gen ik. — * Wirkliche Abweichungen von dem Fa-
brieiulchen Texte haben wir, ‚wider Erwarten doch
einige gefunden, wozu aber Fäbr. felbfit zum Theil

Anleitung gegeben. 1B. 8 K. $. 16. uxl Adyeı dOywa
(#9) Fl ubiher auykatkderr/s das Unterfrichene ilt

55. iftras nach
a7 dr Und f. 52. uk nach rx7Xxoksv als überülüfig
eingeklammert. Dagegen find ‚aber oft Stellen nach +4
Fabricius abgedruckt , die fogleich ohne Einficht der »
Handfchriften hätzen verbeflertt werden können, und
follen, 'z. B., IB. 20 K. f.'192. ws Evaı aPxolud mud0G
u repoy, du6 dt Tideval ri are auaIpeM Dapav. 7 IB.
25 K. f. 200. alla 70 Exur® mF0 BMEYYELÄIUTOG Zur
F6 yo, ruhe um, Sri KOrt) xgps vuy etc. Üfen-
bar muf es heifsen, d/% und xz 6, und zudem hät-
te 'das Colon vor dem letzten in. ein Comma. verwan-

delt werden müffen. ” Es wundert uns, dafs der Anu-
fang des 24 Kap. 6. 198. wo eine Parallelftelle auch
bey Fabricius richfig.abgedruckt ift, Hn. M. nicht

auf diefe Fehler aufmerk(am gemacht hat. 11B., 25 K,
fi. 243. 3 ymp Exy Epyayı kıyeu (Eıvay) TaUTAG Ay Tas
TarQ u0:V0V Euploketas ua) Ta Adiwran. Warum ilt gay

für Xv, weiches doch ein in die Augen fpringender

Fehler it, wieder abgedruckt ?

gg
AupEr

 

  

  

 

  

Diefe Proben find hinreichend, um üb& diefe
Ausgabe ein richtiges Urtheil zu fällen. ‚Das eigne
Verdienit des Herausg. i(tidabey fehr unbedeutend ;
und deg faubere” Drıck und der wohlfeile Preis dag
Einzige, was fie empfehlen kann. Dale

x

 

KLEINE

Sonösg Künste, ZVeifsenfels und Leipzig, b. Severin :
‚Aviftokratismus in feiner unnatürlichen Ausartung, eine fram:
Ülche Novelle vor und nach der (chauderhatten Revolution
von’ C. 4. Seidel; 1795. 134.8: 8. (8 gr.) . Die zweyte, äufserft
Atolze und berrfchfüchtige, Gemahlin eines (chwachen franzöli-
£chen Edelmanns, fucht die Kinder erfter Ehe ius Klofter zu
bringen, um ihrem eignen Sohne alles zuzuwenden. So leicht
ihr dies mie den Töchtern wird, fo (tandhafıen Widerftand fin-
det fe yon Seiten des Sohnes erfter Ehe, Karl. Um diefen
nun; auf eine andre: Art aus dem Wege zu räumen, wirkt die
ab(cheuliche A hmurter einen Verhaftbefehl gegen ihn aus, und
dergleichen Lertres de cachet Gnd es, die Cer Vf, S. 65. die grö-
fte ariftokratifche Ausartung nennt, da man den Defpotismus
des Moharchen zu den {chändlichften Abfichten miceBrauchte,
Nach zwey: Jahrem findet der-unglückliche, Karl Gelegenheit,
aus dem Kerker zu. entkommen, heyrathet eine Bürgerliche,
„die er fchon längft Seinbt, ‚und eı ‘fich zu Kobleuz als
Kaufmanı find di,

y der
‚der Revolution \

       

 

SCHRIFTEN.

 

x

mutter als Emigranten nach Koblenz, und obgleich Karl fei-
nem Vater das Lebeniterzet, und ihn aufs‘ grofsmü te be-
handelt , fo übt doch nichtrallein der Vater den übermüchigften
Sıolz gegen ihn aus, (ondern Stiefmütter und Stiefbruder Jaffen
ihn auch durch.das (ogenanzte Bureiu de iuftice der’ Emigran-
"ten verhaften , und als‘ dıe rechtmäfsige Obrigkeit feine Auslie
ferung verlangt, ftöfet ihn die Wache’ nieder. Diefer Aus,
gang ıft-gar zu traurig, und, obgleich eine. Zufammenkunft
rl’s mit feinen Verwandten vorherzufehen-war,‘ (o erwärtet
och gewifs der Lefer keine folche Kataftrophe, fondern, jeder
wird wünfchen, ‚dafs Befchimung und Reue die Sirafe für die“
unnatürlichen Aclterusgewelen , und: entfernte Hoffnung zu ihe
zer Beflerufig erweckt worden feyn möchte, . Der Vortrag, der
mit Erzählung, Gef} en, und Briefen abwechfelt, hät eine.
i ic; nur {ft er dutch zu viele ausländiiche
"obruiren, Arrangement, Carriere, Initia
von"den Thränen)ift einne:
„und GleichheRshäufer

  

  

   

 

     
 
