 

«9

_ 5geride Maximeis dafs; der Gefetzgeber bey: Voraps-
etz ung“ der-Freybeitz „anf: HA unten Menfchen "ge-

« cheiMaäfs, on, Auftrengungi und: Seelenkraft
Rücklicht nehmen foles bedenklich. =; Die Rechts-

wifenfchaftzüberbaupt, erklärtrder Nf.; für sein Syltem
- vomLehrehüberdieMmoralifche Gränzbeftibnung der
oäufsern Ffeyheitfür die moralifchen, Wefen, welche
3 devSinnenwwelt Jehen;“ ı= „Sie heifsr die natürliche,
go weitheie:Redkte Und, Verbindlichkeiten „als ma-
türfichen; Gefet2eh undiaussden-Natur der Gegenfän-

de herleiten“, 1Diele begreift, das Noturrechti in fich,
"welchesr von, den R. ue-Vuchandelt, 16 weit fie allein
aus der allgemeinen). natur hergeleitet wer-
"den Können.“ MS; 20. 50,)| Den Gründ fatz (des Natur-
” rechts Velimmt der VL fo: „Zwang und Gewalt-fhd
mar zum Schutze der gemeinfamen oder. dermit diefer
verrräglichen eignen; Freyheit vernünftiger Wefenser-
‚Aaubetu > {3 & za 1.4 do Ss
bh ‚Dem Satz (6/4201) „Niemand, hat das, Recht, an-
dere im der .freyen, Aeufserung, ihres Ustheils über fei-
nen; moralifichen Werth einzufchränken;*; (timm«s Rec.
vollkommen bey.‘ Dem Satz (f.100)+1 „Nieinand if
fchuldig ;zu,duldeno, ‚dafs ein andrerihm. wider fei-
nen Willem Vorfellungen, und Empfindungen aufdrin-
gem; wäre eine nähere Beftimmung zu wWwüßfehen, um
"zu wilden oboder( V£. ein folches „widerrechtliches
Aufdringen auch ohne ‚körperlichen Zwang ‚behaupte.
Roc, gefichtz. dafs, die ganze Materie yon den Injurien
ibın noch gar nicht.im Reinen, zu. feya fcheine. „Ein
‘Rigorift, würde wohl eine ‚eigentliche Befchitöpfung,
auch in ‚Rückfcht. auf die Strafwürdigkeits\ einem An-
griff aufs.Leben volli& gleich fetzen;indagegen' aber
zweifeln, Ob, blofse. Worte ‚ebreprührig feyn Können,
Obgleich fiesjetzt. dutch eine, gefellfchaftliche Ueber-
einkuunft allgemein ‚dafür gelten..,. Gurer, Ruf, : und
Ehre; Verläumdung nad Befchimpfung Scheinen dem
Rec„wefentlich verfchieden,; Die Definition,„ welche
dermV£.(f..x03:) von der Ehre giebt .,febeint,eher auf
dem guten Rufzu paffen :; „das öffentliche Urtheilyom
firtlichen Werth-des Menfchen.“. ‚Man, fodert. in,Eh-
renfachen nur die Gufsere Anerkennung feiner Menfchen-
würde, „wobey; ‚einem jeden‘ frey ; ‚gelaflen.ı wird,
über den. Werth des Andern zu denken, und zu urthei-
len wie er will. 3m)
Das Strafrecht deducirt der Vf. lediglich/a us, dem
Recht. der Selbfivertheidigung (f$. 217—222.(/inel.);
und leitet daraus die.Rechtfertigung der 'Todesitrafe
her (6. 170.) Er, unterfcheidet die ‚ejgentliche Strafe
fireng van der Züchtigung, welche. die Beflerung
des Gezüchtigten zum Zwecke hat... /Er.käugnet ‚das
Recht der Gefellfchaft, eines ihrer Mitglieder als blo-
fses Mittel zum Beften anderer.zu brauchen (Si 422.);
behauptet mit Kant gegen Beccaria, dafs ‚es gar, keiner
Einwilligung des zu Beftrafenden-bedürfe (S. 266.) ;
dafs aber felbft bey diefer Vorausfetzung, die Zufßim-
mung aller ‚im bürgerlichen Vertrag zu Feftfetzung
von Todesfirafen’erlaubt, ja mothwendig fey.
Auch aus der Lehre von der Ehe hat. der Vf. die
freindartigen Principien verbannt. Er erkennt zwar.
die Vorzüglichkeit der Monogamie in fittlicher Rück,

 

= A z 4 x < €

ALLG <LIDERATUR- ZEITUNG | N al

   
  
  
  
   
   
    
   
  
  
   
    
   
  
  
    
 
   
   
   
  
          
 
  
    
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

‚kein; Drittersbeleidigt werde; wodurch, “die m
„her Higdernife ausgenommeny allein einrecht A
‘vEbehindernifs ‚erttehen: kKönnes Befonuders (‚metk-
1 würdig ift f.' 429. »Die-Gründevrweswegen vön andern
oVerträgem abgegangen werden: Karl a ininychauf
irdie- Ehe Auwendungse sh 1 19W a Aw
14/7 Das Begnädigungsrecht ‚(Su a69:) fchränktider
N auf, den Falk eins. wo dadurch: deim Beleidigten
‚die Erlangung: feines ‚Rechts micht,erfchwert, witd,
„welches ‚im - Falle der‘; Abolitionndeicht, gefchehen
‚könntel 3,0 15 Sem ubanwe Sein 7
Rec. erinnert fich nicht, % d Defini-
tion von‘ ‚der eigentlichen Ariflökratie gefunden zum
baben,,‘ ‚die ihn fo ganz befriedigte, «wie die des Nf.
(0.0556): Diejenige Art des,Stäntay wondieOberherr-
fchaft einer ganzem Gefellfchafrzufchty „welche nur
defio kleinere‘ Theil der! fämmtlichen, Staatsmitglie- '
der if, En Gefht Na Hd
«Die sangehängte Gefchickte: des Naturrechts-
pfehlt Sich durch. ein Gchtbares Studium der Quellen;
„Jebhoftes Intereffe für die Fortfchritte der

„Sicht an5 gefteht #ber/auch, dafsdürch die Polyganie

 

  

a
By

  
 

vn,
Wiffenfchaft, «
und beföhders durch ftete Hinweifung auf immer
gröfsereVervollkommnung 'derfelben.a Nur Rouf-
feau’n hätten? wir doch eine. etwas (rahmvollere Er-
wähnung gewünfcht. Dia H

6 VERMISCHTE SCHRIFTEN, N
1GSTTaNGEN „ b. Dieterich: A LM des -
*Grarures d’Hogartk par Mr. RC 5
Prof. ‚de Gert ngue: Ouvräge:traduit-de PANe-

mänd. en Frangais par (I. MOL 01716 Miyi
de fix planches gravees!par Dit,
1797 LIT u. 244 5. 8- ung fechs:
ol. , y
Von: dey. meifterhaften., Erläuterungen der
thifchen Kupferftiche durch HnyHofratk tenberg
hätten. wir; eher, eine englifche, als eine, franzöfilche:
Veberfetzung gewünfcht .undreswarteb. ü
weil.die- englifche Literatur szwar-(cho: N
ne ähnliche Verfuche ‚aber noch'keinen aufzuweifen
hat, der fo-gänz in,den Geift,des Künftlers eingedrun-
gen wäre, und. den rollen Reichthum ‚feines: Witzes.
und’ feiner bedeutungsvoNMen, durchaus voriginalea) *
Darftellungsätt erfchöpfre. (Erwarteni, ;
freitig die, epglifche Sprache , Schon nik S
Verwändtfchaft wegen‘, der, Deutfchen, Jeichter adr
Tchmiegt , weil duf.den Blätternfelbft-fowohl , als.in
ihrer, Erläuterung‘, ‚fo vielesıfür England Joca| y
einheimifch ift ,: nid weik der. ig, beiden
Jaunige Ton dcm;Geifte und Gefühle des,
weit geläufiger, Beniefsbararu und
dem ‚anders »geftimmten; gefühl]
Immer, zwar wirdvin,diefen! Werke
fer Vaterland: folz'zu feyn C
reicht zurückbleiben

IPA
