   

um ganz freymüthig fein Urtheil zu fagen, hicht ber-
eur dats & ibm Techn; als ob Hr, Pl e
Sehriftflelter, den’er bearbeitete und deffen, wie er
es felbft S. XXIX. neunt, „zermalınenden Sentenzen“
habe vetleiten la/fen, auch zuweilen in den Declama-"
tionston zu fallen; und dann, wie Burke, Dinge zu
behaupten, die er in einem andern Augenblicke. wahr-
Schefntich Tetbftübertrieben finden würde.“ "Dies fo-
> dert Beweis,‘ und Rec, glaubt ihn durch folgende
Srellen' führen zu können: S. X1IL’ „Wer nicht im die
Triumphslieder der Weltverbefferer einftimmt, wer
nicht ,, Freyheit und Gleichheit“ auf dem Titelblatt
aushängt; wer nicht alle auf Erden vorhandne Macht,
als Narrheit verlachen , oder als Tyranney verfuchen
kann, der findet, fogleich als nur die erften Perio-
den fein verhafstes Syftem enthüllt haben, allenthal-
ben verfchlofsne Ohren, und ungünfige Gemürher,*
und S. XXIV.:-. „Wer fich ünteriteht. zu behaupten,
"„dafs Reformen wohlthätiger alsRevolutionen wären,“
wer ich erkühnt, gegeu das erhabue; Axiom: „dafs
das Volk nie irren könne,“ den befcheidenften Zwei-
fel zu hegen; wer die Vermuthung ‚wagt, „dafs. ein
"Theil des menfchlichen Elends- ganz unabhängig von
allea Staatsverfalungen durch‘ den Wechfel' der Re-
gieruogsforinen nie gehoben werden möchte; “, wer
noch deu Namen eines Königs wennt, ohne fich einen
Räuber zu denken, und den 14. Jul. , den 6. October,
den :c. Auguft, die Tage jener „tugendhaften Rebel-
Jionen, nicht für die glorreichften in den Annalen
der Gefchichte erkennt, wird verbannt, ansgefofsen
Und yerfolgt.“- Wenn dies richtig wäre; wie hätte
denn Burke’s Schrift in Zeit von 3 Jahren zweymal ins
Deut(chte überfetzt, und jede Ueberfetzung zweymal
"aüfgelegt werden können? Solche Behauptungen
führe fich ein fonft fo gemäfsigter und billiger Schrift
Aeiler nicht erlauben und fie Männern -überlaffen , die
“dadurch Lohn’ oder Gefchenke erkaufen wollen. | Das
Publicum weifs dann fchon, was fie in. einem folchen
Münde werth find. * In einer der folgenden ,Abhand-
lübgen S. 130; des -ten Theils berichtigt.derV£.obige
allgemeine Klägen felbit durch die Benierkung, ‚dafs
Nachdenken ünd der Lauf der Begebenheiten die ge-
fefelten Augen geöffnet hätten, r

Die politifchen Abhandlungen, welcheHr. GE. auf
die Burkifche, Schrift folgen Täfst, ‚betreffen alle felir
intereffante Gegenftände: ı) Ueber politifche Freyheit
amd "das Verhältnifs: derfelben zur ‚Regierung. 0, Hier
wird der Unterfchied zwifchen abfoluter; „bürgerli-
cher und polirifcher Freyheit gezeigt und dargethan,
dafs politifche Freyheit kein abfolntes , Sondern ‚ein
relatives Gut fey ,' und nirht.in. jeder Staatsverfallung
diefelbe feyn könne, worauf einige Bemerkungen über
politifchen Indifferentismus ‚und Intolerayz folgen,

In der 2ten Abhandlung: Ucher die Moralität'in
den Sthatsrevolutionen , Sucht der Vf, Rucke gegen die
"ihn gemachte Vorwürfe: ’als ob er das Recht der Na-
tionen. Ihre Staateverfalungen‘ abzuöndern, geläug-
zer und verworfen habe, Zu rechtfertigen, In Ein-
gange klagr'er über die Aufbebung der ehrwürdiglen”
II

ALLG. LITERATUR “ZEITUNG

fich vön dem?“ Rücklicht der

‚Stande waren, fo lange für wahr halten , bis er

   
   
 
 
  
 
   
  
   
    
 
     
   
  
  
    
  
   
  
   
  
  
  
  
  
  
   
   
  
  
  
   
  
  
  
 
   
  
  
  
  
  
  
   
   
 
  
    
   
  
   
     
 
 
  

Ci

‚die unfähig HE br
nge, die un! t fehlt zu p
-pflichten wir‘ hr ‚bey, und TE0R der ver!
Mann wird die Behauptungen folcher, Männer,
che durch ihre Erfahrung uud dürch ein anhalteß
‚res Studiam der: Wifenfchaft tiefere Blicke in die‘
und wider einen Satz ftreitenden Gründe zu thua f

“Aller Arıtekri en, "der Artfokratik des

   

nach anglicher Prüfung von ihrer Unric
überzeugt hat. | Der Grund des aufgehobenen Änfe
hens der, Meynungen ‘vorzüglicher Küpfe liegt aber
wohl gröfstentheils darin, dafs in folchen Zeiten Und)
bey folchen Gegenftänden, von welchen hier die Re-_
de if, die beiten e, theils durch Leidenfchaft,
+theils durch andere Umftände in dem Urtheile, . wel-
ches fie als das Refultat ihres unbefangenen Forfchens
der Welt vorlegen, geleitet werden. In der Abhand-
lung felbit Sagt Hr. G. die Wahrheit liegt zwifchen
folgenden beiden Sätzen: „Eine Nation hat das Recht,
ihre Staatsverfafung fo oft und fo ganz zu verändern,
als es ihr beliebt,‘ und; „Eine Nation hat garke
Recht, etwas in ihrer Conftitution zu ändern.“ Rec.
Sollte glauben, ‚man könnte der Nariön ganz unbe-
denklich das Recht zugeftehen , ihre Staatsyerfaflung
zu verändern. Die Klugheit macht es ihr zur Pflicht,
von ‚diefeın Bechte nur. im äufserften Falle Gebrauch
zu machen, Wenn wir von dem Rechte eines Men-
fchen; als Menfchen fprecheu; fo fetzen wir voraus,
dafs es ein Vernünftiger, das ift, kein Rafender, kein
Wähnfinniger, kein Kind fey. Sollten wir, wenn
wir von einer Nation, und ihren Rechten in Ale
Aracta reden, nicht auch vorausfetzen müffen, dafs
ihre Majorität aus vernünftigen, uttheilsfähigen Bür-
gern beftehe?- Hr. G. i& aber freylich der Meynung,
dafs dies in Praxi nie der Fall fey S. 143. „Es i@& fo-
„gar bis zur höchften Evidenz beweisbar, dafs in el-
„nem jeden grofsen Staat der eigentliche Wille der-
„wahren Zahlmehrheit feiner Natur naeh anf die Zer-
iftörung des Ganzen gerichtet feyn mufs. Die Anzahl
‚derer, die nichts befitzen, ift immer unendlich g7ö-
„fser, als die Anzahl derer, die,etwas befitzen.‘“* Rec.
dankt Gott, dafs er in einem Lande und im.einer Ge-
gend wohnt, in’welcher dies offenbar unrichtig ib
und die Anzahl derer, die ‚etwas befitzen , ‚gröfser
ift, als derer, ‚die nichts. beützen, „Solcher Gegenden
giebt es in Deutfchland mehrere: 7444: arts
In. der dritten Abhandlung: Ueber die Declara-
tion der, Rechte „handelt der Vf. ‚erf im Allgemeinen
‚won ‚den.foigenannten‘ Menfchenrechten, hd bemerkt
fehr richtig, ‚dafs es ‚nicht. Mangeluan Kenutails der
felben, warn, was allenthalben ‚in der Welt, di
rechtigkeit,und Unterdrückung. Th
Dann ‚prüft,er mit Aritifcher Ste
Decarakigp der Kechteiden o
wobey wirihm nicht folgen‘
her Tafern Lefern nur ı .
fung mit) 8.207
