 

 

zz

SREZEN

4
x
3
3
8

 

615 - A, Lv Z. JUNIWS 17970 )

aus diefer Schrift S. 4. erhellet, wo.angeführt wird,
dafs Ulm , deffen Beyölkerung in Stadt und Land höch-..
Kens 40,000 Menfchen beträgt, UA z

zu einem Römermöngthe 595 Gulden

zu einem Kammierzieler 743 Reh. 85 ke, ı

und zy einer Kreisanlage 595 Gulden
beytragen mufs;, da hingegen die beiden Marggraf-
fchaften m Hhaden-Durlach and Baaden- Baaden „ die
doch 200,000 Menfchen. zählen, zu. den nämlichen
Gegenftänden nur 566 Gulden x
814 Rıhle. 433 kr.

Fr 452 Gulden

beytragen ; fondern da fie vorzüglich in Kriegen hart
mitgenommen werden, wie ja.in unlern Tagen jedes
Kind weifs, fo mufs man fich wundern, dafs es nicht
noch fchlimmer it, Und Rec. ift überzeugt, dafs die
enormen Schulden Uhns (fo wie mancher andern
Reichsftadt) beträchtlich geringer wären, wenn das
davon abgezogen würde, was fie im fpanifchen Sue>
ceffions- und im fiebenjährigen Kriege aufbringen
mufste, Am meiften halt fich der Vf, bey der gerin-,

gen Anzahl der Patricier auf, welcher ers zufchreibt,
dafs zuviele und zu nahe Verwandtfchaft-der patrici-
fchen Rathsglieder entitehen müfle; fodann glaubt er,.
durch einen Ausfchufs oder Repräfentanten der Bür-
gerfchaft könne ‚allen diefen Uebeln vorgebeugt wer-
den. Bey dergleichen Vorfchlägen kann -fich Rec.
nicht genug über die Unkunde yerwnndern, welche
dergleichen Verbeflerer in allen republikanifchen Ein:

richtungen und Anftalten verrathen. Warum follte
eine bürgerliche Gefellfchaft von 1800 Hausvätern, die
noch dazu en einem Orte wohnen, fich nicht f&lbft
in pleno yerfammeln «können, um ihre Vorifteher zu

wählen, Rede, Antwort und Rechtfchaffenheit yon

ihrer Verwaltung zu fodern und Gefetze zu machen,
wenn ihnen anders,ein gerechter Kaifer ‚des XVII.

Jahrhunderts das gibt, was ihnen ‚ein defpotifchee

des XYL gewaltthätig genommen hat, und was ihneu
yon Gott, Rechts- und Reichswegeu gehört, in wel-
chem Falle fie die Ausübung getroft den Patriciern
allein überlaffen dürften, ohne Aumafsungen zu

fürchten, f |

 

- _ KLEINE SCHRIFTEN,

VenmischHtE SchHRIFTER, Leipzig: Prolegamena ad Ser
mecae librum de vita beata fcripht et publice defendet M, Chrifl,
Ferdin. Schulze. 1797: 39 3. 4. Der Vf,, der fich mehrere
Jahre mit Seneca’s Schriften befonders den moralilchen ber
fehäftiget , wurde vorzüglich von der Schrift de witg beata (0
wohl wegen des Inhalıs als wegen der Beziehung auf, neuere
philofophifche Streitigkeiten angezogen , und ent(chlofs fich eine
cigue Ausgabe von. derfelben mit den nörhigen Erläuserungen‘
zu veranftalten, weil er fand, dafs die vorigen Bearbeiter noch
bey weitem nicht alles erfchöpft haben,  Vorerft giebt er uns
in diefer Schrift , nur Prolegomena als Probe feiner Bearbei-
tung, um durch Beurtheilung derfelben zu erfahren, ob jene
dem Publicum willkommen feyn werde, Und daran ift um (o
weniger zu zweifeln, da theils an guten Ausgaben einzelner
Schriften des Seneca noch kein Ueberflufs ift, und der Vf. fich
durch diefe Probe als einen mit Sach - und Sprachkenntniffen
gehörig ausgerüfteren Bearbeiter angekündigt hat,

Die Prolegomena enthalten drey Abfchnitre. In dem erlten
giebt er eine gedrängte aber zufammenhängende UVeberlicht
der Hauptgedanken des Originals von Kapitel zu Kapitel,
Hierdurch bereitet er fich die Hauptunterfuchung ‚in dem
2 Abfchnitt‘ über den Zweck diefer Schrift und die Art der
Ausführung vor, Seneca wollte zeigen, worlun das glückfelige
Leben beftehe, und auf welchem Wege man dazu gelange,
Damit verbindet er noch zwey Nebenzwecke, die Stoifche
Lehre gegen Einwendungen der Epikureilchen Schule, und
fich felbit gegen manche Befchuldigungen zu vertheidigen,
Hier kommen feine Bemerkungen über den Begriff des Seneca
vom glückfeligen Leben, und die Bedeutungen das vita conve-
niens naturae fwae, über das fummum banum und die Moralphi-
Jofophie der Stoiker überhaupt vor, weiche von ‚richtiger Ein-
ficht und‘ Beurtheilung zeugen, und über Seneca’s Art zu phir
lefophıren viel Licht verbreiten, Am. Ende diefes Abfchnjus
kommt der Vf. auf die Frage: ob_.das Bruchftück de dtio aut
Secefu fapientis, weiches Lipfius von der Abhaudlung de vita
beata allen Hand(chriften entgegen getrennt harte, ein Theil
derfelben fey oder nicht, Det Vf, ilt mit Recht für die erfle
Meynung , weil fonft Seyeca feinen Gegenftand nur zur Mälfte
abgehandelt hätte, Denn es kommt fonft in der ganzen Schrift
wichıs von dem Wege zur Glückfeligkei

über das otiym fagt, welches Seneca als das Haupımitzel fchi

t vor, außer Wäs RE )

dert, Die Gegengriinde des Muretus und Lipfius werden wi,
derlegt, und der Zylammenhang der leızten Kapisel (vom 28
an) aus inpern und aufsern Gründen gezeigt, obgleich der Vf,
geneigt ift, in dem 28 K, nach den Worten: mumc im infima
allifos rapit , eine Lücke anzunehmen i di
dung verdunkelt ift,  Dief

digend Anrgethan, Nur £

Umfland, der S, 28 nur berührt ift, nie
haben. .
keit zu gelangen, angegeben ift; (Co ift es doch nicht das einr
zige und wichrigite, Die weitläufige Vertheidigung des ber
trachsenden Lebens, worin Seneca vorzüglich das otium (Cerzt,
als mit dem Stoicismus übereinftimmend , fo wie die Verthei-
digung der Philofophen, gegen den Vorwurf, als ftimme ihr
Leben nicht -mit ihren Worten überein; die Schutzrede für
den Reichthum; alles diefles zeigt uns-augen(cheinlich ,, dafs
dasjenige, was Hr. $, als Nebenzweck angiebt, gerade für den
Seueca Haupızweck bey diefer Schrift war. Er beftimmte fie

    

zu einer Schutzfchrift für Geh und feine Lebensweife, um ger. .

gen Tadler zu zeigemr, dafs jeue den (vorzüglich flojfchen)

Grund(ätzen yom glückfeligen Leben nicht widerfpreche, und .

zu diefem Behuf fchickt er eine Unterluchung vom Begriff de
Glückfeligkeit voraus. Wenn man, aı
die Schrift liefert, fo findet man Einheit, Zufammenhang, und
was fonft Epifode fcheint, hat nun Beziehgug auf den

zweck, IHäıre das auch Sengca nicht an einigen Stellen, deut
lich genug geäufserr, (z.B. c. 17. 28. 29.) fo würde man es
doch annehmen, , und bey Erklärung der Schrift zum Grund
legen müßlen. Nach dıefem Gefichtspunkt wird Hr, Sel

ges in (einen Prolegomenis - anders falle Der t

hängt alfo unfreitig e

deswegen; weil das oti

fcher Hinficht dargeftellt wird, Solemus dieere,

num efle fecundum Warm viyere, _ Nagura
enuit et: contemplatiodi reı et artioni‘ €,

SF efehnite behraheile der Minds S Schrift in

halt ,, Behaudluugsart und Ausdra

mit einigen literarifchen Npuzen ül
1zungen , und mir Bems

“ Qinus Abt übe

geaci
Wenn gleich das otium als ein Mitte) zur Glückfeligt

dielem Gelichtspunkt ı

A
