 

1805

. Numero 141.

308

A

GESCHICHTE.

‚Frangesurt 8. M., in der typograph, Gefellfchafts-
' handl.; Gefchichte der Entjtehung, des Wachsthums
‚und dersAbnahme der päbfllichen Univerfal- Mon-
‚archie; allen chriftlichew Sowverainen Zugeeignet,
‚Aus dem Italiäni(chen.überfetzt, und. mit hiflo ie
Schen ‚Anmerkungen begleitet von. einem der
fchen Gelehrten, 1795- 342 S. ggf. 8:

Uster den vielen Schriften, weiche die feit 1788
‚yon. dem neapolitanifchen Hof,.unterlaffene Ue-
berreichung des Zelters an den päbftlichen, als Aner-
kennung einer Lehnsherrlichkeit des letztern, ver-
"anlafst hat, ‚ift die gegenwärtige im J. 1789 im Nea-
politanifchen gedruckte, eine der wichtigften, Anftatt
dafs ‚andere Schriftfteller von, beiden Seiten den Ur-
-fprung, ‚die Ausübung, und Beftreitung jenes Rechts
‚hiftorifch und juriktifch unterfucht haben, greift ihr
Vf, „ ein neapolitanifcher Geiftlicher, den päbftlichen
‚Hof auf der fchwächften und empfindlichften Seite

" an. Er beweifet, dafs fich ein folches Recht, nach
der urfprünglichen Beftimmung und Verfalung der
römifchen Bifehöfe, nach dem ihnen, wie allen an-
‚dern Religionslehrern der Chriften, zugetheilten Amte
‚und -Anfehen , ‚ganz und gar nicht.denken lJaffe; dafs

- fie fich freylich daffelbe angemafst und bebaupfet ha-
ben; dafs aber eben. diefes, wie unzähliche andere

| “Schritte und Unternehmungen ihrer nur zu glücklich
‘erfüllten und ausgebreiteten MHerrfchfucht augen-
{cheinlich zeige, wie unendlich weit fie fich von dem-
jenigen entfernt haben, was (fie eigentlich feyn foll-
en, ‚und auch eine kürze Zeit gewefen find, * Diefes
‚hag. der V£.. mit aller der Ueberzeugung, welche die
‚Gefchichte, und‘ fie allein, gewähren kann; aber auch
mit einer feltenen Freyheit, felbfit im Ausdrucke,
‚durchgeführt, Er beklagt es nicht allein. anf das bit-
‚terfte, dafs die Päbfte das geiftige Reich Chrifli, in
‚welches fie gefetzt. worden find, in ein weltliches;
) ‚die Gewalt der Schlüffel in eine Gewalt der Waffen
‚verwandelt haben; fondern nennt es auch (S. 242.)

| “den teuflifchen Charakter eines Univerfalmonarchen,
e dem fie noch immer nicht entfagen wollen, und legt
> dem jetzigen Pabfte den Geift eines Viceregenten des
_ feifchlichjüdifehen Melia (S.272.). - Die Urtheile
über; diefes Buch, das fowohl zu Ram als zu Neapel
‚uffehen machte, waren felbit’ im letztern
‚verfchieden, daß die königl. Kammer
ı den beiden 'angefeheniten Theologen
m Abte D. Kilian Caracciolo, und dem
ncefco Conforti, ihr Gutachten darüber

B>8-

SR RER ES EP FE ESEHKHETE

EC

  
  
    
 
 
 
  

  

 

Do nmerstags, den 4. May 'ı797.

 

ALL GEMEIN E LITERATUR-ZEIT UNG

DO nr %

7 ;

‚abfoderte, ‚Und diefes fiel darauf: hinaus, dafs e5,
anftatt die Souverainitätsrechte zu kränken, und Ket-
zereyen aufzufßellen, vielmehr. zum wahren Vortheil‘
der höchlten, weltlichen Gewalt, und zum Nutzen der
römifch - chriftkathotifchen Religion wirkfam fey3 in-
dem der Vf. zwar fage, dafs die römifchen Päbiteund
die Bifchöfe (ich das weltliche Reich‘ des irrdifchen
Meffias zugeeignet haben; aber doch auch behaupte,
das geiftige Reich Jefu danere in der röm. Kirche
fort, und. werde fortdauern; die röm, Päbfte und ka-
tholifchen Bifchöfe (feyen Nachfolger der Apoftel, mit
denen alle wahre Chriften eben fo. äufserlich eins feyn
müfsten, als’ eheinals die wahren Ifraeliten, Trotz
dem Pharifäismus, äufserlich am Tempel und Prie-
{terthum der jüdifchen Kirche hingen, Auf den Be-
richt, welchen die königl, Kammer von St, Clara über
diefes Gutachten an den König erftattete, genehmigte
er das Buch; wenn es anders nicht auf Veranftaltung
des Hofs felbfi gefchrieben werden ift. Die dem Ue-
berfetzer. hand({chriftlich mitgetheilten Urkunden, wel-
che alles diefes beweifen, find von ihm,” nebft der
1788 von dem Pabite amt Peter- Paulfefte im Confißto-
rio gehaltenen‘, dem ‚neapolitan, Hofe fo anftöfsigen
Rede, betreffend die verweigerte Uebergabe des Zel-
ters deutfch überfetzt, S. 300— 336, mitgetheilt wor-
den, | Dafs.er eine fo bemerkenswerthe, in Deut(ch-
Jand beynahe unbekatinte, Schrift in unfere Sprache
übertragen hat, verdient allen Dank, Welchen Weg
der Vf. genommen habe, um fein Ziel zu erreichen,
kann zwar ein mäfsiger Kenner der Kirchengefchichte
errathen, Doch müflen, wir hinzufetzen, dafs er mit

„vielem Fleifse, und-gröfstentheils auch recht treffend,

den. Spuren der Bereicherung und Vergröfserung der

‚Herrfchfucht und des Anwachfes der weltlichen Macht

der Päbfte nachgegangen if, ohne andere ihrer Aus-
£fchweifungen und den Widerftand, der ihrem Defpo-
tismus bis auf die neuern Zeiten -in.ihrer eigenen Kir-
che geleiftet worden if, aus den Augen zu verlieren.
„Die Zufammenftellung der von ihm. gebrauchten Be-
weisftellen und' Quellen (S.’337 — 342.), bewährt al-
jerdiogs die Güte ‘feiner Methode; fie wären aber
+wobl, bequemer für die Lefer, unter den Text felb
gefetzt worden. Faß möchten wir eben diefes von
den häufigen langen und lehrreichen Anmerkungen
‚des Ueberfetzers fagen, die er zwifchen die Abfätze
gefellt: hat. Sie zur Ergänzung und Berichti-
gung mancher Erzählungen des Vf., aber auch dazu
beftimmit,: dem Liebhaber der Gefchichte den Gefichts-
punkt zu zeigen, aus welchem er manche Thatfache
zu betrachten habe.; Ueberall unmittelbar unter den
Se gefeızt; würden fe noch mancher Stelle deffel-

q ben

na
