 

639

 

2, Tech wohne von, Hachenburg weit entfernt, und

kenne weder den Herrn Burggrafen, ‚noch feine Unter-
terthanen,, ‚noch die Schriftfteller die in dieler Rechts-
(ache gearbeitet haben, noch auch den Richter, der den
Streit Cchlichtete,
(3 Die Maxime der allgemeinen Literatur - ‚Zeitung,
‚nach welcher bey wmerörterten Rechtsfällen das Urtheil
über die Sache (elbft der competenten Behörde, in der
‚Regel, überlafen zu, werden pflegt,‘ habe ichs (lets ge-
ehrt.  Dafs es aber Mifsbrauch des Recenfentenamtes
feyn Collte, wenn mach bereits entfchiedener Sache über
den Procefsgang , und die von dem Richter eingefchlage-
ne Verfahrungsart mit, Freymüthigkeit.‘ ‘geurtheils wird,
das war mir bisher unbekannt.

+ Ueber deu Gehalt eines vor’ das grofse Publicum ge-

brachten Recurfes darf, meiner Ueberzeugung nach, ein
Jeder feine Meynung (agen, ohne dafs er dadurch die
Binfichtent und eigenthümlichen Rechte der gefetzgeben-
den Gewalt ‚in Anfptuch nimmt, und lich allo einer un
Schicklichen Zunö:higung (chuldig macht,
” 5, Verunglimpfung ift es wohl nicht, wenn der Kreis-
dirsmaren in den Reichsgefetzen deutlich liegende Pflicht,
die Urtheile der höchften Reichsgerichte genau zu vollfre-
cken, von Rechtsgelehrten in Erinnerung gebracht wird,
Seit der berüchtigten Lütticher Executions(ache vorzüg-
lich. ift. dies garYhäufig ge(chehen, und keiner der be-
troffenen. Höfe hat je Befchwerde darüber geführt.

- 6. Recenfent dachte fich, wie er die: Anzeige nieder-
fchrieb, keine belondere Clafle von Lelern, fondern
hatte blofs die Sache vor Augen,

7. Was "der witzige Verfafler der Antikritik mit
dem — Vaterlande mit, oder ohne Regenten — will,

verftehe ich nicht. Wahrfcheinlich hält er- mich. auch für
einen Jacobiner, der die Landeshoheitsrechte des Herrn
Burggrafen zu untergrabeniftrebt.

Die Sache felbit anlangend; (Co habe ich den in Frage
Atehenden Fall tzeu erzählt, ‚und auf die vorliegenden
Umftände das Urtheil gebaut, dafs

ı. Hier, wo blofs von den Gerechtfamen einer einzel-
nen Parthey die Rede ift, ein Recurs fchlechterdings nicht
Platz finden hönnen;

2. Dafs das Verfahren der Kreisdirectoren Gich mit
den in der Mitte liegenden Reichsgefetzen durchaus nicht
vereinbaren Jaffe;‘ ”

3. Da(s es dem Kammergerichte zum bleibenden Ruh-
me gereiche, dafs es den obfegenden Unterthanen zu
ihrem errungenen Rechte fo Mandhaft zu verhelfen ge-
wufst.habe,

Hitte nun dagegen eine Antikritik ftatt finden follenz
fo hätte gezeigt werden müflen, dafs ich entweder falfche
Thatfachen vorgetragen „ oder auf die erzählten Umftände
irrige Rechtsgrund(ätze angewendet. Darauf aber läfst
(ich der Verfafler der obigen. Erklärung gar nicht ein

“ „unter fremden Nationen einem folchen EN

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
    
  
   
  
   
  
  
  
  
       
  
    
  
   
  
   
  
   
   
    
   
   
  
    
  
     
  
  

der in Ne, 348. der A. CM angezeigten.

Es ift ein hober.Grad von Unverfchä
öffentlich drucken zu lJaflen,. und. nachher den.
eine getreue Anzeige davon-macht, Felbft einen, Verun- |
glimpfer. zu fchelten, Zum. Beweils, dafs die.
fehr. getreu fey, bedarf es, unter
einer aus den letzten Druck(chrifsen des. Recars-
fers, der (eine eigenen. Geiftes- Producte | ‚ganz vergeflen.
zu haben (cheinf. Er Cagt in dem„/. ‚im April 1795,08
aedes legaturum ausgetheilsen Promentoria 5/23 | U

„Die Seel - und Burbächer geniellen, durch Macht‘
»gebot. eines deutfchen Reichs- Gericht} il
„als der. höchfte Grad vox Schwärmerey die unglücklichen
»Bewohner Frankreichs je zu hoffen ‚werleitete, «Wo hat >
„je ein Agent dieler unglücklichen. Nation Gich, erlaubt,

 
 

„de. der Anarchie das Wort zu reden?
„der deutfche HKüchter,, von deutfchen Reichs:
„foldet, der diefe Anarchie durch, Seine Macht)
safanctionirt, Er ift es der die keiligjten Bande zerr
„die Ordnung der ‚Dinge umkehrt etc.** Das)
binifch Kommt zwar hier nicht vor: dies
die Anzeige nicht; (ondern nur, dafs von, Jacel 3}
Grundfätzen, die Rede (ey. Jeder; der,die Stelle lief
wird wohl hieran keinen EEE “zweifeln.
Aieichs - Gericht wird ausdrücklich genannt: m

Ausdrücke gegen. das
Ob diefe Ausdrücke
hat Rec, ılicht ertfchi
fein der ZViderlegung- der Zecurs- „Schriften.
fchen Ahudung.geftellt werden., Wenn alfo.
die trockene Anzeige für das
