 

 

 

 

  

64 AINTELLIGENZBLATT, |

656

der

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

Numero 79.

 

Sonnabends den

a4ten Junius 179%

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

D* Moren, Jahrg. 1797. 4s St. (Tübingen in d. Cot-
tailchen Buchh.) enthält: "TI. Die Aufkläfung. II.
Schreiben Hn, Müllers Mahlers in Rom über die Ankün-
digung des Hn. Fernow von der Ausftellung des Herrn
Profeflor Carftens in Rom. Schlufs, III, Aus Shakefpea-
res Julius Cälar.
V. Der Waldbruder, ein Pendant zu Werthers Leiden,
von dem verftorbenen Dichter Lenz, vL Der Heilige
VM. Die Nachücht,

 

Europäifche Annalen Jahrg. 1797. 4 Stcki v.'D.-E,
C. Poffelt. (Tübingen in d. Cottai(chen Buchh. 1797.)
enthälc: ‚I, Ueber Belgien, befonders in Rücklicht auf
den Handel; oder warum machte unläingit Frankreich
die Erhaltung, England die Zurückgabe Uiefes Landes,
zur‘ Bedingung "ohne die nicht des Friedens ?‘, IT, Ueber
die poliriiche Wichtigkeit für Frankreich, (das ehemali-
ge Herzogıhum Savoyem und die Gtafichaft Nizza , oder)
die Departemente des Mont "Blanc ‚und der Seealpen zu
befitzen. III. Der Landtag in Wirtenberg. Mic einer
kurzen Einleitung. IV. Gros -Britannien. WV. Thomas
Erskine. Ueber die Urfachen und‘ die Folgen des jetzi-
gen Krieges mir Frankreich, . VTv Holland u.’ feine Co-
Jonien „in Bezug auf den künftigen allgemeinen Frieden ;
vor Eschafferiaux dem ältern. WII, Tafel, zur Ueber-
ficht des /auswärtigen Handels‘ der fränkifchen Republik

im Jahre 1796. VII. Oftfee- Handel in den Jahren
3790. u 1796, Eine vergleichende Tafel, IX, Teutfcher
Reichstag,

 

Denkwürdigkeiten u. Tagesgefchichte der Mark Bran«
denburg.  Herausg. v. Fifchbach, Kosmann u. Heinfius

;. (Berlin b, Belitz u. Braun.) Jahrg. 1797. 58 Stck., enthält?

A. Abhandlungen 1. über die ungewöhnl. Menge der

trüben Tage im Winter 1796 u, 9% v, Hn; Pred. Grönaus
2% Fortgefetzies /Verzeicknifs vd.

del. Gutsbefitzungen
der Kur- Alt - ‚u. Neumark. Havelländ; Kreis, 3. End-
zweck der Erziehung, ‚ein Beytrag z. Kenntnifs des

Taubftummen - Inftituts in Nieder- Schönhaufen b/ Berlin, S

v- Ha. Du Efchke, 3 Die Bauzmfchule in Glafow, mie z

 

IV. Benvenuto Cellini. Fortfetzung,

 

getheilt v. Hn. Pred. Schulze daf, 5. Nachrichten v. d,
Garnifon(chule u. d. Indultrie - und Erwerbs - Anftalten
f. d. Soldatenkinder u. gemeinen Soldaten bey dA. Infan-
terie- Regiment Sr. k, Hoh, des Pr. Ferdinand v. Prea(-
fen. B, Tagesge(chichte,

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Cornelii Nepotis vitze excellentiun’ Imperatorum, mit
Anmerkungen von J. H. Bremi. Zürich bey Zieg,
ler u. Söhne. 8. 1796, Drckp. 20gr. Schrpr. 1 rthl,

Den Zweck welchen der Herausgeber fich bey. der

Bearbeitung feines Autors vorge(etzt hatte; den Studie
renden eine Ausgabe zu liefern; ‚die ihnen bey der Lectüre
der alten Clafliker überhaupt zum Mufter dienen könnte;
hat er durch Gründlichkeit in der Spracherklärung,
durch gehöriges Maas in Anwendung der Kritik und
dürch, zweckmäfsige Erläuterung der Sachen, gewifs mit
dem vollen Beyfall aller derer erreicht, denen die Erfah-
rung‘ gelehrt hat, wie {ehr der jugendliche Geift durch
ein auf diefe Art betriebenes Studium‘ der Alten zur es
nauen. Aufmerkfamkeit und mit welcher Sicherheit dee
Gefchmack überhaupt durch diefes Mittel gebildet werde.
Es’ ift zu wünfchen, dafs der Herausgeber"durch diefe
Probe die Nachfrage’nach den andern lateinifchen Hifto.
rikern, deren Bearbeisung er verfpricht, veranlaflen möges

 

Neue Verlagsbücher der. EttingerJchen Buchhandlung
in Gotha, die in. der Oftermefle 1797. erfchienen u,
in allen Buchhandlungen zu haben find,

Anweifung zur zweckmäfsigen Abfaflung der Bittfchräf
ten und Vorftellungen. 8, — 6 gr,

Apothekerbuch, deut(ches, nach den neuern und. gichtt.
gern Kenntniffen in der Pharmacologie und Pharmacie,
„bearbeitet ‚von Schlegel und /Wiegieb. Dritte. verbe(«
ferte und vermehrte ‚Auflage. 2 Theile, gr. 8; — 2rihl,

“Bechfteins, J..M., Naturgefchichte oder Anleitung zue

Kenntnifs u. d. Wartung der Säugthiere, Amphibien,
„Tifche,  Infecten und ı Würmer ,- welche man in dee
‚Stube halten kann; ‚als 27 B, der Naturgefchichte der

Stubenvögel, Mit 1 illum. Kupfer, 8. — 1 rıhl,
Bibliothek, Kleine liturgifche, Bachliös Böndchen gr. 8.
16 gr. n
@K Z x Bridel,

DAN
