x

ne

--

ES

 

X
|
&
FE

in

Re

PER

a

 

  
  
 
  

10gr. — (Der Ladeppreis iM nachher 14 gr. — Vom
erften Theile find nur noch wenige: Exemplare zu‘ haben.
Die Forsfetzung des Subferibenienverseichniffes folgt auch
im zten Theile. 4 A "
Dresden im May 1797.
Gerlachitche‘ Duchlanilhg:

 

In der Griesbachfchen Hofbuchhandlung in Caffel find
nachftehende‘ neue Verlagsbücker erfchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben;

Breithäupts H.-E. W. vollfländige Befchreibung‘ einer
neuen Merkurial- Niveau oder Wallerwaage mit An-
weifung zum Gebrauch derfelben,  nebft einen Anhang
über eine neue Setz-Waage: 8. — 1ogr.

Casparfons W. J. C. G. Gedichte, ein. Beytrag “zur
Gefchichte"deutfchen Gefchmacks: 8: — 1 rehl.

Fiediers EB. W.' Handbuch” der‘ Metallurgie ;- nach den

sgeinften chemifchen‘ Grandfätzen ‚bearheiter. Ir Band
der theoreti(che Theil: die Dozimafie oder Probier-

Kunft, 8. — 18gr.

Die‘ Hautboiften, “Luftfpiel in (einem Aufzug von W.
Bröckelmann. 8. — 6gr.

Martins, J. Ch., Predigten nach 'hiblifchen’Grundfätzen,

8. — 20874
—— topogr. Statiftifche Nachrichten. von Nie-
derheffen 3n B. 1s Heft, 8. — 8 gr.
Murhardıs, Fr. W. A; , Verfuch einer hiftorifch chrono-
jogifchen Bibliographie des Magnetismus, 8.‘— 16gr.
Strieders, F. W., Grundlage zu einer’hefhfcheri Gelehr-
ten - und Schriftfteller -Gefchichte, Seit der Reforma-
sion bis auf gegenwärtige Zeiten, XIr Theil, gr. 8 —
2 rthl. +

Titus eine ernfthafte Oper. 8. — Sg.

LI

"Den zahlreichen Theilnehmern und Beförderern des

7 von Hr. OCR, Börtiger vor einiger Zeit angekündigten

neuen Ausgabe der alten Clafliker verfichre ich hierdurch
nur vorlaufig , (dafs von meiner Seite nichts gefpart wird,

«wodurch die(er Ausgabe ein Reitz des Angenehmen oder

des Belehrezden verfchafft werden könne. Die meißlen
Stimmen haben fich dahin vereinigt, dafs jedem Clafliker

“auch ein befonders‘ zu Aruckendes und auch‘ einzeln zu

verkaufendes Bändchen der üneztBehrlichften Anmerkun-
gen beygefügt. werde.  Uarüber!fo wohl, als über die
übrigen. Zinrichtungety, .' foll das Publicum ‚danA- eine
weitldufrigere. Nachricht, erhalten , wenn ich zugleich den
Anfang der Unternehmung in einer Lieferüng vor Augen

legen kann.
Leipzig. du 294 May 17977
(Georg Joschim Göfchen:

 

7 SC

yon der Fütersffänien N Völtuhfesgluna „Reit de 0n
pi 7a ‚ver zwifchen den Jahren 1799 — 95. Wovon
in Londoh-nächfens! die Preffe verlaffen
Ai unferer- Handlung eine Ueberfetzung
on J. ER. Forfer, die-der Ueber-

  

Ce:

den.‘ Sie wird zugleich als ein « "Theil unferes Mas
gazins von merkwürdigen neuen Reifebelchreibungen an=
zufehn feyn, worin auch Fra Paolino’s Reifen nach. „Oft
indien, Peyronfe” 'ns Entdeckungsreifen im grofsen ‚ Oceary
fo viel wir durch La Billardien und feinem Gefährten ken«
nen: Moalafpina’s Spanifche Entdeckungsreifen und. Spil«
lard’s Fulswänderungen nach und nach erfcheinen werden,

Berlin d, 15. May 1797.
- Voßifche Buchhandlung: {

 

Mit dem; driıten Stücke des attifchen }Mufeums her
ausgegeben von C, M. JVielends, das eben jetzt in mei-
nem Verlage erfchienen ift ,c wird nun. der-erfte Theil
gefchloffen, das Werk felbft aber ununterbrochen fort-
gefetzt. Das 3te Stück enthält folgende Auflätze:

I. Agdıhödaemon,, drittes. Buch, von Hieland.
© MM. Thegphrafl’s Characterfchilderungen neblt Einleitung
und Anmerkungen , von Hottinger,
31. Kunpurtheil ‚deg Dionyfios über Jfocrates, nebft’ei-
mer Nachfchrift des Ueberfetzers , von Fr. Schlegel:

Zugleich.bemerke. ich, „dafs die: fchon längft verfpro-
chene Ueberferzung der gröfsern. Macartney; — Staunto#* >
Jchen Reifebefchreibung nach China nun wirklich größten»
theils vollendet ift, und der erlte Band derfelben. noch
vor Michaelis: in meinem Verlage erfcheinen wird. Dem
deutfchen Publicum. ilt übrigens {chon aus frühern An-
kündigungen bekannt, dafs diefe Ueberfetzung‘ durch
Hr, Hüttner in London, ‘der felbft bey diefer Reife,ge-
genwärtig war, verfertigt, und mit interefanten Zufätzen
bereichert wird ,.die fchwerlich irgend einer anderen U&-
berfetzung zu ‚Theil werden dürften.

Zürich, d. 20. May 1797.
; Heinrich Gefsneri
Buchhändler.

 

Neue Verlagsbücher von, Schwan und Götz in Mlann-
heim für die Jubilate- Meile 1797.

Bülard (des Bürgers) Elementarlehre der Moral für den
erften öffentlichen Unterricht in Frankreich etc. aus
dem Franzöfifchen überfetzt, mit einer diefelbe beleuch-
tennden Vorrede. $, — 12gr.-. —

Embfers (Valentin), Wiederlegung des ewigen Friedens-
Projects, 8. — 16 8gr,

Fabritius (Karl Moritz) über den Werth und die Vo
züge geifflicher Staaten und Regierungen in Deutfch-
Jand. 8. — 14 8r.

Fragmente zur Kunde der Staatsverfallungsgefchichte des
deurfchen Reichs. 8. — 10gr.

Frank (Joh, Peter) Grundfätze zur Behandlung der Krank<_,
heiten des Menfchen etc. a. d. lat, überferzt,. 4r Band,
von den Räuden, gr. 8. 1996, — 2087.)

=—— derfelben ster Band, von den Ausfüllen. gr. 8.— 21.g%

- Gefchichte  (miliräriche) des Mar(challs von Türenne,

mit 3 Planen, 8. —16gr.
Jägerichmid (C, F, V.) Abhandlung über die rerbefferte
* Bereitungsart der weißen Stärke uud des Puders; nebft
Anlegung einer verbeßlerien Stärkfabrik, mit einer

   

   

 
