 

2605 e

/ erfchienenen; Stücke.von felbft einleuchtet. Unter andern,

— müfen die Nachrichten von politifchen und andern Han-
An "von .Gefetzen: und Verordnungen, ia wie
. fern fie, die Beützer, von Fabriken, Manufacturen etc,

‘und den, Kaufmann ‚intereffiren 3, ‚ferner ‚die Nachrichten

von neuen in diefes Fach ei: fchlagenden Erfindungen

uhd Entdeckungen, die insgelfammt unter dem Titel:

Fermifehte Nachrichten, als neue Rubrik, in jedem Mo-

rate geliefert werden, allen ‚Lefern und Beltzern diefes

Journals willkommen feyn.

. "Expedition des Allgem. litter, Anzeiger

im Leipzig,

Denen Herren Büchhändlern and Gelehrten, die fich
mit Ueberfe:zungen befallen , mach ich wiflend , dal$ ich
yon dem neuen englifchen Werk the Beggar Girl, in
7. vol by Mrs Bennet bereits eine Ueberfetzung über-
nommen habe für die Baumgärtnerifche Buchhandlung in
Leipzig.

Dr. Friedrich Müller,

 

Literätiiche Anzeige für Jäger. und Jagdliebhaber.

Von Magazin des Jagd + uiid Forftwefens von Hr,
Prof,}Leonhardi herausgegeben i in gto mit illum, Kupf,, if
das erfte Heft broch. in einen grünen Umfchlag erfchie-
nen, und enthält 1, von. der Jagd überhaupt; 2, von ei-
ner vortheilhaftern Einrichtung eines Luftvogel- Heerds
mit Stahlfedern mit 2‘halben Bogen Kupfer, eingefandt
yon einem practifchen Jäger. ' 3. Naturgefchichte fchädli-
cher, Raupen des Laubholzes, mit einen ilum. Kupfer,
4. Die weifsblübende Acacie mit einen illum. Kupfer,
5. Befchreibung eines Rückheerds auf Sauen in der Chur-
Sächfifchen Wildbahn. 6. Befchreibung des Neufundlän-
gilchen Jagd- und Haushundes mit einem Kupfer, 7, Die
Fuchsjagd in der Wiege, mit einen Kupfer, welches das
Tittelkupfer” von diefem Werk. macht, und fich in Eng-
land zugetragen hat, Von diefen neuen Forft - Magazin
grfcheint alle zwey Monat ein Heft, immer mit 5—6
Kupfern, der Preifs ift 1 rchl. in allen Buchhandl. zu har

ben, Da der Herausgeber hinlänglich bekannt ift durch
feinen Jagdkalender, {o bedarf es weiter keine Em-
pfehlung,

Baumgärtnerifche Buchhandlung, ”

Il. Auction, S

Den 26ten Juny Nachmittags um 2 Uhr und f, T,
wird die vom verftorbenen Königl, Leib- Medicus Herrn
Doctor Möhfen hinterlafene fehr anfehnrliche und fchätz”
bare Bibliothek medicifiifcher, alchimiftifcher, magifcher,
claffifcher,“ ‚philologifcher, Öökonomifcher, .‚politifcher,
_cameraliftifcher, philofophifcher, mathematiicher, ıheolo-
gifcher, juriftifcher; und zu den fchönen Wiflepfchaften
und Künften gehöriger Bücher in Berlin durch den Kö-
niglichen Auctions -Commiflarius Herrn Prillwitz öffent-
lich verauctionireet werden, Das Verzeichnis können
Liebhaber bey ihm erhalten,

> lägen,” wWobey er"d|

       
 
 
 
 
      

m Betlirung,

AAN

 

"der {ich dürch feinen feltfamen Ton
und“ gelegentlich dem’

muthet mir Hr. Jokänn Aug, Schlett

mit Ihm in einen Briefwechfel die KHadiS
phie einzulaflen; * zu welchem Behuf”fchon‘ vr!
Briefe über mancherley Punkte derfelben bey Ihm fertig
7 zugleich erklärt! „er. glaube im‘
Stande zu Tayıl, mein ganzes philofophifches Syftem, Lo
weit es mein eigenes ift, beides den ee
practifchen Theilen nach;

Verfuch- gemacht zu fehen jedem’ Freude dee Tale

 
    
        
  
  
  
  
 
   
   
  
  
  
  
 
    
  
  
 
    
   
   
  
  
  
  
 
   
  
  
  
     
  
 
 
  
 
    
 
 
  
   
  
  
  
  
   

phie lieb und angenehm feyn wird Was
diefes auszuführen betrifft, nämlich durch einen mit mir.”
darüber anzuftellenden Briefwechfel (fchrifdlich oder Ri
druckt), (o’mufs ich Ihm darauf kurz antworten: Mehl.
wird nickts/ Denn es if’ ungereimt etwas, was Jahre
lang fortgehen mufs, um mit Einwürfen-und
gen nur erträglich fortzurücken ; "einem Manne i
%4ften Jahre (wo das’ farcinas” colligere wi
legenfte if) anzufinnen, — — Die”
warum ich die(e Erklärung (die ich ihm fchon
gethan habe) hier öffentlich thue, it: weil,
Brief ‚quae/t, deutlich auf Publicität angelegt ift, und da-
her jener Anfchlag mit ı verbreiter werden ae
diejenigen, welche ein folcher Streit intereflirt, "ont mit
leeren Erwartungen hingehalten werden würden. Da in-
deffen Hr. Schlettwein feinen‘ Vorlatz des Umpßürzens,
mithin auch des Sturmlaufens , Malle
(wie er fich dern auf Allürte zu verlaffen Ccheint) ve
muthlich dieferSchwierigkeit wegen nicht ihn
und ihm, nach diefer meiner Tara) an meiner
fon ein HMaüptgegner abgeht: fo £rä

ficht an:
Schriften, wenigflens die Hauptpunkte Gerfelben
verfieht, wie ich folche verflanden wifen
— Ich antworte darauf unbedenklich: es ift der
ge Hofprediger und orderitliche Profeflor der Maätchi
allhier, Hr. Schulz; deflen Schriften über das kri
Syftem, unter dem Titelz Prüfwng ei. Hr,
wein hierüber nur nachzufehen hacı) ba a

Buchfaben, nicht nach, eiuem vorgeblich,
} genden Geift (da man in daflelbe hineintragen.

‚auf den ich compromittire, "nichts. an
den diefer damit verbindet, kann man a:
deffelben im Zufammenhange des
len. — ‚Und nun mag die Fehde,
greifenden. an Gegnern nicht fehlen, Can

a & 7. May HI

 
