   

797

 

Numero 1856000

ALLGEMEINE LITERATUR:ZEITUNG

 

\

‘Mittwochs, den ı2. April x797-

 

‚GESCHICHTE.

- 1)-Ohne Druckort: Vom Entflchen und dem Unter-
4 > gange. der: Polnifchen Conflitution vom, 3ten May.
‚1791 — 1793. ELC.

2) Ohne Druckort: Verfuch einer Gefchichte der letz-
ten polnifchen Revolution vom Jahr 1794. Mit’ den
dabey erfchienenen Regierungs - Schriften belegt. etc.

7 3) WadscHau: Unterfuchung über. die Rechtmäfsig-
Reit der Theilung Polens. etc.

 (Befchlufs der im vorigen Stuck abgebrochenen Recenfion.)

V- dem Verfuch einer Gefchichte'etc. (No. 2.) erfahren
Y. wir erft am Schlufs der Vorrede, was billig fchon
‚auf dem TitelblattangezZeigt feyn follte,-dafs.der Vf, fei-
ne Arbeit noch nicht für geendigtanfieht, fendern noch
einen zweyten Theil nachliefern wird, Aus diefer Urfa-
‚cheiftes uns auch hoch nicht möglich, über den Plan des
Ganzen zu urtheilen; eben fo wenig läfst fich aus diefem
‚erften Theile, der eine rafche, zufammenhängende
Erzählung enthält, ein Auszug machen, und wir -be-
‚gnügen,uns daher.blofs , einiges, das uns vorzüglich
intereffant: gefchienen hat, heraus zu heben, um den
.Lefer in den ‘Stand. zu,fetzen, fich von dem, was er
«hier zu erwarten hat, eine Idee zu machen: S
„Der Vf. beginnt mit dem Reichstage zu Grodno,
.deffen Verfahren uns durch wenige Anekdoten.ziem-
„lich, treffend gefchildert wird. Nach einer kurzen
Unterfuchung der Frage, ob eine Infurrection in Po-
‚Jen, und vorzüglich die letzte, den Namen der Re-
‚bellion. verdiene , geht er zur Gefchichte der Revolu-
„tion felbft über, welche er von den erften Unterhand-
„Jungen der, nach Dresden und Leipzig emigrirten,
„+Auhänger der Conftitution vom 3 May 1791. im Jahr
‚1793: an , bis zu der, im May .1794- erfolgten, Orga-
+nifation des höchften National- Raths und Aufhebung
‚der Proayiforifchen Regierungen in den verfchiednen,
‚nach dem Beyfpiel der Woywodfchaft Krakau nach
und nach a; dnen, Dikricte, erzählt.

‚ Das Betragen des Ruflifchen Minifters und Feld-
‚herrn,, Igelfiröhm, wird (S. 23. ff.) fehr Scharf geta-
delt. - Durch, einen rohen. foldatifchen‘ Defpotismus,
‚der durch den beleidigend&en Hohmrnoch drückender

» beförderte er eben fo fehr den Ausbruch der

e ihrem Fortgang günftig

nöthige Fafung ‚durchaus ‚yerlohr.
Ne, Lelbft die gewöhnlichen, Vor-
wverfäumt , dafs in der Nacht vom
feinen zahlreichen Truppen nicht ein-

     
    
     
   
      
   
   
    
  
    
  
  
 
 
   
   

      
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 

 
 

En Wa-

ren: So gefchah. es denn, dafs; bey dem nicht ganz

unerwarteten Aufruhr beynahe 6050 Mann Ruffen
durch 2000 Polen, mit einem Verluft von 430> Many
an Todten und Gefangnen, aus Warfchau vertrieben,
und in der. umliegenden Gegend zerftreut wurden,
Selbft die faflt mafchinenmäfsige Difciplin, ‚wozu nicht
nur die gemeinen Soldaten,‘ fondern auch die Officie-
re bey den Ruffen gewöhnt werden, gereichte ihnen
hier zum Nachtheil. _Beträchtliche Detafchements
blieben in ihren Quartieren aufmarfchirt (tehen, und‘
liefsen die Polen .in, weit geringerer Anzahl bey fich
vorbey marfchiren, weil fie-keine Befehle erhalten
hatten; denn alle Adjutanten, die lgelftröbhm ab-
fchickte, wurden im den verfchiednen Strafsen an(ge-
fangen, und die Polen gewannen Zeit, erft des Zeng-
haufes, dann der Pulvermagazine, und nach und. nach
aller halıbaren Poften in der Stadt fich zu bemächti-
gen, und die feindlichen Haufen einen nach dem
andern zu fchlagen. Dies alles ‚war das Werkıder
fchwachen polnifchen Befatzung, zu der fich der Pö-
bel erft am andern Tage gefellte, um, wo nicht käm-
pfen, doch: plündern zu helfen; denn die angefeh-
nern Bürger blieben, voll banger Erwartung des Aus-
gangs, in ihren Häufern eingefchloffen,, Noch wäre
für Igelftröhm nichts verloren gewelen, wenn er,
nach dem Rath des Königs, fich fo fort mit’allen fei-
nen Truppen aus der.Stadt gezogen hätte, wo es ihm
leicht geworden feyn würde, die Fliehenden um fich
zu verfammlen und in Verbindung mit den nahe fte-
henden. Freufsen , einen‘ überlegten Angriff auf das
von allen Seiten ofne Warlcbau zu thun; aber (tatt
deffen fchränkte er fich auf die Vertheidigung eines
Quartiers in der Stadt ein, und mufste am folgen.
den Tage fich glücklich fchätzen, mit einer Be-
deckung von 300 Mann der Wuth des rafenden Pö-
bels zu entkommen.
Die minifterielten Noten, der Briefwechfel zwi-
fchen Igelftröhm und dein König am Tage vor dem
Ausbruch der Revoluciou in Warfchau, und Stanis-
Jaus Betragen gleich. nach. demfelben, feine Procla-
mation, feine Rede in der Kirche, (S.72. ff. 178. ff.)
und der Hirtenbrief feines Bruders, des Primas, find
merkwürdig. — Mit Erftaunen fieht ınan (S. 30. f£)
die geringen: Mittel, mit welchen eine fo grofse Un-
ternehmung angefangen wurde. Es fanden fich nicht
mehr als-6000 polnifche Gulden (1c00 Thaler) in den
Caffen zu Krakau, und in der Folge erhielt man aus
Frankreich 3 Millionen Livres; aber auf keine (onfti-
ge auswärtige Untertützung, weder au Truppen noch
an Gelde, war zu rechnen... Die’ Häupter der Revo-
ion verliefsen fich blofs auf den Enthufiasmus der
N R N - Nation;

 
