  

 

551

Payllarm befetzt. war;
gröfsert befinden, =

Den Befchlufs des Ganzen macht nicht allein ein
Verzeichnifs der hier befchriebenen, fondern auch ei-
“nes über alle fowohl in des Vf. Mifcellaneen, als fämt-
Jichen Collectaneen aufgeftellten Gewächsarten,

wobey“ lich auch "einige ver-

ARE SCHÖNE KÜNSTE

Könnx, b. Hammer: Der neue Frofchmäusler. Ein
Heldengedicht in drey Büchern. KErfles Buch.
2796. VII u. 216 8. 8. A

Die Klage über Vernachläffigung des Einheimifchen
und Sucht nach dem Fremden’ ift fo hergebracht un-
ter unferm Volke, dafs fchon der Urheber des alten
Frofchmeufelers in der Zueignung die Unvollkommen-
heit feiner Schreibart dadurch entfchuldigt:

Wenn difs in. unfrer Deutfchen Sprachen,
Unfer Tröfch nicht (0 zierlich machen,
„So bitt ich habt mit jhn Geduld,
Es it daran ‚die Landarth Schuld,
Der Griech vnd auch der Römifch Mann,
Schawt ‚das er künftlich reden kan,
Sein angeborne Mutterfprach.
Vud helt das für "ein groffe Sach:
Der Deutfch aber laffet vor allen,
Was frembd ift, Gch beffer gefallen,
Lernt frembde (prachen, reden, (chreiben,
Die Mutterfprach mufs veracht bleiben,

Auch der Herausg. des neuen Frofchmäuslers wieder-
holt fie, und wer nicht bey müfsigen Vorwürfen fte-
hen bleibt, fondern felbit Hand an das Werk legt,
um die vergeflfenen Denkmäler deutfcher Art und
Kunft aus ihrem Dunkel hervorzuziehen, iftallerdings
am erlten dazu berechtigt. Mit blofsen unveränder-
ten Abdrücken alter Gedichte 'hat es bis jetzt nicht
fonderlich glücken wollen: dergleichen Unterneh-
mungen find faß immer aus Mangel an Liebhabern
bald liegen geblieben. Es bleibt alfo fürs erfte nur
der Weg der Erneuerung und Verjüngung übrig, um
fie einem gröfseren Kreife von Lefern geniefsbar und
annehmlich zu machen. Reinicke Fuchs it uns vor
kurzem, obgleich in einer treuen Nachbildung, doch
Fo leicht und zierlich behandelt, wiedergegeben, dafs
fich fehwerlich ein Fabelbuch auffinden läfst, das für
Kinder und Erwachfene ergötzlicher wäre. Der Dich-
ter des Frofchmeufelers verhehlt es nicht, dafs er-je-
nes ältere Meifterftück fehr vor Augen gehabt, und
damit zu wetteifern gefucht. „Wie der Reinicke
Fuchs,“ fagt er in der Vorrede, „alfo it dies Buch
auch gefchrieben und gemeint.“ Was die Anlage des
Ganzen betrifft , hat er (ein Vorbild freylich bey wei-
tem nicht erreicht. _ Im Reinicke Fuchs geht die Hand-
lung mit leichten Schritten immer fteigend fort, die
Vebliche Fülle der Erfindung 6rdnet und rundet fich
in einfache Umriffe, und-die Charakter der eingeführ-

 

‚ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

„in der Ausführung das Weitfchwe:

 
 
     
 
   
 
    
  
     
 
 
   
 
     
 
 

ten Perfonen find Sfelbft in den geringften Reden und
Handlungen meilterhaft gehalten. Um den Iuftigen
Scherz, womit ein griechifcher Dichter. nur einige‘
hundert Verfe hindurch gefpielt hatte, zu einem gro-
fsen Buche zu,erweitern , und alles hineinzubringen,
was’ er hineinzubringen wünfchte, mufste Rollenha-
gen feine Zuflucht zu der epifchen Freyheit der Epi-
foden in einer Ausdehnung nehmen , wodurch alles
Verhältnifs der Theile in feinem Werke aufgehoben
worden ift.. Erft im dritten und letzten‘ Buche geht
der Krieg der Fröfche und Mäufe vor fich, und hier
fängt.auch der Dichter eigentlich erf an zu homeri-
firen ; das erfte und zweyte Buch ift ganz mit den un- .
endlichen Gefprächen des Königs der Fröfche Baufs-
back (Phyfignathus) und des Kronprinzen der Mäufe
Bröfeldieb (PJicharpar) ausgefüllt; die nicht fo lange
dauern könnten, wenn nicht dabey eine beftändige
Einfchachtelung von Fabeln und Erzählungen in ein-
ander Statt fände, fo dafs man oft nicht mehr weifs,
wer der Erzählende it. Hält man fich indeffen an
das Einzelne, fo findet man überall eine für den Ge-
fchıfiack unfers Zeitalters zwar etwas derbe, aber
kräftige, oft Kecke und in hohem Grade lebendige
Darftellung, einen Schatz von gefundem Verltand,
Witz und Erfahrung, von gutgemeynten , gediegnem 4
Lehren und Sprüchen, um die es dem Vf. hauptfäch-
lich zu thun war. Tön und dichterifche Weife find
im Ganzen die des Hans Sachs, obgleich Rollenhagen
ein Paar Zeitalter nach ihm lebte, und fein Werk zu "
den Spätlingen der Meifterfängerkunft gehört: denn
es erfchien gegen das Ende des fechszehnten Jahrhün-
derts, und fchon im erften Viertel des folgenden wur-
den durch Opitz und andre ganz neue Formen und
eine galz verlchiedne Art des’Ausdrucks in die Dicht-
kunft eingeführt. a ‘ &
Der jetzige Herausgeber oder j„der Ramler des
fiebzehnten Jahrhunderts,“ dem in. der Vorrede das, |
Verdienit der Arbeit zugefchrieben wird, hat die Ei-
genthümlichkeit der Urfchrift zu bewahren, ihr den
altdeutfchen Schnitt zu laffen gefucht, indem er in
der Sprache das bis zur Unverftändlichkeit Veraltete,
e, Zweckwidri-
ge oder fonft Fehlerhafte wegräumte, ‚Einige Kapitel
des hier in der Umarbeitung gelieferten er(ten Buchs
find ganz weggeblieben, andre verkürzt, und diefe
Auslaffungen find durch eine Menge eingeftreuter Zü-
ge, die zum Theil fehr treffend und drollig find; mehr. .'
als vergütet worden. Da fchon Rollenhagen fichs
hatte angelegen.feyn laffen, fein Buch zu „einer förm-
feiner

  
 
  
 
   
  

   
 
  
 
 
 
 
     
  
  
 
  
 
    
 
    
  
  
  
 
 
   
   

 
 

lichen deutfchea Lection und Contrafactur
zu machen, fo hiefs es in feinem Sinne
man die Anfpielungen auf Vorfälle des
bens, der Befchaffenheit des Zeitalte:
andern vertaufchte, und das if
Art und mit grofser Freymüthi;
lich findet hier die fonft beab
