603 ”
20—30. Zachar, 12; 8.). 3) Alle Suchen der Na-
Aion mehr Tugend einzuflöffen durch die wiederholte
lebhafte, Erinnerung an Zehovahs gnädige Aufücht,
deren Ifrael fich ewig zu erfreuen haben foll, auch
dann, wenn es feiner Abtrünnigkeit ind Widerfpen-
ftigkeit halber von ihm verlaflen feyn würde. Je-
doch wird hiebey immer die’Bedingung der Bekeh-
rung oder des erneuerten Gehorfams vorausgeferzt,,
wozu von Seiten der Obrigkeit die Wiedereinführung,
_ und. von Seiten des Volks, die genaue Beobachtung
des mofaifchen Gottesdienftes erfoderlich war (Jer, 3,
12 19. Zächar, 7, 11—14.)., 4) Verbeifsen fie
diefes Heil unter einem Fürften wie David, der die
anze Nation, fowohl uda als Ifrarl unter feiner
Fahne, verfammeln , ‚zu Jehova zurückführen, und
von diefem geleitet, in Segen und beftändigem Frie-
den herrfchen , zuver aber noch alle Heyden feinem
Scepter unterwerfen und zur Verchrung Jehovas be-
kehrem foll. Dies alles foll jedoch unter den erftaun-
lichften Revolutionen und fchrecklichften Verwüftun-
gen gefchehen, welche gleichlam die Grundpfeiler
\der Erde erfchüttern werden. (Mich. 3. Jer. ;1. Joel.
2,3. Zachar. 2, 8. 0. 12— 14- Mal. 4.).
werden alle diefe Weifagungen eingefchärft und be-
Ktätigt, Kraft der Autorität der Propheten, als wel-
che Knechte Jehovas find, auf denen feit Davids Zei-
ten Jehovas Geift immer geruhet‘ hat (Amos 3, 7.)
indefs im Gegentheil die falfchen Propheten, die
mehr für ihren Eigenzutz als für das wahre Wohl des
J.andes forgen , oder den abgöttifchen Völkern gegen
Jfrael dienen, ganz und gar ausgerottet werden {fol-
len (Zach, 13.)- — Dies find nach des Vf. Ermeffen
die fünf Haupteigenheiten, wodurch fich die Mefia-
nifchen Weilagungen auszeichnen.

Die vornehmiten Stellen des A. T., welche den
Mefias, als folchen charakterifiren,“ und auf Keine
andere Perfon gedeutet werden können, find: Joel
2, 15.— 8, 1.2. Amos 0, 5—15. Hof. 1, 10—124
24:18— 22“ 314457 » 59. 60. 65. 66. Mich. 4
u. 5. Zeph. 2. 3, 9 -—20. ‘ Terem. 31. 32. 23-33. 30.
Ezech, 34: 37. 36. (Auf Dan. 9, 24 — 27. läfst fich
der Vf. nicht ein, weil ihm das ganze Buch mehr Ge-
fchiehte- als Weifagung zu enthalten fcheint, und
zufßser der Einkleidung in Gefchichte, auch nichts
von dem dichtcrifchen Charakter an fich trägt, wo-
durch fich dlle Schriften der übrigen jüdifchen Pro-
pheten fo befonders auszeichnen, welıhes auch der
Grund zu feyn fcheint, warum die jüdifchen Sammler
dem Doniel feinen Platz nicht unter den propheti-
fchen, fondern unter den hiftorifchen Büchern anwei-
fen.) Hingegen werden Zach. 2, 10—12. 3; 6—10.
Es 32. 12. Es 21.22. 149 8.0. 0, 9.10. Hagg.
2, 7i— To, und Mel. 2,17. 3, Pte "noch zu den
Weiflagungen gerechnet, welche auf keine andere
Verfon als auf den Meffias gedeutet werden können.
Diefe Stellen werden überfetzt und erläutert. Die
Meynaungen älterer und neuerer. Ausleger, welche
Manche diefer Stellen auf die Befreyung aus der ba-

  
  

 

   

bylonifchen Gefangenfchaft , oder auf die unmittelbar.

‚hierauf folgende Zeit, auf Serubabel, auf die Macca-

Six

ALLG. LITERATUR ZEITUNG.

Endlich 5)

   
  
   
   
  
 
 
    
   
  
   
  
  
  
  
  
   
  
   
 
    
   
   
  
  
     
   
  
  
   
  
  
  
   
   
  
  
   
    
     
 
 
     
  
 
  
 

- N Ei
bäifchen Fürften etc, deuten, Werden mit einleuch-
tenden Gründen widerlegt.‘ % uns
Das Hauptrefultat von-dem allen if: die Pro-
pheten‘ verheifsen ‚einmüthig "einem Fürflen, einen
König wie David, der Gerufalem von aller fremden
Herrfchaft befreyen, hier das Panier der Freyheit auf-
ftecken , die gröfste Wohlfahrrrgründen, eberfluls
an irdifchem Segen verfchaffen, aber dennoch zugleich
als Hirte und ‘Lehrer, Jehovas Verehrung dauerhaft
wiederherftelten full, fo dafs andere- Völker fogar,
und folglich auch die, welche ehemals noch in Chal-
däa zurückgeblieben waren, nach Jerufalem hinftrö-
men, an jenem Segen Antheil nehmen , und fich mit
deffen Einwohnern zu wahrer Gottesverehrung‘ ver-
einigen werden. Den Charakter des künftigen Ret-
ters fchildern die Propheten nur im Allgemeinen nnd
in unbeftimmten Ausdrücken, indem fie weder eine
andere Abftammung deffelben als die aus Ifrael ange-
ben, (denn die Stelle Mich, 5, ı. wo Bethlehem ge-
nanut wird, foll nichts beweifen,) noch die Zeit 6
worin er geboren werden follte, genau beftimmeh,
noch die Umftände, welche bey feiner Thronbefei-
gung eintreten foilzen, noch endlich feine befondern
Schickfale während ‚feiner Regierung‘ näher bezeich-
nen, fondern ihn blofs als einen Fürften,befchreiben,
deffen Herrfchaft beftändig dauern würde, Die Schil-
derung, welche der Vf. nach Angabe der Meflianifchen
Weiffagungen von der neuen Oekonomie unter dem
Mefüas entwirft, if mahlerifch, und hat eine auf-
fallende Aehnlichkeit‘ mit den Schilderungem: des
goldanen Zeitalters, die wir bey rom en und gri
chifchen Dichtern finden. NEE A
Den Befchlufs diefer Abhandlung ‚machen exege- ,-
tifche Regeln, welche man beobachten mufs, wenn
man den Charakter des Meffias irgend einer wirkli-
chen Perfon zufchreiben will, Der Raum verftättet
uns nicht, einen Auszug zu geben. Wir bemerken,
nur, dafs der Vf, feinen. exepgetifchen Regeln zwey
Sätze als @rundlage vorausfchickt: Erfllich: Die An-
wendung, welche Jefus, feine Apoftel, und 'über-
haupt die VerfaTer des N. T. von Weiffagungen. des
A. T. machen‘, darf keinesweges als erfte Auslegungs-
regel derfelben für uns gelten. . Zweytens: Die Weif-'
fagungen haben keinen doppelten Sinn, — Hier«
über werden wohl die neueiten- und be(ten Ausleger
mit dem VE. einverftanden feyn. Aber gegen einige
von den darauf folgenden zwölf exegetifchen Regeln,
dürfte manches zu efinnern feyn. Die fünfte A
heifst: „Keine Stelle, welche einem Wiederherfteller
des jüdifchen Staats, er heifse nun Propher, Pril
fter, Heerführer, Fürft, König, oder wieum
will, in Rückficht auf feine Perfon, feine Beziehun-
gen und Verrichtungen, irgend eine Verekelung
ner Abfickten oder ein Leiden zufchreibt, kann
eine Weiffagung auf den Meflias betrachtet werden,
Nach des Vf, Meynung haben alfo die Propheten v
einem leidenden Meffias nichts gewulst. Die St.
welche von jüdifchen und chrifllis islegern
Befchreibungen der Leiden de chen wı
den find (z.B. Jeß, 1

 

 
 
   

 
