 

 

\

573

diele-zte Ausgabe hat -grofse Vorzüge vor der erften,
Nicht nur das Aeufsere hat fehr gewonnen: die deut-
Tchen Lettern find mit lateinifchen, das fchmuzige
gelbe Papier mit weifßserm und ftärkerm vertaufcht,

- der Druck ift correcter geworden und gefällig fürs

Auge- und 'das Titelblatt der drey erften Bände if
mit faubern Vignetten geziert: fondern auch vorzüg-
lich ift der innere Werth und die Brauchbarkeit -die-
fer Befchreibung in diefer zweyten Ausgabe beträcht-
lich erhöht worden. Eben den’ richtigen Beobach-
tungsgeift, die reife Sachkenntnifs und den unermü-
deren Fleifs des Vf,, durch welche diefe Befchreibung
einen fo vorzüglichen Werth für den Politiker, Geo-
graphen, Gefchichtforfcher, Philofophen und befon-
ders auch als Leitfaden für den Reifenden im vene-
tianifchen Gebiet. .hät, finden wir in den Zufätzen
und Verbeflerungen wieder; es ift keine Mühe gefpart,
um die Ortbefchreibungen- zu berichtigen, das Ver-
zeichnifs der merkwürdigen Dinge in und um Vene-
dig zu completiren, die geographifche Befchreibung
des ‚venetianifchen Gebiets vollitändiger zu machen,
und zu allem diefem ift eine genaue Inhaltsanzeige
jedem Bande hinzugefügt worden, die wir bey der
erf ten Ausgabe ungern vermifsten, und durch die die
EBrauchbarkeit des Werks beträchtlich vermehrt wird,
Die wichtig(ten Zufätze hat unferer Meynung nach
der zweyte Band erhalten, von denen Rec. einige
bemerken will, um fein Urtheil über die Vorzüge
diefer Ausgabe mit Beweifen zu belegen. Im achten.
Buch, das von der peinlichen und bürgerlichen Ge-
richtsverfaflung handelt, giebt dem Ahfchnitte von
der Staatsinquifition ein helles Licht, die Erwähnung
der bekannten grofsen Gährung im J. 1762, wie eine
mächtige Parthey die Aufhebung der Staatsinquifition
verlangte, aber der grofse Rath, überzeugt durch
Fofcarini’s Gründe, die durch den alten ehrwürdigen
Senator Antonio Georgi unterftützt wurden, durch
743 Stimmen gegen’213, die Beybehaltung der Staats-
ipquifition decretirte. (S, 131 — 40.) Diefe Nachrich-
ten find freylich nicht neu, fondern oft wörtlich aus
des zu früh verftorbenen Siebenkees, Verfuch einer
Gefchichte der venetianifchen Staatsinquifition, (die
der Vf. auch im Anfang des Abfchnitts angeführt hat,)
genommen; aber um ein ähnliches Bild des Ganzen
zu entwerfen, war ihre Einrückung nothwendig.
Ney hinzugekommen find die Nachrichten über den
Advocatenftand in Venedig. (S, 152 f.) Die Anzahl
der Advocaten beläuft fich auf’ 240, fie müffen alle in
einem für fe bekfimmten Quartiere wohnen oder we-
nig{tens ein Zimmer darin haben, (dies hat Aehn-
lichkeit mit dem Juden - Ghette in Venedig und Rom)
und ihre wefentlichften Vortheile find die Confulta-
tionen, die 3 Stunden ‚(der Advocat hat die Uhr da-
bey in der Hand) dauern und mit 2 — 3 Zechinen be-
zahlt werden, Uebers Lotto ift S, 176: eingerückt,
dafs in 26 Ziehungen, vom 21. Jul. 1787 bis zum 19.
December 1789, der Einfatz '1,331504 Silberducaten,
(ein Silberducat if circa x Reichsthaler) die erhobnen -

 

Anl. Z JUNIUS 79m N

 

 

 
   
  
  
 
    
   
   
    

Gewinne 669,628, und .alfo der‚Gewinn des Staates
661,876 betragen habe. S. 177. findet. Na’ }
richten, über die Beytreibung d ückftä nm
Zölle, wie fie durch eine Verordnung von 17<8 be-
ftimmt worden ik; eben fo find die bi$ 1788 fortge-
fetzte Lifte der Gebornen ‚und Geftorbnen (S. 230.),
die Nachrichten von der neuen Affecuranzgefellichaft
(S. 247.) die Beßfchreibung der Callini (S. 261.) neue
Zufätze. Das .x3te Buch über Sitten und Gebräuche
ift durchaus ‚mit -höchft interefanten und charakteri-
ftifchen Zufätzen, die Keinen Auszug leiden, ver-,
mehrt; eben fo-hat der Vf. im :4. Buch, ‚über Spra-.
che, Literatur und Künfle) feiner Anzeige nach, das |
Zanettifche Werk, de pittura V’eneziana, fehr benutzt, ı
und von’ S. 349. an eine venetianifche Kunftgefchichte
geliefert, die.er in 5 Perioden eingetheilt hat: 1) in
die des [augfamen Wiederauflebens der Kunft, diele
begreift das ı;te und ste Jahrhundert; ‚2) in die der
mnerklichern Fortfchritte vom ı5ten Jahrhundert. An-
dreas von Murano war der erfte Stifter der guten ı
venetianifchen‘ Schule; 5) in die des höchflen Flors”
vom Anfange des ı6ten bis-im die Mitte des 17t&n
Jahrhunderts. | In diefer Periode glänzen die Namen
eines Tizian,‘ Paul' W@ronefe, Tintoretra, Baffano,
Palına u. a. 4) die Periode des Herabfinkens der Kunft
zum Handwerk und 5) die ihres gegenwärtigen wan-
delbaren Zuflandes.. Angehbängt ift ein Verzeichnifs
der Kupferftiche nach venetianifchen Meifßtern ge-
mächt. Der IVte Theil it ganz neu hinzugekommen
und eine Ueberfetzung der bekannten Memoires.hifto-
riques et politiques: fur la Republique de Venife vom
Conte Curti, nobile venetiano. .. DerVf. glaubte durch.
diefe feiner Befchreibung gefchehene Einverleib:
eines fremden Werks ein helleres Licht über venetia-
nifche Verfaflung verbreiten zu können, und wo
theils durch diefe Nachrichten eines Einländers das
Mangelhafte feines Buchs ergänzen, theils aber auch ,
durch die Uebereinftimmung, derfelben mit den feini-
gen, einen'Zeugen für die Wahrheit feiner Erzäh-
Jung beybringen. Was. blofse Wiederholung gewer
fen feyn würde, fo wie Vorfchläge zu Verbeflerungen,
die aufserhalb Landes-unintereffant find, find weg- -
geblieben. Wir bedauern, dafs der Vf. verhindert
worden ift, fein detaillirtes Urtheil über einigeStel-
len der Memoires hinzuzufügen; die X L
Anmerkungen find unbedeutend. - Aufser I Den Pal
vignetten ift noch ein faubres Kupfer yon der Mar-
cuskirche und ein geometrifcher Abrifs der Lagunen
Venedigs hinzugekommen, Sichtbar gefeilt hat der
Vf. am Ausdrucke, “jedoch /ift feine Sprac
nicht ganz correct, fein Ausdruck oft unı
S. 12060. im 2ten Theil heifst es gegen‘ die‘
Tosziehen ; altes. was eine Göndel verm
eine Gondel halten können-S. 297
hafter? Deutfche.. S. 366. | chk
jetzige Lage Vemiedig’s mu(s
zu ftudiren.gewifs bey viel
men, entzünden,

 

  

    

      
 
   
 
  
 

 
  
 
   
 
 

   
  
    

    
   
   
   

  
 
 
 
