 

 

SR NO E

{

A

de

738 ;
| fan. XIV2B. Mit einer Karte von Niederguinea,
#. "1796. 4865. XV. BB. 3648: 8-1 \

'.. Nach. einer ziemlich langen Paufe,‘ am welcher
häusliche Unfälle, die Hn. E. betrafen, den gröfsten
"Theil hatten, können wir endlich unfern Lefern die
Fortfetzung diefes nützlichen Werks anzeigen. ‘ Da
fich der Vf. in der Behandlung feines Gegenftandes
auch hier gleich geblieben ift, ung Rec. der Vorzüge
diefes Werks bereits. an mehrern Orten gedacht hat;
fo begnügt er fich diesmal mit der blofsen Inhaltsan-
zeige. Der XIV. B. enthält den Befchlufs der allge-
meinen. Befchreibung von Niederguinea: I. Nördli-
ches Niederguinea, oder Loango; Kakongo und Nyojo,
IL. Den mittlern Theil von N. G.-oder das König-
reich Kongo. IM. Den füdlichen Theil von N, G.
‚oder die Königreiche Angola, Matamba.und Benguela,
V. Abfchn. Reifen in und durch das Kafferland, wel-
che mit dem XY. B. noch nicht geendigt find.

GESCHICHTE.

Lonnon, b. Sewel:-An Account of the Black Ca-
zaibs of, S. Vincent, with the Caraib Trenty of
1773- compiled from the papers of Sir William
Young. 1795. 125 5. 8.

In diefer Schrift find ehemaligen weftindifchen Unru-
hen zuerft nach ihrem wahren Hergange behaudelr,
die zu ihrer Zeit in England Wiederfprüche und Un-
willen erregten, von den mehreiten Schriftftellern
über die Zuckerinfeln, auch ihrem meuelten treflichen
Gefchichtsfchreiber Hn. Fdwards, keinesweges ge-
treu dargeftellt, und im übrigen Europa längft ver-
geffen find. Der Gegenftand-betrifft den Krieg, wel-
chen England bis 1773 mit den fogenannten fchwar-
zen Karaiben führte, ihre endliche Unterwerfung
nebf den Feindfeligkeiten, welche fie fpäterhin ge-
gen die 'Coloniften der Infel-St, Vincent ausgeübt

haben.

2 Den. Namen Karaiben führen diefe Neger fehr un-
’eigentlich. ‘Sie ftrandeten 1675. mit einem Sclaven-
Achiffran’der kleinen Infel Bequia , welche zwey Mei-
Jen von St. Vincent liegt, und wurden nachher freund-
£Chaftlich von den Karaiben in St. Vincent aufgenem-

> men. Weil fie aber von ihren Rettern zur Arbeit an-

ehalten wurden, empörten fie fich gegen die alten
inwohner, erfchlugen eine Menge von ihnen‘, und
nahmen ihre Zuflucht nach den gebirgichten Theilen
der Infel. Hier fanden fie, eine Menge von den be-
‘nachbarten Zuckerinfeln entlaufener Neger, vereinig-

> en fich mit den Flüchtlingen, and führten mit-den

8 en. beftändige Kriege, deren Weiber fie ent-
Tührten , viele Verwüfungen auf ihren Wohnfitzen

und ‚endlich den Namen der. fchwarzen
en. Zu fchwach, diefen unverföhn-
zu widerftehen, wändten fich die
fehr verminderten Karaiben an
neur von Martinique, der

  
  

 
     
 
 
   
 

No. 194 JUNIUS 1797.

ter beide Befitznehmer theilte, fo dafs die {chwar-
zen Karaiben ‘die öftliche ,. die alten Einwohner oder
die ‚rothen Karaiben, die weftliche Hälfte ‚erhielten,
Durch die Verbindung mit Martinique, wohin die
letztern.ihre Erzeugniffe verkauften, fanden fich un-
ter ihnen nach, und nach franzöfifche Coloniften ein,

Jahrhunderts ‚die Infel un.

. 734

die hin‘ und .wieder Plantagen -anlegten. Um 1710.
kam der Gouverneur von Martinique auf die Idee,
fich aut dem öftlichen Theil der Infel feftzufetzen und
die Schwarzen Karaiben zu bezwingen.. Allein fie
yertheidigten‘ fichrtapfer in. ihren Gebirgen gegen al-
le Angriffe, und die Franzofen wurden mit grofsem
Verluft zurück gefchlagen. Nicht lange hernach ver-
fuchten die Engländer, welche St. Vincent immer für
ein Anhängfel von Barbados hielten,’ein Gleiches:
Georg belehnte auch 1722. den Herzeg yon Montague’
mit: diefer'Infel,. damit er fich dort feftfetze, ‚aber
ebenfalls olıne Erfolg.‘ Bis 1763. verbreiteten fich
franzöfifche Coloniften allmälich auf St, Vincent, die
alten Einwohnes verminderten fich zufehends, und
endlich geriethen fie mit den fchwarzen Karaiben in
Händel. Franzöfifche Emiffarien wufsten, diefe aber
durch Gefchenke zu gewinnen, fchickten auch Mißio-
narien ‚unter fie, die ınit dem Chriftenthum ihnen
auch Ergebenheit für den Gouverneur von Martini-
que beybrachten, Endlich ward dieInfel;, die zu den
fogenannten neutralen gehörte, im Parifer Frieden an
England abgetreten. Damals lebten hier 3000 fchwar-
ze, aber nur roo-rothe Karaiben, nebft 40c0 Franzo-
fen, ..ihre Sklaven mit gerechnet, Die weflichen
Ländereyen oder. das Gebiet der alten Einwohner
wurden hierauf unter britztifche Pflanzer vertheilt,
und die Schwarzen follten in ihren Wildniffen ver#
bleiben, fo weit diefe von ihnen angebauet, oder zu
ihren Unterhalt nöthig waren. Sie follten aber brit-
tifche Oberherrfchaft anerkennen. Dazu waren die
fchwarzen Karaiben auch nach den freundfchaftlich-
fen Unterhandlungen nicht zu bewegen, obgleich
ihnen verfchiedene ftreitige Difiricte eingeräumt wur-
den. Da fieweitmelir Land befafsen;:als fie benutzen
konnten, nämlich zwey Drittel alles urbaren Landes
auf der Infel, und davon nur ein kleiner "Theil an-
gebauet war, befchlofs die brittifche Regierung 1768,
ihre Wohnplätze genauer zu beftimmen, uud ihnen
das übrige Land für einen guten Preis, den.Morgen
zu acht Pf, St., äbzukaufen. Doch durften fie darauf
fünf Jahre ungehindert wohnen bleiben.‘ Diefe Verfü:
gung lefsen fich auch die meiften fchwarzen Karaiben
gefallen, wiewohl verfchiedene damit unzufrieden
waren. Wie aber.die Engländer anfingen, Wege
durch die abgetretenen Diftricte zu machen, fo wur-
den fie gewaltthätig bey ihren Arbeiten geftört. Man
gab den Ingenieurs daher 7769. eine militärifche Be-
deckung mit, Weil aber diefe nicht zahlreich genug
war, Gengen, fie Feindfeligkeiten.an, und verlangten,
‚die neuen Oberherren- foliten fich nicht über die alte
Grenze wagen, und die Schwarzen, welche vorher
den Vertrag unterzeichnet hatten, begiengen gerade
die gröfsten Ausfchweifungen.. Ob nun gleich einzel-
ne Coloniffen mit’ihrer Bewilligung, im dem Gebiet
aa - der

a

 
