 

"EN ‚Gefelt-
ver der Chat SE bis 224, und die Fortfetzung

 
  

   
    
    
 
  

We: r der Ber folcher ,, die vorfütze
lich meinen Begriff von der Polizey, ‚Schief angegeben ‚ha
ben, um nicht. die Unrichtigkeit des von Ihnen gegebe-
benen auffallend zu maghen, auch och deswegen, das
Schickfal erdulden muflen, unbekannt zu bleiben, weil
die, denen diefer Stoff anzüglich gewefen wäre, fo /we-
mig auf den Gedanken haben verfallen können‘, fe unter
den Vorlefungen einer phyfkaliich- ökonomiichen Gefell-
n af aufzufuchen, € dafs ich es blos einem gunktigen Zur
Falle zu verdanken habe, da(s Herr von Berg ‚der einzige
mir bekannte ‚Schrif:Neller if, der in (einem Ferfuch
- über das Verhältnifs der Moral zur. Politik mich , gewür-
digt hat, - meiner Erklärung beyzufümmen« — Unter
- diefen Umftänden glaubte ein Recenfent des Danzifchen
‘ KHundbuchs 7 des heutigen, deutfchen Privatrechts, in ‚der
S Oberdeutfchen allgemeinen Zitteraturzeitung St, “LVU,
"den 6: Juny 1796. S. 1089 bis 1091 es wagen zu dürfen,
unentdeckt aus meiner Abhandlung Winke zu geben,
die 2r frech für, die (einigen.ausgiebr. Mit welcher Un
— werfchämtheit fich derfelbe dabey benommen has, mögen
£olgende Beyfpiele zeigen;

 

 

ak
ur. A Bandes ‚Theil ae 96
Beh % f Ze nee An 1 A jglich zur freywilli- 2
at in U Betr Kata nen a gen Beobachtun,
weder, blofse Oekonamen,. fich wicht in AU Bann (chickt nd Tg del gif
= _ Tang eines Gegezltandes, ‚haben, einlafen wollen, mit ‚dem, de di .

Rec,

Weg um das eigenthümli-
he: Gebigt ‚der Polizey ‚zu,
überfchauen, möge, wohl
dieler (eyn, dals man die
mannigfaltigen Regierungss
gefchäfte nach ihren-, ei-
genthümlichen _ Gegenflän-
den ciaßificirt, woraus Gch
am zuverläflig(ten ergeben
mufs, was. für ‚ein, Theil
/ eigentlich der Polizey übrig
 wieibe.

 

Rec.

Die Abficht der Polizey
geht alfo dahin, nicht allein
einem jedem, der dem Staa-
te mit Pfichten verbunden
ifts den Willen und das

MW

  

/ Rec, glaubtr der ficherfte

> Porlefangen I. BB. S, 293.

„Bey diefem, Mangel der
Vebereinftimmung, fowehl
in. der Theorie, als in der,
Praxis, würden. wir es al-
fo aufgeben müßlen, ‚auf,
eine fichere Spur zur Ent-
deckung der. , eigentlichen
Grenzen der Polizey zu.ge*
rathen „wenn uns; nicht
noch ein dritter Weg offen

< wäre, der.uns, in Beglei<

tung der Theorie.und Pra-
xis, zu dem gefuchten Orte

‚gemächlicher führen wird;

nemlich: eine in dem we-
Sentlichen Unterfchiede: der
mannichfaltigen Regierungs-
gefchäften gegründete Clof-
fification derfelben. Alcdann
zufs fich von (Celbit erge-
ben, welcher Theil für,die.

= -Polizey übrig bleiben wirds

Vorlef. 144, Be 3.2195
"Die Abücht der Polizey
„geht alfo dahin, nicht allein

- einem'jeden, der dem Staate

mis Pflichten verbunden ifl,
den HWillen und das Forr

De

  

zäd kA

 

‚raus. ihren, Unterhalt Au-

  
 
 
    

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
   
  
  
  
  
   
  
   
  
  
     
  
   
   
   
  
  
  
  
   
  
  
  
 

 

 
 

SE Pole

: «Rec,
So giebt z BB.
das Gefeta: ‚Du "Jo nicht. ‚wicht fehlen, 6; beleuchtet
Pehlen. Was thut nun die die Polizey das Nachts die _ i
Polizey in dieler Hinlicht ? „Städte, damit die Dunk&-
Sie beleuchtet des Nachts heit den Diebftahl nicht he
die Städte, ‚damit es dem ‚günftige: &. fe, unterhält Y
Diebe nicht {o leicht mög-  Mächter ‚die ‚alle Stra-
lich gemacht werde, frem-. (sen ‚durchgehen —. fe ftellt, Wi
des Gut zu entwenden; | Schützeri auf dem ‚platten %
fie unterhält Nachtwächter, Lande an —. Ge werbietet‘
läfst, Patrouillen gehenz fie die Verfertigung von‘Brech«
verbietet, die Verfertigung ‚-eifen und ihren Verkauf an:
von Brecheifen. und Diete- verdächtige, Perfonen — fie;
richs; fe hat ein wachfa- rechnet einem jeden nach, Ss
mes Auge auf alle verdäch- ‚ob ex aus (einem Gewerbe
vige. Perfonen, ‚Ge, unter- en Unterhalt finden kön-‘
fucht ihre Gewerbe, und, ne, und wenn Ge das Ger
berechnet, ob fie wohl da- „gentheil ‚vermuthet. Covers
folgt Ge ihn ‚defto. vorliche
tiger auf allen. Leinen Gän-
„3 gen... MüdR
Wer zur Befriedigung einer, Neugierd ‚hättet
diefe Recenfion, fo weit fe die Polizey ‚ganz mit )
meiner‘ Abhandlung zw vergleichen, der, würde finden;? 0
dafs ‚auchynicht ein einziger Gedanke: dem Recenlenten‘ |
zugehöre, und dafs.in feiner "Sprache „einen Gegenfand
(zur, Belekrung, des ‚recenfrren „Schriftfiellers). nicht ‚em
Schöpfen wollen” ‚£o_vigl heitse, ‚als: eine fremäe Arbeit
micht:ganz. abdruchen, lafen wollen, und fein ZZ inke-gebew.
nichts ‚weiger bedeute, als "fremde Gedanken iw einem ,'
wörtlichtreien Auszuge‘ liefern. u 4X
Durch diefe Anzeige habe ich 4 eine „doppelte Ablicht
zu erreichen gefücht: einmal, um‘ mein

mit fich ein Fı Reli zu fehmücken. wagen ihm
auch ee alaebenn und, dann, deeman

 

chen können u 6 WW.
Wr

 

   
  
 
 
  
    
    
