 

167 A Ayla Z APRIL4797% U 866.

Schaden, Die gewöhnlichen Zinfen in Schweden
waren damals noch zo Procent; Viele Handelseinrich-
tungen‘ wurden gemacht, und dazu Lente aus der
Fremde verfchrieben ,. die fich doch oft auf Unkolten
der Einwohner bereicherten, Am Ende diefer Peria-
de ftarb des Königs Mutter Chriftina, eine herrfch-
füchtige und duschgreiferde Prinzeflin, der er oft
nachgeben mufste, x S

PHIL OLOGIE.

Wızy, b.Wappler: Arabifche Sprachlehre etwas vold-\
KUg org enrleiter von ga SFahn, Dr.der
hilofophie und Theolog. K. K. Prof.d. oriental.
Sprachen; der Einleit, in das A.-T, der biblifchen
Archäolog. uad d. Dogmatik auf der Univerfität
«zu Wien. } /

Schon der Titel zeigt, worin fich diefe Grammatik
von andern, woran gs auch in den neuglten Zeiten
nicht gefehlet hat, unterfcheidet; und der Zweck,
den fich der gelehrte. Vf, vorgefetzt hatte, eine Gram-
matik zu fchreiben, worin der Anfänger in "jedem
zweifelhaften Falle Unterricht fchöpfen könnte, if

    

erreicht worden, : Die -Vorrede macht ihn’auch mit
den gedruckten Schätzen.der arabifchen Literatur, Aber
‚nicht vollgändig bekannt, und benimmt,den Wahn,
‚den Nicht- und, Halbkenner der, arabifchen Sprache
verbreiten, dafs das Neuarabifche von dem Altarabi-
fchen wefentlich yerfchieden fey. Denn hier yerlichert

‚ein Kenner, , der fich auf das Zeugnifs eines Rgelehrten 4

Türken vom J. 1792. beruft, dafs die beiden

rachen
nicht weiter von einander abweichen, als hö:

ensdie'

+ Neugriechifche von der Altgriechifchen. DerVf, han: .

‚delt in 5 Kapiteln vom Lefen, den Fürwörtern, n-
wüörtern, Zeitwöztern, und Partikeln, Die beftändige
Rückficht, die auf das hebräifche und fyrifche ‚genom-
men wird, dienet zur Einficht der Harmonie der fe-
mitifchen Sprachen, Was nicht in den erften Unter-
richt gehört, ift in Noten mit kleinerer Schrift ge-
bracht. worden, Aus dem Syntax if kein befonderes
Kapitel gemacht, fondern, was dazu gezogen zu
werden pflegt, in die fchicklichen Kapitel einge-
Schalter. Das Buch ift in Leipzig unter Aufficht des.
Hn. Prof, Dindorf gedruckt, und fein äufseres in An-
fehung des Papiers und der Typen entfpricht dem in-
reren Werthe, N

r£.

X
\

„KLEINE *SCHRIFTER,

Parsıx. - Caofel, in der Griesbach, Hofbuchh,: Phyfikar
Ufch - chemifche Abhandlung über die Wirkung der verfchiede-
wen Luftarten , des luftleeren und flüchtigen Laugenfalzes, als
Beyträge zur medicinifchen Polizey und näheren Kenntnifs der
Hundswurh. Von C. }V/. Fiedler, verfch. gel. Gef. ord. Mitgl.
795. 1755. 8. mit ı K. Der Vf, mag es mit feinen Beobachs
tungen, Verfuchen und Vorfchlägen recht gut gemeynt haben,

aber die Ausführung ift fchlecht gerathen. Seine Vor(chläge ,

und vermeintlichen Entdeckungen find eigentlich nicht neu, ob-
gleich einige als Beftätigung früherer Erfahrung Dank verdie«
nen; die Verfuche find nicht mit der gehörigen Sachkenrtnis
angeftellt; folglich auch.die daraus gezogenen BRefultate unlicher,
Auch ift der Vortrag an manchen Stellen fo verworren, dal
man Mühe hat, den Sinn zu errathen, — Nach eiger Ein-
Jeitung über die Luftarten überhaupt, folgt eine Abhandlung
über die brennbare, (alpeterfaure , fefte (?) phlogifticirte , des
Jogifticirte und atmosphärifche Lufs. So häufige Gitate der
f, auch aubringt, fo Gnd doch (eine Kenntniffe von diefen Ge-/
genitänden noch (ehr mangelhaft, So (cheint er z. B. (S, 19.)
‚den ‚Unterfchied des reinen brennbaren Gas, vom dem fchwe-
ren, nicht recht zu kennen, — Lavoifier bringt er (8. 28.) in
den Verdacht, behauptet zu haben; [s Gran brennbare,
und A Gran ‚Lebensluft, 100 Grau Waßer lieferu!! — (3. 32
giebt er als einen ‚Charakter der pitröfen Luft.an, dafs fie fie!
mit dem Waßer vermifche; da er Ge doch (S. 16.) felblt mit zu
den xicht mit. Waller mifchbaren -Luftgatiungen zählt, So ift
er auch mit feinen Begriffen von der phlorifticirien T/uft, als wel
che er (8. 42;) für eine, durch Phlogilton  ratalthe) Alu
verdarbene gemeine Luft hält, noch (ehr zurück. — Von S
68; an, erzählt Hr, F. Beobachtungen und Verfuche, wodurch
er beweifen will, dafs ein in fixer Luft getödtetes Thier
ätzendes, Aüchtiges Alkali fchnell wied

durch ler heı were
de; dafs gber di ifticiree Luft in dielem Falle

wirkfam (ey. Da das kohlenfaure vorzüglich desh fo
Tehne Aödekt, are! co die Zeriabillt 2er Rebe

e ganz uN--

  

dienen daher diefe Verfuche immer Aufmerklamkeit und Wie-
derholung, Allein, wenn ein Thier einmal ganz todr ift, wie
die vom Vf. zu (einen Ver(uchen genommenen gewefen (eyn (ol-
len, fo iß& es Unfinn, zu behaupten, dafs man: fie didurch wie-”
der auferwecken könne ; wie er unter andern (S. $5;) eine durchs _
Erhenken völlig getödtete Katze durch fAüchtiges Alkali. wieder
lebendig gemacht haben will. — Den Nachtheil; welchen er
feiner Lunge durch eingefchluckten Dunft der überfaugen Salz,
fäpre verurfacht hatte, wollte er durch eingeathmete reine Le-
bensluft wieder gu: machen! und das Uebel wurde ärger. Er
befchuldigt Gch Lfelbit der Unbefonnenheit; und darin muls Rec,
ihm vollkommen Recht geben. — Die Luft eines Gefängniffes
fand der Vf, (S. BR am untern Theile nur äus- 4% Lebensluft,
und ‚die‘ übrige e

obern Raums aber zeigte A Lebensluft, das übrige war phlor
gilticirte Lufs, Nun warlich , dafs der Kranke, — der ‚(beyläue
fig {ey es gefagt,) .in einem kleinen Landftädt

wegen Wörtılichen Grobheiten, die er gegen „eine der Kirche ge+
heiligte PerJon (!)‘“ ausgelaflen hatte, “ın den Diebesthurm ge-
fetzt war, — in diefer Atmosphäre nicht längit geftorben war,
und bald wieder hergeftellt wurde, da
hältnifs gebracht ward, ift entweder ein Wunder, oder ein Bes
‚weifs von ‚der grofsen Unrichtigkeit der Verfuche, — Die Vorr
fchrift (8, 100.) durch einen künftlichen Regen von Kaikwaßer,
die Luft in Krauks
pfertafel_ eine eigene Mafchine al

ner, und übrigens zwar guf, um kohlenfaure Gas zu.

forbiren, aber nicht hmlänglich, um reine Luft anzufchi —

Das mehrefte Interefle aber hat der Beytrag zur nühern Er-

kenntnifs der Hundswath, womit ‚diefe Si t HH EEE ;
‚undes | e \Phos« ,
akeit; und

habe dafs we Safe eines en
ute enthalte (3. 171) verdient Wi
obgleich die Anke im der Me if

leichten Vi 2
des Ri

 
 

 

 

 

 

weil es die Irrit en
Eee ad

 

aft ganz aus fixer ‚Luft beftehend. Die des‘.

tchen in Helfen,
er in ein‚anderes Bes

immern zu verbeflern, wozu auf. der Ku-,.
bildezüft , Mt auch Bicht %

  

 
  
   
 
 
 
   
  
   
  
 
 
 
 
    
   
   
   
    
