 

ad

SS
Ss

ophi-
LES
ld
gü
„1

g.|

 

|

|
}
}
Y

«

ALLGEMEINEL

   
 
 
   
 

 

 

Numero "172...

ITERATUR

Mittwochs, dem 81. May 1797.)

MATHEMATIK.

”Aucsaurg, b. Doll: ‚Anfangsgründe der Rechs

nungskumft zum Gebrauch der deutfchen Schulen,
Non; F, A. Nömer.Director.der deutfchen Schulen
„in Dillingen. 1796 142,5. 8-

D* Werkchen if in drey Abfchnitte abgetheilt.
A In dem eriten werden die Lehren vom Addiren,
SuBtrahiren , Multipliciren und Dividiren mit ganzen
Zahlen, vorgetragen. Der Vf. vermeidet aber diefe
Ausdrücke, und wählt dafür deutfche Benennungen.
Gegen einige derfelben ift nichts einzuwenden ; , aber
für multiplicirem läfst {ich einmal nicht vermehren,
noch für Multiplicand die Vermehrungs - Zahl. fetzen.
Die vorzüglichiten Mathematiker haben fchon feit 10.
und mehr Jahren öfters uud nachdrücklich. vor. diefer
falfchen Ueberfetzung. gewarnt. Das Vielfache, einer
Zahl nehmen heifst doch in der That viel mehr, als
fie nut vermehren ;_und die Zahl, die das Multiplum
bektimmt, den Multiplicator, kann man doch ein für
allemal nicht blos den Vermehrer nennen. S, 38 wird
unrichtig angegeben, die Zahl, welche in Subtraction
vermindert ‚wird, heifse der Subtrahend, und die
man abzieht, der Subtractor., Die erfrere ift vielmehr ,
der Minuend und die letztere der, Subtrahend. Fin-
det fich ja in einigen Rechenbüchern das Gegentheil,
fohätte der V£, diefen, Fehler rügen, oder gar nicht
anführen follen.
“Die Lehre über die 4 Species felbft trägt Hr. N.
faßslich genug vor, und fein Talent, die Operatio-
‚nen deutlich vorzufchreiben, ift nicht zu verkennen.
Der Ilte Abfchnitt befchäftigt fich ‚mit Zahlen von
ungleicher Art oder ungleicheın Werthe. Die Vor-
ftellungsart ik nicht recht philofophifch, und die Bey-
fpiele, welche hier beygebracht werden, gehören un-
ter. die Lehre von Verhältniffen und, Proportionen,
Aber diefer gedenkt der Vf. gar nicht: nicht einmal
im IMlten Abfchnitt, wo er die Regel de Tri docirt,
Auch nicht auf einem Blatt wird nur bemerkt, dafs
diefer Rechnungsart immer .zwo Verhältnife zum
Grunde liege, deren Vergleichung nöthig fey,: und
dafs die Glieder diefer Verhältniffe gleichartiges ent-
ten müflen. , Der-Satz, durch welchen nach dem
en gefragt wird, meynt er, müffe,allezeit,die 3te
tell hn hmen; a0 dieler Sarg biche das zweite
Gl ‚erften Verhältnifs wäre, und alfo natürlich
unmittelbar neben diefes gehörte! In der Note giebt
war zu erkennen, dafs SE noch eine

Ze. A N alten ;Schlen-

 

drians, die er lehrt; es fcheint ihm aber, die Feintz S

ge fey ordentlicher; und mit diefem Videtur if die‘
ganze Unterfuchung zu Ende. Wenn aber nun der”
angehende ‚Arichmetiker nach dem. Grunde dert Vor-
fchrift fragt? was will: der Vf, ihm antwortew? — Er
zeigt doch, fonf£. gute. Einfichten, und‘ den“ Willen,
Kindern deutliche Begriffe beyzubringen ; wird daher”
fich nicht unter die Lehrer gerüe rechnen laflen, wel-*
chen es eben recht ift,,wenn die Kinder: nicht nach‘
Gründen fragen, fondern blos. Praecepta befolgen. —"
Es ift doch fo natürlich, ‚als irgend etwas in der Welt,
dafs der Jüngling, der 2 Glieder multiplicirt,” und \
darauf deren Produkt durch das*erfte dividirt, die”
Erklärung fodre; warum ift.das 4te Glied, das da-
durch herauskommt, ; das rechte? warum ift diefer
Quotient die befriedigende Zahl? ;,. Die Antwort
hierauf läfst fich gar nicht genügend geben , ohne dafs
man von der Vergleichung zweyer Verhältniffe‘ fpre-
che. — Die Vorfchriften über.die verkehrte Regel de
Tri würden viel fafslicher und richtiger ausgefallen
feyn, wenn der Vf. fein Abfehen darauf gerichtet hät-
te, darzuthun, wie man bey den hier einfchlagenden
Problemen allemal eine Gleichung zweyer Produkte
fich denken, und diefe gehörig formiren müffe, wie
+ 4 = 2.8; und 4. 126. 8, bei den zwey erften
eyfpielen im Buch. Anftatt der anfangs noch un-
bekannten Zahl (hier 8) wäre ein willkührliches Zei-
chen einzufetzen, und darauf,die Auflöfung:der 2

gleichen Produkte in 4 Glieder vorzunehmen. —. Die-. *

fe Operation i{t fehr einfach und leicht. — — Zum
Schlufs fügt der Vf. noch etwas weniges von Gefell-
fchaftsrechnungen bey. Des Reefifchen Kettenfatzes
wird gar nicht gedacht, noch erfährt der Anfänger et-
was von den Vortheilen der Decimal-Rechnung;. noch
von der Exiftenz der einfachiten Buchftabenrech-
nung. — Eine folche Befchränkung geht Allzuweirt

Sresnar, b. Franzen u. Groffe: Arweifung zur
Rechenkunft, nebft einigen finnreichen Aufgaben.
1792: 3205. 8. (8 gr.) *

Der Vf. hat fich blos auf diejenigen Rechnungen
eingefchränkt, welche im gemeinen Leben nicht wohl
entbehrt werden können. Sein Buch follte fich vor
andern, die für jenes Bedürfnifs bereits geforgt hat-
tem, durch Deutlichkeit im Vortrage, befonders bey
Anwendung der gegebnen Regeln;. durch einleuch-
tende paffende fpielemit Anwendungen und durch

%allerley gezeigte Kunftgriffe, gewiffle Arten von Be-

rechnungen weit kürzer zu machen, als man fonft wohl
zu thun, gewohnt fey, vornemlich auszeichnen, Rec.
Aasaa hat

55%

„ZEITUNG

ee

A

 
