45

£
‘ ‚tödtet hätte, fo wäre. det Schlufs des Romans eben
(9 wahrfcheinlich als fchrecklich gewefen, indem ihn
aber der V£. auch‘ noch‘ wunderbar: machen ‚wollte,
, verdarb er ihn ganz. Die Leiche des getödteten Va-
| -" ters mufs fich emporrichten, muf fprechen, muß
+ ‚den Sohn in die Afmne fchliefsen wollen, der. Sohälı
mufs ‚den. Geift zurückftofsen „und dem Geil mit.der.
Fauft auf den Schädel‘ fchlagen, (noch dazu- hat der:
Vf. fich fo unbeftimmt ausgedrückt, dafs man es eben,
fo gut fo verftehen könnte, als hätte der Geift den
} Sohn auf den Kopf gefchlagen,) wenn man nun auch
dies, für eine Vifion der entzündeten Phantafie des
Sohnes annehmen will,” fo bleibt doch hernach die
"Todesart des Sohnes zu unbeftinmt.‘ Am andern
Morgen, heifst es, habe man den Abdallah anit wild-
RK werzerytem Geficht auf der Erde liegen gefunden.; it
„dies (o zu verftehn, er fey durch die Entzündung im
| Blut, die die Raferey verurfacht, geftorben, fo iß
| dies ein für ihn zu gelinder Tod; foll es darauf dey-
| ten, dafs ein Geift der Hölle ihm das Genicke gebro-;
chen, (o wäre dies zu fauftifch.  Dafs aber der mehr
{ als teuflifche Omar, der unter der Maske der Freund-
F fchaft der Urheber aller der Greuel if, und der Ver-
nichtung und Zerftörung zu feinem Tagwerk zu ma-
} chen gefchworen hat, fo. ungehindert alles vollfüh-
| ren, und, feine Schadenfreude befriedigen kann, if
gar zu entfetzlich. Der Vf. -gefteht es in der Vorrede
‚Selbft dafs das orientalifche Koftume feinen Stil zu-
weilen zu bilderreich gemacht habe. So läfst er z. B,
in einer, fal eine Seite langen, Befchreibung vom
einbrechenden Abend S. 75. das Abendroth "ein blei-
ches goldnes Netz nach dem Abendftern auswerfen,
und den Strom vom Kufs des Himiunels erröthen, Nur
felten ift er durch das Beftreben nach energifchen Aus-
drücken unverftändlich worden, * Folgende Stelle S.
‚74: gränzt fehr nahe an Nonfenfe: „Sein Geifßt war
„aus feinem Körper entfÄohn, ' und brannte wüthend
„und verzehrend in feinen Augen“ gleich, als wenn
die, Augen nicht zum Körper gehörten; "der: Zorn
kann wohl im Auge glühen, aber von der Seele
fagt man dies nicht, und wen foll der feurige Blick
verzehren? Wenn nun überdies unmittelbar vorher
gefagt wird, Abdaliah habe fo ftarr und unverwandt
nach Zulma gefehn, als wenn alle feine Sinne. todt
wären, fo weifs man nicht, was man aus den bren-
nenden Augen machen Soll,

 

} Lxmr716, in d. Sommerifchen Buchh.: Die Wittwe,
aus’dem Englifchem der Madame Maria Robinfon,

Verfaflerin. von Vacenza nnd mehrern Werken,

1795: 1975: 8. (15 81.) F

Aufser obigem Titel hat‘ diefe Ueberfetzung noch

zwey Tirelblätter, welche anzeigen, dafs fie auch:als *

Anfang: von “einer ganzen‘ Folge‘ ähnlicher. Ueberfe-

 

 

Anl ZU MAY 17970

ei
tzungen verkauft wird. , ;Auf dem. zweyten;fieht:
Unterhaltende Bibliothek. für. Reifende,- erftes Band- ;
‚cken, auf dem andern: Auswahl, der beflen englifchen
Romüne , erfles Bändchen. Die Sprache des Ueber!
zers hat eben,{o viel Reinheit, als der Druck Elegan
‚und dies war bey diefem kleinen fentimentalifchen
Romane,der-fich ınehr durch Ausführung, als An-
Jage des Plans empfiehlt, allerdings nothwendig. Die
Stelle S. 18.24» Wo ein Gebeimnifs it, da ift gemei-
niglich Schaden“ ift im Deutfchen nicht deutlich ge-
zug. Das Wort kurt bedeutet‘ nicht blofs Verluft und
Nachtheil, fondern auch Unrecht, etwas Böfes, und
fo'hätte hier überfetzt werden follen: „Da fteckt ins-
gemein etwas Böfes dahinter.‘ 5. 20. könnte man,
fragen ‚wie ‚ein. Liebhaber feine eheliche Verbindlich-
keit. aufheben könne, es. ilt. aber, das. Eheverfprechem
nur undeutlich ausgedrückt. Da S. 37. von Wittwen,.
die Rede ift, Co (ollten fie nicht Tyrannen, fondern,
Tyranninnen heilsen. —. Einen Irrthum kann man
nicht gegen jemanden begehen, aber error bedeutet,
auch einen Fehler, und fo hätte dies Wort S. 63. über«
fetzt werden follen. —. Man fagt. nicht. vom Sturm,
er lagere-fich‘, wie S; 68. fteht, fondern erılege dich.
— Beweife kann man ‚nicht zerreifsen, wie S. 94. ge-
fsgt wird, aber wohl (break) zernichten. — Mit Jchmu-
tzigen Weibern, wird oiemand eine Stunde tärdeln
mögen, wie S..98. #eht, es. ift aber der Schmutz der
Seele gemeynt, und allo follte niedrig denkend, oder,
fo etwas dafür gefetzt.feyn.. — Sieben it das meifle
S.143., wo yom Würfelfpiel die Rede il, wird nie-
mand verftehn, es hätte fo. follen ausgedrückt wer-
den; Ich-parive höchflens auf fieben. — inhende ahrg
(des Lebens) S:148. für zu Ende eilende ift ein Angli-
cismus , wenn der Ueberfetzer, noch hinfinkende dafür
gefetzt hätte! —. Eine Nachricht in.einem Briefe S,
164. wird nicht ıberbracht , fondern überfchrieben, —
Die niedre Volksklaffe,S..190. ift nicht ‚in Unwillen,
heit aufgebracht (brought up) fondern aufgezogen.

 
       

A

 

Von folgenden Büchern find Fortfetzungen erfchienen:

Ersenaca u, HALLE, b, Gebauer: Der Freimaurer,
oder compendiöfe Bibliothek alles Wiflenswüt-
digen über geheime Gefellfchaften, 4- 5: Heft,
1796, 172 5. 8, m, ı Kupf. (12 gr.) AS

Görrtıncen, -b. Vandenhöck ‚u. Ruprecht; Göttin-
'gifches Magazin. für Induftrie und Armenpfege.
4-B. 2tes Heft, 1796, 7 Bog. 8.1(8.8t.). 14 10

BerLiny b. Manrer: Annalen des Theaters, 17tes
Heft. 1796. 1045."8. (8 gr.) 7% A

Ebend., b..Ebend.: Kleine.
Vargas. 3ter Tb. 1796.

en

    

#0 Sal

 
