   

 

 

‚+ SCHÖNE KÜNSTE.
f . Benzan, b. Maurer; Otto mit dem Pfeile , Markgraf
F „von Brandenburg; ein vaterländifches Schaufpiek
Rombach. 1797.

„in Aufzügen; von Fried.
„3675. 8. (14 87.) 5

Ei“ Ds neue Stück des Hn. Prof. R. macht nun mit dem,
X ehedem in,der,A. L.'Z.. angezeigten :: Der gro-"
; Sse-Kurfürft: vor ‚Ratenaw den erflen Batıd ‚der. unter-

A tändifchen, Schaufpicle aus „daher fich auch ein.zwey-
tes Titelblatt, woraufudies ‚angezeigt wird, dabey
befindet. ‚Hr. R. fahrt alfo fort, das Andenken gror.
fser Fürften.aus‘der alten deutfchen , befonders bran-
denburgifchen, Gefchichte. durch. poetifche Darftel-

- Jungen zu erneuetn., , Ob er, gleick diesmal viel wei-
ter ins graue Alterthum zurückgegangen iR, undei-
neGefchichte des dreyzehnten Jahrhunderts (beftimm-
ter zu Sagen; einen Vorfall vom Jahr. 127g) bearbeitet
hat: do irrt er doch, wenn’ er fürchtet.,. dafs.deshalb
diefes Schaufpiel wenigen interefliren werde, als,das
vorige. Dem Inbalte,nach if es zührender als.jenes,
und. die Ausführung hat eben. fo viele einzle Ichöne
Züge; eine eben fo, gewählte ‚und bündige Sprache,
Bey jenem Stück hatte die Gefchichte felbft und Blum
ihm doch immerwvorgearbeitet, und :hier hat.er den
dürftigen Stoff alter Chroniken und Legenden poetifch
- umformen müffen. ‚So, wie.er hier mehr P’reyheit hat-
"tey-hinzuzudichten was er wollte, . fo mufste er aber
auch:hier die Charaktere. fo ausbilden, und aus dem
r fehr-einfachen, Sujet fo viele Situarienen entwickeln,
dafs er völlig als der Schöpfer,des Ganzen, angefehen
werden.kann..  Aufser der Havptbegebenheit , «Otto!s
Gefangennehmung durch. den, Erzbifchof von Magde-
burg, aufser dem Umfand.,. dafs. Otto die Dichtkurnft
liebte, (in einem Anbaug find feine fieben Lieder aus
der Manefifchen Sammlung mit. der , in der Berliner
Monats({chrift erfchienenen, Moderaifirung beygefügt,
und. S. 32. im Schaufpiel felbft ein Lied von ihm ein-
geschaltet. worden, ).aufser, döm , was.die Chroniken
von dem Greis Joh. von Buche erzählen , und aufser
den wenigen Winken,..die fiewom Charakter des Erz-
palchaßs ‚geben,-ift alles Erfindung des Vfs: ı Vornehm-
ich hat/er die Verhältniffe zwifchen Hermann. und
‚ehemaligen Geliebten Mathilde , zwifchen, dem
bifchof und; feiner angeblichen Nichte, die am

aa Ar

ER NL

    
   
 

Ar

je Tochter befunden wird, hinzugedich-
‚g ‘im Gefängnifs, fcheint.
(and, ‚aber Cm ‚erhabnes
„die Rachfucht ‚won Herr»;
der Band Mer

1 Numero 206.0

Freytags, sdem ;30. Tuniufrro7:

* det, Otto’s Schickfal zu verbittern‘,

 
 
 

zum)Erzbifchof übergegangen, und der-alles anwen-
eb ie vielen ve
geblichen, VorRellungen, Fürbitten, Verfprechungen «
von Löfegeld, und fogar Drohungen, die augewen-”
det werden, um dem,O#o feine Freyheit wieder zu
verfchaffen , . die entftehenden und wieder vereitel-
ten Hoffnungen für ihn, die Mühe; die fich felbit ein
Domherr und ein Mönch, fogar des Erzbifchofs Toch-
ter aus Mitleid für ihn geben, die Züufammenkunft
zwilchen 0: und feiner Gemahlin im Kerker — das
alles yeranlafst nicht ‚allein rührende‘ Gemälde, fon»
dern auch ‚yicle abwechfelnde Situationen, die den
Lefer in. banger Erwartung erhalten, bis endlich
Hermann. durch eine Zufammenkunft, mit. Mathilden,
die der Erzbifchof Jahre lang eingekerkert gehalten,
feinen Gönner. im wahren Lichte kennen lernt; nun
mufs der Erzbifchof entfliehn und Offo wird frey.
Wenn des Erzbifchofs Tochter bey ihrem Vater ein
Wort S.98. für Otto fpricht, fo macht es'ihrem Her-
zen Ehre; aber die Art, wie fie fich däbey benimlot,
ift gewifs nicht die, wodurch fie ihren Emidzweck
zu erreichen hoffen kann. Wenn fie zu ihrem Vater
fagt:; „Nur zwifchen zwey. gleich verächtlichen Na-
„men habt ihr die Wahl, Böfewicht oder Thör,“ fo
ift dies nicht allein zu ‚grob, fondern ‚auch unklüg;
auch, dafs.die gerade in diefer Lage ihn S. 101. darag
erinnert, was er ihr fey, hat keinen Nutzen. . Ohne
alle Folgen für die ‚Haupthändlung ift_die letzte Ver-
kleidung ‚des, Erzbifchofs, welche blofs, damit‘ entr
fchuldigt wird, dafs, es ihm hart ankomme, einen
Ort zuverlaffen., wo er fo lange geherrfcht. — Acht-
zehn Perfonen «treten in diefem Stück auf, aber folk
gende neun find davon. die, intereffanteften- ‘ Otto.ere
fcheint nicht blofs als tapfrer‘Krieger, fondern auch
in Feffeln als ein grofser und edler Mann; fo we-
Dig, als er„fich zu niedrigen -Bitter-herabläfst,” fo
wenig verlangt er, dafs feine Unterthanen Blut oder
Geld-an deine Befreyung ‚wenden follen, er will nicht
mehr als Fürft angefehen feyn.. Feft war. fein Ent-
fchlufs, durch Gift fich aus feiner {chimpflichen Lage”
zu reifsen , (obald ‚er. aber Ginen Ausweg Geht, hält
er es für Pflicht, fich dem Staat und den Seinigen zu
erhalten. Seine Gattin Hedwig (der Umftand, dafs
fie ‚Kaifer Rudolf I Tochter, war, ifß nicht berührt
worden) lebt und handelt nur für ihn, eilt zu ihn
in; den Kerker, und giebt die thätigiten Beweife ih,
rer Zärtlichkeit. Der abgedankte Johann von Buche
vergifst alle Kränkungen, die ihm widerfahren, ver“
abfcheut die Rachfucht feines Sohnes, und eilt, fei-
nem gefangnen Fürften beyzuftehn, fobald die Bitten

der Gemahlin und das gemeine Beite ihn dazu anffo-

M ın man m dern,

 
