 

6835
% x € öhon a
zu dürfen, war es niemanden erlaubt, ohne Vergün-
Kigun dE&rRegierüngMick nach Rom’Zu wenden. Da-
‘her efichienen nunmehr die wichtigften Schriften von
‚Portroyal und andern Jaufeniften in portugiefifcher
Sprache; fogar die Bibel konnte man in derfelben Je-
fen: und im J. 1788 wurden auf den hohen Schulen
zu Coimbra und Evora völlig die Grundfätze des fran-
‚ zöfifchen Clerus vom J. 1682 Vvertheidigt. "Am neapo-
Kitanifchen Hofe ging man feit dem J. 178% wmit.einer
erminderung der Bettelinönche um, welche in die:
fem Reiche 160c0 Perfonen ausmachten. Die Verbin-
“dung der Mönche mit ihren auswärtigen Generalen
Wurde verboten, und inSicilien im J. 1782 die Inqui-
fition aufgehoben, Unter mehrern Streitigkeiten die-
fes Hofs mit dem. päbftlichen, erzählt der Vf. dieje-
"nige am umftändlichften, ie im J. 1782 über den
Priefter Andreas Seryao entfand, der als erwählter
Bifchof von Potenza nach Rom kam; dem aber der
Pabft die Beitätiguug verfagte, gereizt von feinen bei-
den Rathgebern, dem Exjefuiten Zaccaria und dem
Dominikaner Mamächi, welche Serrao in feinem Bu-
Che de claris catechifis beleidigt hatte. Man warf ihm
vor, dafs er die heil. Schrift von allen Chriften in
der Volksfprache gelefen willen wollte; dafs er die
Ordensleute Schwarz abgefchildert} ihren Reichthum,
als eine Quelle ihrer Liederlichkeit, getadelt habe
u, dgl. m. Seine merkwürdige Verantwortung fteht
S.53—8:. Nicht (o Ünanuzmäfsig, wie im Neapoli-
tanifchen, waren die Kirchenverbefferungen Peter
Leopolds in Tofcana’berechner. Seine fich darauf be-
zichenden Verordnungen find hier fürgfältig angege-
ben; auch die Händel, die fich der von ihm gefchütz-
te Bifchof von Piftoja zu Rom Zzuzog. Glücklicher
waren die Werkzeuge der Kirchentyranney zu Parma,
Wo es den wüthenden Dominikanern gelang, die In-
quifition wieder aufzurichten. Der Pabft felb ver-
fchwendete viel Geld-an feine Nepoten, an den Bau
der Petersfakriftey u, dgl. m: zu einer Zeit, da Hun-
„gersnoth und andere Unfällle feine Unterthanen drück-
ten; er liefs fich von einem halbyerrückten Menfchen
zum Univerfalerben einfetzen, und verlor den dar-
über entfandenen, Procefs, „Vergebens überreichte
ihm fein Staatsfecretär, der Card, Pallavicini im X
1781 einen Plan, nach welchem alle Chriftliche Orden
auf zwey Rauptorden zurück geführt werden könn-
ten; und ‚es gefchahen noch andere fruchtlofe Vor-
fchläge ‚zur Reformation des Mönchswefens, Der
Pabft bevölkerte lieber den Himmel mit neuen Heili-
gen; abermiteiner fo unglücklichen Wahl, dafs felbft
der König von Neapel die Verehrung einiger derfel-
ben in feinen Reichen nicht Verftattete, Da
Mit vorzüglichem Fleifse if von S. 163. an, die
Gefchichte der deut fchen vömifch -katholifchen Kirche in
den gedachten Jahren bearbeitet, Wir können‘ fie
zwar eben. fo wenig, alsıdie bisher angezeigte Ge-,
Schiehte der franzöfifchen, fpanifchen u: a. m. voll-
ndig nennen: denn dazu würde noch mehr von
der innern Verfaffung einer jeden‘, vom Zuftande der

„theologifchen GelehrfamkKeit in derfelben u. dgl. m,
” gehören, Aber einige Hauptyeränderungen und wich- -

CE

‚ ALLG. LITERATUR". ZEITUNG

    
    

‚tige Auftritte: die’ neue Nunciatur in ünchen, der
”Congrefs zu Ems, “und die-Folgenvde eiben- werden
defto forgfültiger befchrieben.. Auf die vortheilhaß.
ten Veränderungen in den’ drey rheinifchen Erzbis-
thümern, folgt die Erfcheinun ei euen ‚päbftli-
chen Nuncius’' zu München, defen Cerichtshote in“ A
geiftlicheir Dingen die gefammntten baierifchen, pfäl- . |
zifchen; jülichifchen und. bergifchen Lande unterwor- RE
fen wurden. Seine hier (S. 169.) in Kupfe geitoche- |
ne Vifitemkarte veranlafst den V£, auszurufen: „Was .
für eine Religion, die auf einem Triumphwagen über}
Menfchen wegfährt,-und fie räderr! Und wie ift’es*
möglich, dafs ein‘ päbftlicher Nuncius in Deutfchland,
wo durchFriedensverträge denNichrtkatholifchen freye
Religionsübung zugefichert ift, neben feiner Devife
einen fo fchrecklichen, die chriftliche Religion ‚werr
höhnenden Schild aushängen darf!“ Die Bewegung
der deutfchen Erzbifchöfe gegen diefe Nunciatur; der
Congrefs zu Ems, die dafelbit entworfene Panktation
und damit verwandte Begebenheiten, bis auf die Ant-.
wort des Pabites an die Erzbilchöfe,‘ welche in Ge:
ftalt eines förmlichen Buchs im J.1789 zum Vorfchein
kam, dürfen dıier nur in Erinnerung gebracht wer
den, um dewLefer auf die ganz eingerückten Urkun“
den oder fruchtbaren Arfszüge, welche Hr. W. mit-
theilt, zu verweifen, Eigen if auch ihm nicht we-
nig; wie z. B. die Reflexionen. über die Befchaffen- K
heit der Bewegungen der Erzbifchöfe gegen ‚den rö-
mifchen Hof; über die Verbälraife der Metropolitane'
gegen ihre Suffraganen, und. über.die I
die eine allgemei
Deucfchland fin üfste; SS.
kungen zu dem päbfllichen Schrei
von Freyfingen u. dgl. m. Am Eı d
um nach und nach alle diefe Bewegungen
neue Nunciatur verflogen find. SM

   
  
 

      
 
 
 

 
 

 

   
  
 
   

 
  

  
  

  
  
 
  

  
   
 

   

      
     
   
    
 

    
    

    
       
 
  

    

     
    
  

     
 
 

   
       
    
 
    
   
   
  
   
  
 

    
 

+

  
   
  
 
 
 
 

  

ne Reformation

  
      
    
   
    
  
 
 
   

ScH ÖNE KÜ STE

Hannover, b. Richter : Tagebuch eines Menfchen“
Yeobachters „von Brakebufch. 1792. -174. 8. N
Die (ziemlich verbrauchte) Form von Fragmenten

aus dem Tagebuche eines Verftorbenen, welche bh
zwey, Erzählungen erhalten haben,“ veranlafst ei
Tange Einleitung des fogenannten Herausg., worinn
das Leben-des Verftorbenen, und”eine eben So ‚lang
Vorrede des Vf., worinn der Endzweck diefer
Jungen auseinander gefetzt wird. Sie follen näl
die Erfahrungsfätze aufs neue beftätigen, dafs
bey Mehfchen,. die man auf den erften n
Abfchaum des menfchlichen Gefchl

noch Ueberrefte von Güte des Her;

den, dafs, wenn man immer die Vi.
wodurch fie (Rufen
den, man’ fie zwa

    

 

   
  
  
 
 

    
 
 

 
    
        
     
   
   
 

      
    
    
 
 

  
  
  
 
    

 

  
 
 
 
    
 
      
    
  
  
 
  
  
