 

 

ALLGEMEIN

3. en ‚Numero 162,

& 474

 

ELITERATUR-ZEITUNG

 

Dienstags, den 23. May 1797.

 

nd

ARZNETGELÄHRTHEIT:

LeıPzıc, b. Jacobäer: Newes Magazin für Aerzte.

"+ Sechzehnten‘' Bandes "erftes bis fechstes Stück.

- Herausgegeben von Ernft Gottfried Baldinger, —

‘Hocht. Heffifch, 'geb.‘ Rath und Leibarzt, der

med: Facult. zu Marburg Prof. Primatius. 1794

_ 57085. Siebenzehnten Bandes erftes’ bis fechstes
Stück. 1795-5565. 8% : .

ec. befchränkt. fich blofs auf die Anzeige und Be-
urtheilung ‚der wichtigern‘ Auffätze in diefen
Bänden einer medicinifchen Zeirfchrift,-die fich noch
immer durch Mannichfaltigkeit der Gegenftände, und
zuweilen auch durch Reichhaltigkeit der Auffätze vor-
gheilhaft. empfiehlt. ., Fries über die Naturgefchichte
und das Klima.der Stadt Ufiug. Schon im November,
und no, him März, friert da oft das Quecklilber. Das
Mutterkorn wächf(t..unter dem Rocken fehr, häufig,
und wird aufserördentlich grofs., ‚An. den Anbau der
Kartoffeln hat. man, ungeachtet der. Befehle der Re-
gierung, noch nicht gedacht: das Volk {ättiget fich
den Winter hindurch lieber mit Beeren und Schwäm-
men, uhd bereitet fich in Zeiten, wo Gerreideman-
el if, fein Brod-aus den. Rinden,der Tanne. Die
WYiehzucht wird auf das unveranzwortlichtte, vernach-

  
 

wina angefetzt hatte, hat man aus{terben Jaffen. Die
‚Stadt enthält 8,300 Menfchen ,. und, eine ‚he| Cul-
sur verbreitet fich in derfelben immer mehr.” Rod-
‚Schied naturhiflorifche und medicinifche Beobachtungen
‚aus Rie- Effeqnebo. Sie enthalten Zufätze und Ver-
beflerungen zu Fermin’s und Ludwig’s Werken über
Surinam, und mehrere audere Bemerkungen. Der
‚Vf. befchreibt das Land auf der Weftküfte,, eine Äu-
fserft fchöne, fruchtbare Ebene, die bis jetzt nur von
„etlichen Eingebornen bebauet ift, und giebt Nachrich-
‚ten NE Aanzen, die für den Lebensun-
_terhalt und e Bedürfniffe der Eingebornen von
‚Wichtigkeit ‚find. | „Zwey  beygefügte Kupfertafeln
“(teilen die vornehmften Gerärhichaften der Eingebor-
„nen, und eine Zuckermühle dar, die der Wind treibt,
um Sieben Auffatze yon einem Ungenannten, der fich
mit /V, bezeichnet, von dem aber in der Folge fehr
} ht, dafs er Hr. Weikard fey, Einen
Dee die gefalzene, harte K N
fen belagerten Maynz von den Fiech.
X eın Extracte des Bil-
Tod nicht herbey, den der
e Mohnfaft Schnell bewirkte, Hr,
Zweyter Band.“ Ss N

: Daite “ Die hplfteinifchen Kühe, die man au. der

   
  
   
   
 
 

in dem

‚W. fcheint überhaupt auf das Bilfenkraut wenig z@
bauen; doch beftätigt er, dafs es bey feiner betäu-
benden Kraft zugleich den Leib öffne. — Vermifchte
Auffätze von Hn..D. B—»g ( Büchking‘).. ‘Die weit-
Täuftigern Auffätze find von geringerm Belang; als
‚die vom V£: fogenannten mikrotogifchen. Man han-
dele unrecht, wenn man bey Rheumatifmen u. dgl;
{tatt der Wachsleinwand Wachstaffent anwendet, der
keinen Geruch hat‘, und daher yon geringerer, Wirk-
famkeit ift, als die Wachsleinwasd. Nachtheile des
Ausklebens der Apothekerfchachteln ınit Goldpapier:
Salzige Pulver, in folchen Schachteln aufoewahrt,
können das Kupfer im Goldpapier auflöfen, und die
Arzuey kann giftig werden: — Naturhiflorifche und
medicinifche Nachrichten aus CTochinchina , mitgetheilt
yon Hn. won» Murr, aus Briefen von dem Miflionät
Joh. de Loureyro, und dem P. Lorenz Kaulen, Das
befte Aloeholz, von den Indianern Calamba genannt,
befehet aus den Kaoten der Aefte oder des Stammes
des aloexylum agallochum. Die Sinefen fchärzen. den
Zimmer von Cochinchina weit höher, als den von
Ceylon. — In China wird ein Extract aus,den Thee, -
blärrern bereitet, und‘ unt hohen Preis in kleinen run-
den Kuchen verfendet.. Man. bedient fich deffelben
wider die Entzündungen. des Halfes und des Mun-
des, und un! den Schlaf zu verfcheuchen, . Die Nach-
richten von dem berühmten Botaniker Loureyro, die
Hr. von Murr giebt, find intereffant. Mit vieler Mü-
he konnte er den Diofkorides aus Europa: erhalten,
durch.demn er die indianifchen Pflanzen von felbR ken;
nen lernte. Ein Schiffscapitain fchenkte ihm etliche
Werke Linn6s. — Hn. Hofrath Metzgers Nachricht
von Anderfch diff. de nervis. Das Manufcript ift nebft
der Kupfertafel noch vorhanden, und wird zum Ver,
Tag ausgeboten. — Baldinger Literatur der vornehm;
en Schriftfieller zur anatomia pathologica, Die wich-
tigern. Schriftfeller, find ziemlich vollkändig ver;
zeichnet, X

Der fiebenzehnte Band enthält: Nachrichten den
Pyrmonter Brunnen betreffend, und Bemerkungen über
‚die dafigen Brunnenliflen von. 1774 bis 1794. Die Zahl
der Curgäfte ift fait von Jahr zu Jahr geftiegen‘, und
hat befonders, feitHn. Markards-Werk erfchien, fehr
zugenommen. Im Jahr 1774 waren 535 Perfonen in
Pyrmont, im J, 1794 betrug deren Zahl 1033. Seit
1788. war die Zahl. der Curgäfte nie-unter 900... Und
doch werden nur Liften gedruckt, fo. lange viele Cur-
gäfte da fiad: fo bald die Gefellfchaft foklein if,
Ba fie fich überfehen kann, verlieren die Lilften ih-
‚ren Werth, und es werden keine mehr gedruckt. —

0vo Er Bat-
