x

 

Im Verlage der Fyiedr. Nico'aifchen Büchkandlung‘ in

Berlin Gnd unter der Preffle, und werden vor Ende
“"- diefes Jahres fertig :
Camilla, oder Schilderung der Jugend von Madame
%d’Arblay geb. Butney, Verfafferinn der Eveliria und‘
- Crcilia aus dem engl. überferzt. V Bände 3. 5
Der galante Enthufaft, von Frau Henriette‘ Marlow,
” £rey aus dem engl. überfetzt. IL Bände 8:

: I. Antikritik,
_ Ein Hr., Ed, unterzeichnet, hat in’N, XTIT, des allg,
Titerarifch. Anzeigers mein dictionnaire raifonne des,Sy-
nonymes frau goi auf eine Art an den Pranger geftellt,
die ihm bey dem unbefangenen Wahrheitsfreunde. weder
von Seiten (eines Kopfs noch feines Herzens Ehre ma-
chen kann. Er hat geradezu dictaterifch meinem Buche
alles Gute abgefprochen, und alles getadelt,, ohne nur
ein einziges Wort zu verbeffern. Dies ift denn freylich
keine, (chwere Arbeit. Aus jedem, in bittre Galle ge-*
tauchten, Federftrich (einer Recenfien leuchtet nur zu
deutlich hervor, dafs ich das Unglück gehabt habe, mit
ihm in Collifion zu kommen. Hätte ich gewulst, dals
er vielleicht. in gröfster Vollkommenheit ans Licht ftellen
wollte, was ich freylich. nur unvollkommen darftellte,
ich würde ja wohl gern das cede majori beobachtet ha-
ben. Der, Herr Rec, warnt das Publicum vor meinem
Buch. Dies thut man (onft nur bey Schriften, welche
dem Staate und feiner Verfaflung, den guten Sitten und
der Religion gefährlich werden können. Und hat denn
das Publicum nicht felblt Augen? An diefes appellire
ich — aber eine Waare verfchreien zeigt immer an, dafs
man gern die feinige an den Mann bringen möchte,
Oder hat etwa das Publicum Herrn Kd. dazu beftellt, dafs
er fatt feiner (ehen foll? Ich erinnere mich noch eines
blinden Männchens in Paris, das den ganzen Tag in den
Straflen umher lief, ‚mit feinem Stöckchen vor fich hin
£ocht, und den Vorübergehenden aus vollem Halte zurief :
Mefieurs, voila des pierres, prenez garde de tomber!
Diefes blinde Männchen , das fich.felbit fo komifch zum
Warner aufgeworfen hatıg, verdiente denn doch wohl
noch mehr Mitleid, als nach des Hrn, Recenmfenten Aus-
£pruch meine Wenigkeit.

Grosboduugen, am 27ten April 1797-

M. W. L.. Steinbrenner,

IV. Gegen - Erklärung,

Die, in Nro. 163. des Fntell, Bl. der allg. Liter. Zeit.,
enthaltene Erklärung des Hrn. v. Oertel, betreffend.

Erft heine, am 24ten März 1797, ift mir jene Er-
klärung zu Gelicht gekommen. Hr. v. O. ift (o gütig,
mir liebenswürdige Eigenfchaften im Umgange und. Ta.
Jente zuzugeftehen, und {fagt: wenn ich das Wohlwollen
gssen Tene, und die Achtung für Diele, für Freundichaft
älte, fo fey er mein Freund und werde es bleiben,

Wenn aber Freixd/chaft Achtung und Liebe fey, erwor-

‚heit-und Güte, fo — habe ich mich geirrt, Er

      
   
   
   
 
  
 
 
  
    
   
   
   
  
 
  
  
 
 
 
 
   
    
  
  
   
  
  
  
   
 
   
  

ben durch einen Character Voll lat nd Träe

nock einige bittere Dinge hinzu, ’die ich nicht
hohlen mag, weil Ge keinen Einfuls ‘meinen
haben (ollen. — Der: (onderbare Streit, der alfo, (ei
Aeufferung von: mir’im Sten Bande meiner Launen’zufoh |
ges wo. ich mich; doch gewifs mit Schonung‘, über mifst
handelte Freundfchaft beichwerte ) zwifchen urls obwals
tet, ift der: ich hielt den Hrn. v. O. für meinen Freundy
und er behauptet, er [ey es ‚nie gewefen. ‘Da er das im.
Angeficht des. Publicums behauptet hat,‘ welches ‚mich,
dem zufolge, : für einen fehr eitlen Thoren/ halten mögt&,
fo wird er mir verzeihen; da(s ich hier aus Nochwehr,
ein Billet bekannt mache, welches er am 24ten May 1798
in Leipzig fchrieb. Es lautet ‚wörtlich alfo: Kr
„Dafs Sie nach mir haben fragen laffent, das rührt A
„mich: (ehr. Ich dachte, erft nach Berlin Ihnen zu
„Schreiben, und mein Lebewohl aus dem Parterre Ihnen
„heimlich zuzurufen, aus deflen Gewuhl hervor ich mot+ {
„gen in Ihrer Loge Sie ausfpähen wollte. Eine mir füblt
„faft unbegreifliche Verkettung der Dinge; ‚machte €
mir; | feit: letztem’ Donnerftag‘,  Kchlechthin "unmöglich,
„Sie noch zu fehen und zu (prechen. Fragen Sie nicht
„darnach, fo feltfam ich Ihrien vorkommen mag; ick
shabe Urfachen, die ich nicht entdecken kann; und die
mich felbft zu vergeffen fuchen: werde. Die Verlicherung,
„dafs diefe Urfachen Ihrer Ehre und meinem
„unbefchadet exiftiren, mag überflüfsig, aber doch, 'wen® #
„Sie mir würklich gut find, beruhigend (eyn. „Mögen Sie, X
„ich flehe darum, ehe Sie je darnach forfchen —. (ich
habe: nie darnach geforfcht) — mich lieber für bizarr — |
‚und inconfequent halten, wenn’s Ihnen möglich: ift, 00
„weh mirs thun mufs. (Ich liebe und fchätze Sie wie -
„immer — (das geht alfowohl auf Talente und Eigenfchaf-
sten des Umgangs): aus Fülle des Herzens, ‚und Sie
„würden mir einen Theil: meines Glücks rauben' — (heat
sihim ! ); wenn Siemnir Ihre Freund(chaft — (Freund/chaft !
s,was verfland Hr. v. O.. damals unter diefem parte?) um
„‚meiwes freylich Co //ehr feltfamen Betragens willen
„gen, u, £,w, Ewig der Ihrige1“ A
Hr. v. O. wird mir zugeftehen, dafs, wenn ich
geirrt habe , als ich ihn für meinen Freund hielt
nig(tens einige Veranlaffung zu-diefem Itrthum ge
und ‚dafs „es nicht , fein‘ war, )eine Verficherung /
‚mir, unaufgefodert, ‚privatim gab, öffentlich auf
Art zu wiederrufen. Wäre es mir wohl zu
wenn ich ihn, nach diefen Widerfprüchen ,
bizarr, und inkonfeqient hielte 2 1 u
Wir. haben ‚ nach’ diefer Begebenheit,

änderung erlitten , «fo kounte-ich ‚das‘
wifen „/alssich den Sten Band: meiner Launen

Das/ Original -Billet ift in meinen Händen,
Friedenthal, d, 24ten März 1797:
