 

|

 

539 ) ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

hat. Bey dem Leihvertrage nach‘ dem Urtheile im .

Naturzu{tande «ca fm fentit commodatarius, vor einem
z.Gerichtshofe cafım fentit dominus. Im Naturzußande
würde durch eine ehrliche Erwerbung z. B. Kauf ei-
ner Sache von einem Nichteigenthümer, nur ein per-
‚fönliches Recht in Aufehung einer Sache (jus ad rem),
nicht aber ein wahres Eigenthumsrecht entüteben;
der erfte Befßtzer. dürfte. fich-die-Sache-vindiciren,
Vor einem Gerichtshofe aber müfste diefes Recht als
ein Sachenrecht angenommen und behandelt werden,
weil es fich fo am leichtelten und ficherften aburthei-
len liefse. Die Sicherheit durch Eidesablegung gilt
im‘ Naturzuftande. nichts; wor einem Gerichtshofe
mufs fie-anerkaunt werden, wiewohl auch im bür-
gerlichen Zuftande ein Zwang zu Eidesleittungen der
unverlierbaren menfchlichen Breybeit zuwider ift. —

Aus ‚dem Privatrecht im natürlichen Zulßande
geht nun das: Poflulat des öffentlichen Rechtes hervor:
u follft, im Verhältniffe” eines unvermeidlichen
Nebeneinanderfeyns, mit allen andern, aus jenem her
aus‘, in einen rechtlichen Zuitand übergehen d. bh. in
einen folchen, welcher die Bedingungen enthält, un-
ter dene allein jeder feines Rechts theilhaftig wer-
den kann, wo alfo eine austheilende Gerechtig-
a ift. Diefes bahnt den Uebergang zum zweytem
Theile. ,

Das öffentliche Recht d.h. der Inbegriff der Ge-
fetze, die einer allgemeinen Bekanntmachung bedür-
fen, um einen rechtlichen Zuftand hervorzubriugen,
begreift ı) das Staatsrecht d. h. die Rechtsgefetze für
das Verhältnifs der einzelnen Menfchen, welche fich
zu einem rechtlichen Zuftande vereiniget haben; 2)
das Völkerrecht d.h. das Recht. der Staaten im Ver-
hälmmifs. zu einander; 3) das Weltbürgerrecht d. h,
das Recht, fofern es auf die mögliche Vereinigung
aller Völker geht. _ Diefe drey Formen des.rechtlichen
Zuftandes beziehen fich nothwendig auf einander,

Staatsrecht. . Ein Staat ift die Vereinigung einer
| Menge von Menfchen ‘unter Rechtsgefetzen. Jöder
Staat. enthält drey Gewalten‘ in fich ‘(gleich ‚den drey
Sätzen in. einem praktifchen Vernunftfchlufs): die
gefeızgebende , die vollziehende ‚und die‘ recht‘
fprechende. Die gefetzgebende Gewalt kann nurdem
vereinigten Willen des Volkes zukommen‘, damir fie
niemand unrecht tiun könne. Die gefetzgebenden
Glieder; (nicht: blofs’ paffive Theile) des Staats find
Staatsbürger, denen gefetzliche Freyheit, bürgerli*
cbe Gleichheit und Selbftftändigkeit zukommen mufs.
Wer feine Exiftenz nicht unabhängig von andern er-
hält z. B. ‚ein Dienftbote, der ift nur Staatsgenoffe,
ob er gleich nach Principien der Freyheit und Gleich-
heit behandelt werden und das rechtliche Vermögen
haben mufs, fich zu einem activen Bürger‘ empor zu
arbeiten; . Die Idee, wöornach die ”Rechtmäfsigkeit”
"des Acts, durch welchen fich'das Volk zu einem Staate *
conftituirt, allein“ gedacht” werden” kann, ift der ur-'
‚fprüngliche Contract wodurch alle und jede ihre ge-
fetzlofe Freyheit (felbft Richter zu feyn) gänzlich auf-

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
   
   

IR
a
540

geben, um ihre Freyheit in einem rechtlichen Zu-
ftande unvermindert wieder zu finden, | Diedrey
Gewalten im Staate find einander bey-und unterge- ;
ordnet; keine darf*die Function der,andern ulurpi-
ren. Der Wille des Gefetzgebers ift irreprehenfibel, das
Ausführungsverinögen irrefiftibel, der Fichterliche Aus-
fpruch inappellabel.” Der Regent befitzt die ausüben- ,
de Gewalt; wäre er zugleich Gefetzgeber, Aowürde

er Defpot feyn. Der Regent iteht unter dem Gefetz
und wird durch daffelbe, folglich von einem Andera,
dem Souverain, verpflichtet; er kann von diefem ab--
gefetzt, feine Verwaltung reformirt, aber nicht be-,
ftraft’ werden, weil dies letztere ein Act der ausüben-
den Gewalt feyn würde. Weder der, Staatsherr-
fcher, noch der Regierer kann richten, fondern nur
Richter, ‚als Magifträte, einfetzen ;, das Volk richtet
fich felbit. 1n der Vereinigung diefer Ar Gewalten
befteht das Heil des Staats, d. h. der Zuftand' der
gröfsten Uebereinitimmung der Verfalung mit Rechts-:
principien, wornach zu fireben die Vernunft uns Ka
tegorifch verpflichtet, wean auch die Glückfeligkeit‘,
des Menfchen vielleicht im Narturfitande, oder unter,
dem Defpotifmus beffer beftehen follte.. 5

Die praktifche Vernunft gebietet: der jetzt befte:
henden gefetzgebenden Gewalt zu gehorchen, ihr Ur-
fprung mag feyn, welcher er wolle, Diefer Urlprung'
der oberften Gewalt ift für das Volk, das unter derfelben:
ftehr, in praktifcher Abficht unerforfchlich. Da es nicht.
rechtmäfsig darüber urtheilen kann, fowürde es für je-
de Widerfetzlichkeit mit allem Rechte befträft werden.
Der Herrfcher im Staate hat gegen die Unterthanen la
ter Rechte und keine Zwangspflichten. Wenn‘da
Organ desHerrfchers, der Regent, auch den Gefetzen
zuwider verführe, z. B. mit Auflagen, Recrutirun-
gen wider. das Gefetz der Gleichheit in Vertheilun:
der Staatslaften; fo darf der TA diefer Ung
rechtigkeit zwar Befchwerden,, aber”keinen Wider-.
ftand entgegenfetzen. Auch in der Conftitütion kann
kein Artikel enthalten feyn, der es einer Gewalt im
Staate (z. B. fogenanuten Ephoren) ınöglich machte, .
fich im Falle‘ der, Uebertretung. der Conititutionalge- d
fetze durch den oberften Befehlshaber, ihm zu wider- ..
ferzen; mithin ihn einzufchränken. , folche Con- +
ftitution fände mit fich felbft in Widerfpruch und
führte-zum Defpotismus. Es, giebt alfo fchlechter- .
dings kein Recht des Aufftändes, noch weniger. des‘, A

Br

  
   
 
  
 
  
 
  
 
  
  
   
 

Pa

Aüfruhrs ,, am allerwenigften zur Vergreifung an de
Perfon und an dem Leben des Staatsoberhaupts,
der Verfuch diefer Art ift nicht nur gefetzwidtig,
dern auch die‘ ganze gefetzwidrige Verlaflung.
nichtehd. Eine Veränderung der. fehle
verfaffung kann alfo nur vom Souy
Reform, aber nicht vom Volke,
lution verrichtet werden d’’w
Kann jene nur die ausü
gebende, treffen. —°
Seungen ‚fo müffen |
nung der Dis
kann nicht

    
    
  
 
 
