 
 

 

908
wa
hr
=
&

800
Den. meißen. Gehalt’ änd das ‚meifte Interefle hat
wohl der zweyte Abfchnitt vom Nr. 2,5 eine Unterfu-
- ehung der vereinigten Urfachen des fchrecklichen Falls
einer fonft fo vorzüglich verehrten und geliebten Kö-
nigin.” Diele Vfachen findet der Vf. zuerft in dem
Mangel an Weltkenntnifs und Vorfichtigkeis der jun-
gen Dauphise and nächherigen; Monarchinz "in den
= Intriguen der Gräfin Dubarry und des Herzogs von
Aiguillonz im ihrer Hefkünft, als einer deutfchem
and befonders als einer öfterreichifchen Prinzeflin
Au dem Mifsvergnügen ihrer Hofdanen über die Vor-
züge, die fe der Prinzeffin Lamballe zugeftand; und
endlich‘ ganz vorzüglich in der erklärten Feindfchaft
des Herzogs von Orleans. - Alles diefes wird ‚recht
gut entwickelt; und giebt, wenn man auch‘ dem Vf, in
mancher Srücken nicht gleichem Beyfall geben kann,
wenig(tens fruchtbare Veranlafang zu eigerery Nach-
‚denken. Setzt maır diefes weiter fort, und ver-
‚bindet hiermit den vierten Abfchnitt von Nr. 1., in
‚welchem die franzöfifche Revolution, nicht als Aus-
führung eines Plans‘, fondern als Wirkung: mehrerer
Urfächen‘ dargeftellt wird: fo möchte man beynahe
geneigt werden’, diefe oder jeme Hypothefe zur Er-
‘klärung mancher Uhbegreiflichkeit, die man verwor-
fen hatte, wieder zufzumehmen, und auf einem ehe-
‚mals verlaffenen Wege wiederteine Annäherung am
“die Wahrheit zu verluchen; ; )

"Ursars, 5. Ednans Wittwer Fortfättning of fram-
\ Jedne Herr Cantzlirädet Sven: Lagerbrings Svea
Rikes‘ Hiforig. (Fortfetzung‘ der (fchwedifchen
Reichshiftorfe des verforb: Mn. Canzleyraths La-
gerbring.) 170 200 S 8 A ‚
Der berühmte‘ fchwedifche Gefchichtfchreiber und
eyrath Lagerbring im Lund, gab aufser feinem,
Hin. Prof. Möller in Greifswald überfetzten Ab-
rifs der fchwedifchen “Reichsbiftorie , ‚ein: pröfseres
Werk über diefelbe feit 1769 heraus, Worinn er die
Gefchichte Schwedens, vom Anfang des Reichs an
bis auf König Geftav EL ausführtich behandeln wollte.

 

 
     
    
  
  
 

7 Ex farb aber, als eben von dem fünften. Bande die

    
   
   
 

erfe ‘Bogen, die‘ bis 1460 gehen, abgedruckt
Zeh ne ar allerdings zu  delem „dafs ein fol-
cher Mänu, dem es an hiforifcher Kenntnifs und
„Fleifs, die Quellen aufzufuchen und zu nutzen, nicht
fehlte; feine Arbeit nicht vollenden konnte. Der un-
genamite Vf. diefer Fortfetzung hat hier nur noch.den
kleinen Zeitraum von 457 an, w6- der 4te Th., von
‚Kogerbring aufhört, bis 1497 bearbeitet. ‚Er hat. fich
‚dabey, aufser. der bekännten: Reimchronik. und des
ii Vadflinenfis, ‚der handfchriftlichen Chronik des
rentius Petri, und der Schriften eines Erich Olaus,

D us, (woraus doch wenig xu ‚holen

tri, Hivitfelds; und verfchiedener Ur-

 
  
  
 
  

ern, die diefer
foderte, wurde er die”
Sogar dem päbfllichen Legaten,

‚No. 141. MAY 1797.

310.

Martin de Freginos der dafelbft durch Ablafsbriefe
Zur Türkenhülfe gefaınmelt hatte, nahm er die Hälfte
des gefammelten Geldes ab, indens er fagte, „auch er
führe miteinem Erbfeinde der Chriftenbeit, den Ruf-
fen, Krieg.“ Die über die fchweren Auflagen mifs- =
vergnügten Bauerm wändten fich an dem Erzbifchof
güns Bengtfon Oxenflierna, der den K. Carl verjagt
atte; und fich einen Fürfter von Schweden nannte,
Da’er fich derfelben beym Körige anıahım, und die-
fer beforgte, der muthige Erzbifchof möchte es mit
ihm fo machen, wie mit K.. Carln ; ‚fo Hefs es ihn ar-
Fetirem, eroberte deffen: Schlofs Stäke, fchlug die
Bauern, und führte ihn gefangen nach Dännemark,
Dies war das Signal’zu' einem: neuen innerlichen Krie-
ge. Der Bifchof Kettel zu Linköping legte num in
der Domkirche vor dem Altar Schwerdt und Harnifch '
an, indem er zu den beftürzten Domherrn die Worte
Davids fagte: propter aniferiamw inopum ’et_gemitum
pauperısm , nunc exfurgam, dieit Domanus. „Der Pablt_
trug den Erzbifchöfen zu Magdebyrg und Riga, nebft
dem Bifchof zu‘ Stregnäs auf, die. zwifchen. dem Kö-
nige und dem Erzbifchef ent&andene Streitigkeit zu
unterfuckhen, und erftern in den Bann zu thun, wenw
erlefztern nicht 16s gebe, - Inzwifchen katten die Mifs-
yergnügten K, Carln wieder ins Reich gerufen. Al-
bein es entftanden bald zwifchen deffen und desErz-
bifchofs Anhängern Uneinigkeiten. Der Erzbifchof
Hatte auch in Dännemark dem Könige eine Art Ab-
bitte gethan, nd fich mit ihm verglichen. Er kam
mach Upfalax um gleich befchlofs Bifchof Kettel den
K. Carl, wieder ans dem Lande zu jagen. Der Erz-
bifchof foll die Abficht gehabt haben, Schwede in
Tlreile zu sheilen. König Catl mufste gegen einige
hne in Finnland der Krone entfzgen. Der Erzbi-
fchof ward Reichstorfteher, ‘nachdem Bifchof Kettel
an.der Peft geftorben war. Eine ändere Parthey, die
Erich Arelfon dazu verordnete, mit dem es auch Sta-
ve hiel:, rief den K. Carl wieder nach Schweden, und
leißete ihm aufs neue den Eid der Treue. Nach et-
folgtem Tode, des Erzbifchofs }Hefs K. Carl einen fei-
ner Verwandten, H, Thord, Decamus in Linköping,
zum ‚Erzbifchef wählen; allein der Pabft ernannte
dazu den Sacob Ulffön, Magifter artium und Canoni-
cus in Upfala, Inzwifchen ftarb auch K. Carl, mach-
dem er Sten Sture zum Reichsvorfteher ernannt hatte.
Nun fchöpften die Dänen neuen Muth, und belager-
ten, Steckholm mit Hülfe des neuen Erzbifchofs. K,
Chriftian ward beym Brunkeberg gefchlagen , und fe-
gehe. nach“ Dänemark zurück. Er ftellte num mit
Schweden bis ‚an feinen Tod eihe Menge vergebliche
Unterhandlungenan., Da K. Chriftian auf feiner Reife
nach Italien 1475. vom Pabft eine Bulle zur Errich-
tung einer Univerfität in Kopenhagen erhalten hatte;
fo fuchte man ein gleiches. iu, Schweden für Upfala,
‚und erhielt dazu, eine päbftliche Bulle, vom 16ten
-Febr..1476-. Miele Yaiverleht ward auch fchon 1477»
„alfo,‚ein Jahr eher, als die zu Kopenhagen, eingeweiht,
Die erften da Abk gdrückten Bücher find; Dialogas

"oh-""crentnrarum moralifatus, eine Sammlung von Fabeln

mit Holzfchnitten, 7483; Vad/flenenfium Litterar. con-
Qga2 frater-

1!
