 

„les Gleichgewicht: unter ‚den verfchiednen "Beftand-
„theilen ‚des Staats; .'.'. . was Konute-Schweden
„noch retten, als — eine Revolution?“ — SS. 242:
„Wie nach den Gräueln eines Weljährigen Kriegs, fo
„erfchöpfr, fo verwüftet .. . . übernahm. er Schwe-
„den“ — oder S. 53. „der Reichstag hatte fich zer-
„Sprengt;** dal er doch nur auseinander gegangen War.
— 5$.63- „ein Mann voll Thatenunruhe,‘* diefe Sollte
doch wohl erft in dem Moment der Handlung. felbft
_ eintreten, hier aber geht fie lange vorher. — 5, 28.
„eine Revolution durch Ueberfläglung.“ Diefer Aus-
druck, den Rec, nicht verfteht, kömmt noch öfter
vor. — S. 147. „die Unterthanen zur Entzückung
shinvaffen“ u. a. — ;
)  Wermn S. 179. die Verfafung, welche Gufßtav 1772
umftürzte, eine „fchon über ein Jahrhundert feftge-
„Wwurzelte Staatsform“ genannt. wird, da wir doch S.
216. erfahren, dafs fie erft feit 1720 beftand, fo if
diefes vielleicht durch einen Schreibfehler zu ent-
fchuldigen „und follte heifsen.: halbes Jahrhundert;
«ber undeutfch find: folgende Stellen: S, 38. „diefen
„Reichsftänden .,', follte die etwa gutfindende Ein-
„Ffchränkung «'. « zukommen.“ — S. 63. „Ein König,
„der Verehrungen zahlt,*‘ für: bezahlt. — S. 69.
„Voll tiefem Verftände.‘““ — S, 73. 125. u.a. „Er'ge-
„brauchte fich‘ für: ‚er bediente fich; oder gar S. 116.
„Ge misbrauchten. fich ihres Gewichts,“ — 5.122,
„Quälungen;* die Ueberfertzzung von: Vexations. —
$. 216. „Da hatten Protefßtationen von allen Winden
„hergeweht;‘“ denn nicht die Proteftationen wehen,
fondern die Winde.
Wenn etwas dem Vf, mislingt, fo ift/es dieIronie,
bey. der fein Stil nur gar-zu leicht zum Niedrigen

© herabfinkt, wie S. 63 u. 64. wo. „wir fogleich hören

„follen‘, inwiefern zuletzt noch an der Stelle des Kö-
"„nigs irgend ein Popanz — etwa der Stiefel Karls XII
„— auf den Thron gefetzt“ wurde. (Diefes Bild

- kann durch die bekannte Grobheit jenes Königs-nicht

entfchuldigt werden, und es wird doch auch hier gar
zu pofitiv gefagt, dafs es gefchehen fey.) — Oder S,
208. bey dem Gleichnifs:von dem handelnden Juden,
et gar von cwjoniren die Rede, und war-
ae Hr: P. deutfcher zu reden, wenn er ein
unedieres Wort an die Stelle eines edleren fetzt,
Wenn Franzofen in bon francois, oder Engländer in
‚plain englifh reden, fo wählen fie vielleicht den wah-
reren oder den derberen, aber doch nicht den plat-
teren, Ausdruck, wie hier mit Narrenfeil für Gän-
d gefchehen ift (S. 298.),, welches überdem den
Jachdruck eben nicht verfärkt.
"Auf den Gebrauch des hiftorifchen Infinitivs legt
der Vf.(einen fo grofsen Werth, dafs‘ er ihn, (5. 215.)
in einer Note ausdrücklich empfielt. Er felblt ge-
braucht ihn ‘jedoch nur ein einzigsmal, und der Lefer
heilen, ob: die Stelle, wo diefes gefchieht,
nun fogleich die Officiere vor fich fodern
‚des Königs Schreiben vorlefen; die. Offi-
e Widerrede dem Könige den Eid der Treue
Soldaten dem Bey{piele ihrer Befehls,

  
    
     
 

  

x

 

© No. 126. APRIL 1797.
“205. „Aufgelöft alle Bande der Ordnung ;/zerftört;al-

195

5haber. auf der Stelle folgen; ein allgemeines Freu-
„denfchrey :. „es lebe Guftav1“ zu den Wolken fchal-
„len — war das Werk weniger Augenblicke“ viele
Nachahmer finden wird. Rec. hält fie beynahe für
die einzige Schleppende im ganzen Buche, die, weit
entfernt, die beabfichtigte Schnelligkeit auszudrü-
‚cken, fich vielmehr durch Schwerfälligkeit auszeich-
net. — ‚Von der Orthographie fagen wir nichts, fie
fcheint bey dem Vf. Grundfatz geworden zu feyn;
doch geben wir zu bedenken, ob ‘nicht S. 164. das
weife Tuch, ‚oder gar S. 244. das weife Pferd einen
üblen Misverftand veranlaffen kann?

Was übrigens.Hn. P. noch fehr zur Ehre gereicht;
und bey noch fo neuen Begebenheiten vorzüglich
fchwer feyn mufste, -ift die gute Wahl und die rich-
tige Beurtheilung feiner Quellen, die er überall, wo
es nöthig war, in den Noten angezeigt hat.

Das wohlgerathne Titelkupfer von Karcher ftellt
das Bruftbild Guftavs III, und die Vignette auf dem -
Titelblatt die Denkmünze vor, welche die Stände
nach dem Reichstage von 1772 fchlagen liefsen. Nr.
2 u. 3. find noch durch Anfangsvignetten geziert, und
Druck und Papier in allen drey Werken ohne Tadel.

’VERMISCHTE SCHRIFTEN.

AıTonA, b, Hammerich: Heldengeift und Defpotis-
snus der, ältern und neuern Zeit, unpartheyifch
gewürdigt von einem deutfchen Manne. 1795,
324.5. 8. (ı Rthlr.)

Ein philofophifch - politifch- hiftorifches. Gemälde,
dem hier und da gute Farben aufgetragen find, wel-
ches aber im Ganzen keine Haltung hat. — Der Vf.
der fich für einen Geiftlichen angiebt, und das Ver-
dienftliche feiner Schriftftellerey in der Zufammen-
ftellung nützlicher Wahrheiten und ihrer Verpflan-
zung auf einen gedeihlichen Boden fucht, handelt
hier zwey Gegenftände ab, die mit einander in kei-
ner andern Verbindung ftehn, als dafs der eine zu-
weilen den andern verdrängt. Die Unterfuchung
geht von dem Satze aus , dafs ohne Leidenfchaft kein
guter, brauchbarer und grofser Menfch exiftiren könne,
(Zwifchen diefen dreyen hätte der Vf. doch noch un-
terfcheiden follen.) Dafs Leidenfchaften die Triebfe-
dern find, welche den Menfchen in Bewegung fetzen,
zeigt der Vf. in einer Menge von gut oder fchlecht
gewählten, wohl oder übelzufammenhängenden, viel
oder wenig beweifenden Beyfpielen, die aus der Ge-
fchichte entlehnt find, und womit der Vf. in feinem
ganzen Buche fo verfchwenderifch umgeht, dafs.man
beym.erften Anblicke glauben follte, er habe einen
Auszug, aus der Weltgefchichte liefern wollen. In
einer Manier; die dem vielfeitigen und vielwiffenden
Denker Montaigne nachhinkt, mifcht der Vf. philofo-
phifches Räfonnement in feine Anekdotenkrämerey ;
— begnügt fich aber faft überall mit allgemeinen Be-
hauptungen , als wenn er dem Lefer die Freude nicht
verderben wollte, die fcharfünnigen Beweife zu fei:
nen Sätzen nach eignem Belieben aufzufpüren. Man

- wird dimm und thierifch, fagt der Vf., wenn man

aufhört leidenfchaftlich zu feyn. (Hätte mancher
Aa z ; doch

 
