}
}

 

    
      

Numero 154.

   

410

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

“Dienstags; den 16. May 1797.

 

FERMISCHTE SCHRIFTEN.

ı) CARLSRUHE, in Macklots Buchh.: S. L. Bück-
mann’s , Prof. zu Carlsruhe, Verfuch über Tele.
‚ graphic und Telegraphen etc.

2) Frank runt a.M., in d.AndreäifchenBuchh, : Ueber
Signal-, Order und Zielfchreiberey in die Ferne mit
neuen Angaben und dreyzehn Kupfertafeln etc. von
dem heflifchen Profefor F. A, B. Bergflräfser etc.

3) Hanav, b. d. Vf. u. b. Fleifcher zu FRANKFURT
a. M. inComm.: Signalkunft für Armeen etc. von
dem Major Freyherrn von Bouchenrüder etc.

4) Leırzıc, b, Breitkopf Sohn u. Comp.: Ueber-
fichten und Erweiterungen der Signal- Order und
Zielfchreiberey in die Ferne etc, . von SF. A. B.
Bergfräfser etc. -

’5) Danzıo, b. Brückner: Gedanken über die Zei-
chenfprache des Hn. Prof. Bergflräfser und der
(die) Gefchwindpoft des Hn. Adv. Linguet, ent-
worfen von Carl Friedrich Lehmann etc,

6) Leirzıc, b, Meyer: Kurzer und verfländlicher
Unterricht über die Telegraphie etc,

7) Wızn, In der Dollifch. Buchh.: Aechte und ge-
naute Darfiellung der neiterfundenen Franzöfifchen

. Fernfchreibmafchine etc.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

„3, Der einfache Telegraph d. Hn. M. v. Bouchen-
“ röder befteht aus einem Balken, auf deffen vor-
deren Seite ein Arm wie bey dem Chappeifchen am
Ende, und auf der hintern Seite ein gleicher Arm in
der Mitte "des Balkens fo befeftigt werden, 'dafs fie
fich oberhalb des Balkens in drey- um 45 Grad yon
einander verfchiedene Lagen, und in drey ähnliche
Lagen unterhalb des Balkens bringen, und in diefen,
; fo wie auch in der; in welcher ein Arm auf der vor-
dern, der andere auf der hintern Seite des Balkens
platt aufliegt, erhalten Jaffen. ‚Dadurch entftehen,
wenp ınan ‚jeden einzelnen‘Arın für fich in feine zur
Sigvalirung angewandte Lagen bringt, 12, und wenn
man beide zugleich fpielen läfst, noch. 36 verfchie-
ene Signale, alfo in Allem 48 verfchiedene Zeichen,
De ? zu"allen Signalirungen durch Buchftaben und Zah-
len völlig. il 7

x

hinreichend find, Werden nun vier fol-
en, die an ihren äufsern Enden und Mitten
;r befchriebenen Einrichtung verfehen find, an

den Bargter pen, ie Einrichtung

  
  

fehlt, zu einem recht winklichten Kreuze, fünf der-
felben, zu einem fogenannten erzbifchöflichen , oder
fieben zu einem päbfllichen Kreuze verbunden , fo laf-
fen fich Sylben und Wörter von vier, fünf, oder fie-
ben. Buchftaben zugleich darftellen. Bey dem einfa-
chen Kreuze ift die telegraphifche Einrichtung am un-
tern Theile des Pfahles des Kreuzes mit angebracht,
bey dem doppelten und dreyfachen Kreuze hingegen
nicht” Auch ift, weil man an den übrigen genug
bat, die Lage des äufsern Armes, in welcher er den
Balken nach aufsen in gerader Richtung verlängert,
nicht mit benutzt. Eben fo laffen fich mehrere blofs
horizontale Balken , die an beiden Enden mit den te- ,
legraphifchen Einrichtungen verfehen find, neben ein-
ander aufftellen, wenn man das für vorzüglicher hal-
ten follte. Die Bedeutung der Zeichen bleibt, fo wie
der Mechanismus zu Bewegung der Arme, der Ein-
richtung eines Jeden überlaffen; doch läfst der Vf,
auch Modelle verfertigen, an denen man die von Ihm
gewählte Einrichtung feher-kann, — Da derVf. die
Bezeichnung der Signale Jedem felb& überläfst, fo
wird es ihn auch nicht befremden, wenn Rec. erklärt,
dafs er die vom Vf. gewählte, deren Unbequemlich-
keir er auch felbft (S: 73.) gefühlt zu haben (cbheint,
gewifs nicht wählen würde. — Zu den Nachtfigna-
len fchlägt der Vf. eilf in gerader Linie, horizonral, >
und in gehöriger Richtung gegen den Poften , für den
fignalirt wird, neben einander aufgeftellte Feuer, vor:
Fackeln, Lanternen, Pechpfannen etc. Nur Strohfa-
<keln hält er aus angeführten Urfachen tür weniger
brauchbar. Die fpanifchen Antorchas, oder die por;
tugiefifchen Arxotes, von mit Pech befprengten Br
den würden wahrfcheinlich gute Dienfte leiften.
eun diefer Feuer werden zu Bezeichnung der Zif-
fern von ı—0, und zwey für die Null beftimmt,
Die Feuer, welche die einzelnen Ziffern einer Zahl
bedeuten, werden in.der Ordnung, wie diefe nach
den Stellen der Decade auf einander folgen, bedeckt,
Der das Signal empfangende Poften mufs diefe Ord
pung fo genau als die Bezeichnung der einzelnen
Feuer beobachten, und fie bleiben, wie es fcheint,
bis zur Beendigung der Signalirung aller Ziffern ei-
ner Zahl bedeckt, Der Schwierigkeit, Zahlen zu
fignaliren, in denen diefelbe Ziffer wiederholt vor-
kömmt, wird dadurch ausgewichen, dafs alle Zah-
len, in denen folche Wiederholungen vorkommen,
aus der zu fignalirenden Reihe weggelaflen werden.
Nur die Null kann einınal wiederholt werden, Zu
leichterer Ueberficht der Uebereinftimmung diefer
Zahlen mit der natürlichen Zahlenfolge, wird eine
"Tafel von ihnen, bis 1005 in der natürlichen Ord-
) Ff£ . nung,

 
