 
 

 
  

Numero

Sonnabends, den 8. April L797.

 

113, i en

 

IS GOTTESGELAHRTHEIT. Jifchen Kämpfer gegen‘ Gibbon nur „Wenige Spuren
AS AN zz A v „tiefer Gelehrfamkeit, gründlicher Kritik und Unter-
UM  CanTERBuRr, bl, Grove: The Scripture - doctrine ‚fuchungsgabe gezeigt haben, dafs fie vielmehr durch
x An "contbrming the. Coming of Chrift, unfolded upon „weitfchweifige und nichts beweifende Argumenta-
x «7 prineiples ,. which are allowed, to.be commox to „tionen, durch finnlofe und unpaffende” Witzeleyen,
; „the Jews hoth ip ancient and modern times. In „durch kenntnifslofes Declamiren und fchwärmeri-
, Anfwer tor the Objections of Mr. Gibbon and Dr. „ches Gefchwätz, durch leeren Spott und unanftän-
kr Edwards upon th&s Subject, to which is added an „diges Schimpfen Eckel erweckten.“ * Für diefe Cha-
. Appendix contäininpg fome Remarks upon the mi- yakteriftik wird nun auch dem Dr. Edwards, welcher
s \racles of the Gospel, in Reply to an-objection of übrigens in jenen” Predigten diejenigen Punkte her-
ie che latter of thefe Writers. by N, Nisbett, M.A. ausgehoben hat, denen nach f&iner Einfcht eine

1792. 14058. 8. (26-gr.)

    
   
  
 
   
   

 

uf ze %
ff PP taungich haben fick die nicht allzuthätigen theo-
er | logifchen Schriftfteller von der hohen Kirche in
hen | England aus Gribbons Hiflory. cf the Dectin and Fall of
ht Ye Royal Empire der Reihe nach ihre Texte zu allerley
gel, ‚Vindicationeg und Apologieen des Chriftenthums ge-
des ‚gen.die „Ungläubigen“ ausgehoben. Nach unferm Vf.
be- „haben die zahlreichen und tüchtigen (Englifchen)
ung ‚„Vertheidigungen unferer heiligen Religion. in kef-
ber „nem andern Lande ihres gleichen.“ 5, 9. Man mufs
of fichalfo wohl am meiften darüber wundern, dafs man
= nicht wenigftens jenfeits des Carals bey dem überall
Ve beliebten Argument: Dies alles ift längft widerlegt

“einzig ftehen bleibt, dem neuen Infidel and Unbelte-
wer ‚blofs die Stellen, wo.feine Abfertigung, noch
„ „ehe er gebohren‘ war, bereit lag‘; nachweifst und fich

‚dann geruhig in den Lehnftuhl zurückfetzt. — Doch
— Gibbon if, wie‘ Shaftsbury, ein gar zu fchlimmer
Feind der. Religion und der Revelation. (Diefe bei-
en Namen ‚find einem N. völlig fynonym!) Beide
äben die Maske (denn ‚Ehrli darf man einem

 
  

SEN

   
     
 
   
    

p fick welcher die Herrn auf dem Stuhle Mofis mit
ndef | nicht Jeicht genug beanteyortlichen Zweifel
M | atürlich nicht”zutrauen!) — die Maske
Re ht Für Religion, und beide beweifen doch
m r das, was die Kirchenpürthieen
nr einem unzertrennlichen Ganzen

 
 
 

 
 
 
 

die ie (fo_oft fchon variierte und
ger 1) Anfichten und Einkleidun-
nde | ünentbehrlichen Ideen und
ü
ft,

  

A

beffere Beleuchtung gegen Deiftifche Zweifel noch zu
wünfchen fey, die Ehre, mit Gibbon indie Clafe
derer gefetzt zu werden, welche, „während fie fich
zum Chriftenthum bekennen, alles dafür gethan haben
Sollen, diefe Religion der Falfchheit und des Betrugs
zu befchuldigen, — weil fie nämlich zu dem Chri:
ftenthum,‘ welches fie mit Ehrfurcht behandeln, nicht
alles das mit rechnen, was ein Hr. Nisbett und fei-
nes gleichen unter. diefem Namen begreifen wollen.
Unter auderın hatte Gibbon bemerkt, dafs „‚der
„mächtige Einflufs der Wahrheit bey der Stiftung des
„Chriftenthums fehr beftärkt worden fey, durch die
„Meynung von einem baldigen Eintritt‘ de:
s,fchen Reichs und von dem nähen Welte:
„Nähe diefer“ wundervollen Begebenheite:
„Vol. II. war von den Apofteln Yorhergefagt, die
„UVeberlieferung davon wurde von, ihren früheften
„Schülern feltgehalten, und wer die Reden Jefu felb£
„im buch (ftäblichen “Sina Verftund, - war genörhigt
„die zweyte glorreiche Ankunft des Menfchenfohns
„in den Wolken noch in den Lebzeiten derjenigen Ge-
„Neration zu erwarten, welche feine niedrige Gegen-
„Wart auf Erden erlebt hatte, Eine Zeitumwälzung
„Yon 17 Jahrhunderten hat uns belehrt, dafs die ze-
„heimnifswolle Sprache der Prophezeihung und Offen-
„barung nicht allzu buchfäblich zu nehmen fey!“
So Gibbon. Hatte nun gleich Edwards dies bey wei-
tem nicht Alles gegen. G. eingeräumt, {ondern btofs
einen Unterfüchumgzspunkt aus der exegetifchen Be-
merkung gematht: dafsdie neuteftanzentlichen Schrift-
fteller die Data von Zerftörung Jerufaleins und dem
Weltende untereinander gemifcht angäben, fo eilt ihm
doch Hr. N: „weil er in die Fufsftapfen Gibbors tre-
te“ S, 11.” mit ‚Seinem fogenannten Bibelbegriff von
der Zukunft Chrifti sach. Weiler, Hr. N. , nach S.
13: „keiten. einzigen Schriftfteller kennt, welcher
»diefen Gegenfand. mit der verdienten Aufmerkfam-

S himmli-
nde.. Die
N, fage G.

nKeit behandelt habe,“ fo kommt er der ehriftlichen

Religion mit der EA zu Hülfe, dafs ıpan ei-
nen doppelten Adventus des Meflias unterfcheiden
ieh Dong ‚AG Mol SU

 

Me,
