 

; 381,

    
  
    
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
  
 
   
  
  
 
     
     

im Original: „Ach, fagte der Türke,,das war. ein
} fehr übel angebrachter Muth etc.“ — S. 276. et macht
ıhich lefen; — $. 444: ein Soldat, der fich ins Meer
_ fallen liefs, a. a. m.) fcheinen‘ dem Ueberf, aus Un-
‚achtfamkeit entfchläpft zu feyn.
“Weit öfter findet’ man den Sinn des Originals
werfehlt, und. nicht felten liegt die Schuld 'an dem
zu merklichenStreben nach Originalität und am einer
auffallenden Vorliebe zu gewiffen hochtönenden Wor:
ten, Als Z. B. wogen, wälzen u. dgl. 3. 5. ift agiles,
wel bier im Gegenfatz von robufles (teht, durch:
“lebhaft, und S. 12 zegr#ts, durch: Sehnfucht über-
Setzt. — S. 24. heifst es: die Menge, die durch al-
„Jes’.‘, .. ich faufchen Yäfst, für: Ampofer, welches
hier! Ehrfurcht einprägen‘, bedeuten foll. — Man
hat freylich in unfrer Sprache keim Wort, welches
das Franzöfifche: Galanterie , genau ausdrückte; aber
bey dem König Auguft I von Polen war grade Galan-
fefie ein Hauptzug, der im Deutfchen durch; Fein-
Heit, gar nicht angedeutet wird; von ihm heifst es
kurz nachher (S-29.): „„jamais Prince ne fut phus gene
. reir, ne domna phas et’ n’accompagna fes dons de tant
+ de grace.‘* Auch hier hat die Veberfetzung alles Cha-
rakteriftifche verwifcht, wenn es heifst: „nie war
ein Fürft reichlicher und huldvoller im Geben.“ — S;
36.: „Ueber diefen Erzählungen‘ fahr der junge Kai-
‚fer wie aus. einem tiefen. Schlaf auf“ (ein harter
Spondeus!); im Franzöfifchken erwecken fie ihn nur
gleichfam aus einem tiefen Schlummer. — Ein wohl.
ezognes Heer (S. 39.) giebt eine Nebenidee, die V,
an des troupes , difciplinges „nicht atsdrücken
‘wollte. — S.60- heifst es; „Mitten.dürch diefe Völker
mufste man ziehen, ehe man vor das Lager felbft
kam;“ man denkt fich dabey einen friediiehen Zug
nz gegen dem Sinn des Originals: 1 felloit paffer
le ventre a tuutes ces troupes etc, — 3. 63: if: ke
rvevers des fofes, dureh: Laufgräben‘ überfetzt, es
war aber der Rand des Grabens vor dem verfchanzten
. Lager, — 5.76. hätte der junge fchottifche Edelmann,
2 - der fich zum Spion gebrauchen liefs, nicht zum edeln
Schozten gemacht werden follen, und der Begriff von
Gefchmeidigkeit (Soupleffe) wird Keinesweges durch:
Feinheit, ausgedrückt. — S. 100. heifst es: „weil
überall (bey profsen Verfammlungen) die Tollköpfe,
als’die Jauteften, Leute von Geift und Rechtfchaffen-
- heit übertäuben,“ im Original: „weil kühmne'‘Men-
” Ychen dört gewöhnlich zu Unruhen geneigt, die Red-
lichen aber furchtfans find.“ — S. 109. wo vom Kö-
nig Augudt felbit die Rede if; wird gefagt: „Co viele
Sachfen‘ nach Polen zu ziehen, oder zum Aufrüht ge-
) Auguft blafen , war eins,“ im Original: „fo viele
n nach Polen ziehen, hiefs, alle Gemüther ge-
ören.* — SS. 113 it: fon cheval li fra-
„ falfch‘ durch: er brach das Bein, und
nouvelle, unedel durch: diefe Mahre;
- S. 141. „Nach; ... . einem der künft:
»-«« wogte Auguft mit 26500 Mann
4“ Der fchwankende Nebenbegriff
übel zu ‚der Ueberlegung , welche

lt

/

     
    
   
   
 
 
  
    
   
  
 

  
 
 

No 125.°, APRIL 1797.

‚Seher hier eiter Fehr übel angebrachten Muth“ etc. 3"

 

bey den känftlichen Zügen vorausgefetzt wird;-im
Original kömmt er „fich auf W.. Zu (türzen.“ —
„Seine Züge verlarven‘‘ (S 145.) würde man durch;
Masquer fes traits, ins Franzöfilche zurück überfetzen ;
es heifst aber hier: Derober fes marches. — Kniffe 1%
ein. anedies Wort für Rafes, im Kriege, und: Des
romtes & peine praticables. pour des gens de pied,
find _(S. 148.) zo romantifch durch Wege, worauf

‚kaum einzelne Pilger gehen konnten, verdeutfcht. —
S. 193: erfährt ‚man nicht, welchem Suuverain der.

‚Staatsfecretair. (Secretaire des Etats Generaux)
Fagel diente; zuverläfsig aber. gebrauchte er nicht

v 1827

den niedrigen Ausdruck, dafs Marlborowgh das Fran--

zöfilche ‚kaum habe: hacken können; bey V. fagt er:
langue, dans laquelle, il s’exprimoit tres mal. Mark-
borough foll nur Zaugfam gefprochen haben (&. 195-);
nach ‚V, eilte,er nie, feine Vorfchläge- zu thun. ++
S; 228: begeht der Ueberf. eine grofse UVebereilung,
wenn er fagt: „Löwenhaupt ... . brachte dem Kö-
nig 8000 Wagen init Geld, das er in Lithauen und auf
feinem Zuge gefammelt hatte,“ Welche ungeheure
Summe, wenn, jeder Wagen auch nur 10069

ler geladen hatte! Iın Original (teht deutkieh: „Er
brachte dem König einen onvoy vom 8000 Wagen,
nebfl dem Gelde, welches er ete,“ — S. 238. ift: V’os
du talon, durch: Schenkelbein, und S. 243. brancard,
durch: Sänfte, überfetzt: Wo hätte‘ Karl XII eine
Sänfte in feinem Lager gefunden! Wahrfcheinlich
liefs er fich auf einer Pragbabre von geflochtnen
Zweigen, anf einer Hürde tragen. — SS. 298. heifst
es: K,: Carl XI hatte unter ıhehreren harten Gefetzen
auch ‚eimige wohlthärige eingeführt ; unter diefen
(den Gefetzen ?) war auch eine Miliz’ etc. -'Im Ori-
ginal: „Er errichtete unter andern auch eine, Miliz
etc.“ Die ganze folgende Stelle ift umgeändert, und
dadurch dunkel geworden; bey einer wörtlichen Ue-
berfetzung würde fie es weniger feyn, hätte aber
doch einer erläuternden Anmerkung bedurft, — SS.
333. ift def Name des Obriften Ribbing, den V. Rib-
bino nennt, ganz ausgelaffen, ünd S. 464. giebt der
Ausdruck > die zöstlichfen Weiber, für: die zörteflen
(les plas delicätes) einen falfchen Sinn. — Unverzeih-
lich niedrig wird der Vortrag (S, 421.) wenn es heifstz
„der König bekam die harfmäuligfle dreybeinige Mähr
ve‘ (un cheval retif et boweux) oder (S: 422.) „der Kö-
nig, der zu Fufs der nächften Poft zwflolperte‘® (sem
alloit & pied gagner Ina pofle prochaine): — S. 445. be-
ginnt das preufsifche Gefchütz los zu krachen € Lartil-
terie tivoit) und S. 492. fliegen gar die Kanonen auf die
Gegend zu, wo der König ftand; das Original fagts
‚‚die' Kanonen feuerten mit Kartätfchen auf fe.“

X

Auch die-deutfchen Ausdrücke, welche Kunftwör-

ter bezeichnen follen’,' find’ dem Ueberf. nur -felten ge-
Jungen; Oft wird der Sinn dadurch verfehlt oder die
ganze Periode undeüutlich.” Dahin gehören z. B. die
Stofseifen, für Bayonette, mit welchen S. 63. die
Ruffen niedergekauen werden; die Gewaltzüge; die
Schdaren und Haufen, wo im Original von befiimme
ten Äbtheilungen der Kriegsvölker die Rede ift, (wel-
ches befonders S: 218: zu einer falfchen Vorßellung

Z2 E Anlafs
