 

  
   

7 Bip. "T.VHL p. 305.) angeführten alten Dich-
‚ein, wel‘her fagt: es fey beffer, wenn eine stadt
it eherned und eifernen Menern, namlich‘ von ge-
_waffneten tapfern Bürgern; als mic irdenen befchützt
eyı (akiık wer 00nOn der EURE FR Tel MAAMT d ya.)
Ai weitläuftigften ift der Vf: bey K. 10, 11: S- 48—60.
Er würdigt auf 12 Seiten die vom Dathe, Eichhorn,
„Hezel, Herder, Igen,' Michaelis und von mehrern
andern gegebenen Erklärungen vom Stein - Oder Ha-
gelregen: vom Stilleftehen der Sonne und: von‘ dem
uche der Frommen. Die dem Vf.. eigene Meynung
“iR diefe: S. 56.51 und 35: „Ein ungewöhnlicher Ha-
„gel, den die Ifraeliten vielleicht noch nie gefehen
„hatten, fiel auf das Meer; verwundete und tödtete
„viele. — Man denke fich den furchtbarfter Sturm,
„das fehrecklichite Ungewitter ,- die Beftürzung des
. „Feindes, fo braucht man ja eben nicht blofs und al-
„lein dem’ Hagel die fchreckliche Niederlage beyzule-
„gen. Ein Nartionaldichter, der jene Begebenheit in
„den Volksgefängen erhob, brauchte einen kühnern
„Ausdruck, und fogleich fand der Sammler nicht
„Schloffen, fondern Steine die vom Jehova felbl, der
„für fein Volk ftriee, vom Himmel herabgefchleudert
„wurden. — Die folgenden Worte: Sonne flehe fill
„u. Sf. w. find vielleicht ebenfalls aus einem National-
„gefange genommen und hier eingeftreut, wo der
„Wünfch' des nach Sieg düritenden Feldherrn, dafs
„fich Tag ‘und Nächt verlängern möchten, mit dem
„kühnern Ausdruck bezeichnet wird: Sonne — Mond
„,flelie flill. Wäre-das auch nicht, fo fchiene mir der
„külhne Ausdruck im Munde eines feurigen Feldherrn
„auf dem Schlachtfeld fehr natürlich zu feyn. —' Eben
„fo kühn ift der Ausdruck: de fanden flille Sonne
„und (nicht zugleich, fondern nachher) Mond Es
„fchien nur fo, weil es den Streitenden vorkam, als
„hätten fich Tag und Nacht verlängert, weil fie fo
„viele und grofse Thaten binnen einer Zeit verrichtet
„hatten, binnen Welcher man fie gewöhnlich nicht aus-
„ihren kann und ausführt. Weil nun nach dem ge-
„‚äufserten Wunfche des Feldherrn das furchtbare Wet-
„ter erfolgte und das Treffen den glücklichen Aus-
ne hatte, fo fah man dies als höhere Wirkung des
„Gebets des Jofua.an und das Factum wurde {0 in den
„Heldenliedern der Nation befungen. — Was. das
„„Sepher Hajafchar betrift, fo it wii eigentlich gera-
„den Weges fortgehen und daher vielleicht. auf den
„Krieg übergetragen ‚tapfer, muthig auf deu Feind
„losgehen; dann wird’s überhaupt für das griechifche
mei: brav, wacker, bieder gebraucht. In dem Buche
“der Bravheit waren nämlich die Beyfpiele der Tapfer-
„keit, des Muths, der Bravheit aus der Gefehichte
. eliten. gefammelt und‘ in Gehen vorgetra-
che man vielleicht oft las. und auswendig.
s waren Gefänge, .wie etwa der auf den
und Ariftogitan, den. uns Arhenäus 15,
en hat, oder die S.hl unge des
— ‘Der geographifche Theil -diefes
iglichem Fleifse beärbeitet. Uner-
lem Plan des exegetifchen. Hand-
ij u haben verGchert, fo

 
 
 
  
 
  
 
  
  

No 57: IMAYI797 \ 438

gelit er doch In Tofern von demfelben ab, dafs er nicht

‘blofs die verfchiedenen Erklärungen der “Ausleger,

wie es dort gefchieht, anführt und den Lefern. die
Wahl unter ihnen überlaäfst; fondern- fein eigenes
freymüthiges Urtheil dazufetzt und zur weiteren‘ Be-
urtheilung auf andere Hülfsquellen überall verweift.
Weniz endlich der Vf. diefes exegetilche Handbuch
für Prediger,‘ Schullehrer und gebildete Lefer beftimm-
te: fo könnte es allerdings Schullehrern etwas-befrem-
den, dafs fie von der Klaffe gebildeter Lefer ausge:
fchloffen werden; Prediger aber als Prediger werden
wohl fchwerlich ihre Rechnung gabe finden, und
fcheinen daher blofs dem Verleger zu Gefallen mit auf

dem Titel genennt worden zu feyn; wenn nicht et-. -

wa der Vf. um eben diefer Lefer willen ftatt der zu er-
klärenden hebräifchen Textes Worte die abgekürzte
Jutherfche Ueberfetzung zum Grund gelegt har; wel-
che ‚daher, gewifs zu grofser Unbequemlichkeit der
Schullehrer und gebildeten Lefer, bey dem Gebrauch
diefes exegetifchen Handbuchs zur Seite liegen mufs,
um die Erklärpngen verftehen zu können.‘ Uebrigens
ift die Handfchrift der nächftfolgenden Stücke nach
der Verficherung‘ des Vf. fchon völlig‘ ausgearbeitet,
und alfo wird die Fortfetzung diefes Werks ununter-
brochen mit jeder Leipziger Meffe folgen. *

MATHEMATIK.

Panıs, b. Lamarche: Atlas cetefte de Flamfleed, rE-
duit par M, 3. Fortin, Ingenieur- Mecanicien pour
les Globes et Spheres. Troifieme Edition, augmed-
tee par les Citoyens La Lande et Mechain. 1795. 4-
(15 Livr.) (5 $ f

Flamfteed’s Himmelsatlas in gröfstem Format. er-

fchien 1729 in 28 2 Fufs langen Folioblättern. Die-
fen Atlas reducirte Fortin 1776 auf den dritten Theil,
oder auf g Zölle, und hHeferte 30 Karten in 4t0. mit
den Stellungem der Sterne auf 1780. (Eben diefen
Fortin’fchen Atlas gab Hr, Bode in Berlin 17832 auf
34 Blättern mit fehr vielen VerbeWerungen und Zu-

‚fätzen in länglichtem Format heraus, und trug über

5000 Sterne ein, da der brittifche Original- Atlas’, fo
wie deffen verkleinerte Copie vom Fortin nur 2019
enthalten hatte, Aus öffentlichen Ankündigungen
ift bereits bekannt; dafs jetzt Hr. Bode an einen neuen
ungleich gröfsern Himmelsarlas mit*10,000 Sternen- in
20 Blättern arbeitet.) Im J. 1789 vermehrte Hr. Me-
chain die Fortin’fche Ausgabe mit. vielen neuen Ster-

nen; diefe Zufätze kamen aber nicht zur Notiz des ”

Publicums, weil noch ein grofser Theil Exemplare
der Erklärung zur erften Ausgabe übrig war: For-
tin’s Nachfolger, Hr. Lamarche, entfchlofs fich‘ das
Werk zum /drittenmal heraus zu geben; und würde
vorzüglich durch Hn.. La Lande dabey unterftützt,
welcher ihm aus feinem anfehnlichen Vorrath neu be-
obachteter Sterne manche Vermehrungen diefer drit-
ten Ausgabe mitgetheilt,. auch einige Sterne, die
zwar in Flamfteed’s Verzeichniffe, "aber nicht in. def.

fen und in Fortin’s Atlas‘ Randen , am gehörigen Ort

Liiz - ein

 
