 

CA EI DE

ar Az.“

X

ge EUR DZ SD

 

 
 

  

437. %
kenfchreibet‘ über das Alterthum gariz wegzulaffen ‚denn
oft wird der Forfcher aus der Manier, wie- Ge die alte
Gefchichte ‚anfahm, (ich döch Bemerkungen über den
Geift des Mittelalters abftrahiren können...

I Von Zeit zu Zeit werden Tabellen zur Verglei+
chung )zwifchen den bisher am meilten gebrauchten
Sammlungen der Gefchichtfchreiber und der gegenwärti«
gen Ausgabe derfelben geliefert, fo dafs in diefer ‚die
Citate, bey welchen jene zum Grunde liegen, aufgefun-
den werden können. Für die gehörigen Regifter über
das ganze Werk (oll. gleichfalls Sorge Beträgen werden,

4- Jedem Schriftfteiler wird ‚eine zweckmäfsige Ein-
leitung vorgefetzt, in lateinifcher Sprache‘, welche ‚bey
allen gebraucht wird, was der, Herausgeber kinzuthut,
Inhaltsanzeigen, Eintheilung des ‚Textes in Kapitel etc,
wie alle‘ Einrichtungen: zum‘ bequemen Gebrauch der
Quellen: können ohpe, befondres „Verfphscheh erwartet
werden.

Das ganze Werk ift etwa auf Sunfzig Bände, ungefähr
jeder zwey Alphabet flark in grofs Octay berechnet.‘ Für
fchönen Druck ‚und dauerkaftes Papier wird Herr Unger
forgen. Er eröfner, um auch. dem Privatgelehrten die
Aufchaffung des Werkes zu erleichtern , von jetzt an bis
zur Oftermefle: 1799 Subfeription, ‚fo dafs fechs Alpha-
bete den: Subf(cribenten für einen Karolin in Golde gelie-
fert werden, ‚Jährlich erfcheinen drey Bände, und jeder
Subfcribent verpflichtet Gch nur auf eine jährliche Liefe-
rung; doch wird er nach ıticht gefchehener ausdrückli-
cher Aufkündigung der Subfeription beym Empfang einer
Lieferung als Subferibent für die folgende angefehn,
Diejenigen Käufer, welche nicht fubferibirt haben, wer-
den fcher fechs Alphabete nicht anders als für zwey Ka-
rolins erhalten. Die Namen der Subfcribenten werden
vorgedruckt,

Die Erfcheinung diefes Werkes wird mit der Ofter-
‚meffe 1802 beginnen ; fie ift nicht früher möglich, wegen
der vielen Vorbereitungen, die für eine folche Unter-
aehmung nöthig‘ find,

+ Jena. im April 1797-

Karl Ludewig Woltmann;
Profeflor der Philofophie,

 

. \
Folgende neue Verlagsbücher erfcheinen zur bevorfte“
henden Oftermeffle bey Gottfried Martini, Buchnänd-

ler in Leipzig,

Briefwechfel ‚geheimer, zwifchen Ninon v. Lenclos, dem
Margq. v. Villarceaux u. der Demhoif. d’. Aubigne, nach-
maliger Frau vi Maintenon, ır u. letzter Band. Aus
-d Franz. uberfetzt v7. N. P, Stampeel. gr. 8.

Chaillet’s geiflliche Reden, Nach den Franzöf. frey bear-

beitet von‘ L,E. Cichofius; nebft einer Abkandl, über”

die’ höchfte Wirkung fchöner Darftellungen geiftlicher
"Stoffe in Werken der Redekunft vom Hrni Prof. Hey-
“denreich. gr.’8-.
Chatnfort's’ Maximen, Charäkterzüge u, Anekdoten ,'nebft

Franzöl überfetze von/N. PStampech 2 Theile, 8.
Cicero's, M, T., Reden zur Vertheidigüng des Dichters
(A. Liein, Archias, Ts Ann, Milo’s und Q. Ligarius, |

   

 

aus feinem Leben” von‘ Guingene. Aus‘ dem

Sememe h 438

überfetzt, nebft heygedrüchtein gereinigten Tatemnifcheit
Text, kritifchen” Anmerkungen ; vollftändigem Com-
/mentar u. Bemerkungen über die in den Reden enthäl-
-tenen Maximen, Grundfätze, und die dariti ausge-
drückte Denkart, ihren Geift ind philofophifchen Ge
halt, von Karl Gottlob Schelle. gr. 8.

Heydenreich , Prof. K, H., kleine Schriften über die Phi-
lofophie d, Lebens, befonders des häuslichen, ırB. 8.

Mann und Weib, ein Beytrag zur Philofophie über die
Gefchlechter, vom Prof, Heydenneith: Tafcherformat,
brofch in farb. Umfehl.

Lobrede auf Rouffeau über feinen weltbürgerlichen Ein-
Aufs und den Charakter feiner Schriften. Nach der,
dem franzöf, Werke: De ]’Egalite ou Principes gener.
vorgedruckten Eloge auf Rouffeau, bearbeitet von K,
G. Schelle.'8,

Sophie aus Rouffeaus Emil. Ein Bild fchöner Weiblich-
keit mit dem Porträt der Sophie von Sinzenich und
Mangot. Tafchenformat brofch. in farb. Umfchl.

HWeifs, M. Chr. , Fragmente über Seyn, Werden‘ und
Handeln; nebft einigen Beylagen.

 

So eben ift bey S. Lincke in Leipzig erfchienen, und
in allen Buchhandlungen zu haben?

Schnurren , Schwänke und Iuflige Einfälle des Herzogs
von Roquelaure , ‚ein Kumpan zu Kyau’s Leben und
luftigen Einfällen; neu erzählt von Simon von Cy-

= rene. 8."10 gr,
und in Zeit von 14 Tagen wird das Kleeblatt vollftändig
durch

Taubmann’s Leben,‘ Anecdoten, witzige Einfälle und
Sittenfprüche von demfelben Verfafler.

Den Lefern von Kyau’s Schwänken wird’ die Er(chei*
nung diefer Zwergfell’er(chürterrden Lectüre gewifs an-
genehm feyn, da fowohl der Franzofe als unfer Lands-
mann, weiche beide zu ihrer Zeit als ein paar Erz-Spals-
vögel bekannt waren, auch bis jetzt noch immer im Ge-
dächtnifs eines grofsen Theils des Publikums find.

Diejenigen Anecdoten, welche ihnen. oft nur ange-
dichter werden, woran fie aber oft keinen Theil hatten,

. er(cheinen bey mit in‘ ähnlichen Fortfetzungen , darein

Ge’ eigentlich gehören. , Dafs übrigens die Ausbrüche ih-
rer Laüne in dem neuen Gewande, wie fe hier er(chei-
nen, ihren Endzweck gewifs erreichen, und neues In-
terefle erregen werden, dürfen; wir (chom im Voraus hof-
fen, da fich der Herausgeber bemüht har,’ folches durch
zweckmäfsige Anwendungen rege zu machen.

Berlixifche‘ Monatsfchrift, SR

Mit dem Deceinberfück des Jahrgangs 1796» welches

*in der bevor(}ehenden Leipziger Oftermeße erfcheint,
wird die Berlinifche 'Monats/chrift gefchloflen, Sie hat,
während ihrer vierzehnjährigen Dauer unter den periodir
fchen Schriften Deutfchlands eine der ehrenvollften Stel-
leh"behaupfet! Diele‘ Auszeichnung verdiente fe, theils
wegen ihres Zweckes (der in eifriger Beftreitung des Irr-
thums” nach feinen mannigfaligen Geltalten, und in vor-
er reireyemFörfchei nach Wahrheit jeder Arı beftaud)
> @Fı N Wbeils
