   
 
   
 
  
 
 

 
   
  
   
  
  
 
 
 
   
   
      
   

 
   
  
    
 
  
   
 
    
  

  

  
     
    

  

   
  
  
   
  
  
  
 
   
  

“Völkern gehört, feinen

°, der Weizen zwanzigfach geätnfet.

A ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 36

huge hen gie ‚Großherr Bekehrungsgelder ARE
etzt leben” fie-ohneralle Religion, beobachten aber
- dennöch die Oßerfaften ,. öhn8 jedoch zu achten ‚ob

ihr Oftern mit der chriftlichen Zeitrechnung überein-

; trifft oder nicht. Die öftliche Gegend des Kaukafus”
Wird von vielen tatarifchen. Fürfen beherrfcht.

ner von ihnen, der Schämgall, obgleich fein Gebiet
br fehr vermindert iftz fteht bey allen “grofsen und
a ia in, höhem. Anfehn ,, und alle

r

einen. C ah
erkenn: u erften und oberften Fürften des

   

  

Mitten unter diefen und andern täuberi-

“ Aehen Stämmen wohnt ein Volk, Kuwärfchi (PanZer-

“ macher) genannt, das zu den älteften Kaukafifchen
Üühprung aus Europa Herlei-
„tet, und fichvon-den-Gebirgseinwohnern dadurch un-
terfcheidet, dafs. es nie auf Raub ausgeht, der‘ die
Hauptbefchäftigung aller übrigen if, .die-eindnder
unaufbörlich ausplündern: Es ftehet; bey diefen; in
grofsem „Anfehen; "aber keinem Fremden wird, der
‚Zugang zu ihrem, Wohnort erlaubt, and hinter ihren
Felfen,‚widerftanden fie Left dem perfifchen Erobe-
rer Scha. Nadir, - «Sie find Mahometaner, doch ver-
werfen Ge die Befchneidung; trinken Wein, nehmen
nur Eine Frau, veräbfcheuen aber das Schweinefleifch.
Allein eben ‚erinnern wir uns; dafs Hr. Bufe Schon
in feinem Fournal für sland eine Befchreibung
diefer Nation aus /Reineggs hinterlalenen Papieren
eingerückt.hat, £ Wr
A Ka &

Yin A In-der Nachbarfchaft der Kuyätfchi liegt die jetzt.

ou ‚def Rufen eroberte Stadt. Derbent, die nur aus
“647 Häuferı befteht.. Die Gegend umher zeigt häufi-
8° Spureh-ihres ehemaligen Flors,/und if Tehr frucht-
ar. Reis wird hier drey!sig, ja vierzißfältig, und
Son(t wird hier
£ehr ‚guter ‚Safran , Baumwolle, Seide, auch Wein ge-
wonnen. ; Letzterer ift aber wegen dernächläffigen Be-
‘handlung fehr fchlecht, «Die läugfi berühmten Mauern
“ von Derbent werden kurzabgefertigt. Doch bemerkt der
Vf:, dafs fie fchon hin und wieder eingefallen find. ' Dası
alteeifernedurch diefelben gehende Thor ift.noch vor-
nden, und;jeder, der kein Einwohner von DerBent
aß, mufsbeym Duschgange Zoll erlegen: Diefefte Stadt
Baku liegt dicht am Ufer des kafpifcben Meeres , {o
däfs-yor iltren Thoren Schiffe dus- und, eingeladen.”
werde. - Sie zeigt noch viele Ueberbleibfel ihrer vor-,
wäligen Gröfse, als. Mofcheen‘, Katavanfereien! und
Köufplätze, Hier Wird'aufs&r Safran und Baumwolle‘
auch Opfum gewonnen. Die umliegende Gegend 1ie-)
fett eine unglaubliche Menge Bergül: Nach der Ver-
ung. der Einwohner, Nefern “die tiefften Brunmen‘
täglich 1000 bis 1500 Pf. Oel oder Naphta, welches
-R. aber bezweifelt; doch fah-er fel zwey, auch
dreyinal' des Ta „einen sdesmal 239
Pfund herauszielten,“ Die Pa:
wenn han es’ aber ge A
echtes röthlich aus,
Srlat FOMe Auen Hü m

  

 

 

 

tes Volk ‚ansmachte‘,‘ weil ihre‘Sprache 6

     

“nannte Feutrort, der im Durchfchnitt etwas über ei-
ne ‚Werl beträgt. 7.In’der-Mitte‘ deffelben fiehtiman

bey trockner. Witterung teine ftarke gelbblaue Feuer-
flamıne, - Hier wohnen fehr viel Indier ‚oder. Feuer-
anbeter, die zum Theil Baumwollenweber, zum Theil
-Büfsende.find; die’auf eben die Art, wie von den in-

  

“(teten Ahnen und "den apdem- Eigwohrern dienen

‚diefe immerbrenaenden Flammen zur Feuerung, und ;
des Nachts zur Erleuchtung.

‘Der Bodenraum in ih-
ren Wohnungen wird ein Schuh dick mit fetter Leim-
erde bedeckt, damit‘ die Flamme nicht durchbreche.
Hin und’ wieder. werden in ‚diefem Leimen Kleine
Oefnungen gelaffen, und wer zum Kochen Feuer be-
darf, hält nur etwas brennendes darüber, ” Je enger
die Oeffnumg if, deßo Kärker*ift die Kraft der auf-
fteigenden Flamm Aus einer Oeffnung von zwey
Zoll. fah der”V£, die: Flamme (eine Höhe von 3 Fuls
10 Zöll erreichen. Wenn man SChilf, das inwendig mit
Eeimwaffer ftark durchnetzt ift, in diefe Löcher iteckt,
fo’ hat-man in der Dunkelheit helles Licht;* bey” dem
die Weber alle ihre Arbeiten verrichten können.“ Die
hier wohnenden Jndier nennen Sich Multoni, viel.
leicht Multani, weil’ fie aus der Provinz Multäh ge:
Kömmeh find, Sie müffen den Fürften von, Baku für
ihren Aufenthalt eine beflimmte Sunme bezahlen.
In. der Nachbarfchäft der Lesgi wohnt auf der
füdlichen Seite des Kaukafus ein Volk; Namens Du-
Schi,‘ welches die altgeofgianifche.Sprache redet. Un-
ter ihnen iR die fonderbare Gewohnheit, dafs der Va-
ter fchon für feinen fechs- oder ’fiebenjährigen Sohn
eine Frau wählt. I{ft’diele ibanabar, fo vertritt er
die Stelle des Mannes bis zur Reife des Jünglings,
und-hätte fie” unterdefen Kinder geboren, ‘fo werden
folche als‘ Gefchwifter der. Familie ‚angefehen, Den
höchften. Gipfel des Kaukafus bewohnen‘ diß Lesgi,
Einige Stämme haben eigene Fürften ; andere wählen
fich abwechfelnde Obern, und einzelne zwifchen den
Felfen, zerfreute. Stämme. leben ganz unabhängig.
Sie find’das Schrecken der Armenier, Perfer und Tür-
Ken. IJhre Zahl wird Zwar nicht angegeben; doch
‚Befchreibt R. die vornehmften Stämme. (JEr glaubt
beynähe, dafs jeder grofse Stamm vormals ein eige-
hr ver-

  
  

 

  

  
    
 

 

   
   
 

  
 
   
 

fchieden ift;döch bedienen fie fich f@-chr'
Verhandlun; der arabifchen Sprache,

auch ein altes. arabifches "Gefetzbuch, Ifınaet, Koraw
genantıt. _'Die behächbarten Bi Lee Fürffen kön-

     

nen ‚in ihren‘ Kriegen von. den Lesgi
früppen erlängen, wenn fie für jeden
"zug. über, aufser SE Ne MIgeE
Zehn. bis zwölf Rubel bezahlen,

N... DIE
dafs

artheyen, und öft trifft es
Brüder fechten. Auch

difchen Jogies bekannt ift, ihren Leib Jahre Jang ka-

7

 

 

 

 
  

     
