   

m
. Zoit, petfirem Taffen‘ könne.“ Doch ‚iftıer mit 3000
bis 360° Buchftaben in einer Stunde zufrieden. Bald
wird wan Gefchwindfchreiber für die Telegraphie nö-
«hig haben! Auch if ihm’die Freude über diefe An-
gabe — die jedoch; nach dem bekannten facile efl in-
wentis addere, leicht beffer einzurichten wäre, — recht
Tehrzu gönnen, UVebrigens if bey der auf diefer Tafel
A ünd BB. vorgeftellten telegr. Warte, fo elend für die
‚Wärter geforgt, dafs fie in den 24 Fufs’koben Thurm,
durch eine etwas über.4 Fufs hohe Thüre hineinkrie-
chen müffen. Nach. diefem. Maafsftabe ift auch die
Gröfse des Rades angegeben. “ In einem noch ange-
hängtem Auszuge aus einem Schreiben eines ver-
dienftvollen Privotsmannes, wird S. 190: ff, auf einige,
dem Rec. ganz unbekannte, wenigftens aus der telegr.
Fehde mit Hn. Böckmann- nicht erhellende, Dinge ange-
Spielt, auf die Rec. blofs zum Beweife feiner Unpar-
tbeilichkeit aufmerkfam macht. Einige. Aufgaben,
welche.die Verwandlung der Zahlen der Decade in
die der Tefaropentas, und unigekehrt betreffen , be-
Schliefsen diefe. in vielen Rücklichten ‚{fchätzbare
“Schrift. 770 Ki ;
Nr. 5. enthält „für die Signalkunft, gar nichts
Neues. ‘Des Vf. Methode (dem in der Vorrede das Prä-
'dicat, General - Brigade - Infpector beygelegt. wiru)
ji eine Moßifcation der altgriechifchen Signalirung
der Columnen , und Zeilenweife unter einander und
nebeneinander gefchriebenen Buchftaben und Zahlen,
bey welcher die Stelle der einzelnen Buchftaben (oder
Zahlen) durch zwey verbundene Signale angezeigt
wird, deren eins die Zahl der Columne, das ande-
re die der Zeile angiebt; mit dem einzigen Vorzuge
vor der alten; dafs die erfite Columne nicht fignalirt
wird, fondetn ein Signal für eine Zeile ohne Colum-
menfignal, eine Zeile der erften Columne bezeichnet,
(Warum nicht einen Schritt weiter?) Uebrigens it
aber alles auf die umftändlichite Weife für Tag- und
Do Signale erläutert. Die Jetzterh werden durch
rleuchtung verfchiedener durchfcheinender Streifen,
auf einem undurchfichtigen Grund gegeben; Zur ge.
Achwinden Beförderung von Briefen werden Haubitz-
granaten mit einer Oeffnung ohngefehr wie eine ,Spar-
büchfe, oder ein Armenflock empfohlen, auf ‚deren
Aufsenfeite der Ort ihrer letzten. Beitimmung einge-
graben feyn foll. Die in manchen Stücken einer Ver-
‚beflerung-fähige Einrichtung der Stationen etc. wird
‘kurz befehrieben, und’ die Einrichtung der Haubitz-
ahaten zur Briefbeförderung , ‚die Art fie zu ver-
fchliefsen etc. bis’auf die fubeile Federzange. (die.aber
nicht mit abgebildet if) mit welcher der Komman-
dant/ des; Orts, an welchen die Haubitzgranate zu-
jerzt’anlangt, oder eine’andere dazu ‚autorifirte Stan-
der Granate herausnehmen

  
   
   
  
  
   

erfon , die Briefe aus
"abgebildet. .. .

„6. Auch ein paar Bogen und eine Kapfertafel
ngen des franzößfchen. Telegr., Das Wenige,
Sache a it, if gröfstentheils gut,
on, ‚und verftändlich vorgetragew; ent-

s neues, und fchräukt fch blofs auf

 Alphabeis ein. . Die Bezeichnung,

* No. 155/ MAY" 1797. 5

427

der Tempo’s ‚in denen ‚einzelne ‚Kanonenfchüffe ein- ,
ander folgen, um. das Alphabet ;zu bezeichneny iR
Spashaft genug; (0 und. 5, haben ein gleichviel gel-
tendes Zeichen, wenn fie gleich etwas verfchiedem
ausfehen und fon(t it die,Bezeichnung auch nicht völ-
lig richtig gewählt;) aber die Signalirung wird fo
weitläuftig, dafs zu einer kurzen Sentenz von 27
Buchftaben mit dem leichteften Feldgefchütz, beyna-
he eine Tonhe Pulver auf jeder Station gehören wür-
de. ‚So übereinflimmend‘ nit dem Vf, Rec. übrigens
die S. 8. als ein. Beyfpiel einer Signalirung-gegebene
Sentenz, unfern fireitrüfßigen Telegrophen zu aufrich-
tiger Beherzigung angelegeutlich empfehlen möchte;
fo wenig kann er fich enthalten, befonders in Rück-
ficht der Schlufserklärung, und bey dem wenig-
fteus durch diefe Bogen nicht widerlegten Mangel
an Kenntuifs deTen, was fchon vorhin in.der Sache
gefchehen ift,) dem Vf. die S. 30. durch Noten ge-
fchriebene Sentenz zu eigener Beherzigung zu. em-
pfehlen. Am Ende unterfchreibt fich der Vf. Cph.
‚Schlapper. Theo). Cand.

No. 7. Nach diefer Abbildung fpielt der (ranzö-

-fifche Telegrapk nicht in, freyer Luft, fondern auf

zwey fchwarz angeftrichenen „mit. ihren horizontaten
Durchmeffern fich berührenden Kreisflächen, auf de-
nen fie fich in die acht bekannten, um 45 Grade von
einander entfernten Neigungen, vermittelft einer im
Häusgen,, auf deTfen Wand die fchwarzen Kreife ge-
mahlt find, gemachten Einrichtung, wie ‚die Zeiger
auf dem Zifferblatt einer'Uhr ftellen Jafen. Die Axe
des Balkens, welcher die beiden Armeverbindet, liegt
auf den beiden Halbmeffern der Kreife durch ihre Be-
rührungspunkte, und der Balken felbft ift unbeweg-
lich. Die Durchmeffer der beiden fchwarzen Kreife
find zu ı2Fufs, die beweglichen Arme, wegen ih-
rer Befeftigung von den Mittelpunkten der Kreife, 7
Fufs lang, und nebfit dem Mittelbalken ı Fufs breit,
angegeben. Die letzten drey Stücke find weifs ange-
firichen, Diefer Telegraph macht alfo, da nur beide
Arme, zugleich gebraucht werden, und keiner mit
dem mittelften Balken zufammenfällt, nur 49 verfchie-
dene Zeichen. (Der Mittelbalken ift hey diefer Ein-
richtung völlig überRüflig.) Auf der Höhe zwifchen
30 und 40 Grad oberhalb. des Berübrungspunkts der
beiden Kreisflächen, ift das Fernrohr zu Beobachtung
des nächften Telegr. unbeweglich feft, Jedes Häus-
gen har die Einrichtung doppelt auf den beiden ge-
geneinander über liegenden Seiten‘, deren Zeiger im
Häusgen jedes Paar auf einer gemeinfchaftlichen Are,
befeftigt find, undyzugleich regiert werden, Die Be-
zeichnung der 49 Zeichen ift willkührlich, nnd die
hier als Beyfoiel gegebene, der franzöfifchen Sprache
wenigftens angemeifener ‚als die’in der Leipziger Be-
fchreibung, Durch. fünf Lonternen, deren eine Auf
der Mitte des Balkens auf.dem Berührungspunkt der
beiden fchwarzen Kreisflächen, zwey auf den Mittel-
punkten derfelben, um welche die Arme fich drehen,
und zwey auf den äufser(ten Enden der Arme befe-
figt werden, ik.der Telegr. zu Naclitäignalen einge-
richtet, Die beiden leizterwähnten Lanternen haben

(a / die
