 

563

‚kührliche Zufammenftellung bildet, wie er fie.zu Er-
reichung feiner Abficht braucht,-nicht, wie fie,die
Natur giebt; dafs.er folglich feiner Behauptung zu
gefallen der Ehrbegierde alles nur erfinnliche Schlim-
me nachfagt, und fie wenigftens als die Erftgeburt der
Erbfünde und als die Quelle aller menfchlichen Feh-
ler und Thorheiten darftellt; dafs er fich nicht un-
deutlich. anmafst, im ausfchliefslichen.Belız der
menfchlichen Herzenskenntnifs zu feyn; über das al-
les mag fich die Kritik einmal wealızen; und wir
wollen darum eben-fo wenig mit ihm hadern, als er
mit denen‘ zürnen will, die feine Beforgniffe allen-
Falls für ängitliche Thorheiten halten wollen: aber,
dafs er fich über Andersdenkende Urtheile erlaubt,
die gerade fo ausfehen wie hämifche Ausfälle auf be-
ftimmte Individuen und Schrifrtellerklafen ; damit
erweifet er feiner an fich guren Sache fürwahr einen
fehr fchlechten Dienft, und veranlafst den Argwohn,
dafs er durch Verunglimpfung Anderer feiner Ehrbe-
gierde ein Opfer bringen wolle. Einige Stellen mö-
gen das beurkunden.

Um die verdammungswüärdige Ehrbegierde recht,
zu brandmarken, fagt Hr. H. S. 138.: „Was mag wohl
„fo manchen nützlichen Mann bewogen haben fich zu
„Tode zu ftudiren, wie man davon noch wohl neuere
„Beweife von berühmten jungen, Gelehrten anführen
„könnte, als die Ehrbegierde? und, was hat wohl
„der Welt, wenn ınan den Nachrichten trauen darf,
„die das Publicum darüber haben will, den feligen
„D. in J.“ (fürwahr fehr leicht zu entziffern!). „fo
„früh entriffen , als eben diefe Unart, die. fich nicht
„damit begnügen wollte, die Opfer, die fie darbrin-
„gen konnte, in Demuth zu den Füfsen Gottes nie-
„derzulegen?“ Was mufs das Publicum, von dem
Hr. H. Teine Nachrichten hat, nicht für helle Augen
haben, dafs es fogar die Begierden der Menfchen fe-
hen kann! Da unfer Vf. fich fo gern auf die Bibel
beruft, fo wird er uns nicht übel nehmen, wenn wir
ihn auch einmal dahin verweifen, und bitten die Stelle
Röm. XIV, 4. auf fich anzuwenden. — Wenn ferner
ünfer Vf. von dem moralifchen Unfuge reder, den die
Ehrbegierde anrichten‘ foll; fo befchuldigt er ohne
alles Bedenken die Gelehrten unfers Zeitalters über-
haupt (fich felbft doch wohl ausgenommen) der ei-
teln Ehrbegierde, die geradehin zur Irreligiofität
führt. „Wenn wir,“ heifst es S. 170. „in die grofse
„Welt.der Gelehrten eintreten, fo finden wir, dafs
„fich das menfchliche Herz hier fo’ganz in feiner All-
„tagskleidung zeigt und fehr wenig Achtung gegen
„die Religiofität zu Tage legt. — Einige von den
„Sammlertn unferer Monatsfchriften fcheinen es recht
„eigentlich zum Zweck zu haben, dafs fie ein Zeug-
„Haus für die Gegenfüfsler der Religion anlegen wol-
„len; gleich als wenn der menfchliche Geift nicht in
„andern Ländern noch Eroberungen genug machen
„könnte und alfo, um feine Kräfte zu üben, ins-Reich
„Gottes einfallen oder wenigflens doch deffen‘ Gränzen
„zu brand/chatzen fuchen müfstel“/— ‚If das nicht

/_ baarer frommer Unfinn! Fürwahr der Menfüch braucht,
um feine Geifteskräfte zu üben, nicht ins Reich Got-

 

    

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG .

 
 
  

 

3

tes einzufallen noch deffen Gränzen zu zu brändfchatzen:
denn „das Reich Gottes-iteht nenfchlichen Geifte.
offen und ift ihm von Gott felbft eröffner, dafs
er feine Kräfte darin üben. foll; und damit gefchieh
der Religion fo wenig/Abbruch, (voraüsgefetzt, dafs
man Religion und Kirchenfatzungen nicht für Eins
nimmt!) dafs vielmehr diejenigen verdi Gegen-,
fülsler.der Religion genennt zu werden, die. fo gera
das Recht behaupten möchten, das Reich Gottes vor
der menfchlichen: Vernunft zu verfchliefsen und von
den Schätzen deffelben nur fo viel ihnen beliebte, un- --
ter die Genoffen des blinden Glaubens auszufpenden.
Auf eine fölche peinliche Anklage erwartet man na-
türlicher Weife einen ftrengen Spruch. - Hier. ift er
S. 173. „Und Kurz und gut, unfer‘ gegenwärtiges
„Zeitalter hält, was die Alten-fo allgemein 'nicht'tha-
„ten, gewöhnlich alles das, was über die natürliche,
„Menfchenliebe und über die bürgerlichen Tugenden
„hinausgeht, für Thorheit und für Einfalt im un-
würdigften Sinne diefes Ausdrucks“ Wider diefes
Urtheil möchte auch wohl keine Appellatio: f
denn, Hr. H. weifs gar zu genau, wie es I
zen der Menfchen ausfieht: wie könnte’er
folcher Zuverficht S. 154. fagen: „Denn unmöglicl
„können wir glauben, dafs es genug fey Men:
„fchen, fo Alte als Junge, nur mit ihrer Pflicht be< |
„kannt zu machen, da es in eines jeden Menfchen Hey-”
„zen eben fo her geht, wie gegenwärtig in Frankreich.“ rn
Aber es ift unferın Vf. noch nicht genugx, die diffenti-
renden Gelehrten un riftfteller als Menfchen oh
Religion oder gar als Feinde derfelben proftitairt
haben er müfs auch nock einige bedeutungsvolle
Winke hinzufügen, 'um fie, wo möglich, der Regie

  
   
   
 
  
 
      
    
    
    
  
 
   
  
    
 
   
   
  
  
   

  
  
  
  

 

  
 
 
 

 
   
  
 
   
    
 
  
   
   
  

rungen als gefährliche Feinde der öffentliche:
verdächtig zu machen. Schon im 3ten 0. S!'26.
klärt fch Hr. H. als einen Patron‘ der körperlichen
Strafen in den Schulen und widerfpricht denen, wel-
che meynen, dafs durch dergleichen Strafen däs na
türliche Ehrgefühl abgeftumpft werde. Und da die
fogenannte Erziehung durch Ambition etwa von man-
chen Leuten als ein gutes Surrogat der verworfenen‘
Prügelzucht empfohlen wird; fo merkt‘ man‘ wohl, *
dafs der Hr. Domprediger der-Teidigen Ehrbegierde
hauptfächlich daram den Krieg angekündigt hat, weil
fie,die Orbile, die fo.lange mit dem Katechismus im
der Einen und mit dem Stocke in der andern Hand
in den Schulen regierten, um ihr älthergebrachtes
Anfehen bringen foll. In diefem Eifer kan ich!
umhin zu zeigen , wie der vorgehlich allge
tende Grundfatz der Ehrbegierde auch fü
gerlichen Verhältniffe gefährlich we
fchliefst diefe. Deduction alfo: „Nur
„nicht bergen, dafs fich mir
„widerftehlicher‘' Macht‘ auf
„Allgemeine Revolitionewti
„ken, nur alle Kö:

„äbfchaffen und: di

»

 

vv

 
     
 
 
 
     
        
    
 

A

  
   

  

    
     
     
   
 
 
 
 
 
  
