 

783
gengründe reiflich und unpartheyifch geprüft hat, kann

ettrithti Vrehei len, Ueber dieenglifche Yer-
ra bafiten: wi er Zufällig vieJefchätzbare Be-
merkungen; aber auch hier‘ müflen wir wieder den

abfprechendefi”TöN I5”Beuttheil ung derjenigen Füße,

welche über die Ungleichheit der Repräfentation kla-
gen. Waren denn die Männer, welche der Vf. nun
fo fehr-fehätzt-und-rühmt,. waren Pitt und Burkeauch:
damals „fAumpfen Verflandes‘* als fie wiederholt suf
eine Reforın" des Repräfentation drangen ?-3ter Ab-
Schnitt “bie ers Gefchichte der Revolution, übis zum
Schluffe der erften Nationalverfammlung und von den
Mitteln , wodurch die Zerflörung des Reichs anfangs
Kötte verhindert werden können, Die Gefchichte wird
hier gut'und pragmätifch,tund mit beftändiger Hinwei:
fühg duf'die Quellen erzählt; als Mittel, die Zerftö-
rüng‘Zu verhindern, wird hauptfächlich "diefes ange-
geben‘: "dafs alles durch den: König hätte gefchehen,
und Wie tür nothwendig erkannten Veränderungen; ud-
ter einein’ Anfcheine der Wiederherftellung‘ der alten
Verfaflung, gemacht werden follen.. Von einigen in
diefer Epoche wichtig gewordenen Männern giebt der
VE theils hüsführliche, theils kürzere Nachrichten, z,

B:'von Mirabeauj Necker, Mounier, Lally' Tolen-
dal! Wir’ wollen nur eine, Neckern; betreffende,
Stelle "hier ausheben.. „Seine. Einfichten in‘die) Fi-
„nanzangelegenheiten, zu denen er urfpränglich be-

„ftrimmt' war, Rechtfehaffenheit, Patriotismus find un-
„verdächtig: aber das reicht nicht einmal in den ge-
„Wöhnlichen Zeiten zu fichrer Führung der Gefchäfte
„hin: Kenntaifs der Sachen. ift nothwendig „aberan
„fich felbft allein, in einem Manne der: hoch Keht,
„wenig werth; wenn'er nicht Kenntnifs der Menfchen,

„und die Kunft fie zu führen befitzt-“ Ungerne‘ ver-

mifsten wir hier fein Urtheil über 1a Fayette:

Der zte Abfchnitt: giebt , Nachricht” von’ verfchie-
denen in den verigen Abfchnitten noch nicht erwähn-‘
ten Büchern und kleinern Schriften ‚- welche die -Revo-
tutiom betreffen. Die hier mirtgetheilten Anzeigen;
Auszüge‘ und Beurtheilungen find dem, der: eine
gründliche-Kenntnifs der Revolutionsgefchichte erlan-
gen will, und-dem es entweder an Gelegenheit oder
an-Zeitgemangelt hat, fich mit.der Menge von Schrif-
ten, welche diefe grofse Begebenheic veranlafste,
bekannt zu mächen, äufser(t wichtig. Die Lefer der
A.'L. Ze werden hier viele, in den erften Jahren der
franzöf. Revolution, in derfelben  ‚abgedruckten;
Recenfionen wieder finden. Der ste Abfchnitt:. vom
der -Gefchichte ‚der ‚Finanzen, feit der Berüfung der
‚Stände ; giebt eine kurze Ueberficht der Lage: der Fi-‘
uanzen bey dem Anfange der Revolution, und‘ der,
von Neckern und andern , ze deren Beiften , -entwor-
fenen Plane,

 

OA a
WE

Aacdgn

 

     

A. L.Z. JUMIUS. 17975

\Sehr wahr. ift, ‚was. der Vf. S. 345 über.

: Ad SB
AU ZEN WS %

784
diey”bey dem wenigen Vertrauen, das män in die Red-
‚lichkeit der damaligen Admingjftrataren fetzeır kan )
"Sehr yerdächtige Verbrennung (der Alfignaten ab
Er fchliefst diefen Abfchnitt mit der Frage; Würden
Gnterreinen populären Regiment die Kriege wegfal-
Jen, ‚welche, die letzte Quelle des Finanz-Verfalls
find? und beantwortet fie gegen die gemeine Mey-
nung-verneinend, -„Kriege-und Schulden machen,
„ohne darauf zu denken, woher fie bezaklt werden:
„follen ; vdas “häben nn den Erbin auf
„die heutigen Engländer, alle Völker ‚eben ‚fo, (ehr
„geliebt.als ee Kerle Da der Fe
„der Adminiltration der, neuen, franzöfifcheh, Regen-
„ten verfpricht wahrlich nichts Befleres. Die, Athe-
„nienfer decretiren beym Ariftophanes, dafs der Krieg -
„fortwähren folle, weil fie die gute Nachricht bekom-
„en, dafs die Sardellen noch wöhlfeil' ünd:« De
Werke felbft folgt nun ein Anliang voweinigew Schrif--
ten über die franzöfifche Revolution, welche & b.
Frankreich erfchienen find, dender Vf. wieder in.2
Abfchnitte getheilt hat; 1) von englifchen Schriften,
2) vom einigem deut fchen Schriften über die Revolution,‘
Hier‘ hat’ fich der Vf. ‚auf die Schriften von folchen“
Männern befchränkt, welche während der Revolution:
in Paris, alfo Augenzeugen' derfelben waren‘, Schutz)
und“ Campe; dort aber auf Burke, Towing und’die durch“
des eriten Schriften veranlafsten Widerlegungen' von;
Stamhope , 'Makintofh und Paine. - Gröfstentheils find
auch diefe Beurtheilungen, wie Hr. R. felbi& in der
Vorrede zum er(ten "Theile fagty Schon in den‘ vori-,
gen Jahrgängen der A, L. Z, abgeätuckt; zum Thei-.
le aber find fie hier aufehnlich vermehrt und mit tref-
fenden Bemerkungen bereichert worden. Den Befchluüfs‘
machen. einige Betrachtungen über die Gefinnungen,
welche diefranzöf. Rev. in Deutfchland erregt hat, üb«
die Schwierigkeit, über Staatsverfalungen htig,
zu urtheilen; über die üblen Folgen der allgemeiner
werdenden Unzufriedenheit mit unfern‘ Sfaatseinrich-
tungen, und über die Pflicht wohldenkender Schrift-
fteller, fie nicht zu-/befördern,, fondern ihr entf E
zu wirken. Um das Auffuchen der in‘diefem Werke‘
angeführten. und beurtheilten Schriften zu erleichtern,
ift demfelben ein Verzeichnifsdiefer Schriften mit Be-”
merkung: der ‚Seitenzahl ahgehängt } A
Man’ mag über die Gegenftände, welche der Yfy
und: über die Grundfätze, nach welchen er. fie. Ber,
theilt,- noch fo verfchieden ver ihm denken: fo wird,
man ihm doch darin Gerechtigkeit 'wiederfahren, af“
fen. müflen, dafs er die Gefchichte 4er Kerala und

 

die Grundfätze, auf .welchen fie beruht,”
Addirt, _diefe, wenn auch nicht idwer
theylichkeit) doch mit Scharffinne gep
Lich felbt vorgezeichmeten Plan’ Bur'ai
„A 3 38 917 3

  

; as wor
5 sih 1 LI uat
5 4

 

        
        
  
  
 
