 

 

633 f Numero: 182,3

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

*

x

GOTTESGELAHRTHEIT.

Lemmezrc, in d. Wolffchen Buchb.: Gefchichte der
Römifchkatholifchen. Kirche unter der Regierung
Pius des Sechsten. Von Peter Philipp Wolf. Vier-
ter Band. 1796. 21 Bog. $£-

D* Begebenheiten unferer Tage (cheinen es immer-
mehr zu rechtfertigen, dafs Hr. I”. die Regie-
rungsgefchichte des jetzigen Pabites befchreibt; wenn
gleich im Grunde die Nachwelt.ein näheres Recht an
diefes Gefchäfte hat. In unferm fo revolurionsrei-
chen Zeitalter, als nie ein anderes war, fammelt man
mit Recht bereits öffentlich die ächten Materialien für
die Gefchichte deffelben: und je mehr-diefe durch
Kritik geläutert, ergänzt und berichtigt werden, defto
leichter wird es künftig feyn; fine ira et fAudio dar-
über zu fchreiben. An der Methode, deren er fich
bedient, könnte man vielleicht diefes tadeln, dafs, da es
die Gefchichte eines Regenten, und des ihm unterwor-
fenen geiftlichen Staats ift, jener nicht gleich in den
Vordergrund geftellt, feine Regierungsmaximen, all-

emeinen Anordnungen, Steigen oder Fallen feiner
Mache, Zuitand feines Hofs, feine Staatsbedienten,
Verhältniffe jeder Provinz gegen die Haupt- und Re-
fidenzftadt des Reichs u. dgl. m, nicht yor allem.an-
dern ins Licht gefetzt; fondern über. alles diefes nur

gelegentlich und in Vermifchung mit den Specialge-

fchichten, Erläuterungen gegeben worden find. Un-
terdeffen könnte er zu feiner Entfchuldigung‘ anfüh-
ren, dafs man erft die ganze Regierung Pius VI bis
an ihr Ende überfchauen müffe, um mitsaller Würde
eines Gefchichtfchreibers Plan und Stellung nach ei-
ner ununterbrochenen Zeitfolge zu entwerfen.

Im gegenwärtigen Bande erzählt er die Gefchichte
der römifchkatholifchen Kirche, vom 7ten bis zum
ı2ten Regierungsjahre. des Pabftes (1781 — 1786); ob
er gleich wirklich auch bisweilen noch weiter geht.
Zuerft in Frankreich, das feitdem für den Pabft ziem-
lich verloren ift. * Hier vereinigte fich fchon in jenen
frühern Jahren, wie der Vf, bemerkt, alles, um der
herrfchenden Religion ihr Anfehen ‚zu entreifsen.

‘Der Adel, der’ es fchon lange unter feiner Würde

hielt, {ich in religiöfen Verhältniffen mit dem Pöbel
zu vermengen, und der es vielmehr zum guten Ton
re ‚fich über alles, was Religion hiefs, nur
mn Stunden ausgenommen, inauszufetzen;;
fi ie am Hofe nur Beyfpiele
d der Ueppigkeit gab; und.der
dem es fowohl an daten
ir fehlte; alle trugen dazu bey;
yter Bund, om

  
   
 
 

FreytagsS, den 9. Junius 1797.

 

auch die leidenfchaftliche Wuth, womit fich die‘bei-
den mächtigen Factionen der Moliniften und Janfeni-
ften immer noch verfolgten, ohne.dafs die erftern
den ehemaligen Schutz des Hofs genoffen hätten, Un-
terdeffen da in Frankreich, wie in Italiem, über die
Schädlichkeit des Prieftercölibats “viel gefchrieben
würde, gelang es doch dem zu Lucern in der Schweiz
refidirenden Nuntius, Graf Caprara, der fich mit ver-
fchiedenen franzöfifchen Bifchöfen in einen Briefwech-
fel einliefs, und im Jahr 1782 nach Paris reilte, den
Schon ziemlich weit gediehenen Verfuch der Cölibats-
feinde zu yereiteln. Man dachte in eben demfelben
Reiche auch an eine Reforınation der Mönche; allein
nur die Ciftercienfer wurden ihrer Gelübde entlaffen;
und was der Erzbifchof von Touloufe, de Lomenie,
einer der beften , aufgeklärteften und duldfamften Bi-
fchöfe, zur Verbeiferung *des kirchlichen Zuftandes
überhaupt zu thun verfuchte, hatte nur geringen Fort-
gang: Dafs der Hof im J. 1784 allen Bifchöfen-befahl,
fich in ihre Kirchenfprengel zu begeben, und dielel-
ben nicht ohne feine Erlaubnifs zu verlaffen ; inglei-
chen, dafs er alle Klöfter, welche mit ihrem Vorge-
fetzten nur neun Bewohner hatten, mehr als hundert
an der Zahl, aufhob; waren folche kleine Verfuche,
Indeffen änderte fich um diefe Zeit Denkungsart und
Gefchmack des Clerus felbft nach dem freyern Geifte‘
des Zeitalters; fie waren nicht mehr recht dem alten
kirchlichen Syftem angemeffen. Aber der öffentliche
Religionsunterricht blieb noch unglaublich fchlecht.
Die /panifche Kirche hatte nach des Vf. Urtheil S, 29.
mit der franzöfifchen nichts gemein, als den Reich-
thum und die Lafterhaftigkeit ihrer Geiftlichkeit; ja
im beiden übertraf fie noch die letztere, indem es ih-
rem Cierus beynahe an allem fehlte, was fie auf einen
folchen Grad der Aufklärung, als die Frauzofen, hätte
bringen können, Der Minifter Araxda war der ge:
fchicktefte , Mann, , die ‚kirchliche Verfafung diefes
Reichs zu verbeffern; allein der König wankte un-
fchlüfsig bald auf defen Seite, bald auf die von fei-
nem ränkefüchtigen Beichtvater,‘ dem Bifchof Ofina.
Portugal war von Spanien nur.darin unterfchieden,
dafs Safelnit feit der Vertreibung der Jefuiten, zwo
gleich mächtige Partheyen mit abwechfelnden Glücke
um die Oberhand kämpften: Pumbals, und die Jefai-
tifche. Glücklicherweife bekam Pereira, als Hoftheo-
loge, einen grofsen Einflufs in das Reichswefen, und
wufste die äufserft abergläubifcke Königin zu einigen
beflern Maafsregeln zu leiten. So wurde im J; 1787
die ehemalige Hofcenfur der Bücher wieder herge-
fellt; dadurch verlor die Nuntiatur die Auflcht über
das Da geclen; und-um ein verbotnes Buch lefen.
- : zu"

Rn
