 

‚291 : ALLG. LITERATUR - ZEITUNG S
ungeächtet, von den Lehrbüchern des Vf. grofsen Ge.

wian für dieWiffenfchaft,

- PHILOLOGIE. e
ERLANGEN, b. Palm: Materialien zu Uebungen in
‚der een Schreiburt. Zweyte Samm-
Jung von M. Friedrich Wilhelm Hagen. 1796. 12
u. 130 5. gr. 8. (3 gt.)

Wir können den Beyfall, womit wir den erften Ver-
fuch diefer Uebungen (A. L. Z. 1796. Nr. 81.) ange-
zeigt haben, der gegenwärtigen Fortfetzung um fo
weniger verweigern, da ihr V£. durch Benutzung der
dert gemachten Erinnerungen manchen Anftofs geho-
ben, uud in feiner vorigen Manier, die ciceroniani-
Achen Stellen zu behandeln, eine nicht unwefentliche
Aenderung getroffen hat. Dies verfichert die Vorre-
de, und .dies beftätiger der Augenfchein, Hr. H. hat
nunmehr nicht blofs. die Schönheit der Wortperioden
gezeigt, fondern vor allen auf Zergliederung und Prü-
fung der Gedankenperioden hingearbeitet. Da es
aber keinen alten Schriftfteller giebt, bey deffen Stu-
dium der Jüngling, nächft der Bildung des Gefchmacks,
auch die Kunft fchön zu denken, fo gut lernen könn-
te, als Cicero : fo hatıe Hr. H. fehr Recht, auch jetzt
alle feine Uebungen aus deffen Schriften zu wählen.
Und dafs namentlich der. höchft gefeilte und vollen-
dete Eingang der Bücher vom Redner und einzelne
Kapitel aus der herrlichen: Vertheidigungstede für
Murena gewählt worden find, dies bewährt eben fo,
wie die ganze Behandlung, welche in dem erften
mehr ins Detail geht, bey den. letzteren aber kürzer
und gedrängter ift, des Vf. fichere Urtheilskraft. Ue-
berhaupt aber können wir diefe Uebungen den Ler-
nenden fowohl als ungeübten Lehrern empfehlen:
beiden hat fie auch Hr. Din der Vorrede zufolge, be-
fimmt. . Jene wiffen oft bey dem beften Willen nicht,
wie fie es angreifen müffen, um gut Latein fchreiben
zu lernen: diefe befinden fich nicht felten in gröfse-
rer Verlegenheit, wenn fie das, was, fie felbft nicht
lernten, andern Jehren follen. Anftatt ihren Schülern
felbftverfertigte Specimina oder Ertemporalia in ‚die
Feder zu dictiren, bey deren Verbefferung es zuwei-
len fo mifslich als mit dem Original ausfieht, wäre
es gewifs rathlamer, die jungen Leute mit Cicero’s
Latinität aus ihm felbft vertrauter zu machen. Wenn
der Lehrer fich einer guten Verfion von einzelnen ci-
ceronianifchen Stücken bediente, diefe fodann insLa-
teinifche übertragen liefs, die Uebertragung nach: den
Regeln der Grammatik prüfte, und zuletzt mit dem
Originale verglich; fo würde er mit Nutzen, eine
doppelte Uebung verbinden: er würde zeigen ,,wor-
aa bey einer guten deutfchen Ueberfetzung ankom-
me, und wie das Deutfche, nicht im Modelatein, fon-
dern in der römifchen Sprache, auszudrücken fey.
Die lehrreichtten Bemerkungen über den verichiede-
nen Genius beider Sprachen würden auf diefe Art
fich von felbit ergeben; Ueberfetzertalent und. Fer-
tigkeit im lateinifchen Stil fich gegenfeitig die Hand

+

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
   
 
   
  

bieten. — Zu diefen Uebungen nun findet der Leh-
rer in Hn. H’s Schrift eine zweckmäfsige Anleitung,
Aber auch der Schüler kann fie mit Vortheil gebrau-
chen, wenn er uie hier gelieferten Verliohen überfetzt,
feine Ueberfetzung mit dem Originale zufammenhält,
und. dabey die Bemerkungen des Vf. zur Verbefferung
der Fehler und zur Erwerbung eines befferen lateini-
fchen Ausdrucks benutzt; ‚Je häufigere Vebungen auf
diefe Art ängeftellt werden: delto nıehr wird die Auf-.
merkfamKeit beym Lefen gefchärft;' defto leichter und
glücklicher geht die Bildung des Gefchmacks und dess ı
Stils nach Maafsgabe des Gelefenen von ftatten. Die“ -
fen Endzweck zu befördern, hat Hr. H. immer zuerft
den Hauptgedanken feines Schriftfeller5 dargeftellt,
dann. gezeigt, wie‚er demfelben. durch Compofition
und Ausdruck’, dufch Harmonie ‚der Sätze, durch
Wahl und Stellung einzelner Worte, durch Rundung -
und Ebenmaafs der Perioden, Leben, Fülle und Schön-
heit verliehen hat.” Zugleich ift der deutfchen Ve-
berfetzung auch eine Verfion in dem beliebten Deutfch- -
Latein beygefügt, und durch Vergleichung derfelben
mit dem Originale bald bekannten grammatifchen Re-
geln eine fruchtbare Anwend ung, bald feineren Sprach-
bemerkungen eine (fchickliche Stelle und ein helleres
Licht gewährt worden, Die Entwickelung der Ge-
dankenperioden zeugt, unfers Bedünkens‘, durchgän-
gig von Einficht; die Prüfung der Wortperioden hin-
gegen verräth hie und da eine zu weit getriebene
Wärme für das Original, und einen fonderbaren Ei-
genfinn, der zu Gunften. des. Cicero Fehler begeht,
um durch Rüge diefer Fehler ‚die Vorzüge deffelben
defto einleuchtender und geltender zu machen. Wir
tadeln es keinesweges, dafs Hr. H. oft einzelne Sätze
in ihrer Harmonie bis auf einzelne Sylben yerfolgt
hat (ob man gleich auch hier bald Beftimmtheit,
bald Richtigkeit der Bemerkungen vermiffen dürfte,
z. B. wenn die Quantität der Sylben in politiusque
pröferri fehlerhaft bezeichnet wird); allein wir kön-
nen es erftlich nicht billigen, dafs der Vf. nicht fel-
ten ‚die deutfche Ueberfetzung dem Originale zu we-
nig angepafst hat, woher es den Erörterungen, die |
zum Lobe des Originalausdrucks ausfallen, oft an -
Schärfe und Wahrheit, und anderen, in welchen die
gegebene lateinifche Verfion getadelt wird, an gegrün-
deter Veranlaffung gebricht; zweytens wünfchten wir,
dafs er bey deın Tadel einzelner, (tatt der Worte des
Originals in feiner. Ueberfetzung gebrauchten Redens- .
arten die von Schellern mehrmals eingefchärften Vor-
fichtigkeitsregeln bey Beurtheilung einzelner Worte
und Ausdrücke,beherzigen, ‚und nicht das, was Ci-
cero gefchrieben, hlofs darum, weil er erde
ben, allen möglichen Abweihfelnngen und erände-
rungen, welche bey der Darftellung deffelben Gedan-
‘kens Statt finden können, unbedingt vorziehen möchte,
Ein Beyfpiel, wird unfere Meynung verdeutlichen,
Die. bekannte Stelle des Cicero: po, um, inperio:
omnium geutium conflituto, diuturnitas pacis obium
canfirmavit,  nemo. fere laudis cupidus adolefcens non,
Sfibi ad gdicendum Audio om enitendum putaı sbers
Setzt. der Vf, folgendergeßalt: ‚Da u
EL DC Ba
3 si & S

 

 

   
