 

$ erfpatung" b#y‘ der Köhlerey, 5) Ueber“ die’ Wildmuthen'
' der Geiftlichen, von dem Herrn O0, C, R. Krickende, Nun
$ folgen patriotifche WVorfchläge zu einer Hagelfchlag - Afle-
kuranz, und ein ficheres Mittel, den Wohlftand des Land-
mannes zu mehren, und ihn an das Vaterland zu feffeln,
3 In den Kurzen Auffärzen find Beobachtungen, Erfahrungen
}. und Winke vom Hopfenbau,‘ von Knüppelbrücken und

ändern wichtigen ökenomifch -kanieraliftifchen Gegenftän-

den, Endlich werden acht von den neueften 6konomifchen

Und kameraliffifchen‘ Schriften beurcheilt, Dikfe Beürthei-
Jungen find mit fo grofser Billigkeit, mit fo einläüchten-
di? Wahrheitsliebe , mit (fo vieler Vorfichtigkeir ünd Be.
fcheidenheit, und mit fo weniger Selbitgenügfamkeit abge-
falst, dafs fie zum Mufter dienen können, Vor dem Ti.
tel ift das Bildnis des Herrn Grafen vom Seherr - Thefs, von
Halle geftochen, Der Preis 16 gr., alle 3 Stücke z Thlr.

20 gr.

=

 

WE

Jacob Boltons Gefchichte der merkwürdigften Pilze, mit

48 illuminirten Kupfern, Zweiter Theil, Aus dem Engli:
fehen , mit Anmerkungen, von Karl Ludewig JVilldenow,
Berlin 1797, in der Buchhandlung des geheimen Kommer-
zienraths Pauli,-8. 5'Thlr.; beide Bände 10 Thir, — Vor
© zwei Jahren kan: die Ueberferzung des erften Theils diefes
vortrefflichen Werks heraus, was jeder Liebhaber der Pflan.
zenkunde haben mufs, wenn er anders diefen Zweig der
Naturkunde genau will kennen lernen, Der zweıte Theil
enthält die.noch übrigen Arten der Blätterpilze ( agaricus),
ferner‘ die Gartungen Bolerus-4ydium und Fhaltus. Der
Verfafler hat alle Entwickelungsgrade diefer Gewächfe aufs
forgfälerg(te ‚beobachtet , und ihren Schaden oder Nutzen
dabei angezeigt. Die Kupfer find vortrefflich illuminirt,
und gehen dem Original nichts nach, Das deutfche Publi-
köm wird das patriotıfche Unternehmen des Verlegers rüh-
men, der‘gewifs um einen ungleich wohlfeileren Preis zum
Buficze diefes Werks hilfrihm, das ohne ihn jeder Liebhaber
entbehren müßte, Den beiden folgenden Bänden des Ori-
ginals fieht man mit Verlangen entgegen, worin uxs der
Herausgeber feine Bemerkungen über das Ganze, um dem
Werke noch‘ miehrere Vollftändigkeit zu geben, Verfprot
chen ‚hat.

*

U CU

: VE

  

a

sig EEE

   

AREA REN

"Neue Verlagsbücher zür IL. Oßermefe‘ 1797.von Tchann
Wilhelm 'Krüll, akad, Buchhändler in Ingolfadt;
3. Commentarius‘ de obligatione, quee Nätioni germa-
nicae incumbir, Concordata Afchaffenbürgenfia, fen
Vindobonenfia etiemnum illibate fervandi, fepts =
4 Bodo Afchenbbennzr & Ha
*Der Verfaffer diefer mit’ grofsem Aufwand von Gelehrt-
fiber "gerchriebenen ’Abhindlung‘ if Hr, "Alchenbrenner,
ehemaliger Lehrer des geiftlichen “Rechtes. zu‘ Ingolftadt,
jetzt Abt, des Benediktinerklofters Oberalteich‘, der ’fich
Ms fchon durch mehrere in das’ geiftliche Recht einfohlagende

} Schrifien bekannt ach, Har- Gegenwärtige enthält fol-
I. Perbrevis Concordati Vindobonenfis. hi,
Di hodıe Natio germanica Arıngitur,

F
©

 

   

“2. Ds’ Sectiohibus %öhicis Tractatüus analyticus‘ Aüthore'
Placido” Heinrich re, cum VI, Tab, aeneis. 8.
20’gr.

Der gefchiekte, und durch mehrere Preifsfchriften fühlt“
Tichft bekannte Prof, Heinrich zu Ingolftadt übergiebt } hier

ho gelehrten” “Publikum eine mit vielem Fleifse ver-

rtigte Abhandlung über die Kogelfchnitte, Ihr Inhalt
A Cap, T. De lineis curvis generatitm, IL De Se-
ctionibus coni generatim addiris nonnullis de circulo. 111.’
De parabola ad axem relata. IV. De parabola ad Tangeri“
ces relata, V, Ad Diametros, VI. Ad axes, VII, De EI-
Nipk ad Tangentes relata, V1IT. Ad Diameneros. IX. :De
Quadratura Ellipfeos, X, De Hyperbola ad axes "relata,,
„XI Ad Tangentes, X1l. Ad Diametros, XIM, Ad Afymp«
totos, XIV, De Areis hyperbolicis , et earum Quadratvrä,
XV. De Sectionibus conicis quaedam. generatim, XYVL De
noritija literaria, Authorum,

3. Der Leberisgenufs des Weifen, 8. 4 gr.

Der Verfaffer philofophirt in '-diefem Tüchlein bald in
gebunderer, bald ungebundener“ Schreibart über Wie Bes
ftimmung des Menfchep. — Mangel an Zufriedenheit, —
Die Quellen des Lebensgenuffes. — Wie kann man feines
Dafeyns froh werden? Den Befchlufs macht ein Lied über
die Zufriedenheit,

4. Deutfche Lieder, mit Begleitung "des Klayiers —
Mufik gefetzt von H, Pfäffenzeller, Fol, 16 gr.

Aufser den angenehmen, leichten und gefälligen dem
Text anpaffenden. Compofitionen, enthalten dıefe Lieder
auch eine gure Auswahl von Gedichten,

5, Wieß, St.,. Demonftratio dogmatum cathölicorum
in fpecie de Den In fe confiderato, five Inftitutionum
theologicarum Tomus IV, Qui complectitur Partem
I. Theologiae dogmaticae (pecialis, {Editie Secunda
correctior, $.. ma]. 1. rthlr.. 20 gr,

Diefts Buch, deffen Werth’ der baldige Abfatz der erften
beträchtlichen Auflage hinlänglich beweifet, und welches -
defswegen vor “der Beforgung diefer verbefferten. Ausgabe
einige. Zeit gefehlt hat, ift’nun wieder in allen Buchhand-
lungen zu haben, =

 

“Im der Paufifchen Buchhandlung zu Berlin if Fertig ge-
worden :

Herrin’ von Büffons Naturgefchichte der Vögel „aus dem
Franzöß(chen überfetzr, mit Anmerkungen, Zufätzen
und vielen Kupfern vermehrt‘; durch Bernhard Chris
ftian Orro, der W. und A. Doktor, Profeffor etc,
"A4gr Band.

Von diefem Bande eines wegen feiner Vortreflichkeit
und Wichtigkeit fo allgemein bekannten und beliebten
Werkes, darf wohl‘ nichts‘ weite‘ angezeigt werden, äls
dafs er da ilt, und was er enthält, Von 8. s. bis 86, find
fiebenzehn Arten der Calars oder Hornvögel‘ befchrieben,
Von S, 81. än folgen dann nach einer allgemeinen Einlei«
tung die fremden Eisvögel und Tacamars,. Zuerft die Bis-
vögel der alten, und dann die der neuen Welt. Von den
-Eisvögeln der alten Welt find zehn grofse, fünf von mitt.
“Jerer Gröfse, und mit dem orientalilchen Eisvogel, den. Herr
von. Büffon. unter‘ den‘ VintG- aufßellte, acht kleine be-

@ Bz .

 

=
%
*

 
