 

805
‚+ micht/2U verkehnen‘; wir hätten aber doch gewün-
"fcher; dafs es’ ihm gefällig gewefen wäre, fich über
die (uceefüve ’Aysbilddug ifsthums, ‘über die

| (6 Zb "und Abhähme i
) “Gerichtsbatrkeit“ ahd a Z 1
. ‘hörigen Gegenttähde verbreitet, und dadurch diefem

"Werke, “auch” auf diefer die.

‚gegeben haben möchte,

    
      

 

 

‚1 ff „Die vLebensbefchreibung:: Johann Michael

: 15% Grorg’s, weils königl. preufs, Regierungsdirectors\
{

ı +: in Bayreuth ‚eines der vorzäglichften: Gefchäfts»

{ ] männer unferer ‚Zeit, anufgefetzt von: Friedr. Ada!

Georg Dr.,d. Phil 17974 52 us 108 Si 14:

Einige‘ Kleine‘ ‘Flecken ‘der Schreibart” abge-“

k rechbet (if diefe Biographie ganz "den Föderun-
, gen gemäfs geräthen, die der Vf. an fich feibft
in‘ der "Vorbereitung mit aller Strenge gemacht
hatte. % Veberall Gadet man einen (charfen Blick in
‚Beobachtung und’ Darfellung des Wichtigen, und
Merkwürdigen; “Alles, was aüf-die Bildung und
Richtung‘ des’ Geiftes und‘ Charakters Einfufs, hat,
oder ‘was die eigenthämlichen Anlageu deffelben cha-
rakterifirt; if mit/einer Sorgfalt gezeichnet‘, die die-
fe Arbeit'dem”Pfythologen und MenIchenkenner fehr
intereffänt macht. 'Freylich aber hat fie natürlich den
“gröfsten Werth für dieBayreuther und für die Freun-
de des Verftorbenen ; die an feinem Wirken und Han-
dan den /nächken Antheil nahmen. . Einige Lebens-
)  üumfände werden vielleicht auch unfern Lefern nicht
ES "üawillkonimen Teyn. .

GET

» 59 Sohkänn Michael‘ Georg wurde 1740 d. 36. Sept.

“zu Bifchoffgrün EN REE eboren. Seine Ael-

“ern wären atın/ aber rechtfc| en) hart und ftren-

"ge ia der Erziehung.” Erzeigte fehr früh eine unge-

/ “wöhnTiche KebhafigKeit; ih den Spielen mit andern

A “\gab/er dem Tön an,‘ und brachte mancherley Abwech-

4 ' Setang' und Neuheit in diefelben. Eine Lieblingsnei-

} gung war der Vögelfahg‘, die er bey feiner Tasarbeit,

dem”Hüren"des Viehs, leicht befriedigen konnte. | Sie

’"nahib Sber’ eine ganz andere‘ Richtun SD ’ge-

Au chen den. “ Br verfertigte 'fich Schriftliche

-(erzeichnife Voh den pefnndenen Neffern und gefan-

5 "genen Vögeln, Bar EINER De fhhuiiten rdaung in ver-

"Schiedenen CO)um <a: er die Benennübg der VORel;

} dann‘ die Otte und me, Und die Höhen und Tie-

"fen, da Henifteh Todatn workus Ge Ihre Nefter bauen,
ie’ das ale T6 fänld- In’ al

        

     
 
  

jet me Bier Tepe Ebd

We NOS

es B
La ‚über die bifchofliche
&re Zur Landesyerfallung ge.
€, etwas mehr, Interefle‘

; ERAANGENG bo Hilperti: Monument für meinen Va:

    
 
  

ER og

end AT 1, al
Hinderniffe, der, Ausführung, entze-
fich doch fein Vorfatz, durch, nichts

A) ach Gefräs zu dem, Dfar-
igen Unterricht erhielt abet im
(nee Lehrers ‚hüten „und.braf

er

754 kam er. na
Un
Tatinität und

 

    
   

 

HR N U A AA pen

; (von beiden hatte ihm feine Murten des Ren Elomen-
te) gelernt) wandte er erftannlichen £ lei s an, und er
"erhob. fich, in. dem leızten ‚durch gie, Kraft (eines
"Kopfes PAALNef das Mechänifche: 7756,kam er nach
Hof Zum” ector ‚Longolius, wo. A durc Fleiß
und Pünktlichkeit auszeichnete, und, nach, andert-
‘halb Jahren fchon in. die zweyte Ordaung ka.) Al
Yein Teine grofse Armuth‘, da er nichts als red zü

efen, und doch 5 'Thlr, Schulden hatte, ‚brachte ihn zur
A er liefs fich bey, einem, dufchmarfchie-
"renden Preufs, Hufarenregimente anwerben,. und be-
Zahlte Yün dem geringen Handgelde feine Schulden, de-
"fertirte aber bald wieder, wobey er durch. Klugheit
und Entfchloffenheir die gröfsten Gefahren überwand.
1759 kam-.er wieder zu feinen Aeltern, und vermehrte
ihr eignes Elend; Ohnealle Mittel, Seinen Dur nach
Kenntniffen Zu befriedigen, fah er fich wieder auf
‘demfelbex Punkt als fünf Jahre vorher. ., Alser‚in eben
dem Jahre bey dem Kammerrath Müller, in demfelben
‚Flecken Schichtmeilter oder Auffeher über deffen Ham-
merwerke, Felder, Wälder, und alle feine Arbeiter wnr-
de, in welchen Poften er fich einen Schatz von ökonami-
‚fchen und technologifchen Kenntniffen fammelte, und
durch treue Erfüllung feiner Pflichten die Achtung des
Herrn und die Liebe, der Untergebenen ‚erwarb, er-
wachite auf einmal mitten unter, feinen ermüdenden Ar-
beiten, auf Veranlafung einer zärtlichen Neigung, die
er gegen die’ Tochter des Herrn, und fie gegen ihn hegte,
ohne dafs fie es einander geftanden, die alıe Neigung
zum Studiren mit folcher unwiderftehlichen Gewalt,
dafs er den Abend und den gröfsten; Theil. der Nacht
dazu anwandte, bey dem Prediger Weiß und durch
Privatfleifs das Vergefene, wieder. zu lernen, und lich
Zur Univerfität vorzubereiten. 1763 gieng er wirklich
‘nach Erlangen, ftudirte Theologie, ‚aber mit Ypf*
züglicher Neigung Mathematik und Philofephie, ‚Die
Gefchichte feines akademifchen Lebens if fehr, inte“
reffant, und fein ausharrender Muth, der ‚im unawf:
Körlichen Kampfe mit dem Schickfal. und der härte:
fen DürftigKeit nicht erfchütfert. wurde, fein Eifer
und Feifs, der kaum einige Stunden des Schlafs ück
die, AT Sa je. im Selbe:
enken, alles diefes, verdient ‚Bewunderüng, 17
h andern 0

 
   
 

  

jeng er nach Leipzig, und. im ‚September, de
Jahres nach Jena. Auf. diefen drey U iverfitäten hat-
heile der Gelehrfamkeft

hört, ohne für eine V iffenf äft, die Mathematik
"ausgenommen, eine entfcheidende Vorliebe zu äufsersi;
‘ "Endlich war er fo.glücklich, den 23 Sept. 1760 die
'Magifterwürde in Erlangen zu erhalten; 1768  racde
Ze „ehrer der Mathematik am Gymnafium zu Bay-
reuth. . Da fein Gebält fehr kümmerlich war, .fudis-

Ze Vorlefungen über Kin

Wer für Gch, um fich neue Quellen. des Erwerbs zu es
öffnen, die Jurispradenz, wurde 1771 Regierungsad-
Tiiiig E Sr

DS

zdbs
