   
   

      

 

WER,

83 ” . No. 109. APRIL 190% nn Cn4

fälligen Baues wegen nicht-einmalleicht behalten wird, Gicht des aufgeheöbenett. Erbadels- und. der eingezoge-
die dadurch yerichuldete Gefchmacksverderbnifs für- nen Kirchen‘ Güter; endlich. die Volkebewegungen.
währ nicht aufwiegt: Da der Vf. fo viel gründliche Der Vf. ftellt alles dies. in einem, für die neue Ord
--Einfichten und guten Willen gezeigt hat: fo wün- | nung der‘ Dinge fehr günftigen Lichte darf; obne j
Achen wir nichts mehr, als dafs diefe wohlmeynenden; doch die mit jeder Revolution verbundene Gefahr Z
Bemerkungen ilin zu immer fleifsigerer”Verbefferung überfehen. Allzu fehr würde auch bey den franzöß-
feiner gewifs fchon fehr nützlichen und empfehlens- Afchen Staats-Umwälzungen das beftätigt; was erS-
Sverthen Arbeit veranlaffen möger, 40: Sagt: „Es it ja das Volk fa@ immer ein unglück-
” - liches Spiel folcher Leute, die an nichts WeDiNe

Kızı, in der Königl. Schülbuchltt Stantswiffen: „als an Volksglückfeligkeit denken, und nur die

aftliche u 7 i „Ke von Volksfreunden tragen“ 6b er gleich dama‘
> fi ae u Mel er Ss der nicht'zu ahnden {fchien, dafs dies auch in Frankreich *

ü der Fall fey, oder feyn werde. S.42. u. ff. beftreitet
“Von den 9 Auffätzen, weiche hier dem Publico ‘der Vf, mit Recht den von den Feinden der Wahr-
mitgetheilt werden, find, wie uhs.derHr. Vf. felbit * heit und der Menfchheit aufgeftellten Satz: dafs Un-
Yagt, die 5 erlten in dem Schlefswig- Holfteinifchen Spe- wiffenheit gegen Volksunruhe, fichere.‘ S. 48: u. %
cialkalender duf 1 70r. bereits.abgedruckt; da aber der- wird'der Einflufs, der Freyheitsbewegungen auf den
‘gleichen Kalender felten, oder doch nur fehr einzeln; -Dänifchen Staat unterfucht. Der Vf. verfchweigt hier-
über die Gränzen des Landes kommen, für‘welches bey die Laften nicht, die das Dänifche Volk in ver-
fie beftinmt find, fo Kiefs Hr. E. fie hier nochmals, " fchiedenen Zeitaltern'drückten, und zum Theile,noch

+ -nebß einigen darauf fich beziehenden Auffätzen, ab- drücken; aber einem Dänifchen Ungerthan ift es

rucken. ‚— 1. Unterfuchung der Frage, ob es: ein leicht, die‘ Vorzüge-einer Regierung ins Licht zu

‘Recht der Natur gebe, das man bey gefellfchaftlichen setzen, die’ man auch im Auslande verehrt. Jeder
Änrichtungen als heilig und unverletzlich an zu fehen "Freund derfelben” wird aber auch, da in einem. un- #

habe. , Sowie nach Cärls I. in Englaixd Hinrichtung umTchränkt monärchifchen Staate. allzuleicht, ein. Kö-

vonveinem‘ Theile. der königlich gefiunten Gelehrten” ig, auch wohl‘ ein‘ Minifter, einreifsen kann, wäs

die/allerhärtef ten Sätze aufgeftelit wurden, fo hat der Andere baute; wo nicht die Hoffnung, doch den

auch in unfern Tagen der Mifsbrauch. fpeculativer Wunfch, mit“ unferm Vf. theilen, dafs, man Mittel

. ‚Wahrheiten manche Getehrte veranlafst, Macht und finden werde, diefem Nachtheile vorzubauen, (S.
Recht zu verwechfeln, und dem, was in Äbitracto 52.) —' IV.‘ Etwas über Geld und Staatsbilanz, In

recht und billig if, allen Eipflufs bey Beurtheilung diefem kurzen ‚Auffatze wird befonders gegen. das

einzelner Staatsverhältniffe abzufprechen. ‘Mit die- Einführen fremder Waaren.des Luxus geeifert, V.

fen hat es unfer Vf, hier zu thun.‘ Am Schluffe ftellt If im Dänifchen Stante gar nicht an Fabrikunterneh-

er einige Sätze auf, die bey jeder Staatsverfalung, mungen zu denken? Der Vf. fucht darzuthun, dafs der
wenn fie nicht widerrechtlich feyn foll , als Grundge- Dänifche Staat vor andern dazu gefchickt fey, weil

_ fetze.angefehen werden müflen. — II. Ob'und wie er'ı) die verarbeitende Producte felbfit erzeuge; 2)

«weit manı den. Eigenthumsbegriff als eiten von menfch- UVeberflufs an nothwendigen Lebensmitteln habe; 2)

‚Sicher Vereinbarung unabhangigen, in der Natur ge- die Ausfuhr durch feine Lage begünftiget werde,

Otte allgemein gültigen und mit gefellfchaftli-” Dies kann ihm nicht fchwer werden; weniger glück-

ri

+

 
 
 

      
     
     
   
   

| "chen gefetzlichen Einrichtungen unverletzlich beflehba- Yich if gr hingegen in Beantwortung der Einwürfe,

; Zpem Slichen Lfatz Zur N Mandlabung des Zwangs- "dieer fich-felbft nacht. 1) Die noch mangelhafte Kultur
WA sanzufchen habe? Rec. ift zwar ganz des Vf. Mey- des Bodens, welche den Fabrik - Unternehmungen

4 f nung, dafs das Eigenthumsrecht in dem Naturrechte vorzuziehen fey, 2) die Theurung. der, Lebensmittel,
{ det fey; und mäch folchem ein Zwangsrecht ge- 3) die geringe Volksmenge. Was der Vf. über den

chtet aber, ‚dafs die hier angeführten Grün- erften nnd dritten diefer EKinwürfe fagt, hat uns nicht

er nicht überzeugen werden. UVeberhaupt befriedigt. ‘Wenn die Volksmenge nicht. fo viel thä-

“haben n Unterfuchungen: diefe Frage weitmehr tige Hände liefert, als die Cultur des Bodens befchäf-

4 Klärt, Beide Auffätze fcheinen Rec. für Kalen- “tigen kann: fo wird der begünftigte Manufacturift,

CC detleltr zu able gu feyn. — Il Betrachtung “ber der höhern Lohn giebt, oder leichtere Arbeit fodert,
die Fregheitsbeweg:

fl ZWe

A M dd VolKsglückfeligkeit, und in’die ner gewinnt. Der Satz 7 blühende Fabriken erfodern

h weife: Gefett, ap Ber die Lage, wo- "einen niedern Preis. der Lebensmittel ,.i& zwar an

änifche Staat in dev Hinficht it. Hier’ darf fich richtig, leidet aber fehr grofse Ausnahmen.  Nir-

it vergeflen, ‚zu welcher Zeit der Vf. fchrieb. gends in Europa: wird mehr Baumwolle zum auswär-

0.) och beynahe das ganze, billige, . tigen Verkäufe verarbeitet, als in England und in

m von den fchönften Hoffnungen‘ der Schweiz; und doch find nirgends in Europa ge«

erkun betreffen vorzüg- wöhnlich die Lebensmittel theurer.. — VI) Auszug

or der Revolution ; dann eines Briefes‘ an den Herausgeber. des Schlefswig - Hol-

£ ung in Rück- Peihen ‚Specialkaltmders von 1791. nebf ‘der Aut-

N N zu wort

unferer: Zeit, über den Ein- dem ‚Ackerbaue nützliche Hände entziehen, und der
Volksaufklärung im Staats- Staat von diefer Seite mehr verlieren, als er von je-

 
