a * „ A
CM, Mi TE
', Äpier de Rechts überhaupt 2. Ueber die P

Eie Principien des Rechts ‚im gefellfchaftlichen Zuftand
Öder des hypothetifchen‘ Naturrechts, 4. Geber die Fri
‘ “des allgemeinen Staatsrechts,. . 5. Ueber die Prin-
] des Völkerrechts. —... Eines Vergleichung diefer
Schrift mit Kants neueften metaphylfchen‘ Anfangsgrün-

den der Recktslehre ,. kann ich anders alsı zu höchft
Tntereffanten‘P Refultaten Führen, hm :

 

st

 

U Heltkare, GW. ‚Pfuchologia Homerica fe de Hopzerica
= = © circa animam vel co| ‚ne vel opinione comentatio-
8. Züllichan f, Friederici.. Frommanni. 10 gr.

Ein, inteteffanter Beytrag, zur Gefchichte der. Entwi-
Ckelung philofophilcher, ‚Begriffe von der Seele und zur
gleich nicht wenig lehrreich, und brauchbar für den Le-
er nur Erklärer Homers, Der Herr Verf. handelt das
- Ganze unter folgenden Rubriken ab; Von den verfchie-
denen Benepnungen der geißigen Aeufserungen des Men-
Achen; von der Verbindung der Seele mit dem Körper,
ihrem Urfprunge, Sitze; von Vernunft, Einbildungs-
kraft, und deren Wirkuigen (Träume) Erinnerungskraft,
Vorherfehungsvermögen, „Leiden(chaften , von Unfterb-
lichkeit, vom Tode, Todes-Arten und- Vorbedeutungen,
vom Aufenchalt ‚der Seelen nach dem Tode, von den See-
„en der Thiere und andrer nicht men(chlichen Wefen.

 

- Vollbeding M. J. L., zweckmäfsige Darftellung und
” deutliche Erklärung der veralteten, dunkeln u. fremd-
artigen }/örter und Redensarten in Luthers Dibel-
Veberfetzung. Für Ungelehrte und Lehrer in Volks
Schulen,

Ift in unterzeichneter Buchhändlung foreben ferrig ge-
worden u, durch alle gute Buchhandlungen zu bekam-
men. Es ift in grofs u. kl. Oktav (letzteres auf Schreib-
papier) mit gefpaltenen Kolumfi-n fch@n u. deutlich ge-
Aituckt, fo dafs es feiner äufsern und innern Einrichtung
nach an alle Octav-Bibeln bequem argebünden Werden
kann, Mn beiden Ausgaben koftert das Werkchen 4 gr.
‚Wer einen vollwichtigen Frd’or frey an die Verlägs-
handlung einfendet , erhält dafür go Exemplare, und’ 20
/ Stück für 2 rihlr. 16 gr. Conv. M., Welche‘ Bedingungen
man aber von andern Buchhandlungen nicht Verlangen
kann. Bey der Beltellung bittet man. jedesmal zu beimer-
ken, wie viel man in grofs w. in kl. 8. verlange,

Auch. ift 7etterleins Chreftomathie deutfcher Gerlichte,
‚ater Theil, Co eben ferrig geworden, welcher 'den wich-
tigern Theil deutfcher Dichtkun(t —' die Ofen'— in der
bekannten Manier des Verfaffers Kömmentirt enthält,
und (o wie der erfte Theil 1‘ rthlr. koftet,

Aueiche Buchhandf. in Köthen.

 

 

‘Bey Friedrich Frommann:, Buchhändler in Züllichau,
ift’im Jahr 17962men aufgelegt worden 114 -

3. Th/Arnold-a complest Vocabulary englich andıgerinafi,

oder voliftändig ‘kleines Wörterbuch vEnglifch und

  

de. Deutfeh und-Dessfch und Bugilfeh, ste A
R ‚Rechts im Naturflande oder des abroluten Rechts. EU x

®

vor ech 8 gr
2. M. J..G. Heyms, vo!

3. 3. Fı Lachmann „die PRichten.der

< ger Sammlung von Amtsreden. ee
‘hender Eheleute, Vierte verbeflerıe

wa% echl. 6ge. | AL

#.-/D. J. F. Chr. Löfler ‚Predigten. Zweyter Band, weicher

+ Predigten bey befondern Veranlaflungen enthält. Zweyte
„werbefferte und, mit seiner Abhandlung über die kirchlir
‚che Genugthuungslehre „. vermehrte Ausgabe. gr. &-
a, rehl. 12 gr.

5« Deflelben zwey Abhandlungen über die kirchliche Ge-
‚mugthuungslehre, 8. — 14 gr. A

Nur die erfte diefer beiden Abhandlungen‘

{chon ‚bey der zweyten Auflage: der Predigten

„Band, abgedruckt, die zweyte. Abhandlung Kann
fetzung jener, erften, fowohl bey der neuen Außage
des zweyten- Bandes zls bey diefeım befondern; Abdruck
gauz neu hinzugekommen. Ihre Vorzüge in Minfiche
des Inhalıs und der Darftellung fGnd (chon zu allge-
mein anerkannt worden, als dafs es hier och; eines
Fingerzeigs Aachen bedürfıe ! gi

 

 

MI. Vermifchte‘ Anzeigen.‘

Die matarforfchende Gefellfchafe PVeßphalens kündigte
vor einiger Zeit im RA. ihre Exiftenz dem Publicum
an, legte demfelben ihre Einrichtung und ihren Zweck
vor,

Schon lange arbeitete diefe Gefellfchaft im Stillen,
und harte die Freude, mehrere der erften Naturforicher
"Teutfchlands mit ihrem Intereffe vereinigt: zu fehen,
Badürch ‘und durch die (chon Jahre Jang im Stillen fort-
gefetzten Unterfuchungen und gegen(eitige Mittheilungen
glaubt fie nunmehr im Stande zu (eyn, Sffenlich taufıre.
ten zu könuen.

Sie Isdet daher in- und gusländifche Naturfaxcher
ein, Och‘ zur Erreichung des vorgefetzeen Zivecks
ihr, durch Miccheilung ihrer ‚Entdeckungen ‚und Erfah-
rungen zu verbinden, um zur fchnelleren ‚Verbreitung, |
Verarbeitung: und Prüfung der gemachten Entdeckungen
beyzutregen , und eine Wiffenichaft zu vervollkommaen
weiche noch immer uuvollkommen ill, und. keinen Grenz-
punke kenut, ‚wo ‚die Unterfuchungen.; des ‚Forfcheis
Killftanden, 4

Sie empfiehlt demnach nunmehr Teutchlond dies Inft-

stur aufs befte, und. wird zus allen-Kräkun ühren großen
‚Zweck zu bearbeiten fuchen. } 168 u AR

  

 
  
 
 
 
 

 
   
     
  
    
  
  
   

   
 
 
