 

 

 

‚mifchen und phyfikalifchen Tohalis und auch ige wohl-
gerachne Volksichrifren rühmlich bekannten Hirn: Su*
perint. Helmuth zu Salvörde. bergragen zyordan: L
z A m 77 ST

N Todesfälle.

Pier: D. 28. Jan. 1797 farb Franz v. Kauz k, kıy
Rath und Bücherten(or im 62ften Jahre feines Alters.
Durch feine Schriften (8. Meufels "gel. Deutfchl.) gab er
rühmliche Beweife «feiner ‘Siterärifchen , hiftorifchen»
heraldifchen, diplomatifchen "und juriftifchen Kenntniffe,

m

Erlangen. Am $ten‘ März {tarb hier nach einem 3ejäh-
rigen Althma, wozu (ich am Ende Wafferfucht ‘gefe!lte>
Hr, D. Joh, Philipp Julius Rudolph, königl Preuff, Hofr.,
erdentl; Prof.idem Arzney- und befonders Wundarzney-
kunft, nackdem er  O Leben auf 67 Jahre und 4 Mo-
nate gebrächt hat, Es ift im 16ten. Heft der Bockifchen
Sammlung von Bildniffen berühmter Männer befchrieben,
und enthält viel Merkwürdiges, *

 

er
7Vien. D. 6. März ftarb-plötzlich am] Schleim(chlage

im 61ften Jahre (eines Alters Hr. Joh. Georg /Tolf -Di-
tector der Realaoademie, ı Wegen (einer Kenntniffe,uer-
warb „er fich die allgemeine. Achtung. Er war beynahe
30 Jahre hindurch Vorfteher diefer, mehr nützlichen als
glänzenden: Lehranftale, die feit ihrer Entftehung aller
Hinderniffe ungeachtet-in der Staatswirthfchaft und Hand-
Jung vorzüglich brauchbare Glieder lieferte. Es war. mir
eben fo felıner als rührender Anblik, ‚die Schüler. der
Rea!academie freywillig den Leichnam aüf ihren Schultern
zur Ruheftatt tragen, “und alle‘ insgefamt in, Trauerklei-
dern den Zug begleiten zu fehen.

JVien, Am 3. März üb allbier‘' Hr. Matthias Edler
w. SallabaDoct. der Arzneygelahrtheit u, des allgemeinen
Kränkenhaufes Primararzt im 31. Jahre feines Alters. Er
übte mit allgemeinem Ruhm feit 10 Jahren diefe Kunft

I. Ankündigungen neuer Bücher.

“Ankündigung einer archaeologifchen Topographie von Rom,
Die ewige Boma , über die auch in den neuelten Stür- /
men ein (chützender Genius waltete, 'und von ihr diean-
gedrohete Schmach einer allgemeinen Kunftplünderung
abwendere, verdient wohl nzcH den jüngften Eritdeckun-
” gen und Veränderungen eine reine archaeologifche Topo-
graphie zu erhalten, :Bs'wird‘ ein "Gelehrter in’ Verbin-
dung ‘mit mehrern achtungswürdigen Künftlern und Al-
terthumsforfchern, die‘ diefen “claffi(chen‘' Boden felblt
beträten und unterfuchten , eine (ölche Befchreibung mit
allen nöthigen Erläuterungen durch Riffe und Kupferfli-
ehe Delorgeir wad durch. den guten

/ wefen,

LITERARISCHEJANZEIGEN, |

 
  
        
  

‘aus. ı Der‘ Wun(ch, "zweifelhafte "medic

* Grundfätze durch Erfahrung

era zo Meter En
jirect, des Krankenhaufes Hro. v.

De a dafeibft ‘der {ch

arztes zu unterziehen, Seins: gründliche

fein wahrer hippocratlicher Beobachtungsgei' Se
"feine Schriften zeugen, erwarben ‚ihm die en aller
_ächten Aerzte uud fein erprobter moralifcher Character,

feine Uneigennützigkeit und Menfchenliebe werden
allen, die ihn" ‘kannten, unvergefslich machen.

V.-Vermifchte Nachrichten: 35

Die Londoner African ;Affociarion‘ "hat nach dem‘
des Major Hougthon, diefen Verluft durch f
"Männer, weiche fernere Entdeckungsreifen i in
von Afrika vornehmen. wollen, erfetzt. Der eine i S ’
Engländer, Hr. Park, der, Hougthon’ $
der Weffeite zu verfolgen‘, A vorj8 Zi
nach Tombuctu aufgebrochen , und zwey Neger zu X e
weifern mitgenommen , die beide vorher
Die Affociation hat (chon die erwü
richt-erhalten , dafs, er bey den inländil n
Jern;, die er getroffen, gute Aufnahme und @le
fützung gefunden, er andere if ein deutfcher
Gelehrter, * Hr, Hornemannzs aus Hildesheim,
beftimmt, ift, von der. nordöfllichen. Seite über
dria ins innere Afrika zu reifen, Er hält fich jetzt zum
zweytenmahle in Göttingen auf, um, die dafigen gelebrien;
Anftalten noch zu einer näheren. Ka zu be-

nutzen, & N %

    
  
  
  
   
   
    
   
  
   
  
  
  
   
   
   
   
   
 
   
  
  
  
    
 
 
  
      
     
     
 
 
 
 

 

 
   

Kal A
Hienim. April. ‚Bey desballgemeinen Antpeloihg..

gen‘ den ‚eindringenden‘ Feind die Waffen zu ergreifen,

find den 17 8 21200. Studenten ins Feld gezogen ie‘

als Auditor, Rechnungsfülirer und‘ Feldprediger
Die meiften unterhalten Sich felbit, die es nich kön
bekommen’ 4 gr täglich.

haften Verlagshandlug "unterflützt es "dabey
fehlen Jaffen dürfen, _wW Sache gehört.

antica von Abate Gärattani, die 1795. Sa Q
zu Bologna‘ er(chienen it, wird
zum Gründe gelegt, da in diefem
fchon die von Fea"im dritten
gefammelren Thatfachen und
Roms mit guter Auswahl bemutzt
eben jetzt in London auch von. €
