    
   
   

  
  

1

3a 7m a

 

Z———

A

A

 

  
    
 
 
  

689

     

PAEDA GOGIK., y
. Gebawer : „Erfes Lehrbuchtdes ‚Zeichnens,
Schreibens, Lefens, Rechnens, der Franzöffchen
‘und Mutterfprache. Zum Gebrauch für Lehrer
der Kinder aus gebildeten-Ständen: Erle [L.iefe:
rung. Von Chrift. Karl Andre, Vorfteher einer
weiblichen Erziehungsfamilie zu.Gotha. Mitır
Kupfertafeln. 1793, 1505. 8. (Verkaufpr. I Rıhlr.)

Dies Buch kann und foll nicht‘ bey-Kindern die
Stelle “des mündlichen Lehrers vertreten; Ton-
dern es foll dem Lehrer felbft von denjenigen Metliö-
den ,, welche Hr. 4, für die einzig zweckmäfsigen er-
kennt und’in feiner Erziehungsanftalt eingeführt hat,
‘eine: deutliche Vörfteltung machen: Daher giebt der
Vf. erftlich‘ Haxptfätze des Plans, nach welchem die-
fes Lehrbuch eingerichtet ift, welche hernacH auf die
Gegenftände ; ‚die der Titel angiebt, angewandt. wer-
den‘, fo weit'es nämlich der Erfle Curjes (denn nur
diefen abfolvirt gegenwärtiges Büchlein)“ mit Sich
bringt, Diefes‘gefchieht in vier fogenannten Haupt-
Lectionen., welche den ‚erften Unterricht im Zeichnen,
in der .franzöfifchen,Sprache, im Rechnen und in der
Mutterfprache enthalten. Das Zeichnen fo Vorübung
zu Erlernung des Schreibens feyn. In Abficht auf
diegenxanten, beiden. Sprachen. und das. Rechuen
wird.hier ‚nur gezeigt, wie Kinder. zur Kenntnifs. der
‘Buchftaben und Zahlzeichen (Ziffern) und-zur fchrift-
1 lichen Nachbildung‘ deifelben anzuleiten‘ find, “Jede
‚Hauptlection ft wieder in mehrere Stunden, oder
yielmehr Schritte oder. Stufen abgetheilt ,: vermittelft
\spelcher der Lehrling bis zum Ziele des erf&en Curfüs

  

’geführt ‘werden fol]; Das Buch hat allerdings Vor-
"Züge vor en gewöhnlichen Lehrbüchern in Senn
” „nannten Kenntniflen. und Fertigkeiten, welche fich

"insgemein, damit, begnügen; dafs. fie-das Material vor-
°zeiohnen , Welches dem Gedächtniffe der Kinder ein-
"gölpielt’oder eingebläuer werden Toll, je nachdem es
„der Habitus Acr Khre ‚den, etwa mit.fich bringt; Die
‚‚yom Hn,-4. ‚empfohlenen Methoden gründen. fch.auf

—drey: fehr wichtige pädagogifche Maximen:;- 1) Ueber
® gie Artider Vtepelchee: fs wo — end fo bald’es duz
*Befchelten'karın ,* TA Oder, wie es Hr. 4. nennt,

verbreitet werden. Diefes gefchieht bey Kindern

am ficherfien dadurch, dafs. dem Lehrlinge Gelegen-
heit gegeben wird, jede. erlangte Kenntnifs und Ge
icklichkeit fogleich auf ein ‚ihm angeneHmes Ge“

N ‘n, dafs folglich der Lehrling dabey
ütigkeir aller, bereits entwickelten
ite,erhalten wird. Darum richtet

Band

Numero. 139.

NE LITERATUR-

 

  

"und leiter bey "der Schreibübung den Lehrtihg ui
Bde

ZE

AT

   

CL 3 x w 3 7 y x ’ { A
Hr/ die Anleitung zur Sprach- und Zahlehkemit-
nifs-fo ein, "dafs mie ihekr gelehrt Wird‘, als die Kin-
der gerade jetzt zur Anwendung brauchen; düfs 1478
Lehrlinge dabey nicht blefs zubören und nachbeten,
Tondern durchaus felbit handeln u. £. w. 2) Bey der
"uf "das Untervichtspefchäft“ zu wendenden Zeit und
Mühe müfen durchaus die Gefetze: guter Ockonomie be.
obachtet werden. . Dies gefchieht, wenn immer eig
Unterricht auf den Andern vorbereitet und wenn die.
jenigen Gegenfände, die fich bequem verbinden Jaf.
Ten, nicht getrennt werden, "Darum lehrt Hri 4, eher
Zeickuen als Schreiben, eher Schreiben“ und Rech.

 

nen als Lefen,' eher franzöffch"als deutTch Schreiben
und Lefen; ‚darum verbindet er den Unterricht im
Schreiben mit der Uebung im Lefen, der gedruckten
und Federfchrift;. verbindet mit dem Unterrichte im
Zeichnen: als_ kalligraphifcher Vorübüßg die; erlten
Verfuche ‚andere: Gegenitände ‘der Natür und ‚Kunft
nachzubilden; verbindet auch die Schreibübungen
mit abwechfelnder Unterhaltung über Sprachgegen-
fände; braucht alfo‘ den kalligraphifchen Unterricht
zugleich als ‚Vehikel zur Erlernung. aller. übrigen
Theile der Sprachlehre, fo weit,es die Faffüngskraft
der Lehrlinge zuläfst. 3) Der Erfolg der Untervichts
Mmüfs-nicht einein” gbücklichen "oder unglücklichen Unge-
Fahr überlaffeh, Jöndern dadurch, dafs man überall nach
den richtigen Gefetzen des menfchlichen Verflandes vers
Fährt; gefchert werden: Darum forgt Hr;-4. dafür,
dafs alle zum Unterricht erfoderliche Hülfsmittel in
beftar Befchaffenheit angefchafft und in befter Ord-
nung. angewandt werden; ‚darum begnügt. er lich
nicht, Buchftaben: und andere Figuren vorzumalen,
die‘ das fmckibildende Kind nun Einmal.:triffe und
zehenmäl nicht trifft; fondern er zerlegt” jede’ Figur
in ihre kleinften Beftandtheile, fängt von den. ein-
Yachften an, und componirt nun fo allmählich, bis das
Ganze dargeftellt,/witd; geht nicht eher zum Zzweyzeih
über/als bis das-Erfte vollkommen guf Feleiftet

  

   

Mufterfchrift und Nachfchrift beftändig mit
zu vergleichen.,.das Schönere.zu bemerken und ‚allo
‘bey diefem mechanifchen Gefchäfte, das Denkvermö-
'ge5 zu üben und"zu Bildung des Geöfchmacks den
Grund zulegen. SL Ast u ST
+ Die Kupfertafeln Rellen-theils Modelle ‚wohl Zu-
geriehteter Schreibwerkzeuge ‚und Hülfsmittel, theils

chriftzeichen vor, und entlprechen ihrer Beflimmung
völlig. — Söllte Rec. die Mufterfchriften eines Fehlers
befchuldigen ; fo wäre es, dafs die Buchftaben, wel-
che unter und über die Schriftzeile heraus ragen; zu
Jang find und mit den kleinern Buchftaben in einem

SSS ! Mifs-
