 

m.

No. 142.

"fpee. go. iM alter ausgelaffen; Efufa für offufa)
1iefsen uns Anfängs fürchten , mehrere in dem Index
felbR zu treffen, allein wir freuentuns, bey dem öf-
tern Gebrauche nur auf wenige geftofsen zu feyn.

Der geräumige Druck macht diefes Buch auch da-
zu gefchickt, dafs der Sammler feine Infecten darin.
bemerken ‚, die im Fabricius fehlenden hinzufchrei-;
ben, und fo: auf die leichtefte Weife feinen Freunden
den Katalog: feiner Sammlung. mittheilen kann, . Auch
.hüt’es mit der Ent. Sylt, Fabr. einerley Format, und
kann-alfo derfelben beygebunden werden,

  

LITERARGESCHICHTE,.

ıLesezto, (b. Feind: | Allgemeines Schwedifches Ge-
‚13 lehrfamkeits «Archiv unter Guftafs des Dritten Re-
gietung.  Siebenter und letzter Theil für die Jahre
1787 bis zum Todes. Jahre... Mit Zufätzen und
Regifter, über alle Theile verfehen und herausge-
: Sgeben von, Chrifloph Willielm Lüdeke, Doctor, der
«-t ‚Gottesgelehrfakeit, ‚Paft: Primar. der deutfch,
‘ı Gemeine zu Stockholm, und Aff. des Stockholm,
Confiftoriums. 1796. 1 Alph, 4 Bog. 8.

= "Hr.'L. fing’diefes Archiv, welches eineAnzeige der

unter K. Guftavs' III Regierung herausgekommenen
fchwedifchen gröfsern und‘ kleinern Schriften , ' nebft

“ manchen dortige Literatur und wiffenfchaftliche An-

'ftalten' betreffenden Nachrichten enthält, im Jahr 1781
atı, und fchliefst es’ jetzt mit dem Todesjahr des Kö-
nigs. Da er hier an 6 Jahre umfafst, fo find die An-
zeigen der Bücher nur kurz, und ift nur von den meh-
reften blofs der vollftändige Titel angezeigt. Unter
‚der 1. Rubrike: weirläuftige Recenfionen, Kommt auch
daher nur eine einzige eigentliche Recenfion vor, näm-
lich von Ha. Prof. Porthans in Äbo Ausgabe von Juslens
ronicon. Epifcoporum Finnlandenfium in einer Reihe
von 39 zu Äbo gehaltenen Difputationen, denen noch
wohl, ehe das ganze‘ Chronikon vollftändig wird,
20 bis 30‘ folgen dürften. Man findet'daffelbe zwar
Schon im ı. Stück der ’Nettelbladtifchen Bibliothek
abgedruckt, aber nach Keiner guten Handfchrift und
mit, vielen Fehlern. ' Unter dem Text des Jusleni-
Schen Chrönikons find -Togleich die zu jenes Berichti-
DE gehörigen Lefearten und Aninerkungen beyge-
acht. Den mehreften Ranın aber nehmen die ange-
hängten Sacherklärungen des Herausgebers ein, wel-
che zur Erläuterung der Gefchichte, befonders Finn-
länds im weitern Verftande gehören, und felbit Ur-
Kunden, Abhandlungen md Nachrichten enthalten,
Me dortige Kirchengefchichte, Rechtsgelehrfam-
7 t, Schulanftalten‘ und‘ Literatur, - politifche und
te Gefchichte, und Oekonomie wichtig finds
die benachbarten Länder, Schweden, Rufsland,
A, Polen gehen dabey‘ wegen der Verbin-
innland nicht leer aus, 1

der Schriften , die bei den Reichstagen 1789
Y k DE SEINE des Todes und ‚Be-
‚gedruckt find, Im 2. Hauptab-

 

   
 
   
   

jerauf folgt eife“

MAY x797. \ ass

fchnitt folgen‘ die Verzeichnife von den feit der Zeit
herausgekommnen Synodal und Univerfitätsdifferta-
tionen den: verfchiedenen Wiflenfchaftsakademieen
und Socigtäten; und auch den darin gehaltenen merk-
würdigen‘ Reden... Der 3. Hauptabfchn, liefert ein
nach: den. verfchiedenen Wiflenfchaften claffificirtes
Bücherverzeichnifs. Bey einigen in beiden Abfchn.
angeführten Schriften ift ein kurzer Inhalt und ein’
Urtheil.beygefügt. Auch ift bey folchen bemerkt
worden, wo man in unfrer A. Literatur- Zeitung, der

allg. deutfch. Bibl., den Gothaer und Göttingfchen

gelehrten Zeitungen und den Greifswalder Crit. Nachr.
davon ausführliche Anzeigen und Retenfionen findet,
Bey einigen Schriften , als S, 133., bey der 1791 her-
ausgekommenen Högmäls. Fräga oder Staatsfrage an
die Weifen und Edelgefinnten im Lande, betreffend
eine nene Münzverfaiffung und eine neue Reichsmün-
ze, zur Befreyung von dem verderblichen Agiohan-
del, — find’zügleich eine ganze Menge dadurch ver-
urfachter und unter dem Reichstag Zu Gefle herausge-
kommener Flug: und Streitfchriften angezeigt wor*+
den. Bey Gelegenheit der zu Stockholm 1787 erfchie-
nenen Kort Anledning, oder Kurzen Anleitung zur Er-
klärung über die Wirkungen des thierifchen Magnetis-
mus’und Somnämbulismus — wird bemerkt, dafs die
grofsen Erwartungen‘ der Schwärmer diefer Art hin-
terher fo gut als völlig getäufcht wurden. Auf jene
Gaukeleyen und Narrenspoffen ‚erfolgten ‚die ernftli-
chen Auftritte der franzöfifchen Revolution, und ga-
ben (den Völkern ganz etwas anders zu denken,
Eben das gilt auch von den zugleich ia eben der Dru-
ckerey erfchienenen 3 Swedenborgifchen Schriften,
Zum Glück dauerte diefe Swedenborgifche Schwindel-
periode nicht lange, Auch die Schriften Schwedifcher
SchrifeReller, die aufserhalb Landes gedruckt find,

fo wie auch die aus der fehwedifchen in andere Spra-
chen überfetzt worden, find mitgenommen, inglei-
chen die: in Schweden herausgekommenen Kupferfti-
che, Landkarten, Schaumünzen-u. dgl. m. Befon-
ders wichtig ift der S, 236. angeführte Nordenanker-
fche Atlas von 12 fchwedifchen Seekarten , die Rec.
vor fich hat. Die Aufnahme, derfelben gründet‘ fich
auf trigenometrifche Meffungen, altronomifche Beob-
achtungen undsgenauen, Berechnungen, Sie find faft
alle 26 Zoll breit und 39 Zoll lang, und fauber ge-
Rochen. Der 4. Hauptabfchn. Gelehrter Anzeiger. be-

titelt, enthält verfchiedene Artikel, welche Beyträge

zur fchwedifchen Literatur und zur Kennmifs des dor-

tigen hohen und niedern Schulwefens geben. Zu er-

fern gehören die Nachträge zu den im I, u. VI, Th. an-

geführten fchwedifchen Zeitungen und zu den Ichwe-

difchen Kalendern, worunter hier die Theateralma-

nache von 1787. 83 aufgeführt find. Zu letztern aber

die fummarifche Darfellung des höhern und niedern

Schulftasts von Schweden uud in dem fchwedifchen

Finnlande, DerVf. trug auf dem Reichstage 1786 bey

dem“ Priefteritande an, ihm auf verfchiedene den

Schulftaat- betreffende Fragen, in allen Provinzen,

‚eine Antwort zu ertheilen. Und aus den darauf ein-
gegangenen Berichten alles Confiftorien im Reiche if

Rrz die-

ICHIIICICH
