  
 

>

ON RC

ww

TEE BE.
)

   

“„fchreibe, denen män alles in die Faüft geben müfe,
„damit fie fühlen und betaiten können,“ ift hier der
Zaultand der Reichsarmee, befonders in dem gegen wär-
tigen Kriege, gefchildert, und bey diefer Gelegenheit
manche Wahrheit über unfer deutfches Vaterland vor-
“getragen, Im Eingange Erklart der Vf-, dafs er un-
fer. der Keichsarmee nur die ‚aus vielen kleinen Con-
tingenten‘ zufaımnmengefetzten eigentlichen Kreistrup-
pen verRehe; und nimmt davon die gröfseren Corps
der mächtigern deutfchen Fürften, namentlich” die
Sachfen, Heilen und Hannoveraner aus, denen er bey
allen Gelegenheiten (z. B: 'S. 116. 128. u. a;) die gebüh-
rende Gerechtigkeit wiederfahren 1äfst.' "Nicht fö billig‘
ift er gegen ‚das Pfalzbayerfche Militär, das unfrer
Meynung‘ nach feine‘ harten Vorwürfe nicht ganz
verdient. AB

; Nachdem er den traurigen Zufand der Reichsar-
inee, öft gat Zu naiv, aber mit unter auch: niit fehr
treffenden Farben ,gefchildert hat ;-fücht er die Urfä-

 
  
  
   
 
     
  
 
  
    
   
   
   
 
     
   
   
   

- chen diefer fchlechten Befchaffenheit der eigentlichen

’ Nationaltruppen eines fomft kriegerifchen Volkes anf,
und leider ift ihr Name Legion. In 'diefer kurzen An“
zeige, fie alle aufzuzählen, würde uns zu weit füh-
ren und auch deshalb gröfse Schwierigkeiten haben;
weil der Vf. fich nicht in eine zufammenhängendeUnter:
fuchung einläfst, und (eine Gedanken in einer will
kührlichen Folge vorträgt; man muüfs nethwendig ihn
felbfit’hören: Die‘ Hauptquelle des Vebels findet fich
am Ende doch in derfchlechten Organifation und in‘der‘
Art der Errichtung der Reichsarıneen ; aus-diefer ent!‘
Peine notwendig alle die unzählbaren Mängel in
der Verfafung diefer "Truppen, welche dadurch im
Kriege’ faft ganz unbrauchbar werden. Was der Vf,
bey diefer Gelegenheit (S. 72.) über Reichskriege, und
(5.58: .) über deutfche Vaterlandsliebe fagt, ift,
anches andre in diefem Buche, der Beherzi-
gung werth. RSS UNE TTS

; der allgemeinem‘ Verachtung, welche micht
efterreichifche und Preufsifche Truppen allein, fon-
rn auch Sachfen, Heffen und alle felbititändige

_ Kriegsvölker in Deutfchland gegen die eigentliche

eichsatmee hegen, (S. 118. 148.) wirft der Vf, (S. 190.)
„Warum män bey der anerkannten Un-

it der Contingente demnoch jeden Krieg
Reichskriege mache, ja die Stände bey-
ihrer Beyftimmung zwinge ?“* und meynt
geichehe, um die kleinern Staaren Deutfch-
ehr‘ zu fchwächen, innere UneinigKeit
nen zu nähren, und fie in Schul
ihreh mächtigen‘ Nachbarır
möglich den Krieg auf ihrem
die härteften Laftem
m wälzen zu können.
Feld, wo er über
ickfal Deutfchlands

t, auch (S. 237. ff.) eine‘
erfchienener Schrifrem

ö der Vergröfserungsfucht
a behauptet er, grofse Monarchien
zu republikanifchen Reyolutio-

 
 

N 0. 138, MAY 1797.

nen reif, und je mehr ein Staat feine Gränzen erwei-
tere, und fonft von- einander unterfchiedene Völker-
Achaften zu Einer Maffevereinige, ‚def to mehr befchleü-
nige erden. Umflurz feines bis. dahin. beftehenden
Syitems, % En A S e
Dies ‘alles trägt der Vf. nach feiner eignen Art,
mit unter einleuchtend genug vor; doch follte er, un-.
fers Erachtens, auch, wo er Wahrheit fagt,. der Perfon
fchonen. Hier und da.thut er‚auch Manchem, den er
nennt; Unrecht, unter andern nicht nür (S. 12.) dem
Erbprinzen vor Leiningen als-Pfälzifchem General,
fondern @uch vorzüglich dem vertreflichen Markgra-
fen von Baden (S. 72.) Der Vf., der, wie es fcheint;-
fehr-vielı mit eignen Augen.fah, mufs. die Badifchen
Uhnterthanen über ihren Landsherrn, der überall von
ihnen‘ geliebt und verehrt. wird, nie haben reden hö-
ten ; auch Scheint uns fein Urtheil über das Auswan-
dern der rheinifchen Fürßen bey der Annäherung der‘
franzöfifchen‘' Armeen (S. 70.) nicht ganz gegründet zit
feyn; denn, da fie durch das Zurückweichen der
deutfchen. Heere ohne Schutz, gelaffen waren, fo wür-
de ihre perfönliche Gegenwart dem Lande wenig ge-
hölfen; ihre Gefangennehmung oder Wegführung als
Geifsel hingegen ‘das Schickfal der Unterthanen: noch.
verfchlisamert- haben., | " {

= SCHÖNE KÜNSTE.

Hanworan, b. den Gebr; EEE Andr. Gottfr,
‚Scheteligs Predigers in Zelle #konographifche Bi-
bliothek.. Viertes Stück. x797. 463 —676 8. 8

Die gegenwärtige. Fortfetzung eines mit. unver-
kennbarem Fleifse bearbeiteten Werkes. enthält, die
beiden Buchftaben D und E. und unter denfelben
abermals mehrere wichtige Artikel und ausführliche
Notizen:von. ikonographifchen Producten. Wir wol-
len-hier nur einige der vorzüglichften anführen. Die
S, 471. angezeigten ‚Delineationes illufy. Medicor.
graec. gehören eigentlich zu den, S.'so23. befchrie-
benen“ Fffigiebus- virorum-ac foeminarum illuflrium etc.
welches Werk auch-richtig citirt worden i(i. Ob die-
felben aber auch einzeln vorhanden, oder einer an-
dern Sammlung ‚beygefügt. worden iind, weifs Rec.
nicht.‘ Von S..473—489. werden die vier Bände
won des Defcamps Vie des. peintres Flamands etc. be-
fehrieben, - Rec. der diefes treffliche Werk felbft be-
fitzt, kann für die‘hier befindliche genaue Anzeige
deffeiben bürgen.: ‚Das erfte Portrait im erften Band
ftellt wirklich den Hubert von Eyck vor, und fimmt
mit dem, das Hondits geitochen hat, vollkonımen
überein, nur dafs es. links gekehrt ift, Von Barth,
Spranger S. 476. it auch ein. fchönes Portrait von

. Sadeler vorhanden , das diefen Künfller nebft fei-
ner Frau auf ‚einem Blatt Q. fol. vorftellt. S. 480,
Deffelii imagines — eine feltene Kleinigkeit. S, 517,
Ad e Diarium der — Wahl und Krönung Leo-
gold des Zweyten.-— So viel Rec. weifs, ‚ift von die-
fem Werke alles, was verfprochen ‚worden war, ge-
liefert worden. Von S. 544 — 581. find mehrere Aus-

Na2z gaben

 
