 

7 erfehr aufgel

95
f , und wenn alles fich fo verhält,
"wie er-es (5. 129 — 140.) darftellt ; fo möchte Stanis-
laus wohl fchwer zu entfchuldigen feyn.' Während
die Misvergnügten , welche fich, in die Kriegs- und
Schatz - Commiflionen eingefchlichen hatten, alle
Maafsregeln des Reichstags zu vereiteln fuchten, ver-

“ zögerte der König, dem man hinlängliche Summen

zur Vertheidigung des Staats ausgezahlt und ver-

‚ fichert hatte, unter leeren Verfprechungen feine Ab-

Feife zur Armec, liefs ungeachtet des Treffens, wel-
ches Kofciufzko am 17 Julius hey Dubienka lieferte,,
den Enthufiasmus der Nation unbenutzt, und, unter-
zeichnete am 23 Julius die. Targowitzficher Bun-
desacte. x | .

Der Reichstags -Marfchall Malachowski mufste
nun nebft den übrigen Freunden der Conftirution vor
der Rache feiner Gegner fliehen , der Targowitzfcher
Bund verbreitete fich überall, maafste fich aller Ge-
walten, an, beraubte die Nation aller Macht, und
Ruffifche Heere zwangen die Bürger, welche noch
vor kurzem ihren Abfcheu gegen die Targowitzicher
Acte fo laut an den Tag. gelegt hatten, durch die
cm Bedrückungen zur Unterwerfung, (Cap. 5.
5. 147:

as N ehtnderte Kriegsglück> in Frankreich gab
den noch nicht entwickelten Planen der Cabinet-
ter immer mehr die Richtung, welche der Petersbur-
fe Hof wünfchen mufste; bald blieb es kein Ge-

‚eimnifs mehr, dafs Preufsen die Befitzuehmung von
Grofs - Polen zur nothwendigen Bedingung der Fort-
fetzung des Kriegs machte, und der Verlutt der Nie-
derlande nöthigte den Wiener Hof zur Beyflimmung,
Nün erfolgte. die bekannte preufsifche Erklärung
vom 16 Januar 1793, und die Gegenvorftellung,n
des Targowitzfcher Bundes wurden von dem Rufü-
Schen Gefandten durch das Dilemma abgefertigt: „die
„Kaiferin if entweder für den König. von Preufsen,
„oder nicht. Im erften Fall ift eure Widerfetzlich-
„Keit vergebens, im andern unnöthig ; denn Euch
„mufs an dem mächtigen Schutze Catharinens genü-
„gen.“ Am 9 April wurden endlich auch die gleich-
Jautenden Declarationen der gegen Polen vereinig-
ten. Höfe von Petersburg und Berlin bekannt gemacht,

Aus jener Antwort liefs fich vorher fehen, wie
wenig die Häupter des Targowitzfcher Bundes im Stan-
de feyn würden, ihr Vaterland gegen die immer zu-
nehmenden Gewaltthätigkeiten der Ruflifchen Kriegs-
heere zu fchützen, Alle Vorftellungen wurden mit
verächtlichem Stillfchweigen beantwortet, fo himmel-
fchreyend auch die Behandlungen waren, welche das

Volk nicht nur von den gemeinen Soldaten , fondern
"auch yon/den Officieren und höheren Befehlshabern
erdulden mufste. Raub und Plünderung waren die
allgemeine Loofung; mit. beyfpiellofer Graufamkeit
wurden Einzelne gemifshandelt, und man fchien ab-
fichtlich die ganze Nation durch die Schimpflichtte

\ x

 

 

AL. Z. APRIL 1797

   

Begegnung herabfetzen zu wollen. (S. Cap. 7. S,
230; 233, 251- 250. ff, desgl. Cap. 5. S, 147.)

‚Die Gefchichte des auf Verlangen des Ruffifchen
Gefandten zu Grodno gehaltnen Reichstags ilt im gren
Capitel erzählt... Diefer war durchaus ein, Gefchöpf der
Willkür, Es mufste ‚gleich Anfangs ein Ausfchufs,
zur Unterhandlung über die von Rufsland und Preu-
fsen bereits weggenommiüen Provinzen, ernannt wer-
den, und nicht felten liefs der Rufifche Gefandte,
Sievers, die Landboten durch KofacKken aus der Ver-
Sammlung ins Gefängnifs (chleppen, und erklärte, (S,
goo.) „dafs Widerfpenftigkeit gegen das Verlangen
„der Kaiferin, Sequeltration des Privat- und Staats-
„Eigenthums, per{önliche Mishandlungen, und Exe-

„cution gegen die ganze Natiom nach fich ziehen wer- ,

„des“ Am ı4 October 1793. kam endlich zwifchen
Rufsland und dem kleinen Ueberre von Polen ein
—Allianz- oder vielmehr ein Unterwerfungs- Tractat
zu Stande, wodurch Polen als felbititändiger Staat
aus’der Europäifchen Staatenlifte ausgelöfcht wurde,
Der Vf. giebt nun eine gedrungne Ueberficht der
durch diefe Theilung von Polen abgerifsnen Provin-
zen und äufsert fich fehr freymüthig über die ihm
wahrfcheinlichen Folgen derfelben, Am Schlufs läfst
er noch einige Hoffnungen für Polen blicken, die aber
durch die neueften Vortälle 'nun auch fchon vernich-
tet find. — Ein chronologifches Regifer über die
wichtigften in’ diefem Werke enthaltnen Begebenhei-
ten ift dem zweyten Bande beygefügt.

Beyı dem Mangel an guten‘ hiftorifchen Nachrich-
ten aus Polem .hat Rec. geglaubt, ein Buch, das in
mehr als einer Rückficht auch für die Nachwelt wich-
tig bleiben wird, und deffen Vf. eine fo tiefeindrin-
gende Kenntnifs in die geheimen Triebfedern jener
merkwürdigen Begebenheiten verräth, dem Publicum
ausführlich anzeigen zu müflen; er hat, fo viel als
möglich: war, die Wendungen, und Ausdrücke des
Vfs. beybehalten und ıuie durch eignes Urtheil der
Entfcheidung des Lefers vorgegriffen. Sollte der Vf,,
wenn er feinem Schmerz über das Verfahren der Nach-
barı feines Vaterlandes in zu harten Ausdrücken Luft
macht, wenn er das Gemälde von den Bedrückungen
Polens, und befonders von dem Betragen, der Rufß-
fchen Kriegsheere und Staatsbeamten entwirft, öder
auch zuletzt, bey der, Schilderung des‘ Grodnoer
Reichstags, die Farben gar zu ftark aufgetragen ha-
ben; fo wäre (ehr zu wünfchen, dafs ein eben fo un+
terrichteter- und fachkundiger Mann es unternähme,
ihn mit Gründen zu widerlegen; denn bey der Zuver-
fichtlichkeit, womit er von Begebenheiten, die vor
den: Augen fo vieler 'noch lebenden Zeugen vorgefal-
len find, und bey feinem kühnen Berufen auf fchrift-
liche Belege, die nicht ihm allein zu Geficht gekom-
men‘ feyn. können, reifst er nicht felteh den Lefer
hin, auch das Unglaublichfte für möglich zu halten,

ee (Der Befchlufs folgt.)

 

   

95

 

  
