 

 

347 ALLG. LITERATUR. ZEITUNG 348

der ur prOnglichen Elaßticität der Körper ab. Der
Wärmeftoff bringt; -angehäuft, manche Körper in ei-
zen tropfbar füligen, auch elaftifch Nüfligen Zuftänd.
Indem diefe Aenderung vorgeht, zieht der Körper
mehr Wärmeftoff (Warmefloff des Zuflandes) als kurz
vorher. oder nachher ‘an. ‘Der Wärmeftoff, der-von
den Körpern bey diefer Veränderung ihres Zuftandes
if angezogen worden, kann ohne hinzukommenden
Druck oder Erfchütterung nicht getrennt werden. Es
ift nicht. wahrfcheinlich, dafs der Wärmeftoff eine
chemifche Verbindung mit den Körpern eingehe. Die
Veränderungen, welche durch den Wärmeftoff in den
Erfolgen der chemifchen VerwandtIchaft verurfacht
werden , beruhen in den mehreften Fällen auf dem
verfchiednen Beftreben, welches die Körper äufsern,
durch den Wärmeftoff. Iufrförmig zu werden. Es
wird alfo-durch. den Wärmeftoff nur die Stärke der
Verbindung zweyer Körper vermindert. Chemifche
Verbindungen kann der Wärmeftoff nur dadurch her-

- vorbringen, dafs er die Körper fflüfiger macht, und

eine gröfsere Menge Berührungspunkte veranlafst. —
Aus feiner Theorie fucht nun der Vf. das Phänomen
zu erklären, dafs unmittelbar vor dem Aufgange der
Sonne Kälte wahrgenommen werde, Nach ihm faugt
nämlich die von der Sonne kurz vor ihrem Aufgange
in Oßen erwärmte Luft Wärmeltoff ein, raubt ihn al-
fo dem benachbarten Regionen, und bringt in ihnen
Kälte zuwege. — Von. der Kryftallifation der Körper
fagt Hr. L. (S.97.): Es fey den Naturanalogiem weit
gemäfser anzunehmen, die Materie der Kryftallen
fammle fich in kleinen Klümpchen, welche fich erft
zu regelmäfsig eckigen Geftalten bilden, nachdem
die Theilchen fich einander berührt haben. Wenn
er hinzufetzt: derjenige Körper, der die Klümpchen
der zu Kkryfiallifirenden Malle zufammenführt, und
an den gehörigen Ort bringt, wo fie fich zu Kryftal-
len bilden können, ift der Wärmeftoff; fo fehlt es
diefem Satze an dem nöthigen Beweife, fo wie auch
der Aeufserung S. 132.: wie wenn der Wärmefloff die
alleinige Urfache aller Wahlanziehung wäre, oder fie
in Verbindung mit elektrifcher und magnetifcher Materie
hervorbrächte. UVeberhaupt mufs Rec, gegen mehrere
der in diefer Schrift aufgeftellten Sätze die Erinne*

„rung machen, dafs fie zu gewagt find, auch haben

genauere Verfuche fchon den Ungrund einiger gezeigt.
Hiezu rechnet Rec. die 5. 1109. enthaltene Behauptung‘:
‚Stickluft enthalt den Stoff der brennbaren Luft oder
Wafferfoff mit einem gröfsern Antheile Sauerftoff als
im Woffer. verbunden, Es wäre alfo Salpeterfaure,
WafJerftoff mit Säureftoff überfüttigte.
Ferner S. 123. Uebrigens mufs ich das Leuchten des
Phofphors. iw der Stickluft, das Nichtleuchten im der
Lebensluft beflütigen, auch fiel ein. Verfüch für das
‚Schlechterwerden der Lebensluft dürch das Sonnenlicht
aus. Und S. 184. In der Stickluft geht wahrfcheintich”
das Verbrennen deswegen vor fich, weil fie aus der Ba-"
fis der brennbaren md Ledensluft zu beflehen
Allen diefen Behauptungen fetzt Rec. die‘ a
entgegen, dafs, wenn man ein von Saue
jreyes Stickgas (welches übrigens nicht‘ fo 1
Fr N Qi CE S zn

 

- dahingegen bey einer chemifchen Verwandtfehaft. die-

   
  
     
  
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
     
 
  
     
   
  
  
   
   
  
   
  
   
  
  
   
  
  
  
    
  
  
   
 
 
 
 
 
  
 
  

bereiten ift) zu den Verfuchen anwendet, man weder.

das Leuchten des Phofphors noch feine Umwandlung
in Säure bemerken werde, Dem Wärmeftoff fpricht
der Vf, S. 140. auch aus folgendem Grunde alle che-
mifche Wahlanziehung ab, weil er nicht. im Stande
if eine vollkommne Trennung der Beftandtheile zu
bewirken, fendern immer einen Theil zurückläfst,

fes nie der Fall it, wenn nur das Scheidungsmittel
in gehöriger Menge zugegoffen -worden, {fo treibt z,
B. die Vitriolfäure, in der gehörigen Menge zugegof-
fen, alle Salpeter- oder Salzfäure oder dergleichen
Säuren, ganz und gar aus ihren Neutralfalzen. .Ge-
gen das Gefagte mufs aber Rec. erinnern, dafs, wenn
man Kochfalz durch Vitriolfäure zerlegt (ein Fall;
dem der Vf. felbit anführt) man immer, wenn auch
überlüfige Säure zugefetzt worden, unter dem er-
haltenen. Glauberfalze noch eine beträchtliche Menge
Kochfalz finde. Eine ähnliche Bemerkung kann man
bey Zerlegung des Salpeters machen, auch hier fin-
det man unter dem 'fchwefelfauren Alkali noch im-
mer einen, wiewohl geritigen, Antheil Salpeter.
Wenn der Phofphor' in. atmofphärifcher Luft ver“
brannt wird, fo abforbirt er den gröfsten Theil des
in der atmofphärifchen Luft befindlichen" Oxygens,
ein Theil-bleibt aber‘ immer unzerfetzt zurück, und
diefes if zugleich der Grund des Irrthums in den Gött-
lingfchen Verfuchen. So gefchieht die Abfcheidung
der Kohlenfäure vom feuerbeftändigen Alkali durch
gebrannten Kalk doch gewifs durch chemifche Wahl
anziehung,-und- dennoch ‚ift der letzte Reft Kohlen
fäure durch Kalk nicht abzufcheiden , felbit wenn f
viel Kalk zugefetzt‘ worden , dafs’ ein Theil derfelben'
fich in der Lauge auflöft. S. 138. wird gefagt: Ein
Körper mit Wärmeftoff gefättigt ifl fo gut als obfolut
kalt, weil es uns gänz unmöglich ift jenen Wärme-
ftoff zu trennen ‚da alle Körper damit gefättigt hr
follen. — Wir denken uns aber unter einem abfo|
kalten Körper doch ganz etwas anders, als einen mit
Wärmelto{f gefättigten, aych wird" fein‘ chemifches‘
Verhalten ganz anders feyn. Stellen, wie'die S. 161
u. 164 hätten billig wegbleiben müffen, ‘Die Wir-
kungen der Verwandtfchaft als Wirkungen einer Kraft
müßen vor fich "gehen, ohne Rüchficht‘ auf das, was
mach diefen Wirkungen erfolgen könnte, die Schwererde +
mufs die. Bittererde fcheiden, ohne dürch das was
diefer Scheidung vorgehen möchte, gehindert : I
den. Wiekanm fie, wen wich fo fa
es vorher wiffen, dafs die Bitterer
Wärmeftoff nicht werde beftehew‘
und fich darnach in der Anwerdı
Kräfte richten? Nach Rec. Urt
Richter auch garnicht fchwer d:
wurf zu antworten. Sonft mufs:Rı
der Einwüärfe"des Vf. gegen .Hn. Ri
Y S
