  
 
  
 
  

695 A Zn

durchgegangen, und es wird gezeigt, dafs fie nicht
von dem Meflias handeln; Sie beziehen fich auch auf
ganz andere Perfonen. Auch läfst fich Kummer. und
Leiden wit den übrigen durchgängig fo frohen Zü-
gen danerhaften Glücks im Bilde des Meflias durch-
aus nicht vereinbaren, ‘ Auch dann, wenn Jerufalem
oder ‚der gamze jüdifche Staat von einem oder dem
andern Fürßen etwa. angefallen werden möchte, foll
ja der Meffias noch triumphiren, und den Feind fich
unterwerfen. ‚Es if daher eine fichere Regel: „Alles
was vorzüglich erhaben , ‘herrlich, glorreich , dauer-
haft und beftändig ift; alles was einen fo weiten Um-
fang haf, dafs die menfchliche Einbildungskraft fich
dabey in die Zukunft verliert, "und wovon das We-
fen weder zur Zeit des Propheten, noch vorher je-
mals exiftirte; alle folche Stellen find unmirtelbare
Meflianifche Weiffagungen.‘“ Hieraus ergiebt‘ fich
von felbft, dafs die Weiffagungen der Propheten ih-
rem buchftäblichen Sinne nach bis auf den heutigen
Tag unerfüllt geblieben find, und wahrfeheinlich nie
in Erfüllung gehen werden, * Auf die fchwer zu be-
antwortende Frage, in welchem Sinne ‘der Erlöfer,
an dem fich fo garnichts von irdifchem Glanze findet,
fich den Namen des Meflias zugecignet und von fich
gebraucht habe, und wie ihn die Juden feiner Zeit
verftanden haben mögen, glaubte fich der Vf. dem
Zwecke der Preisaufgabe gemäfs nicht einlaffen zu
müflen. Gewifs ift es, dafs zur Unterfuchung eines
fo reichhaltigen Gegen {ftandes eine befondere Abhand-
lung erfodert wird. Was befonders deutfche Gelehrte
feit einigen Jahren über diefe wichtige Materie ge-
Kchrieben haben, ift bekannt. Die Sache if aber bey
weitem noch nicht ins Reine gebracht, und daher iflt
fehr zu wünfchen, dafs diele Unterfuchungen von
gründlichen Bibelforfchern fortgefetzt werden mögen.

Sarzavro, b. Duyle: Der Theolog mach dem Geifle

+ der neueften Literatur und den Bedürfniffen der ge-
genivhrtigen Zeit. Eine Schrift für junge Theo-
Jogen auf Schulen und Univerfitäten, von Tibe-
yius Sartori,-des unmittelbaren Reich(tifts Zwi-
faiten Kapitularen. u. f. w. 1706. 8 Boz. 8. (6 gr.)
Man. darf in diefer kleinen Schrift keine wiflen-
fchaftliche Anweifung erwarten, wie diejenigen, die
fich dem Predigertande widmen, das lernen und lei-
ften können, was fie nach dergfehr gegründeten Mey“
nung des aufgeklärten Vf. ler und. leiften follen;
foudern es ift eine mit Wärme und Lebhaftigkeit ver-
fafste, und zunächft für die geifllichen Schüler des
Vf. beftimmte Erinnerung, was fe als Theologen,
oder eigentlich als künftige Prediger und Seelforger
nach dem Geifte der neueften Literatur (d. i. nach un-
ferm Vf. der neueften Philofophie) zu Audiren haben,
„Ich wollte zeigen, heifst es in der Vorrede: „dafs
es zu einem. würdigen Religionslehrer lange nicht ge-
fey— nur VTonfur und Weihe zu haben, ei-
h ‚Rock zu tragen, zur Nöth ein Bischen
die Rubriken‘ des Breviers und, Mifals,

nur foxviel Theolokie zu witfen,’

‚gewöhnlichen Schulcompendien £eht,

 

a

  

No. 178. JUNIUS 179%:

| ‚Ggg52

  

1
006
und allenfalls möthig ift, einen: Cafus im Beichtftuh-
le zu entfcheiden oder etwa bey einer bifchöfflichen
Vifitation zu beftehen, Moralität,“ heifst es ferner
in der Einleitung (S. 9.) „ift das Hauptobjeet, auf das-
fich alle thedlogifche Wiffenfchaften Beziehen und
ewig richten follen.. Erkenntnifs und Verbreitung

der Moralität it das wefentliche Gefchäfte des gan-
zen Prieflerfandes.“ (Möchte fich doch der Vf, nicht

‚des Wortes , Priefler, bedienen, oder vielmehr möch-

ten doch auch unter den Katholiken die Prediger
nicht mehr in maucher Rückficht noch Priefler feyn
wollen.) Es wird darauf (S. 10.) die wahre Beftim-
mung des Predigers weitläuftigeruud vortrefflich g&
fchildert; fo dafs jeder Menfchenfreund wünfchen
mufs, die Stimme eines fo aufgeklärten katholifchen
Geiftlichen möge unter feinen Glaubensgenoffen recht
grofsen Eindruck machen! — Das Ganze zerfällt in
zwey Abfchnitte: ı) was der Geiflliche als Theo-
loge feyn '(d. h. welche Theile der Theologie er ..
vorzüglich Audieren; 2) was er als Philofoph feyn
fol, Diefe Theile der Theologie und Philofo-
phie werden einzeln durchgegangen, und durch-
gehends darauf gedrungen, dafs fie nach dem Geifte
der neueften Philofophie mit der beftändigen Rück-
ficht: wie dadurch Moralität befördert werden kön-
ne, ftudirt werden müfsten. — Wenn wir diefes,
richtig verftanden, in Anfehung des Predigers zuge-,
ben; fo müffen wir doch geftehen , dafs fich auch der
Vf. wie fo viele warme und eifrige Anhänger Kants
nicht genug‘ vor der Gefahr gehütet hat, falfch und
fo verftanden zu werden: als komme bey dem Prediv
ger nicht Soviel auf gründliche Kenntnifs’der Schrift,
als auf gute Anwendung derfelben an. (S.'35 und
36.) Wir freuen uns übrigens, dafs der Vf. fo drin-
gend das Studium der Kantifchen Philofophie em-
pfiehlt, und dafs er feibft fo tief in den Geift derfel-
ben eingedrungen ift, Nur wünfchten wir, dafs
nicht auch Er mit der auffallendften Härte die Be-
hanptung fo oftmals wiederholte, dafs bis auf Kan-
ten gar keine Philofophie gewefen fey, Die Schilde-
rung der Philofophie bis auf Kanten (S. 55. f.) it fo
unrichtig, (fo übertrieben, fo gehäflig, dafs wer nicht
fchon erklärter Anhänger der neuern Schule if, das
Buch voll Unwillen aus der Hand legen mufs. — So
ift es ja auch offenbar Falfch, daraus, dafs in der
Sittenlehre bisher die Glückfeligkeit der Menfchen
zum Princip gemacht wird, erklären zu wollen, dafs
man (S.9c.) die Menfchen wie das Vieh ums Geld
verkaufte, und Freunde gegen Freunde die gröfs-
ten Schurken  fpielten; ‚dafs fo viele Politiker
den Mantel nach dem Winde hiengen,, jetzt demo-
kratifch, dann ariftekratifch, jetzt Ireygeifterifch,
dann wieder ‚religiös fchienen u. f. w.. Wie kann
man doch ‚dem GHlückfeligKeitsprineip, bey dem
kein vernünftiger Moralift behauptet hat, mau dür-
fe um feines Vergnügeus willen Unrecht thun; bey
dem fie fait alle. fagen :. man müffe fein Vergnügen in
der Erfüllung feiner Pflichten {uchen, die Schuld von
den lafterhafteften Handlungen beylegen ? Oder wie
kann man glauben, dafs nun bey einem richtigern Mo

& yak-

 
