   

x

|
TEN ET
4

in

 

er

 

a

nen Ueberfchriften "der Kapitel, durch die ‚Angaben
des Inhalts am Rande, und durch; die faubern Holz-
Achnitte’ganz :das Aeufsre einer Volksfchrift gegeben
Zu haben fcheint, möchten wohl aus den Neugzadel-
ten und den Kandidaten des. Adelflandes in dem vor-
ausgefchickten Perfonenverzeichnifle nichts zu ma-
cher willen, wenn fie auch etwa erriethen, wer un-
ter Frau Reinhart, «der klugen Füchfinn im Norden, ge-
meynt fey. Für folche Lefer mufs alfo ‚ein Theil des
Salzes, womit diefe Fabeln gewürzt find”, feine Kraft
verlieren: Kalioflro hingegen, ein Fuchs , angeblich
ein Widder, der zum grofsen Gewinn des Gedichtes
an die Stelle des im Originale befindlichen Goldkä-

_ fers und des Meeraffen getreten if, der für Reini-
ckens Frau Schätze graben will, wird auch folchen
behagen, die mit diefem berüchtigten Wunderthäter
hier er Bekanntfchaft fchliefsen.. Seine Gefchichte
if fo vorgetragen, dafs fie für ein allgemeines Bild
magifcher Vorfpiegelungen und bethörter Leichtgläu-
bigkeit gelten kann. _ Nur iftes ein Uebelftand in dem
alten Frofchmäusler, der auch hier nicht gehoben wor-
den‘, dafs Reinicke in diefem und andern Fällen der
betrogne Theil if. Es widerfpricht nicht nur feinem
Charakter, wie ihn das Werk fchildert, woher er die-
fen Namen erhalten hat, fondern auch dem feit den
älte en Zeiten angenommenen Fabelcharakter des
Fuchfes. Ueberdies erzählt er fowohl diefe Gefchich-
ten, die feinem Verftande nicht viel Ehre, machen,
als was er von feinen Liften und Unthaten rühmt,
(und- auch ‘dies if der ihm zugef(chriebnen Feinheit
nicht angemeffen) ohne rechten Beweggrund. Eben
das läfst fich gegen den Zufatz zu der aus dem Reini-
cke entlehnten Fabel einwenden, wie der Fuchs zwi-
fchen einem ‚Bauern und einer Schlange Richter ift;
im Frofchmäuster nämlich fpricht er fein weiles Ur-
theil aus eigennützigen Abfichten , und wird dafür
am Ehıde fchmählich hintergangen, Glücklicher find
die fonftigen. mit diefer Fabel vorgenommenen Ver-
änderungen, wie überhaupt Rollenhagen feine Erfin-
dungskraft haupt/ächlich dadurch zeigt, dafs er (chon
bekannten Gefchichten eine neue Wendung zu geben,
‘und eine andre -Deutung hineinzulegen weifßs, Zum
Bey/piele kann das “Abentheuer des UlyTes mit der
Circe dienen, , Seine in verfchiedne Thiere verwan-
delten Gefährten werden hier zuvor befragt, ob fie
zur Menfchheit zurückkehren wollen, und verwei-
gern eSinsgefammt, indem fie ihren ehemaligen Stand
mit fehr dunkeln Farben fchildern. Befonders artig
Yardleleht die Nachtigall das Ungemach, welches fie
als Lautenift am Hofe ausgeftanden, mit ihren jetzi-
gen freyen Sän| leben in den Lüften. - In Anfehung
der Art, wie Ulyffes eingeführt wird, bezichen wir
A f das über die innre Einrichtung des Gedich-
e. Man findet noch fon gar,vieles, was
r Fröfchen und Mäufenrnicht erwarten Jäfst:
to von Mainz mit feinem Thurm durfte

ner. Mäufe - E opädie nicht fehlen
aber auch der ägyptifche König Ama-
ph Demonax und dergleichen mehr

 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
     
 
    
  

 
 

 
 
 

No. 144- MAY: 1797

- hatte.

334
Um. von.dem‘ Geift und Tone des Oel und

der Geftalt, die es unter den Händen des Bearbeiters
gewonnen hat, zugleich einen Begriff zu geben, wäh-
len wir eine Stelle, wo er jenem‘ im’ Wefen der Sa-
che ganz treu geblieben ift, und nur den Ausdruck
verändert hat. Bröfeldieb erzählt, wie ihn in feiner
Jugend die Mutter vor der Katze, dem. Erbfeinde des
Mäufegefchlechts , gewarnt, ‚den er noch nie erblickt
Er fieht die Katze, ohne etwas feindliches in
ihr zu ahnden, und hält vielmehr einen Haüshahln
für den fo fchrecklich befchriebnen Murner.
Ich ging. Da fafs im Sonnenfchein
Ein fchönes-weifses Jüngferlein,
Die Aeuglein glänzten hell und klar.
Es leckt* und (chlichtete fein (chönes Haar;
Küfst' in die Händ’,. und wufch ße rein
An feinen zarten Wängelein,
Das Herz im Leibe klopfte mir;
Schon wollt” ich fpringen hin zu ihr,
Um fie mit adeligen Sitten
Um ihr Liebh&rzelein zu bitten,
Und ihr zu küffen die weifse Hand;
Als plötzlich ich zur Seit’ erkannt
Ein gar erfchrecklich Wunderihier; - /
Die Haut vor Schrecken ‚griffelte mir,
Vom Iaupt” zum Fuls war feine Geftalt,
Wie man die Bafflisken malt,
Auch, Poltergeifter und den Teufel.
’5 ift Murner , dacht” ich, fonder Zweifel!
Der Kopf lief zu in einen Schnabel,
So krumm, als (pitz; und einer Miftgabel
Glich auch fein Fufs mit fcharfen Zinken,
Wie rechter Seits , fo auf der linken,
Ein Janger blutgefärbter Bart
Hinz unterm _Kinn , nach Judenart.
Ein Thurm vom Kopf und von dem Schnabel
Stieg in die Luft, wie der ‚zu Babel;
Und hinten am geheimen Orte
TFuhr, (chien’s, aus der bewufsten Pforte
Ein höllifch Feu’r in gelben Flammen ;
Die fehlugen über ihn zufammen,
Dafs man nicht konnte fehn, woher,
Wohl zehn. Hätfchiere oder mehr
Stolzierten hinter dem Gräulichen her,
Gekleidet wie er, doch nicht fo prächtig,
Auf einmal blieb er ftehn bedächtig,
Und (chrieb in Sand mit feinen Gabelfüfßsen ,
Ich weifs nicht was, mags auch nicht wißen;
Und rief: kuk! kuk? kurrit! merkt auft
„Da fprang herbei das Gefolg im Lauf
Zu fchauen, ‚was er härt’ gefchriebem
‚Auf einmal (pringt — ich bit,” Eur Lieben
Woll’n ‚nicht ‚erfchrecken! — das Ungethüm
Auf einen. Pfolten, (chlägt angeftüm
Mit beiden Armen in die Luft,
Sperrt. auf den gräfslichen Rachen, und rüftz

Tt2

Mir

 
