 

‚Numero: 114:

>

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Dienstags, den ıı. April 1797: . (fe

GESCHICHTE.

; ;
EHE
|

" z) Ohne Druckort: Vom Entflehen und dem Unter-
„ günge der Polmi chen Conjflitution vom 3ten May.
1791 — 1793-, 1-T'h. VL-und 2945. 11 Th. 330
S. gr. 8...
\ 2) Ohne Druckort; Verfuch einer Gefchichte der letz-
! ten polnifchen Revolution vom Jahr 1794. Mit den
} dabey_ erfchienenen, Regierungs- Schriften belegt.
Ein Neben ftück zw der Schrift: Ueber das Entfle-
3 hen und den‘ Uhtergang‘ der polmifchen Conftitu-
tion‘ vom 3tem, May.‘ 1791 — 1796. 2835. incl.
XIV 8. Vorr. 8. * ©

| 3) Warschau: Umterfuchung über die Rechtmäfsig-
| keit der Theilung Polens.  Zweyte, ganz umge-
arbeitete und ‚verbefferte Auflage. 1795. ııı S;
incl. der beiden Vorr,

We fchon. der ungleich gröfsere, und uns nä-
“her liegende Wirkungskreis der franzöfifchen
Revolution, nebft ihren. fo ‚mannichfaltigen und
} unerwarteten. Auftritten, die gleichzeitige polnifche
F in Schatten geftellt, und,die Augen von ganz Eu-
{ ropadavon abgezogen zu haben fcheint; wenn daher
} auch die Schriften, welche die Erfere hervorgebracht
oder veranlafst hat, .für uns bey weitem das gröfsere
| I Iutereffe haben; fa verdient doch die (No. 1.) vor uns
F liegende Gefchichte der Letztern (welche 1793. zu Metz
pP in polnifcher Sprache herausgekommen , und fo fort
& ins Deutfche überfetzt worden feyn foll,) unter den
zahllofen literarifchen: Producten diefer Art eine der
f erften Stellen, und die reiffte Beherzigung. Sie ift
gleichfam ‚das letzte Wehklagen des fterbenden Po-
leus, ein bedenkliches Memento mori für diejenigen
Staaten, die fich. in ähnlicher Lage befinden. Die un-
terliegende Parthey des Verfaffungs - Reichstags, wo-
zu fich auch, der ungenannte Vf. bekennt, appellirt
| hier gleichfam an den Richter&uhl des Europäifchen
| Publicums, um wenigitens deffen Achtung und Mit-
leid mit ins Grab zu nehmen. Es if billig, auch die-
| fen, weun gleich jetzt der Vernichtung. überlieferten,
‚Theil-zu hören, und beffer wird es nicht:gefchehen
können, als bey diefer Schrift, da die warme, oft
fchmerzhafte Theilnahme «
nal i tnifs der Begebenhei-

-" genaue un  tiefdringende Keı
_ ten eine NA u ehtehuithretber verräth, der an den Auf-
A TEC melche er befchreibt, felbit, einen. nicht un-
jeutenc rfönlichen Antheil genommen haben
fer Rückficht wird man ihm denn auch
A ft Che DE DISCFUDBER yerzei-

+

  
   
 
  
 

  

Vfs. Cowohl, als feine.

den Kaiferhöfe.
KSV MM

hen, die er gewifs bey kälterem Blute felbft zurück
nehmen würde, weil fie in der That nicht fähig find,
die Ueberzeugung, „die er hervorbringen wollte, zu
bewirken. Ki T ; M
„., Der I Theil handelt: Vom Entflehen der polni;
‚Schen Conftitutian vom 3 May 1791. und der Vf. bewei;
fet zu‘ erft (Cap. ı.) das Recht und die Befugnifs der
Nation, eine neue Conflitution zu gründen. Kulstaud,
brauchte die 1771. von ihm übernommne Garantie
der alten Verfaflung zum Vorwand feines Angriffs auf
Polen; aber diefe Garantie, fo wie die Verfafflung
felbit, war mit gewaffneter Hand den Polen aufge:
drungen, von keinem Reichstage genehmigt, und
von Rufsland felbft verletzt worden (S. 5. ff). Auch
der Berliner Hof hatte in der Note vom 19 Nov. 1788.
erklärt, „dafs keine vorhergegangne Particulär-Ga-
„rantie die Verbefferung der Regierungsform hindern
„könne, zumal, wenn fich wirklich, wie hier offen-
„bar-der Fall war, Fehler darin fänden; ja, eine
„folche Garantie fey auch den frühbern Verabredungen;
„der Mächte zuwider.‘ — Der Vf, fchildert nün mit
Jebhaften Zügen die damalige Lage Polens, und geht
dann (Cap. 2.) zu einer Erzählung der erften Schritte
über, die man zur Verbefferung der (S. 23—28. mit
Sachkunde und Nachdruck gefchilderten) Mängel der
Conftitution wagte. Die Umftände fchienen die gün:
ftigftenı zu feyn: Preufsens und Englands Eiferfucht
über die Vergröfserungs - Plane der beiden Kaiferhöfe, .
und der zwifchen den letztern7und der Pforte ausge-
brochne Krieg machten den Patrioten Muth, atıf die
Rettung des Vaterlandes zu denken; der Berliner
Hof wirkte durch Ermunterungen und Freundfchafts«
Verficherungen thätig4nit, und am 6ten October 1788.
wurde der Conftitutions - Reichstag eröffnet, Rufs-
Jand gab fich unterdeffen grofse Mühe, die Polen mit
in den Türkenkrieg zu verwickeln, und hoffte feinen
Zweck unfehlbar durch eine Conföderation zu errei-
chen; diefekam auch zu Stande, aber ohne die Er-
wartungen der Kaiferin zu erfüllen, Im Gegentheil
widerfetzte fich der Reichstags Marfchall Malachows-
ki, von dem Preufsifchen Gefandten unterftützt, mu-
thig ihren Abfichten; und Friedrich Wilhelm erklärte
fich öffentlich dagegen.

Der Reichstag fchlofs fich nun immer näher. an
den Berliner Hof an, dem-er, mit Zuziehung des Eng-
lifchen‘ Gefandten, alle feine Verhandlungen mitiheil-
te. Letzterer beftätigte’dje Nachricht von dem Ent-
wurf eines grofsen Bündniffes zwifchen der Pforte,
Preufsen, England, Poleu, Schweden, Holland, und
einigen, Deutfchen Fürften gegen die Plane der bei-
In einem Briefe vom-6 December

1789.
