%

e

 

+

„ Schenfreun

ea * ’
557

nzen Betragens eine Bruftwehr ausmachen, die un:
fern guten Namen gegen alle Verläumdungen hinläng-
lich in Sicherheit itellt. Ein Schrift(teller von fo
mächtigen Einfluffe auf die Moralität der Menfchen,
wie St, wird es uns verzeihn, wenn wir ihn bitten,
alle feine Kräfte zu verwenden, um die Menfchen in
tugendhaften Gefinnungen inner mehr zu befeftigen
und ihnen die Muthloligkeit zu nehmen‘, welehe-fo
leicht ans dem Gedanken entftehen kann, als ob es
fich nicht’'der Mühe verlohne firenge Tugend auszu-
üben, weil man bey aller Vorficht dem Verdachte eines
fehlerhaften Betragens doch nicht ausweichen könne,

8 b. Göfchen : Der‘ Vormund, ein Schanu-
Spiel in fünf Aufzügen yon Aug, Wilk,' Ifland,
1795- 246 5. 8. n

Ebend. ‘Die Reife nach der Stadt, ein Luftfpiel in
fünf Aufzügen von 4. I. IMand, 1795. 2545. 8-

“* Vormünder find genug auf der Bühne dargeftellt
worden, aber doch meiftens von der komifchen , oder
garıvon. der eigennützigen und niedertrachtigen Gat-
tung. Fagan ichildert in der Pupille mehr die Mün-
del, als den Vormund; in Gellerfs zärtlichen Schwe-
Kern ift der Vormaund nur Epifode, ‚und Martini’s
Schaufpiel unter diefem 'Fitel ift gar zu matt.: ‘Einen
gewiflenhaften, edeldenkenden‘ und fein fühlenden
Vormund kraftvoll zu zeichnen, "war Hrn. Ifland
vorbehalten, und er hat es miß aller der Euergie ge-
than, womit er in vielen feiner Schaufpiele würdige
Charaktere den Herzen der Lefer werth zu machen
weifs. Sobald hier der Vormund überzeugt ift, dafs
feine Mündel ihn licht, macht er ihr nicht allein felbft
(fo fehr er ihre Liebe zu fchätzen weifs) die bündig-
{ten ‚Gegenyorftellungen über ‚die Ungleichheit des
‚Alters, ' fondern ruht‘ auch nicht ‚eher, als bis er fie
mit einem braven Jüngling verbunden hat. Ob er
gleich nie über feige Muündel tyrannifirt , fo dringt er
doch auf Eingezogenheit und Enthaltng von Mode-
fucht und Veppigkeit;-doch find auch dann feine Be-
fehle immer mit vernünftigen Gründen‘ uuterfützt,
So trocken er fcheint, fo gefühlvoll i£ er:, fo,zurück-
'haltend er aus Vorfatz ift, fo feurig kann. er werden;
aber auch dann bleibt feine Sprache edel.‘ Ein ftörri-

! Sches md’ fcheues Aeufserliche hat’er durch viele em-
- pfindfiche "Kränknngen, die’ihın widerfahren find,
bekommen; er bleibt aber dabey ehr warmer Men-
3. Miche Dich tr Worten, fondern auch im
feinem'"Thaten's kürz,-er gehört zu den Konrries dien
faifans. | Wedir et" S. 86 bey ii 5
gungen nicht auffällrt, fondern tn Ohnmacht füllt, fo
macht diefs zwar feinen Herzen Ehre; aber für einen
> Mann, der doch fonft feine Leidenfchaften fo fehr in
er Gewalt, und der ein fo gutes Gewiffen hat, ifles
doch zıt unmännlich. Die Papille von Fügen ifß.auch
eine Mündel, die ihren Vormund' liebt 5 aber das
franzöfifche Stück dreht fick blos um die Verlegenheit,
zu geftehn , und um die Mifsvesftändniffe, die
erwachfen.. Die Mündel des Hrn. Ifland.ift

  

 

 

  

W0. 172 MAY 3707.

gerechten Befchuldi- |
rückbleibt, abreift; doch befinnt fich diefe bald eines

Klofter genommenes, Mädchen,

das von der Liebe überrafcht worden ; - fondern ein
feiner edler Charakter; ‚das‘ Gefühl der Dankbarkeit
geht bey ihr in Liebe über; offen, natürlich , rüh-
rend’ it S. 75 das Geftändnifs ihrer Liebe. Wirklich
überrafcht es den Lefer,- dafs fre-fich am Ende. doch.
bereden läfst, von der Hand ihres geliebten Vormunds
einen ander! anzunehmen; zwar ift diefer ihrer al-
Jerdings würdig, zwar hat er alles gethan, des Vor-

munds Ehre zu rerten ; aber; der Vormund verdiente ‚

doch den Preis, La Pupillie von Fagam Hat nur, einen

Aufzug, hier find fünf Akte, und dennoch reich am

fchönen Situationen. — Die Befchuldigungen boshafter
Yerwandten gegen den. edlen Vormund, die Bewer-
bungen zweier Liebhaber um die Mündel, uud die
Bemühungen iKrer Väter, fie ihnen zu verfchaffen,
machen, dafs es nie an Handlung fehlt; die) rafch
fpielenden Scenen reifsen den Lefer mit fich fort,
felbi da, wo die, gegen den Vormund verhängte,
Unterfuchung einige Zeit erfodert, bis die Handlung“
wieder fortrücken. kann. Die zwei humoriftifchen
Charaktere, der biedre Obrift , und der tückifche Kam-
merrath find zwar von der Art, wie deren fchor vie-
le in des Vf, Schaufpielen da waren; doch hat er
auch dürch neue Züge ihnen hier IntereiTe zu geben
gewufst. Kürze, Lebhaftigkeit und Nachdruck find
bekannte Vorzüge in dem Dialog des Vfs.; in diefem
Stück aber kommen vornehmlich viel kurze Schlagre-

den vor, die bey aller ihrer Kürze grofse Gedanken

enthalten. Wenn es. S. ı1 und 13 heifst : „Es neh-
„wen fich Leute um uns an,“ fo wäre wnfrer {prach-
richtiger; Nur ein einzigımnal haben wir eine für den
Dialog’ zu fchwere‘ Conftruction gefunden, , nämlich
S, 19: „Ihfen, fchönen Mund auf feiner grämlichen
„Stirne, if. der Polizeymeifter wieder aufgewacht! *
Die Reife mach der Stadt hat. weniger Handlung,
und ift mehr Sittengemählde, als der Dorniund- Die
Frau eines gutmüthigen Pachters fchmeichelt und

prefst ihrem Mann die Einwilligung ab, dafs die gan- ı

ze Familie eine Reife in die Stadt zu ihrem Schwa-
ger, einen Hofrath , unternimmt, ‚wo fie ihre Tochter
und ihre beiden .Söhne nicht’allein' mit den Stadtfit-
ten bekannt zu machen, fondern auch wohl der Toch-
ter einen Rädtifchen. Mann, und wenigftens doch ei-
nem Sohne Luft zum Stadtleben einzußöfsen hoffe.
Die Art, wie der Pachter zu der Reife überredet wird,
der Kontraft der läudlichen Einfalt mit der flädti-
fchen Verdorbenheit, ‚die: Nachftellungen: nach dem
Gelde der Landleute veranlaflen mehrere‘ fchöne Ge
mälde, bis endlich der Pachter zornig wird, und fchnell
zurück geht, ja, ohne feine Frau, .die trotzend zu

beffern „« und folgt ihm nach... Die beiden: Auftritte,
wo man den-nachgekommenen Geliebten des Landmäd-
chens, einen Sohn eines Schulmeifters, von der Un-
treue feiner Schöne bereden will, und die Erzählung
von dem Pharaofpiel , wozu man die Kinder des Pach-
ters verleitet, find ein wenig zu lang. Der letzte

Aufzug ift im Gafizen zu lcer; doch entfchädigt die.

Verföhnungsfcene zwifchen dem Pachter und feiner
Frau, eben fo natürlich als rührend, für alles. Die
Asaa2 > pileg-

    

7

aEeSIE

 
