 

 

#79

"und mit einer Votreße des Merrn Confiftorialrhch Hermes,

‚worin erZugleich eine Nachricht v, dem Brande geben will,
werfehen feyn wird, biete ich einem geehrten auswärtigen
Publikum um 16 gr. Pränumeration bis zu Ende des Jx-
sinus d.J, an, und erfuche alle meine auswärtigen Freun-
de, deren Aufentkaltsort mir jetzt unbekannt ift, befon-
ders alle meine geehrteften auswärtigen Herren Amte-
‘brüder, überhaupt aber alle Freunde und Beförderer des
Guten ugd der Wahrheit, mich in meinem uneigennützi-
gen Vorhaben gütigR zu unterftützen, wofür ich ihnen
” freilich nur. meinen Dank -(agen kann; wofür fie fich aber
mit dem Bewufsifeyn am meiften lohnen werden, eıwas
Gutes befördert zu haben, Die Pränumeranten werden
fämmtlich vorgedrucke, und die gürigen Sammler derfel-
ben erhalten auf 10 Exemplare das 1ıte frey. Briefe und
Gelder erbitte ich mir frankirt; doch katın ich jedem,
der üch dazu auf irgend eine Weife.noch der Gelegen-
heit der bevorftehenden Jubilateme(le bedienen will, die
Anweifung geben, fch bey dem Buchhändler Herrn Ernft
“von Quedlinburg zu Leipzig in der goldnen Hand auf der
Nicolaiffrafse währender Meffe’ mir (einer Zahlung zu
melden, welcher alsdann das Weitere verabreden wird,
Gegen die Leipziger Michaelitmefo wird die Sammlung
völlig fertig erfcheinen, und der Preis nachher um eig
Aufehnliches erhöht werden,
Quedlinburg den 18ten April 1797,
Johann Heinrich Fritfich,
Prediger zu Quedlinburg.

IL Kupferftiche fo zu verkaufen,,

Kupferftich -Sammlern und Kunft -Liebhabern mache
ich Endes Genannter bekannt, dafs die vier, äufferft
feltenen Original- Kupfer von Gerart Audran, nach Carl
le Brun, (Co wie auch ein fehr (chönes “Blatt' von Edelink
nach eben jenem Meifter, nämlich :

Alexander paßirt den Granicus und fchlägt die
Perfer,

2. Alexander fchlägt den Darius in der Schlacht bey
Arbela.

3; Der fiegende Alexander nimmt den ge(chlagenen
und gefangenen Polus unter die Zahl feiner Freun-
de auf,

4. Alexander zieht triumphicend in Babylon ein,

(verltehende Gnd von G, Audran.)

5. Alexander geht von Epheftion begleitet in das Zelt
des Darius. wo er die Mutter, Frau, und Töch-
ter jenes Könizes tröftet,

(Jlerzteres von- Edelink, )
bey mir zum Verkauf vorräthig liegen. Die Kupfer find
gut erhalten, auf Leinewand gezogen, und gut zufam-
mengefetzt. Ebenfalls befitze ich 100} Original. Küpfer
von Jac. Collee, nemlich die Bettler, die Fechter, und
feine Karrikaturen; Außerdem habe ich noch 12 Blatt
von Callor, zu den Miferes de la guerre gehörig. Wie
auch die Kupferfammlung von M. Küfell, welche unter
den Nahmsn der Kaiferlichen Mignaturen bekannt ift,

 

 

   
  
 
   
   
   
   
 
   
  
 
 
   
   
  
 
 
 
 
 
 
   
   
   
    
  
  
  
 
 
  
 

Binnen Endes unterfchtiebenem Datum und einem
Jahre können Kun(tfreunde in Poftfreyen Briefen‘
jede vorgenannte Sammlung, einzeln ihr Geboch thun,
Wer. binnen der beftimmien Zeit, das höchlte G
auf diefe Telkenen Kurft- Werke thut, erhält ı
Langen(alza in Thüringen, d. ı2. April a797. ©
W. v. Witzleben,
Sous Lieutenant des Regiments Prinz Clemens”

MI Auction,

Des verft. beftänd. Secret, der Acad. der Wille

ten zu Berlin, Herrn Geh. R. Formey aufehnliche Rücken
fammlung wird vom 1sten May an Öffentlich. in Berkin
verfteigert werden, und der, gedruckte Catalı RI.
vornehm{ten Buchhandlungen Deutfchlands zu haben feynı:
Die Encyclopedie, (La grande Bucyclopedie de Paris 1751,
17 Vol., item 4 Vol, de Supplemens, 2 Vol, de Tables 12 Vol +
de platiches) ein fehr (chönes Exemplar, in Franzb.
dem feltnen Regifter, und K. von den erflen A|

noch ganz neu, kommt gleich den 1sten May vor,

 

  

1V. Inftrumente fo zu verkaufen,“

Diefe Jubilate-Mefle zu Leipzig können Hülfsbedürf-
tige bey mir Endesgefetzten „in der Petersfträfse in Dr.
Wendlers Haufe bey Hotman logierend, bedient
mit allen Arten elaftifcher Bruchbänder (wie es,
tritt nach Erklärung dienlich) mit und ‚olıne Mechanik,
wobey. die fo fehr befchwerliche Legdenriemen. zu,ent-
behren, auch Urinhalter, Urinfperrer, für jene denen
das Waffer im Schlaf entgeht, Sufpenforia, Tragbeutel,
Peffairs , und Mutterkränze, die den Mutter-Vorfall ganz
in ihre gehörige Lage bringen, Fontanel-Binden , Cathe» }
der, Bougies und Milchzieher. von elältiichem Gummi,
und Hoch andere‘ Mafchinen für alle äufserliche Gebre-,

habe ich ganz neu inventirte kleine filberne G
fchinen, die unvermerkt im Ohr. feft gemacht.
können, Stück 5rthlr. , Glberne Gaumen mit einem
brachten Schwamm, um Sprachlofen Hülfe zu gi
2 rthir. — In entfernte Oerter können fich die

ten dieferhalb an meine Herren, Commiflionairs
ren, als: Doctor Seligo zu Königsberg; Doct.
zu Meferiz; J. F. Peterfen, Unuiverlitäts- Apo
Frankfurth an der Oder; J..D. Niethe,
rurgus zu Wittenberg; Franz Bianconi zu Bri
Simon Schropp u.. Comp. zu Berlin und Kühn

X. P.approb. En
burg, vom K. P, Gene
Konirt auf alle Preufs,

 
