|
|
|
|

 

yardı

:

315. * \
avec des firies ferrees, formees par des points enfunces,
d.h. mit dicht neben Zinaler chenden. Eder
— 27. mucropherus Soll wohl mucroferus‘ heifsen. —
20. motatus ift dem Pini 107 der 7ten Faınilie fo ähn-
lich, dafs ihn HM. felbit damit vermifcht hat. — 36.
erythrocrus ift Prumi Fab. und nr. 440.— 46, alternans
dem emarginatus Fab, und nr. 504. fehr ähnlich, aber
breiter: — 47. ophthalmicus it diflinetus Fab. und nr.
55 — 59. cwpriroflris 60, caerulefcens. Fabricius und
livier rechnen den vom Vf, zu letzterm gezognen
Char. fatin-verd Geoffr. 16. zum cupriroflris und währ-
Acheinlich mit Recht, da man blaue Abarten ohne
Kupferfarbigen Rüffel findet. Dafür känn Chloris
Panz. Fn. G..hierher kommen. —, 65. Sannio, if viel-
Jeicht Barbarus Oliv. — 93, Lundii unter dem Namen
Rohr Fab. in den Sammlungen. Letzterer aber
itammt aus Amerika. — 105. globofus. Diefen fon-
derbaren Käfer hat-Rec. auch in Norddeüutfchland ge-
funden. — 121. venwflus ob der wahre Fabric. und
Olivierifche Käfer? C, parallelus Panz. Fn. G. hat
viele Aehnlichkeit mit ihın. — 122. C. funereus ift T,
album Linn, Paykull. Geoffr. 1.285. 17. Fabricius
eitirt den Linne und Paykull mit Unrecht bey feinem
‚Atriplicis, der unten nicht mit weifsen Schüppchen
bedeckt if. — 132. Ajugae i(t Panzers Linariae. —
351. Solani F. befchreibt der Vf. nachher n, 330. uUn-
zer dem Namen pulchellus; er gehört doch wohl rich-
* tiger in diefe Familie, als in die 15te, wohin ihn H-
gefetzt hat. — 176. Cinerafcens F. hat H. nachher noch
einmal n. 525. unter den ihm unbekannten aufgeführt,
wo er vielleicht {tehn bleiben mufs, da das Fabrici-
Yche Citat nicht ganz ficher if. — 164. Floricola ift
ohne Zweifel oblongus F. und Lin. — 188. imperialis.
Taft möchten wir den t. 76. f. ı. abgebildeten für ei-
nen nobilis halten; "die Abbildung trifft genau auf un-
fern Käfer, dem die von Olivier gegebne Befchrei-
bung fehr gut zukommt. — 243. taenıatus mufs mit
worax in Eine Familie geftellt werden. — 265. Hercy-
miae auch bey Augsburg, Wien, Dresden. — 272.
Globifer. Der Käfer ift mit filberweifsen Schuppen
mehr oder weniger beitreuet. — 275. Vanellus fcheint
ein Springer. — 311. Viennenfis vieleicht Bags
Läicharting. Tyr. Inf. :06. 3. — 315. maxillofus.. Hr.
H. übergeht in feiner Befchreibung, ungeachtet des
yon Fabricius ihm gegebnen Fingerzeigs, das wich-
tigfte Kennzeichen, das doch wohl diefem Käfer,
bey den übrigen Befonderheiten deffelben, die Rechte
einer eignen Gattung fichert: den‘ deutlich abgefon-
derten ’Ciypeus, welcher fich felbft nicht bey den
ähnlichften Rüffe!käfern findet. — 335. Septemtrionis.
Der V£ citirt fexber' Payk- Die "diefem Citate beyge-
ferzte Diagnofe ift aber nicht von Paykull, fondern
von H. Jener erwähnt mit keinem Worte der Rei-
hen augenförmig erhabner Körnchen, — 333. irritans
ft multipunctatus Fab, und nr, 538 — 349. punctatulus
der Noveboracenfis Forfter. Cent. 35. und Oliv. nr.

372. — 371. Punctum album ift Pfeudaceri F. und”

Te 395. undulatus gehört zur neunten Fami-'

wi. ‚auch in

werd ı a I La w

reich und Deutfchland,

ALLG. LITERATUR ZEITUNG,

   
 

555. grammichs auch 'Oliv. Enc, 5, 534. 6
Traukre ES

    
  
 
 
  
 
  
 
  
 
  
   
 
 
  
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
 
  
 
   
 
  
 
   
 
 
 
 
  
  
 
 
  

} 316

Rec. freut fich, fagen zu können, dafs der Vf. in
den Citafen förgfälriger gewefen‘ ift,” als mat bey‘ den
vorigen Bänden bemerkt-hat.‘ Er wünfcht ; und mit
ihm alle Entomologen, dafs es Hn. H, gefallen möch-
te, jedem feiner Bände ein alphabetifches Regilter
der darin enthaltnen Namen, mit Unterfcheidung der
Synonymen, hinzuzufügen. Befonders fühlbar wird
diefes Bedürfnifs bey einer fo grofsen Gattung, wie
Curculie ift,, Dadurch. würde der Vf. auch den unan-
genehmen Umftand vermeiden , dafs in Einer Gattung
verfchiedue Namen zweymal, ja gar dreymal vor-
Kommen, z. B. adfperfus, cinerafcens, dubius, fefi-
vus, Iateralis, pilofaus u.a.

Der Kritiker fieht fich von feiner Pflicht gezwun-
gen,, ein Sehr ungünftiges Urtheil, von den zu ‚diefem
Bande gehörenden Kupfern zar fallen. Selbft die aus-
gezeichnetften Käfer find hier oft ganz unkenntlich
vorgeftellt. | Defto trauriger ficht es. um die kleinen,
wenig charakteriftifchen Arten aus, deren diefe ver-
wickelte Gattung fo: viele aufzuweifen hat. ‚Es be-
darf keiner einzelnen‘ Beyfpiele; jede Tafel. liefert
deren;eine Menge. Es ift natürlich, dafs diefer, Ta-
del nur die wirklichen Originalzeichnungen treffen
kann; die ‚aus Olivier u. a. entlehnten Abbildungen
find getreu copirt. Man wird.hier einwenden, dafs
man für einen fo wohlfeilen Preis, der dies Werk
auszeichnet, unmöglich fo viel verlangen könne, Al-
lein was helfen uns Abbildungen, die'nur zu oft un-
fre einzige Zuflucht feyn müffen, wern fie diefe nicht.
gewähren ?. Warum find die Abbildungen der, Schmet-
terlinge in diefem Werke verhältnifsmäfsig fo fchön ?
Es ift wahr, bey den Käfern kommt, nicht allein die
Farbe und Zeichnung in Betracht, auch ‚die fchwer
gut darzuftellenden Umriffe des Ganzen und ‚feiner
Theile, die fo, mannichfaltige Vertheilung des Schat-
tens und ‚des Lichts, eine forgfältige durchfichtige
Illumination müflen beobachtet werden. Diefe Er!
derniffe laffen fich nicht mit flüchtiger Eile verbin-
den. Wir legen es dem Hn. Verleger diefes nützlichen
und für unfre Zeiten unentbehrlichen, Werks, ans
Herz, -die Künftler, mehr Sorgfalt anwenden zu laf-
fen, und lieber einige Tafeln weniger zu liefern,
Wir verbürgen ihm dagegen die Rückkehr manches
Intereffenten,, ‚der ‚das Werk aufgab, ‚weil ihm die.
Abbildungen fo fehr mifsfielen, . ]

5 KereEnEACEG bBrofta Storch; Index alphabe-,
ticus in &..C, Fabricii Entomologiäm fyfßlematice
emendatam et auckam, Orden. GE DpE
cies continens; 1796. 1765. 8. (14.8) 13

Die Unentbebrlichkeit eines’ folchen alphabetifchen‘
Namenweifers zu einem" naturhiftorifchen über zehn‘
taufend Arten enthaltenden Werke, bedarf keiner
Auseinanderfetzung. Wir brauche hier nur zu ver-
fichern , dafs diefes r näch‘ eisem guten Plane)
ausgearbeitet ift. So indert z. B. die! alphabe:

Fölge nicht, "zu erfehn, zu welcher Fan
höre, wen v
