 

Finflufs des Kriegsglücks und die Frequenz der-Ge-
fchäfte ein bis jetzt unangezündetes Licht werfen wür-
/de. So hielt z.B. der oberrheinifche Kreis zu Frank-
furt im J. 1795 72 Sitzungen, und in dem letztver-
“Boffenen wegen des Interyalls vom 8. Jul. bis zum 4.
Z Oct. nur 39. | Bey dem Kürkreife Kann man fich nicht
+ nach der fortlaufenden Nummer der Protokolle rich-
ten, welche bis Neujahr 1796 auf 43 ging, und in def.
fem Laufe bis zu 52 fortlief,

SCHÖNE KÜNSTE.

EammlG. b. Hilfcher; Leben (‚). Meynungen und
*-Schickfabe des Sebaldus Göz, eines Kosmopoliten.
2795 ı Ch. 222 8. 2 Th. 2545, 8. (t Rithlr.)

Sebaldus Göz, mach feiner eignen Ausfage ein mifs-
ratbner Student, der. bald als Zeichner, bald als Hof-

. meißer, bald’als Sprach- oder Tanzmeifter, überall
Kerumgeftriehen war, macht in einemGafthaufe fchnelle
Bekanntfchaft mit dem Grafen von Palm, einem un-
glücklichen Hofimanne, der nach dem Verlufte feiner
‚ehemaligen Würden und feiner Gattin‘fein Leben-in
ftillerAbgezogenheit mit feiner Tochter Eveline auf
dem, Lande zubringt. Ohne alle Umftände nimmt
diefer den aufgefundenen Sebaldus in (ein Haus, und
überträgt ihm die Bildung feiner Tochter, welche Se-
baldus auch von Stund an zu lieben anfängt, und nicht
eher ruht, bis er fich ihrer Gegenliebe durch eine aus-
gezeichnet edie: Handlung würdig gemacht hat. Im
Stillen entwirft er den Plan, feinen künftigen Schwie-
;ervater an feinen Verfolgern zu rächen. Durch Ver-
Reltung fucht er fich den Hofleuten zu nähern, die
den alten Grafen zuweilen noch befuchen: Knüpft
intrigante Liebesgefchichten. an, und’ endiget damit,
dafs er nach einem langen, hartnäckigen Kampfe ınit

{ s

 

KLEINE SCHRIFTEN;

; Jia von Schönborn, eine wahre Gefchichte, 1794; 132 5. 8. (8 gr.)
& Die Vornehmften Perfonen diefes kleinen Komans haben ziem-

{ Jich viel Leichtfion und Gleichgültigkeig; der, welcher in Brie-

fen Amaliens Leben erzählt , war ihr erfter Geliebter, tröftete

üch aber bald an der’ Seite/ einer andern , ‚von der der Lefer

weiter nichts erfährt; die Heldin läfst ihren erften Geliebten

utplötzlich in Stich, hängt fich an einen. Bruder Lüderlich,

verliert, (nach dem Ausdrucke S, 64.) ihr Kränzehen, reift ih-

rem Verführer, der Musketier geworden ift, nach, läfst fich

F
| Sonöxs Künste. Berlin, ohne Anzeige des Verlegers : Ama-
[

|
{
| von ihm ‚(cheideiy, verliebt fich auf der Reife, und heirathet +

am Ende wieder einen andern; ‘ihr Mann, follte für einen An-
dern um fe anhalten, ‚und ßfcht Ge für fich weg; dennoch
| wird der, der ihm den Auftrag that, fo wenig böfe, dafs er
} felbf bey der Hochzeit zugegen if; ihr Yater geht, nachdem

KO

 

71 ; AL, Z.. APRIL 1797- 72

den -Queerftzeichen des. widerfpenftigen . Schickfals
den Grafen endlich wieder in die Guuft des Fürften
fetzt, dem Fürlten felbl aber die verblendeten Augen
über feinen Zpftand öffnet. . Es ift nicht die mindefte
Wahrfcheinlichkeit vorhanden, ‚dafs ein herumreifen-
der Student einen fo fein erfonnenen, auf alle mögli-
che, Hofintriguen berechneten Plan zur glücklichen
Ausführung bringen follte, wie der Vf, feinen Sebal-
dus ausführen läfst. Wenn.diefer wirklich der edel-
müthige Mann feyn follte, wofür ihn der Vf. ausgiebt,
fo würde es ihm unmöglich feyn, durch folche Ver-
ftellungskünfte und Betrügereyen eine Abficht zu er-
reichen, die (ich der einfichtsvolle Graf nie in den
Sinn fallen liefs, Ohne weiteres Bedenken läfst der
Vf, feinen Plänen die Tugend des Sebaldus fn den
Armen einer Buhlerin aufopfern, und zuletzt aus
Noth gedrungen, fogar eine Mordthat begehen, wo-
bey man dem Lefer nicht undeutlich zu vermerken
giebt, dafs diefes eine erwünfchte Gelegenheit, fich
an feinem Gegner zu rächen, gewefen fey. Dafür mufs
aber auch der arme Sebaldus etwas rechtfchaffnes lei-
den, und wie man am. Ende glaubt, dafs er allem Ue-
bel glücklich entflohn fey, fo Kommt noch eine ent-
fetzliche Räuberhorde, mit welcher jedoch der Vf.,
fowie mit allen übrigen Schwierigkeiten gar bald fer-
tig zu werden. weifs. Dafs geringe Leute zu hohen
Ehren gelangen können, dayon giebt der Vf, ein lehr-
reiches Beyfpiel in der Perfon des Corporals Engel,
der am Ende richtig mit unter die erften Stützen des
Staats gerechnet werden mufs. Was die Sprache be-
trifft, fo dürfte Seb. Göz wohl noch die Vergleichung
mit ähnlichen Romanen aushalten; im Ganzen aber
kerrfcht auf der einen Seite eben fo viele Sorglofig-
keit in der Wahl des Ausdrucks, als bey Befchref-
bungen rührender Scenen "auf der andern Seite U

bertreibung und Schwulft, ;

#

Pr

er Schulden gemacht, ‚in die weite Welt; und bekümmert fch
dreyzehn Jahre um die.Seinigen nicht u. 6. w. Kein Wunder,
wenn 'fich die(e allgemeine Gleichgültigkeit auch dem Leer
mittheilt, und diefer am Ende die Schrift mit der kaltblütigften
Verachtung ‚aus’ der Hand legt, Nach einigen familiären Re-
densarten, und nach den empfind(amen Verschen zu "Ganidet

die hie und da vorkommen, mag der Vf, ein junger tt
feyn,/nach folgender Stelle S. 107. aber (cheint er ein a

der Theologie zu feyn: „So fehr ich überzeugt bin, ‚dafs die
„Cogenannte Prädeftination , die in. einer ge ‚Kirche ger
„lehrt wird, oder die von Ewigkeit her, gefchehen feyn follende '
»Vorherbeftimmung der. Menichen zur ewigen Scligkeit oder
wen Me ale eine nie eine gotlofe rd
„die zu allen nz f erzweitlu führt: Co 4

ich. do MET an Br Vera wehd N ERE

 

  
