 

 

 

 

7873
der Aoyos Lelblt von Juden als ein von" der höchtten

Gotrheit ‚ganz verfchiedenes ‚Subject gedacht wurde.

„Allein-hiemit. Kapn Rec. unmöglich übereinftimuen,
et Ach Johannes ganz fichtbas im I und
‚2 V., fo gurals er es vermochte, auszudrücken, dafs
der Aoyos nicht ein von Gott’ yerfchiedenes Subject
zwar. Man mufs hier nur keine philofophifche Be-
N ftimmtheit erwarten”, fondern immer bedenken, dafs
er feinen Satz nach. populirer Denkart und‘ im ‚popu-
Jären Sprachgebrauche vorträgt. 2) Läfst‘ es fich
nicht wohl, denken, dafs die Juden damals einer Mehr-
ötterey follten gehuldigt haben „ der fie vielmehr fo
hr abgeneigt waren, Fand ja felbi die Vergötte-
rung des Meffias einen foharten Widerftand! Allein
fie perfonificirten allerdings Eigenfchaften Gottes, und
‚glaubten dadurch der Einheit Gottes nicht zu nahe
SE Su treten. Dafs-dabey aber nur dunkle und verwor-
rene, und keine beftimmten philofophifchen Vorftel-
Auugsarten herefchten , wird‘ ein jeder Sachkenner
jeicht zugeben. — Die Aüsdrücke (wn und Ow: fchei-
nen ferner dem Rec. etwas zu‘profaifch überfetzt zu
feyn. Wenn man @ws blofs durch Lehrer geben will,
Go das viel zu wenig gegen Sur. Beide Worte
fcheint fich Jobannes auch perfonificirt gedacht zu
Haben, und man mufs es w‘ nigftens überfetzen: is
ähm war Leben, und ey war auch die belebende Sonne
für die Menschen! ‚dj; er war die Quelle des Lebens
für die Meni{chen; aber er erwärmte auch ihre Her
zen, und erleuchtete ihre Vernunft für die Tugend!
Nun kann man freylich' noch 3 bis 4 Erklärungen
von diefer Stelle geben, die fich alle recht gut hören
‘Jafem;z allein diejenige verdient doch wohl den Vor-
zug, die der Erhabenheit des Gegen(tandes_ und dem
Zufammenhange am angemeffenften if, — Die Ueber-
fetzung hat im Ganzen noch nicht die Gefälligkeit,
die Rec. ihr gewünfcht hätte, . Für Sabaeer mufs wohl
sichtiger Sabier (MINE) gefchrieben werden; denn
Sahaecer find im Alterthum entweder Sterndiener oder

ein. Volk ip Arabien,
OEKONOMIE.

sr %. Hermann: Vom Möfßen des Rind-,
Fahne: „= Schaf - und Federviehes , ‚nebft, beyge-
fügten Erzichungsregeln des Viehes, Behandlung
dcs Fleifches und Fettes vom gefchlachteten Maftvieh
nd andern dahin ein fchlagenden ökonomifchen Leh-
zen für Landwirthe, Hausväter und Hausmütter.
Von FL. Chrift, erftem Pfarrer zu Kronenberg
‘an der Höh, der königl, Kurfürftl. Landwirth-
fchaftsgefellfchaft zu Zelle Mitglied. 1790. 2925.

- 8. (16 gr.) =
” C. liefert feinen. Lefern_gar wenig Eigenes,
rs tal alles aus den bekannten Germershaufen-
{chen Schriften, die er jedoch nicht nennt; dafs alfo

A 1.Z. APRIL 17977

fein Verdienft darinn.belteht, einen kurzen Auszug
aus jenen gröfsern, Werken für folche Landwirthe,
‚Hausväter und Haitsımütfer veranftaltet zu‘ Kaben,
‚welche nicht viel Zeit nnd Koften aufs Lefen verwen-

den, können und wollen, .
Der völlige‘ Inhalt des Buchs erhellet fchon aus

‚dem Titel. Der V£. gebt in feiner Theorie über unfre

efsbaren Hausthiere' feinen eignen Weg, daier bey
jeder Art derfelben das erite zuletzt, und das letzte
zuerft, darfiellt, indem ‚er das Mälten und den Ver-
brauch des gefchlachteten Viehes vorangeheu, und die
Regeln für die. Erziehung «deffelben. fodanu folgen
läfst.  Hier-und da hätten feine Vorfchriften mehr be-
ftimmt angegeben werden follen, wovon wir nur eig
Paar Beyfpiele anführen wollen.

S. 5°.» wo die Rede vom Verfchneiden der Bullen
oder Reitochfen if, wird’ gefogt: So fahe ich einmal
auf einem Pachterhofe bey Hanau ein Paar Bullen,
welche üngeheure Lafßten Zogen, und im Wagen gin-
gen. Hiedurch könnten unerfahrne Lefer fich verlei-
ten laffen, ein Paar eigentliche Bullen zufammen an-
fpanuen zu wollen, welches doch ohne grofse Gefahr
nicht gefchehen kann, weil fich diefe Thiere eher un-
ter einander ermorden, als friedlich neben einander
im Zuge gehen würden. In England ift das Pflügen
mit Bullen nichts feltenes ; e& wird aber nur ein ein-
zelner Bulle vor. den Pflug‘ gefpaunit, Hätte der Vf,
aber verfchnittene und fodann zum Ziehen gebrauchte
Bullen gemeynt; fo müfste er fie nicht mehr Bullen
fchlechthin nennen. A

S. 255. wird ganz richtig gefagt, dafs eine Ente
28 Tage zum Ausbrüten ihrer Eyer bedürfe. Nun
heifst es weiter: „Sonderheitlich‘ aber dienen dazu
„die geduldigen Truthühner, die zweymal 28 Tage
»Jtzen bleiben.“ Könnte eine. unerfahrne Hausmut-
ter nicht denken, dafs eine Truthenne zum Ausbrü-
ten der Enteneyer $ Wochen haben müfle? Beftimm-.
ter follte es fo heifsen: Die geduldigen Truthühner
können allenfalls zweymal hinter einander zum Aus-
brüten gebraucht werden. Hiebey mufs man aber
auch wiffen, dafs die Truthühner auf folche Weife
Sehr entkräftet werden, und öfters ihre Geduld über
dem wiederholten Anfetzen zum Brüten-mit dem Le-
ben bezahlen müffen, Als das Vaterland der Truthüh-
ner wird 5 261. die Infel Kalekut an; egeben, Auf
velcher Karte der Vf. wohl die Infel Kalekut ‘gefun-
den haben mag? Auch ift es noch ger nicht ausge-
macht, dafs die Truthühner in Kalekut zu Haufe, ge-
hören. Alle Nachrichten und Unterfuchungen wei-
fen vielmehr aus, dafs fie urfprünglich aus Amerika
und den weftindifchen Infeln.herftammen, und von
hier nach Öftindien, ‚Afrika und Europa verfetzt wor-
den. Im innern Afien findet man gar keine. Die
Sprache des Hn. C, i& rein und gut,

3

 

476

XV
(
7
4
{
4
1

fe

f

fe

S

Mm

BB
ke

W

W
X
4

    
