 

; halter Dies ites’ feeylich ; "allein Jefus hat es doch
” ‚unendlich erweitert. /” Nach ‚dem Hebräcr war der
‚y. blofs' der Nationale; nach‘ Jefu‘ Erklärung: aber ein
Tara, er fey Freund oder Feind. — Dafs in der

_ Yebwierigen Stelle Matth. 5: „Ich bin nicht geköm-
men; das Geferz aufzulöfen u. £ w..“ blofs vom Mo-
"ralgefetz des A: T. die Rede fey — ift noch eine grö-
se Frage. Rec. har‘ fich noch nicht ganz davon über-
‘zeugen können. Wenipftens Bleibt diefe Stelle immer
die feheinbar kärkfte für die Behauptung Mendebsfohn’s
und Riem’s, dafs‘ Jefus das 'Judenthüm blofs habe
refornirem und erweitern‘ wöllen. | Deh Jüngern mufs
diefe Idee zum Theil fehr geläufig gewefen feyn, denn
wie hätten fie font für die Beybehaltung des mofai-
fchen Gefetzes eifern können? — Nach S. 114. wufste
man in der frühern Kirche wenig oder gar nichts von
‚der. Accommodation: allein Rec, kann das Gegehtheil
"verfichern, und verweifßt in Hinficht der. Früheflen Kix-
che auf die Differtation von. Ca:us., Eine exegetifche
commodation if(t dem Rec. eben fo unwahr/chein-
als dem V£,, fowohl in Hinficht Jefu als der Apo-
Ael; allein ein Hogmatiche Accommodation fatuirt
‚er, bey. Jefus. enn Jefus Matth. 23, 36. fagt: die
Strafen. aller Sünden der Väter würden über diefes
‚ Gefchlecht kommen. — und dann wieder an einer an-
dern Stelle auf ausdrückliches Befragen: der Unglück-
liche hat fo wenig felbhft gefündigt, noch feine Ael-
tern — fo ift das Erfte doch offenbar Accommodation.

  
 

Wermar, im Verl. des Induftrie - Comptoirs: Das
‚Evangelium Johannis überfetzt und erklärt von
SS. G. Länge, Prof. zu Jena. 1797. 492 5. 8-

. Dies if der 2te Band der fämmtlichen Schriften des
Johannes, die der Vf. aufs neue überfetzt und erläu-
tert, und wovon die Apocalypfe den erften Band 'aus-
‚machte, der zu feiner Zeit von uns angezeigt ift.

} ‚Auch hier zeigt fich Hr. L. als einen gefchickten In-
‚zerpreten, der mit genauer Acht auf den fprachmäfsi-
‚gen Wortliun. die zeitigen und localen Ideen nicht
-. verhachläffigt, fondern mit Hülfe derfelben , wie bil-
; die Gedanken und Vorftellungsarten des bibli-
Schriftftellers zu entwickeln fucht. Auf diefe
erhält man hier einen kurzen gedrungenen
worinn nur folche Erklärungen aufge-
welche dem Vf. ‚die annehmlichften
worinn er nicht felten eine neue. An-
in den Geift des Johannes hinein zu
rd hier alfo eben fo Wenig alle Ver-
ingeh finden, die über diefe oder je-
gemacht find, als man über-

men wird, da die Erklä-

 
  
   
   

 
 
   
 
 
  
   

No 124 APRIL 1797 ;

      

174

fserr worden, und weil.jeder Arbeit diefer Art in un-
fern Zeiten aus verfchiedener Rückficht einynur en-—

‚ges Maafs und Ziel gefetzt ift, fo kann man auch da-
mit zufrieden feyn, dafs man hier wenigftens einen
kurzen, Commentar, findet, den man. mit Nutzen ge-
brauchen. kann. —, Der Zweck des Johannes in die-
fem Evangelium wird {ehr richtig dahin angegeben,
dafs er die höhere Natur. Jefu in ihrem vollen Glanze
darzuftellen frebt, ohnedafs er irgend eine beftimmte
polcmifche Abficht dabey hat, wie z. B. bey-feinem
‚erlien „Briefe. ‚Es if hiebey alß eben fo wenig an
Widerlegung der Gnoftiker (des Cerinth u. f. w.) als
am Bekämpfung, der. Johannisjänger zu denken , fon-
dern dies alles ift ganz ohne Noth in den Zweck des
Evangelium hinein getragen worden, da fich in dem-
‚felben gar keine.Spur. von Polemik findet,‘ vielmehr
Anfang und ‚Ende‘ fich. in der Darftellung anflöfen,
dafs Jefus.der Meffias Sey. .” Auch Rec, hat hier keine
Polemik gegen, Gnoftiker und Johannisjünger, finden
können, wenn. er ‚gleich nicht geneigt ift, durchaus
alle polemifche Abüicht von diefem Evangelium mit
Ho.L. auszufchliefsen,

« Beyder natürlichen Frage: warum denn der Evan-
gelift 40, ausdrücklich, allenthalben darauf -ausgehe,
die höhere Natur Jefu.darzußellen? kann die natür-
Jichfte Antwort wohl ‚keine andere feyn,' als diefe:
weil es fchon Leute gab,» welche die Meffaswürde
und höhere Natur Jelu bezweifelten und beftritteh,
Diefe waren höchf&wahrfcheinlich Juden (oder halbe
Judenchriften), ‚und diefen fetzt Johannes fein Evan-
gelium itillf.hweigend entgegen, in der Hoffnung,
fie: dadurch auf einen andern Weg zu leiten, weshalb
er Ge auch gar nicht näher kenntlich macht. ‚Kam
nun diefes Evangelium in die Hände eben der Leute,
an die.der erfte Brief gerichtet ift; fo fieht man, war-
um er diefe Zweifler und/Beftreiter in dem erften
Briefe fchon kenntlicher macht, weil fie fich durch
feim Evangelium nicht hatten überzeugen laffen wol-
Jen. Was der fanfte Mann im Evangelio- mit Scho-
nung und. Verfchweigung feiner Gegner gefagt hatte,
das drückt er indem erften Briefe’fchon mit einigem
Unwillen aus, — Um eine Probe von der Erklärungs-
art des’Vf., und zugleich von der Art, wie man ande-
rer Meynung feyn könnte, zu geben, wählen wir den
Anfang des erften Kapitels, der immer mit zu den
Schwerlten Stellen. im ganzen Evangelium gehört.
Wenn überfetzt'ift: als die Welt ihren Anfang nahm,
war Uhriflus fchon da! fo bemerkt Rec.” dafs 2». apxn ' *
beftinimter von Schöpfung der Welt heifst, denn cs
Steht dem ax’ axbxnc entgegen — feit Schöpfung der
Welt. Ferner‘ kann-Asyer nicht wohl durch Chrifus
überfetzt werden, weil der Ao0ysc erft in Verbindung
mit dem Menfchen Jefus, Chriftus heist, denn erk
nachdem gefagt ift 6.Aoyds o0nf eyevern Wird er u0y0-
ey: (Synony. von ws ds2 Melfias, Chridtus) genautıt
14 V-— Hr. L. nimmt ferner Anftand, den Auy#e Ah

Weisheit; Veräunft und für eine blöfs perfonifcirte

< Eigenfchaft Gottes zu nehmen, fondern er fucht viel-

mehr aus jüdifchen Vorftellungsarten zu zeigen, dafs
Yı | der

 
