 

 

"251

Privatperfonen die geiftliche Gerichtsbarkeit in eini-
gen Gegenden von Deutfchland als ein eigenes Recht
erworben haben, durch welche Verfchiedenheiten auch
nothwendig eine grofse Abweichung in.der Verfah-
rungsart entfteht.‘ Im übrigen verargen wir es ihm
nicht, dafs er von den karholifchen geiftlichen‘ Ge-
” richten nichts erwähnt, da fein Buch doch hauptfäch-
lich nur für die Sächfifchen Gerichtshöfe beftimmt ift,
Er überfchaut in; der Vorrede zum letzten "Theil fein
‘vollendetes Werk mit innig{ter Selbftzufriedenheit.
Der Nutzen ift ihm fchon dadurch genug bewiefen,
dafs viele verehrungswürdige Rechtsgelehrte fich fol-
ches angefchaft haben, und dafs der Buchhändler den
Verlag fortfetzt. Er glaubt daher über die widrigen
Urtheile einiger Recenfenten nichts fagen zu dürfen,
Klagt jedoch beyläufig darüber,‘ und findet es befon-
ders unrecht, dafs einige Recenfeuten die ungenann-
ten Verfaffer bekannt zu machen fuchen. Wir wol
Jen diefen letzten Vorwurf nicht auf uns, laden , und
dem Vf. 'den Schleyer laffen, hinter welchen er nun
fchon ı5 Bände über die praktifche Rechtsgelahrtheit
in die Welt gefchickt hat. Wir müffen.aber doch mit
voller Ueberzeugung das Urtheil wiederhölem, dafs
diefe fyftematifche Compilation, zwar bey den meh-
reften Artikeln einen ziemlichen Grad von Vollftän-
digkeit erreicht hat, dafs aber doch noch manche Lü-
cken und erhebliche Mängel übrig bleiben, welche
dem ‚Werk, als Handbuch für Richter und Sachwalter
nur eine mittelmafsige  Brauchbarkeit 1afen, und dafs
die übertriebene Häufung von Formeln und ganzen
Relationen, — deren der Vf. felbi& über Coo. zählt, —
die Dicke und den Preis des Buchs unnöthigerweife
vermehrt, ;

GörııTz, b, Hermsdorf und Anton: Doctrina pro-
ceffus cum germanici, tum praefertim Saxonici
elcctoralis, in ufum praelectionum ordine fylte-
matico expofita ab E. F. Pfotenhauero, jurium
Doctore in academia Vitebergenfi. 1796. Partis
prioris volumen, Ietll. 220. und 221 S. 8. (
Rthir, 8gr.)

Der Vf. beftimmt diefes Buch zu feinen akademi-
fchen Vorlefungen, wozu es ihm bisher an einem
fchicklichen Leitfaden fehlte. Es if auch in der That
Zu verwundern , dafs die, im J. 1769. zum fechften-
mal aufgelegten principia procef[us faxonici von Grieb-
%er, bisher immer diefe Stelle vertreten mufsten.
Denn fo vorzüglich auch dies Compendium bey feiner
erften 'Entftehung war; fo machten-doch die (päteren
Geletze eine zu grofse Anzahl unbehülßicher Noten
bey den folgenden Auflagen nothwendig, und feit
176°. hat bekanntlich "der Kurfächfilche Procefs be-
trächtliche Zufätze erhalten, welche bisher vor dem
Docenten, der jenes veraltete Compendium zum Leit-'
fadeu behielt, den Zuhörern in’die Feder dictirt wer-
den mufsten. Der Vf. hat alfo ‚für Kurfachfen ein
fehr verdienftliches Werk unternommen ; "und feine
Arbeit hat nicht nur den Vorzug der Vollftändigkeit,
durch Benutzung ‚der neuen Gefetze und Schriftiteller,

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

“ tem proce(fus (Cap. 1.) fantes ejus et. fubfidia (Cap. AL.

  
  
  
 
 
 
  
  
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
  
 
 
 
 
 
    
   
   
 
 
 

“Sondern zeichnet fich auch durch grofse Deutlichkeit ‘
‚des Vortrags und Beftimmtheit der ‚Begriffe; in»glei-
chen durch einen angenehmen und —. foweit diefs
praktifche Fagh es zuläfst — auch reinen Jateinifchen
Styl, vor andern aus. Die Behändlungsart ift fehr
fyiematifch; jedoch könnte die Ordnung leichter und
ungekünftelter feyn: der Inhalt des erflen Buchs, de
proceflw generatim , welcher blofs, notionem (et divifio-

et 1]L) in 55 Paragraphen daritellt, härte fehicklicher
mit den, die übrigen allgemeinen Vorerkenntniffe
enthaltenden, prolegomenis vereiniget werden. kön-
nen. Mit diefem erften Buch fteht, auch das zweyte
de proceffu civili ordinariö, im keinem rechtem Ver-
hältnifs, welches nicht nur diefe zwey Bände um-
fafst, fondern auch einen beträchtlichen Theil des
folgenden Bandes in fich begreifen wird. Die dabey
angebrachten mannichfaltigen Unterabtbeilungen i%
capita , fectiones, titulos, et membra, fcheinen zum
Theil überfüflig zu feyn, und gereichen mehr zur
Befchwerde als zur Erleichterung des Gedächtniffes,
Diefer erfle Theit des Lehrbuchs ift, (wie fchon ge-
dacht) nur dem ordentlichen Civil- Procefs gewidmet,
und geht darin nur bis zur Lehre von der Häülfs- Voll-
Areckung - die Sufpenfiv- und Devolstiv- Mirttet, und
die fummarifchen. Procefsarten bleiben alfo der noch
zu erwartenden zweyten Abtheilung vorbehalten, wel-
che, nach diefem Zufchnitt, einen wenigftens eben
fo beträchtlichen, Band erfodern wird. Es dürfte da- A
her dem Vf. fchwer werden, die gewöhnlichen halb-
jährigen Vorlefungen nach einem fo zusführlichen ;
Leitfaden zu beendigen, er müfste denn nur wenige
mündliche Erläuterungen beyfügen. Dies Wird auch
bey ınanchen Materien der Fall feyn, z.B. de citatio-
ne, de legitimatrone ad procefum, de probatione et ve-
probatione, welche ausführlicher behandelt find, als
der gewöhnliche Maafsitab eines Lehrbuchs es erfo- -
dert. y dem Druck würde auch wenigftens ein
Sechstheil des Raums erfpart und das Buch um fo
viel wohlfeiler geworden feyn, wenn der Vf. die
ziemlich langen Summarien nicht über die Paragra-
phen, fondern darneben gefetzt hätte. Das ganze Lehr-
gebäude ift nach der Kurfächfifchen Procefs- Ordnung
eingerichtet , welches befonders beym IV Cap. de ip-
fis actibus in tractatione caufae civilis Obvenientibus,
fichtbar ift, wo voyausgefetzt wird, dafs der Be-
weifs erft nach einem, über die Litisconteftation, er- |
folgenden Zwifchenurtheil geführt werde. ' Von dem
gemeinen deutfchen Procefs findet man fehr wenig, und
gewöhnlich bey jedem Titel eine fehr-kurze Anzeige

des’ Hauptunterfchiedes, meift olıne ung der
daäbey einfchlagenden. Gefetze und Sch Mer, Die-
fe Kürze kann man aber dem Vf. t als einen Feh- .

ler anrechnen, da die ‚Aubandiüng "des „gemeinen
deutfchen Proceffes‘, (der, fo viele fiatutarifche Ver-
fchiedenheiten hat, und ‚eben fo wenig, als das deut: .

 

fche. Privat- Recht, / ein”zufammenhängendes ı Ganze
ausmacht) ihn zu weit renzen feines Plans -,

“geführt haben würde; welcher nu
nen Sächfifchen Zuhörern,
