 

 

643 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG .

Von dem adftringirenden Stoffe der Galläpfel ift wohl -
nicht‘ zu‘ Behäupten‘ (wie*S. gefchieht) „dafs er

micht vom-Stiche des Iufekts „. fondern. von der Eiche

felbft herrühre.“. Das Thier "wirkt als Reiz auf die

PfAlanzenfafer, dienun krankhaft reagirt und andere

Säfte als zuvor bereitet. Infoferne alfo von dem rei-

zenden Stoffe felb& etwas in die Planzengefäfse über-

‘gehr, ift der Gallapfel allerdings als ein zufammen-

“gefetztes animalifches und vegetabilifches Produkt

zu betrachten,

SCHÖNE KÜNSTE.

— Le17216 u. Gera, db. Heinfus: Die Schöne (Gabriele,

Geliebte König Heinrich des Vierten, Seitenftück
"zur Lauretta, Pifava, 1705. Erfier Band, 333 S.
Zweyter Hand 334 S. 8. (2 Rthl. 16 gr.)

Schon 1667. erfchien eine Gefchichte von Hein-
rich IV. Liebeshändeln unter dem Titel: Les Amours
du grand. Alcandre, die man imsgemein‘ der Ludov.
Margarethe de Guife, nackmaliger Prinzeflin von Conti
beylegt. Demjenigen, was darinnen von der berühmm-
ten Gabriele d’Etrevs, vorkömmt, . ift der Vf. des ge-

genwärtigen Romans getreu gefolgt, wie jeder, der '

auch jeges Werk nicht felbft zur Hand hat, fich durch
die Auszüge überzeugen kann, die daraus in den,
dem eilften Theile von des P. Daniel franzößGfchen
Gefchichte beygefügten hiftorifchen und kKritifchen
Anmerkungen gemacht worden find, Nicht zu geden-,
ktin, dafs die in jenem Werke von der Gabriele vor-
Kommenden Begebenheiten und Züge gar keinen hifto-
rifchen Glauben haben, fondern vielmehr oft das Ge-
präge gehäflizer Fictionen an fich tragen, fo ift das
Licht, in welchem hier Gabriele erfcheint, zu un-
vortheilkaft, als dafs ihr Charakter, wenn man ihn
darnach bilder, in einem hiftorifchen Roman gute
Wirkung thun könnte, Da der deutfche Vf. aus einer
fo trüben‘ Quelle fchöpfte, fo erfcheint feine Gabriele
nicht, als das fanfte, fittfame, befcheidene eines Hein-
richs würdige Mädchen, wie die wahre Gefchichte fie
fchildert, fondern als Kokette und Buhlerin, die er
ihre Zuneigung zwifchen zwey Liebhabern theilt,
und dann dennoch (B.1. S. 15.) dem König felbft in
die Arıne fällt, die als erklärte Geliebte des Königs
in Stande ift, fich mit einem andern zu verheirathen,
%lofs um defen Namen zu führen, wo denn eine.fehr
widrige Szenevorkömmt, (indem fie eben diefen Mann
hindert, feine Rechte auszuüben), die, von/des Kö-
nigs heiffer Liebe überzeugt, doch einem ehwaligen
Liebhaber immer noch Hoffnung macht, ja, felbik als
fie fcbon Heinrichs Eiferfucht darüber bemerkt, noch-
fähig ift, Briefe mit einem Liebhaber zu wechfelu,
uhd ihm Zufammenkünfte mit ihr zu; geftatten; die,
wachdem der König fchon ganz von ihrer Stırafbarkeit'
überzeugt ift, fich nicht allein unfchuldig fellt,; fondern
auch durch Wuth und Thränen und Declamationen ihn‘
mit fehenden Augen blind macht; die, nachdem fie nun
Kinder vom: König hat, auf die ungeftümfte und un-
befonnefte Art’Königin zu werden arbeitet, ja nicht
blos den unbändigften Ehrgeiz und unerfättliche Hab:

fl

  
   
     
    
    

 

> AS ON
fucht beweift, föndern fogar fchwarze Meuchelmorde
yerüben läft, um die‘ P&rfozen aus dem Wege zu
men, die ihreEntwürfe hindern könsten.. Wer ;
mit einer folchen Gabriele fympathifiren? Da ift :
auch kein Zug von wahrer Zärtlichkeit bey ihr zu fin- |
den; denn, wenn ße auch zuweilen die Empfindfame
ME fo leuchtet fogleich die Affectation- hindurch,
Da fieht ınan nichts von dem coeur fieret generenx, das
ihr Voltaire beilegt. Da fie auch keinen vorzüglichen
Verftand beweift, fondern fich durch intriguante und
abergläubifche Perfonen regieren läfst, fo wird man
unwillig, einen Heinrich IV, fo ganz von -ihr be“
herifcht zu fehn, Nichts ift daher langweiliger, als
die mancherley Einleitungen , welche gemacht werden,
Heinrichs rechtmäfsige Gemahlin zu verdränger, und
Gabrielen den Weg auf den "Thron.zu bahnen... Die
Gefrhichte endigt mit Gabrielens Tode, der gerade,
wie in den Amours du: grand Alcandre, durch Gift
bewirkt zu werden fcheint, und, wenn ihr Tod
lich ift, und für fie doppelt herbe wird; da fie felb|
die Vergiftung glaubt, fo wird fie kein Lefer bedaue
fondern es für gerechte Strafe halten. Allein das
beftimmte, durch weillen Anftiften die Vergiftung |
fchehen fey, raubr jenem alten Werke alle Wahrfcheil
Jichkeit, und chut in diefem Romane die übellte Wir-
Kung; die meiften Lefer werden das Werk nickt £ e:
endigt glauben, fondern denken, es müffe noch etwas
nachfelgen ‚das die Sache noch mehr aufkläre. — Wer.
Heinrich IV. aus der wahren Gefchichkte kennt, den müfs
es fchmerzen „ihn hier nur in feinen Schwächen zu fe-
hen, zu fehen , wie er fich nur felten ermannen, und zu.
Thätigkeit und Selbftüändigkeit zurückkehr«

Die Yhuane und die Schröckhe berühren

nifs mit Gabrielen nur im Vorbeygehn,
machen fie nur eine. kleine Epifode
zwey ganze Bände damit angefüllt zu feh 1A g8
zu arg. Unter dem übergrofsen Gewimmel”der übri-
gen Perfonen, die in diefem Roman reten , iftauch,
nicht eine einzige, die Achtung yerdiente, viehhehr
fehr viele, die man verabfcheuen 'mufs, z.B. ein
fchlecht: denkender Vater, der; um fich empor zu
fchwingen , feine Tochter dahin gibt, eine verbühlte
Mutter, kuppelnde Verwandte, elende Tröpfe von.
Liebhabern.. Wenn ‚dem bis zum poffenhaften ein-
fältigen ‚Liancouwrt‘ am Ende noch edle und hefoi-
fche Gefinnusgen ‚und rührende Gefühle ee Ben
legt werden, fo heifst das den Lefer zum Belten.
ben, Männer, wie Sully, kommen nur fj
und nur epifodifch vor. | Die einzeln e
Scenen, welche 'alle, und zwar oft.
fchleppend, dialogirt find, erhöhen da;
des Werks. Aufser den vielen und
verftändlichen‘ und räthfelhaften
‘hier auch eine Menge, oft bis zum I.
derbare Redeusarten, z.B. Ei
‚ühausrottbare "Tünche, eine-Aus
tüdten., veiche Töne, zweytes

   
        
       
    

 

 

"

 
 

     
  
   
  
       
  
    
    
    
   
     
 
 
 
       
        
    
    
    
     
 
   
    
   
   
          
  
   
 
       
 
 
 
 
  

  

   

  
