  

 

Ki VERMISCHTE SCHRIFTEN.
E N

LeirzıG, b. Gräff: Bragur, ein litterarifches. Ma-
gazin der deutfchen und mordifcken Vorzeit, etc.

auch unter dem Titel;

‚Braga und, Hermode, oder neues Magazin für die
 waterländifchen Altertkümer der Sprache , Kunft
und Sitten. etc.
+ (Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

> 1X. 1 andfchriften, 1) Das erfle (?) deutfche Gedicht,
0 r :% Aus dem einzigen Originale deffelben im
'Bairifchen Benedictinerklofter Weflenbrunn, Diefes
kleine, aber fehr. fchätzbare Stück in erhabener Profa
mit der Veberfchrift: . De. poeta Kazun ali, erfchien
zuerft im 7ten Bande der Monumentg Boica, wurde
nachher in Pez. Anecdota I.‘ x. Col. 18. aufgenom-
men, und noch von mehreren deutfchen antiquari-
fchen Schriftftellern vorgeführt, aber Ohne Auslegung,
Rec. kann es weder für ein Gedicht, noch für das
Altete erkennen. Denn, vom Cädmon und andern an-
 gelfächfifchen Dichtern abftrahirt; wenn man fie nicht
Zum Gebiete der deutfchen Spr. rechnen will; fo
möchte doch die poetifch- profaifche Sächfifch- Frän-
kifche Evangelien - Hermopdie beym Hickes wenig:
ftens el alt feyn. Die Sprache il entweder aus

| dem Ende des achten oder Anfang des neunten Jahr-
hunderts, feit welcher Zeit man auf Karls des Gro-
fsen Veranlaffung zuerft die Franco - Theotisca zu cul:
tiviren anfieng. Da das dut ftatt thaz, dhaz, und
„us ftatt unars darinn vorkömmt, fo mufs es von ei-
nem Gränzorte her feyn, ıvo das platte yom ober:
deutfchen fichfcheidet, UVebrigens gleicht die di:
plomatifch- genaue und äufserft fauber geftochene Co-
pie d fiprobe von der Fabula romantica aus

 

 
 

 

 
 
 
  
   
  

 
   
  

 
  
 
 
    
  
 
  
  
 
  
 
  

 

  

864. deren Dialekt aber völlig platt if; übrigens
fcheint fie mit diefem Gebete von: gleichem ’Alter,
fängt auch mit den gleichbedeutendea‘ Worten an;
Ik gihkovta that feggen, dab etc,

+ Rec. wird erft die Irrthümer d
ungen anzeigen, und dann eine neue jener alten
k e analoge zu geben verfuchen, 5. ı 28. firahim
K 3 ı0-barno) das in der dabey erwähnten: Evan-

   

   

er bisherigen Ueber-

         
 
 
 

   
 

ie Oft vorkömmfr, heifst: Perfonen,
res auch bisweilen in der lateinifchen
uckt wird... Die Erklärung diefes Wor-
‘ler alten und feltegen Angelfächs. oder
U im 21 Fe ‚von KA
glich p.110. 5 feqq. —. wf-himiks

  

“ar BE ; Numero 758.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Dienstags, den. 2. May 1797

“7 $ n ; Se

dem Caffelifchen Archiv in Ectard. Franc. Or. t. 1. pi

 

Uns dünkte gleich das uf als Präpofition unfchick-
lich , wollte 1aan aber uf erdo einfchieben, fo würde
die Confiruction der richtigen Beziehungen "erınani!
geln, und nächft dem kann man. wohl (nichts war)
auf Erden aber nicht auf. dem Himmel (fupra coelum)
fagen. Uf als Adyerbium: ‚oben der Himmel — qua-

Arirte fchon mehr; aber am beften fcheint eine an- *

gelfächfifche Stelle in Thom. Marefchall Oblervatt. in
Verfionem Evangelior. ASaxonic. P-529. des Juniani-
fchen Ulphilas das Räthfel zu löfen. Dort heifst es
won der Sonne: heo is swa upp, er (fe) ilt fo hoch
(nämlich der Sonnenkörper von der Erde.) — AU
“pp auch ehmals ein Adjectiv und vielleicht? uf hit
wnil, der hohe Himmel. Ni nohheinig: noch irgend:
ein, gehört zu fuuna und mano (diefe überflüfige
Wiederholung des negativen Bindeworts xi und nohk
war damals fehr gewöhnlich}, nikhein, fpäterhin chel
in, dehein, dhein, heifst bald wilus bald nüllus, ung
an einen Hain if bey diefem heinig nicht zu denken:
Noah der wmarofeo (oder marcofeo), nock das Meer:
Das Wort if fchon im Ulphilas, Luc. 8, 23. marit
faiw, (vom Galiläifchen Meere)... Die Commentatorex
übertragen es durch palus, aber es heifst: Meer über?
haupt, welcher ‘Meynung auch Fulda“Wurzellex. 6
194. ift. "Uuenteo-überletzt Rec. durch Gränze, Otfr.
hat giuuat dafür und ein Provinzialwore Abwendung
bedeutet das nämliche. Mit-ınan zu einem einzigen

Worte zu bilden , widerfpricht jenen alten Sprachfor:

men und giebt auch keinen Sinn; für man mufs inant

gelefen werden, der Accuf. des Pronom. her, ile,
welchen Accufatiy damals; die Präpof, mit regierte.
(Hickes, Gramm. Fr. Theotifca P. 85.). cootlike, ob
göttliche oder gute? wagt Rec. nicht zu befimmen, —
Geißa> plur. Geifter, ‘die alte Form. Tatian. Geifhu}
Sec. 14. Geifle. Enti arc za piuxisanne, Ein Wort
are für ere gab es in jenem Dialekt nicht, aber im An:
gelfächs. , und ‚überdiefs- käme ja bey'diefem Worte
der abfurde Sinn heraus: „den Teufeln' Ehre zu be-
weifen.“ . Arc heifst prayum: das Zeitwort uuisan if
fehr vieldeutig, man findet aruuifan, difcedere; prae-
terire, und Gl. Hrab. iruwis, evita! und das Präfix:
pi nimmt bisweilen die Bedeutung des ar, ir an. Da
nun der Zufammenhang den Gedanken zu‘ fodern
fcheint: „und Böfes-zu vermeiden ;“ fo glauben wir
die Sptachgefetäe nicht durch diefe Erklärung zu be«
leidigen, und das. Ganze fo dolmetfchen zu können?

Dat gifregin ih mit firahim. Das vernahmich mittelft der
firinuizzo meißa. Dat ero ni Forfchbegierde _ der gröfsten
uuas oh uf himil, woh paum Männer; dafs einft war weder
uoh pereg ni uRas, ni noh hei- der Himmel oben (der hohe
nig nole /unna mi fcein noh ma- Himmel) noch Baum „noch

n. ) — mo

v &

 
