   

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG ı

nem ändern Theile feiner Oberfläche-(der äufsern-Be- zeugen, um kleine Grade der elektrifchen: Kraft be-
legung) wieder eine eben fo grofse Menge feines na- merkbar. zu machen, ‚fühlt der Vf. doch auch. die
türlichen Fluidums von Selbit abgefetzt werden , und Schwürigkeiten, die dabey noch fatt finden, und wör-
fo entfpreche jenem UVeberfluffe , jener Anhäufung auf Cavallo fchon hingewiefen hat. Von dem elel
auf der einen Seite, immer wieder zugleich Mangel trifchen Lichte werden folgende 6 Sätze umftändli-
oder Leere auf der andern, ohne dafs man eine be- cher unterfucht, und durch Verfuche erläutert. 1)
A Aondere Abftofsungskraft des auf der einen Seite an- In allen Üüfligen und felten Körpern 1affe -fich. das
chäuften Fluidums anzunehmen-brauche. Leitende elektrifche Fluidum leuchtend daritellen. 2) Die
ubftanzen unterfchieden fich von Nichtleitern nur Schwürigkeit aber, dies zu bewerkfielligen, wachle
darinn, dafs fie anf keinem Theile ihrer Oberfläche mit der Leitungskraft des Körpers, 8) Je lockerer
Veberflufs, aufeinem andern Mangel verftatteten, die ein Körper fey und 4) je geringer die Abmeffungen
leitende Befchaffenheit ihrer Theile laffe keine fo un- deflelben, defto leichter werde die elektrifche Füße:
gleichförmige Vertheilung des elektrifchen Fluidums keit leuchtend, und in einem defto lebhaftern Glanze j
weder auf ilrrer Oberfläche noch im Innern Statt fin- erfcheine fie, wenn. fe ihn durchf£röme. . So. ift z.B.
den, wie hingegen bey Nichtleitern der Fall fey. der Funken einer Batterie äufser glänzend, wenn
enu ein Conductor auf feiner Oberfläche, von der man ihn durch einen fehr feinen Silber öder Gold-
afchiene her, einen Ueberflufs bekommen zu haben drath fchlagen Kalt, 5) Bey den elektrifchen Körpern
Acheine, fo befinde fich diefer Ueberflufs eigentlich fey, wie bey brennenden‘. der Fall, dafs das Licht,
nur in der Luftfchicht, zunächft um den Conductor, welches am brechbariten ift, (das Violette) am leich-
und er habe diefer Luftfchicht jenen Ueberflufs nur teften ausitrome. 6) Die Linwirkung verfchiedener
zugeführt. Dann aber entfpreche diefer Luttfchicht, Materien auf das elektrifche Licht, habe grofse Ana-
worinn Ueberflufs herrfche, immer wieder eine ent- logiemit ihrer Wirkung auf das Sonnenlicht. Merk-.
ferntere, worinn. fich Mangel befinde, und Zwifchen würdig iflt, dafs, wenn der Vf, den Funken durch
beiden Schichten fey eine Schicht im natärlichen Zu- Holz von unterfchiedener Dicke fchlagen liefs, der-
ande: Die fcheinbare Ladung des Conductors, fey felbe von der Violetfarbe bis Zur rothen, durch alle
’alfo vielmehr in den ihn umgebenden 1.uft(chichten Prismatifche Farben ging. War die Spitze des Dra-
zu füuchen, ünd der einfache Funken, im wefentli- thes, von welchem fich der Funken durch das Holz
chen von dem der Leidner Plafche nicht verfchieden. entladete nahe unter der Oberfläche des Holzes, fo,
Der Conductor fey an,und für fich im natürlichen Zu- erfchien violettes Licht. Wurde die Spitze immer
ande, und der einfache Funken beftehe nur. in ei- tiefer unter die Oberfläche gebracht, fe zeigte fich bey
mer Entladung, der den Conductor umgebenden Luft- der Entladung blaues, grünes etc., and wenn die S
Schichten, in deren einer fich Veberflufs, in der an- Spitze am tiefiten flack, rorhes Licht. In den Etrläu-
dern Mangel befinde, wie auf beiden Belegungen der terungen, welche der Vf. diefen und andern That-
Letdner Flafche, Der Theil eines Körpers, woriun fachen beyfügt, fcheiut er anzunehmen, dafs das
fich Mangel befinde, änfsere eine fehr ftarke Anzie- Licht nicht in der elektrifchen Materie felbft zugegen
hung gegen das angehäufte Fluidum auf der anderen fey, fondere nur aus den Körpern abgefchieden wer-
Seite, und durch eine leitende Verbindung zwifchen de, wenn die elekrtrifche Materie fie durchiftrömet,
beiden Seiten,werde das natürliche Gleichgewicht wie- Der zweyte Band diefer Vorlefungen macht def An-
der hergeftellt. Man fehtaus dem angeführten, dafs fang mit fehr intereilanten Verfuchen. über die ver —
der VE. in manchen Stücken von Franklin abweicht, fchiedene Leitungskraft dieler oder jenerKörper. Wenn
und dafs er insbefondere in leitenden. Materien keine gleich der Vf. felbft. geiieht, dafs eine Menge ange-
Elektrifirung durch Vertheitung ftatt finden laffen ftellter Verfuche feinem Wunfche, ein allgemeines Ge-
will. Ob feine Erklärungen dadurch einfacher und fetz in jener Kraft, oder auch die Urfache. ihrer Ver-.
naturgemäfser werden, if hier der Ort nicht zu ent- fchiedenheit in diefen oder jenen Körpern zu ent-
fcheiden , docht fcheint uns,, auch bey allen Mo- decken , nicht emtfprochen habe, fo ınmafs man doch
dificationen des Franklinifchen Syftems, der Dualis- / fehr mit Danke erkennen, dafs.er fo wohl fchickliche
mus doch noch immer fehr grofse Vorzüge zu haben. Apparate zu folchen Verfuchen angegeben, als auch
So viel. if indeflen gewifls, dafs in jedem Sylteme den Weg gezeigt bat, auf eine beftimmtere und zu-
der verfehiedene bejahte und verneinte Zuftand der‘ yerläfligere Weife .das Vermögen zu fchätzen , . wel
einen elektrifirfen Körper umgebenden Luftfchichten ches diefe oder jene Körper haben, die /elektrifche -
eine fehr wichtige Rolle fpielt, Worauf bisher nicht ge- Materie durchzulaflen, oder fortzuleiten, je die
nug geachtet worden if. Wir übergehen hier, wie Verfuche felbit, welche er mir Waffer,. We geiß,
der Vf.auch bey den Erklärungen des Electrophors, Oelen, Luftarten, Säuren, Metallen, Harzea, Hol
des Condenfators, des Verdopplers u. f. w... Ruck. zern und andern Korpern angeftellt hat, bleiben doch
ficht darauf nimmt. Gegen Bennets Theorie des Ver. immer zu alterley Fölgerangen fchatzbar, (zumal da in
dopplers macht er erhebliche Erinnerengen, Man diefem Fache noch fo wenig bisher-geleiftet worden
ü x ai AS i En if), Die Leitungskräfte werden N Sm tn er
vergleichen, Nach‘ des Vf. ‚hung ift es im'we- fsern.oder geringern Schlagweite. beurtheilt, in rc
fentlichen eine Verbindung eye Elektrophore. . der elekırifehe Funken von diefeu. odır Nana Mare

    
 
    
 

  

 
 

  
  
       
      
       
 

  

 
 

   
   
    
    
    

    

 

  
   
   
 

 
 

 

   
    
  
   
  
   
   
 
  
   
   
   
  
  
   
   
 
   
  
 
 
 
  
 
 
 
  
  
 
    
  
    
 
     
   
 

  

       
    
      
     
    
  
  
  
  
 

  
  
     

Tien,. auf einen Drath

 
