INTELL

   
 
 

    
 

  

_I..Nene petiodilche Schriften,

as Journal des Luxus und der Moden vom Monat

  

'
% April 1797 if erfchienen und enthält folgende Ar-
id ‚tikelz I. Daukfchreiben einer Dame, die die Feftigkeic
= lebt, an Hrn. Doctor Michaelis in; Harburg. - 11. Bade-
chronik. Schlefifche‘ Bäder, /Varmbrunn, IM. Kunf.

+1) Fortfetzung der Vorlefung des Hrn. ‚v. Erdmannsdorf
/ über die Zwecke der chalkographifchen- Gefellfchaft in
Deflau.. 2) Das Te(tament von Manutua. 3) Verzeichnifs
“der neueften englifchen Kupfer, 4) Zweyte Lieferung
der Kolbifchen Blätter. IV. Theater, ı) Ueber die Wä-
ferfche Gefellfchaft in Breslau. 2) Theaterkorrefpondenz,
. Ballenftädt, Salzburg. Bremen, Mannheim. Magdeburg.
Wien, Deffau. 3) Ueber /fland. 4) Nachricht vom
x Weimarifchen Theater. , V. Modennachrichten. 1) Aus
e Frankreich, 2) Aus Deurfchland, VI. Ameublement.
Neue Stühle im arabesken Geichmacke. VII. Erklärun-
gen der Kupfertafeln, Zehnte Tafel. Eine junge Dame
el. in einem gefchmackvollen Negligee von neuefter Mode.
BR "£Eilfte Tafel. Zwey neue Stühle für Tafel- und Gefell-
, Schafts-Zirhmer, im drabesken Gefchmacke,‘ Zwölfte Ta-
fl. Drey Gruppen franzößifcher Inıroyables, ‚oder die
5 dermaligen Modetrachten von Paris. *
N 7 F, $. privil, Induftrie - Comproir
ek

zu PVeimar,

Nenelte Tetigfensbegebenheiten 20r Jahrg. ıs Yanser,
(Giefsen b. Krieger) 1797 enthält: 1, Ueberficht und’ Aus-
dicht, IT. Beruhigung in Kriegszeiten.‘ IM, Vergebung
der Sünden um Chrifti willen. IV. Anti-Revolutions-
| Predigten, V. Vertheidigung des Predigerftandes, ' VI,
X „Reiten Jefu. VU, Alıteltamentliche Gefchichte,

lee 0 — . ‘
Laufitzifche Monatsfchrift, Yehrder‘, 25 Stück 17

“Görliz b. Hermsdorf u, Ajiton) enthält: 1) Die ältelten
} lachrichten von Niederlaufizifchen Ortfchaften, Vom

SF

 

A na ES

 
 
  

e iz u, Jänkendorf. 3) UcBer die enteo
je. Vöm Hrn. D, Anton. Befehl.‘ 4) Chro-
ik heiter Angelegenlaken

  

IGEN

 

ge .
ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG
Numero 49. ;

  

 

pt Sonnabends den ısee April 1797 ; $

* 7

  

LITERARISCHE ANZEIGEN.

II. Ankündigungen neuer Bücher.

” Das Märzftück 1797 vom Jaurnal für Fabrik, Maru-
factur, Handlung und Mode enthält, folgende. Auffätze,
Abhandlungen und Nachrichten: I, Ueber den Handel
von Riga. II. Mittel, den Bohrwurm ‚von Gebäuden,
Brücken, Schiffen, Mafchinen, Planken, Pfählen etc.
abzuhalten oder daraus zu vertreiben. IT. J. A. Kool's
Nachricht von einer Pflanze, deren Tinktur man fich
ftatt des Lackmufses bedienerf kann, um nach Art der
Nordholländer die Käfe roch zu. färben. Aus dem Hol-
ländifchen überfetzt von U, J. Seetzen,. IV. Druck der
Bücher, Kattune, Leinwande und Tapeten mittelft cylin-
drifcher Formen; nebft einer Kupfertafel mit 3 folchen
Cylinderpreffen.. V. H. Valkenburg's Nachricht, „das
Rothfärben der Käfe auf Nordhoiländifche Art betreffend,
Aus dem Holländifchen von U, J, Seetzen, VI. Handel
u, Manufacturen der Stadt Hanau, VI(, Ueber die Vorficht
bey Urcheilen über den Wohl(tand eines Landes in Be-
zug auf Geldmenge und Indultrie. (Eine Vorlelung , ge-
halten Michaelis 1790 in der ökonomifchen Societäit if
den Mefsfitzungen, vom Dr. Röfsig.) VI. Vermifchte
Nachrichten : Englands Manufakturen, Haudel der Reichs-
ftadı Frankfurt am Mayn, (9) Politifche und andere Han-
delsvorfälle ; (6) Gefetze und Verordnungen, die das han-
delnde Publikum betreffen; (2) neue Erfindungen, IX.
Anzeige und Befchreibung neuer. Fabrik- Kunft- Hand-
Jungs- und Mode-Arcikel, nebft dazugehörigen Kupfern,
X. Anzeige von Häufern und Etabliffements, die fich und
die Art ihrer Gefchäfte dem”“handelnden Publikum be-
kannt machen,‘ XI. Recenfionen von. Büchern, die im
das Fabrik -. Manüfaktur- und Handlungs - Fach ©. 6 w.

„ein(chlagen,

Diejenigen Herren Kaufleute, Fabrikanten etc, die
ihre Veränderungen und Etablilements durch die(es

"Journal bekannt zu werden wünfchen, belieben ihre Cir-

cularbriefe frankirt einzufenden an die
Expedition des Allg: litter, ‚Anzeiger
zu Leipzig,

Der. Monat April vom Journal für Fabrik, _Manufak-
tur, Handlung und Mode , enthalt: I Veber den Handel
der Philippinichen Infeln.* Yon Carl Hänfel in Pirna,

(N AM

  
