 

EA

 

 

'

zuügen, aus feflen Stationen, durch weitreichende
Sprachrühre nach D. Gauthey’s Angaben, durch Eiek-
tricität, und eilf auf beträchtliche Weiten fürtgeleitete
+ Schüre. Was man vonder erftern weifs, il aus
‚Bergfir. Synthematogr, x. Send, S.-79 ff. bekannt. Zu
Anlegung eines Kanals für die zweyte von der Länge
einer Stunde giebt der Vf. einen fehr unzureichenden
Anfchlag. KEifendrath, von dem eine Länge von 150
- Fufs 1ı,Pfund wiegt, "wird zur Leitung gewifs zu
fehwach feyn. Nach des Vf. Geftändnifs (5.799. un-
ten) hätte er die Vorfchläge zu elektrifchen Vorrich-
tungen lieber ganz Weglaffen follen. Ueber die dritte
Methode, bittet der Vf; um Stilifchweigen. Vom
Gebrauch der Luftballons zun Recognofci-
ren der Stellungen des Feindes im Felde, des Zuflan-
des von Feßungen , und Verfendung vom Depefchen
aus ihren. Nichts unbekanntes oder :. als dafs
der Vf. (S. 120. unten) die ‚Ballons mit fiver. Luft (!)
füllen lafen will. Auch if es Schade, dafs der Aus-
führbarkeit der Verfendungen von Depefchen durch
Luftbailofis, nichts als die Ungewifsheit der Richtung
der Winde in den obern Luftgegeuden, entgegenfteht,
Die Rec. diefes kleinen Buchs ıit zu lang, als dafs es
möglich wäre, noch etwas über deffen letzten Artikel
von den Gegen fländen, welche der Entwickelung und Aus-
breitung der Känfte und Wiffenfchaften hinderlich find;
und verurfachen , dafs fo vieles davon nicht ins Publi-
cum kömmt, zu Sagen, Fine Ankündigung von C or-
refpandenzmafchinen, zu fehr gefchwinder Be-
förderung von Briefen , und einigen Zentner fchweren
Packeten , unten und über der Erde, die auch zur Fort-
bringung der fchwer beladen({ten Schiffe gegen den
Strom anwendbar ift, von deren Dafeyn und Wir:
kung der Vf. ein Zeugnifs beybringt, befchliefst das
Werk. — Da es dem Vf. felbit fchwerlich der Mühe
werth fcheinen ‚möchte ,- Seine Mutterfprache. noch
richtig zu erlernen, fo wagt Rec. den Rath: dafs es
dem Vf.. gefallen möge, nach dem Bey/piele vieler
angefehenen Schriftfteller. und Standesperfonen . in
Frankreich , feine etwanigen künftigen Schriften von
- Jemanden, der feine Mutterfprache richtiger kennt,
durchfehen, und von‘ groben Sprachfehlern reinigen
zu laffen.
N (Der Befchlufs folgt.)
SrocknoLM; b. Lindh.: Kongl. Vetenfkaps Acade«
“miens_2ya Handlingar. "Tom. XVII. for Mäna-
derne Jan. Febr Martius: Zr 17 Tom. XV.
for Mancderne April, Majus, Junius. ( Abband-
“lungen der Königl. Akademie der Wiffen{chäften.
XVII. Band. 1. Quartal, XVII. Band. IL Quart.
: für das Jahr 1796.) mit 2 Tabellen u, 5 Kupfertaf,

Herörime des 17. Bandes {teht eine für dieSchif-
hr wichtige Abhandlung des verdienten Vice-
jirals”’Hr. von Chapmah, von dem eine ausführli-
‚handlung vom Wider(tande der im Wafler fort-
e nze in diefen Blättern an-
‚der Akad. vom J. 1795,
glauben, dafs, nachdent fo viele

 

 

   
 
  
   
 

 

“No. 154 MAY 1797.

414

Jahrhunderte bey alten und neuern Völkern. Anker in
Gebrauch gewefen, daran wohl fchwerlich jetzt noch
etwas mehr zu verbeffern feyn könnte. Und in der
"That trift man auch’Anker an, die an Form und Kraft
die gröfste Vollkommenheit haben; aber man findet
such ‚andre, obgleich von der Hand eben des Meifters
yerfertigt, die weit fchlechter find. Der Grund da-
von liegt. darin, dafs ınan noch unzureichende Kennt-
nifs von der rechten Conftruction eines Schiffsankers;
d. i. keine gehörige Theorie davon hatte. Hr. v. C.
hat darüber mit erfahrnen Schiffern vieler Nationen un-
terhandelt, und felbft viele Unterfuchungen angeftellt.
Nach der Erklärung verfchiedener Theile eines Schiffs-
ankers,. beftimmt er, was der Ankerflügel,auf dem
Boden des Meers für eine Lage haben mufs, um fo«
wohl am tiefiten einzufchneiden, als der Kraft des

*“

‚Schiffs, ihn mit fich fortzuziehen,, den gröfsten Wi-

derftand zu geben. Und auf diefem Problem beruht
das vornehmfte in diefer ganzen Theorie, wodurch
er beftinmt, dafs der Winkel, den der Ankerflügel
mit dem Boden im Meer alsdann mache, gleich 112°
33’ feyn mufs.. Zweytens beftimmt er die rechte Pro-
portion zwifhen der Länge des Ankerarms und der
Ankerruthe, und nachdem. er durch die Theorie auf
diefe Art die Form der Anker befimmt hat, lehrt er
durch die Praxis. deffen richtige Dimenfionen zur Er-
haltung feiner Stärke kennen. Eine Tabelle zeigt die
Proportion der Theile der Schiffsanker von 11000 bis
zu 2000 Pf. am Gewichte. Zuletzt fucht er auch die
Schwere der Anker für grofse Schiffe zu beftimmen,
und zwar wenn man die Breite des Schiffs quadriret;
nach Quadratfüfsen derfelben. Und darnach. mufs
ein Anker für einen fchwedifchen Dreydecker haben
33 Pf. Gewicht ‚pr. Quadratfufs, ein Zweydecker 3x
und eine Fregatte 33 pr. Quadratfufs, und den Grund
einer fo grofsen Schwere für die Anker fchwedifcher_
Xriegsfchiffe findet er in den kurzen fich brechenden
Wogen der Ofßfee. 2) O0. von Acrel Bericht von drey
merkwürdigen Wunden am Kopf. Die eine, welche
blofs durch einen Wurf im Scherz mit der Kante ei
nes Spec: Rthlr. verurlacht war, und der dem Kran-
ken eine völlige Lerhargie verurfachte, ward tödlich,
da der Kranke erft fpät ins Lazareth kam, und in’der
Nacht-verfchied, da er am folgenden Tage trepanirt
werden.follte. Die andere durch einen Fall aus dem
Fenfter auf das Steinpflafiter, und durch Umwerfen
des Wageas, fo dafs der Befchädigte mit dem Kopf
auf einen Stein fiel; beide wurden durch den Trepan
geheilt. Bey erftem flofs doch drey Wochen hindurch
aus der Oeffnung, die der Trepan gemacht hatte, un-
gemein viel Blut, wobey fich. doch die vorigen übeln
Zufälle von Tage.zu Tage -verminderten. 3) F. P.
Weßring Befchreibung eines Menfchen, der ohne
Arme und Hände, Beine und Füfse, dennoch durch
Vebung viele Gefchicklichkeit in allerhand Künften
und meehanifchen Arbeiten erworben hatte. Auf der
in Kupfer geftachenen Figur,deffelben fieht man, wie er
mit einer am Arm fefgemachten Feder, fehr fauber
Schreiben konnte. Er konnte rechnen, fchnitzelte in
Holz, konnte zeichnen, mit Oelfarbe mahlen , drech-
Fffz : ® feln,

  
