      

a LO

x“.

s

     
  

_ werden müffe,

489 A

= ’

Numero "164. ® 49°

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs, den 24. May 1797. .

 

PHYSIK,

Norwiıce, b. Marfh und Loxnon, b. Johnfon:
Lectures on Electricity by F. 0. Morgan. Vol. I.
2485. Vol. Il. 477 5.1794. 2 Kupfert. 8. (3 Rıhlr.
12 gr.)

I der Vorlefung, welche dem Buche als Einleitung

Vvorausgefchickt ift, wird im allgemeinen von dem
gegenwärtigen Zuftande der Electricitätslehre, von
ihrem mannichfaltigen Nutzen, und von der Art,
wie der Vf. fie behandeln will, geredet. Mit Aus-
fchliefsung.aller Verfuche, welche blofs zur Belufi-
gung dienen, und wovon man fchon eine grofse Men-
ge von Büchern habe, follen hier nur folche vorkom-
men, welche fich näher auf den philofophifchen Theil
diefer wichtigen Lehre. beziehen, und wodurch die
oft fo verworrne Sprache der Electriker deutlicher
beftimmt, und der Forfchungsgeift erweckt wird. Zu
diefem Zwecke finden wir das Buch fehr nützlich, fo
wie es fich denn auch durch mehrere neue Ideen und
Verfuche vortheilhaft empfiehlt. Wir wollen einiges
zur Probe auszeichnen. Die Erregung der elektri-
fchen Kraft durch Reibung ift dem Vf. mehr ein che-
mifcher als mechanifcher Procefs. Durch die Reibung
Werde blofs eine grofse Menge von Berührungspunk-
ten zwifchen den reibenden Flächen hervorgebracht,
und diefe fey nöthig, wenn die Verwandf{chaften der
an einander gebrachten Körper follen thätig. werden
können, um gebundenes elektrifches Fluidum fahren
zu laffen, fo wie kein Wärmeftoff aus Körpern fich
entwickele, wenn diefe nicht nahe vereinigt werden,
um durch chemifche Wirkung,auf einander eine Ver-
minderung ihrer Capacität erleiden zu können. Selbft
wenn Schwefel beym Schmelzen elektrifch werde,
fo rühre dies wahrfcheinlich nur daher, dafs ge-
fchmolzner Schwefel die Wand des Gefäfses, worinn
man ihn fchmelzt, in mehreren Punkten, als im fe-
ften Zuftande, berühre, und wenn daher die Materie
des Gefäfses von der Art fey, dafs fie durch ihre An-
ziehung zum Schwefel, des letztern Verwandtfchaft
zum elektrifchen Fluidum (chwäche, fo fey natür-
lich, dafs dadurch ein Theil diefer Flüffigkeit frey
(Zur Beftätigung‘ diefer Lebhrmey-
dient, dafs Schwefel nicht in Gefäflsen von un-
ijedenen. Materien , gleich ftark elektrifch
.) — Wenn die fich an einander reibenden Stoffe
gleicharrig feyen, fo könne durch Reibung

elektrifch werden, auch wenn fie fich fonft nur in-
nigft berühren. Bey Betrachtung des elektrifchen
Anziehens und Abftofsens leichter Körperchen, wird
auf die Reaction der elektrifchen Materie bey ihrer
Bewegung.aus einem Körper in den andern, ‚und auf
den Widerftand der Luft Rückficht genommen, und
gezeigt, dafs das Abftofsen nur (cheinbar fey, und fei-
nen Grund nicht in urfprünglichen Repulfionskräften
habe. Auf die Erregung der elektrifchen Kraft ver-
mittelft der Reibung, habe die Dicke des Glafes, oder
überhaupt des geriebenen Körpers keinen Einflufs,
dickes oder dünnes Glas, Glasitangen oder Röhren
von demfelben Durchmeffer , feyn von gleichem
Effekt (?) Sehr fchön fetzt der Vf. die verfchiedenen
Modißficationen des elektrifchen Lichtes und des Fun-
kens aus einander; Wie Geftalt und Stärke deffelben
von den Abmeffungen, der Form des Conductors,
und einzelner Theile deffelben, von der Befchaffen-
heit der ihm genäherten Körper, von dem Zuftande
der Luft und andern Umftänden abhängen. ' Den Con-
ductor, wie gewöhnlich, fenkrecht gegen die Um-
drehungsaxe des geriebenen Körpers zu ftellen , fe;

nicht vortheilhaft, weil der gröfste Theil feiner Län-
ge fich aufserhalb des Wirkungskreifes des geriebe-
nen Körpers befinde. Der einfache Funken fey kräf-
tiger, wenn, wie bey der grofsen Nairnifchen Cylin-
dermafchiene, der Conducter parallel mit der Axe
des Cylinders fey.. Die Theorie, nach welcher der
Vf. die elektrifchen Erfcheinungen erklärt, ift nun
zwar im Wenfentlichen die Franklinifche d. h. er
nimmt nur ein Fluidum an, und erklärt alles durch
Uebermaafs oder Mangel deffelben; doch fuckt er man-
ches an ihr zu verbeflern, und aus einem andern Ge-

“fichtspunkte darzuftellen. So gefällt ihm z.B. nicht,

wenn Franklin, um zu erklären, wie elekteifche
Flüfügkeit auf der Oberfläche des Glafes fich anhäu-
fen könne, annimmt, das Glas habe auf der Ober-
fläche weitere Poren, als tiefer hinein, und elektri-
fche Flüffgkeit fammle fich daher in diefen weitern
Poren, indem die tiefer hineinliegenden engern ihr
den. Durchgang verfagten. Auch fey es ganz über-
flüflig, Zurückftefsungskräfte in den Theilchen der
elektrifchen Flüfigkeit anzunehmen, um die Leid-
ner Flafche, und überhaupt den Ladungsprocefs zu
erklären. Kein Körper fey fähig eine feine Anzie-
hungskraft überfeigende Quantität elektrifcher
Flülhgkeit zu fallen, und mehr anzunehmen, als er

“fchon. im natürlichen Zuftande enthalte. Werde da-

Her auf.irgend einem Theile feiner Oberfläche (@:E.

_ auf der innern Belegung einer Leidner Flafche) elek-

trifches Fluidum angehäuft, fo müfe.dagegen auf ei-
Qq X nem

*
