 

I51 S R } A. L.Z. APRIL 1797 453
diefe vielleicht beffer als die herrfchenden find?”

Glaubt denn-der Vf, an die Infallibilität der Kirche,
oder eines menf{fchlichen fymbolifchen Buchs? Schwer-

- lich! je konnte er fonft Zollikofers Liederfamm-
lung fo unbegränzt bewünhdern? — Auch das, was
er über die Beybehaltung der Schriftfprache fagt , be-
darf Einfchränkung. Rec. ftimmt auch dafür, wo fie
deutlich ift. Aber wo”fie dies nicht it — und wie
oft ift das der Fall! — da wänfcht er, dafs man fie
in die unfre überfetze, die vielleicht weniger Nach-
druck zu haben fcheint, was aber meiflt auf einer
Täufchung beruht. — - Von S. 20: folgt die eigentli-
„che Kritik. Diefe würde noch lehrreicher und plan-
mäfsiger ausgefallen feyn, wenn.der Vf., wie wir er-
„warteten, nach der Ordnung der vorher allgemein
aufgeftellten. Sätze gegangen wäre, und unter; jeden
die einzelnen Beyfpiele gefammelt hätte. Jetzt da er
der Reihe der Lieder folgt, mufste er in manche Wie-
derholuüngen fallen. 1 vielen Urtheilen müffen wir
ihm beyftimmen — zwar. nicht in feiner gränzenlofen
Verehrung ‘aller Gellertfchen Lieder, unter welchen
giele von ihm empfohlne neben der Popularität eine
Mattigkeit und Kälte haben, die fie mehr zu Lehr-
edichten als Religionsgefängen qualificirt; auch nicht
in dem} Tadel, welcher manche Veränderungen und
Abkürzungen trifft, auch nicht, in einigen unfreund-
* Jichen Infinuationen welche die Orthodoxie der V£,
verdächtig machen follen; — aber wohl darin, dafs
eine Menge der'herrlichften kraftvollften Lieder, von
welchen mehrere genannt werden, ganz weggelaffen
und manche neuere Liederfammlungen, wie es fcheint,
gar nicht genutzt find; wohl darin, dafs man auf

 

eine Menge I:ieder (töfst, welche die matteite gezeim-
te Profe, und durchaus unfähig‘ find, ein. wärmeres
Gefühl für Religion und Pflicht zu erwecken; —
darin dafs ‚oft die-Veränderungen , fogar mit neueren
Liedern, recht abfichtlich gemacht.zu feyn fcheinen,
um alle Kraft und«elles Leben: aus ihnen heräuszu-
bringen, wie.dies auch fchon der Fall in dem Gefang-
buch für die Feipziger Freyfchule war; dafs hie und
da noch Stellen vorkommen, bey denen Sich durch-
aus kein deutlicher Begriff fafen läfst; "dafs man viele
unglaubliche Sprachunrichtigkeiten hat zu Schulden
kommen dafflen, wovon $. 10. ein langes Verzeich-

nifs angeführt ift; dafs Versbau, poetifche Diction .

oft ganz verfäumt, auch auf Singbarkeit, Manmich-
faltigkeit und Angemeffenheit der Melodieen ‚oft gar
keine Rückfichz genommen, und überhaupt, wie es
fcheint, zu felten ein Dichter und ein Componift zu
Rath gezogen if. . Wir haben Gefanghücher, welche
von allen diefen Seiten bey weitem mehr leiften, und
wir hätter allerdings gewühfcht, dafs die Herausge-
ber ihnen befonders die Kunft, Licht mit Warme zu
verbinden, mehr abgelernt hätten, Dafs eine Menge
Lieder blofs bey dem Privatgebrauch anwendbar God,
und*in Sofern nicht unter den Titel bey der öffentli-
chen Andacht gehören, ift zwar gegründet. Indefs find
‚darüber die Herausgeber dem Beyf/piel andrer Samm-
ler gefolgt.
wir doch nicht, dafs es recht gebraucht ungemein viel

Gutes flifren' werde. Die Kritik‘ darf fich hier indefs -

nicht abhalten laffen, künftige Sammler auf die Schwie-
rigkeit der Sache aufmerkfam zu machen, worinn der
ungenannte Beurtbeiler fehr viel Einsicht gezeigt hat,

KLEINE SCHRIFTEN,

ScHöne Künste. Berlin ,-b. Feliflch: Die Ahnen, ein dra-
matifirtes Sittengemälde in drey Akten. 1795. 1205. 8. — Nur
in einem einzigen Auftritte find Lage, Geünnungen und Spra-
he des liebenden Paars fo ‚befchaffen ,. dafs Ge einige Theil-
nahme erwecken, und dann fpielen fie noch in einer Scene die
Hauptrolle; da aber hier die Liebende aus übertriebner Eifer-
Sucht (chmollr , und fich bald eines beffern befinnt, fo hat
diefe Scene wenig Interefle. Der affectirte Stolz einer erft
durch ihren (entlaufnen) Mann. nobilitirten ‚Dame, und die
Lumperey eines verfchuldeten Junkers, der fein Glück durch
eine Heirath mit einer reichen Bürgerlichen wiederherftellen
will, follen aufserdem das vornehmfte Sujet feyn; aber.die Ko-
mödienfchreiber haben dergleichen Rollen fchon:(o Oft bear-
beitet , dafs es fchwer hält, hierinn etwas neues zu leiften,
Natürlich ift diefen Charakteren eine Art. von Philofoph ent-

egengeftellt, der, anftatt fich in Convenienz ‚und Launen an-
Aber zu fügen, den Leuten vielmehr Sostifen und Impertinen-

zen fagt; aufserdem, dafs er dies zu grob macht, hat feine
Rolle auch ‚eine gewifle Kälte, die zurückfchreckt. Nun wim-
melt es noch in diefem Stück von unintereffanten Perfonen,
die durch das Burleske dem Stück aufhelfen follen; da ilt ein

Advokat mit lateinifchen Bracken , ein tauber Kriegsrath ,. der x

die Kolik bekömmt , eine /bühlerifche Kriegsrächin , ‚eine ver-
Jiebte. Wirtwe, eine bejahrte Kokette von einer Zofe, ein Paar
fpafsende Bediente, einige Bauern, ein Jude u. f. w.. Auch
werden Misverftändniffe, die durch Billers und Rendezvous.
entftehen, zu Hülfe genommen. Betrachtet man das Stück
als eine Folge ‚yon Dialogen , fo laffen fich einige davon ganz
gut lefen, und zeugen, „von der Welrkenntnifs des V£; nur
zuweilen find ‚einige. Ausdrücke zu gefucht, z. B. werzweifd-
chen — der Hüändedruck” bebt im Blut — den Schmerz an der
FVand ausüben — der Höfgeier.‘. Das englifche Bier Ale S. 8.
ift, vermuthlich, um dem Schaufpieler die Ausfprache amzu-.
Aenten, zum Oele gemacht, Dass . x

 

Bey allen Mängeln des Buchs zweifeln ”

N BR RE a

 
