 

kierad Alters He. Maximit; Jofi Freih. Karg“v. Beben“.
berg, Rittep des Churpfälziich, Löwenordens, Churcöll- —
nifcher Kämmerer, Geheimerr, u., Comitialgefandter, ‚Er
Jegitimirte fch’zu feinem Gelandfchafespoften d. 24. Febr«
2774 und führte. während diefer-Zeit zweymal das Beichs-
directorium als Chur- N Ehe Tnterimsdirectorialge«
Faudter, das erftemal, nach dem Tode des Freih. v. Haus
fer fünf Jahre lang, von 1784 bis 17899 das zweitemal v«
6; Decemb. v. J. an bis zum 5, Apfı diefes Jahres, nach*
dem Freih, v. Straufs mit Tod abgegangen war: Seine Ein«
fichten; feine ‚gemäfsigten Grand(itze und fein fankıer,
friedliebender Charakter erwarben. ihm bey der allgemei-
nen Reichsverfammlupg Liebe und: Verehrung. Ihm ver-

dankt der Reichstag im J. 1785. und in diefem Jahre
feine wieder erhaltene Thätigkeit, die der Streit über die
Religionseigenfchaft ‚des „Fränki(chen Grafencoliegii da:
mals {o Jang gehemmt hatte und diesmal aufs neue zu
hemmen drohte. ‚Er war in diefen Creifen.Chür- Maya-
zifcher Interimsdirectorialgelandter.. Seine gemäfsigten
Grundfätze zeigten ihm jedesmal Auswege, auf.denen er
‚beide Religionstheile, zu. vereinigen wufste. In, diefen
patriotifchen Bemühungen unterftürzte ihn freylich auf
eine (ehr ausgezeichnete. Art das letztemal der, gleichge»
finnte Erzherzogl. Oeftreichiche Hr. Directorialge(andte
v. Fahnenberg, Der Verewigte führte auch im Fürftl,
Collegio die Stimmen. vor Höch - und Deutichmeifter,
Münfer, Aich(tedt, Speier, Stra(sburg, Hildesheim,
Paderborn, Trient, Brixen, Weilsenburg, *Stablo und
Mhenzollern,

Yı Vermifchte Nachrichten;

Hr. Jof. v. Lerchenfeld Oberauffeher der Gebenbürg,
Normal - Schulen, hat verflofsnen Sommer eine kleine bo-
tanifche Reife auf dem Surul vorgenommen, und diefen
höchften Berg in der Gebirgskette, die ich von Hermann-
‚Radt aus, füdwärts dem, Auge darftellt, vermittelft eines
Heber Barometers, nach De Lucifcher Art geme(len. Er
fand, dafs die ‚Spitze diefes Berges über die Oberfläche
des unten in der Ebene (trömenden Altflules 1078 Pari-
fer Toifen erhoben (ey. Alfo etwas höher, als die Hälfte von
der fchweizer Schneebergen, den /WVetterhorn, der Jung«
frau,demSchreckhorn u, (. w.; doch von diefer Bergfpitze des
genannten Surul’s, Geht man oftwärts feinen noch ‚erhabe-
neren‘ Brüder den Budislaw, der ihn etwa noch 6o'bis 8o
Toifen - übertreffen mag, folglich noch‘ einmal fo hoch,
als der Brocken auf dem Hart, Mie angegebene Höhe
des Surul’s lälst Gch übrigens auch fchon daraus abreh-
men, dafs der Schnee davon gewöhnlich nur in den letz-
ten Tagen des Junius, verfchwindet, und im September
fchon neuer darauf liegt, fo wis denn (elbit an den zwey
Tagen diefer Gebirgsleifse d. 23. u. 24. Jul. fich‘ noch
eine Menge Schnee in den nordwärts liegenden Gebirgs-

 
 
 
 
 
 
 
   
    
 
   
  
    
  
   
   
  
  
   
    
   
  
  
   
 
   
    
  
  
   
   
  
  
  
 
 
  
  
   
  
 
   
  
     

Berg des Landes ift, fo wäre es zu wünfchen,
zere Gelehrte, befonders in, Crönflade, Biftrizy
Udvarhely, folche, Medungen,

de nehlme
‘liegenden Gebirgen übernehmen; und

lich bekannt machten ; denn noch zur. if gar)
Höhen-Meflung der vielen in Siebenbürgen
beträchtlichen Gebirgen geeie ‚oder «wenigen be
kaunc gemacht, worden. x
“Der &rfte Bliezableiter in Sicbehbürgden! wiräche
«1795 auf-den 27 Wiener Klafter Hohen -Kirchehutm des
Dorfs Meltau, unweit Hermannsflädt nach der neueften
Methode, des Hrn. Doc. Reimarus (in A&flen klaflfchen
Werke, Hamburg 1794) gefetzt, er hat nicht viel über”
hundert. Gulden- gekoftet.  Sonderbar genug ift es, dats
der erfte Blitzableiter in Deutfchland, ‚in den Kayt.
Erblanden: ift ausgeführt worden, und zwar in‘
Zu Prendiz bey Znaym ‚im. J. 1754 von” einem
Procöpius Divifch,  Vorurtcheil und Furcht haben „A
da den Fortgang die(er Erfindung weit länger, als-bey | 4
den Ausländern "verhindert... Die.ununterbrochene metal. '”
lifche Leitung, (ein Hauptfatz der Fraiklinifchen Theo«
rie-der Blitzableiter) ift zu Eperies in’ Hungarn-d. 17. July
21717 von Di. Reimann’ zuerft ‚bemerkt worden, er
noch eine ältere ähnliche Beobachtung im I. 1673 eben-
dafelbft, an; Franklin’s Theorie wurde erft im J. 7753
bekannt gemacht. In England ift der erfte Ableiter im
J. 1762 zu Paynes-Hill von„D../atfon, und in Ham,
burg 1769 einer am Jacobichurm errichtet. worden,

Hr. Profefl. Exter, der Herausgeber der, Zweybrücki-
fchen Kklaßifchen, Schrifıleller der Griechen und Römer,
hält Gch noch immer in-Heidelberg- auf ‚und arbeitet (ehr
Beifsig} vor, um nach .Wiederheritellung „des Friedens,
fogleich wieder die durch den Krieg, unterbrochene
ausgabe jener Schriftfteller fortfetzen zu können,
Nachricht, die allen Freunden der alten Literatur g'
fehr angenehm und willkommen feyn wird,

Gifren Die er ae
des hieGigen Pädagogs war aus der Feder €
Lehrers au ‚demfelben, . li ASeinige B

Programm. zum Oßterexamen ift von Hrn,
und befteht in einenr’hiftorifchen Verfück
Brüder Philäni_aus Karthugo wnerhörte-
das Vaterland. Jenes Programm beflehe
aus 15 Quartbog,
