  

 

 

  
 

269 $ + NO 136. APRIL 3797 270

von mehrern erfahrnen Männern erhaltene mündli-
che Erläuterungen über’ den Handel und innern Zu-
ftand diefer Befitzungen  forgfältig benutzt u. ff. w.
‘(Diefe zuverläfsigen Nachrichten geftehn wir, wenig-
tens was Oftindien betrift, umfonft. gefucht zu ha-
ben; da alle neuen Angaben ohne Ausnahme, Spren-
geln gehören, der fie aus bändereichen Sammlungen
holländifeher Staatsfchriften, befonders den Zaaken
van Staat en Oorlog , die jetzt bis über den dreyfsig-

”ften Band angefchwollen find, gefchöpft hat.) — Wie

fehr fticht gegen diefe Verficherung die Reclamation
im Intelligenzbl: der A; L. Z. Nr. 152. vom v. J. ab,
wo‘dem Vf. fchon vorgeworfen wurde, Spreng. mit
einigen Abänderungen dürch und durch abgefchrie-
ben zu haben; eine Befchuldigung, die wir nur zu
gegründet "befunden haben, und-deren umftändli-
chern Beweis uns der Vf. (dem wir übrigens bezeu-
gen müffen ,' dafs‘ er mit Ueberlegung aus dem Spren-
gelfchen Werke entlehnt, einige kleine Irrungen ver-
beffert und manches bequemer geftellt'habe) gern er-,
Jaffen wird. Zu Ende der Vorrede iteht ein grofses
Verzeichnifs „der vornehm{ten bey diefer Ueberficht
durchgängig benutzten neuern Quellen,“ unter denen
mehrere fo’aufgeführt find, dafs man fchwerlich glau-
ben kann, der Vf. habe von ihnen mehr als den Titel
gekannt. So'z.B. Kommen darunter als zwey ver-
fchiedne Quellen vor: Neederlandfh India, Batavia
1780 und Befchreibung von Batavia’und der Infel Java

Theile.“Leipz. 1785, da doch letzteres eine blofse

berfetzung des erftern ift. Doch hat der Vf. mit

‘jener Redensart vielleicht nur anzeigen wollen, dafs

die angeführten Werke bey feinen Nachrichten fämmt-
lich genutzt worden find (nämlich. unmittelbar von
Spr., folglich mittelbar von ihm). Dann hätte der
V£. fich aber billig etwäs deutlicher ausdrücken follen.

SCHÖNE KÜNSTE.

Danzıc, b. Trofchel: Der Märtyrer der Wahrheit.
Eine charakteriftifch - romantifche Gefchichte ‚”fa-

_ tirifch , -politifch und hiftorifch gezeichnet in
‚Zwey. Theilen, 1795- 3685. 3- d

Das ift der Mann, der, wie er. fagt, den Roman
zu feiner ur lichen Reinheit zurückführen wird,
er’in der vorangefchickten Erklä-
immer Aberglauben (?) feyz, ich
Pflicht des Roman({chreibers ift, —
, Wie fe find.“ — Und
ellers; könnte man hinzufe-
che zu, verliehen, in der man fich aus-
Ob diefes "der Fall, bey dem Vf. fey,
Lefer aus nachftehender‘ Periode beur-
weifs hierauf nicht zu antworten; je

ı das Sonderbare des Zeitalters nicht
ag  faft Ja oder Nein manchmal
fcheint.“ Wenn der Vf. in fei-

 
 
   

 

  
     
  
   
 
   
 

 

erwerke den Satz ausführen
Ding Sg fey, fo hätte er zu

keiner unglücklichern Stunde an die Ausführung ge-
hen-können. . Sein Wahrheitsmärtyrer Stoffel, der

feinen moralifchen Curfus damit anfängt, dafs er fei-
nem Lehrmeifter eine Ohrfeige giebt, der alsdann auf
die lateinifche Schule kommt, und in der Folge
Doctor beider Rechten, d. bh. wie der Vf. hinzufetzt,
Doctor der Rechten und Linken wird, der weiterhin
vermöge feiner angebornen Gefchicklichkeit Wein
verfälfchen und Billetsdoux beftellen lernt; diefer
Stoffel, deffen kräftiger Körperbau einen Schildknap-
pen im Gebiete der Liebe phyfifcher Gattung verräth,
der fich fehen lafen durfte; — eiaMann von unleug-
baren Verdienften und überaus liebenswürdigen -Ei-
genfchaften, mufs, von lauter Wahrheitsliebe getrie-
ben, aus einer Grube in die andre fallen; jedesmal
aber auch dafür wieder’ eine” angemefsne Entfchädi-
gung erhalten, damit ihm der Muth.zu neuen Unter-
nehmungen nicht ganz gebrochen werde. Fixfingrige
Buben und Windmichels, Flausröcke und Marquer$,
desgleichen Superintendenten , denen die Sterne am
Latze zu kleben fcheinen, wird der geneigte Lefer
im Werke felbft näher kennen lernen, worinn ‘zu-
gleich der Charakter des HNaupthelden in wenig, aber
treffenden, Worten ausgedrückt wird:

„Ich Efel, fagte. Stoffel, Ift er quätfch? “

Rıca, b. Hartknoch: Prinz Conde , ein hiftorifche:
Roman, 1705. 25658. 8. (20 gr.) - ;

Der Vf. diefes hiftorifchen Romans befitzt mehr
Kenntniffe der Gefchichte, von denen er fehr forgfäl-
tig Gebrauch macht, als dichterifche Imagination und
Feuer, Der Charakter jenes Ludwigs von Conde , der
in den bürgerlichen Kriegen 1560—1569 eine fo merk-
würdige Rolle fpielte, diefes ehrgeizigen, intriguan-
ten, ungeftümen, tapfern, rachgierigen Fürften, wäre
ein reichhaltiger Stoff für einen guten Dichter-gewe-
fen; allein diefer Vf. hat nicht fowohl feinen Charak-
ter bearbeiten, als einige Begebenheiten aus feinem
Leben erzählen wollen. Die Begebenheiten find nicht
kriegerifcher und ‘politifcher Art (diefe werden nur
im Vorbeygehn berührt), fondern Liebesfcenen. Denn
Liebeshändel machten einen grofsen Theil feines Pri-
vatlebens aus, wie der Vf. der. Tablettes hifloriques et
anecdotes des Rois de France fagt. Seine Verfchwie-
genheit in Anfehung der Angelegenheiten ,. die er mir
Frauenzimmern hatte, dauerte nicht länger, als bis
er erhielt, was er fuchte, und man befchwerte {ich
nicht fo fehr über feine Unbeftändigkeit, als über
feine Undankbarkeit. So ernfllich aber. und ritter-
mäfsig auch eine Zeitlang feine Liebe zu der Frau von
‚St: Andre Scheint; fo kann fie doch nicht interefüren,
da der Lefer feinen Leichtfinn und Veränderlichkeir
fchon aus vorhergehenden Liebeshändeln kennt, und,
wenn er zuletzt gegen diefe Frau die fchwärzefte Un-
treue begeht, fo-glaubt es der Lefer dem. Vf. nicht,
fo fehr auch diefer verfichert, dafs diefer Schritt den
Prinzen einen grofsen Kampf gekoftet habe. Der Vf,
benutzt die, auch bey.den Gefchichtfchreibern vor-
kommende, Sage, dafs der Prinz auf Anftiften der

L1ı2z s Fran
T

 
  
  
