 

a EN

;
*
ol
&
ei
in
de
ge
ind,
A
aM
ra X
m

    
  
 
  

a

 

‚brot TA TO ZEITUNG

 

Sa HAAG A 7e S0 4

„Numero: $Be 7 Nun mi

Mittwochs den 26a April.u 79.7

vr Bl ‚BL

 

LITERARISCHE ANZEIGEN KR

1 Neue periodifche Schriften,

Berlinifches Archiv der Zeit und ihres Gefchmacks 179.
‚April.‘ Berlin bey Friedr. Maurer,

Thal 1. Ueberücht ‚der neuften. Siaarsbepebeuleiten
‚1797. Fortf. 2. Salvator Rofa dem Dichter. Ein’Blatt
der Erinnerung. 3. Die Tonkunft. Strafgedicht, dem
Balvator Rofa nachgebildet. Von Hrn. Bothe, 4. Spur
einer Freimaurerei, aus, der ıten Hälfte des v6ten Jahr-
hunderts, S; Ueber Liefland. Zweyter Brief von: H.
6. Der Abend yor Johannis, ein Nationalfelt der, Letten.
%. Das Hirtenvolk der Pyrenäen. Aus dem Franzöf. der
Frau von Genlis 8, Frau Gertrude ‚Klatiche, Eine Mähr.
"Von Hrn. Schink 94 Literar, Anzeiger,

 

Der Genius der Zeit, 1797. April. "Altona, bey J. F.

"Hammerich, enthält: I. Midas, nach Ovids Metam. XL 86

von Herrn Hofrath Vofs in Butin. II La Fayeite, Ill.
Mallet ‚du._Pan, IV. v.;Berlepfch, V. Aufhebung der
Leibeigenfchaft ji in Holftein.. VI, Betrachtungen über die

* Kriegskun(t, über ihre Fortfchritse, ihre. Widerfprüche

und Zuverläfigkeit, VII.Die Leiten von Merkel, VII
An die, Freundfchaft von; Hs Harries,

- Al. Ankündigungen neuer Bücher.

I der ‚Jubilate- Melle 17974 ‚erfcheint bey Friedrich
2. Frommann, Buchhändler in Züllichau:
‚Arnolds "Th, en engl. Grammatik, Verbeflert

von M. M. J. ler. Neunte Ayd, gr.,8.
Defodoards, W. F. philofoph. Gefchichte der franz. Res
"7 volurion von ‘der Zulammenberufung der Notabeln, bis
— zur, Auflöfung ‚der National- Convention aus. d, franz,
Be Bänden m Man, vergleiche. die Ste Ueberlicht
nn "Intelligenz- Blatt, der ‚Literatur

 

Ze 146,5. 1236.
_6. Beyträge, zur Gefchichre der Philofophie
„vorzüglich eine Gefchichte, der. ‚Phy-

(andbuch der Brandenb. Gefchichte 4r.u.
% populäre Abhandlungen, aus dem Ge-
Philoföphier‘

Zu Beförderung

einer vorläufigen Bekanntfchaft ‚mit Katıtifchen Taten,
gr. 8. x

Den Geift der Kantifchen Philofophie-it’s Leben

„einführen zu helfen, ift ‚der. Hauptzweck diefer Ab-
handl,, deren Verfafler ich vorzüglich durch«feine $hi-
lofophifchen, Briefe über religiöfe Erziehung, srilhmlichtt
bekannt gemacht hat,; ‚Sie behandeln“ unter mehrera
andern folgende intereffante Gegenftände: »

N „Ueber den Einfluß des Familiengeiftes ‚auf “Sittlich-
K&it und Glückfeligkeitz Das goldene Zeitalter, als
practifche Idee: Ueber Characterfchwäche:, Ueber die
Verwandfchaft des äßhetifchen Gefühle mit dem möra-
lifchen.

Mellin, G, 8. A. Encyclopädifches.. Wörterbuch der kri-
tifchen Philofophie, oder Verfuch einer faf-lichen und
vollßtändigen Erklärung, der.in Kants kritifchen und
dogmatifchen Schriften, enthaltenen Begriffe und Sätze,
mit Nachrichten, Erläuterungen und Vergleichungem

„aus der Gefchichte ‚der Philofophie begleitet, und al-
phabetifch geordnet, vier Bände, Ir Bd. gr. 8.

Diefes Wörterbuch, ‚das aus, vier Bänden,” jeder
Band aus zwey Abtheilungen, und jede Abtheilung aus
einem Alphabet und einigen Bogen beftehen, und wo
von jede Mefle eine ‘Abtheilung heraus. kommen wird,
foll nach der Abficht des; Verfaflers, ein vollltändiges

“und fa(sliches Repertorium der. kritifchen Philofophie
feyn. Der Zweck bey der Ausarbeituxg diefes Werks,

„ft .unter jedem Artikel ,. alles was, Känt'y/über den Ge-
genftand ‚deßelben gefagt hat, und. in? ‚yerfchiedenen
Stellen, (einen kritifch dogmatifchen Schriften, zer-
freut zu finden if, zu fammeln, "zufammen zu fNellen,
zu vergleichen, durch einander zu erläutern, und ins
Licht zufletzen,‘ und es fo fafslich und - verftäddlich,

„als.es’ nur möglich war, vorzutragen.“ Man wird "alle

jede dunkle ‚Definition. zerlegt,“ ihren Sinn erörtert,

und mit Beyfpielen erläutert „jeden Lebtfatz‘ deutlich
angegeben, und die Beweife des Urhebers der kriti-
£fchen Philofophie, für die Wahrheit deffelben , in ih-

+ rer ganzen beweifenden Kraft, dargeftellt finden, Die

_ Artike) enthalten alles „was, Kant in.der Kritik der’reis

„nen und ‚practifchen Vernunft „der Kritik der Urcheils«

“Kraft, und Metraphyfik der Natur, der Sitten , der Re-

Jigion-umd des Rechts Vorgestagen hat, fteıs mit An-

führung der Stellen‘, wo es in den Kantifchen Schrif-

eG D „tem

x

 
