chf

698

. _ „abzumahnen vom Brudermorde ?*

 

That des jungen Mannes, der {einer Geliebten felbft
anrärh, den boshaften Verderber ihres Vaters, (der
auch im Vorbeygehn feinen Neffen vergiften laifen
will) zu heirathen, um den Vater zu retten, erweckt
nicht die befte Meynung von feiner Geiftesgegenwart,
oder macht vielmehr, fo hoch auch feine Talente ge
pricfen werden, überhaupt die Gegenwart eines Gei-
Res in ihm verdächtig. Man kann deswegen unmög-
lich Theil an der rührenden Abfchiedsfcene, oder
an folgendem Stofsfeufzer nehmen , den er S. 83. fei-
ner Geliebten nachfchickt: „Das hat mir mit glühen*
„den Zangen die Seele aus dem Herzen geriffen.“ —
„Tugend,“ heifst es da, „auch du foderft manchmal
„gleich 'der Tyranney eines Götzen unmenfchliche
„Opfer.“ Das thut die Tugeud nicht, wenn fie fich
auf fich felbfit verfteht. . Der letzte Volksaufftand vor
dem Haufe des Kanzlers, wo man „nebft wüthendem
„Gefchrey, Fenfter von aufsen einwerfen,. Steine
„praffeln, Säbel glirren hört, und Rauch und Flam-
„men aufiteigen fieht,“ bringt in diefes bürgerliche
Drama einen Theaterlärm, der felbit bey der Darftel-
Jung einer öffentlichen Begebenheit. unfchicklich und
unangenehm feyn würde. s
Jeder Menfchenfreund mufs die Abficht des Vfs.
von Nr. 3. Vorurtheile auszugleichen, und einen bil-
ligen Verein aller ftreitenden Theile unfrer gewöhn-
lichen Verfaflungen zu befördern , von Herzen loben.
Darum möchte (der Kunftrickter lieber nicht verbun-
den feyn, ein Wort über die Ausführung zu, fagen.
Der fchwülftige Stil derfelben, der unnütze Aufwand
gewaltfamer Ausdrücke, die Verzerrungen des Ge-
fühls machen einen wunderbaren Abftich gegen jene
in der Vorrede angedeutete fo mäfsige Sinnesart,
Eine: volltändige Reihe von Belegen zu diefer Be-
hauptung möchte eben fo lang werden, als das Schau-
Spiel felbit. Wir geben ohne befondre Auswahl nur
einige. S. 37. flehet ein junges Mädchen den Tod
an: „Dauerahndend, Schöpfer, fehne ich mich nach
„meines Stoffes Urfprung.‘“ SS, 49. heifst es: „Graf,
„Sie haben nie die Fingerfpitzen id. die tiefen bluten-
„den: Wunden gelegt, die der Aufruhr der Kinder
„Regen wohl gemeynten Vaterrath ‚der väterlichen
„Liebe fchlägt u. f.w.“ 3.54. „Ich liebe Ihre Toch:
„ter gränzenlos: aber mit der Liebe, die des Seraphs
„Hymne preift.“ SS. 195. „Der kleinliche Spalt der
„Götzen fchafft; der fchuf auch Sie — unnatürlicher
„Varer.“. S. 396..„Wahre Liebe formet Gott.“ S. 256:
drückt fich ein Bruder über den Verdachr, dafs feine
Schweiter mit feinem Vater einverltanden fey, ihm
feine Geliebte zu entziehen, Enter andern fo aus:
„Ida — meine Ida konute mich hinabftürzen bis in
„die unerfättlichen Rachen gefräfsiger Ungeheuer,
fich freuen mit dem gräfslichen Lächeln der Höllen-
„geiler über die entfetzliche Blutfcene -— 0. Gott!
und’ du-koanteft das‘ fehn—jiefssft nicht treten das
‚„fchaudervolle Bild der verfchleyerten Ewigkeit zwi“
chen fie und ihre Gräueltbat — fchreektelt fie nicht
zurück, ‘als Näturftimme nicht mehr vermochte fie
Die Anweifen-

für den Schaufpieler oder zu möglichfter Verfinn- -

N 0. 189: JUNIUS 179%:

 

694

lichung des Stücks’für den Lefer, ‚da‘ es fchwerlich
gefpielt werden kann, find felten geringer, abgefafst
als: „wie vom Blitz getroffen, zurücktaumelnd 7er-
„Schrocken‘, Tanges graunvolles Schweigen, mit ge;
„brochnem Laut, (chaudert hinter fich u. 1, w.‘“ Giebt
es denn wirklich kein andres Mittel die Menfchen zu,
beffern ‚als ihren Gefchmack zu verderben?

ı) Cınsı, mit Jenko’Ichen Schriften: Margaretha
die Mauttafche, Gräfin von Tyrol. Ein vaterlän-
difches Schaufpiel in 5 Aufzügen, nach der Ge:
‚fchichte, Von ‘Adolph Anton, deutfchem Schau-
fpieler. 1795. 1365. 8. (8 gr.) :

2) Wızn, b. Rötzl: Das Recht der Erfigeburt. \ Ein
Schaufpiel in 5 Acten, von Kfrr. 1796. 1275. 87
(8 gr.) °

3) Paac u. LEeıPzıic, b.. Neureutter: Die Theater-
garderobe. Ein Original-Luffpiel in zwey Auf-
zügen, von Karl Rofenau. 1747. 1058. 8: (6 gr.)

4) CasseL, b. Griefsbach: Die Hautboiflen. Luft-
fpiel in Einem Aufzug ,. von Wilhelm Bröckelmang.
1797- 755. 8. GC

5) Cörnen . b. Aue: Der Traufchein, - Ein Lußfpiel
in einem Aufzuge von H. 1756. 465.8. (3 gr.)

6 LEemziG, b. Kummer: Die Wittwe und das Reit-
Pferd, Eine dramatifche Kleinigkeit von Augufl
vom Kotzebue. 1796: 525. 8. (4 gr.)

Nr. ı. ift nach der Gefchichte ziemlich in Holzfchnitt-
mänier behandelt. Man ärgert fich weder, noch er-
götzt man fich auch befonders daran ; 'es-müfste denn
jemand eines von beiden bey einer rafchen 1.iebesbe-
werbung in den eriten Scenen thın, wo ein Mädchen
aus einem Weinfaffe erlößt wird, in welchem fie ge-
fangen fortgeführt würde, und auf der Stelle ibren
Liebhaber findet. Sie antwortet auf feinen fchnellen *
Antrag: „Ey ja! wärt ihr bey uns oben auf dem Kuf“
„ftein, da wollt” ich euch hegen , ftreicheln. und küf-
„fen wie mein kleines Zicklein, das im Grafe oben
„weidet u. f. w.“ Der Dialog geht übrigens einen
fchlichten Gang, uur fällt Margaretha die Maultafche
in ein zu empfindfames Coftum mit ihrem zuletzt er
wählten Gemahle, und ruft in feinen Atmen aus $
„Soauseiner Seligkeit in die andre hinüber zu fchlum«,
„mern, welche Wolluft wäre das!“ worauf er ihr
recht vernünftig erwiedert: ‚,Indeffen lafs uns noch
„leben fo Jang es geht, der Tod entlauft uns nicht,“

Bey Nr. 2. liegt eine Novelle von Florian, Seli-
co, zum Grunde. Die Behandlung ift etwas trocken
und profaifch ausgefallen, wenige Scenen ausgenoin;
men: Der Stoff it zu romantifch‘ für ein ernfthaftes
Schaufpiel, er hätte fich beffer zur einer aus Ernft und
Scherz gemifchten Oper gefchickt. Die That des Selico
würde etwa einem unerfahrnen naiven Jünglinges der
fich nicht zu helfen wüfste, rührender angefanden

-haben als einem-pathetifchen jungen Manne, der fie

ein wenig nach moralifchen Principien yerrichtet,

Ssss2 rn Io

 
