 

 

008 ‚ Mt

Bey. Gelegenheit der‘ beiden Prüfungen im Rethoaym-

naßum zu Oftern u. Michaelis 1796 erichienen von dem
Director deffelben Hn. Prof, Bellermann zwei Program-
men: Bemerkungen über die ‚metaphorifches allegerifche
x, mythifche Darftellungsweife zur vernünftigen‘ Erklärung
der‘ alten Schriftfielter, 8 8, 4. und Einladung an das Pu-
blikum zur Mitwürkung zu einer nützlichen dwftalt im hiefigen

ymnafium. 12 8.4. Letzteres betrift eine zweckmäfsige
Sammlung von Natur'- u. Kunftproducten,, einen hinläng-

‚lichen‘ Apparat matemathifcher u.. phyficalifcher Inftrus , .

mente, und eine gut befetzte Gymuaßenbibliozhek.

 

“Heidelberg.

D. 4. Aptil vertheidigte pro Studiorum toronide unter
dem Vorfitze des Hn. Franz Janfon aufserordentl, Prof,
der Rechte, Hr, Philipp, Chrift a. Heidelberg eine jurifti-
fche Streitfchrift, welche handelt de differentiis jüris Ho-
mani ac Palatini circa goenas conventionales atque arrhas
emtionibus et venditicnibus rerum immobilium necdum Junis

„ <cfaliter infinuatis adjectas,

D.., 10. April vertheidigte. Hr, Joh, Ludw. YWundt
Heidelberg, ein Sohn des ehemahligen verdien(tyollen
und für die Pfalz zu früh verftorbenen Kirchenr. u. Prof,
der Beredtfamkeit u. Kirchengefchichte auf der hiefigen
Univerßrät, Hn. Carl Cafimir HVundt, zur Erhalkung der
medieinif. Doctorwürde: unter‘ dem Vorlitze des Hu, D,
u. Prof. Dan, }/7 ilh. Nebel (eine difert, inaug. medica
fiftens analecta Buncdam de Opio.

Il, Beförderungen:

Hr. Thaddäus Müller, vom Orden der Barfüller Car-
meliten, welcher ehemahls als Profeflor in Bonn fich
rühmlich bekannt ’gema: ht hat, hierauf fich eine Zeirlang
in Strasburg aufhielt, ıft tun ‚bey der Univerfität zu Hei-
deiberg als Profef. der Exegefe und. morgenländifchen
Sprachen angeftellt.

 

Bamberg, Da’d r zum Profeffor der Philofophie an
der Univerftät delignirte feitherige Lehrer am Gymna-
fum, Ar. Nicol. Hauptmann, diefen Ruf wegen (einer
bedenklichen Gefundheit ablehnte, fo ward Hr. Jof« Batz,
der jüngere, Alumius des Priefter(eininariums durch ein
fürft?, Decret zu diefem Fache beftizmt,

Hr. Artilleriehauptmann u. Pzofel, 77 efteh ward zum
Ingenienrmajor ernannt.

Hr. Hofr. u. Staatsrechtslehrer Gönner ward als zwey«
ter Hofkammerconfulent, jedoch mit Beybehaltung feines
Lehramtes, angeltellt.

Hr. Licent. Merz ward zum aufserordentl. Prof, der

Rechte ernaput.

A bar)

Bamberg: Mer, Andy. Böfchläub, der Philok u, Medie,
PD. ward als auferordeml; Lehret der Arzweydaf, an der
Vaiverfisät angeftcht,

” Stelle des berühmten Spiefs,  Archivar zu

     
  
  
 
 
  
  
   
  
  
  
  
 
 
  
    
 
  
 
   
  
  
 
   
  
  
 
  
   
  
 
  
 
  
 
   
   
 
  
    
 
   
  
  
   
   
  
    
 
 
  
   

Ja Hofr. u. „DZ „ehemaliger |
rer, ‚ward von dem Vopseyanıe zu Schal
"Amt Zeil EHRE

 

_ X We

Zum Regens des Auffeehfehen Si
zu Bamberg ward vom Domcapirel der Seirtherige Kaplan
in der obern Pfarre zu Bamberg Hr, Fräas gewählt,

 

& Bi

Kopenhagen, Der, Hr, D ‚Phik Schmidt, Phi«
Seldeck ift mit einem Gehalt. von 500 Rıhlru. zum Affeflor
im General- Landesökonomie uad CE Golleglum.

ernannt worden, N

 

gia auf der St. W. hohen Schule zu Heidelberg
angefangen hat, ift gegen Ende Januar 1997.
Bergrath mit Sitz u. Stimmg und einfweilen
Befoldung geworden. ;

 

"08 A

Hr. 'Lector Chaßel zu Giefsen hat den Titel.
Profeffors der‘ franzöGfchen Sprache mit dem Rang
unterfler Prof, philoß ‚extr. erhalten.

VE

Berlin, Hr. Bergr. Korften it unlängft zum Ober»
bergrath ‚ernannt u. von der Bergwerks u. Hütten - Adı “ Ex
miniftration in das Bergwerks u, Hütten - Departement”
des Königl. General Finanz-Directoridms verletzt worden.

Der Hr. Apotheker Kofe ift zum 2. Affeflor Pharmas
ciae bey dem Königl, Ober- Collegio” medico „ernannt
worden,

Hr. Prof. Hermhfädt if Ceit einiger Zeit Femlich
Mirglied' der General- Salz. dm iftraian angefleilt and

 

in Gnaden entlaffen worden, Der Köpig har die(e
Jafung. nicht gerne bewilligt weil unter der Adinini

tion. des Hn. Prof. an
Kückficht.fehr, gewonnen

Heilbrons, FA Bl. Ser Ale.
blioth. No, 23. dm wird gemeldet: Hr. Carl Lan
ton- Creichgauifcher Seeretär zu Heilbronn, fey,

 

worden,  Diefe‘ Nachricht aber ift ganz ‚ung Fön
Diefer ‚Hr, Lang hät zwar feine riter(
(vor 13 Jahren . fchon) verlaffen, it aber in
felbft als Stadıgerichts Aflefor angeftellt
Jänner des laufenden Jahrs- 1797 in’den
felbit befördert. worden. - Der an die Stelle.
beförderte Hr. Lang: lebte vorher in Nö
gen und. hat fich durch’ eine Gefchichte:
der Tanplinie in Demi ehr: ka
