   

-
425 ; N ame 0'156.

7426

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

u %

z ; Mittwochs, dem 17. May ı797.

+ “

RECHTSGELÄAHRTHEIT.

Haıız,. b. Hemmerde u. Schwetfchke: Verfuch
einer richtigern Theorie der Lehren, von den
Lehnfchuiden — dem Lehns- Concurfe und dem
Verhältnifse der Lehns- Gläubiger zu den Allo-
‘dial- Gläubigern, ingleichen des Lehns- Concur-
fes’zu dem Allodial- Concurfe, von D..Chrifloph
Chriftiam Dabetow. Erfte Abtheilung, 1797: 180 S.
4- (x Rıhlr. 4 gr.)

DD: Vf., welcher durch feinen 1794 erfchienenen
Verfuch einer ausführlichen fyflematifchen Erläu-
terumg der Lehre vom Concurs der Gläubiger, den Al-
Jodialconcurs in ein befferes Syfitem zu bringen be-
müht war, will'nun durch gegenwärtige Schrift auch
derbisher ziemlich vernachläfsigten Lehre vom Lehns-
cgncurfe -zu ‚mehrerer Einheit und Richtigkeit der
Grundfätze verhelfen. Zu diefem Ende ift ihm aber
die bisherige Lehre von den Lehnfchulden gar nicht
haltbar; diefe foll ganz umgefchaffen und auf andere
Grundbegriffe zurückgeführt werden. Die Vorberei-
tung des abzuhandelnden Gegenftandes nimmt daher
) den gröfsten Theil der ganzen Abhändlung ein, und

diefe erfte Abtheilung derfelben ift nur als ein Pro-
dromusanzufehen, Sie enthält a) einige Prolegomena
‚zu Berichtigung der nöthigen Grundbegriffe;. b) die
Culturgefchichte und c) die Literatur der auf dem Ti-

AS

tel angezeigten Lehren.  Diezweyte Abtheilung wird,
au | nach vorausgehender Dogmengefchichte, die gewöhn-
Ge | ‚liche Theorie der bemerkten Lehren, die dritte Ab-
ie f ‚theilung aber den Verfuch einer richtigefen Theorie,
ofen | enthalten, Alle diefe Abtheilungen follen, wenn fie
des |

erfchienen find, nebft ihrem Anhange, der mehrere

KT einzelne Abhandlungen des particulären Rechts ent-
na 4 halten wird, unter einem Haupttitel vereiniget wer-

  

den. Der Werth des ganzen Unternehmens, deffen
Gegenftänd einer fyfematifchen Bearbeitung ‘gar
fehr bedürftig if, wird fich -‚erft aus der dritten Äb-
‚theilung beurtheilen lafen: voritzt können wir nur
"über den vorgelegten Plan, und die Behandlung der
«vorausgefchickten- Vorerkenntniffe,- unfere Meynung
fagen. Die Prolegomena nehmen faft die Hälfte die.
fes Bandes S.1—532 ein, und enthalten folgende 5 Ka-
„pitel: ı) Yarmögın einer Perfon. Zwey Hauptbe-

theile deffelben; 2) Etwas über Eigenthuin ; 3) Ei-
d ‚gene Vorftellungen des Vf. vom Eigentum 4) Eigen-
| 5 Ahum einzelner und ‚na ralifcher A Mlmen Miteigen-
3 £hyın und Gefammteigenthwin; vollkommenes und un-
hmm? eingefchränktes und uneingefchränktes ;
gatürliches und bürgerliches Eigenthum. 5) Dingliche
2 4. L.Z. 1797, Zweyter Band. :
SL RN AS 5

 

 
 
 
 
     

 

AS. N N

   

EN

    

Rechte an fremden Sachen überhaupt und Nutzumgs-

"eigenthum insbefondere ; 6) Verfuch einer allgemeinen

Theorie von der Verfchuldung des Vermögens einer Per-
‚fon. Die fehr umfändliche Beftimmung des Begriffs
vom Eigenthum, welche das 2 u. 3 Kap. einnimmt,
hat Rec, gar nicht befriediget. DerVf, tadelt die bis.

„herigen Vorftellungsarten und ftellt einen ganz neuen

Begriff auf: beides fcheint aber ein verünglückter
Verfuch zu feyn. Selbft die von vielen angenommene
Definition des Eigenthums: dafs es die Befugnifs
JSey, aus eigener Macht über die Subflanz einer Sache
zu verfügen, findet er nicht paffend, S. 32: „Denn
„der Finder einer herrenlofen Sache könne folche ja
„vernichten und über ihre Subftanz nach möglichfter
„Willkühr verfügen, olne das Eigenthum daran zu
„haben, welches erft durch die Occupation begründet
„werde, wozu allemal andınus rem fibi‘habendi ge-
„höre? — Der Befitzer im guten Glauben, der doch
„in den Gefetzen von dem Eigenthümer forgfältig un-
„terfchieden werde, habe ja auch die Befugnifs , aus
„eigener Macht über die Subftanz der Sache, die er
„in gutem Glauben befitzt, zu verfügen ?“. (Allein
der Finder einer herrenlofen Sache, wenn er folche
fogleich vegnichtet, mufs doch den Gedanken hegen,
dafs ‚er das Recht habe, es zu thun, er mufs auch
animum fibi habendi haben, indem er durch die Ver-
nichtung feinen Wunfch befriediget,. und jeden an-
dern Competenten ausfchliefst. Es gilt gleich viel,
ob er einen guten oder fchlechten. Gebrauch davon
mache. Der Befitzer in gutem Glanben kann zwar die
Sache veräufsern: aber dies ift nicht ein unbedingtes
Recht: Denn er bleibt der Evictionsklage ausgefetzt,
fo lange die Sache ‚nicht verjährt ift.) Der Vf. findet
den Begriff des Eigenthums vorzüglich in den allge-
meinen Wirkungen deflelben: S. 39: „1) Dafs die Sache,
„an Welcher einer Perfon das Eigenthum zuftehe, als
„ihr ausfchliefslich gehörig, und von der Zueignung
„aller übrigen Stautsbürger ausgefchloffen angefehen
„werde; 2) dafs die Perfon, welche fich im Eigen-
„thumsverhältnifs zu der Sache befinde, alle andere
„yon folcher Zueignung abhalten könne, welche ihr
„Eigenthum an der Sache aufheben würde.“ Hier-
aus bildet er endlich (S. 41) diefe lange Definition:

„Eigenthum iftdas, dürch gewifle in den bürgerlichen

„Gefetzen beftimmte Vorausfetzungen und Bedingun-
„gen, begründete Verhältnifs einer Perfon zu einer
 achr, vermöge deffen diefe Sache als ihr ausfchliefs-
„lich zugehörig, und von der Zuelgnüung aller übrigen
„Staatsbürger ausgefchloffen, angefehen werden mufs,
„wenn nicht in: dem einen oder dem andern von ihnen
een die Vorausfetzungen und Bedingungen 'exi-

»Kftiren,

 
