EC NT

ARD

A

Der J A voti22Sräcken Kofler bey uns, in allen
Kunft- und Buchhandlungen und. auf allen Jöbl. Poftäm-
sern 6 zihlr. Säch(s, oder 10. 48kr. Rheinilch,

F. S- privil, Zndufrie-Comptoip

* 5 zu WW ebmar.

vr

 

” Journal für Theater und andere fehöne Künfie ır Band
2tes Stück gr. 8.. Hamburg in der Mutzenbecher-
fchen Buchhandlung, 10.gr. Pränumeration der Jahr-
gang arıhlr. 10 gr.

Diefes Stück enthält : Apkorismen über das Trauer-
$piel: Abällino; Schaufpiel- und Galtwirthichafiswefen;
Erbaulicher Engagements - Brief und Comödiehzettel;
Briefe über ‚das deutfche Theater in’ Hamburg; der Ga-
Jeerenfclave zu Toulon, Gräuelfcene aus der.vorigeu Res
gierung Frankreichs; Hoffnung und Brinherung, ein Ge-

"dicht von Elıfe B. — Den übrigen Raum füllen die Nach-

richten von ver(chiedenen Theatern,

Kupfer: Cora, aus den Spaniern in Peru,‘ im Coftüm
der Altonaer Bühne. Mulk: Andantino aus dem Sonn-
4agskind: Horch auf mein Liebchen etc.

 

Büldniffe verdienftvoller Dünen mit biographifchen Nach-
richten.

Unter diefem Titel "werden der Hr. Prof, Nyerup und
ich gemein(chaftlich eine Reihe Bildniffe von Dännemarks
bekannteften Männern herausgeben.

Weiße 'Anordnungen , nützliche Induftrie und Thätig-
keit,‘ Fleifs in Künften und Wiffenfchaften, und über-
haupt-Beförderung edlerer Humanität , haben Dännemark
gegen das Ende des 1ı8ten Jahrhunderts eine Achtung im
Europa erworben, welche es vielleicht, nie-in gleichem
Grade feit Chriftian des IV. Zeiten gehabt hat.

Den Mänvern, welche, jeder in feinem Wirkungs-
kreife, ‚zum Ruhm ihres Vaterlandes beygetragen haben,
und deren Namen “in den Liedern (päterer Dichter wie-
derhalien. werden, ift die Kupferftecherkunft fehuldig,
ihre Bildniffe der Nachwelt aufzubewahren.

Bey dem Anblick der PhyGognomien (olcher Edler,
welche‘ den Grund legten, auf weichem Dännemarks
Glück für-die Zukunft unerfchüttert fteben wird, wer->
den die Nachkommen aufgemuntert, in ähnlichen Fuls-
tapfen zu treten, und die Nachwelt wird mit dankbaren
Gefühlen darin feine Wohlrthäter f(ehen)

Von den biographifchen Nachrichten, welche‘ die
Männer; deren Bildnife geliefert werden, gefälligft mice
theilen mögten, wird Hr. Prof, Nyerup die Correctur

beforgenz* die, wozw hur Müterialich geliefert werden, |

wird er ordnen‘, und ins Reine bringen.
Von diefer Sammlung däni(cher Bildniffe denke ich
jedes Quartal ein Stück mit dem Texte‘ in grofßs Ocıav

' zu liefern, welches die Subferibenten für 3 Mk. dänifch

‚erhalten. Am Ende, des (Jahres werden die 4 Bildniffe
in. einem Bande vereiniget , ‘wozu ‘das Titelblatt mit ei-
ner “bey Ablieferung des 4ten Stückes folgen
wirds werden die Nämen‘ der Subfcribenten zu-

    

gleich‘ geld mi gedruchr. Pıpier und Druck wird man (o

 

Der erfte Band wird die Bildniffe ai Gtafen Bora.
ofs, des Prof. Baggefens, Conferenzrath Äybergs, und‘
‚des Etatsrach Saxtorfs enthalten. N Sn

Aropenhagen + im Februar 1797 -
‘ Lahde,
#.  Kupferftecher,

wohnet in der Rigensftrafse No. 450

dicht bey dem Goldhaule, KK

 

Da das »„Mufeum für die Sächlifche Gefchichte‘, Liees”
ratur und Staarskunde, herausgegeben vom Herrn Doctor
urid Profeffor C. E. Weifse, Leipzig in der Weidmann-
fchen Buchhandlung mit dem 2ten Stück des 3tem Ban-
des nünmehr.gefchloffen ift; fo kündigt Endes - genannte
Buchhandlung von eben dem Herausgeber, ein Werk un-
ter dem Titel:

„Neues Mufeum für die fächüfche Gefchichte, Lite
„ratur und Staatskunde (mit Einfchlufs der Privat
„ rechtsgelehrfamkeit) ”

hiermit auf Subfcription an, fo, dafs wenn (ich die bhin-
Jänglicke Anzahl von Subfcribenten zufammen findet , zur
Michaelismeffe ' diefes Jahres des ‚erften Bandes erftes
Stück erfcheinen foll, Jedes Stück wird 17 bis 19 Bogen
ftark; und die Herren Subferibehten, deren Namen dem
Werke vorgedruckt werden, erhalten es für 14 gr. Säch*
fifch, da hingegen diejenigen, welche ‚nicht Kfubferibirt
haben, den nachherigen Ladenpreis zu 18 gr. bezahlen
müffen. Alle refp. Buchhandlungen werden' hiermit ges
beten Subfcription anzunehmen; uud es können daher
auswärtige Intereflenten bey der Buchhandlung ihres
Orts oder der ihr zunächft gelegenen füb(cribiren, und
durch diefelbe nach Beendigung des Drucks ihre Exem-
plare von mir erhalten. Der Subferiptionstermin bleibt
bis zum 10. September diefes Jahres offen; und längftens.
den 20. deffelben Monats müffen alle Subferiptionen ar
mich eingegangen -feyn, bey deren Einfendung ich die
Herren Subferibenten zugleich zu bemerken bitte, ob Ge
ihre Exemplare auf Druck - oder auf Schreibpapier (da

denn jedes Exemplar 16 gr. koftet) haben wollen,

F. A. Leupold,

Buchhändler 1 in Leipzig auf der
N ‘Ritterftrafse, 5 in’No, 689.

 

Denen Herren Intereflenten des Baldingerfchen nenen
Magazins dienet hiedurch zur beliebigen Nachricht, dafs
diefes Journal mit dem 2oßften Bande geichloffen wird;
es werden daher diejenigen Befitzer, ‚denen noch ver-
fchiedene Bände oder einzelne Stücke mangelnz hiedurch,
erfucht , Gch C(olche in Zeiten immer anzufchaffen, ‚indem,
alsdann, wem das Werk complert ift, nicht allemal mit
einzelnen Stücken nach Wunf(ch gedient werden kann.

Jacobäerfche Buchhandlung
in Leipzig.

 

X

In der‘ Kümmelfchen Buchhandlung zw Halle ift fm'
vorigen Jahre ‚eim Nachtrag zu der von derfeiben im
Jahr 1793 verlegten Abhandlung über die troftvolle Hoff-

4) 223 nung,

 

 
