 

$ pa 5 aV7 zum

del

  

 

1}

I. Neue periodifche Schriften,

Berlinifches Archiv der Zeit und ihres Gefchmacks 2797.
May. Berlin bey/Friedrich Maurer,

Anhalt: UVeberücht der neueften Staatsbegebenheiten,

am Anfange d. April 1797. 2. Die Xenien, Bruchft,
eines Briefes. ‘3. Ueber Pygmalion, gegen eine Aeuffe-
rung des Archivs, 4. Sinngedichte. 5. Merkwürdigkei-
ten der neueften - franzöGfchen Literatur. 6. Bologna,
vor dem Jahre 1513, von Hrn. Prof, Seidel. Befchlufs,
%: Anfang der Blatterausrottung in Deutfchland und in
Europa, von Hrn, Hofr. Dr. Fauft ‘in Bückeburg. | 8. Die
Angeber von Hrn: Leonh, JV ächter, 9, Auffichten , von
Hrn. Carl Rechlin, | 10.)Odyfleus, von: eBendemfelben:
11. Stern der Liebe, von ebendemfelben. ı2. Der Meni(ch,
von Hrn. H. C. Albrecht, 13. Herkules am Spinnrocken,
von ebendemfelben, 14. Liter. Anzeigen.

 

An AA FaArAERFRFE

Das Journal des Luxus "und der‘ Moden vom Mo-
siat May it 'erfchienen und ‚enthält folgende Artikel?
I. Oftrakographifche Hefte. Ein archäologifches Kunf-
werk. IL. Kunft, 1. Ueber die chalcographifche. Gefell-
{chaft- in Deffau. , Befchlufs der Vorlefungen von Hn.
yon Erdmännsdorf. 2, Neuefte Carricaturen, Englifche
Sittengemälde: Franzößfche Sittengemälde, 3. National-
trachten verfchiedener Völket,‘ ‚III, Badechronik, Sächf,
Bäder, ı. Lauchftädt , 2, Tharand, "IV; Theaternachrich-
ten; aus Berlin, Weimar, Leipzig, Deffau. V. Moden-
berichte, ‚A, Aus Teutfchland, ' 1. Aus Berlin. -2. Aus
Frankfurt. B. Aus Frankreich. ‘ VI.’ Muük. Neue: Mu-
fiealien.'. VII. Erklärung. der Kupfertafeln, welche lie-
fern: Taf. 13, Eine: junge Dame in einer Falten - Che-
mife: mit ‚aufgezogenen Aermeln, Taf. 14, Bine junge
Dame! ineiner offnen Chemite ‚oder (ogehannten Puder-
Mäntel mit einem « lb feuillage. , Taf. 15. Zwey
‚weibliche Büften mic verfchil 'Modenneuigkeiten,
; EA F . .
+ «Hüfeländt Journal der practifchen Heilkunde, 3ren Ban-
„des 45 Stück, 12, gr. Inhalt: EL Beftätigte Wirkung des
Bilams ung mit dem Büchtigen Bernffein- Salze,
in Kalten ; von Herrn Leibmedic, Lestin, HE,

vn.

OEL FR

  

Ko a m
5 ALLGEM. LITER

Neumann #1 Numero 64
ab j ; "Mittwochs der 17: May 17.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

m INTELLTFGENZBLATT.

lat asus On u Ballnk

ApgaclbuaddsuE nei 2 Eau n

    

N % MG

 

  

X

 

9% a Se 1

& RL aa EX

 

a7 Tue} Ai

Schnelle Heilung einer Gelb(ucht. — Eine wichtige Se

»miotifche Beobachtung. — Uuerwarteter Ausgang einer

Krankheit v. Hu, Hofr. Herz, III, Gefchichte und Hei-
lung des grofsen Veitsianzes (Chorea ft. Viti (celotirpe
v. Hn. D. Scherer in Wien, IV. Pathologifch - chera;
tifche Bemerkungen über die venerilchen und vermifch-
ten Bubonen von Hn, D. Sponitzer zu Cüftrin, V. Ues
ber die Schädlichkeit der äbführenden Methode bey Ein
impfung der Blattern von Hn. Leibmedic, Hinze zu Für-
ftenftein, — VI. Medicinifch - practifche Bemerkungen
über die Gehirn - Entzündung, die Zungenentzündu:
und die Bräune von Hn. D. Löffler zu Polotzko. VIE
Sectionsgefchichte eines. mit: Hypochondrie und Hämor-
rhoiden behafıeten und eines Schwindfüichtigen von Has
D.. Naumburg zu Erfurt. IX, Ueber die treffl, Wirkun«
gen eines neuen Mittels der Calx antimonii fulphurata ts
feine Anwendung vom Herausgeber. — X, Kurze Nach-
richten u. medicinifche Neuigkeiten. 1. Angina’ membra«
nacea und deren Uebergang in Peripneumoönie,”— 2, Bes
merkungen über die Nachblattern. — 3. Bösartige Po
ken, durch Jalappe ‚geheilt. — 4. Nutzen des heile
Badens in bösartigen Pokken. — 5. Epidemifcher Krank:
heitszuftand zw Northeim, Görlitz, Winterthur, Stadt»
Im, —

IV. Band, 1. Stück, Y. Heilung eines ‚mit heftigen
Blutungen verbundenen fchwammichten Auswüchfes am
Kopfe durch‘ das Kosmefche öder Bernardfche Arzueymit-
tel vom. Mn, Hofr. Siebold.. II. Von alcalilirten Wein-
Nein, v. Hn. Hofr, Hildebrand. III. Die treffl, Wirkun.
gen eines neuen Mittels des Calx antimonii Julphurata,
vom. Herausgeber... 3V. Befchreibung eines Faulfiebers,
das vom Nov. 1796. bis. zum März 1797. in und um Re-
gensb. herrichte, vor Hn, geh. Hofr, Schäffer. V. Die
vortheilhaftefte HMeilart venerifcher Bubonen ‚von Hn. D.
Scheller ‚Ks K, ‚Regimentsarzt — VL Bemerkung uber
die Brownifche Praxis, v, Herausgeber. VIL. Eine Beob;
achtung über die Krampfftillende Kraft des Zinkyitriols
von Hn. ‚.D..-IJdeler zu Delifch. VII Kurze Nachriche
ten und medicinifche Neuigkeiten: 1. Einige ungewöhn!,
pachologifche Ericheinungen, 2, Beytrag zu dem ‚Ge,
brauch des Kupferfalmiaks, 3, Schnelle Hülfe voneiner

 

1
{
}
|
/

 
