A

EEE.

  
  
   
 

der Geltelle aus Stäben von Förrenholz,

 

N: 264 MAY 1790

Ausdehättig welche insbefohdere flüge‘ Materien
erleiden, wenn fich das elekfrifche Fluidum durch fie
hindurch bewegt, ‘theils nach dem Refiduum; wel-
ches in einer Leidner Flache zurück bleibt; wenn fie
durch allerley Materien fchnell entladen witd. Dafs
hiebey,mancherley Vorfichten zu beobachten find, be-
darf*wohl keiner Erinnerung. Die von dem Vf. be-
fchriebenen Apparate verftatten hier keinen Auszug:
Insbefondere war es nöthig, auch auf die Tempera-
tur und auf die verfchiedene Schlagweite Rücklicht
zu nehmen, in fo fern fie von der Gefalt der Theile
abhängt, durch welche fich der Entladungsfunken be-
wegt, z. E. ob man ihn voh einer Spitze auf eine
Spitze, von einer Spitze auf eine Kugel, von einer
Kugel auf eine andere u. f. w. fchlagen läßt. Der Vf.
hat überall genau die AbıneTungen aıt gegeben. "Merk:
würdig if&, wie fehr die Leitungskraft des kochen-
den Waflers von der des temperirten (00° Farenheit)
unterfchieden ift. Das kochende war fo fehr leitend,
dafs wenn män in demfelben ein pxar Dräthe. zum
Veberfpringen des Entladungsfunkens einer Leidner
Flafche, auch bis auf eiten (ehr kleinen Abf(tand ein-
ander näherte, fich doch keix Licht oder Funke zwi-
fchem ihnen hervorbringen liefs, Bey Verfuchen ınit
dem Weingeifte zeigte fich die Leitungskraft immer
defte fchwächer, je mehr er {ich dem reinen Alcohol
näherte. Die Leitungskraft der Oele ift fehr gering.
Darum dienen fie, hölzernen in eineni Backofen aus-
gedorrten Stäben eine ifolirende Eigenfchaft zu er-
theilen, ‘ Doch feyen folche‘ in Oel getränkte oder ge-
kochte Stäbe nicht dauerhaft ifolifend, weil fie fehr
bald wieder Feuchtigkeit aus der Luft anzögen. (Der
Rec. bedient fich nan fchon mehrere Jahre, ifoliren-
welches
mehrere Tage in einem Backofen gelinde ausgetrock-
net, und nachher aufsen mit einer Harzkompofition
überzogen worden, und findet folche Geftelle fehr
dauerhaft ifolirend, und bey weitem dem Glafe vor-
zuziehen.) Bey den Verfuchen mit dem Weingeiite
und Aether, zeigte fich eine beträchtliche Menge
Dampf und eine Aenderung der Temperatur, wenn
die Entladung durch diefe Flüfigkeiten geleitet wur-
de: , Verfuche über die Schlagweite, wenn der Ent-
Jadtngsfunken durch verfchiedene Luftarten fährt,
In gemeiner Lnft wächft die Schlagweite in einem
gröfsern Verhöltnife, als in dem Verhältniffe des
Grades oder der Stärke der Ladung: In inflamma-

bler T:uft i{t’ die Schlagweiregröfser als in jeder andern‘

Luftart, für eineriey Stärke der Ladüng. ‘Am ge-
ringften i£ die Schlagweite in dem überfauren Köch-
falzgas. Die Schlagweiten ‚im dem inflammablen
Gas, der gemeinen Luft, und, dem überfauren Koch

_ falzgas (dephlogiflicated marine) fanden in dem Ver-

hältmiffe
A Hefs

065 3065 125. Aus mehreren Verfüchen
er Vf., dafs, wenn eine feuchte Atmös-

fphäre die Kraft eines elektrifchen Apparats vermin-

dies blofs dem Feuchtigkeiter, welche an die
parats fich anhängen, und keineswegs
v Leitangskraft der Luft beyzumeiten

T der Mineralfauren: kommen

 

   

denen der - Metalle am hächften ; "diejenigen der
Metalle find ber‘ unter ‚fich felbft nicht. merk-'
lich verfchieden. Unter allen nicht leitenden. Sub-
itanzen findet der Vf. das Schelllack am vorzüg-
lichften, Wenn er S, 137. etc. von verborgnem Waller
in dem Schwefel redet, und fich des Ausdrücks be:
dient „when fulphür is melted, its flwidity is vemarkas
blıy great, owing to its water. of cryflallization ,* und
daun weiter fortfährt. „if the heat be continued, the
water avaporates, and the fulphur afımes a Solidityy
which in the mofl’confiderable fire is vetained, till’the *
‚Sulphur is difperfed;“ fo gründet fich diefes auf un-
richtige Vorftellungen ‘aus der ältern Chemie. —
Wenn alcalifche Salze, Erden, Kalche, Cremortar-
tari, Luftfäure;, mit dem Waller vermifcht werden, fo
fand der V£. die Leitungskraft des letztern dadurch
im geringften nicht geändert; Aber Seefalz, Salpe-
ter und mehrere andere Salze änderten die Leitungs“
kraft des Waffers merklich: Verfuche über die Lei:
tungskraft der vollkommnen und unvollkommnen
Leere; Je vollkommner die Leere fey,; defto fchlech-
ter leite fie das elektrifche Fluidum. Nun Anwen-
dungen der Lehre von der Elektricität, auf die Nas
turerfcheinungen im Grofsen. Vom Gewitter und dem
Blitzableitern, Von dem Urfprange der atmofphäri-
fehen Elektricität, vom Nordlichte, von dem Erdbe-
ben: Von dem Einfluffe der Elektricität auf die Ve:
getation, und auf das thierifche Leben. Ueber die
Galvanifchen Verfuche.. Zuletzt eine: Befchteibung
des elektrifchen Apparats, nd der vorzüglichften
Erfoderniffe deffelben zu glücklicher Anftellung der
Verfuche. — Wir haben bereits von dem eigenthüm-
lichen Inhalte diefer- Schrift fo viel ausgezeichnet,
dafs dies hinlänglich feyn wird den Lefer zu über-
zengen, dafs er auch in dem übrigen hiermur im all:
gemeinen angeführten Artikeln mehrere neue, Auf-
fchlüffe und Ideen erwarten darf, die aber wegen ih-
rer, engen Verbindung unter einander hier keiner
Auszug verflatten.

SCHÖNE KÜNSTE:

AckaM, in der Bifchöflichen Buch. : Wald“ Sce-
nen, und Naturfchönheiten. 1794. 473 9. 8.

Das Buch zerfällt in zwey Hälften; die !Waold- Scez
wen gehen bis S. 75.; das übrige nehmen die Natur-
Schönheiten ein. Die Wald- Scenew entftanden da-
durch, dafs der Vf., der fich unter der Dedicatiom
Schwerdling unterfchreibt, fich sus Hirfchfeld’s Theos
rie der Gartenkunft, die er geliehen bekam; Auszü-
ge machte. Als nım die, neue Druckerey, die der
Bifchof zu Acram, der Hauptitäadt von Crontien, an-
Tegte, efchäftigung haben wollte, machte Hr. S. aus
jenen Auszügen ein Buch, Er verband fie nzmlich
zu einem, Ganzen, und that eigne Zufätze hinzu; aus
dei wmähcKerTey Befchreibüngen wirklicher, Parks,
und zus den xlealifchen Vorfchlägen zu metr anzule-
an die bey Hirfchfeld vorkommen, zog er eine

childerung Zufammen, die eben dadurch , dafs hier

Qqd2 A das
