SE

 

517

“{zı B. Si 245 — 251. aus /Möfers Phantafien) dazı,
»ehmen diefe Auffätze wenigftens . fieben ‚Bogen

ein... Konute er denn zum Gegenftande - feiner
Kritiken - keine befferen, allenfalls in den Händen
der meiften Lefer vorauszufetzenden , Stücke wählen,
die keines neuen Abdrucks bedurften? Gern höbe
Kec. aus diefen Kritiken einige Goldkörachen aus,
wenn er nur nicht zu unvermögend wäre, {fie heraus
zu finden, Alfo ein paar Proben, wie Mt. K,.Kriti-
firt! Bey Mume fteht: die Soldaten wären durch

„den Antrieb ihrer Vorgefetzten, wiewohl nur mit

 

Mühe, dahin gebracht worden, Jaur gegen den ver-
hafteten König Karl I um Gerechtigkeit zu fchreyen,
Da. habe der König zu einem feiner Bedienten gefagt:
Arme Seelen! für wenig Geld würden fie eben das wider
ihre Befehlshaber thun, Hiebey macht Hr. X. S. 124. fol-
gende Bemerkung, „Arme Seelen ! Warum nicht lieber:
„arme Menfchen” Arm an Geift kann wohl jemand
„feyn, niemanden kann aber Armuth der Seele tref-
„fen. Man müfste denn den Ausdruck durch armfe-
»Jig rechtfertigen und fo viel fagen wollen , als arın-
„Seelige Gefchöpfe. Dies würde fo viel ausdrücken als
„Wefen, welche auf einer folchen niedern Stufe der
„Kultur tünden, dafs fie nicht einmal fähig wären,
„diejenigen Kräfte zu fühlen, oder nur im dunkeln
„Gefühl zu ahnden, zu welchen fich der Menfch durch
„fein Vermögen auf Eigennutz Verzicht thun zu kön-
„nen, emporfchwingen kann. Die Armuth kann mir
„wicht angerechnet werden, fobald fie auf Gründen
„beruhet, welche von mir unabhängig find; alfo
„kann dies zwar auch Arınfeligkeit oder die Armuth
„an Secle, der Mangel an Seelenkräften nicht, aber
„ich kann.mich dann auch, wenn mich diefelbe trift,
„den übrigen Menfchen nicht gleich fellen, fondern
„mufs mit Thieren niedrer Vollkömmenheiten yangi-
„ven. Arme Menfchen! würde dann in dem Munde
„des Königs demfelben zu gröfserer Ehre gereichen,
„als die Worte armfeelige Gefchöpfe. Nach jenem
„Ausruf fcheint:er fie blofs als Verführte zu beklagen,
„da er fie nach diefem mit fchnöder Verachtung be-
„handelte. und 'Thieren“ gleich. ganz unter fich herab
„fetzte“ _ Wir müflen bitten, diefe Stelle zugleich
als eine Probe des lichtvollen und ‘correcten Kosman-
nifchen Stils anzunehmen. Bey einer andern Gele-
genheit (S. 331.) fagt Hr. K.veinmalz Ich fühle dafs
ich dunkel werde; aber hier bey den Kritiken über

„den deutfchen Hume hat er es nicht gefühlt, fon-

dern Ichiebt die Schuld — auf die Lefer. Er fcbaltet
daher eine eigne Vorlefung (die zwanzig fe) über die
Fymbolifche Erkeontnifs ein, welche alfo anhebt:
ey der Auseinanderfetzung des Humifchen Beyfpiels
(nn ich vielleicht mnanchem unter meinen Lefern*“
{ungen fetzen eigentlich Zuhörer voraus; allein
lich ilt von diefem ganzen dritten Theile auch
; Zeile als Vorlefung vorgetragen worden)
zefchienen haben. Der Grund diefer Dun-

dem, was ich von der fymboiifchen

   
  
   
 
  
 
 

  

nunt zum vornusfetzen (goraus-
wird‘ alfo nicht‘ zweck widrig

er diefe Erkenntnifsart einiges’zu

Se No, 167. MAY 179%

58

„mehrerer Erläuterung ‘hier beybringel“ Und da
läuft denn dieMaterie von der fymbolifchen Erkennt-
nifs mit Hn. K. 45 5. lang davon, ohne dafs ihm ein-
fällt , es fey zweckwidrig. — Wer verfteht folgen-
de Stelle aus, dem zweyten Humifchen Beyfpiele
nicht, ungeachtet fie etwas unbehülflich überfetzt it?
„Man nahm bey allen Irrländern eine fo grofse Nei-
„gung zum Aufftande wahr, dafs man es unnöthig
„fand (wie es denn auch gefährlich‘ war), das Ge-
„heimnifs (d.i. den Empörungsplan) vielen anzuver-
„trauen; und der beftimmte Tag rückte heran, ohne
„dafs die Regierung das geringfte entdeckt hatte,“
Da thut nun Hr. K. die fonderbare Frage: Wenn man
bey allen Irrländern eine fo grofse Neigung zum Auf-
ftande wahrnahm, kann man denn wohl diefe Wahr-
nehmung ein Geheimnifs nennen? Nun höre man
um aller Mufen willen, wie.er die Stelle verbel[-
fert.. „Unerachtet man bey’ den Irrländern eine ge-
„wife Neigung zum Aufftande leicht wahrnehmen
„Konnte, fo fuchte man dennoch ein Geheimnifs dar-
„aus zu machen, theils weil man es unnöthig fand,
„diefe Bemerkung vielen anzuvertrauen ,“ theils weil
„man daffelbe für geralırlich hielt; eben hiedurch
„verurfachte man aber, dafs der beitimmte Tag her-
„anrückte, ohne dafs die Regierung das Gerinzfie
„entdeckt hatte.“ Und das if der Mann, welcher
fich (S. 187.) auszurufen erdreiftet: Ich mufs gefte-
hen, dafs es mir ganz unbegreißich fällt, wie Hume
diefen Perioden fo olıne alles Nachdenken dahingewor-
fen haben kann. In der That mufs er in irgend ,ei-
ner Vernunfilehre das Hauptftück von der Erklärung
einer ınit Verftand gefchriebnen Schrift erft wiederholt
durchftudieren, ebe er kritifiren und verbeffern will,
Am allerwenigfen hätte er fich an den englifchen
Zufchauer wagen follen. Auch wo Hr. K. Recht hat,
ift (eine Kritik wenigftens immer excentrifch.: . Man
Jefe z. B, das, was er S. 248 ff. über folgende aller
dings fehlerhafte Stelle fagt:: „Niemand war gefälli-
„ger, niemand gegen Perfonen‘,, die nur irgend ein
„Zeichen von Verdien(t aufzuweifen hatten, herablaf-
„fender, als Bernhard.“ Konnte diefe nicht abgefet-
tigt werden, ohne der Formel a ?+b* = c* oder det
mathematifchen Werke eines Käftner zu erwähnen?
Auch das, was er S. 275. überdie Redensart: an dem!
glatten Stabe des Wohlwellens imiher näher und naher
Schleichen fagt; ift fehr unterhaltend. Selbit wenn er
eine Stelle lobt und bewundert, kann man felten feiner
Meyunung feyn. Was hat die Wiederholung des Na-
mens Pfund in folgender Stelle vorzügliches, unge-
achtet Hr. K. (Sı252,) fagt fie fey fehr glücklich an-
gebracht: „der Namen, Pfand fand dort einige Ver-
„wandten und Freunde, und der junge init reichlicher
„Baarfchaft verfehene Pfund fand ihrer noch weit meh-
„rere.“ Oft läfst Hr. Kı die Gelegenheit, etwas mit
Recht zu tadeln — ja fopar etwas Mathematik dabey
anzubringen, wie erTouß für [cin Leben gern thut —
aus den Händen, So fagt er (S. 204.) kein Worr zu
folgender Stelle: „der Tod macht unter mancherley
„Querftrichen bisweilen auch einen geraden;“ fon-
dern vetbraucht den Platz lieber zu einer andern

Tıirz Hußerft

 
