287 .
AM ohtstörg jahr

% Or
Rn Se \foH
6tu9EE
9° A6h, weieHE'BIdich am fein Vaterlandderwotben hat,
WöREr die Art'zn° billigen) "wit-welcher (der Ausfall
Sg efeir Ah iuy Oberhaufe gefchah‘; ‚gewils idachtraber
"ein folcht Penlion’die Un partheilichkeit und Uneigen.
HEIKE EiHes MäHnes und die Lauterkeirt der Wärme

:‘ Bien Theil!derfetben vom 4500

e° Für 297500 Pf Sti (gegen? 266000

 

020 Und wedhnun eine foRerkePenfen inei-
z eit
fine „ die män’den Volke zußegen müfs als kaundier-
; “raglich anerkennen; der Mäinweheimlich ertheilt wird,
7Aer In frühen Jahren mit {6 vielem” Eifer auf Bin:
a "Ychrähküng“der königlichen‘ Mächt in Verleihung von
*”PfnGUhen drang: fo wird deten Verleihung, Recı foll-
“%e alauben such dem Unbefängenften; um fo auffal-
‚leder werden. ° Ö a :
7" Was’B's Rechtfertigung anlangt! fo fängt er fol-
che damit’an‘, dafs’er den beiden, auf dem "Titel ge-
inten Herren des Oberhaufes dafür dankt, dafs fie
d {e-einzige Ehre erzeigt hätten, welche” fie zu
"geben An‘ Stande warten; dafs man! ihin feige Ruhe
“nicht gönne,“ daran fey 'die franzöfifche' Revötution
i,fchmld, welche alles, felbft die Gründverfalung’ des
“ menfchlichen Gemüths, gänzlichlumgekehrt‘ habe, Er
habe die Peufion nicht gefucht; der König und” die
Minifter. hätten‘ geglaubt, dafs er folche verdient’ ha-
be, Seia jetziges Betragen widerfpreche‘ dem” vori-
gen nicht; denn HMafs- gegen‘ Revölutionen habe‘ ihn
Auch ‚damals, "Reformen vörzufehlagen!;* veranlalst.
“Ich bilde mir nicht halb fo viel'ein’ auf das "was ich
that, als auf das, was ich zugleich Andere'zu thun
„binderte,“ * Bey Durchgehung feiner, dem Staate
geleifteten Dienfle äufsert er, dafser die Arbeiten in
den inlifcehen Angelegenheiten für die verdienftlich-
fien halte, Nicht feine Peniion fey ausfchweifend
grofsy fondern das, wäs dem Haufe «-Ru(el oder Bed-
ford von der Kröne verliehen werden. „Wenn im-
„men Kur wefentliche Dienfte und wahre :Taleute be-
„16hnt worden wären ; fo hätte es derNation'niean Mit-
„tein gefehlt, md es wird ihr nie daran fehlen, jede gu-
„te Pflanze, die ihr Boden hervortreibt, zu beleben
„nd zu pflegen.“ * Wie der Herzog, der-wegen al-
_ Acr Dienfte; die er dem Staate leiften' könne, längtt
im vordus, und fo unglaublich-reichlich, bezahlt fey,
dazu, käme, die Freygebigkeit der Kröne zu contftol-
liren? B. erzählt hierauf,‘ wie der Stammväter'die-
fes Haufes durch des’ Tyrannen Heinrich VI Gunft
und durch Theilmahme an deffen Confifcatiohyen und
‘Plünderungen, zu‘ hohen‘ Würden und‘ gröfsen“ Be-
„firzungen gekommen fey, | Dann hält er fich lange da-
"bey auf, Zu Zeigen, Wie‘ wenig die Weltvetbefferer
des Herzoßs upd feiner Befitzungen fchoneh würden,
‚und wie gefährlich die neue Lehre, die’er begünilti-
„ges fürübn fey.. Er kommt "datn‘ auf fich‘ zurück,
tale HR 2 an Tele Treunden,
„des“ berühmten Lor, ppel; rds Oheims; vör-
er unden Haus, und ‘pricht Bis ans Ende vob diele,
En LES

 

 

 

 

ALLG LITERATUR: ZEITUNG

(het Währung) verkaufe haben)‘. dl,
MEER Ernte die Verdien (te zuiverken-:

„verdächtig, "mit welcher B. die Sache der Hofpartliey 4 den leidenfchaftlichen Ton; Au welchem. Bufchreibt,
Kte, im Welchein die Minifter felbf die?

  
  
    
  
 
 
 
  
      
   
   
   
  
  
   
   
  
  
  
  
  
   
   
  
    
  
    
   
     
   
  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 

»von} feiner, Verbindung mit ihn und, von”dem Urthei-
)Je,' das derfelbe, ‚wenn.er mochdebte, über die Grund- |
‚dätze der-Revoluütioniften und „über ühre/ Fortfchritte
Yıfallen ‚würde „womit, Sich diefe? tfertigung
ngchliefst. zone) ab ns fung DEE Urt vod 89
‚® „Dies. if& der füminärifche Inhalt der Schrift, ‚die
in England in kurzer-Zeit 15 Auflagen; erhalten „hat.
Wir können fie nicht richtiger als mwitden (eigenen
Worten-des Ueberfetzers; beurcheilen. 1, .N: er
sgemifsbilligt bat, ihgt er: Man wird diefer Schrift
„noch mehr: Fehlero als diefe, zur, Laft legem ‚Man
„Wird: fie. vielleicht weitfchweifig „: durch. unnütze
„WiederMolungen; ‚durch ‚eine! gewifle.Gefchwärzig-
“keit, die fchon an das Radutirenes Alters gränzt,.
„ermüdend, ven; immer wiederkehrenden , ‚gehäuf-
‘steh. un verhüllten‘ Selbftlobe ı frotzend., von; ewi-
»geu Digreffionem, (in-derenseiner fie. fo ‚garı,höchft
s,feltfam und unerwartet ihr. Ende finder) von unge-
»heuren: Tiradem, von mannichfaltigen Ausbrüchen
„einer mächtig wirkenden Phantafie ventfelle, en.
Nichts defto weniger ware einer Ueberletzung,ge
,wißs: uicht, unwerrh- - Sie trägt. in; mehr Jals, einer
‘Stelle ‚das :Gepräge, der aufserordentlichen. „Kraft
und" Geiftesfülie:, wodurch Ach. alle, Prod 8
ihres: Verfäffers auszeichnen.“ „Rec, „unterfchreibt

 

 

 

 

dies: Urrheit mit, voller Veberzeugung ; „und r
Unbefangene a wird. ‚es: Hy G.,Dank,, willen, ‚dafs
er eine Ueberfetzung diefer Schrift geliefert. und fie
mit {o zweckmäfsigen ‚erläuternden ‚und. unterrichten-
den Anmerkungen verfehens hat. 7 Vom jeder;,der.klei:
"nern unter. dem Text ‚gedruckten ‚fo wohl, salsı von. |
den ‚4"gröfsern Anmerkungen „„ welche, der Schrift Y
nachgeferzt. find, gilt dies „Urtheil,< Diefe ‚liefern
Nachrichten: 1) über ‚die | Gafchichte ‚der, Reform des
Civil'- Liflew: Etats; 2) über den Plan, einen Parla-
ments Reform; (3) Auszug aus einer ehemals ‚von. B. ge-
haltenen- ‚Rede; dem Reforan 1.Plans und, Befonders „die
Penfionen betreffend; 4) über die Familie des Herzogs u
vom. Bedfordin. DenuMleberfetzer zeigt. hier, sdafs
dem ‚Stammvaterades Hanfes, Unrecht thue,. wenn er
“ihm einer Theilahme. an Buckinghams Hintichtnng‘
befchuldiges j N E.
Wie:man, Burke, ‚diefer Schrift wegen, einer
neuen politifchen Apeftafie befchuldigen ,. und inder- _

{

  

 

 

 

felben demokratifche Grundfätze finden könne, if
dem Rec. fo unbegreifl: ch, als Ha. G.5 man ‚müfste”

denn dahin die zuw Erkuugeh
über das ererbte V i es die tz
Gefetzgebern gewindelt hd, gewiegt werden.‘ Ucb
1. vornaligen Lchergeng won der O
nifterial- Partbeymaächt . berfetz
rede Tehr treffende:Bemen BE
A BEN
‘nem vohhe feineMeynuk,

‘di6s kein Verbrechen aD
und-derincder gten/ Sch
(Auszug) feiner)
feiert vorigen
