 

 

55 7
wort daräuf, and einem zu diefer Materie. gehörigen
P ge. “Der Brief ift-von einem Freunde des :V£.,
den diefer feibit auffoderte x ihm fein Urtheil mitzu-
xheilen, und der, wie aus der Antwort erheilet, die-

 

fen Brief, ohne des Vf. Wiffen ; als Manufcript für ”

Freunde, drucken liefs, Jener Briefauszug, den uns
“Hr. E. hier, mit Erlaubnifs feines Freundes, mit-
sheilt, bezieht fich blöfs auf den 3tem Auffatz, und
zeigt einen Mann von Einficht, wir würden fagen,
von kalter Beurtheilung, wenn nicht die Meynung,
dafs auch da, ‘wo_die Conftitution noch keinen erb-

“ Yichen Adel kennt, deffeır Einführung zu. wünfchen
“ fey, Partheylichkeit für eine Einrichtung zu verra-
. then‘fchiene, die , fo-wichtig auch die Gründe für
ihre Beybehaltung in unfern Stasten find; doch im—+
mer in thefi mangelhaft bleibt. In der Antwort fucht
Hr. E. feine erftfen Behauptungen in dem Auffatzeill.
zu rechtfertigen und feines Freundes Einwürfe zu
widerlegen.‘ Wir brauchen kaum zu erwähnen, dafs
er es mit der gröfsten Mäfsigung und Urbanität thue.

_ Leider hat der Erfolg das Urtheil diefes-Freundes
mehr als fein eigenes gerechtfertigt. Auch. wir find
mit ‚dem Vf, (S. 107.) vollkommen überzeugt, „dafs
„felbft die untere Volksklaffe- zur gehörigen Einficht
„in den Zufammenhbang, warin die Privatglückfelig-
„‚Keit mit dem Wohl des ganzen Staats fteht, gelau-
‚„gen,könne,‘““ Soleicht ift dies aber nicht, als der-
felbe zu glauben fcheint. Das, was unfer eigenes Ich
unmittelbar und allein betrifft, if uns immer näher.
Wer nicht Gefühl für Gerechtigkeit und Vaterlands“
liebe hat, wird daher immer feinen Privatvortheil

we

 

AL Z. APRIL 27987 ; ; 56

dem Vortheil des Staats vorziehen. VIL Vom Fix-
Auffometaphyfifcher Kenntnifelin die men fchlichen Le-
benseinrichtungen.. Der Vf, zeigt die Unentbehrilch-
keit metaphyfifcher - Keontnifle, . von welchen ' &
glaubt, dafs man fie nur dann als unficher und un-
nütz zu ver .hreien angefangen habe, da fie ange
wendet wurden, um dem Defpptismus nnd dem Ei-
gennutze der Mächtigen entgegen zu wirken. —
VUlL Die franzöfifche Con ftitution mit Anmerkungen,
mit darauf fich beziehenden Erklärungen des Königs
und mit einer . Schlufsbetrachtung über die fich darauf
beziehende Lage won Frankreich und Europa. Die
franzöfifche Conftitution von 1797. ift hier abgedruckt
und zugleich in Slaer Tine der Entwurf des Abbe
Sieyes. Nachdem die Conftitution von dem Könige
angenommen war, hielt anfer Vf. es für entfchieden,
(S. 165.) dafs eine Co fyltematifche und wohlthäti-
„ge Staatsverfaflung nicht eine Schimäre fey.“ Er
dachte zu gut von den wirkenden Männern. Ueber-
haupt if es nicht, felten ‚der Fally "dafs-die Men-
Achenliebe die Menfchenkenntnifs hindert. — 1X,
Entwurf einer dem gemeinen ‚Beflen zuträglichen
Prefsfreyheit. Der Vf. will keine Cenfur; Verfaffer,
Verleger oder Drucker follen aber nach gewiffen, vor
‚ihm aufgeftellten, Sätzen verantwortlich feyn,

Auch diejenigen Lefer, die mit unferm Vf. micht
einverftanden find; werden wenigftens feinem über-
all fichtbaren Wunfch,* Menfchenwohl und Glück-
feligkeit zu befördern, "Gerechtigkeit wiederfahren
Iaffen müffen. n

ze

 

"KLEINE SCHRIFTEN

ÄREEeYGELAHATHEIT. FVieu, b. von Möfsle: Entwurf
fines JVerkes: Ueber das hohe Alter, Von Ewxfebius Vaili, d.

A, D. Aus dem Ytalienifchen  überfetzt yon $. Bonelli, prakti-

{chen Arzte 1796. 315, 3. (15 Kr.) Wir’ find es. fchon. von
dem fcharffinhigen Vf. gewohnt, glänzende IIypothefen zu er-
„alten. „Hier sheilt er uns blofs die Skizze eines gröfseren Wer-
kes mir, an. dem er gerade arbeiter, „und wenn die Erfolge
feiner Verfuche, den Wünfehen (eines Herzens ent(prechen,
£o wird der Menfch leicht über ein Jahrhundert auf diefer Er-
‘de ausdauren.‘ P. 29: Dies wird ohngefähr. fo zugehen: die
übermafsige Steifigkeit der feflten Theile ift die Urfache des
hohen Alters. Sie entfteht aus dem Ueberflufse der thierifchen
Fırde, welche die Grundlage der Knochen ausmacht. Die neue

 

 
  

@hemie nennt fie einen phosphorfauren Kalk. Wie die Kap
erde und der Phosphor in uns erzeugt wörden , ift noch nic]
bekannt. Die Kalkerde ift ein zufammengefetzter Körper, und
ger, Stickftof macht, wahrfcheinlich, einen Beftandtheil derfel-
mn aus. Die gallertarıige Subitanz,, die man in-der erfen
Bildung der Kuochen entdeckt, enthält die Grundlage der
Kalkerde3- die Verbindung mit dem Stickftoffe ift „vielleicht
hinlänglich, diefelbe in Erde zu verwandeln, und in diefem
Zuültande verfeızt, verbindet fe lich gerne mit: der Phosphor-
fäure, woraus der‘ phosphorfaure Kalk entiteht, Man weifs

Sn EEE EEE

nun, daß die Materie, welche mit der Zeit eine £o große

Ereifigkeit annimmt, und das Zellengewebe, die Gefälse u, f“ |

ww. verkuöchert , anfangs blofs eine galleractige Feuchtigkeit il.
Die grofse Kunft beftünde nun alfo darinn , die Anhäufun;
diefes phosphorfauten Kalks zu verhindern, und den angehäuf-
ten aus dem Sp zu Achaffen. Das erlte- gefchieht durch die
chickliche” Wahl folcher Nahrungsmittel, die am. wehigiten
davon enthalten, . Das andere durch (orgfältiges Offenhalten
der Wege, die ihn ausführen , nämlich durch ‚die Nieren und
die Haut. Hiezu dienen kalte Getränke, das Gefrorge, Bädet,
Reibungen etc. Ferner durch den inneren Gebrauch eines Mitz
tels , das fühig wäre, die Verwand(chaft, vermöge welcher fich
die Phosphorfäure- nd die Kalkerde. in temupellem ‚ußta:
‚yereinigen, aufzuheben.  Diefes Auflöfungsmittel des

Stoffes der Knochen ift die Sauerkleefäure , vormals unter dem
Namen der Zuckerfäure‘ bekannt. — Hr, V.- halt das Licht
für einen Beftandrheil des Pkosphors; da nun der Phosphae -

. zur Bildung der thierifchen. Erde nothwendig ilt, fo enılteht

die Frage : ob man bey Thieren, die in der dicküten Finiter-
nifs ‚aufbehaltı 1 einen Mangel der Knochenmaterie

Mt Hr, V, befchäfigs.

enmaterie
der Unterluchung dere

   

 

ch m

&

   
  
  
