 

8483

E

wir Varianten zweyer Wiener: Handfchriften ange-
führt allein ‚auch diefßs»gefchieht (o-äufser(t Aelten,
‚dafs manzunmöglich glauben ‚kann, Hr. Span habe
jene Handfchriften ordentlich verglichen, und fo bleibt
das Verfprechen des Hin. ScHrämbl, feinen Abdrücken
der lateinifchen Claffiker Collationen. ‚der ‘Wiener
Handfchriften zuzugeben, bis jetzt fo gut als uner-
füllt. Man erfährt nicht einmal,. was. für-Codices,
des Plautus in der Wiener Bibliothek vorhanden find
(Hr. Hofr: Denis wird darüber in dem Verzeichnifs
der lateinifchen Manufecripte der Kayferlichen Hof-
‚bibliothek ‚ohne Zweifel befriedigende Auskunftige-
ben), und wäre es Rec. nicht ohnehin bekannt, dafs
der in Wien befindliche ‚auf Papier gefchriebene Co-
ex des’ Plautus fich befonders durch gute und neue
Lesarten auszeichnet; -fo wüfßste er, gleich anderen
Lefern, von dem Werthe jener Handfchrift noch im-
mer nichts. Wir verweifen die Lefer diefer Blätter
auf eine, unter dem Titel: Oeßlerreichifcher Mercur
äm J. 1793. zu Wien herausgekommene Zeitfchrift (St.

20.), WO man von dem erwähnten Codex einige merk- *

würdige Notizen findet.

Was den erklärenden Theil des vor uns liegen-
den Werkes betrifft, fo bemerken wir, dafs Hr. Spar,
aufserdem, was der oben angeführte Vorbericht ent-
"hält, noch folgende Auffätze anftatt einer Einleitung
woranfchickt. 'S. VII — XIV._Defcriptio theatri Roma-
mi ct Graeci. E. Jul. Caef. Bulengeri 1. de theatro.
(Mit dem blofsen Abdruck diefer Abhandlung, ohne
‘berichtigende Zufätze und weitere Ausführungen, ift
jedoch dem heutigen Lefer wenig geholfen.) :S. XV
bis XXVI Fragmentum differtationis ab Henr. Stepha-
“0 foriptae de latimitate Plauti.. 'S. XXVIL— XXX. No-
titio biographica. In den am Ende jedes Bändchens
beygefügten fogenannten Eruditionsnoten vermiffen
wir allen Plan, und fehn nicht, was für eine Clafle
von Lefern Hr. Span bey ihrer Abfaflung vor Augen

„hatte... Anfängern und Freunden des Plautus, die
"nicht Gelehrte find, müffen (aufser der im Index ver-
fprochenen Worterklärung), mehrere Auffchlüffe ge-
geben werden, als in den flüchtig hingeworfenen »o-
2ulis des Hu, Span enthalten find; und dem Kenner
der Literatur i(t das wenige entbehrlich, «was: 'der
Herausgeber in einer wahrhaft Minellifchen Manier,
aus ‚den >früheren‘ Commentatoren zufammenftellt,
Denn nene Bemerkungen und Erläuterungen fucht
man. vergebens, Das’J,uftfpiel Amphitruo ift mit 18
folchen Anmerkungen ‚die eben ‚keine grofse' Erudi-
tion vertathen, ausgeftattet. Not. 1. ‘handelt von

dem Generiv Alcumewas; und den‘ Abkürzungen bel- ı

Jum’ft für beifum eilt, vin f, visne, facih £. facisne,
N. 2. erläutert die Worte des Prologs: quivis formi-
dat malum. N. 3 und«4. find zum Theil kritifchen
Inhalts: Der Herausg. erklärt fichfür!die Lesart wer-
ma verho (I. 1, 25.) ‚in dem Sinne: ein Sklave auf
Befehl. | Allein unftreitig 3!t' der Brunkifche Text
werna verbero: der ‚befere z nür müflen..die Worte:
Sum vero verna verbero nach dem Wiener Codex (f.
den öfterr. Metcur- a. a." 0.) dem SoGa, nicht dem
Mercür, deflen Rede die Gedankeynreihe ges erfien
tu „44%

     

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 484

'philofoph" auf, /dem' man’

RATTE d geben kann Er‘
tericBeidet In der Vorrede Philofophie und]

 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
   
  
     
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
   
     
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
   
      
   
   
  
  
 
   
  
  

“keineswegs unterbricht, in den Mund gelegt, und
“mit demti folgenden verbunden‘ Werden. Sofia fagt:;
kB i x A ARE rd
In fervitute expetunt multa iniqua:
Habeldum et ferendum hoc onus eft cum laboreı

Gleich daratıf fällt ihm der Gedanke ein:

„1 Sum wverosverna verbero, Numero mihi in mentem frit,
Diis adsenientem gratias. pro meritis agere atqxe alloqui.
Nae illi edepol „fi merito meo'referre ftudeant gratias,

" Aliquem hominem allegent, qui mi advenienti os oceillet
ur probe etc. \. Y

Not, ı1. Jautet alfo: quid hoc fit homimis. ‚Quae-
nam fit haec mulier , quae talia Loquatur. .. Haec fecum
Amphitruo;.. N. ı. in Afınar, Defpuas: Defpuebant
Veteres, quae.abominabantur , ne evenirent u, 1. wW. In
den letzten Bändchen ‚bemerken. wir, dafs der Her-
ausg. zuweilen feiner Manier untreu wird, ‚und die
Noten der früheren Ausleger, jedoch mit Erwähnung
ihrer Namen, yon .Wort zu Wort beybehält.,; Was
dem gegenwärtigen Abdruck zum Delonderen: Lobe
gereicht, ift eine feltene Freyheit von Druckfehlern,
deren Rec. in. dem Texte nur äufserft wenige entdeck-
te. Die Zahl der Verfe ift, nach dem Beyfpiel der
Zweybrücker Ausgabe, nicht am Rande von fünf zu
fünf, fondern oben zu; Anfang: jeder Seite angezeigt,
und immer nur der erfte Vers, einer Seite vorausge-
druckt., Wir wünfchen nicht, ‚dafs. diefe,Sitte ‚allge-
meiner werden möge, da.fie, wie einen jeden die
Erfahrung lehren kann, das Nachfchlagen ungemein
erfchwert. a

Sollte Hr. Schrämbl in’ günftigeren Zeitumftän-
den iich entfchliefsen , auf den Plautus noch mehrere
Clafliker folgen zu Taffen, fo können wir demfelben.
unmöglich rathen, in der angefangenen Weife fort-
zufahren, fondern glauben, dafs ein wörtlicher Ab-
druck der anerkannt beften Ausgabe eines jeden
Schriftftellers ohne alle erklärende Noten, trotz des
Unwefens, das in unferen Tagen mit den. Handanfla-
gen der Clafliker getrieben zu werden anfängt, “nöch
eher feine Liebhaber finden wird, wenn anders Pa-
pier und‘ Lettern. fich nicht verfchlimmern‘,‘ und auf
die Correctur eine gleiche Sorgfalt, wie bisher; ge-
wendet wird. i

Worrennürten, b. Albrecht: B trä, er Koi
HS er insbefondre der Deusltkenn = vo
ilh. Mackenfen. ‚Erftes Stück, ‚1794: X up
-S. 8. (881). u. ; 7ER
Hr. M., welcher fich feitdem ‚durch mehrere Auf-
fätze in den Campifchen Beytra gt‘ hät, trat,
wenn man'ausnimmt, dafs” die ;
ve Anhandlung fchon zum
tim. Monatsfchyift won 170.
ZUG als i

ten ’Werkchen

    

BE

     

HS
