 

 

 

 

7
den falfch. vertandnen  Gebräuch "des Ausrufs deflo

befer! deflo Schlimmer !; Von SchottelsSprachpatriotis-

mus, — Die Foörtletzung diefer Beyträge verfpricht
He DE nicht mit Gewifsheit, und fie fcheint auszu-
eiben, { “ee {

Rostocx und LEırzıc, b. Stiller: Die erleichterte,
lateinifche. Syntaris nach Anleitung der vorzüß-
lichften ältern und neuern Grammatiker, zum Ge-

” brauch junger Styliften den Bedürfniffen unfers
Zeitalters gemäfs eingerichtet von M, Georg Lud-

+ wig.Otto Plagemann , Rector der. lat, Stadt{chule
in Roftock, 1794. 2045. 8. N

“Rec, fchätzt jeden Schullehrer herzlich, der, nicht
zufrieden mit der in feiner Gegend etwa hergebrach-
ten Grammatik, feinen eigenen Weg geht, und auf

‚eine bequemere Merhode finnt, der Jugend die An-

fangsgründe gelehrter Sprachen fafslicher und ange-
nehmer zu machen. Neu ift freylich die vom Vf, ge-
wählte Methode nicht, wofär er fie-auch im Ganzen
nicht ausgiebt: es ift die, durch mehrere Beyfpiele
"junge Leute die Regeln felbft abftrahieren zu laffen;
aber diefe Beyfpiele find immer fo gut gewählt, und
die daraus abgeleiteten Regeln fo ungemein deutlich,
dafs die Abficht, Jünglinge wenigütens fehlerfrey
{chreiben zu lehren , gewifs erreicht werden kann. —
Einige Bemerkungen erlauben wir uns um fo lieber,
da wir des Hn. V. eigenen Wunfch dadurch. zu be-
friedigen hoffen, S.30. „Zwey oder mehrere Adjec-
„tiva, die Beziehung auf Ein Subftantivum haben;
„werden mit Et, Ac etc. verbunden. ‚Es giebt aber
„Fälle, wo die Conjunction wegbleiben mufs, Blei-
„ben mufs fie in folgenden und ähnlichen Fällen:
„Magna et pulcra domus. Weggelaffen wird fie a) wo
„ein rednerifcher Affect ift, z.B. o‘vem ‚praeclaram,
„infignem, admirandam!“ (Diefs fcheint doch nicht
ganz befimmt zu feyn, denn im rednerifchen Affect
braucht man eben fo oft auch das Polyfyndeton. In
dem angeführten Beyfpiele find die Adjeetiven ziem-
lich fynonym, - und Viefs fich vielleicht dieRegel beffer
fo fallen: Wo/im rednerifchen Affeet blofs/eine Gra-
dation der Begriffe ftatt findet, da bleibt die Conjusa-

 

KLEINE SCHRIFTEN)

MaArtmnematık. Marburg, in der akad. Büchh.} Kurze
Anweifung für gemeine Feldmefer. 1795. 748. 8. mit 3 Ku-
pfertafeln. (6 gr.) Ja wohl eine kurze Anweifung l, aber die
auch auf den ‘wenigen Bogen viel mehr Gründliches und Brauch-
bares enthalten könnte, und daher füglich ungedruckt hätte
bleiben können, ; Sie. i(t in Fragen abgefafst, Die dritte Frage
heifst fo. „Fass für PVinkel findet man auf dem Felde? Ant-
„wert. Eine Ecke, welche die Handwerksleute Winkel nens

& x s. & Ah

 

‚ & DZ. MAY 1797:

; beym Lefen der Alten ihren Nutzen hat, als hier,

„ction weg: geben hingegen. die Adjectiven oder Par-
«ticeipien verfchiedene Begrifte, da ilt es beffer, fie mit
‚Et zu verbinden, um jeden‘ derfelben einzeln mehr
herauszuheben, und bemerklicher zu machen.) b) „wo
„das eine Adjectiv mit dem Subftantiv fo coalefciert,
„dafs es mit demfelben nur Einen Bogeif macht: z.
„B. civile bellum giebt nur Einen Begriff: Bürgerkrieg,
-„wenn ich alfo. noch, einen dazu fetzen will, etwa
„periculofifunum, fo uufs diefs. ohne Et gefchehen:
„periculofiffimum civile bellum.‘“ — S,33. „In guten
„Schriftitetlern eht kein einziges Wort ganz über-
»flüfßig;, kein Quidem, kein Quod fi, kein Miki, Libi,
»Sibi etc.“ — Eine Bemerkung, die doch wohl mehr.

“wo. nur auf Lateinfchreiben gefehen werden follte.
Auch ift fie mit einem falfchen Beyfpiele belegr:;ı Ha-
beo libros, nom illos qwidem multos, fed tamen pul-
chros. Das pleonaftifche. Wort ift hier nicht guide
Sondern sllos, — _S. 39. vom. Gebrauche und Unter-
Ichiede des Sur, Sibi, Se, des Suus, und Ejus, Ei,
Eum etc, Der Vf. fchmeichelt fich in einer Vorerinne-
rung, diefs vorzüglich aus einander gefetzt zu haben.
Diefes Lob geftehen wir ihm gern zu, wenn es auf
Menge und gute Auswahl der Beyfpiele ankommt;
wenn er aber S. 485. behauptet, dafs alle Mühe, die-
fen {chwankenden Gegenitand durch blofse Regeln
der Jugend deutlich und beftimmt vortragen. zu wol-
len , vergeblich angewandt fey, fo ift. doch Rec. bey
Amnfangern mit dem Unterfchiede zwifchen Selbft und
einem andern, zwifchen Sein (eigen) und deffelben u.
Sf; w.. fo ziemlick ausgekammen. Alle Subtilitäten
werden freylich dadurch nicht erfchöpft. ” Sehr fafs-
lich hat auch Brüder davon gehandelt, am genaueften
aber Bauer in feiner‘ Anleitung etc. nur nicht licht-
voll genug für die Jugend. —  S. 138. von der fo
genannten Confecutione temporum, das gewöhnliche;
aber richtig gefafst. Auf die Feinheiten derfelben
wollte fich der Vf, abfichtlich nicht einlaffen, — Ei-
ne artige, ‚aber wohl noch fehr problematifche Bemer-
küng S. 146: dafs Cicero, oft den Conjunctiv fetze,
blofs um.feiner Philofophie als Akademiker, treu zu
bleiben, , 4

 

Du

LLLLL De LE e

 

at

 

vw} Air as ®
„nen, nämlich eine Ecke; worauf der Winkelbaken pa’st, mu(s
„„män’ eigentlich einen rechter Winkel nennen z denn jede @
„ift ein Winkel. Es; giebt. daher (allo’daher®) auch {fchiefe
Winkel, weiche gröfser oder kleiner find, wie ein rechter‘
u, f, w.' Wer den rechten Winkel (Co definirt und überbaug
nicht wei(s‘,” wie Ecken und Winkel von einahiger unterfehler! 7a
den find, dee follte erft felbit in die en „ehe su
Schriftfteder aufwerten darf: 1 v4. | DC 441119. 221

Si lle %

  

   
