    

€ * P A

497 RU ZN menor

 

 

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

tr

En

  

Dopnerstags, den! 25. May 1797 #

% >
BA An

 

DE - -

EZ
EEE

5 ; MB iur Zt Für 3. April bis 27. Auguft 1795 _ge-.
a 4 X „heilt, fo dafs der Kranke Göttingen gefund verliefs.
* Gore. EEE rm „50 fehr nun aber auch, heifst es, diefe einzelne Er-

AN FT GET EE Dacunden det chen (fcheint, fo ift doch. folgendes .dabey zu erin-

XYIL=— XX. Stück. Intelligenzblatr KUI— XV 2670: der Kranke ift noch 1795 an feiner Schwiod-

Kart mut S burtshülfs gefunden... Einmal {teht ‚es felbft einem

ff öl ausführlichere Auffätze und vierzehn kür- Journal der Widerfprüche. nicht gut an, wenn man
zere Bemerkungegulüllen diefe vier Stücke. Un- St, XVII. S. 105« lieft: „Sacombe, ein Schriftlteller,

ter jenen zeichnen fich aus: Roofe über die Erzeugung deffen Werk fich durch unbefangenes klares Räfonne-
‚der thierifchen Wärme. St, XV. 1. Ueber Sömmerrings went; ‚durch feinen edeln humanen Endzweck der
Entdeckungen das Organ der Seele betreffend. St, KVIL Wahrheit das Intereffe und den Egoifmus aufzuopfern,

 

| z.  Mitchelb, Prof. in Neu- Tork, Bemerkungen über rühmlich(t auszeichnet, und ‚würdig ift, von‘ jedem
. das oxydirte Stickpas, über" die Natur des Contagiums Freunde der Narur.und der Wahrheit fAüdirt und auf-
ie und die Erfcheinwigen des Fiebers, St. XX. 1. Fort-” bewahrt. zu werden; “ ‚und, St. XX., S. 138; wieder
& Setzung der. Gefchichte des Brownifchen Syflems. St. folgendes, freylich von einem andern Verfaffer, fin-

Frank des Jüngern; des praktifchen Benehmens Frank: deren Wahrheit fich kein rationeller Geburtshelfer
N des Aeltern und anderer Wiener Spitalärzte, rbapfo- überzeugen wird; — gänz bekannte Sachen als neue
dA difch vorgetragen, als ein wohlgeführter Gefchichts- Erfindungen auspofaunt. — Deutfchen Geburtshelfern,
{ faden des Syftems felbit. Das Ganze wahr, gründ- Kann ımdn, auf:jedem Fall beffere Werke. empfehlen.“
{ Jich, und trotz mancher Perfönlichkeiten doch be‘ Und dann”if auch das 3. d. T.u.E, aleger gefamm-
|“ feheiden; dena. nicht jedem iftes, gegeben mitunter die fen Heilkunde, nicht aber einzelnen Difeiplinen' der-

fahrung zum Vortheile der neuen Methode zu fpre-.

Br En TGELA HR THEIT. ‘1 Aerzte höchftens noch drey Wochen zu Teben geben,

We ; ucht gefßorben.“ — Am unzweckmäfsigften hat Rec. -
. 3796-8." ; n A FE über ‚Sacombes Aufklärungen in der Ge-,

| XIX. x. Mehr Rügen der fchriftlichen Aeufserungen det: „dafs Sacombe ‚offenbar Sätze behauptet, von

tra Browm’et Weikard fagt. Ja unfer.Gefchichtfchreiber tung eines, fpeciellen Gegenftandes nicht geeignet,

giebt feinen Gegnern unter andern Wohl noch zu viel die ihren Platz in andern Archiven zweckmäfsiger
‚zu, wenn, er S, 37. fagt: „Jeder vernünftige Arzt eingenommen hätte, hier aber — fe zählt 127.5. —

wird gerne zugeben — — dafs — — es Stoll ınit der offenbar zu‘ gedchnt ift. Doch könnten auch manche‘

Allgemeinheit der gaftrifchen Krankheiten, zu fehr andre Journale, Archive, Bibliotheken etc. fich diefe
“übertrieben hab‘ Rec. kennt manchen vernünftigen. Eringerung gefagt feyn laffen.

Arzt, ‚der glaubt, Stoll‘ habe'hierin‘ gar dicht über “
Od ebae Ditiam an en Area beltendeu Vor Ohne Druckort: Fr lärumg der Phußotogie.: Her:
'nunftmeffer. erhoben werden follte. Sie oft wird ausgegeben: von‘ Aloys_ Rudolph’ Vetter.“ Erflev,
a na0:6> dem NCCh N GEcRwöllco, bad Wiedengehuch Band, Einleirung, Elementartheile. . Lebens-
« werden es gewifle Aerzte nicht hören wollen; dafs en ungen, 3794) 292 $. %8;  Zweyter Band.
Stolf in. feiner, Ratio medendi eine gallichte Conftitu- 3305:

| Wahrheit fo.derb und unartig zu fagen, als fie Tode con- felben zu Gebote ftehend , für eine fo lange Beleuch-

 

   
  
  
 
  
       

“ fteht, wenn man feine Heilmerhode unter diefen Um- gehandelten Materien ganz an Hallers Gruhdrifs
Ständen. für allgemein gültig, ausgiebt? — Die Er- der Phyfiologie gebunden zu haben. In der Einlei-

ü in.den Vorrede zu der Ratio inflituti clinici Tetztere werden in Blut, im abgefonderte und rohe

efen..— Weber jas Einathmen. "ten Kräfte, als die Federkraft, die Schwere, die An-.
jungen. St. XVII. "3. - Eine kür- ziehungskraft u. f, w._welche der Lebenskraft ganz
iderlegung erinnert fich Rec, entgegen wirken, und durch fie bekämpft werden
‚haben, als hier S.g2. - Girtan-- müffen, heifsen hier fehr uneigentlich gemeinfchaftli-
ch die che Lebenskrüfte. Der Wille der Seele hingegen; in

m f .

Hr

adfüchtigen, dem

” tion hefchrieben Hat, und dafs .ınan, ihn. Sehr übel ver- Der Vf. fcheint fich in Abficht der Ordnung der.ab-

Klärung des.Hofr. Frank über das Brownifche Syftem, tung if die Rede ven fetten und füfligen Theilen,
— quam reddit Jofephus Frank M. D. Viennae Säfte eingetheilt. Die phyfifchen, fogenannten tod-

 
