  

 

 
  

N

— ZT Alfeld 11. Band 6a Melt nd Mean za Amen

Mr deneabuch alter undameber. Zeie} oder Anleitaigige.
«Heime Schriften lefen zu können, gefchwind und kurz
fchreibem zu lernen, ingl. Chiffern aufzulöfen.  Nebit

„einem Anhange-die Blumen + Chifern ‚der Morgenlän«

derinnen zu verftehen , und nachzuahmen, 8.

Handbuch Geographifches für die Jugend, und Liebha-
ber der Geographie 3te Und 4te Abtheilung — mit‘ 4
Landkarten gr. 8. nebit Regifter,

Mahiss Nachrichten. an alle Podagriften”2te Auflage. 8.

Biographien berühmter und gelehrter. Männer, nebft ik-
ren Portraits, deutfch und franzöffcher Text ıs Heft,
4- mit 6 Kupfern,

Plans zu Anlagen englifcher Gärten, und Vorfchrifien
wie man kleinere Plätze in gefällige Partien eintheilen,
;/ und anpflanzen kann,‘ | Erfte Fortfetzung zu Manfa
Plans. Queer Folio, $

Sammlung: von Kupfern und Wignetten aus dem Verlag

„von Fried, Aug, Leo-"4,

Spiefs,‘ Chrift. Heinr, meine Reifen durch die Höhlen
des Unglücks und Gemächer des Jammers 3r Th. 8.
Spiers „ Chrift. /Heinr, Leben und Thaten des Jacob von
Buchenftein.- Erb. Lehn ugd Gerichts - Herrn auf

Ober, Mittel ,‘ und‘ Unter - Buchenftein. 2 rthl. 8.
Leben und Tharen des Junker Veit :;von Kollberg oder
„Beyträge zur Chronik) von Schnakenthal, 8, ;

 

Bey Endesunterzeichneten wird in der künftigen Mi-

chaelis + Mefe zu haben feyn,

Auas general et dlementaire.de 1’Empire de toutes
les Ruffies, divifl& en 42 Göuvernements, ‚Ouvrage fait
d’apres Jes. Ob(ervations de. 1’ Academie de St. Peters-
bourg, adopte aux Geographies les plus modernes par
Jes Srs,- Ancelin et le Grand, Affocies hı Moscou, et ap-

; pelles en Ruffie par le Gouvernemeut. Cet Atlas contient

une grande Carte generale ‚et 46 cartes particulieres „a la
ıEre des, quelles on trouvera, L’Uniforme et les Armes
de chaque Gouvernement ainfı qu'une Table alphabetique

et principaux Lieux en lettres romaines.s et
ns "comme ils doivent etre prononckees en langue

e,

Ein Exemplar diefes Aylafles kann von. itzt an täglich
bey mir in Augenfchein ‚genommen werden. . Der Preis
ift 2 rthl. 20 gr. — in Louisd’or 3 5 rl Briefe und
Gelder erbiwe ich mir poftfrey. r

. ja} ‚Johann Gott1ob Feind,
Huchlän der in 1 Teipeie,

 

aD x. Stück von. Höcks Maga der  Sabtewirthe
iftik „ft erfchienen und ‚enthält folgende

Arckelr 2 Biier Meet ‚über, zweckmäfsige Beär-
Sr ke Gebrauch er Stariftiks Von
in Ulmenau, IT, „Nachricht vet

„

 

"der Fabriken und. Gewerbe, VIE. Nachrichten von öko-

fem Herzog]. ihnen Landes‘ Cirtilie BR
fehl,‘ die” nützliche Einfehränkung ie Hut - 0. Trifte
Termins im-Frühjahte” Ebendem(elden.
HI. Fabfiken- Etat der Stadt Erlangen v. Jahr 1792,1V!
Statiftifch Topograph. 4 Nachrichten Yv. d. Königl.
Amtshauptmanifchafe Wunßedel im dem Fürftenthum
Bayreuth, / Vi Syftematifches Ve fs der in der
Oftermeffe 1796. erfchienenen Maätswirthichaftlichen und
Aarillilchen Schriften. (Fortfetzung w. Befchlufs.) VI.
Nachrichten von‘ der Königl. Preuff, Weftphälifchen pa-
trioti(chen Gefellfchaft, zur Beförderung der Oekonomie

    
  

 

 

nomifchen Gefellfchaften. WVIIL Todesfälle berühmter
Ataatswirthfch. Schriftfteller, IX, Recenfonen und Ans
zeigen; X. Königl. Preuff, Verordnungen.

Der Jahrgang von 12 Stücken koftet bey uns in allen
Kunft - und Buchhandlungen und. auf allen 1öbl. Poftäme
tern, 3 rthl. fächfe od. 5A. 24 kr. rhein,

A SS, privil. Induftrie - Compteir
zu :}Veimar.

 

Das 3te Stück von dem geöffneten Blumengarten in
erfchienen und‘ enthält‘ nebft teutfchen und franzöß-
fchen Erkläfufigen folgende Blumen :

60. Carpatifche Glockenblumen:/
61, Die Michaüxie,

62; Sürinamifche Lobelin.

63. Cardinals - Blume,

Der Jahrgang von 72 Stücke koffet bey uns in allen
Kunft - und Büchhändlangen und auf allen 1öbL Poftäm-
tern, 5rthl, 8gr. Sächf. od. 9fl. 36 kr. Rhein.

Fı 8. privil. Indufrie- Comptoir
zu JVeimay,

} ——— -

Von folgender, für gegenwärtige Zeit intereffantetn
Schrift, ift eine neue Auflage erfchienen :

Befchreibung der Veftüng Manfua und gedrängte‘ Ere
zöhlung der dafelbft vorgefallewen‘ kriegerifchen Er-
eignifen bis zür Uebergabe an die Franken, 2fe wer-
mehrte Auflage gr. 4 1791.

Die erfte Auflage diefes Werkcheris hat fich fo (chnell
vergriffen, da(s man daraus am ficherften auf den allge«
meinen Beyfall den daffelbe erhielt „ fchlie(sen kann. Der
Seitdem eingetretene Fall diefer Veltung bewog die Ver.
Jagshandlutig eine zweyte verbefferte ütnd bis zu diefer
Uebergabe vermehrte Außage zu veranftalten, welche
auf einen‘ edlchen Bey fall des Pußlicums ‚die getechteften
Anfprüche machen hät, Auf dem Titelblatt. ift als
Vignette die Außcht der, Stadt gegen Nördoften afı=
Eebracht‘ Ein anderes Blatt enthält den Grutärils neblk
der nörhigen Erklärung und einet kleinen Karte mit der
Gegend um Mantua, Man’ findet es in der Behrensfchen
Buchhandlung‘ in Frankfurt a, Mı und, in allen guten
Buchhandlungen Deutfchlahds für’ gr. 6d. j6kr

So ab hate devche Urban den frapaßh- |
Schein Schaufpiels: le fou par amoüur; uhrer dem Titel: “-.
Ya der

 
