 
  
     
  
    
  
  
  
 
    
 
   
     
  
 
 
   
  
    
   
 
   
       
  
  
   
  
 
   
   
       
    
 

35 ALLG, LITERATUR. ZEITUNG ; 86

„353
A aus 1 Wi DA bee. feiner Gründe den Vorzug. K.XII. Bau der: Ponton- -
Zn 8 SE Zweyten: Gliedes °°E der waßgens ünd ‘Karren. Aw. Ende auchretwag vop den
„Formel, deffen Werth zu 34716 angegeben wird ,-da "Requifitenwagen, -und einigen im in mitzu- >
$ „er 67716 feyn-Sollte.- Diefes Verfehen. hat -Einflufs‘” nehmenden allgemeinen Brückenbedürfniffen. “Rec.
£ auf die in den beiden folgenden (Gf.enthaltenen Be- härte hier von mehreren der letztern eine Anführung
echnungen:) K. VIL- Erbauung: der gewöhnlichfen x rerwartet, unter andern auch von.den, in der Folge un-
Falun) Canal, ahrzeuge. ‚Sehr unterrichtend,. mit ter den allgemeinen Brückenbedürfniffen nebit meh. *
> „vollffändigen 7 chlägen; f0"wohl in”RückfScht”der= reren. Oft;-hier-aber garnicht, erwähnten, Handpum-
x ‚Materialien als: auch der Arbeit, für einige der ge- pen (bey deren Gebrauch, wenn fie mit einem Schlauch
En Öhnlichften auf. der Oberelbe, * K, ViIE: Erbauung verfehen find - oder! wenm man. auch) nur. auf ein an
® RS olatter (Flufs =) Fahrzeu; e, die Kanonen‘ führen.“ An das untere Ende der Pontons fchräg ausgelegtes Brett
% ndung grofser zum UVeberfetzen von Führwerken E°- auspumpt, den vöm Vf, S. 275. zuletzt‘ angegebenen

 

  

licher. Fahrkähne zu diefem Behuf } auch vom Bau Unbequemlichkeiten bey dem Leckwerden der Pon- >
er Tzfchaiken. zu Kanonen und Mörfern; Eben ” töns, während des Ueberganges von Pferdemletc. bey-

10 ausführlich. Bey den letztern find jedoch der Auf- nahe gänzlich vorgebeugt wird ;) und den, Rec. nir-
merkfamkeit des V die Unterlagen unterden Bettun- - ends im Werke yorgekomınenen, Staken, ‚oder. Setz-

N Ef nach der Länge des Fahrzeuges’ entgangen, um Deumen mit hölzernen Klauen, die im weichen Schlick-

4 ie Wirkung des Stofses des Gefchützes, ‚befonders runde ‚unftreitig.die-befsten find. K.-XIV. “Ueber die
„der Mörfer, mehr. näch der ganzen Länge'des Fahr- erfertigung der Anker und anderer. eifernenw Brücken-
„Zeuges auszudehnen. Die vom Vf. erwähnten‘ Bet- “gerathet” Den fünfarmigen Dra, gen wird mit
„tungen und Unterlägen. dürften ‚bey fchweren Wurf- Recht, vor allen andern Behuf der Pontons, der
Serien {chwerlich hinreichen.‘ Be läufGg,und ganz Vorzug gegeben. Die. auch fonft bekannte, und. bey
+ Kurz find hier auch die eigentlichen Kanonenboote er- leichten Wurf: Ankern’oft vorkommende, Ein: chtung
„Wähnt, Die SS, 179: erwähnten Gefchütztaljen haben mit einem eifernen‘ durch den Schaft nahe bey dem
„gewöhnlich zwey Blöcke. Endlich von Schiffslaffe- Ringe fahrenden Stöcke {chreibr der Vf, feinem Va-
„fen oder Rollpferden, nach $. Miller’s‘ Treatife OfÄt- ter zu: Bey der-S, 33%. nur‘ mit Eigfchränkungen
"Aillerıy; —, diefe’haben eigentlich gar keine beftimmten als wahr angegebenen Regel: dafs ‘die Dimenfionen
"Masfen, die Entfernung der Wände, die Stärke die- der Anker von: Verfchiedenen Gröfsen. fich wie die

fer, und der Axen etwa Ausgenommen; alles Uebrige Wurzeln‘ ihrer Gewichte verhalten, if die, jedoch

‚richtet fich nach den-Umftänden: K. IX. Von Schwim- (auch für Anfänger kaum fchwierige,; und aus den
„menden Batterien, Vorzüglich von. Batterien auf gleich folgenden Formeln ‚erfichtliche,, Beftimmung
„Flöffen ,‘ und davon fehr umftändlich und unterrich- des Grades’ der Wurzel überfehen, K. XV. Von’der
„tend, für hölzerne’ Blendungen, und'eigeürliche Bruft- Verfertigung des bey | Schiffen und Pontons Höthigen
„Wehren, ‚fo wohl von Erde als Balken. Am Ende ‘ Tauwerks. ‘Gröfstentheils nach du Hammel; doch mit
„Voh einer neuen Art von‘ Magazinen für’ dergl. Bat- mannichfaltigen‘ dem Vf. eigenthümlichen Bemerkun-

terieen , mit‘ einem flachen Pültdach, "Diefen‘fowohl gen. Für Techwologen auch wegen. der Verfchieden-

"als den Bätterieen felbft, würde ein, wenn auch nur heit der Namen’ der Dinge won denjenigen, mit de:
niedriger, Bord gegen däs Auffchlagen‘ der Wellen nen man-fie in-den nördlichen. Seeftädten Deutfch-

Sehr ‚zuträglich feyn. Rec. erwartete vergeblich in lands benennt, merkwürdig; Der Vf. nennt: „Fh-

"diefem Kap. auch etwas über die vor Güraltarbey den, Litzen,Abfickelitzen,- abgeflickte

’deffen Tetzter Belazerun; gebrauchten‘ fchwimmenden Tauwe, Schnüre, Bi m»äfaden, Zwfamwenfei-

‚Batterieen nach der Angabe des Chev. d’Arcön zu finden, jen, und Schlagen etc.; was man in eben diefer

‚Die folgenden Kap. handeln vom Bau der eigentlichen Ordnung in”den bezeichneten Gegendeir: Garne,
"Pontons, und zwar X. von den hölzernen, XI. von den Stränge, Kardeele, Kabeltaue,Schiemdnns.

Rüpfernen , von verzinntem Eifenblech, auch von See- garn, Hühng, Schlagen, EAU ERSES TEN

‚Aeltuch,“ ANes mit der unterrichtendften, bis ans um- etc. nennen würde, und feheint: für übe Herz/ge-
- Aändliche gränzenden, Ausführlichkeit. Am Ende Schlagemwes Tauwerk, gar keinen deutfchen

des Xicn K. thut.der Vf, den Vorfchlag's den Kork,“ men Zzu-haben, Zuletzt noch etwas ‚über.die,
l 0 er zu haben” ift, zum; Verplanken der. hölzerüen (des Tauwerks, u us A 4
| ‚A Onfons zu gebrauchen. “Allein b 7 der vom VE, Lelbit . Im zweyten Theile des Werkes,
| eingefehenen Schwierigkeit; die Koragacis von‘ der Afich der‘ Zweyte' Band’ anfän
gehörigen Länge und Befchaffenheit. dazu zu erhal. "Bau der Brüs
ten, glaubt Rec., dafs man-fchwerlich eine Ausfüh: Teichten' Luufbrücken über Gra ind" de
Tung dieles Vorfchlages- hoffen Könne, wenn ihm von Böcken Wagen, und 5 ‚od 4 %

jerch "die Benutzung “diefer‘ fo leichten Rise Zu fang gemacht, auch eine,von ‚S& Rex vorgefchla,
€ iefem Geeuch Do Ur AYijem nicht” nach Vert ne leichte Fafsbrücke: jebe wege:

Abwai Sucht und erwägt zu feyn feheint KK. XIL öfsbrücken aber auf
Abwägung der Vorzüge und Mängel aller Befchriebeien SEO OLE
Arten von Pontous. en” hölzernen‘, ‚den gedeckten derfelben je
Bupfernen. Uund’Dlechernen giebt ider“ VE Mit Anzeige. f t

 

     
   

   
 
 
  
   
 
 

 
  
 
   
 
  
 
  
 
 
  

 

      

 

it

          
 
 
