 

|
|

607 A L.Z. JUNIUS 1797. Ss N

ralprincipe, wofür wir allerdings auch das Kantifche:
erkennen ,. Graufamkeiten, Bedrückungen und Nie-
derdrächtigkeiten aufhören werden. Giebt es nicht
fchon unter den Puriften ganz fiunlich, felbftfüchtig
und lafterhaft handelnde Menfchen ? Solche auffallen-
deUngerechtigkeiten gegen die ältere Moral thun der
guten Sache aufserordentlichen Eintrag. Wir haben
es für nöthig gefunden, diefes an einem Buche zu
tadeln, das jungen Studirenden be(timmt ift, und
diefen übrigens fo wichtige Wahrheiten ans Herz

“legt. Denn wenn wir auch nicht in’die Empfehlung

eines oberflächlichen Studiums der Arzuey- und fo-
gar der Vieharzneykunde einftimmen; fo Anden wir

‘doch im übrigen die Ermahnungen' des Vf. fehr heil-

fan, ‚Das gilt insbefondre auch von der dringenden
Auffoderung zum Selbfitdenken, die den Schlufs des
Ganzen gusmacht.

‚ NzvsTtadtT an der Orla, und Lemzıc, b. Hilfcher:
Beleuchtung der fich von einander vornämlich um-
teyfcheidenden neuern Auslegungen der Johannei-
fchen Offenbarung Jefu Chrifti von M. M. F. Sem-
ler. 17096. 2675. 8. +

Dies ift ein Anhang zu dem gröfsern Werk des Vf.
ber die Apocalypfe (1794), worin er viele feltfame

Ideen aufftellte, die unferm Zeitalter nicht recht ge-

fallen wollen. Er vertheidigt fie hier noch einmal,

(und wir fürchten mit eben fo wenigem Glück) in-

dem er nebenMer den Verfaffer des Horus, den Rec.

im N. Theo). Journal, den Hr. Pr. Lange und noch

Andere beftreitet. Ueber den Rec. im N. "Th. J. be-

fchwert er fich vorzüglich deswegen, dafs er nicht

Gründe genug zu feiner Widerlegung in jener Recı

gefunden habe. Diefe können nun freylich noch

nachgeholt werden: allein es ift die Frage,-ob etwas
damit geholfen feyn wird? Der Rec. har fich einmal
dahin erklärt, dafs er mehr mit der Lange’fchen Aus-
legungsart der Apocalypfe übereinftimmme, als mit
der des Hn. S. Diefe Freyheit mufs man einem Je-
den lafferi, fo wie der Rec. dem Hn. S. auch die fei-
nige läfst, wenn er auf feinen apocalyptifchen Deu-
tungen und cabbaliftifchen Auslegungen beftehen will.
Wir find auch der Meynung jenes Rec., und ziehen
ebenfalls die Langefche Auslegungsart der Apocalyp-
fe der Semlerfchen bey weitem vor: aber, wir halten
es auch für ganz vergebene Mühe, alle die Gründe
anzuführen, warum wir diefes thun, da wirgar nicht
gewillt find, den Hr. S. zu bekehren, und ihn zum

Profelyten der Erklärung zu machen, welche wir

vorziehen. Diefe Bekehrung dürfte fo wenig uns

als jenem Rec, gelingen. © Doch mag hier ein Grund

{tatt aller übrigen (tehen, worin zugleich die Quelle

der ganzen Verfchiedenheit der Ueberzeugungen zu

fuchen ift. Hr. S. glaubt, dafs die ganze Apocalyp-
fe buchftäblich hiftorifch verftanden, und/auch fo
ausgelegt. werden müffe; wir glauben dagegen mit

Herder, Eichhorn und. Lange, dafs fie als ein Dichter-

werk veritanden und ausgelegt werden müfle, wohin

die häufigen weifagenden Dichterbilder führen, die
faflt fämmtlich aus den fpätern Propheten ünd der‘

 
  
  
   
  
   
    
  
   
  
  
    
   
  
   
    
  
  
  
   
   
   
 
    
   

fpätern hebräifchen Dichtkun@ genommen find. Kann
Hr. S. das Letzte mit Gründe leugnen und. das Ge-
gentheil beweifen;; fo kann er auch‘ mit Recht’bey fei-
ner buchftäblichen hilftorifchen Auslegungsart blei-
ben, fonft aber ift die letzte ein blofses Spiel feiner
Phantafie, wodurch er nur wenige oder wohl gar
keinen überzeugen wird, Wenigitens fehen wir vor-
aus, dafs fich Ar. Lange fo wenig durch diefe Schrift
widerlegt halten wird, als wir dadurch für das grö-.
fsere Werk des -Hn. SS. geneigter geworden find, Wir
fehen noch immer nicht ein, wie die Apocalypfe das
Hauptlehrbuch der chriftlichen Religion heifsen kann,
wofür es Hr. S, noch immer ausgiebt, und was derglei-
chen feltfame Ideen mehr find. Auch wird fich Hr,
L. eben nicht durch die Drohung fchrecken laffen Ap.
22, 18. 19., die nur einen felchen Ausleger als Hr.
SS, in Angft fetzen kann, der alles büchftäblich hifto-
rifch nimmt. Was endlich den forrgefetzten Wunfch
des Vf. betrifft, dafs Vorlefungen über fein Werk auf
Univerfitäten gehalten werden möchten ,* wozu er es
für ı Rıhlr. ggr. anbietet; fo müßlen wir im voraus
bedauren, dafs er diefen fchwerlich jemals realifirt
fehen wird, weil es gar nicht dazu geeignet ift, wenn
man auch völlig mit feiner Auslegungsart einverftan-
den wäre, und können bey diefem Bedauren nur
noch wünfchen, däfs er keinen baaren Verluft bey
dem Selbftverlag haben möge, der um fo trauriger
feyn würde, da er es mit feiner Mühe ünd Arbeit
recht gut meynt, und nur fo unglücklich ift,’ mit fei-
ner Auslegung der Apocalypfe zum wenig{ten ein hal-
bes Jahrhundert zu fpät Zu kemmen.

KINDERSCHRIFTEN.

. HamsvnG, b. Bachmann und Gundermann: Vor-
übungen der Gefundheitslehre.. Gefpräche mit Kin-
dern-über die wichtig(ten Theile des menfchlichen
Körpers, deren Verbindungen und Verrichtungen,
Ein-Nachtrag zum Gefundheitskatechismus des
Hn. .D. Fouß. Von 3. C. Möller, Lehrer am
Waifenhaufe in Altona. 1706. 1688. 8. (8 gr.)

Der Nachträge zu Hn- FaufU’s Gefundheitskatechis:
mus werden immer mehrere. Gegenwärtiger Nach
trag ift ein Verfuch einer Art von populärer Phy{io-
logie in Fragen und Antworten. Auf welche Artder
V£. Begriffe des Sch von dem Lehrer entwickeln |
läfst, davon mögen ende Proben hier als Beyfpie-
le ftehen: Lehrer. Weil das Blut nun-in Adern‘ A
Herzen getrieben wurde, in welchen Röhren, wird
es denn auch wohl nach ‚dem Herzen
leitet ? ‚Schilter. In Adern. —. L, Da d >
re nur eben durch’s Zwergfell (Zwerchfell) reicht, mit
welchem Theil des Eingeweides in: der Unter Ma
höhle ift fie. denn wohl verbunden ? S, Mit }
gen. — L. If diefe (diefer) Muskel nun von
vortheilhafteften angelegt, was kannff” du-der
wohl von.den übrigen Muskeln’des me

rs. (chliefsen ? S. dafs Go:

X

 

 
   
     
  
  
      
 
 
   

  
    
  
   
   
   
 
   
    
 
 
 
 
 

   
 
