 

88 ) Anl, Z 4 MAXI797

aberaus fnnreich >Aux@ rg ATIO „OPEINES liefety
Wem fallen dabey nicht die Threicfae, Amazones des
Virgilius ein, n

(Aen. XI, 659°) und wer wollte ‚nicht diefer Emenda-
tion auch, vor ‚der Toupifchen 705 rohr (Opufo.
crit IT. p.66.), der neuerlich Larcher gefolgt ift„.‚den
Vorzug zugeftehen? — Die kritifchen, Beyträge zur
Verbefferung der Ariftotelifchew Poetik befriedigen die
Erwartungen nicht, weiche die Namen ihrer berühm-
ten Verfaffer erregen. ‚Vorzüglich zeichnet fich noch
eine weitlänftigere Erörterung von St. Amand aus,
in welcher die: bekannte transpofitio Heinfiana_beur-
theilt und, wie natürlich, widerlegt wird... Merk-
würdig ift auch eine felbit von..den ‚neueften Ausle-
gern der Poetik, - Twining und Pye, übergangene
Vermuthung Von Menage (Difcowrs for l’Heautontimo-
youmenos de Terence PP. ID: 54)» die Porfon hier
nachholt: Cap. IV. p-14- ‚dd. Winftanl. mp5 705 Alxukas
7x 7a KnEyOU Ha) 0p0U Üherrwoe Sie gründet fichauf
das Zeugnifs eines Parifer COdex; wird aber fchwerlich

‘denen, die Twinings Erörterung erwägen, Genüge,,

Yeiften. — Von der. gehaltvollen Vergleichung eini-
ger Handfchriften des Q. Curtius Rufus haben wir
oben ein‘ Wort gefagt. Wir können hier den künfti-
gen kritifchen Bearbeiter diefes Schriftftellers ‚blofs
daraufaufmerkfam machen. Ebenfo wehig find die dar-
auf folgenden Variae Lectiones et Supplementa Procli
„Commentariorum in primum Euclidis, excerpta ex cod.
Voß: Leid. zur Auszeichnung in einer Recenfion ge-
eignet. Angehängt ift ein fchätzbares Supplementum
textus Bafıleenfis (vom Proclus) ‚ex Codice Bodleiano,
und ein Brief des Ho. Trzeizes an Epiphanius, der
vorher ebenfalls ungedruckt war, und noch jetzt ei-
ner kritifchen Säuberung vielleicht mehr bedürftig,

“als würdig ift.

Hasısunc, b. Wallberg: Neue Franzöfifche Gram«
matik für die Deutfchen. ‚Ein wahres Gegengift
wider alle bisher herausgegebene Grammatiken,
befonders wider die von H. Meidinger und das
fogenannte Dictionnaire-Laveaux. Von ‚SS. Debo-
ale, Licentiaten der Rechte, vormaligen Parle-
ments- Advocaten, jetzt Hamburgifchen Bürger,
1797- 3285. 8-

Der fein Buch, wie man fieht, mit vieler Grofsfpre-
cherey ankündigende Vf. hat die Lehre von der Aus-
Sprache nicht fo vollfkändig und regelmäfsig abgehan-
delt als Wailly:‘ Ueber die Redetheile und ihre Ei-

enheiten giebt er gröfstentheils‘ praktifche Beyfpiele

ohne Theorie, fo dafs der Anfänger, welcher: nicht
fähig ift aus ihnen die Regeln zu abftrahiren , keinen
Nutzen davon erwarten kann. So wird z. B. der Un-
terfchied zwifchen parce que und puisque, zwifchen fi
und quand , zwifchen en» und dans; zwifchen de und
& vor dem Infinitiv, zwifchen den conjuncsiven und

‚abfoluten. Fürwörtern im Dativ und Accufätiv, ‘zwi-
fchen, den Adjectiven in Rückficht auf ihre Ste nr
quae flumina Thermodontis pullant? | . EN EN 5

‚vor und hinter dem Subftantiv, zwifchen de u
autant und tant, aufı und; fi, Aui-und foi—

  

 

durch. Phrafen, gezeigt, „deren Richtigkeit nur der”
‚Sprachkenner einfiehet. Doch find N Ser Gegenfin- A

de, vorzüglich die Declinabilität und Indecliuabilität
des Particips, der Gebrauch der drey vergangenen
Zeiten, des Conjunctivs — theoretifch und zugleic!|
praktifch abgefafst, aber die beiden letztern nicht
vollitändig als yon, Wailly, Mauvillon, Beauchair,
Panckoucke u. {. w. gefchehen ift. Bey vielen Bemer-
kungen fehlt der Grund, warum der Franzofe fich {fo
ausdrückt und nicht anders, als S. 188.4 wo es heise:
„zuweilen wird weder em noch dans gebraucht, z, B.
%l eft.a la wille, il weft plus & la campagne“ — 1 191.
„„Puis-je vous offrir une taffe de cafe (nicht fervir avec
"une tafe de cafe)‘ — S. 192. n] voyez - vous (nicht
yoWVEZ - VOUS VOIT) ENCOTE ?— SS. 105. „„Pentltre aufi
bien que vous, (nicht fi bien comme vous)‘ u. £.w. Uebri-
„‚gensiift der gröfste Theil des Buchs mit allen Con-
junctionen , Adverbien, Interjektionen (nicht allein
die kurzen Empfindungslaute äh! he! u.f.w. welche
eigentlich Interjectionen genannt zu werden verdie-
nen — fondern auch eine Menge Ausdrücke klarer
Begriffe, als jufle ciel, gare les doigts, vive la Rot, u
fi w.) mit allen Ver.
-bis angefüllt.
und Curas Grammatik) mancherley Gefpräc| i
Verzeichnifs. der üblichften N Zeitwürter, en Wieden
‚ein Vocabulaire, dann Handlungs - Briefe, dann wieder
ein Vocabulaire über Handlungs - Gegenftände, und
endlich Erzählungen oder Hiftörchen, ja fogar einen
Brief von. Louis XVII, datirt Blankenbeurg 19 Sept.
1796.» an. den Abbe de Fermont.,

Die plumpen Ausfälle des Vf. gegen die Herren
v. Archenholz, Campe, Catel, Ehlers, Fifcher, Ge-
dike, Hecker, Matthifon, Meidinger, u. f. w. über-
läfst der Rec. diefer Männer eignen Beantwortung
oder — Verachtung,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
‚Von folgenden Büchern find neue Auflagen erfchienem:;

SrtEenDag, inder Franz. u. Grofüfchen Buchhandl.: |
Lionel Chalmers Nachrichten über die Witterung
oln Lö-

und Krankheiteg in Südcarolina. Nebft

mings Tabelle über die Aus- und Abfonderun,;

des Körpers im dortigen Klima. A.d. Eng]. übe

ferzt. z Band. Neue Aufl. 1796. 211 S- 21

227 S. 8, (1 Rthlr,) EL .
Rerıın, b. Manrer: Hippocratis-

Jatinis redditi ab . F,
11688. (7 gr.)

   
 
 

As

 

v4

onjugationen und irregulären Ver-
Auch erhält man hier (wie in Peplier’s

\

   
 

N

X

 
