 

%* Theils der R. d. M. @
s wenn wir uns fo ausdrückem dürfen, Unfterblichkeit

 

76t7

ALLGEMEI

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

x) Baaıın, b. Vofs: Die Rechte des Menfchen. Ei-
ne Antwort auf Ha. Burke's Angriff gegew die
. franzöfifche Revolution von Thomas Paine, etc.

2) Lerrzic, 6. Dyk.: Kurzer Abrifs der Entflehüung
der franzöfifchen Revolution von Thomas Paine, etc.

38) KorEenHAGEN, b. Proft: Die Rechte des Men-
Schen etc,

3b) Ebendaf.: Die Rechte des Menfcheu etc. von
homas Paine, ete, 2 Th.

3) Ebend.: Die R. d. M.. Eine Autwert etc, von
homas Paine, etc. 3 Th.

4) Parıs: Ueber die Regierungen und die Ur- Grund-
‚fütze einer jeden derfelben. Aus dem Engl. des
Thomas Pasne, Im drigten Jahre der Republik,
645. 8.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Betcerfion.)

N- 4- ift im deitten Jahre der Republik (1794.)
alfo nach jenen Gräuelfcenen gefchrieben; der
Vf. nimmt aber darauf nur in fo weit Rückficht, dafs
er folche dem Mangel einer Conftitution, (denn die
von 1791. ‚erkennt er nunmehr dafür nicht,) zu-
fchreibt. ‚Die Schrift enthält nichts Neues, fondern
eine nochmalige Ausführung der Vorzüge der reprä-
fentativen vor der erblichen Regierung; doch bleibt
er hier mehr bey den Grundfätzen des Rechts ftehen,
da er in den vorigen Schriften von dem beklagens-
würdigen Zufande der Landeseinwohner auf die Un-
tauglichkeit der Regierungsform zurück zu fchliefsen
pflegte. Von der erblichen Regierung behauptet er:
fie habe kein Recht zu exiftiren, und nicht einmal”
ein Recht anzufangen; dies meyant er fo erwiefen zu
haben, dafs nach S. 9, kein Problem im Euklid rich-,
tiger feyn foll. Rec, will hier das nicht‘ wiederholen,
was. in der vörhin angeführten Beurtheilung des ı ten“
von einem’ andern Rec. über di

einer Nation und ihrer Pflicht,,auch für die Nach-
en zu handeln he richtig bemerkt worden

is. Paine’s fo genannten Urgrundfätzen würde
‚folgen, dafs eine Nation kein ‚Amt ‚auf
20 Jahre übertragen , keinen Frieden oder
je auf längere: Zeit fchliefsen könne.
).28.) ein, „dafs jede Nation das

e

 
 
  
 
   

Numerö- 1987

/ feiner Betrachtung ihn Leidenfchaft mache.
‘ allerdings fchwer, einen folchen Mann,

762:

NE LITERATUB-ZEITUNG.
TTS i

Freytags, den 23. Junius 1797.

"TTV TEEN T

 

her auch fchlechterdings , wenn wir confequent fort-

- fchliefsen wollen, das Recht nicht ‚bezweifelt werden‘

können, fich eine erbliche zu geben. Alles, was mit
einigem Scheine dagegen gefagt werden kann, if
dafs die dermalige Generation dadurch die kommen-
de nicht binden kann; alfo diefe das Recht behält,
die Verfaffung zu ändern. Wie man aber auch hier-,
über denken mag; fo harte dochoffenbar die erbliche
Verfaffung ein Recht anzufangen, und behält ein
Recht zu exiftiren, fo lange die Majorität der neuen
Generation ihren abgeänderten Willen nicht aus-.
drücklich erklärt, Dies wird und kann fie aber ma-'
ralifch nicht, fo lange durch die erbliche Regierungs-
form der Zweck der Staatsverfafung erreicht, und.
alfo die Bedingung, unter welcher die‘Nation einer.
Familie die Regierung ausdrücklich oder (tillichwei-
gend übertragen hat, erfüllt wird.

Gegen das Ende kommen. noch Bemerkungen
über das, allen Bürgern, fie mögen etwas belitzen,
oder nicht, zuftehende Stimmrecht, ingleichen über,
Eigenthum und Adel vor. Obgleich diele Abhand-
lung etwas gemäfsigter ift: fo werden doch hier nach
des Vf. Kraftfprache alle Ariftokraten der alten Zeit
für Räuber, die der neuern für Betrüger erklärt. Das
gehöret vermuthlich auch zu der nöthigen Erfrifchung
des Patriotismus, wovon es S, 47. heifst: „Es if zu:
allen Zeiten, befonders während dem Laufe einer
Revolution und .überhanpt fo lange, bis richtige
Ideen fich felbit durch die Gewohnheit beßätigen,
nothwendig, dafs wir unfern Patriotismus durch das
Hinauffeigen zu den Urgrundfätzen erfrifchen.“ _

“Paine fcheint fich felbft gerne als das Haupt oder

‚dem Sprecher der”Parthey zu betrachten; die‘ alle‘:

erbliche Regierungsverfaßflung umftürzen möchte. Sej-
ne’ Grundfätze,. der thätige Antheil, den er an der”

_amerikanifchen und an der franzößfchen Revolution

nahm, bey

welcher er fo gar eine Stelle. im Natio. \
nalconvent a

enominen hatte, zogen ihm den Hals.‘

‚aller Preunde der alten Ordnung der Diage zu. Alle:
‚Gemäfßigten mufsten' feine Ausfälle gegen Monarchen;

und+gegen die auf den englifchen Thron von der Na-
tion gerufene königliche Familie mifsbilligen. Und

+ nochmeuerlich hat er dadurch «dafs er » Weiler fich ;

perfönlich vernachläfsigt glaubte,
und. Privat - Charakter eines der verehrungswürdig-
ften Männer — Wafhingtons , angrit und felbft die
amerikauifche Conftitution fchmähte, gezeigt, wie
partheyifch in feinem Urtheile und wie einfeitig in
Es ift
deflen Dia-

triben

den öffentlichen.

Ddddd

 
