ba

a a Da

SPS

OEERSS

SEE

   
   
 

 

1 ea

 

 

LLG

Numero a17.0 7% *
Mi

EMEINE LITERATUR-ZEITUN

 

A Donnerstags, den 13. April 1797: n x

        

114°

G

 

LITERARGESCHICHTE,

Wızn: Bibliothecae Samuelis- S. R. F. Com. Telehi
de Szekn. ‚Pars Prima. | Auctores Claflicos graecos
et latinos ex optimis editionibus ordine chrono-
logico.difpofitos eorumque opera et fragmienta con-

n „. junctim edita; Patres denique et fcriptores ecdle-

fiafticos veteres complexa. Cum brevi vitarum de-
fcriptiong et notatione temporis; quo quisque circi-
ter vixerit, adjectis paflım eruditorum judiciis. Ex-
cudit Fr. Markid. Pulio. 1796. XXXVIL u. 313 5.
r. 8. nebft einem Bildnifs des Verfaffers, von
am. Tzetter. r
M: wahrem Vergnügen ergreifen wir die Gelegen-
heit, welche uns’ durch. die Anzeige des vor-
anftehenden Werks verfchafft wird, . dem Publicum

‚von einem Manne Nachricht zu geben, den ein jeder

Freund'der Literatur hochfchätzen und verehrten mufs,
Der Hr. Reichsgraf von Teleki, dermaliger königlich
fiebenbürgifcher, Hofkanzler und Obergefpann in dem
Bihaver Comitat, befchäftiget fich bereits feit mehreren
Jahrzehenden mit ‚der Sammlung” einer Bibliothek, die
fich durch die vortreflichften und gemeinnützig(ten
Werke. ats allen Theilen der Wiffenfchaften auszeich-
net. In, dem J. 1759, um welche Zeit der Graf, ein
geborner Siebenbürger, ‚fich, auf Reifen‘ begab, und
die berühmtelten Univerfitäten des Auslandes zu be-
fuchen anfing, fafste er den erften Eutfchlufs zu die-
fem  ehönen Unternehmen. Er fand bey der Ausfüh-
rung vielewSchwierigkeiten; befonders verurfachte
die grofse Entfernung feines Vaterlandes von den li-
terarifchen. Marktplätzen Europens einen ungeheuren
Koftenanfwand. ' Gleichwohl war fein Eifer immer
unermüdet, und die-Liebe zu den Wiffenfchaften
vermehrte fich mit. jedem Jahre. - Diefe edle Neigung,

- wodurch fich der Graf‘ vor fo vielen Perfonen feines

‚Standes vortheilhaft auszeichnet, wäre vielleicht al-
lein fchon hinreichend, demfelben einen bleibenden
Nachruhm zu verfchaffen; allein die gegründetften
Anfprüche "auf einen unfterblichen Namen und die

„immerwährende Dankbarkeit feines Vaterlands erwir!

er fich‘ durch die wohlthätige Verfügung ‚dafs d
‘- Koftbare Bücherfchatz feinen Erben als Fideicommifs

-hinterlaffen ‚und. derein

V in Siebenbürgen zum öf-
fentlichen Gebrauch aufgeftellt werden folle, Jenes
Land hat bekanntlich noch wenig öffentliche Bücher-
famn ‘Der herrliche Vorrath des Fürften. Ga-

thle fsenburg, den vornämlich auch

dem Orient erkaufter Handfchrif-
im J. 1661 von den Tür-

VS

    
  

 

 

ken ‚verbrannt; und feit diefer Zeit erhielt Siebenbüc-
gen ‚einige wenige Bibliotheken abgerechnet, keine
Sammlung von befonders Umfange. Die Bi-
bligthek des Grafen Teleki. ift daher ein Schatz für
jene Gegend, und die Verfertigung eines zweckmäfsi-
gen Catalogs zum Gebrauch der künftigen Lefer eia
neues Verdienft des wahrhaft grofsen Befitzers.

In der gut gefchriebenen Vorrede.des erften Thei-
les dieres Verzeichniffes, welche zugleich. von den
literarifchen Kenntniffen des Vf. einen fchönen Beweis
enthält, wird zuerft die Behauptung einiger Schrift-
Rteller widerlegt, dafs durch Bücher und Bibliothe-
ken zu dem Glück def Menfchheit wenig beygetragen
werde. DerVf. zeigt fodann aus der Gefchichte, dafs
zu allen Zeiten die gröfsten Männer der gebildetften
Nationen, und zwar folche, die‘ von Gelehrfamkeit
keineswegs Profeflion machten”, bemüht waren, Bü-
cherfammlungen anzulegen, und fpricht zuletzt von
dem Plane, den er bey der Verfertigung feines Cata-
logs vor Augen hatte. Diefer wird in acht Theilen
beftehen. Der erfle Theil umfafst die griechifchen
und römifchen Clafliker und Kirchenväter, der zweyte
"wird die Theologen und die Schriftfteller der neuern
Kirchengefchichte, der dritte die Quellen und Ausle-
ger des kanonifchen, bürgerlichen Rechts u.” f. w.”
nebft politifchen,‘ ftatiftifchen und ökonomifchen
Schriften, der’vierte die Alterthumsforfcher, Kriti-
ker, Grammatiker, neueren Dichter, Redner und Po-
lygraphen, der fünfte die Philofophen, Mathemati-
Ker, AßRronomen, Aerzte und Naturforfcher, der
‚Sechste die Biographen und einen Apparat der Literar-
gefchichte, der fiebente die Geographen, Hiftoriker
und Reifebefchreiber, und der achte eine Sammlung
ungarifcher und fiebenbürgifcher Gefchichtfchreiber
enthalten; von welchem letzten Bande man: in jeder
Rückficht etwas vörzügliches zu erwarten berech-
tiget ift. * ©

Bey den griechifchen und römifchen Claflikerm
befolgt der Graf, wie bereits der Titel lehrt, die
chronologifche Ordnung,’ und überall wird von dem
Leben des Schriftfellers, bisweilen auch von dem
Werthe feiner Schriften eine kurze Nachricht hinzu-
gefügt. Aus dem ganzen Werke erhellet eine mit
vieler Einficht veranftaltete. Auswahl, die Hefonders
das Gemeinnützige beabfichtigt. Faß vön jedem Claf-
fiker ift die neueite und anerkannt befte Ausgabe vor-
handen, dagegen kein fich auszeichnender Vorratle
au alten Auflagen, erften Drucken und SeltenBeiten,
die zwar jeder Bibliothek zur Zierde gereichen, al-
lein den Bedürfniffeg der fiebenbürgifchen Lefer, auf
welche der Graf {ein Hauptaugenmerk gerichtet zu

P haben
