 

-

En

hat {ich nicht überzeugen können, dafs der Vf. in fei-
nem Buche.diefes fo geleiftet habe, wie man es nach
Kolchen Aeufserungen zu erwarten hätte. Zwar hat
er yerfändlich und richtig gefchrieben, allein wahre
fcientifche Merthöode bey Vörtrage hat er nicht ge-
braucht, vielleicht auchnicht gekannt.: Seine Manier
; ift im Ganzen völlig die Pefcheckifche, das heifst, er
giebt kurze: Befchreibungen von den Rechnungsarten;
macht eine Menge Unterabtheilungen, giebt Rech-
uungsregeln. für jede einzelre, erläutert fie‘ durch
zahlreiche ganz umftändlieh ausgearbeitete‘' Exemipel
and fetzt am Ende noch eine‘ Anzahl derfelben: unbe-
xzechnet,, aber mit dem Facit, zur Uebnng hin. Die
Anwendungen, wovon er fpricht , beitehn in richts
weiter, als dafs er ebenfalls wie Pefcheck, die Exem-
gel fa fingirt, dafs die Zahlen mit Nahmen aus die-
fer oder jener Kunft, Lebensart u. f. w. benennt find.
Im Änfange iff er befonders fo ermüdend weitläuftig
und fo überläßtig deutlich; dafs er z. B.. mit der Nu-
meration erft S. 27 fertig wird. Abgehandelt find
ie Rechnungsarten mit unbenannten und benannten
Zahlen, worauf die Regel de tri, .nach den fogenann-
ten 3 Hauptpunkten, in Multiplications- Divifions-
und Proportionsexempeln folgt. Weitere Ausfährun-
gen derfelben z. B. bey der Gefellfchaftsrechnung,
oder wo zufaimmengefetzte Verhältniffe gebraucht
werden, finden fich hier nicht. Nach derfelben wird
erftlich. die Lehre von Brüchen abgehandelt und dann
wieder eine Regel de tri mit Brüchen gelehrt. ‘In
einem Anhange finden wir eine Sammlung von be-
kannten Rechnungskunftftücken, z. B. Summen auf-
zufchreiben , ehe_man och die Poften gefehen hat
die ein andrer dazu dictiren will; Geld im Beutel
auszurechnen ; magifche Quadrate zu verfertigen, die
Aufgabe von Meffer, Gabel und Ring u. dergl. nebft
den nöthigen Auflöfungen, aber Ohne alle Entwicke-
Iung der Gründe, auf welchen diefe Auflöfungen be-
zuhen.

FrankKrurT und LEtrzic: Beytfag zur Civilbau-
kunft, worin die Stärke des Holzes und Eifens,

{ * mach gemachten Verfuchen erläutert wird, vom
{ Anfbarung der Ufermauern und Waferbehälter,

? nebft einer vollfändigen Abhandlung vom Bauen

“ okne Holz für jene Gegenden, wo der Gips gut

if, 1706. 216 8 8. (16 gr.)

Ein neu. aufgewärmter Titel von &. N. Arnow’ds
"Sr. Churfürfil. Durvchl. zu Cöln, wie aueh Sr. Churf,
Datycht. zu Pfalzbayern verordneten Geoameters-und Bau-
meiflers, Beyträgen zur. Civilbaukunfl aus eigenen Er-
Saltrungen gefammlet und mit Zufatzen verfehn. Colln
am Rhein 1791. Das Buch ift ganz unverändert ge-
blieben, der alte Titel herausgefchnitten , und auf ei
nem Octavblatte , mit dem neuen vertaufcht worden.

SCHÖNE KÜNSTE:

Prs6, b. Diesbach: Moritz und Henriette, eine wah- .
: re Gefchichte von Jafrph Kottnauer, 1791. 170 S. 8-
Diefer, ganz kleine, Roman (denn, wenn man die
Kleinen Seiten und den äufserft weitläuftigen Druck

 

ALLG. ‚LITERATUR “ZEITUNG X

‚ten;

   
   
   
 
 
 
   
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
  

6
"in Anfchlag bringt, fo betragen diefe eilf Bogen kanır
fünfe von. der gewöhnlichen Art) lei der Kar.
ze (der Held wird felbit-erzä eführt) foviel
romantifche Ereigniffe, „Todesfälle, Verfolgungen,
Bedrückungen, -Gewaltthätigkeiten, Entführungen,
dafs bey einer andern Form der Erzählung , der Stoff
zu ‚eiır pdar Bänden hingereicht hätte. ‚Allein, we-
der-die Charakterifirung derbeiden Liebenden, nech
die Daritellung ihrer Liebe intereffirt den Lefer in ei- x
nem folchen Grade, dafs durch alle - jene Vorfälle
Theilnahme.oder Neugierde erregt würde. Der Ton
der Erzählung hat ungemein viel narkotifches  *

 

lichen Leben und Erzählung:
helm Chrifloph Starke. Dritte Sammlung. 1796+
302-5. 8. a RE
Dafs der Vf. ein eigmes Talent für Schilderun
habe, ift aus feinen vielen gedruckten Auffätzen
hinlänglich bekannt.‘ Durch den Fleifs und die Sorg-
falt, die er auf Sprache und Ausdruck verwendet, er-
hebt er '!fich über!die gemeinen 'Schriftüteller uuflers -
Zeitalters; durch die fanfte Lebenswärme, die feine
für häusliches Glück und ftille Zufriedenheit fo rein‘
geftimmte Seele’in alle feine Schriften haucht, erweckt“
er fich überall theilnehmende Lefer, und durch das
gute möralifche Gefühl, welches fich weder in ftren-
ge Predigten ergiefst, noch den Ton einer verfehrob-
nen Empfindfainkeit annimmt, macht er fich’den Her-
zen ehrwürdig, die er durch Reiz und Anmuth zu ge-
winnen- wufste. Auch in dem vorliegenden Thei
der häuslichen Gemählde, die keiner neuen Anprei-!
fung bedürfen, da Rec. in einem entleg&nen Theile”
von Deutfchland Zeuge davon ift, ınir welcher Be-”
gierde fie gelefen werden, hat der V£. feinem PubhHi-?
cum viel, angenehme und Jehrreiche Schilderungen‘
mitgetheilt, welche den Auffätzen in den beiden vor-*
hergehenden Theilen feiner Gemählde keinesweges”
nachfiehen, wofern fie diefelben nicht durch eine förg- _
fältigere Politur noch übertreffen.‘ Einige darunter
würde Rec. als ganz vorzüglich wohlgerathne Cabi- x
netfücke auszeichnen, wenn er es nicht für Zuträg- M
Jicher hielte, den Gefchmack derT.eferhierüberallein
entfcheiden zu Jaffen. Andre Stücke dagegen haben
dem Rec. weniger gefallen und hierunter rechnet er, \
vor allen anderır das komifch - faryrifche Gemählde‘
des jungen Schrifrftellers. Der Vf. if vie} zu gutmä-
thig, als dafs er fich im Felde der komifchen Satyre'
auf feinem rechten Platze finden follte. Auch!
ihm der böfe- Schein. etwas unnatürliches und £
tes zu haben; wenigftens veranlafste €
Wunfch, dafs der V£. lieber an andern.
gen möchte, wie es fo leicht‘ nicht im
ben vorkommen werde, dafs ein rec
ausrufen müfste: der Schei
mein Herz war fchü
überflüäflig halten
/Meide auch d
auch, es wäre unmöglic
vermeiden, form

Bereın, b. Vieweg d, ält.: Gemählde es dem häus-
en, von Uf HWile

en

  
  

 

    
   
 
 
 
 
 
 
   
 

 
