   

wendbar; /es zerftöhrt feine eignen Zwecke,“ 7,
‚Die g4te Abhandlung ift: Verfüch einer. Widerle
gung. der, Apologie 'des Han, Makintofh, © Unter Bur-
ke’s Gegnern zeichnet fich Makinto/k fehr vortheil-
"haft-aus. . Hr. G, gefteht,“dafs man in feiner Schrift:
Vindiciae Gallicae. , Defence. of the French Revolution
‚and its Englifk Admirevs againfl the Accufations öf
the Rev. H. y Burke, den‘ Mann erkenne, der feined
Gegenftand umfafst und durchdrungen Hat, in deffen
Syftem Einheit, Ordnung, Harmonie und’ Vollen-
dung herrfcht. ‚Was man einem folchen Manne ab-
gewintr‘ fagt Hr. G., gewinnt man, dem Syftem ab,
Dies bewog den warmen Freund des oft zu bitter ge-
tadelten..Burke zu dem Verfuche, in dem "einen Ma
kintofh all: Gegner der Burkifchen Grundfätze Zu
überwinden, den er.mit eben fo viel Befcheidenheit
als Muth unternommen hat. ‚Der Gelehrte, welcher
einen. Ändern. widerlegen Oder vertheidigen‘ will,
ficht fait immer die Sache von einer andern Seite au,
als der , welcher, unbekümmert auf welcher Seite’er
fie finde, ntr nach Wahrheit forfcht. Man ’mufs aber
Hn. G. die Gerechtigkeit wiederfahren laffen,‘ dafs er
nicht, gleich den Meiften, die bey diefer wichtigen
Begebeuheit Parthey genommen haben, einfeitig ‘in
feinen. Behauptungen fey.‘ Diefer Verfuch wird für
die meiften Lefer, wenn er auch für folche nicht
überzeugend ift, doch wenigftens unferrichtend feyn.
Da Hr. G. glaubt, dafs nicht nur eine Monarchie‘ öh-
ne Adel (Erbadel) ein Unding fey, S.234., föndern
auch die gefetzgebende Macht eines gtofsen repräfen-
tativen Staäts ohne Erbadel nicht beftehen könne (S.
233.); fo finder der franzöfifche fo wohl als der Erb-
adel überhaupt an ihm einen eifrigen Verfheidiger.

‘6 Der 5ten und letzten Abhandlung: Ueber die Na-
tiönal - Erziehung in Frankreich „folgt das kritifche
Verzeichnifs der bis in die Mitte des &. 1792. durch die
Franzöfifche Revolution und' das Werk des 1 . Bülrke in
England veranlafsten Schriften. Diejenigen, welche
Hr. G. hier kurz beaortheilt, oder/nach ihrem Inhalte
it wenig Worten anzeigt, find 79..— Unter ‚Bur-
k&s Gegnern ift keiner im Auslande. bekannter‘ «ge-
worden. als 'Paine; ‚von deffen: auf die: franzöfifiche
Revolatiöm Bezug habenden Schriften‘ wir folgende
deutfche Veberfetzungen erhalten haben.)
wen al AU ir & 9
A) BE Ling bi Vol! Die Rechte"des Menfchen. Ei-
) "au Hi: Burke’s Angriff gegen‘ die
“he Revohution® von "Thomas Pate, Se-
tabs Wärtigen Angelegenheiten bey dem
Köngrefs während: des’ Amerikanifehen Krieges.
\Ans dein Eäglifchen überferzt.. Neblt der von
ig MW. "angenommenen Conftitutions- Acte,
2565 XVIMS, Vorrn K1.78. ;
DR al aM + a‘ (dt { x
Dyk:, Kurzer Abrifs der Entflchung
Revolution ‚von Thomas Payne,
er. Mit Anmerkungen des Ueber-
Bei Se

   

AU
Kai

    
  
  

‚No. 197.4 JUNIÜS 1797
‚Aellen können. Es if urrichtig in fohsyes it umanı.

‘258
3a) ‚KopznHacın, b. Proft: Die Rechte des Men-
5 Schen I ‚zte yerbefferte. Auflage.. 1793-253 S:
KV S Norm kl
3b) Ebendäf. : Die Rechte des Menfchen ater Theil,
“worin Grundfatz und Ausübung verbunden find, ”
on Thom. Paine etc. aus dem Engh, überfetzt,
‘1793: 1999: KXXHS! Vort, 4
35€) Ebend. ı Die-R. .d: M. , Eine Antwort etc. von
Thom. Paine Secretair etc. aus deut Engl. über‘
fetzt 3ter Theil. Sendfchreiben an die Unterzeich-
“'ı ner. der Adreffen über die letzte Proclamation,
'' ,mebflt einigen Briefen an Dundas, 'Ouslow und
dasifranzöffche Volk. 1793. 138.8. er
Ueber die Regierungen und die Ur -Grund-
Aus dem ‚Engl. des
Jahre (der Republik.

‚Panıs:

f Sale einer jeden derlelben.
“ig Thom. Paine. Im dritten
‘645: 8. ) ; >
No. %. iß eine Ueberfetzung des in No.243« des
Jahrgangs 1791. diefer Zeitung beurrheilten erften,
oder damals noch qinzigen Theils der Painifchen
Schrift: Rights of Man. ir haben folche mit dem
Originale verglichen und treu gefunden, In der der
felben vorgefetzten Vorrede fucht der Ueberfetzer Pai-
'he gegen die ihm gemachten Vorwürfe, unter anderm
auch gegen den, in der Oben angeführten Recenfiga
ihm 'an{ftöfsigem Tadel zu, rechtfertigen, Er glaubt,
oder giebt vor zu glatben, dafs, wo Paine irre, ihn
blofs Anhänglichkeit an feine. vaterländifche ‚Ver-
falung mifsleite; und wenn diefer Republikaner un-
ter einem ınilden deutfchen, Zepter geboren und „mit
den‘ angeftammten Vorzügen,des deutfchen Adels be-
kaunr wäre: - fo würde,vielleicht die deutfche Ver-
fafung-an ihmieinen, Lobredner, und die Ahnentas
feln einen Bewunderer gefunden‘ haben.“ Paine;
verfichert er uns ferner; liebe die-Königesr Er habe
felbft gefagt, dafs,/er wünfche, fie alle in der glück“
lichen und ehtenvollen Lage des Privatmanns zu fehen,
Der gute Amerikdner wile nicht, wie glücklich -ein
Köni fey, den feine Würde ‚ohne alles perfönliche
Verdienft mit Ehren überfchütte. Alles dies wird in
“einem folchen Tone gefagt, dafs man verfucht wird,
es fürernftlich Kemeynte Aeufserungen zu halten. —
Als Anhang. if die fränzöfifche Conftitution von 1791

+

‘in einer eigenen Ueberferzung angedruckt,

Die Abhandfung No. 2. ift, in fo weit folche Pat-

‘he Zugehört, blofs ‚ein Auszug-aus eben‘ der Schrift
diefes Vf. , won welcher „wir hier Ne. 1: die Ueber-
Metzung angezeigt haben. « Den:Herausgeber hat, weil
:hinldie Bekanntmachung der ganzen Schrift gefähr-
Kich (chiem nur diefes, Bruchftück. überferzt und mit
Anınerkungen verfehen. Eigentlich hat ihm wohl
„Paine's Namen blofs zum. Aushänge - Schild, oder
wenipftens zum Vehikel dienen follen, feine eigenen
Meynungen ins ‚Publikam zu bringen, denn die letz
te Anmerkung, zı welcher. ihn Paine’s Urtheil über
die Erblichkeit der Thronfolge veraulafst, ift gröfser
als der ganze Painifche Abrifs. Seine Ablicht mag
Ceovco2 e Ü - Feche
