 

366

5

 
 

345 INTELLIGENZBLATT

a RE } der 2 £ :
| ALTEN LITERATUR-ZEITUNG

- 4 Numero 41.

X. Ankündigungen neuer Bücher,

X + Nähere Nachricht von dem wverfprochenen olafeh: Deut-
Schen und Deutfch- Palnifchen Bendwörterbuche.

Arte durch den Herrn Verleger, habe ich
A mich entfchloffen einen- Verfüch zu‘ wagen , “den
‚jetzt fo lauten Wurfch eines‘ neuen Polnifchen Wörter-
Fr buchs zu befriedigen.
- ‚geres, beftimmteres und zuverläfsigeres Werk, als die
meiner Vorgäuger find, zu liefern, habe ich mich micht
blos an die Lexikographen, ‘fondern an die ganze Lite-
ratur meiner Nation gewandt. Ich komnte diefen dreu-
fer Gedanken faffen , da ich das‘Glück habe eine Biblib-
thek zu benutzen, die in der Rückfcht ihres Gleichen
)”fücht. Meine Arbeice ift alfo bisher gewefen, einen mög-
Tich(t vollftändigen ‚Polnifchen Lefekurfus der verfchiede-
nen‘ Wiflenfchaften in lexikographifcher Hinficht zu ma-
chen, in den verfchiedenen Gattungen der Literatur ei-
"nen oder mehrere der Haupt(chriftfteller unfrer Nation
zu ftudiren, und jede Stelle, die mir wegen eines Worts,
} deflen Bedeutung, Beftimmung, Rechtfchreibung , 'Ab-
“ftammung , Conftruction; oder auch für deflen Gefchich-
‘te merkwürdig und brauchbar (chien, ulter dielem Wor-
te mit Bemerkung ‚des. Schrififtellers und der Seitenzahl
(wie Scheller im Lateinifchen und di Crusca im Italieni-
| "chen gethan haben) zu notiren.‘ "Auf diefe Art iftvein
% “JVörterbuch der polkifchen Sprache alter und neuer Zeit
v entftanden ,' das norliwendig Wörtet und Bedeutungen
und Bemerkungen enthalten mufs, die meinen Vorgän-
gern entgangen find, Hier folge das Verzeichnifs der
alten und neuen Schriftfteller ,/ die mir bey meiner Arbeit
dienren;” die alte Literatur mufste hier um fo wichtiger
“feyn, da das goldne Zeitalter der Wiflenfchaften in Pos
Ten das der Biegmunde war. Ich. rende !jetzt blos die
Namen der Schriftfteller;' in der Binleitung zu dem Werke
| felbit, wird man über jeden die 'nöchige Auskunft finden,
8 + Bibeln : Die‘ Radziwillifche oder Brzescer, die von Wuiek
i ‘ ” und die Danziger. . Predigten! : Die von Skarga, Wuiek
X (grofse und kleine: Poftille ), Starowolskiy. unter den
"" Neuern: die von Zacharyaszewicz ,Lachowski, Karpo-
—wiez und Balfam. \Kirchengefchichte : ı Skarga, Zaluski,
‚Gefehichte? Kromer von Hlazowski;

|

 

 

Um. ein befferes , d. h. vollftändi- >

‚Potoeki.

  

 

Mittwochs den 5m April 179%

 

"Sl LITERARISCHE ANZEIGEN.

Niesiecki' und andere -Heraldiker, Rechtsgelehrfamkelt s
Herburt, das Lütthauifche Statut, die Volumina Legum,
der Sachfenfpiegel oder das Magdeburpifche Stadtrecht 3
Neuere: der Codex des Canzlers- Andr. Zamoyski, die
Lehrbücher des Ostrowski" und Skrzetuski, die Galli&-
fchen Gefetzbücher u. f, w.‘ Sprachkritik: Der Thesaurüs
und die 8ynomina von Knapski, die Natiönal- Gramma-
tik von Kopczynski, das Wörterbuch von Trotz,

kleine. Gloffarium von ‚Wlodek, Dudzynski u. f.“ *,
Sprüchwörter; Die Adagia von Knapski, -von Fredro,
von ‚Zeglicki, vor allen andern die Argenis von W.
Philofophifche und mathematifche‘ PT ifenfchaf-
ten: Die Logik von Cyoönkiewicz und Narburt, die
Arithmetik, Geometrie und (Algebra vom Kanzler Gaw.
ronski, die, Algebra des Prof. Sniadecki, die Electrici+
tätslehre von Scheidt, die Phyfik von Hube, die Expe-
rimentalphyfik von Rogalinki, die Zoologie für'die Na-
tionalfchulen, die Botanik, der ganze Curfus der Natüb-
gefchichte, zugleich mit. der Oeconomie verbunden von
Kluk» das Kräuterbuch von Syreniusz,‘ der Buffon von

‚Stasic, über das Kriegswefen , die verfchiedenen Regle-
ments, die Baukunft von Solski und Switkewski, die

Erdbefohreibung von Wyrwicz u f. w.. Ueberfetzungen
der alten Klufiker: Homer von Dmochowski; ‘ HeGod
von Przybylski, Anakreon von verfchiedenen, herausge.
geben von‘ Naruszewicz, Ariftoteles von PetryCy , De.

-mofthenes von Nagurczewski , Cicero von Koszutski und
Budny,

Horaz vom Petrycy und andern, herausgegeben
vun Naruszewicz, Virgil von Andr. Kochanowski, von
Otwinowski und Nagurczewski, Ovid von Otwihowskt
und Chroscinski, Seneka von Gornicki, Bardzinsk:
Pilchowski und von Jofeph Maximilian Graf Ossolins|
(in defflen Bibliothek ‚ich zu arbeiten das Glück‘ häbe),
Curtius von. Wargocki, Tacitus von Naruszewiez” "Sal
Juft von Pilchowski, Vegez von Paprocki, Lekän vom
Chroscikowski, Perfus von Slonkowicz, Claudian vön
Ustrzycki u. f. w. Politik und vermifchte Schriftene "Die
polnifche Swada, eine (ehr itarke. Sammlung von altew
und neuen Reden aller Art; Orzechowski, Starowolskif
Gornicki, Lubomirski, Stan, Leszczynski, der polnifche
Monitor, wozu auch Stan, Aug. Beyträge geliefert Hät,
Leben des Chodkiewicz von Naruszewicz,' Leber des’
Johann Zamoyski, Tarnowski und des Fürßen Kanzlers
 Grore Omaliaki, yon Bohomolec, ‚die Jateinifchen Re-
(2 den

 
