   

PA

-- die fich Aerzte nennen

 

ARZNETGELAHRTHEIT.

LEIPziG, b. Jacobäer: Recept Tafchenbuch für an-
gehende Aerzte und Wundarzte und Für folche, die
Jich, mit; Heilung "der Krankheiten befchäftigen.
Ein Buch worinnen die Befchreibungen und Kenn-
zeichen der Krankheiten nebit den einfachen und

‚ zufammnengefetzten Mitteln dawider, mit.denen
man fich in dem dringenditen Nothfall helfen
kann, beftimmt angegeben find. 1795. 4005. 8.

Dich diefes Buch foll denen, die keinen Unter-
47 richt auf Univerfitäten geniefsen konnten; de-
nen, die fich aus Mangel an chemifchen und pharma-
ceutifchen Kenntniffen am Krankenbetct nicht zu hel-
fen wiffen; folchen, die aus andern Urfachen über
die CME der Arzneyen „nachzudenken
nicht Mufse haben; olchen , die auf Reifen und im
Felde gerade keia anderes grofses Receptenbuch bey
fich tragen wollen, und endlich: allen‘ Afterärzten
und Chärlätans aus der Noth geholfen werden... Die-
fen EndzweckK fucht der uns unbekannte Vf. auf fol-
ende Are zu erreichen: Er liefert erft eine Gefchichte
er Krankheit: dann fpricht er zuweilen von den
Heilungsanzeigen, und darauf kommen Recepte. in
grofser Menge (die Zahl aller Formeln beträgt über
540) mit Anweifung wie viele Tropfen, Pillen u.f.f.
auf einmal zu nehmen find. Der Vf. giebt den Rath,
diefes Buch als Brieftafche binden zu Jaffen, und bey
der Verlegenheit wegen eines zu verfchreibenden Re-
ceptes dem Scheine nach in diefer Brieftafche herum-
Zzublättern, als fuchte man eiwa ‚ein Papier zum Re-
cept» und. fo das Recept heimlich zu überfehen und
Aauszulchreiben. Wenn ein Büch ‚diefer Art, und von
der Beitimmung, die.ihm fein V£ giebt, auch voll-
kommen But ausgearbeitet wäre, welches bey vorlie-
gendem Machwerk der Fall bey weitem nicht ift; fo
würde es Von keinem gewiffenhaften Rec. ge-
billigt und noch Weniger empfohlen werden können,
indem es gerade dazu ‚Angelegt it, um unter denen,
. N ep fenb ur und,Nachlaflig-

keit in Ausübung ihrer Pflicht zu begünftigen, und

die Quackfalberey ,, zwar nicht der niedrigften Klaffe
der Fterärzte, die der Vf. zwar auch  ocleinen Plan
au! » dies aber. fein Buch nicht werden nutzen

Köngens aber doch dei Unterwundärzte, ‚und ande-

  

 
 

t fich
man die Gränzen. der Volksarzney-
x Bericht) hat, fich ein Arzt erdrei:
Werk in die Welt zu ichi-

bat fich gewundert, dafs in un-
ch

  
 

Donnerstags, den 27. April 1797. A

- 4 SS —_. S Sn

cken, welches; wenn es,auch in. feiner Art vortreff-

lich wäre, doch Schaden genug (iften müfste. Aber.”

das Werk. ift 10, dafs,es diefen Schaden doppelt {tif£-
ten: mufs, und dafs Rec, jeden Lefer davor warnen. zu
müffen für feine Pflicht hält. Die Einrichtung deffel-
ben. ift; folgende: Die Krankheiten find; ziemlich: in
der Ordnung, wie in. Selle’s medicina: clinica aufge-.
Ütellt., Unter jedem Krankheitsnamen fteht erft eine

därftige Erzählung der’ Zufälle, die nicht immer in- -

ftructiv ik, weil fie weder die wefentlichen Zufälle
ausgezeichnet, noch die ganze Gefchichte der ‘Krank-
heit enthält: Dann folgen die Heilungsanzeigen, und
Recepte in grofser Menge; zuweilen mit Beftimmun
des widernatürlichen Zu(tandes, den fie verbeffern
follen, zuweilen nicht. So ift:z. B..unter der Rubrik:
Faulfieber von dem wichtigen Unterfchied der Fäul-
nifs in dem belebten Körper, und. von den Zufällen
und Umftänden, die das Dafeyn der einen oder der
andern Art‘ der Fäulnifs beyın Faulfieber anzeigen,
auch kein Wart beygebracht: und doch if diefer Un-
terfchied fehr wichtig, und mufs den Arzt beftimmen,
ob er tonifche,, oder reizende, oder kühlende, oder
abführende Mittel anzuwenden hat... Der Recepte
wider die Faulfieber hat der Vf. eine Menge hinge-
fchrieben:: da aber viele davon Mittel von der hetere-
genflen Art unter einander gemifcht enthalten, und
da auch die noch etwa brauchbaren ohne Beftimmung
ihrer Anwendbarkeit dort (tehen ; fa-werden fie nicht
einmal für den, Quackfalber branchbar feyn. Wie
der Vf. die Heilungsanzeigen beftimmt, davon mag
folgendes eine Probe feyn: „Die Behandlung der Ner-
„venfieber ift äufserft fchwer. Man fuche die Verfio-
»„Pfungen zu heben, die zähen Säfte aufzulöfen, «die
„aufgelöften ausZuleeren , die: erfchlafften Theile zu
„Stärken. Man mache daher (in jedem Fall!) den
„Anfang mit aus!terenden Mitteln.“ Doch am beften
werden die Lefer den Geift, der in diefem Buche
herrfcht, beurtheilen können, wenn ihnen Rec. die
Theorie und Heilung der Krätze aus demfelben kurz
vorlegt. Die Krätze kann nach der Meynung des Vf,
von faurem Stoff ent#tehen, und diefe mufs auf den
Gebrauch der Laugenfalze weichen... Sie entfeht{fer-
ner‘ von Kochfalzfchärfe: wider diefe Krätze Sollen
Mehlfpeifen und Selzerwafler dienlich feyn. Sie
kann auch von ranziger und fauler Schärfe, und von.
zäher Lymphe entftehen. Die Krätze durch die An-
fteckung, die er für eine eigene Art hält, da nach
ec. Dafürhalten die Anfte ungsfähigkeit der we-
fentliche Charakter einer jeden Krätze ift, heilt er
durch Blutreinigungen , und durch eine Menge von

Hufserlichen Mitteln, unter denen viele, befonders
h meh-
