567

eine beffere, dem Willen der Natur entfprechende Zu
kunft zu bereiten: und bis dahin mögen denn die
Z,weifel fchweigen, die dem aufmerkfamen Beobach-
ter, bey aller Unpärtheylichkeit und Billigkeit in Be
urtheilung der Nationen, in diefer Hinficht noch übrig

Bleiben, —' 2, Des VPs Winterreife zw dem neopolitani-”

Schen Salpetergruben, in Gefellfchaft des bekannten
"Abt Fortis und mehrerer achtungswürdigen Gelehrten,
Bekanntlich machte der eben genannte Naturkündiger
im J. 1733 die Entdeckung‘ der reichen Salperergrube,

bey Molfetta, in Apulien; aber die Kabale der könig‘ -

lichen Salpeterpächter widerfetzte fich der vollen Be-
nutzung diefes Reichthums der Natur und die den
beften Planen ‚des Entdeckers entgegenugefetzten ver-
kehrten Behandlungen machten die Grube für eine lan-
ge Zeit unbrauchbar, d
deute#den Nachrichten über Befchaffenheit und Cultur
von Äpulien und einiger Städte dafelbit, findet man
hier eine genaue Befchreibung der Grube von Moölfercta
und ihres jetzigen Zußandes, der Geftalten, unter
weichen der natürliche Salpeter fich darin erzeugt
nad feiner (ehnellen Reproductlonskraft, ‚in welcher
der hauptfächlichfte Werth diefes fogenannten Pulo
liegt. Die ganze Maffe des natürlichen Salperers die-
fer Grube ift auf 30 bis 40,805 Cextaer, "die der zwey-
ten Reprodnetion auf ‚50,900 Centner zu fchätzen,
Diefem Auffatz it angehängt, ein Auszug aus, Gio-
vyene’s neuer!ichen Reifenachrichten über die. vielen
andern reichen, aber eben (o-wenig als jene benutz-
ten, Salpetergruben in Puglien, nebft Geobachtungen
der Erzeugung des Salpeters in den tieflten Kalkfelfen
und einem Anfchlage diefes iunländifchen Reichthunis,
welcher wegen der die Unterthanen drückenden und
die_neapolitanifche Regierung entehrenden Salperer-
pacht unbenutzt bleibt. — 3. Hn. Apotheker Heyer's
- Verfuche mit dem in dem Pulo von Molferta und Gra-
vina gefundenen natürlichen Salpeter, 100 Gran Sal:
peter von Molfetra , geben ‚nach dem Refultat diefer
Analyfe, qız Gr.. Salpeter, ır? Gr. Selenit," 223 Gr.
Kalkerde, ı% Gr. Kalkfalperer mit etwas Kochfalz,—

 

KLEINES

Parzosorpfiug. . Nürnberg u. Altdorf, "b, Monath u. Kulse
‚Abrifs der Metaphüfik nach Kant zum Behufe feiner Vor-
1efungem eutworfen von Joh Gottlieb Minch D. u, Prof, d. Phil,
ıdorf. 1797. 1048. 8. (8 gr.) Der Vf, fängt mit einer Ge-
ce der Metaphylik an, nach den von Kant am Ende der
er reinen Vernunft angegebenen Gefichtspunkten, und gibt
‚iteratur der Metaphyfik feit der kritifchen Philofophie, =
8, 36. Jı4un folge die Einleitung, Begriff und Eincheilung der
MetaphyGk in fünf Paragraphen, Nach diefer Eiucheilung wird
erit die Meraphyßk der ünnlichen Narur — S.96 und dann der
äberfhnlichen Natur abgehandelt, Es ift nicht fowohl Meta-
phylik, als Propädeutik, und nicht fowohl nach Kant als nach
Reinhold, was der Vf. in kurzen Sätzen zum Behuf feiner Vor-
iefungen ausgeführt hat, Denn in dem erften Theile ift die gans

ler?

 
   

 

 

eine

  

 

 

a

‚A; IL. Z. AUGUST: 1797

Neben manchen nenen und be.

  
    
  
  
 
  
   
   
   
  
   
   
   
     
 
  
    
   
 
    

Neue Tntyuctiön für die Gemeinheiten des Königrei
Veapel, die Verfertigung genauer Landesbefchreibu
gen betreffend, Die Abficht der Regierung bey
die Landescultur befördernden Verordnungen if
lich; aber, ob fie auch. wohl allgemein. fo.b
‚werden, als hier yon.der Stadt Barlerta in dem bey
liegenden ausführlichen, Bericht, über ihren Gerichts
bezirk, gefchehen it? Nur zu oft hat Rec, Beweife
vom Gegentheil in der Widerfetzlichkeit der neapoli
tanifchen Güterbefitzer ‚und Gemeinheiten gegen di
guten Abfichten derRegierung-gefehen; wodurc!
fe vereizelt wurden == und das Gefetz (ich dab:
ruhigte, 5, Aleteovologifche 1nd ökonomifche Bemer-
kungen über das Jahra790 vom An, pics Giow
ne, Diefes Jahr. zeichnete fi jenen Geg|
durch unglücklicke Ereigni Einem feuc]
Frühling folgre ein ungewöh Kalter Sommer,
yon-Mifswachs und vieleKrankheiren die Felge wa:
In den hier gelieferten , über das Klima, die Wer
kunde, den Landbau , die Pathologie'u. f. w..des La.
des lehrreichen Beobachtungen, werden di 1
und-Folgen diefer Phänomene aus einatı
und ain Schlufs intereffante Bemerkung
oft fo problematifch dargeftellte, an fi
© merkwürdige, . Lufterfcheinung, | Fata Morgana g
nanuf, mirgetheilt. Diefes in Apulien und an €
Küfte von Reggio fich oft ereignende ’hänomen, wird.
mit andern ähnlichen nicht minder feltfamen Erfchei-
nungen diefer Gegend, der Wirkung einer fehr. taz
ken und fehr veränderlichen Refraction der Lichtfirah-
Jen in der mit Dünften gefchwängerten A4mofphäre,
zugefchrieben, Nach Giovene’s Vermuthung komm
vielleicht ein elektrifches Fiuidum oder die Eutwicl
Jun“ ‚einer Gasart hinzu, welche an den Orten, „wo.
das Phänomen wahrgenommen wird, auffteigt un
die Atmofphäre‘ in eine wellenförmige Bewegu
ferzt, und wohey , nach Hn. Z, richtiger Bemerkung,
auch die Ausdünftungen des uahen Meeres, Einfluls
haben mögen, 4 8 #

    

CHRIFTEN.- wir AM

z r "il
ze Theorie des Vorftellungsvermögens überhaupt und insbeßong”
dere der Sinnlichkeit uud des Verftandes , dd dem zweyten
die Theorie der Vernunft (die letzte aber (ehr dürftig, wie (chon
aus der Seitenzähl ‚erhellet) wiederholt. Eine Metaphyfk>nach-
Kant hat etwas mehr zu bedeuten , wie fich der Vf. (elbft über-
zeugen wird, wenn er nur die Einleitung zur Kritik der reinca
Vernunft und die Architektonik eines forgfältigern Studiums
würdiget, und die bisher er(chienenen melaphyfifchen Werke
grofsen Reformators’der Philofophie mit dem dafelbft aufgeflellten
Begriff der Metaphyfik. vergleic| Wir enthalten uns aller wei-
tern Kritik, daeine Beurcheilung der Theorie des Vorftellungs«
vermögens, die hier zwar deutlich, aber ohne weitere Begrün-
dung vorgetragen ift, nicht, hieher gehört, # (WS
X

  
