 

119 A

20 VERMISCHTESCHRIFTEN, 6

* Wann ungen U Back Hanfbiöfigrkck für! meine.
Tochter ‚von ; Gottfr. Faht” 1. Band fiel 7206. :

01-5. 8- 7 en >
Mi Rechte fagt der Vf. in der Vorrede:. „Die mei:
chriften , womit unfer Jahrzehend. dasi fehöne,

„Ken S

  

+ 7 mi r fo übertriebenen Fr bigkeit N N

ee Anett Ver Yehellen Aelleır Yöhern Zweck zu che Lehren.gieht, denen. Rec. ‚Eingang ‚und Bofol-
haben „ als den; Zweck, der Unterhaltung etc.; des-  8UnS wünfchet, Unter allen übrigen möchten wohl,
"halben fieht man. in,den Hünden "der WenzTiumer Nr. 2- die Hausmutter (befonders, wenn ‚fie, volltän-
"kaum etwas-anders als Romane, Erzählungen din diger und mehr handelnd,dargeftellt wäre), und Nr,
”matifche- Stücke” und Gedichte; Alles übrige macht 2% Bricla über harlorrs Cordayi den Zweck de VE

Langeweile.“ .. Darüber follte man fich aber nicht am-beften erreichen ;. denn die übrigen (ähneln theil

vr 8 Sn ir. . N den; Romänen; und Rittergefchichten, zu fehr (wie

wundern; fondern, vielmehr. geftehen, das befagt

‚dukte:für ‚das Bedürfnifs en Ach Arch ME ZA l

% richtig besechnet feyn; indem die meilten‘ SON TBRCH ‚nanz fremd Rd Ol FB NC HA Bey der 10
hi e mellten YON.RSN ; BA Nr 3ya4)p)ı; B S
ade CR DETRA NO ihetr Da den] a Velen ten Numer, welche Züge aus ‚der römifchen Ges d

gensafiftalten: wegen viel.zu wenig Zeit Baben; ‚the

\

 

Sa

    
  

bilden zu können. Die gegenwärtige
„vonkärzern und längern Auklätzen
„fort — unterfcheidet ch von dem le
„Het. dadurch; dafs ‚fie über den
„Haltung noch einen höhern,,den Zweck:
„sprung detzt

„und ‚deswegen alles ‚aus!
„blofs. zur Erreichung, des erftern taugt,
Ur ande ; 4 f

  
   

er Beleh:

    
 
  
    
  

 

N ya AL

   
   

 

 

 

Gl OL KoNOMIE,

   

<A; be ZU T- =

der, Frauenzimmer Jehr

8
icht genug :ordentlichen Jügendunferticht gehöffen
Babes um- lich durch einßeltige Bücher in
ung -

art EVE

hrer Schwer
weck Ar Unter-'

fchliefst, was
„Sie Soll un:

\Dortmund;! b, Blotheniu,4Compus  Verfuck.

  
  
 
    
 
 
  
  
 
 
 
  
   
 
 
 
 
   
 
   
 
  
  
  
  
  
   
 
  
   
  
  
  
 

Wet
%  „fere-Töchter mit: fich „felbft und mit der Welt be«
„kanıter wiachen; nützliche Kenntniffe, unter ilihem
(in Umlauf bringen‘, ihnen Stoff‘zur Uebung. ihr
uGeifeskrätte darbieten amd ihren Gang Sur UelapaR-
dederVerftandesbildung und Aufklärung befördern,“
Diefes Bändchenienthält 15 Auffätte, wovon Nr. 1.
über-die Lectüre der Frauenzimmer manche nütz!

© zB. Nr.48: 22: 15:)}.theils find fe zu oberflächlich, -

fchichte enthält, liefse fich "überdies auch noch fra
in,-ob die Gefchichte: neuerer Völker und Zeiten ı
nicht in mehr’als einer Rückficht viel zweckmäfsiger
wäre, als die Gefchichte der Römer? nd A

>

Folgendes Buch if neu aufgelegt erfchienen ?
PxRıs, in d. Drücker clopädifchen Ma
azins: Notice 'hiflorique für Chretien- Guillas

amoignon - Malesherbes ,‘ par Team“ Baptifle Dar
‚beis, 2de Edit, 645. 8. (10 gt.) LEE

N

v

ey des en

 

  

 

{sts u ws 7

     

Ü

    

   
 
   

F %

CHR IFT E N.. Sn

Bat

Pa

 

 

in’zwey-Fuls Tiefe mit Feldfteinem: zulegen ; damit die

  

a
. “kilr zen undifufslichen Unterrichts ‚im der einfachen; Ob/ehaum wurzeln nicht tief ins Wilde Erdreich reichen können.
die Sn fllend, von’ Pafter „Bädeker, ‚1790.52 S. 3 men \i{t zumal‘ für Kernobit ;- betanders” en Apfelbaum
(441g) 1.Det V: ‚—; ein würdiger Main , der feinem Amt und nicht zu" verachtende, ja‘ gute Eirdart- Verfteht aber der Vf
etzen Ehre macht „ utıd wie aus {einer Zufchrift atı feinecon-” wahrfch&inlich ift, da’ ,das Wars im manchen Peovinze
firmirte Junglinge 'erhellet;‘ /denfelben >4lle Trühjahrebih demi- Lattbodem gebraucht‘ wird, )1 Jatrigten; Grund; o eine zähe ıfe |
zut Latidwirthlchafe fo nöthigen und; wichtigen, Gefchäfte, der, . Erdart; ‚welche, die: Töpfer und Zu alien gebrauchens £i |
ObRbaumzucht, Unterricht, gegeben; die Handzriffe ‚in, feiner. gleichwohl die, untergelegien Steine. Wicht, föndern die 2
Baumfchule ‚gezeiget hat, und aufserdem die (chlechten Obft- mufs’auf 5—6 Fufs ausgehoben : mit beferer Erde U |
forten ‚(einer Gegend durch Mitheilung. von Pfro freifermediera werden; Dann abet’ find mehr pl ‚enartige Bäumes
Sorten verdränget, — liefert hier deffelben ein/ rl alie- Lands den Miräbellen dabey (Anzuratherb, sdjexicht, fo tief g
jugehd utid Für” jeden Landwirth’ und ‚gemeinen; Baumerzieher, Aepfely; Bien SSR 4, Dean wenn einp
hr-gutes Büchlein \intwelchem et die nöthigften Kenninife hochwachlendes und Qilich 20 tiehwarr: Shen me
Behandlungsart von ‚der Baumzucht nach F äf wichtigen. ihren Mr In. auf einen‘ ‚fo {ten Geunfd” ichet
r jlen 1; einer populären paßlenden Schreiba: hd nach rich!“ fie im Wachschum files fd die Gipfel fargen!an abzl
tigen ızefl aus eigener Kerntilifs und Uebung‘, wöbeyer, Zu feiner Zeit wirdsder Vf. feiner Gerheinde und feinen
die beiten Baumfehriften nicht uhgenützt/gelaffeıb/ vorgetragen! Barn düch die Benutzung und Anwendiug des, Obfles zu |
At DefidricteirAbfchnitt von Erziehung junger Bäume durch. Eflig, Trocknen, und rem ökonomi’chen ad mie
inge oder -Schnittlinge häste Rec. Wegge ünfcht,.. weil,  fchen Vortheil, in feinem traulichen Ton befchreiben. Wi
fie. cheils,(elen. „ (nur, Quitten, Yen dur Weinteben,? {chen übrigens, dafs Deutfchland ville fölche edeldenke
Johannis - ‚und Stachelbeeren al genommen) “hets keine Marken‘  chenlehrer möge, Welche auch für das zeitliche Bı
“ Wurzeln machen‘; Ha diefe Methöde'zu Erziehung-Rarkerund) die Beförderungsdeshäuslichen und Jandwircthfchaftlichen
dauerhafter Bäume nicht taugt, überhaupt /es nicht für denge ihrer Gemeinden, fo viel, fie Gelegenheit haben, ze
zheinen Mann ift. — Und im; fünften Ab(chnitt, ift.es irrig;, ge-, und wirken, ‚So lange es Dog U Anden ee
gashen, zu Einfegung eines Baumes in Jeimigten Boden das Loch © De s d

 

vr

 
