419
bietet, und worüber wir von dem Verfaffer nach den
bereits gegebene PfobeH Genugthüung erwarten düf-
“fen. — Doch if dies nur ein Punkt ihrer Aglicht:
welche reiche Aernte bleibt in diefen monogramıma-
tifchen Gemälden dem ächten Kunftfinne übrig? —

Diefer erfte Heft enthält Hamilton’s Zufchrift an
Mylord Leicefler , mit einem Jiterarifchen Zufatze des
deüutfchen Herausgebers; ferner, Hamilton’s Einlei-

“tung in das Studium der antiken Vafen, mit Hn. B’s.
Anmerkungen und Zufätzen , worin theils die nicht
hetrurifche, fondern altgriechifche,, Entftehung‘ der-
felben dargethan , theils der Gedanke ausgeführt und
Sehr wahrfcheinlich gemacht Wwird,£dafs fich auf die-
fen Vafen die‘ fchönften Originalzeichnungen der be-
rühmteften griechifchen Maler in Skizzen und Nach-
bildungen erhalten baben. Und in der That hat Rec.
nach feineıreigenen Forfchungen keinen Zweifel, dafs
diefe Monumente aus der blühendften Zeit griechi-
fcher Kunft find: “oder um uns beftimmter auszu-
drücken, dafs diefe Vafen*in die Epochen von Peri-
kles und Alexander gehören‘; und nach den Meifter-
werken damaliger Künftler von Vafenmalern auf die-
fe von Erde’gebrannten Töpfe im Kontur übertragen
wurden. — Welch hohes Intereffe giebt uns fchon
dies: und zweytens welchen Schlufs auf die Voll-
kommenheit der Originalwerke felbit, da uns die
unvollkommenfte aller Kopiearten fchon eine fo hohe
Idee davon erweckt? — Man vergleiche fie mit dem
beften, “was die moderne Kunft— was ein Raphael,
und Leonardo da Viuci — uns geliefert haben; —
welch ein Abftand in Geftalt und Stellung, und be-
fonders in jener hohen Eleganz, welche feit den
Griechen von 'der Sinnenwelt yerfehwunden zu feyn
fcheinet, bietet fich hier dem Kennerauge dar! —
Aus den Gräbern ift diefer kleine Naächlafs des grie-
chifchen "Kunftgeiftes — auf verächtlicher Tonrede
aufbewahrt — zu uns empor geftiegen: ‚doch lieb-
lich umwehen uns diefe wenigen, aber ewigen Blü-
then. Aus voller Stimme ınöchte man dem Künfller,
und jedem der Kunft’zu fchätzen und zu ehren weifs,
mit Horaz zurufen: SE

Exemplaria graeca

= Necturna: verfate manu, verfate diurna,

Es ift unverantwortlich, wie lange man diefe fo vor-
treflichen Monumente unbenützt, und ungeachtet in
Winkeln &ehen liefs. Nur Raphael, und vor ihm
ein Lorenzo Ghiberti veritanden, 'aus den unfchein-
barften Fragmenten der alten Welt ihren Küuftler-
geift zu nähren; und wenn nach diefen auch einer
und der andere Rückficht darauf nahm, fo gefchah
es entweder — wie bey Giulio Romano — in einem
zu wilden , oder — wie bey Pouflin — in einem zu
Schwachen Geifte. — Doch nicht blofs dem Künft-
Jer, nicht blofs dem Sammler müffen diefe Monumen-
te wichtig feyn: man hat zum Theil angefangen, fich
derfelben in Kunftfabriken zu bedienen, als auf Por
zelan, auf Tapeten, auf Möbeln, oder auch zu Wand-
verzierungen:; aber bey weitem ift es noch nicht mit

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

„häufigften Verzierungen diefer Art war der Akanthus,

7420.

 
 
  
  
  
  
   
   
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
    
  
  
  
   
 
 
   
 
  
  
   
 
  
  
  
 
  
  
 
  
  
 
 
 
  
 
  
 
 
  

gehöriger Wahl der Sujets, — wie fie fich nämlich |
zu einer Fabel gehörig verbinden‘, mitgehöriger
führung, wozu eine verftändige Coloriring vi
tragen würde, und fo allgemein gefcheben, * wie
Schönheit der Gegenftände, und ihre Darftellung es
verdienten. — Befonders könnten. fie viel beytra-
gan, die finnlofen Zimmerverzierungen zu vertreiben,
mit welchen in unfern Tagen fo vielin Schriften, und
in der Wirklichkeiz getändelt wird. — Aufdie gedachte
Einleitung folgen Nachrichten überdie‘ riechifchen Va- _
fen in Auszügen aus Briefen von Hu: Tifchbein in Nea-
pel, und Meyer in Florenz, im vorigen und diefern Jahre:
gefchrieben. „Und nun die Erlauterung der drey letz.
tern Kupfertafeln diefer eriten Lieferung. Hamilton
hat nach dem, was Rec. von diefen Vafenzeichnun-
gen bekannt ift, lange nicht alles Merkwürdige, und >
in gehöriger Vollftandigkeir berührt, Da aber die‘
Ausfüllung diefer Trücke für eine Recenfion zu lang.
feyn würde, und der gelebrte Herausgeber felbft das
Publicum zu Beyträgen, die diefen Zweig der "Alter-
thumskurde näher beleuchten könnten, auffodert
dürfte in einem der näch!ften Hefte das Mangelhd
einem  beftimmten Zufammenhange nachgeholt’),
gehörigen Orts eingefchältet werden. "1

Sf,

Zuerft, über die Vafenarabeske in Beziehu
die Taf. 3. befindlichen fieben verfchiedenen Mufter
von Einfafungen, Blumengewinden, und dergl. wo-
mit di& obern und untern Ränder der alten griechi-
fchen Vafen gewöhnlich gefchmückt find. Eine der

   

oder die ächte BärenKlau, fo, dafs dies Wort hernach
die allgemeine Kunitbenennung für Umkränzungen
und Einfaflungen aller Art wurde.; Hierüber, mac
Hr. B. S 80. eine gelehrte Anmerkung, worin €
Muthmafsung. -äufsert, dafs in der Erklärun
Worts ”AxzyJoc beyın Hefychius für <&oy mas
Vielleicht <wi@urov» und xTEpI0Y für zrnyey. ZU
fey. In <wo@vrov hätte. man, wenn diefe, Con
und deren Erklärung Statt fände, dann zugleic|
ächte alte Wort für Thierarabeske gefunden „we
bis jetzt vergeblich gefucht wurde, Rec. gefte
_defs, dafs ihm diefe Umändrung etwas zu,
und die Erklärung natürlicher fcheine,; weı
bey.der von Hu, B, felbft erläuterten und eing|
ten weiten und uneigentlichen Bedeutung des
Akanthus, annimmt, Hefychius habe, die_d
nehm{ten und gewöhnlichften Gattungen des ger
„ten Saums oder der Verbrämung , mepipaduo
vov» wodurch. er jenes Wort erklärt, in den |
Wörtern: <@ov, Duröv und xrzvcv angeben woll
dafs man. nämlich entweder Pflanzen- und Pina
werk, oder Figuren vierfülsiger Thiere und
darin angebracht habe. Von der Thier- Arab
würden dann doch vielleicht das erfte und letz:
ner drey Wörter gemeynt feyn, wenn anders
das jedem vorangefetzte xx! nicht fowohl eine
nung als eine Mifchung diefer Verzierungsarten | ol
te angedeutet werden. — Newund fcharffinnig ift das
was noch in eben diefem Abfchnitte von den Sch!
gungen und Krümmungen , die Mäander hiefsen,
