 
 

 

 

N

 
 

EANTELLT

GENZBLÄTT

der

 
 

Y

94
A

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

; De Numero 109.

 

‚Mittwochs den 30 Auguft 1797.
& | : %

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

X Ch ron ik deutfeher UniverGiäten,
Altdorf.

m Monat März 1797 wnrde durch einen öffentlichen
"2 Anfchlag bekannt gemächt, da(s die ehemaligen Ferien
'im Monat, Auguft, künfug zu Ende des Winterhalbjahres
verlegr werden, — und die Sommervorlefungen 14 Tage
nach Oltern, die Wintervorlefungen 14 Tage nach Michae-
lis. ihren Anfang nehmen; —, die‘ Weihnachtsferien aber
am ’3ten Januar geendigt feyn (ollten,

Am 6. May hielt Hr. D. Mart. Z7/iülh. Goetz. (eine
feyerliche Anrtritts Rede: de vero juris puniendi fundamento
und Iud’ dazu in einem” auf 6$ Bog. 4to gedruckten. Pros
gramm ein, welches do errore In transactionibug recte aeftl-
manda handelt,

Aw 22. Jun, erhielt Hr, Dav. Georg Ludw. Nothnagel
a, Nürüberg dıe ‚philöfophifche Docrorwürde, nachdem et
zuver unter. dem Vorfitz des Hrn, Prof. Koenig XX, the
fer ad,Poöfiw fatyricam fpectantes öffentlich vertheidiget hatte;
die eigentliche. Inaugural-Differt, aber, welche eine, Verglei-
chung‘ einiger Handfchruften des Juvenals -enthälten (olle

” wird nächltens-ericheinen,

„Am 26. Jun, erhielt Hr, Georg Paul Joh. Sauer 8a,
Nürnberg‘ gleichfalls die höckite Würde ‚in der Phılolo-
phıe, nachdem er zuvor unter dem Vorfitz’des Hrn, Prof,
Buuer f&ine Inatuguraldiffert,, Probationem ex ipfa librorum
chronicorum indoleT Canonem V, T. ab Esdra non collectun
fuife öffentlich vertkerdigt harte,

Am 27. Jun, /ertheilte die theolog, Facult, Ihrem Mite
gliede, dem Hra, Prof, Paul Jouch, Siegm, Fugel, ohne
fonft gewöhnliches Examen u, Dıifparat: die theologiiche
Doctor-Wurde, +

Am 28. Jun, erhielt auch auf ebeitdiefe Art Hr, Toh.

 Chriftoph Koenig, Prof, d, Phil, die Juriltifche ‚Doctor-

Würde,

Am’29, Jun., als am Gedächtnifstage Petri und Pauli
‚dem gewohnlıchen Academifcheix: Felte feyerte dje theologı
fehe Facaltät, und mir ıhr die ganze Univerfität das 100jäh-

— 0 rige Gedächtnifsfelt des von Kaıfer Leopold I, vor hundert

Jahren ertheiltea Privilegiums: gleich den übrigen Facul-

(5) R

täten Doctores theologiae zu creiren: zu welcher Feyerlich-
keit der Decan der Facult, Hr. D. Jok Andr, Sixt ia einem
auf 2 Bog. fol, gedruckte Programm de privilegie praeter
alios confuetos et [ummos im Theologia ‚hanoras conferendi is
hag academia diu”defiderato et feliciter demum impatrato eins
ud, Der, ganze ‚academifche Senat verfügte fich am Mur-
gen: des feitlichen Tages unter Trompeten. und Paukens
Schall in die Stadtkirche, wo Mr, D. Sixt dıe Jubel-Predigt
hielt, Nach geendigtem Gouttesdienk kehrte der Zug wis
der ‚in das Collegium zurück, wo Hr. D, Gabler im Welferi-
fchen Hörfaal eine Rede hielt : de Theslogorum Altdorfihorum
per hoc faeculum moritis eorumque iufta aoflimatione, wel.
che nächitens gedruckt erfcheinen. wird, )
Das Nürnbergifche Kirchenminifteriuin, welches von
der Theologifchen Facultät zn Altdorf die Ordination eıhält,
überfandte bey diefer Gelegenheit,einen auf 2 Bog, fol; ge
druckten pogtlichen Glückwunfch, .

Auch der Senior der hiefigen Univerfität, Hr, Prof,
Georg Andr.. Wil. feyerte an dıefem Tage ein Jubilaeum
wegen der-vor so Jahren erhaltenen Magilterwürde,; zu
welchem Fefte ihm “durch. einige von der ganzen Acade-
mie und von der philofophifchen Faculrät befonders abge
ordnete Hrn, -Profeflores, auch nachher eine eigene Deputas
tion der Seudirenden Glück gewünfchet wurde, S

Nachmittags wurden die‘ Programmen- angefchlagen, *
durch welche die vier Facultäten die feit der letzten öffent-
lichen‘ Feyerlichkeit (feit so Jahren) von ihnen creirten
Doctores und Magiftros confirmirten und zwar die Theolo-
giiche Facultät den oben erwähnten Hrn, Prof. Vogel, die
Juriftifche Facultät, aufler dem bemerkten Doct, honorar,
Hrn. Prof. Koenig XX, Doctores Juris, die Medicipiche
Facultät XIV. Medicinae et Chirurgiae Doctores , die Philos

- fophıfche Facultät, auffer ıhrem Jubilaeus Hrn, Prof Hiß

Va. hd aft. Magift, et Phulolophuae Doccores, 55

 

; Göttingen
Am ır. Junii gefchah die gewöhnliche jährige Preis-
Vercheilung‘ an hiefige Studirende, die wegen der eingetre,
tenen Pfingftferien diefesmal acht Tage. fpäcer erfolgte,

n Den ıKeologifchen erhielt‘ Hr. Chrift, Heinr, Albers a,

Lüneburg‘ das Ancefit Hr. Joh, Aug, Ant, Lüdecke a. Stock-
holm, den hömiletifchen Hr., Albers a. Lüneburg, das erfig
Acceyis

 
