 

   
     

 

; {a Revolution ren par
Vo AT. 3038. Voll „308

    
 
 

Un ame 18 VB. Hat die Aufmerkfamkeis. von
1 Na utopa ‘auf, diefes Werk ‘gezogen: Das
& € mei (ten darin mit Gewifsheit erwartet, und
lt Bet cht ha

   
 

— nene Auffchlüffe über
r die Größte ; Begebenheit ’diefer, und vielleicht aller
f tem enthält es: nicht.‘, Aber, was es wirklich ent-
Zn ft doch immer anziehend genug; .um den über
N die fehlgefchlagne Erwartung: ‚unzufriednen Lefer aus.
; ‚en, den weniger unterrichteten. auf eine zweck-
e Art: u belehren. und manchem, ‚wenn gleich
ınigen,, doch guten 4 und: gefunden, Kopfe
chder en. Anger ‘das 'grofse. Schawfpiel
m Leitfaden zu dienen.“ |
ziemlich verfchieden-
ehrt aus einer hiftorifch-
rifchen und. einer blofs
‚Die erfte (welche auch
). it. eigentlich der Recht-
een die Vorwürfe, die man ihm
e e der Revolution
deetußande nach ift fie
erks:. ob die Ausführung
N ck veid’n des Vfs. über-
ich bald‘ näher (ergeben.

WE

 
  
     
  
 
 
 
   
 
 
 
 
  

 

  

  
  
 
  

 
   
 

 

a eiti ig etwas peinliches in dem Unterneh-
SE ntlichen Schritte‘ eines noch lebenden
Zn felbit von ‚demjenigen, ‚der

p 11 rfagt, 'nie.obne Achtung, und
; 1 DE nie ohne Ehrfurcht genennt

u Koltik Preis zu geben:

r hiftorifchen Währheit mufs
ße, Nebenrückficht weichen: }und

elnde Staatsmann als Schrift-

aeint er ‘feine Zeitgenoflen‘ aus-

+ % zus HeBen:. On Toparauffufoderm
; tspunkte, aus welchen ‚fie feine öffentliche
y Be mig Fr TO MMEKELE anzugeben! —
„Die ‚zweyke Abtheilung, (weis den zweyten Band
nd ‚Hälfte des dritfen. ‚umfafst) ift in „Verglei-
itden; andern. ‚die, unbedeutendfte: ‚eine Skiz-

N Meder RE RQL110n „von einem. ‚entfernten. Beobächter,
ir dr Die fen Han pi richen entworfen‘, | und‘ in Rück-
ficht. auf ellungskunft ‚nichts weniger ’alsı uhta-

3 | delhaft, — Die dritte Abtheilung (des dritten Ban-

Ba te Hallte, und der; ganze vierte Band)” he«
„ Z. 1797: Dritter Band.

„die darauf folgten , enthält.

(Principalminifter.

LH DT
Cchäftigt Gehalte einem fehr BEE :
fcharffinnigen "oft ‚tiefdriugenden „und, wahrhaft
gründlichen Räfonnement über .die neueße, fränzöfl:
fche Conftitution ‚.. ihr Verhältnifs zu den ‚Bedürfnif-

 
 

; fen und Umftänden des -franzößfifchen Staats,‘ und den

Gründfatz der allgemeinen‘ Gleichheit,‘ welcher eini:
ge Jahre Jang das Lofungswert- der. franzöfilchen Na-
tion und ihrer Anführer, und.im ganzen Laufe der
‘Revolution.der wahre, oder vorgebliche Richtpunkt
aller grofsen politifchen Operationen ‚gewefen ift,

;Erftev. Theit.: Erfler „Abfohnätt. “ Begebenhei-
ten, welche die Verfammlung der Stände vorbereiteten,
Necker nimmt nur,zwey vollgültige Symptome einer
herannahenden Revolution in Frankreich an: ‚dieGe-
walt, welche die öffentliche Meynung in diefem Jahr-
hundert durch die herrfchenden Sitten und durch ’die
Kühnbeit der Schrifcfeller erworben hätte, und die
Zerrürtung in den Finanzen... Beide vereinigten fich
mit ‚einander, um Frankreich eine neue Gefalt zu ge.
ben; fo wie zu den Zeiten. Leo des X, der Er
Schimmer 'der Aufklärung fich mit. dem Üedermadfs
der -Mifsbräuche am päbflichen Hofe vereinigte, um
die Reformation zu: bewirken.“ ‘Als’ Necker die Fi-
nanzadminiftration. 1781 verliefs, war, nach feiner
Verficherung, alles in Ordnung und im Gleichgewicht:
aber fein Nachfolger Calonne führte die Kataftrophe
herbey. — .Nachdem der "König \diefen. den Wün-
fchen der, erften Notablen -Verfammlun aufgeopfert
hatte,” wählte er‘ den:Erzbifchof von Touloufe zum

Der König“ — fagt. N. — „war
einen Augenblick zweifelhaft, ob er nicht feine Wahl
auf mich‘ richten follte: wäre’ er bey diefem‘ Gedanken
geblieben ,. fo wäre michts von allem, was wir erlebt ha-
ben, erfolgt.“ — Die‚Begebenheiten während Brißn-
#e’s Adminiftration werden nun kurz, und ohne ir-
gend einen. neuen Auffchlufs erzählt, Im Auguft 178g
tritt: Neoker zum zweygenmale ins Minifterium. —
Hier hebt ‚der wichtige Abfchnitt an, der des Vfs.
Rechtfertigung feines Betragens in den fechs- oder acht

"Monaten , die vor der ‚Eröffnung der, Ständever famm-

Yilng' im &. 1780 hergingen, und in den fechs Wochen,
Diefe Rechtfertigung *
nimmt den ganzen Veberreft des erften Theils (von
S.'43'bis ans Ende) ein; und fie verdient es, dafs
man ihr eine befondre Aufmerkfamkeit widme,

Die Zufammenberufung der Stände war unwider.
ruflich entfchieden. ‘ Die ganze Nation erwartete die
erfpriefslichften Vortheile von;ihter Zufammenkunft,
und N. gefteht freywillig, dafs er an diefen froBen
erwStengen! "Theil nahm, weil er.kein audres Mittel

abfah,

 
