29
dem ihri, en. fallen mm = Wie

ARIS Abel tebf „Jwie könnterdie:

ebe “des” Wein A 4 Win “durch.

eine Fen(terfcheibe-—ins- Zimmer „zieht, 2

asia,
gen, blühbens „Früchte, anfetzen etc. wenn nicht im

Aft, wenn nicht in der‘ Rebe alter der. nöthige Saft,
wäre, ij beleben? Denn vor den Fenftern it der
Baum und der Weinftock noch von Kalte“

eifartet Mean en die Wurzeln, gewifs keinen Saft
zuführen. „Der Sa in_den, Bäumen‘ wird"alfo'in al-
uJen /Tbeilen ;defelben blofs verdicket’dürch‘ die Kal-
1065 die Wärmemacht.ihn wieder Aüfig ett. dahetdas
Afichtbare, Zunehmen, der jungen Bühme in’der Dicke
Am’ gelinden Winter: „daher das Erfrieren‘ der Bäü-
me. über der.Erde. im Winter ‚nach 1auem Regen und
darauf jerfolgenden, Nachtiro{t etc, —"/ X! Die Erd-
beeren (Fragraria, velca L.) XI.“ Befondere‘ Gedanken
‚diber: dass -Befchneiden, der‘ ‚Fruchtbäume nach‘ welchen
daffelbe ‚verworfen und flatt. deffen‘ das” Krümmen‘' der
Aefßlerangerathen wird von Hu. Parmentier,——' Frey-
lich +befondere, Gedanken! _ Hätte 'Parmentier“ die
Vegetation „gründlicher ftudirt, ” fo würde er bey
diefema Theil der, Behandlung eines fruchttreibenden
‘Zwergbaums ‚nicht ‚(tehen geblieben‘ feyn}, und fei-
ne Abhandlung und Vorlefung bis’auf ‘weitere Erfah-
zung! ins,höhere „Alter des‘ Baums verfparet haben.
Dennywie, Jange foll und kann denn das-Bögenmachen
dauern Zı=— m, a A

 

SCHÖNE! KÜNSTE...
! ı) BErerN u. LertrzrG bi Nicolai: ‚Die changeante
“ Mappe. Enthaltend ‚antike‘, und: moderne Zeich-
"nüngen. Herausgegeben: von- Gabriel Stein, Er-
Mer Theil, 1796. 274 S. 8. (20gr.)

2). LeıezıG, b. Rein ; Romantifche Erzählungen des
Tages, und der Vorzeit! —' vöh Hacob Ifer. mit
Kupf. 1796. (12 gr.) f }

‚ Dafs man nichts befonders von folchen Schriften’er-
‚Warten darf, die als Modeärtikel zu Duzenden in je-
der, Mefle ausgelegt werden, verfteht fich' wohl von
felbft.. No. 1... enthält 1) das Schickfal, eine altdeut-
{che Erzählung — eigentlich eine fchauerliche Ritter-
gefchichte;in befter Form. 2) Dem Sanscülot im’ ei-
ntlichen ‚Sinne, oder die- Gefchichte eines jungen

X elehrten,.der yerderblicher Grundfärze' befchuldigt
‚ wird; ; 3); SelbitgeftändnifTe eines elenden Scribenten,
‘denen man Wahrheit und Aufrichtigkeit fchwerlich
abfprechen wird. - 4) Den armen Wilhelm. Wenn man
die Rittergelchichte abrechuet, fo ift das’andre doch

‚moch fo übel,nicht, wie man nach der‘ Vorrede/ur- ©

theilen follte. Aber fonderbare‘ Worte‘ brauche "der

V£..auch aufser der Ritterfprache:” Z, B. ein Schwalch‘“

todter Wifferey — den Kopf noch wirblichter machen
u. dergl; So (chreibt er auch unter andern‘ „ein rei-
cher ‚Bankör, und Albr. Dürer wird vom ihm Dürrer
genannt, ı

A-LCZ.. PULA US 87

ve yenszWir-zweiteln-

‚gens repräfentiren. Man höre nur:

DEE

  
 
   
 
   
   
   
   
  
 
   
 
 
  
   
 
 
  

240

4 Ne Rat 4) FräuleimMarienne von Mücken-
ug li Wiupf ar Ba Gefchi ‚htesaus dem
gegenwärtigen Kıttgel Di Geiklicheh ‚Herta
3). das nächtliche Abentheuer,

"ES 1 Unberchreidtich  wiefehr-fich der Verfafler
bemüht,hat, „wit4ig;zu feyn. So fpricht er z. B. „in
„der Minute des (tummen. refp. Schrecks und Erftau-

dennoch-im. gering! icht,
dafs die Schrift unter dem Mittelgut und Ausfchufs
von Romanenlectüre ihte.Ltfer findenswetde. 2?

niLErezıG 4. b. Verfaffer : Gedichte von Ern dis
up and Kühne. 1704 OS COE ER
Dep NE Herausgeber nnd Von Gger der gegen Wwärti-

gen, Gedichte bleibt in der Sph ee Sei pen Dich-
ter, wie wir fie zu Dutzendenaufwachfen fehen. Er
fingt Natur, Liebe und Freundfchaft, “aber ja’ nicht
fo‚grofszund herrlich, wie: fie find, f j
indem engen Guckkaften (eines Em

 

 
    

    
  

N at alt
“* „Und, was ift uns. die Erde-, denn ohne: ver trauli
1) 86V nFrbandfchafeR
„Eine Wüfte ift fe; dürre und, graufend>undlöd)r
„Auf den öden‘ Pfaden der Füße irret der/Waller +1
„Trofllos dann umher ,/ finder: kein! Plätdchem der Ruhr
Kann es in irgend einer” Wüfte’ öder aüusfehn- al
diefen Verfen?. Und doch find ‘folgende wohl"n

 

 

  

 

leerer an Gefühlen und Gedänk A

„0°, Cchön ift-die(le Erde !,
* 97% „O; fehön ift die Nattz4 |!

„OO, ewig, ewig werde

4,Tch folgen»ihrer Spurau di 417 5
Gleichwohl weiht unfer. Manh "diefe ” feine”
nach, Ausfage der Titelvignette den Fäühlenden,
Dedication, die gerade fo ein Ding ift, als
rede eines Stummen an täube Zuhörer.

a4 ‘

   
 
   
      
     
  
    
  
   

 

ee en

1) LEmzi6, b.Fleifche  Mejolino,. Ein, Homen aus 4

!” "dem fechszehnten Jahrhundert. 1796. Erfter Theil.
2345. Zweyter, Theil. 254 S. 18. (7.Rthlr..8gr.)
v2) Brestau, HIrscHBer6, ‚Lassa.in Südpreufsen
b. Korn dem ält.:, Franz Weichenberg, Eine,
türe für Wollüftlingen;1706. 326S. 8: -(z-Rth

No. 1. giebt den ‚Lefern; in; Lechs Büchern jeingjin-
trikate fpanifche Liebesgefchichsezuslefen, AA OR

   

%

Rittergefchichte an Abentheuerlichkeit „etwas,
giebt. Die Schreibartwift {dem ‚Auhalte, vollkommen
angemeffen. idalayan sp) - a navy Se Sb
+ Wenn der Vf. von, No.2. wirklich die,gute:
ficht- hatte ‚feine Lefer, yor ‚dem, Lafter ‚der. jauf.c
Titel’genanuten Menfchenklaffe zu warnen, fe‚irzte er
doch dicherlich in der Wahl.dez Mittel, als,er.den V

€

 

 

-

hang vor folchen,-Scepenaufzog,. ‚won denen jeder
Ehrliebende feinGefichtwegzuwenden EAU .
Man/fieht aber, dafs er.con.Amore.gemahlt hat, und
feine: Ausdürücke: ‚Schandbalg,,, Nickel; zeigen,

länglich fein verwahrlofetes Gefühl,

  

ve A be üMalı x 7
