\

   
   
 
   
  
  
    
     
   

| Punkt Beteifft, ‚Eine. gröfse Differenz zum Vortheil des
letztern finden‘. Doch verdient Hr. S, alle Aufmun-

E HE denn wer mit einem folcheh Probeftücke an
fängt, macht grofse Hoffnung ein(t vollendetere Wer-
ke zu liefern.“ Diefe: Hafnung«vermehren die -fechs:
hinzugefetzten Abhandluugen: 1) Gefchichte des Hau-
fes ‚des Qedipus‘ (Warum fchreibt Hr. S.-Oedipos®?
"Dafs er Aefchylos. für.Aizyvlor fchreibt, l1äfst fich ver-
theidigen. ‚Äber, Oedipos für O.dirovc?). 4) Ueber
don (Gebrauch des Schickläl® bey den alten Tragikern.
_Vebef, gegenivärtiges Drama felbft: ; 4) Ueber den
Mas und ar Ududliak des Draima.” 5) Charakteriftik
des Drama, '6) Anhayg (über andre Bearbeitungen‘
des Stofls die(er! Tragödie). Belefenheit,. guter Ge

  
 

  
  

fchinack und eigdes Nachdenken“ verrathen‘ £ch in
ihnen Zum Verghügen des Lefers,' der‘ nur hie und
da dem Ausdruck Eniger' Weitfchweifigkeit wün-

fl AT 1 a ; x 1

  

8; b. Gail: Les’ Amours de Leandye et de Hero,
otine de Mufee ‘de Grammairien ; traduit en fran-
‚ois avec le Texte: grec,“ 1a Verfion latine, des
® otes’ Critiques, et-un' Iadex,; part. B. Gall;
 ‚Profeffeur de Litterafure grecque au Collöge de
\. France. 1L’2n "quatrieme. - (1796) Ville. 68 S.
gr 4" Rıhlr. r4'ge.- Velinpap. 2 Rıhlr.)
‚Seitdem der befcheidene Röver. diefes Gedicht mit
Kurzen aber, zweckmäfsigen Noten ausgeltattet, und.
gelehrte Schrader, in-jugendlicher Fülle überfirb-
nd, eine ganze Fluth philologifcher Obferva 10=
en über daffeibe verbreitet hat, zählt Rec, nicht Ave-
niger als Zeh Herausgeber und #öurzehn UVeber((tzer;
vön welchen diefes‘ höchft. mnittelmäfsige, Produst ei-
ner künftlich Aufgeregten Phantasfie auf verlchiedene
“ Weife behandelt.worden ift "Zu beiden Klaflen ge-
fellt fich jetzt Hr. Gail , welcher auch im diefem Wer-
: durchaus der Ma treu’geblieben, ft, die: wir
ey (einem Xenöphor Zu 1796. Nr. 327.) weit-
läuftiger gefchildert haben. ‚Eigene, tief eindringende
— Prüfung de4 Gedichts,, Scharf, abwägende Wortkritik
und forgfältige gelehrte Interpretation wird niemand
hier fuchen , der Hn. G@’s, Talente und feine Behand:

     
  
  
     

   
     
     
       
     
 
    
     

Jungsart, ‚der ‘alt Sc iftteller kennt. — In der
C A ujet nd der Verfaffer des Gedichts
‚u Seiten abgefertigt: In jenem erkennt

 
 
   
 

be iftorifche Wahrheit verbunden mit dichteri-
a Ar ‚über! diefen urtheilt-er kurz,
N Fe Sit um) ton quelquefois fimple , maif ‚et
be fwSqw aux anciens Grecs, ces peintres
‚de 1a Natüre 5 tr0p- fouvent, aufh d’ambitieux
‘des wepetitions fans goüt, de, froides anti.
‚dition mife & la ‚place du fentiment „deck
“anoderne du quatriöme. föch S
„guiechifchen Tert it, fo. weit wir:

iraders Regenfion, abgedruckt
angen findet man hier wieder.

7 e 9 )

 
 

u No agr. , JULIDS797.

  

VA n A RR
ro unftrei-
tig-das a — "Dem Text zür Seite Neht' eine

Üdwp. Auch hier, war das vormalige.c%;

franzößfche‘ Ueberfetzüng in Profajs unter deifelben
die Tateinifche. Diele il no mehrern Stelten- beric) Ve
tigt worden; jene aber,giebt an Gefhweidigheir AU
der merrifchen ven Cl&ment Marot nichts.nach, wen;
fie auch‘ von der Theilifchen in Aufehung der. Treue
hieund da übertroffen werden folNlte“ “Schr Frey, it
z.B. folgendes: Auyrsduluovog CdpxuGd Asus AK AUTOL.
xl kekov akovonen aykalken, So übertragen: ] al ale,
Lacedemone, 04 Von: difpute ei. regoit le,prix de beaute..
Der Vf. fcheint auch‘ an ‚feyerliche Spiele‘ nicht an‘
ein, weiteiferhdes Streben nach Schönheit gedächt‘zw
haben. Noch freyer v.227 ff. Hero. ‚entre dans fa töufı. —
Leandre ;-pour #»e: point s’egarer le foir „en remargue
les" abords, 1#vegagne en Napeant les antiques, murs de

la Superbe Abydos. / Die Ichwierigen. Worte‘ Su Aw
074% mdpyou find hier übergangen, und gewähren
überhaupt nur dann einen Sinn, wenn man das erfte
Wort in A&20V umändert, —. Au öndern- Orten, it
der Sinn des Dichters durch eine glückliche :Wen-
dung oder durch einen ‚kleinen Zufatz der Ueber-
fetzung zur fchönften Klarheit gebracht... Wie v. 77-
wuETaiOY Cudynek, KOBOy d GuUX EDADY OTETEC MES YEUT
Se laffent & Ina contempler , "et ne fe Faffafient pas de Io
voir. Die lateinifchen Ueberferzer lalen uns 2weifel-
haft, von welcher Srmüdung die Rede feyı— V. 162.
Das Unbeftimmtet xx) Jovi EEeey Krpov üm Ygveoıy
bezieht- der UeB5erfetzer fehr richtig und. beflimmt,
auf die Verlegeuheit und‘ Schüchternheit der Hero:
d’un. pied /timiderefleure leperement la terre. Aber v.
254. vom Leander: /adröe dWnreoeTnG re aTOSDMOG v4 UTOr
#405 vyus, Wirdman’fich ljeber an die treffende Pa-
rallelftelle im Ovidius:Idem navigium, ‚navita,  rector . .
ero, als an die fehr ‚abweichende Ueberfetzung::; de-
abi d ui: mime fon navire, [om rameur et, fes voiles,
halten. — V.' 124. wird -xrosırs durch redoute über-
ferzt; dem Sinne nach fehr richtig, ‚aber Rec. zwei-
felt noch immer//an der Bedeutung . Das ‚nenlich

 

" vorgefchlagene uvm Eko ürcderde — ift fehrrein-

fchmeicheind“, So -Hom. Od; 8. 66. SeXy d’ürodelcure
4ym- — In den angehängten Noten werden. einige
Stellen erklärt, andere Kkritifch ya und dies in
einem fehr eigenthümlichen Simner hie’und. da: if
auch ein-Fingerzeig zur äfthetifchen Würdigung des
Gedichts “gegeben. V, 6. dıekropiyy erklärt der Her-
Ausgeber dichum (nicht, wie gewöhnlich,‘ zuntium),
und fafst den Vers for ce flambeau qui annonce Paction
de Venws sonduifant, un‘ amant 6 fon amante., Etwas
feltfam erwähnt freylich der Dichter A{yvov drxyylh-
Möhtre ix ronimu AOpEirye. Dies fühlt man. felbit in
den yerfchönerhden Ueberfetzungen, \z.; Bin der
welche: Pompei in verfi Jeiolti verfertigt hat: 10 ht
cerna che: fü de Pimbafciate di ‚Vener munzi ct nunzi@
d’Ero. Altein wir-fetzen nach dem. zweyten. Wort
ein Comma. Die beiden, auf-diefe Art einzeln und
unbeftimmt. ausgedrückten, !deen werden _fodänn,
nach der Weile, unfers VerfiGcators, im folgendem

a Verfe beftimmter zufämmengefafst: “Ha0ds. vuxsyako

 

"Ankotlen yrehrgs. Eine befiäugende Paralleifiehla

 

 
