“Numero 208.

% ._;‚

 

 

  

Se z Po
NN OEKONOMIE, +

Wıen, bi Blumäuer: Ueber‘ Tokays Weinbaw,. def-
> fen Fechfung und Gährung‘, von7spohenn Dercfe-
„u ‚ges von. Derefen- ‚der Gerichtstafeln des Zempli-
wmer.und-Bergher Comitates Affeflor ‚und des er-
n ‚Phyficus Ordinarius, ‚Mit geognoftifchen
jeylagen. 11796. IE Sa Br ud
PS NETT Ki & ß
einpliner Comitat, in ‚Rückficht der Gröfse
27 und, Bevölkerung der,5te.im Ungrifchen Reiche,
mach einer dem ‚Rec. ‚zugekommenen Berechnung,
"nicht viel kleiger, als das Markgrafthum Mähren,; doc
aber nn mit, 230000 Menfchen,bevölkert, das wärm-
te. zum-Weinbau nöthige Klima mit aller Rauhigkeit
_ Karpati(cher ‚Gegenden in. der ‚fogenannten Kraina
yereinigend, ‚in einem einzigen yon feinen 6 Bezir-
ken, im, Hegyailyaer Bezirk 741, adliche Familien ent-
; haltend , bietet dem Forfcher jeder Art das. weitefte
mod zwar meift noch unbebaute. Feld. an. . Wie wenig
- hat man z, E, noch, Nachrichten, über. den Tokayer-
Weinbau, und das.dafige Gebürge! In den Meletema-
bus Thorumnenfibus von Jänich, in ‚den Anzeigen aus
den K, K. Erblanden,, ‚in. dem 1790 zu Wien erfchie-
 ‘menen Werke des Hn. Doctors Fugger über den To-
_ kayer Weinbau, inzden zu Peft periodifch‘ hervorge-
fprofsten ;aber nun fchon: werblühten. monatlichen
Blüther „ und in der Fichselifchen Reife.in und auf
& die/Karpathen findet fich fo .manche fchätzbare Nach-
richt yon diefem ‚Gegenftand: zerkteut, aber etwas
— Ganzes) hat noch niemand geliefert. Der Arbeit fol-
cher Art giebt,es in Ungern viel, ‚der Arbeiter noch
wenig: warum follte man auch diefe wenigen durch
_ anbillige Beurtheilungen zurück fchrecken|? Auch das
 orliegende Werkchen kann nur für ein Bruchftück
gelten; es hat felbft. in Rückficht der richtigen Schreib-
‚arbauffallende Mängel, und wird geübten Chemikern
und Mineralegen, fchwerlich. Genüge leiften: aber
(man mnfs. es doch. mit: Dank ‚annehmen,: und
‚das, Verdienft des Vf. anerkennen, der fich vor. fo
vielen feiner Amtsbrüder durch Ferfchung‘ in: den
Reichen der Natur, und durch technologifche“Be-
“nutzung der yerfchiedenen Producte auszeichnet. Er
_ ißts, der den Gedanken ‚gefafst hat, zu Tokay in
zweyen der dafigen Klöfter, die ihm vom Religions:
fond zugefagt worden find, ;eine Fäbrike von Grün-
Span nit Unterftützu won Actionären anzulegen,
- wezu in Ungern die Materialien, nehmlich «Kupfer
und Weintrefter fo leicht zu haben find. Er wars,
der neulich im BergherComitate einen Alaunftein
entdeckte, der bey;kleinern Verfuchen durch Breg-
A, L, Z. 1797. Dritter Band. *

Wr

   
 

       

 

 
  
    
   
   
   
   
    
     
    
  
 
  

N

u

 

f Sonnabends; den 1: Futius-ı79

 
 
 
 

   

 

en und. übrige Zubereitung einen dem Römilchen
Banz ‚gleichkommenden rothen Alaun geliefert hat,

“Er ifs endlich, der auch des ‚ächten oder dem äch-

ten fehr ähnlichen Meerfchaumin‘Bergheralten Stöl-
len- auffand, und Hofnung ‚machte, denfelben im
Grofsen zu benutzen. Nun zum Inhalt feines Buchs.
1) Erklärung einiger in der Abhandlung vorkom-
menden chemifchen Namen , für Lefer, denen Scheide
kunft fremde it. Da der Vf. felb& ein Neuling in det
reyern Chemie und Mineralogie ift, und nur durch Pri-
vatfudium und Umgang oder Briefwechfel mit Eftner,
dem Portugiefifchen reifenden Mineralogen da Cama-
ra, ‚einem Dänen u. f. w. fich mit der‘ neue-
ren. wiffenfchaftlichen Sprache und Theorie in die-
fen Fächern bekannt gemacht hat, fo wird man hier
nichts voll&ändiges und vollkommenes, aber doch die
Abficht antreffen ,. auch die Ungrifchen: Gelehrten auf
die neuern Fortfchritte beider Wiffenfchaften aufmerk-
fam zu machen. $ : f
2). Bemühungen ver fchiedener Nationen, ihre Wei-
we.zu verbeffern, im Vergleich mit der Behandlung des
Weins im Lokuyer Weingebirge und merkwürdige Ver-

‚anlafung der gegenwärtigen Abhandlung. Diele hier

erwähnte Veranlaffung beftand darin, dafs 1795 id
den Kameral- Weinkellern zu Tokay’ und Tarzal 500
Anthale Wein. verderben und zu Efig geworden
find: fo dafs diejenigen Anthale, welche zum Ge“
brauch des. Hofes nach Wien verlangt wurden, ohn:
geachtet der vortreßichen Lage der Kameral- Wein,
gärten und der guten Keller, welche den‘ K.'K. Wei:
nen den Vorzug geben follten, ven Privatleuten und
zamentlieh von Hn. Adam yon Stickmaes zu Toltfva-
erkauft werden mufsten. Ein guter Kameralift wür-
de die Urfache hievon blofs in der Nachläffigkeit der
vielen. und ‚gut befoldeten Kameralbeamten fuchen,’
und-nur einen.neuen Grund, darin feheır, warum es
rathfamer wäre, die eigne Verwaltung der Kammer-
güter‚und dasıganze Heer der-Beamten aufzuheben,
und in eine wohlgeordnete Verpachtung zu verwan-
deln. Hr..v..D. hingegen betrachtet. diefs Ereignifs
aus dem, phyfifchen Gefichtspunkt. Er führt hier zu-
erf.die ungekünftelte Bereitung des Tokayer Weins
im Vergleich mit Künfteleyen. andrer Nationen, auf,
‚und giebt auch. die Methoden an, wie Hoffmann und
Faudel. künftlichen Tokayer Wein bereiten wollen.
3) Die vorzüglichften N olayer Traubenforten kurz
‚botanifch. befchrieben.Sehr Kurz find hier 9 Sorten von
Trauben berührt, die fich vorzüglich im Tokayer

Gebirge. finden. nd
4) Einige Thatfachen, Verfuche und Erfahrun-
gem „Hier;zählt der V£, z2 Jahre 1783 —' 1795 her,
B- . Le befchreibt

x
