 

"069

00 "Aut dem Jentienifchen‘ überfetzt und‘ mit Anmerkun.
gen begleitet von Friedrich Kries , Profefor'an dem

Gumnafium zu Gotha, Erfter Theil gr. 8. 3797: *— *

90 Erthl. oder 1 fl 88 kr. (5 48
+ Den Schwimmern und Badeluftigen wird diefes Werks
welches ‚bis jetzt‘ das Einzige vollftändige über: die
Schwimmkünft ift, wahrfcheinlich eine angenehme Er-
fcheinung‘ (eyn.. Der zweyte mit Kupfern verfehene und
eigentliche‘ practifche Theil wird nächlftens ebenfalls zu
haben feyn; Diefer erfte Theil hat folgenden Inhalt:

‚I. Kapitel. Meinungen ‚der Philofophen über die Fä-
higkKeit des Menfchen zu fchwimmen. 41, Kap. Der Kör-
per eines lebendigen Menfchen (chwimmt im Wafler von
felbft und ohne,-die gerüg/te Beyhülfe einer Bewegung ;
und bey der geraden Stellung bleiben Kopf und Hals ganz
aufferhalb’dem Waffer, fo dafs das Athmen nicht-gehin-
dert wird. . JH. Kap. Fernere Verfuche, welche die fper
eififche Leichtigkeit des’ menfchlichen . Körpers in-Ver-
gleich mit dem Wafler beweifen.. IV: Kap. Fortfetzung
des vorigen.  Schwerpunct des, men(chlichen Körpers.
V. Kap. Einige authentifche Zeugnifle von apgefehenen,
unpartheyifchen und einfchtsvollen. Beobachtern, weiche
die Wahrheit und Zuverläfsigkeit der Entdeckung beftä-
tigen. ı VI. Kap. Der todte Körper von Men(chen und
Thieren (chwimmt im Waller, Erfcheinungen und Ver-
änderungen, welche Zeit und äuffere Einwirkungen in
ihm hervorbringen. / VII. /Kapit. ' Der Körper, des Men-
fchen mufs in dem Zuftande des Lebens und bey dem
freyen Gebrauche feiner Kräfte "aus unwidetfprechlichen
Phyfcalilchen Gründen noch beffer. fchwimmen „als! der
todte Leichnam, — Binige befondere Er(cheinungen,
VII. Kap. Sind auch die. einzelnen Theile des menf(chli-
‚chen Körpers, wenn Ge vom Ganzen getrennt find, (pe-
eitfifch leichter als das VWafßler? FIX, Kap. Die phyliche
Urf.«he” der fpecititchen Leichtigkeit des menfchlichen
Körpers liegt in (einer Organifation, . Alle organifchen
Körper (chwimmen. X, Kap: Der-menfchliche Körper
ft ein. Werk der voillkommen!ten Organifatiorni, mit Hö-
‚len aver) Art und mit Canälen verfehen, ‚Kommt es’ viel»
Aeicht daher, dafs er im Waller ichwimmt? XI. Kapit.
Schwimmt der Körper eines lebenden. Menichen wenn er
‚zücklinys auf dem Waßer legt „. fo mufs er auch in fte-
hende: und Grzeder Stellung fchwimmen. Xi. Kap,
Alle lebe:sdigen Landıhieret, "die vierfülßsigen. fowohlals
die "kriecnendein chwiniinen von Natur. XI, Kap,
Vıele Vögel haben von Natur das Vermögen’ zu (chwim-
men; audern fcheint es yerfagt zu, feyn.,-XIV« Kap. Von
den Fluge.der Vögel, XV. ap. Von dem Schwimmen
‚der, Fiiche, „XV1. Kap, Vergleichung zwifchen dem Flie-
‚gen, der Vögel, dem Schwimmen der Fiiche und dem
Schwi:men ‚der ‚vigrtüfsigen und „kriechenden Thiere.

£

  
 

VI, Kapı Bey dem Menfchen mul die Kunft, es Me ‚
n;

chen, dais er vom Waller getragen wird, und
Willkühr fehwimmt.  XVIlL Kep. Verfüch über die Sıu-
fenfolg«, » die unter denen ‚Arten von lebendigen Ge-

fchöpfen in Rückfiche auf-ihre Fähigkeit zu fchwimmen

Statt findet. XIX, Kap, Von den Amphibien, Vergleis
chung derfelben mit andern Thieren in Rücklicht auf das
Schwimmen. e ———
F, S. privil, Induftrie - Comptoir
zu /Veimar.

EEE Em 670

 

)

„Allgemeiner-Blicks auf Tıalien nebfeinigen geographiJeh-
Tratifiüfchen ‚Auffätzen die Judößlichen Theile‘ diefes
Landes betreffend , von C. A. VV. won Zimmermanns
Herzogl. Braunfchw. Hofrat sit ‚einem Kupfer.

74 3. 1797. 18 gr. oder I fl, 24 kr. 1

Der Name den echten Herrn _Verfaffers if Bürge,
dafs (man: in diefem Werke-nur interefante und zwar
folgende Auffatze findet : 7 RE
No. I. Allgemeine Ueberficht von Italien. Eine Skiz-

“ Ze ‘zu einem gröfseren \Werke. No. II, Winterreife von

Neapel übersdie Appenninen zu den Salpeter - Gruben am
adriatifchen Meere, nebft mehreren geographifch Atari
fchen Bemerkungen über Puglien. Von: C.-A, W, v: Zim-
mermann. No..J11. Herrn. Aporhekers Heyers Verfuche
mit dem in Pulo bey Molfeıta und in dem bey Gravina
gefundenen; natürlichen Salpeter. No. IV. Neue In-
ftrucsion für die Gemeinheiten des Königreichs Neapel,
die Verfertigung genauer Landesbeichreibung betreffend. .
No. ‚V.. Meteorologifche ‚und ökonomifche Bemerkungen
über das Jahr, 1790, vom Hrn. ‚Canonicus F. Giovene
Grofsvicarius des Bilchofs von Molferta in Puglien.

F, $. privil, Auduferie - Comptoir

oe $ zu /)V/eimar,“
unit e

Practifche. Gebivgskunde von Johann Carl WWilhelm

wVoigt, ‚Herzögl. Sächf. VV eimarifchen Bergrathe,
Zweyte Rark vermehrte Ausgabe, mit einem Kupfer.
87. 8 1797. Vrthl, oder x fl 48 kr. »

Da der Werth diefer Gebirgskunde  (chön | anerkannt
ift, fo zeigen wir blofs an,‘ dafs fich diefe 2te Auflage #
von 150 Seiten auf 286 vermehrt hat. Der Inhalt it’ fol
‚gender; u

Erfte Abtheilung, Von den.Gebirgen überhaupt.‘ 2t€”
Abtheilung, Von den uranfänglichen Gebirgen, ;3te Ab»
theilung. Von den Flötzgebirgen. 4te Abıheil; Von den

- Vulkänifchen‘ Gebirgen, „ste! Abtheilung, Von den aufge. £

fchwemmten Gebirgen.: > Erfter Anhang. Beyırag zu eir
nem Verzeichniffe der durch. innere Kraft hervorgebrach«
ten Berge, Infeln und Landftriche: Zweyter Anhang,
I. Recenlon der vorigen Ausgabe in der Allg: d« Bibl,
IL Recenfon in der Allg. Liter Zeitung.
M Fo 8. privilı Anduftrie- Comptoir
‘zu I eimar,

 

7

Griechifche Vafengemülde. Mit archüologifchen und dr
tijtifchen Erläuterängen der original: Kupfer. Her
ausgegeben von C.' A, Bottiger. gr. 80 1797. 318 Br.
oder if ag kr m 4 :

s ‚und 4 r
Original: Kupfer‘ dazu unter dem Titelz.; Umrife grie-
Chifcher Gemälde auf antiken in den Jahren 1789 4
“ 3790 im Campunien und Sicilien ansgeprabenen V’ü=
Jen, "jetzt'im Befitz des Ritters 4 illiam Hamilton»
herausgege en vohk FVillelm. Tifchbein zu Neapel,
“ar Band ir Heft, gros Folio 797. 1 rihl, oder ı fl

48 kr.
Diefs find die vor einiger Zeit von uns angekündig-
Sen Oftrakographifchen Messe, und lesztere Kupfer von
@) Mı den

 
