  
 

DE AAO

 

 

 

‚Achienen,

828.

. w determise We Efzwol aan dei $n defiroying Con-

segion, + Johnion 1796 3 fh, 6,d. —

‚Von. neuen ‚medicinifchen Werken läfst fich wenig
bedeutendes asführen, Meift find nur neue vermehrte
Ausgaben erfchienen, ‘als von Hamilton on the Seats and
Caufes of difeafes, ‚die dritte, von Nisbet’s clinical guide,
die zweyte, von Buchan’s Obfervations on the V enerealı
defeafe. die zweyte, von Turnbull’s Lues Venerea die
äriwe Ausgabe, Ein wichtiges Werk für die Colonier
find, John) Hunter’s ‘Obfervations on. the. difeafes of the
‚Army in Jamaicay and ‚on the beft means of preferving
she health of, the: Europeans in that Climate, wovon gleich-
falls eine zweyte ftark vermehrte Ausgabeferichienen ift,
Johnfön 1796,-6 {h. Bey den neuerlich auch in Deutfch-
land wieder durch des zu früh verftorbenem Brückners
Bchrift. in. Anregung. gebrachten Fufsfchäden, kann eine

„Schrift des Bandagillen Sheldrake mit guten Nutzen ge-

braucht werden:; Obfervations on the Caufes ’of. Difter«
tions. of the Legs of Children, and the Confequences of
she perniciows, means generally ufed im the. Intention of
<#ring them. Egerton. 958. in 8. Eint vollftändige Ge»
fchichte ‚der Pockeneinimpfung in ‚Bagland . hat AV,
F/V oodville ‚zu, liefern ‚angefangen; ; The hiftory. af tke,
Inoculation. of the Small: Pox. in Great Britain, compre-
hending a Review of all the Publications on the Subject.
Vol. 1. Philips 1796, 7Ah, Beobachtungen und ‚Tafeln
über den Puls in den verfchiedenen Perioden des Fiebers
giebt /V. Falconer z Obfervations ‚xefpecting the Pulfer
öntended to. point out wich greater certainty the indications.
ayhich it fignifies, fpecially in feverifh complaints. Cadell
3796, 2 fh. 6.d, Die Medieal commentaries oder_ Annals
of Medicine von Duncan fenior und junior find auch auf
3795. und 1796 Fortgefetzt worden. Von den Medical and
Chirurgical Review, einem von. einigen deutfchen Anna-
Yiften ‚der Medicin fehr bäufig gebrauchten Journal, ‚if
bey!Boofy die 16. Nummer erfchienen, Eine {ehr brauch-
bare Sammlung Gnd auch die. Medical Extracts‘ | on the
Nature of health aud the Laws of the nervons and fibrous
Syjiems by a Friend to Improvements, Jobnfon aud Ro-
binfons, 1796. 3 Vol. 8.-(s Pf: ı fh.) Polemifch und

‚parädox find die medical, philofophical 'and' vulgar Ervors

of vurionskinds comjidered and refuted, (Cadell. 4 fh.)
von John Jones, In der Anatomie ıft der zweyte Theil
des-berühmten. John. Zell’s anatomilchen "Werkes The
ayatorzy of the heart: and arteries, Cadell.: 8. (12 (h.) er-
Hier find die Kupfer gleich beym Texte, *und
nicht, wie beym erften Theile, in einem befondern Ca*
hier. Von dem grofsen‘ Alex, Monro find Three treatifes
on the brain, the eye ‚and the ar, ' Robinlon, royal ‘44
‚x Vol. (25 fh. ) mit 21 vortrefflichen Kupfern' fertig‘ ge-
worden. Auch hat der Prof, der Anatomie zu Cambridge,
\Harwood einen fasciculus, als den zehnten Theil feines
grofsen. Suftem of comparative‘ Anatomy and‘ Phyjiology,
welcher die Geruchwerkzeuge, behandelt, ausgegeben.»
Endlıch it auch für die in Bügland am meiften geehrte
und am "mälten, feufzeınde Creatur, die‘ armen Pferde,

ein gutes Norh- und Hülfsbüchlein erichienen, von wel
ehen für alle Fahrleute und /Pferdeverleiher eine Ueber-
Selzung : veranitaltet werden follte: 4 philofjophical and

practical Treatife an Horfes, ua on’ she: Duties of mai)

826

wi he brüte Creation, by John Laurence Longman
17968 Be) % ;

* “Il. Neue Anftalten, ikea

„ Fortgesetzte Nachricht von” der ‚feit drey, Jahren im
Nürnberg * beftehenden Akademie wad Lehranfialt,
der Handlung,

Meinem: Verfprechen gemäfs ‚ertheile ich dem Publi-
kum Bericht, von dem jetzigen, Zuftande und dem Fort-
gange der Akademie und Lehranftalt der Handlung in
Nürnberg. ”

Dafs -diefes Bildungsinftitut den Zweck hat, durch
Erlangung aller Haupt- und Nebenkenntnifle des Han-
dels und durch ‚deutliche Einficht in die Natur ‚und den
Zufammmenhang "deffelben , * den "künftigen Kaufmann in
feinen Gefchäften' und Unternehmungen befler zu leiten,
und‘ dürch‘ die: praktifchei Uebungen die Anwendungen
jener Kehntniffe zu zeigen und fie felter, oder Gcherer
zu machen: oder da(s diefe Anftalt den, Zweck hat,
theoretifche. und- praktifche Handelskennunifle zu verei-
nigen,  die(s if. bereits dem Publikum. aus. der erften
‚Anzeige bekannt“

Zur Erlangung des heorettfchön Handels und einiger
unentbehrlicher” Hülfskenntnifle, . werden über {nachfol,
gende Gegenftände Vorträge gehalten.

x) Handlungswifenfchaft „im engern Verftande, w&-
chentlich zwey Stunden, ‚nach meinem neuen Lehr.

7” buche.

2) Contorwifenfchaft, (Buchhalten, Correfpondenz, U
f. w.) nach eigenen Hülfsmitteln; wöchentlich 2 Stun-
den. 7%

78) HWechfelreckt. nach »Pünuman, und Wechfelgefchäft ;
‘beides -& Jahr lang, wöchentlich eine Stunde. Han-
delsrecht befomders, ı

4) Rechnen und‘ Handelsrechnungenz.n: verfchiedenei
Lehrbüchern, wöchentlich zwey’ Stunden,

: - 5) Politiiche <- und: Handels - Geographie, nach Fabrf’s

gröfsern Lehrbuche,u. a,

6) Sprachkenntnife und Styl; a) deutfche Sprache nach
Adelung und Moriz,‘ wöchentlich eine Stunde.
b) franzöfifche Sprache, wöchentlich 3 Stunden; its
Jienifche,  wöch.' ı Stunde; englifehe, ‚wöchenrlich

+” x Stunde... Bey den fremden Sprachen wird nur auf

“ vollkommne Erlernung der. franzölfchen gefenen, um

den eigentlichen. Handelskenntniflen uicht zu viele
Zeit zu entziehen, und Englifch und Iraltenifch nur
fo weit gelehrt," dafs Briefe ‚und Bucher in diefen.
Sprachen verftanden werden können, es Mmu(»(en
denn mehrere Kenntniffe darin; befonders verlangt
werden,

7) Calliigraphie‘ (Schönfchreiben.)

8) Zur Technifchen Chemie, ‚Fabrikwifenfchöft, Wars‘
renkunde und Handelsgefchichte. erhalten üe Hülfs«
mitte) zur eignen Belehrung; und auch die. »Öchigen

' Erläuterungen.

Zur Erlernung- des Buchhaltens odet. der Contorwif-
fenfchafi} babe ich eine eigene Lehrart eingeführt, bey
welcher zügleich. alle Handelskedntnifle ihre; Anwendung
Enden Die-Zöglinge übernehmen ar verfohiedengn an.

)»F3

 
