‚

295
en.

erde ir Arte) Mas Oh Mer diferden Parc |

Dunkel der Vorficht Rath, Jabyziurhufttr die Wege des Schicke‘

a ka  fals.
”Tröfte dich, Schatten des Mufa! Noch heut entfeigem nicht alle,
J’roli der Genefung, dem Bad, noch heute bekränzt die Cypreffe
Selb an. dem Meilighum der Najaden die Schläfen des‘ Jüng*

+ a TEE _— lings,
“Und mit Rofen beftreun fein Grab Hoch weinehd? Mädchen; =

‚Wie grofs!. wie rührendii« Und wie gewandt ift
durch“ die letzte Betrachtung die Erzählung auf den
nächften Gegenftand desGedichtes zurückgeführt! Aber
das Loos der Vergänglichkeit trifft nichtden Menfchen
allein; fondern alle irdifchenDinge, Auch Bajä erfühtes;

- "Siehe, ' der Wanderer findet, wo Baja’s‘ Märmorpalälte
„ ‘ Prakgten, gefunkene Trümmer, Sein Laubuerz hinget der Efeu
*Um das Gebalk ; den Fufs korinthifcher Säulen umwuchern
7 Nefleln und Sandriedgras, af En
Inden darauf folgenden „. weiter umherirrenden
Blicken auf die Scenen des Alterthums ift Jetzt und Vor-
mals, Leben und Erftorbenheit‘bezaubernd vermählt:
es find Abbildungen fröhlicher Götterfefte auf einem
Sarkophag. Ungern verfagen wir ins das Vergnügen
der Mittheilung; nur noch Ein Zug mag:hier {tehen,
Auch’ Hadrians Villa ift’dahin. * ;

* Päftums Rofen‘ verhauchen nicht ‘mehr/um' die Locken: des

‚Mädchens n
Würzigen‘ Duft, des Mädchens, das ohne Verfchleirung und

Gürtel .
*Grazien gleich dem Bad entftieg.

Jaz felbit.der Lorbeerbaum auf Virgils Grabe if
verdorrt! Mitdiefer Erinnerung an fein Vorbild nimmt
der-Dichter den Faden wieder auf.

Der vierte Gefang ift nicht weniger reich ausgeftat-
tet als feine Vorgänger. Wiereizend ift, unrunter vie-
len nur eins zu nennen, bey Gelegenheit des Roranifi-
rens die Begattung der Pflanzen gefchildert! Das Ganze
fchlier'st mir einer herrlichen Epifode von ganz andrer‘
Art als die obige. Der Dichter warnt: vor Uebermaafs
im Tanz, und vor plötzlicher Erkältung. Er erzählt
dieGefchichte eines jungen Mädchens, die bey. ihrem
Aufenthalt an &inem Gefundbrunnen, vom Tanze er-

_ hirzt, fich in den Garten fchlich, aus einer Quelle trank
und augenblicklich todt blieb. Man lefe felbit," wie
meifterhaft Zeit und Scene des Vorfalls zu pathetifchen
Eindrücken benutzt find! Das Schrecken und die
‘Urauerihres Geliebten, die theilnehmende Klage ihres
Freundes (denn der Dichter war ihr Freund) und end-
lich ihre Grabfchrift laffen den Stachel der Wehmurch
tief im Herzen zurück,

‘7"" Von höheren äftherifchen Vorzügen angezogen, ha-

wir anf den äufsern technifchen Theil.des Gedich:

"405 Kam Hoch einen flüchtigen Blick werfen können;

"allein die ahgeführten Beyfpiele ferzen den kundigen

‘Leser 18 deu Stand felblt darüber Zu urtheilen. «Die

Sprache it rein und'voll, auserlefen, “kräftig und wür-

dig. Die Wortftelfungen haben Nachdruck, Schwung,
und dennoch ungeZwungne Leichtigkeit.” Neue’ Zu-
fämmenfetzungen find befcheiden, nach den Regeln der

Analogie. und’ des Wohlkanges, verfucht. Die Bex-

worrer ünd faft immer treffend, bedentungsvoll,«mah-

Terifch, tonend,- zuweilen neu, finnreich' und über-

rafchend glücklich, Vielleicht find fie hier und da mit

  

  

S "Al, ZA AUGUST. 1797 en

”reifsen füuchen : aber.man yergleiche! Vielleichth

    
     
   
  
   
 
   
   
      
   
   
    
    
  
   
    
   
  
 
    
  
 
 
 
 
 
    
  
 
 

;zu'freygebiger Hatıd äusgefirent;ypbenda fe" die ie
Jenden oder ‚gehaltenen Tähzeldes Rhythmus üher
heben und tragen helfen, (oJäfst man fich diefsigern
fallen, Wastlen Bau des Hexaiieters Berrifft, fo gefteht
Rec. dafs er.ihn noch in keinem. deutfchen Gedichte,
‚Voffens Louife ausgenommen, in fo grofser Vollkom-
ımenbeit fand” Es-verfteht fich-, dafs -hier blofs von.
demjenigen Hexameter die Rede if, wobey.die Man-
nichfaltigkeit und der metrifchetAusdrupgk immer dem
Gefetz der. rhythmifchen Schönheit untergeordnet.
bleibt: Gränzen, die Klopftocknimm Meffas aus Grund-
fätz überfehritten hat.  Auchden Werthjdes vertrauli-
chen Hexameters wollen wir ME 4
Wer-Voffens hexametrifchen Versbau, ftudirg hat. wi
leicht erkennen, dafs Hr. Neubesk fich hierin nach
ihm gebildet, abet zutkdafser ihn feine ku beynah
bis zur Gleichheit abgelernt; ‘Der: wichtigfte er.
fchied möchte feyn, dafs er die Paufen des Sianes.häu- _
figer en Schlufs der Zeile fetzt. 40 dafs manchen
Stellen die vom Dionyfius foıfehrempfohlnepmetri|
Aoyoe/deıx fehlt. : Auch hat er fich hier und dagoch;eine:
weiblichen Abfchnitt im vierten Füfse erlaubt, sEr,hat-
nicht unterlaffen , feinen: Meiftersdankbar zupreifeng
„den Sänger = LT
Lieblicher Landidyllen,. die felbft‘Apollon -Trömerost 1
Beyfallslächeln gewännen, wofern fi e Alte vernä A
Hier hätten wir alfo ‘wieder eine Rechtfertig
des alten Mythus, welcher den Gott derDichtkun
gleich zum Vorfteher der Arzney kunde machte,
Bürgers Lob der Aerzte in feinem Gedicht an Apollo fin-
der eine trefende Anwendung auf den Verfaffer diefes
geiftvöllen Werkes. So vieles Lob, faß durch gar kei:
nen Tadel gewürzt, könnte übertrieben fcheinen: Rec.
mufs daher verfichern, dafs er, ’um nicht die Rolle des
Beurrheilers mit der des Lobredners zu vertaufche
feine Ausdrücke foviel möglich gemäfsigt. — Ab
kömmt es, wird man fragen, dafs'ein folches:
noch nicht bekannter wurde? ' Rec. gefteht wen
dafs es ihm, ungeachtet feiner Aufmerkfamkeit auf wi
tige Erfcheinungen in”der deütfchen Poefie, gän:
entgangen war, bis’er zur Beurtheilung deffelbe:
gefodert ward. Walten ungünftige Sterne au
das Schickfal mancher Bücher? Oder ift Verke
des Gefchmacks daran Schüld,: wenn das Vortrel
nicht bis zu einerLefewelt’hindurchdringt, dieauf a
len Seiten miteem Mittelmäfsigen und Schlechten us
‚ringt it? Doch es kann nicht fehlen, ‚diefes Gedi,
mufs-feinem Urheber in.der Folge einen ausgezeichn
ten.Platz unter Deut{chländs Dichtern fichern,
wurde durch feinen Frühling undfterblich ;: wir woll
kein Blatt aus; dem Kranze des ruhmvöllen‘ Todten =

 

   

  

ünfcheinbare Aeufsre des Buchs feinen Umlauf verhin.
dert: das graue Papier, ‚das unbequeme Quartformat,
auch der wenig, veriprechende Titel. ' Wir wünfchen
und-hoffen, es möge ‚bald in einer gefälligeren Form
erfcheinen „damit, jeder Freund der Dichtkunft es
einem oft befuchten Plaız feiner Bücherlanjblung”
ftellen könne, 7 AA
