87

keit; nur Schadeg ‚dafs Tertullians der diefe Lehre
am’ ftärkften predigte, am Be CE A den Dan
worihırier ferpredigte; des/pestag. Ai ravergafs, -
DE keende A etiel et CE tech] sten
Schaufpiele'des brennenden Weltgebäudes ; und.dem
Auto.da fe der darin zu bratenden heidnifchen Köni-
ge; Kaifer, aller Verfolger der Chriften, der Philo-
fophen;,-Dichter , Schaufpieler lechzte — Quid admi-

rer ; quid ryideam-L ubi gaudeam! ubi-exultem! -—-. Zu--

Dt eine proktifche.. Erklärung des Spruches;

‚Schlägt dich jemänd auf die rechte Wange, fo’reiche

ihm auch die andere; auf welchen eben Tertüllian
23. und feines Gleichen fehr viel hielten, und auch

‚ eine vorläufige Antwort auf die Grofsmüth der erßen:

„kern auf einander gefchichtet‘,, ünd!

Chriften in den quälendften Verfolgungen;- wob
M. weder Mühe noch Koften fcheut, um Auge und.
Herz in fein. Intereffe zu ziehen. Aus‘Tertullian,
Lactantius,. .Eufeb, Ruinart hät er alle Arten des Mar-
tyrthums gefammelt, und theils nach Muitetn des all-
zu reichhaltigen unterirdifchen, Roms, ‚theils mit
Hülfe-der -Phantafie. in Kupfer ftechen laffen. Mit
Ruthen, Geiffeln, Riemen, Bleykölben gefchlagen;
it Hacken, Klauen, Kämmen  zerriffen; gekreuzi-
tz. auf Scheiterhäufen oder in Pechröcken oder Fäf-
fer brennend,‘ in Keffeln-gefotten‘, mit-kochenden
Peche begoffenz. in Netzen. eingefchloffen‘, oder auf
Breter gebunden und fo wilden Thieren‘ vorgewor-
fen,‘ oder mit gebundenen Händen in Gruben dem
Frafs dafetbft. eingefperrter _Mäufe überlaifen; © mit
fchlagenden oder reifsenden Werkzeugen ihrer Zähne
beraubt; von Pferden zertreten., ın

genen Bäumen zerfchnellt, oder in

     

ret, ünd' 10 Tebendig‘ be:
graben — find in dem Originalwerke yon M. (in der
ÜVeberfetzung hat man fie weggelaflen) in ‚Kupferfti-
chen die Helden des Glaubens zu fchauen eine fchater,
Tiche Gallerie, wenn gleich nicht 1m der Märty-
rer, wenigftens der gangbarfen Juflizmetzeleyeh üh-
ter römifchen und perfifchen Defporen. | Aber wozu
foll das alles hier? Vielleicht um, dem frommen Rö-
merling mit deu Blute fill leidender Märtyrer eine
Augenweide. unter dem Namen Erbauung. zu- geben,
wie man fie,ehemals dem gaffenden wildwollüßfigen
Römer mit dem. tapfer verfpritzten Blute der Gladia,
toren gegeben hatte, und fo,die Märtyrer felbft, die
das Änfchauen blutiger Schaufpiele, fogar der Hin-
richtungen als eine, unmenfchliche Sitte verabfcheu-
ten, zu einem, folchen, Schaufpiele,zu gebrauchen ?
Oder will er-uns.einen anfchaulichen Begriff von der
Grofsmuth und Stärke. derer ften Chriften beybringen ?
Geduld wäre befler gefagt ; doch um weder hierüber,
noch über die Größe und Allgemeinheit der, Chriften-

 

  

 

A. L. ZZ. JULIUS 1797.
es aan

Be zu verlieren, was ißt.am Ende, damit fürs die.
5

fie „auf ftolze Sectirerey„-die-- Mutter . der. Intole-

” und Handlungen fchlechterdings zu richten‘ Härt

  
    
    
   
  
 
   
   
  
   
  
  
    
 
 
  
   
  
  
    
   

f Z
verfolgungen,, fo übertrieben.als fie hie und da vou
Vf, ängeucmmen wird, z.B. unter Nero, ein Wort

nd der Chrilten gewonnen?! Ueberhhupt hät
er’s.gar.fehr vergeffen ,. die erfte Triebfeder der Moz
ralität bey den erften Chriften, wenn gleich nicht ir
all- ihrer Lauterkeit herzuftellen, wenigftens gegen
den Verdacht zu retten. Was it Menfchenliebe, Wenn‘.

ranz gegen Ungläubige' und Irrgläubige hinausläuft ?
Was ift Mäfsigkeit,. wenn fe auf Sinugülärismus be- -
ruht? Was Sanftmuth. und heroifche Verachtung des
Lebens felbft, wenn"män.mit dein Perfpe&tive des Chi-
liasmus’ die Lüfte: und das Gold-des himmlifchen Je-

rufalems für fich, /und für! den Verfolger. diewhehen- -
den Schwefelbäder der brennenden Welt inderNähe _
{ieht? -Es fey fern, den erfteh Chriften alled Tugend-
finna und den Eindufs einer beffern Moral‘auf ir Ges
müth abfprechen zu wollen , nur ift immer die Frage

 

 

 

 

 

von der Art und. dem.Grade diefer Einwirkung, und.da
würde es denn-weit befler feyn,: das‘’ThKun. der Chrf

 

Prem vom Chriflenthim zu ünterfcheiden, und’ dasldeal‘
von Tugend als Ziel Weit‘ hiBauszuüftecken , um’ üns
ihm allmählig zu nähern} als € Ychon" im "Ahfange?
erreicht zu glauben, ’und uns ftets' darauf FAKE A
weifen, ungeachtet die Refte‘
thums ums eine fehr mangelh
cken jener Zeit fehr verunr:
wir müfsten denn, wie Mamächi
ften Zirkel die. Sitten ‚der “erfter
der Tugend, nach welchem wir unfere Grün

  

 
 
  

Ideat
e

yorausfetzen, und gleichwohl unter‘ Vorausfetzu
unferer Idee von Moralität Unterfuchungen (über
Sitten der erften Chrifen anftellen, '* “

+
*“" Und diefes Werk fänd“ Einen Seitfhe U ;
fetzer, der en nn Oate UE Tr alle de
jetzigen Chriflen tm Glduben’ und‘ zum allgtineinen Nu
Tora und ‘Untervichte , "und: Wine’ Verleger: der mie
einer geharnifchten Vörr&de’ wider die ruchlöfen Phi-
Jofophen unferer Zeit, Welche die Relisi LAG ni
richten, ‚und den Göttinben Freiieit und Gleichheit
Opfer bringen, auftritt.“ Wir wünfch, A €
Segen‘ und Glück zu ihrer Speculation "Auf unfere
Zeitumftände,. und. dem frommen. Lefer ‘Viel Ge
duld, Denn ohne das-Original, damit \vergli en.
zu,haben, dürfen wir im, Hinficht der Vielen” ;
ungeheuren Sprachünrichtigkeiten verlichern,
die VUeberfetzung über allen egriff. € end
Kaum zu lefen ift, © uk ag

    

  
       
 

  

1 Purftif
