 

 

\elihmding worräglichs Cchönee \Handlungett - zut, Bildung
wdes Herzensun der 4ugend 6s.Bdch. 8. — 1287.
Daffelbe.'atch, unter dem. Titehz; Schöne Zügej aus der
Gefchichte‘ der merkwürdig(ten Völker nach ider, Zeit«
folge geöränet zur alehrreichen Unterhaltupg, und als
“Grühdlage' zu dem Studium der Gefrhichte: He Ju

gend, 19 Bdches Lan an av

Waltz Do Fri Auges Sammlung: Keiner academilcher‘
Schriften uber Gegenftände (der gerichtlichen Arzuey
gelahrheit, u, megjeinifchen Bechtsgelehrümkeit, 28 Bd.
BR 45 Stück. 8 ge %

A - Nüthflens werden Fertig € +5 „as

Beuft, Fr. Graf Von, ‘hiftorilche u Nariftitche Auf(ätze
über. die fächfifchen Landen, ır Bd. gr. 8.‘

Buri, L..Y. von, Brüchftücke vermifchten Inhalts, 8,

Harles, J..Ch. Fr., Beyiräge zur Kritik des gegenwärti-
„gen Zultandes der theorerifchen‘ Arzneywiflen(chaft,
ır Bd. ıs Stuck. gr. 8.

Langsdorfs, K. Chr., Handbuch der Mafchineblehre für

. Practüker u. äcademifche Lehrer, 1r Bd, gr. 44

Libanıi,. Sophiftae, 'Orationes et‘ Leclamationes ad fidem

„ <codd. Ms. recenf, er perpet. adnot. illuftravis Reiske
Tom. IV. Smaj. :

Vom pyıkagoraifchen Bunde, &

 

 

Literariiche Ankündigung eines für den Rellgionsiel-
‚zer beftimmten Buchs, unter. dem, Titels +

„Der chriftliche ‚Religionslehrer nach feiner moralijchen

‚Befimmung; oder Lehrbuch der Moral in ihrer
‚Anwendung auf den Stand des Religionlehrers in
Kirchen und Schulen, und auf die Amtsführung des

4. Predigerss von FH. C, Schwarz, Prediger zu
Echzell.

Diels Werk, über deflen Zweck und Bedürfni(s bey
mir ein ausführliches Avertiffement ausgegeben wird, fell
‚aus. 2-Bänden:in gros 8vo. beftehen, wovon der erfle zur
Oftermefle 1798 erfcheint, Um die zu machende Auflage
genauer beftimmen, zu können, und durch hinlängliche
Sicherheit für Nachdruck einen wohlfeilern Preifs zu
‚machen, (o (chlage ich den Weg der Sub(criprien (nicht
Vorauszahlung) ein. Den Preiis des Buchs kann ich
zwar nicht beitimmen, wer aber binnen jetzt. und dem
‚31. Octobr. d. J. in frankirten Briefen bey mir oder in
der. ihm zunächift gelegenen Buchhandlung darauf Be-
Areilung macht, erhält es um 3 wohlfeiler als der nach-
„herige Ladenpreifs feyn wird, ]

‚Die Namen der Beförderer follen. dem Buche vorge-
druckt werden: ich bitte daher folche deutlich gefchrie-
„benzan dem Ort ihrer: Beftellung ‚anzugeben, Jede Büch-
handlung wird fch der Subfcriptionsannahme unterzieben.
Andere Freunde «einer nuzlichen. Unternehmung die Gch
mit fammeln abgeben wollen, erhalten als_eine kleine

Brkenadichkeit fur, Ihre Bemuhung, das sote Kxemplar

 

frey/ undiwenden. Sch vemialber dt nm Se
Moral RE at ich, 6 im re

“Ausführliche! Avert SC

       

ns in. der Fxpedi Lit. Zei Und!
en rm Fatal Mies ‚gratis er

5

 

 

HL. Neue Kupferftiche,

«Portrait: von, Fr.,Barthölemy „Mitglied, des Stil
den, Directorium der franzöß(chen Repı an iS
‚Diefes von Sergent ‚nach der Natur a
Farben. geßochene Portrait. erfcheint im Monat
ber bey J.. Decker in Bafel, , Es Aellt den Bürger Barth&
lemy in ‚feiner Amtskleidung ‚vor, und ift in derfelben
Manier gearbeitet, wie die Bildnifle der Tochter Eud-
wigs XVI. und, des Erzherzogs Carl, ‚welche von
nämlichen Meifter in dem Mechelfchen Verlag eh
zen find. Kubfcribirt auf die erften Abärücke avant
1a lettre mit ‚2 Laubthalern, und auf die ‚übrig
nem ;Laubthaler, Den Subfceribenten ‚we en di
drücke iu der Ordnung 4 der Subfeription, A

x

wtahg

   
 

  
 
   
  
  
 
  
  
 
 

feit einigen Jahren mit der Sammlung eines
Cabinets zu meinem Vergnügen, und. kann |
der vorzüglichlten Quellen ‚ohne gröfse Schy
zu ‚meinem Zwecke kommen. Oefters kann,
ich ‚eine ganze Parthie ‚zugleich kaufe, ‚eineu
feilen Kauf machen, Was aber mit denen
äch, vielleicht, doppelt ‚und, dreyfach habe, anfan
"Daher mein Entfchluls, denen Liebhabern meinen |
Aufs zu einem höchft billigen Preifs, entw der
oder. zum Taufch gegen, Mineralien «nzubi
erbiete Ich mich Commiffionen; gegen {ehr billige pr pro En
die, nur den Ertrag der Unkoften, Briefporto etc. aus-
gleichen, anzuneÄämen, e5 Tey, dals dieß der Fall bey einer
öffentlichen Auction oder auf eine MR Sn
‚diefes;, oder ‚jenes vorkömmt, fey, nur mi
haber die Preife beftimmen, was Ge für, ‚die, verlangte ,
Stücken, geben wollen. . Ich bin vollkommen.
dafs fich die Liehaber auf diefem Wege “viel 1 e r bes
Gnden werden als wenn ‚fe Gch Ihre Mufcheln ays der
3ten 4ten Hand aus dem Buchhahdel oder den,
Uften - ‚Gewölbe, holen müfsren. ; Briefe in
FranzöG(cher oder Holländi(chen Sprache werde,
ter meiner Ädrefle Chr. Fr. Schreiber, Chirurgus
dem Strohipaghs = Arena PA VorRaeR empfante
EB. u M AR
& yrala a

 
   
   
