 

5
.

 

#58 A U x
947... BO a KEN WS CM . RE
‚Bey 8. EB. Levraule, Buchhändler‘ in Strafsburg haben

 

ölgende Werke.die Preffe verlafen, und. find auch ” des
fölgende Wer! gen, und Leipzig # und des Fränkifchen Merkurs, zweye:

. zu haben b«y Herrn Leo, Buchhändler
5. nämlich, A480 RA ER

A Memoire  militaire für Kehl, Contenant la relation du
paffage du Rhin, par armee de Rhin et Mofelle fous

le Commandement du General Moreau, et celle du

Siege de Kehl; par une Offieier fupetieur de, Varmee

  

<A

avec ‚une Carte grave? er illumine&, in 8vo, ‚Strafsburg

2797. 34 Thlr,

 
  

_ Zweifel zu ‚berichtigen, „ich hier öffen:

 
  

VER
Achein oder aus-den züverläßsigften Quellen zu
“Die Herausgabe des Journals von

 

chen geographifchen und. ftatiftifchen
Sondere Abfchnitte gewidmet find, haben michsmit
Jen einfichtsvollen. und gelehrten Männern des frän
"Kreifes in. Verbindung gefetzt,* deren ‚Unit rftützun,
den nöthigen Ergänzungen und. Uav it,

   
 
 
   

dem, Danke rühmen mufs, Mit der Anordanu

„2. Relation du: paffage du. Rhin 'effectue Je 1. Aoreal au’s.  fammenreihung‘ diefer mannigfachen Materis
par Tarmee de Rhiy et mofelle, fous le Commandement nun fo weit gekommen, dafs der'Erfte Band
„dus G6n6ral /Moreau,-avec une Carte gravie , reprefen« - „terbuchs nächfte Jubilätemeffe 1793 gewifs‘ €

  

zant le Cours du Rhin dans oette partie par l’auteur
de Touvrage ci deflus, in 3. Strafsbourg ‘23797. 14 87.
3. Blaus Kritik der feit der Revolution gemachten Reli-
„- gionsverordnungen , auf reine Principien des Staats-=

‚und Kirehenrechts gegründet, in 8.‘ 10 gr, a4

+ Frankreichs, ökonomifcher ‚mnd ’pelitifcher Zuftand unter
feiner Revolution vom 3ten Jahrg der Republık, in 8,

5 Pkt Ser die Mittel das Schlachtvieh vor ‚der
Seuche zu bewahren, ‚die gegenwärtig in den Depar-

* gementen des Ober- und Niederrheins herrfchend ift,
von- Besumont ‚dem Aeltern,, Viebarzt, und, als fol-

< cher‘ bey den Depots, der. Cavallerie der ‚Rhein- und *

Mofelarmnee angeftellten Iofpectör, in 4. 1797 SB

6, Traite elementaite d’hygiene par Tomtelle, profelcur de
medicine a-Vecole de fanıte de Strafsbourg, 2 vol, in
8. Strafsbourg 1797; 2 Thlr. 42 gr. >,

"7. Tableau-des priscipales villes de Commerce. de l’Euro-
pe avec la diftance de ’une a V’autre, Grave en forme
de Carte, 1797. A487 <

8. Inftrucıfon fommaire fur l’art des panfemens, 4 Pulage
des Erudians en Chirurgie des hopitaux milittires, par
Lombard membre de Vinftitut nationa] et de la fociet€
de medeeine de Paris, in 8. Strafsbourg 1797. 16 gr.

9, Memoire für le tetanos chez les bleffes par. Laurent me-
decin en chef et. profeTeur.& ‚l’hopital militaire de
Strafsbourg, iu.8. 1797. 12 87

 

Gcographifch - Sratiftifch - Topographifches Lexicon vom
Fränkifchen Kreife von. M, Joh, Cafp. Bundfchuh in

7” Schweinfurt,

Veber das dringende Bedüifnifs eines volltändigen
Geographifch Sratiftiichen Wörterbuchs 4voni Fränkifchen
Kreife ift nur Eine Stimme, — Funfzig Jahre find verfof-
Sen‘, feitdem der biedere Hoenn uns ein Lexicon topogras
phicum gegeben.hat, Wie viel ift nicht indeffen, zumal
wenn man auch mit in‘ Anfchlag bringt, dafs fich die ehe-
miülige. Verfchloffenheis über dergleichen Gegenftände hier
und da verminderte, genauer beobachtet, ergänzet und be-
richtiger worden? Selbft über die innere Einrichtung, dıe
man diefen Sanımlungen gab, hart man fich feit so Jahren
zum Vortheile der.Leier mehr verftändiget. — i

ich “habe mich {fchon fein längerer Zeit damit befchäf-
tiget, diefe neue Beobachtungen, Berichtigungen und Er-
gänzungen zu fammeln, und mich über den ächten Gehalt
derfelben, oft an Ort und Strelle felbit, durch den Augen-

  
   
   
 
  
   
   
  
   

Er wird die ‚innere‘ Einrichtung erhalten, wi
‚im; Verlag der/Stertinıfchen? Buchhandlung in
nenen Geographifch« Topographifchen Wörrte;
Schwaben, Baiern, Schweiz, Frankreich £fe, nur‘
zigen Vorzug, dafs zur Vermeidung mannichfa
holungen‘ und zur’ Bequemlichkeit des Lefers,
Erfparüng ‘des Rauıns , dein ganzen eine hiftorjt
phifch-ftatiftifche Einleitung vorgefetzt werd
dem Kreife fowoh] überhaupt, als jedem feiner
insbefondere , vorzüglich den 6.Rirterkadtonen
fchen Kreifes , ihrer Regimentsverfaflung und allı
‚einverleibten Güter nähere Nachricht ertheilen fol
meiner Berechnung foll das ganze Werk 2. mäfsige
Ocravbände ausmachen, und mit eben der Schrif
Format‘ wie die obgedachte Wörterbücher erfcheinen,
den Liebhabern‘ die Aufchaffung diefes nützlichen Werl A
zu erleichtern, kann man bis Ende die(es Jahrs 2.f, 15 Kt,
Reichsmünze darauf in untenbemerkter Verlagshandlung:
pränumeriren ; ‚wer aber diefen Weg nicht einfchlagen wilb
zahlt alsdanı jeden Band mic 3 fl. ’— Ale diejenige, fo”
fich mit Sammlung der Pränumerationsgelder bemüht 7
len, erhalten auf 10 Egemplarien eines gratis, und beliebı
fich folche nur an die Verlagshandlung zu wenden,
Die Stettinifche, Buchhandlung in

    
   
  
   
 
   

im Auguft 1797. 2

 

Ankündigung einer Biographie des Grafen Bernfto
Wir freuen uns, dem. Publikum ‚eine Schrift zu
denken des verewigten Grafen von Bernftorf aus €. %
eines fehr gefchätzten Schrifsftellers ankündigen
nen, nämlich Denkwürdigkeiten aus dem Leben des
glich-Dänifchen Staatsminiflers Andreas Petrus
Bernfiorf von IL. U, D.von Eggers. Der Herr Verfa
cher Gelegenheit hat, die beiten und reichtten Quel
nutzen, wird diefen grofsen Mann.darion aus allen‘ ve
denen Gefchtspunkten (childern, und, durch ‚die Ent
Jung, feiner Verdienfte um Däunemarks innere und äufsere
‚Wohlfarch, zugleich einen fehr wichtigen Beytrag zur St
gefchichte von Dännemark liefern, ja gewilermalsen z
allgemeınen ‘Europaifchen‘ Staazsgefchichte „in Rü
auf die grofsen- und. verwickelten Welchändel in €
fen zwanzig Jahren, infonderheit der Rechte'der Nı
tät, Wir fügen ein fehr \voı

 

 

   
  
 

‚ügliches Portrait des; fel
Gtafen, von dem berühren Kupferftecher, Herrn -Cle-
mens, ‚und eine Abbildung der Medaille hinzu, weiche
eine grofse Anzahl hiefiger Einwohner. auf in Ichlagen]
;G)R3 A

   
