Bl

dr

‘{chigen za gebrauchen; hier gibt Hr. 'L. eine. noch nich 7
rduchte Arten „ diefen Zweck zu erreichen, . indem er die Ex-

835. 7
Pads afs_der NE Dean Nr
\gefliftet (eh, von Carl Sellmang, Schr”
überflülsig, da A  elleueet 'MenTch-diefe Fabel
aubt. XIM)- Lieddex.Sotdaten. Ludwigs II. vor der
hätfer Schlacht. Soll in alten Handfchriften gefan-
den worden feyn, fcheint aber ımelre einem: newera
Productzugleichen. Z.E. die Ausdrücke: Das Schick-
fal. von Europa. ruht in unlern Armeen,” XIV) Einer
ikirze Grabfchrift in Inteinifcher Sprache auf Alexander
«Leopold, |ungrifchen Palatin, vor jungen Grafen Do-
-minik-Teleki, Nicht ‚ohne Geift und Gefchmack ge-
Achriebeh.: XV) Die Abreife: nach Metaftafio, Mittel-

  

es )

TEcknorocie:‘ | Leipzig sb: ‚Crufusse Erfindung‘ eines
aüroftatifchen. Kunftgezeuges, womit‘ ohne ‚alles Schöpf- „und
Pampenwerk „oder, wie es nur Hach-den bisher bekatınten hyr
drauliichen Mafchinen den Namen haben may, auf etliche hun-
dert Een, hoch Röhrwaller "gebracht werden kann, von Carf

Tim mäanitel Löfcher. 1797: mit 4 Kupfer. 445. 4 Hr. L. vör-”
“mag gräßich Chunltcher Bergmeifer. hal ch bekannrlich fetze

zu Freyberg in Sachfen,auf , und liefert von Zeit zu Zeit Be-*
weife eines ‚Beltrebens und feiner Föhigkeie, in einem weitem
Umkreife auf eine wahrhaft nützliche Weife zu wirken, Die”
vorliegende kleine Schrifr enthält eine neue Pröbe feiner raltlor
fen Bemühungen in Rücklicht zuf Erweiterung der Grenzen, in
welche ‚die ‚praktifiche Mafchinenlehre eingefchränkt ift. ‚Ber
kanntlich ‚hat ‚man ‘ich der atmofphärifchen‘ Luft (chon auf
mancherley Weife bedient, um (fie als bewegende Kraft hey Ma-
ge

{iykrafe, die Cömprefibilität und dje geringe fpecifiiche

hwerc. der Luft zu gleicher Zeit zu benutzen fucht , um Wal-
fer. in Röhren in die Höhe zu treiben, Im Grunde if es einer-
Tey » ob. atmofphärifche Luft von natürlicher Dichti| keit unter
eine Waderfäule in -einer Röhre tritt, über der fich. ein luft»
teerer Raum det ;/ oder ob zufammengeprefste Luft unter
‚eine Wafferfäule tritt, über der fich Luft von natürlicher Dich-
tigkeit oder unfere Atmofphäre befindet, Eine Beobachtung der
erftern Art wird aber fchon in der Boffütfchen Hydrodynamik
erzählt; Ge wurde durch "einen ungefähren Zufall gemacht,

‘ and fekönnte Hin L. Aulafs zu gegenwärtigen Gedanken gegeben

haben, wiewohl Rec, weit entfernt ft, wirklich zu behaupten, dafs‘

Hr, Li durch eine Boflürfche Erzählung hierzu veranlafst worden

fey. Der Vf. erzählt hier vielerley von ihm angeftellten Verfuche, _
dener es auch nicht an Mannichfaltigkeit von Umftändep uid Ver-
hältniffen fehlt, die er in die Verfuche zu legen fuchte; um aus den
verfchiedenen Refultaten auf diejenigen Verhälrnifle (chliefsen -
zu können, welche die yortheilhafteften. feyen oder den gröfs-
ven EMfekt geben. Am beften fand Hr..L: bey feinen vielen, im
Kleinen mit blechernen Röhren angeftellten Ver(uchen folgende
Vorrichtung: auf. dem Boden eines, mit Wafler. gefüllten Ge
{ses befefligte er ein parallelepipedifches, Käftchen: mit einem

- Decke) aber ohne Boden , damit‘ das Waller im Kältchen gänz

frey_ mit dent Im Gefäls von unten commwiicirte ; iy den Deckel“
diefes Kältchens war ‚ein etwa 4 Zoll weites Röhrchen eingelaf-

_ (en, das über den Waflerfpiegel hervorragte und am ober En-

(eitwärts gebogen war, um hier bequem Luft einblafen zu
at an er einen‘ lothrechten “Seitenwand: des Kältcheng,
waren vier Oeffnungen zu 3 Zoll weit neben einander durchge-

A EZ AUGUST: F797

KLEINE SCHRIFTEN. ES

   
  
  
  

336.

wüfsig. . XVI) Anden Schatten feines Vaterswon G.B.R.
Klein und mittelmäßig. . ‚XY1L) Schickfale eines; Her.”
zens. in (Kurzen) Verfen, . „XVHl) Graßfchrift des C 4
briel Botskai zu Egeres. XIX) Grabfchvift des Chri-
Nopk Gärazda zu -Solyomkö und XX; der Sophia Pa.
toltzi von Eperies. XXI) Lob der Hunde vorzugswei,
vor den Katzen. Eines der treflich(ten Stücke in di
fer’Sammiung im Geifte- des-Lipfius (Cent«-L ‚ad Bel-
gasep. 44.) vom feel, Alexander Kovalenaiz deffen un- |
grifche Deberfetzung der Bücher Ciceros von den Pflich-
ten Hr. Engel zu Prefsburg bey Weber im. J.. 3795 |
herausgegeben hat, ET EEE

1
©

 
 
 
   
  
   
  
     
   
  
 
  
   
   
     

 

*

 
 

     

bohrt und nun 4 blecherne lothrechte 23 Zoll hohe Und % Zi
weice Röhren gleich über diefen Löchern befeftiget, (0’da
durch die Luft oder Windröhre eingeblafene Luft, welche dı ;
die vier Oefnungen in der Seitenwand fich darchdrängt ,., un
hiernächft vermöge ihrer einge (PC hen Schwere Mfser-
halb dem Källchen mit Schnelligkeit aufwärts fteigt, (ogleich.
in die untern Oeffnungen der vier lothrechten‘ Röhren hin
fährt. - Bey die(er Einrichtung hob. die in diefen vier-Röl
auffteigende Luft beftändig Wafler mit in die Höhe „Co. dafs

Solches be anbahendem. Biafen‘ beynal ununterbrochen. N
Terauglieh Der Gedanke, dafs Me N drohte nten

 

  

 

 

herausfahrende Luft vielleicht re von »den angebrachten
lothrechten Röhren gefafst oder a! ngen werden und dah
‚ein beflerer Effect erfolgen möchte, ‚wenn fich (olche: zu unte
trichterförmig.erweiterten, wurde durch wiederholze, Verf
widerlegt; der Effect war bey einer folchen Einrichtung
mehr fchwächer, Hr.L. har auch die Effecre bey einer gr.
und kleinern Anzahl von Steigröhren im 'Kleinen mit /einal
verglichen. , Bey’einer Vorrichtung: mit 8 Steigröhren yermt
er durch eingebläfene Luft in einer Minute 2} Kannen
auf eine Höhe von. 6 Leipziger Zollen über den Wale
im Gefäfs zu erheben; aber eine Vorrichtung von nur
röhren, lieferte 3 Kannen Waßer auf eben die Höhe in‘
Zeit.” Ueberhaupt erhielt er beym Einblafen den gröfst
fekt, wenn fich die‘eingeblafene Luft in 4 Steigröhren
te, deren Weite, wenigftens nach vorheriger Angabe, %
im Durchmeffer betrus, Da aber die Luftmenge unbekan
welche Hr, L.'in’ einer Minute auszubläfen vermochte.
fen fich hieraus keine allgemeine, Schlüffe: zur Beftimmu
vörtheilhaftelten Anzahl und Weite der Steigröhren im G
herleiten. Hr. L. fügt fe)bit Vorfchläge bey „. wie durch.
leicken Vorrichtunget das Wällerim Grofsen auf. eine berrä
Jche Höhe erhoben werden könnte, ohne lich auf Theorie « de
fonft auf Beflimmung des Effects einzulaffen, welchen eiu
ches erojtatifches Kunftgezeng leiften könnte. .Inzwil
möchte noch manche Abänderung und noch mancher Ver
nöchig feyn, bevor man fich zu einer neuen brauchbaren N
fchine Glück wünfchen könnte, Nach Ree. Dafürhalten m
te die Theorie einer (olchen Mafchine nicht (o’panz leicht fey
Allenral ‚wird es der Mühe werth feyn, In. Löfchers Gedanl
weiter zu verfolgen, um zu finden, Ob fich nicht weni
für einzelne‘ Falle eine brauchbäre Mafchine hiernach
lafe. Im Allgemeitien ift Rec. der Meyzung, dafs fich zu
mengeprefste‘ Luft leichter und vorcheiihafter zur Wall

rung benutzen lafle, als auf die hier erwähnte Weile,

    
    
   
  
  
 
  
     
    
   
   
