   
  
   
  
   
 
 
 
 
 
 
   
  
   
 
   
  
  
    
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 

218.

‘Nicht einmal-die alten Ausgaben‘ waren von einem
der Vorgänge r 17
— werglichen‘ worden, - Zwar werden” an dem Rande
_ der Ifngrinifchen Ausgabe’ eitrige Abweichungen be-
_ merkt, mehrere faırwelte Sylburg‘; ‘aber wie webig
der vorhandene Vorrath, dürch dieBemühungen die-
fes

 

s gröfsen , nur‘ etwas /eilfertigen ;- Gelehrten’ ‚er-
Ha fexwörden ‚zeigt‘ die vunAn. Prof. B: (gehaltene
Nac

—trachtung , ebenfallsmnicht als die Frucht eines‘ alles
erfchöpfenden Fleifses erfoheint.” Indefs {ah Hr. Bc
wohl ein, dafs ibm ‚theils. durch den Zweck feiner
Ausgabe’ felbft; ‚theils. durch-die berichtigtern‘ Vor-
 ftellungen‘ unferer Zeiten, von ‚den Erfoderniffen ei-
ner‘ Kritifchen» Ausgabe, - theils durch feine günftige
- Lage mitteh ahter deu Schätzen der Göttinger Biblio?
thek eine” gröfsere Vollkandigkeit und Genauigkeit
‘bey derSammiung‘ der kritifchen Mülfsmittel zur un*
_ nachläfslichep Pflicht gemacht würde: Erft nach die-
 Yer Vorarbeit‘ kosnte‘ an eine neue; hinlänglich be:
- gründete Recenfion‘ des‘ Textes gedacht werden;
„zw welcher: Cafaubomnus. und Sylburg. nur. einzelne
"trefliche‘ Beyrräge “geliefert hatten.  IHiezu fchien
‚dem Herausg. eine forgfältige Vergleichung der alten
Ausleger mit Recht vorzüglich widhig zu feyn. Zwar
find auch die: Werke: diefer Ausleger von den ‚ge-
wöhnlichen Unfällen der Werke des Alterthums nicht
frey geblieben; ’aber doch fcheinen gerade die von
ihnen angeführten Stellen des Ariftoteles, aus mehr als
‚einem Grunde, ‚von Veränderungen ziemlich frey ge-
blieben zu feyn.. Mehr als einmal rühmt daher der
Herausg. die Vortheile, welche ihm aus ihrer Benut-
zung zu Theil geworden. | Ex collatione textus Arifto-
‚telici im dis fervati, heifst’et Praef. XXIV, — haud
levem Fructum ad vulgatak Lectionis Ariftotelicae emen-
_dationem capi-poffe ipfaexperientia edoctus um: nam
Anterpretum graecorum ope innumera Ari-
Aoretis’kota-mendofa fan avi, ubi in Codd, ad-
harc excufis nihil Subfidii veperiebam. Quo puriorem
auteminterpreium: textum haberem., diverJas eorum edi-
| tiones dinfpexi 5 codices commentariorum aliis, vefligia
men v forte ‚aliquando ‚infiflentibus,  conferehdos relin-

ıens.  Hiermit-verband er zunäch(t die Sammlung
der ‚von ‚den frühern Herausgebern angemerkten Va-
rüe "und ‚die Vergleichung der erften Ausgaben
'S. XXIV.)7 >die‘ alten lateinifchen Ueberfetzungen
‚aber, die aus Handfchriften gemacht find, zog er nur in

weifelhaften ‚Stellen zu Rathe: Nam fingula verfionum
a appendere } ut Forte! hinc tecktiones quasdam , net
id quidem’ fatis tuto, expifcarer , ' taedium immenfum,
quoa’praefentiebam mihi ifum laborem fachurum efe,
| vetnit'; vet nimis-brevis vita ef humana , quam ut in ta!
FOperebamas hkorast per: ‘ Dafs' er es endlich für
nörhig hielt, die Commentare des Ariftoteles und die
fogenannten libros criticos nachZufehn,” und was fich
in‘ denfelben zur Berichtigung feines Schriftütellers
färrde, auszuzeichnen, verfteht fich von felbit, Wenn
manızu diefen Vorbereitungen etwa noch die Verglei-
 Trka ‚alter Schriftfteller rechnet, welche Stellen des
„rin dl ‘gelegentlich anführen, — eine kritifche

N N

 

Nö.fa330 JULIUS 1797

es: meuellen- Herausg.? mit“ Sorgfalt”

jefe? die doch‘, bey einer etwas genauern‘ Be-

214

Quelle,* die’ wir. doch” von- dem Herausgr nicht. er-
wähnt finden — und. ihm die Vernachläfsigung der
Handfchriften zu Gute hält/rum' die er dich, Tat der
Vorrede /S. XIV: "nicht /beinühre , fo’ dürften ‚hiemit
alle kritifche 'Hülfsmirtel“ ziemlich cerfchöpft feyn:
Was jene Vernachläfsigutng der Handfchriften betrifft,
‚fo fucht fie Hr.-Pr.Birdurch mehrere Gründe zu recht
fertigen; "deren Gültigkeit-wir hier’ nicht ausführlich
unterfüchen ‚wollen. *' Diejenigen-wenigftens, durch
welche er’ fein‘ Verfahren gewiffermaafsen zu ‚einem
allgemeinen Grundfätze zu erheben bemüht ift, dürf-
ten vor dem Richterftühle‘der Kritik fchwerlich Gpa-
de finden. Hätten die Vorgänger desHerausg. diefen
Grundfatzianerkannt, wie viele Stellen des Ariftoteles
würden noch ünberichtigt feyn ?' uud hat. nicht der
Herausg. (elbit die Abweichung von demfelben, in
einem Falle, wo ihn das Ungefähr -begünftigte,  un-
gemein heilfam gefunden? f : SE

Wenn wir in diefem Punkte nicht mit Hn. Prof. B.
überein fimmen können, fo müffen wir dagegen ‚un-
fern ganzen Beyfall dem Verfahren fcheiiken, das cs, -
feier Erzählung nach (Vorr.‘S. XXV.) beobachtete,
um nicht über dem Sawimeln- und Vergleichen den
Schrifrfteller fetbk aus den Augen zu verliehren, Es
iR das einzige, bey deflen Beobachtung. eigenthümli-
che Wege gefünden- werden können, und. in jeder
Rücklicht fo vernünftig, dafs diejenigen, welche nicht
auf diefe Art verfahren, keine andere Entfchuldigung
haben dürften, als‘ die, mit’welcher ein rüßiger Bett-
Jer feinem Tadler antwortete: „Ach, mein Herr, wenn
fie wüfsten , wie faul ich bin1“" _ an

Ehe wir das, was bey diefer Ausgabe geleifter
worderi, näher beurtheilen und die Ausführung mit
dem Plane vergleichen, müffen wir den Inhalt der
vor uns liegenden vier Bände und die Hülfsmitrel;
derem fich der Herausg: bey den einzelnen Theilen
feines Werks bediente, 'kürzlich anzeigen.

"Der’erfte Band enthält, 'aufser der Vorrede, die
fammtlichen ‚alten Lebensbefchreibungen des Arifo-
teles und eine von dem Herausg. felbit verfertigte
Vitam Ariftotelis per antnos digeflam,” in welcher. die
verfchiedenen Angaben der alten Biographen ‚unter-
fucht, gefichtet und vermehrt werden: Einiges, was
nicht eigentlich zur Sache gehört, wie 5.93: die Ur-
fachen der Ermordung des Callifthenes, und. S. 09.
die Todesart Alexanders ; find wohl allzu ausführlich
abgehandelt. (Wenn hier der Vf. das Epigramm bey
Brunk in Agaltect, V.-P. T. 11. p. 182. CLXIL auf
Alexanders Vergiftung gedeutet'hat, wie-der Zufam-”
menhang, in welchen er es bringt, fchliefsen läfst,
fo hat’er den richtigen Sinn deffelben, welcher aus
Aelian, H. A. VIH. 3 erhellt, überfehn.) Bey Gele-
genheit der Unterfuchung der Nachrichten von Platos
und Ariftoteles Uneinigkeit S. go. verlpricht der Vf.‘
eine Commentatio de difenfu doctrinne Arviftotelicae et
Piatonicae; und S: 104. eine andere Abhandlung über
die Zeitfolge der ariftotelifchen Schriften. Auf die
Sammlung der biographifchen Materialien folgt die
fchon oben erwähnte *hhandlung über die acroamati-
Sehen und exoterifchen Schriften des Arifloteles, gröfsten-

Dd.2: theils
