 
  
    
 
 
    
    
  
    
    
  
 
    
    
 
  
  
   
   

733 S A 8
man einengrofsen Vorrath von gefaınmehten. hiftorifch
erärifchen -Bemerkungen von Anfang der fchönen
Jäterstur in Rom am®bisweuf Claudian.
befchreibung' des verRtorbenen. Hofmarfchalls: und
Command: Bar. ‚Manderftröms , von Hn. Juftizkanz-
| IJer ynd Ritter Liüljeflräle.. Er war ein. glücklicher

‚Dichter in A wediteber- Tranzöfifcher und Lateini«
fcher Sprache, auch. in”poetifchen Ueberfetzungen;
welches. dem Redner unter andern Anlafs giebt‘, fich
der Ueberfetzer gegen die fogenännten fchöpferifchen
Genies anzunehmen ‚aber auch erflern.dabey fehr nö-

fuchung über das Alter des Branntweins in Schwes,
den vom Lectör &. Murberg. Man behauptet gemeis
Jetzten, Regierungszeit K. Guftav’I. oder unter
Xır. in Gebrauchggekommen; allein das gilt‘ 4
Aur von einem allgemeihern und„bhäuligern Gebrau-:
<he. Die Einwohner von Modena follen deu Bramuts
wein zuerft.. von den Arabern Kennen gelerht, and

 

 

bekannt gemacht haben,’ Er ward anfangs nur als
 Medicin, befonders gegen die Pet und anffeckende'
Krankheiten gebraucht. In Stockholm ward fchon
3490 Pulver verfertigt, wozu man damals immer
Branntwein gebrauchte. 14985

diefe fchädliche Kunft damals noch nicht allgemein,
@nfing, feine Unterthanen vor.dem Gehrduch ftarker
‘Getränke zu warnen. 8) Abhandlung “überi das Al-

ter des -Pulvers fo wohl überhaupt als ‚befonders in
‚Schweden‘, vom Ebendemfelben.  Dafs’der Gebrauch

des Pulvers”fcbon wenigftens 50 Jahre vor dem. be-
kannten Berthold Schwarz in Europa bekannt gewe-
fen fey, hat fchon Gramm in den Schriften der Ko-
 penhageuer Akad. der Wiffenfchaften gezeiget, die‘
‚Begierde dem Blitz und Donner nachzumachen, ‚kann

‚dem Vf., bey feiner Donnermafchiene vielleicht et-
was dem. Pulver ähuliches‘ gebraucht?‘ esKunft,
Pulver zu machen, kömmfr aus Aflen, und iM in Chi-
na und Oftindien feit alten Zeit bekannt gewefen. ”-

| Die Türken bedienten: fich deffen- in‘ der Beldgerüng
‚von Damiate 1249; die Franzofen 1338. . Vermuth-
lich. war der Gebrauch deffelben durch die Mauren

über Aegyten nach Europa-gekommen- ‚Die Lübeker,
 verfertigten Schon ia. J. 1360 Pulver.“ Imefner Schlacht‘
zwifchen den Lübekern und den Dänen unter König

Waldemar IV. ward der Dänifche Prinz Chriftian von
einer Kanonkugel getödtet... Bey der grofsen Handel

zwifchen Lübek-und Schweden , wurden Pulfer und”

Kanonen in letzterm Reiche gegen Schlufs des 14 5ec

auch fchon bekannt. Dies wird gegen Dalin und’ La-
erbring aus alten Schwedifchen Nachrichten ’bewie-

fe. — 0) Lebensbefchreibung des verftorbnen Kanz-
 leyr. Sven Lagerbrings ; vom Ha. Kanzleyr. vo. Enge
firöm. Werdie Verdienfte Lagerbrings um die Schwe-

‚difche Gefchichte noch nicht kennt, lernt fie hier fo

Wie feine Schriften kennen, Erftere find unftreitig,

a

;

4

No. 298 SEPTEMBER 1798:

thige Winke zu geben. —' 7) ‚Hiftorifche Unter-

‚ectö: { 4
Eniglich, der Dranmrwein fey erft in; Schweden in der ı

e ar das Branntwein«i- digten mögen unftreiti
_ brennen ein Moxopolium io Stockholm, Doch war ben; und Hr. F. legt fe deshalb dem gröfsern Publi-

dazu Anlafs gegeben haben , und Caligüla hat, nach

734

wenn er gleich, wie Rec, glaubt, in der.alten Ge«
fchichte’Schwedens Zu weit zurück‘ gieng, ‚noch el-
nen Forniother annahm, =. d, m. Lagerbring-arbei-
tete nie in einem geheitzten Zimmer, als in den letz“
ten Jahren feines Lebens, — 10) Entwürfe zu In-
fchiften und Denkmünzen, welche in den J.1789 und
1790 von der Akademie.der fchönen Wiffenfchaften »
aufgegeben worden, . -

7“ ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Annav, b. Bek:) Auswahl ‘einiger „Predigten von.
‚oh. Georg Fifch zweyten Pfarrer zu Aarau, 1797
VS 3878. Be 3 En

‚Der befcheidene Vf. verfichert, dafs er keine Pre: ”
digten würde- haben ‘d A N
befondere Umftände ihm diefen Entfchufs abgedrun-
igen „hätten; Man hwite nämlich. feinen Vorträ-

&

n ‘ygen deu Vorwurf gemacht, dafs fie nicht chrifllich wä-
ihn zu Anfang des ı4 Sec. im {üdlichen Deutfchland ® rem, «und Gegenftände abhaudelten‘, "die nicht auf die

Kanzel gehörten., „Bin’ich darum Kein Chrift, fragt
Hr. F,, weil ich nicht immer nur den feligmachenden
Glinuben „nicht immer nur Glaubenslehren predige
Die in vor, uns liegender Saramtüng enthaltenen Pre-
folche Urtheile’ erfahren ha-

iger nur‘ das, mindefte Anftöfsige darin Gnden
wird. "Er feibft hät fie>, wegen "der praktifchen Ma-
terien, die fie enthalten, 7wegen.der Menge frucht-
barer Gedanken, wegen der‘ manhnichfaltigen Proben
yon/kicht gemeiner MenfchenKenntnifs, die daraus
hervorleuchtet, and wegen‘ des männlichen fanft ein-
en Vorjrags, mit, vorzüglicher Theilneh-

ae gelel Die darin aufgeftellte Beweggründe
r Tugend nd rein ’eyangelifch; und“ das Beyfpiel
Jef ift mit Einficht benutzt werden. Wer mit dem
Geifte des Chrifenchumis vertraut it, und die, ge-
wöhnliche Kirchenfprache in den öffentlichen Symbo-
en, weder für nothwendig noch {für erbaulich hält,

und deren fich Hr: F-, wie.billig, enthalten, wird
+diefen‘ Vorträgengdas Prädicat des Aechtchriftlichen
gewifs nicht abfpfechen. Sollte vielleicht die Mey-
‚nung des Vf. S. 157. einen Anfofs gefunden haben ?
Es ift-folgende: „die Väter des A. T. fahen das Le-
‚ben für dastgrüfste und wünfchenswerthefte Gut des
Menfchen an: langes Leben war das Ziel ihrer Sehn-
Sucht. Das Dafeyn lag ihnen innerhalb den Gränzen
des Werdens und Sterbens: am Grabe ftunden ihre
Gedaäken fill, und jenfeit war es öde Nacht, wo

| ‚“ cum. yo£, um folches- darüber entfcheiden zu laflen.
bis erft Guftav I gegen das. Ende feiner Regierung, An Kein verpühftiger Rechtgläu-

 
  
   

- zur dem einem und dem andern, in dunkler Ahn-

dung, die Schatten der Väter dämmernd vorfchweb-
ten.“ Soll diefe Meynüung, die dem uneingenomme-
nen ’Bibelforfcher fich von felbf aufdringt, und über
eine Menge Stellen des A. T. Licht verbreitet, des-
‚hälb; weil fie mit verfchiedeuen theologifchen Com-
pendien, in welchen ein amicus V.ret N. T. confen-
‚JSus nur poftulirt, aber nicht erwiefen wird, wenn es

Lang die

rucken laffen, wenn: nicht.
