   
 
  
 
 
 
 
   
    
 
 
    
    
     
 
  
   
 
  
  
   
   
     
  
 
 
   
 
  
 
 
 

_4nne, dafs” Narbonne fie nur nach Paris kommen liefs,
a fich durch fie’auf feinem fchwankenden Poflen zu.
‚behaupten, und beklagen fich- darüber fogar gegen
‘den König. 4 + 8 A ZZ 3
“"  Neunzehntes Kapitel. Die Minifter befchliefsen‘
“unter fich, ‚dafs der König. den Kriegsminifter Nar-
_ bonme fogleich entlaffen foll; von der audern Seite
“ aber finden fie es nöthig, dafs Bertrand auf feinen
Poken Verzicht thue. / Diefer refignirt, und Narbonne
/ erhält feinen Abfchied. B. eütwirft eine traurige
> Schilderung von der damaligen Verlegenheit des Kö-
 ” niges. „Er befand fich in der traurigen Nothwen-
digkeit, ein neues Minikerium zu formiren, zu einer«
Zeit, wo er nicht die Macht befafs, einen einzigen
Menfchen zu ernennen, auf den er Vertpauen fetzen
konnte. Die Gefahren welche ihn umringten, ent-
gingen ihmmnicht, und er fing an, Aengfllichkeit über
feine Lage blicken zu Jaffen, * Anftatt der Gleichgül-
tigkeit und Verachtung, womit er bisher alle ihm an-
_ gethane Befchimpfungen erduldet hatte, fah’ich Kum-
_ mer und Beftürzung fehr deutlich auf feinem Geficht,
„alsjich die berrübre Sitzung des Staatsrathes ‚vom gten
are (iron die erzte der ich beywohnte, mit fchwe-

rem, tiefgeängfeten Herzen verliefs,“ ;
*. Zwanzigfies Kapitel. Es;ergeht ein Anklagede-
 cret gegen den Minifter. Leffart. Der König befetzt
3 "Leine Stelle durch Dumouriez. Der Vf. erzählt die Art _
“tnd Weife, wie D.’ins Minifterium kam, mit ganz
andern und,freylich etwas ungünftigern Umftändert,
‚als diefer fie in feiner Lebensbefchreibung angiebt.
Dergleichen Disparaten find bey Schriftftellern, die
‘ Begebenheiten, wobey fie ein nahes und grofses In-
‚terefle ‚hatten, vortragen , . nichts ungewöhnliches,
_ Vielleicht wird ‚der General Dumouriez diefe. Stelle
2 berichtigen. DEE FE a
Ein und zwanzigfles. Kapitel, Des Vfs. Bericht
ber feine, Adminiftration ‚au. die gefetzgebende. Ver-
 fammlung. Diefer Bericht. machte, als. er- erfchien,
sröfses Auffehen. ° Da. er aber,in.allen Zeitfchriften,
Zu finden ift, fo würde, man ihn hier nicht yermifst
haben. SC By % V
 Zwey undszwanzig les Kapitek, Als der Vf. aus
dem’ Minifterium trat; N ufserte cr dem Könige feinen
_ Wunfch., Ihit fergerhin zu.dienen , und bald darauf
übertrug ihm der König die’Aufficht über verfchiedne
em Operationen: Mit unerwarteter' Offenherzig‘
 Keit wird hier die Naturänd der Umfang diefer Ope-
rationen dargelegt. Eine gewiffe Anzahl von Beobach:
bern. (obfervateixs) (als B. die Direction des Gefchäftes
It, waren‘ ihrer 35) muıfsten Tag für‘ Tag, von
‚de‘ der Hauptftadt zum andern die herrfchen:
agen und Gefpräche beobachten ; gelegent-
] en, ünd:jeden Tag, von dem, was fie
ps ‚gehöre, und gerhan hatten, Bericht erfatten;
ie, ganze Operatiom ‚koltete menatlich 96000 Livres;
Snfähglich hatte — fo. Tagt der Vf. — Alexander La-
"met, den er’auch als den Erfinder ’angiebt, nachher
"der Miniker Leffart die Direction derfeiben , uud ein
gewifler Giles;- derleinen Poften bey der National:

  

‘N 0.210. JULIUS 179%

ih
Garde bekleidete, 'war der Unter‘ Director. Der Vf.
kann fich nicht enthalten zu bemerken, ‘dafs diefes
‚ganze geheime Etablifement dem Könige, da gan
einen .unüberwindlichen Abfcheu gegen. alle veftige
‘Maafsregeln hatte, keinen andern Dienft Teiftete ‚als
‚ihn zu ängftigen und zu bennruhigen. — Aufser die-
fer regelmäfsig organifirten. Anftalt gab es noch eine
andre, unter der Directien eines intriganten Mannes,
den B. aber’aus gewiffen Urfachen nicht nennen will.
Diele zweyte gm hnflalt koftete jährlich 406,066
Livres, und B., der zwifchen "dem Vortheil und den
Koften. keine Proportion fand, bewog den König,
fie aufzugeben... Die Minifter Mantmorin und Leffart
"wufsten um das ‘Geheimnifs, Mit Erftaunen Tiefer
man hier, dafs einer der Stuifter der franzöfifchen
pe der weltbekannte Danion, „unter dem Minis.
#terium des Hrn. v. Montioörin., mehr als 100,000 Tha-
ler für verfchiedene Motionen, die er im Gakobiner-
Clubb machte, oder. unterflützte , erhielt.“ LEinit als
Lefart Willens war, i 24,000 Livres ‚zu geben,
um ihn zu einer folchen Motion zu brauchen, ver-
Micherte B. feinem'Collegen , er könne‘ viel, wohlfeiler
zum Zwecke gelangen: „und am folgenden Tage
würde die Motion von Dubois Crance gemacht und
durchgefetzt.* - Der‘ Haupt - Agent, durch welchen‘
diefe geheime Gefchäfte‘ giengen, verficherfe dem
Vf., dafs die Deputirten Brifot , Vergpiaud , "Guadet,
Fauchet, und einer, der noch am Leben it, dem
Minister Lefart‘ ihre/Stimme und ihren Einflufs in
der Verfammlung, jeder für 6000 Livres monatlich,
verkaufen wollten,” und dafs der Handel fich blofs,
weil der Preis zu hoch war, zerfchlug! .

Drey und zwanzigfies Kapitel. Es enthält die
Gefchichte der abgefchmackten Verleumdung ‚gegen
die königliche Familie, die durch den Titel des
öflerreichifchen Ausfchuffes’bekannt genug worden if,
des Proceffes, den der Friedens- Richter”La Riviere
dieferhalb/ wider Carra, Merlin, Bazive und Chabot
anftellte,, und ‘des lächerlichen Endes, das Briffot’s
und Gerfonne’s hochtrabende Anklagen nahmen.

Vier und‘ zwanzigfes Kapitel. Als, dem Kailer
der Krieg angekündiget war, und der Feldzug eröff-
‚net werden follte, nahmen die Beforgniffe und die
Unruhe ‘des Königes überhand. Er entfchlofs fich
daher,“ einen geheimen‘ Abgefandten an den Kaifer
und den König von Preuffen zu fchicken, um beide
Mönärchen zu bewegen , „dafs fie nur im alleräufser-
ften Falle -offenfiv gegen Frankreich agiren,. und
felbft im diefem alleräufserften Falle bey dem Eintritt
ihrer Armeen in Frankreich durch ‚ein Manifeft be-
‘kannt machen möchten: wie fie als Freunde des Köni-
ges und der Natiow kämen, den ihnen erklärten Krieg
blofs als den Angriff einer Faction betrachteten, ich
in die Regierungsform keinesweges mifchen , ‚alles Pri-
vat- Eigenthum ‚befchützen wollten „. vor jedemG e-
danken ' an Fröberungen weit "entfernt waren u, S. ff.“
Zur Ausführung diefes‘ wichtigen Auftrages fchlug
der. Vf. dem Könige, Mallet dw Pan vor, und .der
König“pgenehmigte diefen Vorfchlag fogleich. Er

wurde an‘ den” Marechal "de Caftries verwiefen, und
"rn Fa a
