    
 
    
 
     

305

_er in-der Brumfehule 34 Jahre: fKehem, bis er eine
„Höhe von 6.bis g Fulßerlanget hat. Dann lehrer er
ihn.4- 5 bis6 Fuß hoch über der Erde abfcBneiden
‚und ein Pfropfreis/auffetzen,. und. zwar. zur Krone. —
Warum aber nicht in. der erften. Jugend mit leichter
ünmerklicher Verwundung oculiren' oder copuliren,
und fodanan zur Krone erziehen ?' — Warum. lieber
‚vom erften wilden Stamm den knorrigen Schaft in;
‚die Höhe gezogen ? —. (er. legt auch‘Kerne von wil-
‚der Aepfeln in. das Pflanzenbeer, und zwareinen gan-

„pet, dei Baum im Iten 2ten‘3ten Oder4ten Jahr in den
Obfigarten zu verfetzen „ohne — im. mindekRen die
Krone zurück zu fchueiden.. 2) Vom Birübaum, —
Diefen behandelt es‚eben fe. ‘3X Vom Kirfchbpum, —
wird das -nämliche wiederholet „nur dafs die Kerne 2
- Zoll. tiefin die Erde geleget werden; follen, vermurh-
-Kch weil- die Schale (6 hart if. — Verkelirte Lehre?

” die nämlichen Werte‘ wiederh« 5) Vom. Apriko-
fenbaume.. 6) Vom Pfirfchenbaum. 7), Vom Quitter-
baum... 8) Vom Mifpelbaum. 9) Vom Wallnufsbaum, —
Diefer Art Bäume läfst er den Stamm fecfrs bis — man
denke die Hohe— zwölf Fu% hoch werden. . 10) Vom
Kaflanienbaum.. 11). Vom Weinflocke,. 12) Vom. Ta-
bachsbar. — ‚Für diefen. ift.derVf. (ehr eingenommen.
Er fagt gleich anfangs; „Das Gewächs; welches einen‘
_ „Landwirth in wenig Jahren. reich mache kann, it
„der Taback‘*“ Er rechnet jeden: Morgen zu 160 Qua-
dratruthen. auf 100 Rthir. Ertrag, bringt. abeznicht in
 Anfchlag, was: feine vorgefchriebene Menge Dünger,
die‘ Einfaffung der Plantage und die Wind{chirme,
” was: die Trockenfcheunen „die ringsherum mit Lä-
den verfehen feyn müffen und‘ fo. viele andere Erfoder-
nie koften; Auch, meldet. er. nichts vom. Erdreich,
_ worinn der Taback vorzüglich gedeiber ” nichts yon-den:
beffern Arten des Tabacks etc. 13) Vom Cichorienbau. —
Bey diefer Pflanzung. in: grofsen. Feldern Jäfst er dei
„Layen in Unwiffenheit, wie die Cichorienwurzeln ge-
nutzet, verkauft oderangewendert werden: wäs fie für
_ einen.Ertrag abwerfen können u: f. f, 14)V om Placlisdau.
15) Von der Behandlumgund Aufbewahrung der Küchen-
ewüchfe und‘ zwar der Weifsrüben; — billig wird’das
usfüttern der Gruben‘ mir Strob, wenn: fie über Win-
ter darinnen Sollen aufbewahret werden, verworfen,
and unten und’ eben mit Sand‘ zü' belegen angerüß-
‚met., Eben fo werden die Möhren oder gelben Rüben
„aufbewahret.  Roflie Rübew werden im Keller reihen:
Weile aneinanderin Sand’ geleget, aber nicht ganz'da-
mit bedecket;.— . Sellexi — Paflinak — Cichorier, —
Peterfilien — Meewettig —  Endivien —' Gurken —
; Kohlrabi Zwiebeln— Erdänfet — Kürbiffe:— Melo-
new-— Spargel — junge grüne Bohnen. — Ihr, Trock-
| nen. im BacKefen taugetr nichts ; fie fchmecken gekocht
wie Heu: Will’man fie nicht einmachen‘,. fo‘ müffen
fie anfänglich etwas in: der Sonne, alsdann- im Schat-

teh getrockner werden; — Aktifchockew,— Kopffalat, —
Soll in Keller in Sand eingefetzet werden‘ wenn: er
—  fehiefsen, will. — Braunkolit— Weifser Koll — Bey
.. dem Einmachen des Sauerkrauts: dringt er fehr billig

.

No. 302. SEP 'LEMBER 1797-

_ von befonderex Gröfse zw ziehen.

zen Zöll rief.) Aber das-allerneueße iit, dafs er Jeh-',

4) Vom Pflaumenbaume.. - Higrbem werden wieder falt
otet..

> 66

auf die Reinlichkeitder Krantfäfser. — BlumenkokLetc:
16) Vom Nutzen des Dotterfaamens, (ein kleiner gel-
Ber Oelfaamen‘, dem Krefsem gleichendı) (17) Vom

Honiggrafe und. deffen Nutzen zur Yichfütterung, —

18): Krauthäupter
Er räth'etwas Gips
in Uas Loch, worein die Pflanze gefetzet wird, zw
werfen, -und'die Wurzel zuvor in einen von. Wafler
und Hühnermißft angemachten dicken Brey zu fetzens:.
Ankang. 1) Vom Bfropfen ter Bäume. — Das Abfats
grw taugt nicht zu einer guten‘ Methode bey einer: be-
rrächtlichen Baumerziehung. — 2) Vom Copuliven aus
"Thiele eingerückt.,—. 3) Vom Oculiren der Bäume.

Diefer‘ Artikel ift gut abgehandelt.

‚LEemrzic, 5. FMeifcher d.; j.: Die wichtig len“ Le
© ven des nützlichen Gartenbaues fürdiejenigen Freun.
‘. "de und Liebhaber deffelben, welche. fich über die
Gründe dev-Behandiung ihres Obfi“ and Gemüfe- Ss
—gärtensifelbfunterrichten. wollen ‚auch für FÜd-
befitzer brauchbar, 1797 320 S. 3.(1 Rıhlr.)
Die Abhandlung‘ entfpricht fo ziemlich dem. Titel
des Buchs, und‘ fcheint von dem V£ der im vorigen
Jahr herausgegebenen‘ Anweifung zur Ziveckmäfsige w
Behandlung des Obft - und Gemüfegartens: ete. (unter
dem’ erdichteten Namen & C. F. Müller) ausgearbeitet‘ -
zu feyn. Es ift aber unangenehm, dafs-hierdie Baum
Zucht und’ der Gemüfebau fo felir unter einander ver-
mifchet ift. Der Vf. fagt-zwar In dem Vorbericht, dafs:
er nicht zunächft für denjenigen Theik der Garten-
freunde Hier fchreibe, die fich über-Anbau und: Be“
Handlung‘ einzelner Gewächfe ‘unterrichten wollen.
fondern mehr‘ für‘ diejenigen,“ die‘ im Gastenwefen
fchon einige Erfahrung erlangt haben; In. Berrache
nun, dafs jedes Gefchäft gewinnen mufs, wenn man
fich der Gründe Bewulst ift, ‚nach welchen ‚es. betrie-
ben werden fol, mag das Buch, das von yieler/phy-
fikslifeher Kemntaifs zeugt, eu Des Nutzen fey

 

Es theilt fich in XI. Kapitel. Das e)-fte Köp. unterhält
yon der‘ fchicklichen.Lage und An!/zung,des Obft- und
Küchengartens: ‚Das zweyte Kap. Von der Befriedt-
SED ) eihes Gartens, entweder mit Mauern,
imwänden,  anken „ Staketen und rtodten Zäunen:
oder mitTebendigen Hecken „ und zeigerdie Vortbeite:
und. Nachtheile der verfchiedenen Einfaffungen‘ ge-
em. einander. Das dritte Kap. redet von den ver
chiedenen. Frdarten | und Verbefferungen‘ der fehler--
haften, — Zu Kenntnifs- der Erdarten find die gelehr=
zen Unterfuchungen eines Richard, Kirwans, Giobert,

“Fillet, Bergmatns angeführet; und‘ darauf werdem

die verfchiedenen Düngungsmitrel im Erwägung gezo-
en. und‘ die Regeln’ des Düngens felbft befchrieben‘.
as vierte Kap. Fandelr von der Bearbeitung des Lam
des’durch Rigelen, Graben, Behaek en und Behäufelen.:
Fänftes Kap. vom. Unkraut und deffen Vertilgungs
Das fechße Kap. enthält allgemeine Regeln zur Erzie-
hung vellkommener und fchöner Gewächfe;  wobey
gezeiget wird, wie ein guter Saame Befchaffen: feyız
müffe: wie er felbit erzogen und gewonnen werde: wie.
der Boden und Standort ‚des:Gewächfes befchaffen feyın
ddddz müßes

 
