665

 

GOTTESGELAHRTHEIT. S

 
  
  

1) Hamsunrc, ohne Verleger: Wahrheit, Gerecht

keit und Liebe. Oder. — Verfprochene Erklärung:
‚nes Urtheils über die Ueberfetzung des N. Te N

A

2) HenasTtÄDT, "b. Fleckeifen: Nöthige Antwort
‘auf Ha. Di Ewalds „Wahrheit, Gerechtigkeit und
Liebes“ ‘Von oh. Jak. Stolz. etc. —

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Ds

   

Ges würde {ich Rec. die unangenehme und un-
JS dankbare Mühe nicht‘ gegeben haben, folche& exe-
| -getifche und’ philofophifche Fehlgriffe, ‚wie er hier,
leider, mit Beyfpielen von. Hn,.E. belegen mufste
und aus deffen dritthalb Bogen. noch weit ftärker be-
;Adegen könnte, ausführlich zu-rügen, ‚wenn ‚es
nicht ein gar fehr neolögifcher Kitzel der letztver-
floffenen Jahre ‚wäre, dafs Männer von anderweiti-
gen Verdienften, eine‘ gewiffe Behendigkeit im Auf-

nen noch fo fremden Fächern und ein gewiffes Ta-
lent ‚zur Redfeligkeit für Beruf hielten , ihre Urthei-
le unter einem Pablicum geltend zu machen, von
welchem wenigftens fie behaupten, dafs man ihm
„Keine Gründe angeben Könne.‘“ Gegen das Ueber-
handnekmen folcher grundlofen Urtheile giebt es
“kein anderes rechtmäfsiges Präfervativ, als die mög-
lichte Verdeutlichung der Gründe,, warum, ‚was ih-
nen fo fchien , nichts,als Schein, "udd wasfie Urtheil
nannten ‚- ‚aufs gelindefte für blofse Worte zu hal-

-

ten fey, 7 ;

Die zweyte Schrift Contraftirt mit der erften
vornehmlich von ziwey Seiten. Eine nach eigener
Prüfung auswählende Bekanntfchaft ınit der exegeti-
fchen, Literatur und ‚deren ‚neueren Producten zeigt
fich S. 48-— 69. in dem Beweis, dafs es für.jeden
Exegeten wenigftens fehr begreiflich feyn müfle, wie
St. gerade fo in den ftreitigen Stellen habe über-
* fetzen können. , Durch nichts fetzte. Hr. E. fich felb&
fichtbarer ‚zurück, als dadurch, dafs er die‘ Beur-
= theilung ‚exegetifcher Gründlichkeit zur Hauptfache

„in feiner Wahrheit machte, ‚und auf diefe.Art Hn. St.
nöthigte, jenen Schwächen‘, feine Ueberlegenheit ge-
genüber zu {ftellen. Einen zweyten Contraft macht
die in der That oft ängftliche Bedächtlichkeit , mit
‚welcher hier den, fo unbeßtimmt, fo abfprechend
hingeworfenen Einwendungen fo viel Sinn, als ih-
nen nur ‚irgend beygelegt werden kann, mitge-
theilt und erft alsdann ihre Prüfung unternommen
A. L, Z. 1797. ‚Dritter Band,

‚Numero. 2000.
| ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Dienstags, den 12. September 1797.

faffen für Legitimation zum Aburtheilen in allen, ih-,.

„St, nicht davon erklärt.

 

666

 

 

 

Wird... Auch wer über Schrifterklärungen nicht felb&
Artheilen kann, wird gewifs aus dem Ton und Gang
diefer Gegenfchrift den Eindruck bekommen: dafs
in fo gewiflenhafter Mann- eine wichtige Arbeit ge-

‚wifs nach- feinen beften Kräften und Einfichten aus-

geführt, .ja dafs er fie nicht unternehmen würde,
wenn er nicht dazu, foviel ihm möglich, fich vor-
bereitet zu haben das Bewufstfeyn hätte... Wäre da-
von die Frage: ob. St. alle ftreitiggewordene Stel-

* len ‚fo: überfetzt. habe, dafs kein Kenner einen an-

deren Wortlinn für richtiger halten könne; wäre
die Frage: ob nicht die Stolzifche‘ Ueberfetzung
manchmal zu umf{fchreibend fich ausdrücke, fo wür-
de Rec. hie ‚und da feine, Bemerkungen. zu machen
haben: Aber;die Frage. ift:.ob, St. oline ‚Solche Grün-
de, die einen prüfenden „Gelehyten. beflimmen können,
einen Wortfinn gewählt habe, welcher die zwey
für Hn. E. fo unentbehrliche Dogmen nicht beftä-,
tigt? Ob es. fich nicht aus Gründen der Sprachge-
Jehrfamkeit, fondern blofs. aus der Vorausfetzung ei-
nes Widerwillens gegen jene Dogmen ‚begreifen laffe,
warum St. nicht fo, wie E. überfetzt haben würde,
gedollmetfcht hat ? Rec, felbit verfteht einige Stellen
von der-himmlifchen Präexiftenz des Meflias, welche
Joh; 3,13. 17,5. Wäre ir-
gend zu behaupten, die Stolzifche Erklärung derfel-
ben zeige einen Widerwillen gegen jene Präexißtenzz
fo würde eben fo leicht dem Rec. eine. Vorliebe für
diefen Sinn zugefchrieben werden können. Und -
doch liegt die,wahre Urfache diefer Differenz nur in
der unangenehmen Gewifsheit , ‚dafs gerade bey fol-
chen fchweren Stellen ‚fich kaum irgend einmal eine
UVeberfetzung‘ hoffen läfst, von welcher man nicht, —
fo ungerne Hr. E. auch nur den Gedanken hievon
in feinen Lefern ent(tehen laffen will. S,ı1,— der
Wahrheit Schuldig wäre, zu bekennen, dafs fie zwei-
Felhaft bleibe, E. fürchtet, ‚dafs ein folches (voto-
rifch wahres) Bekenntaifs für die chriftlich religiöfe
Sittlichkeit unglücklich werden würde. Sollte denn
alfo diefer ‚Sittlichkeit. wegen, die Wahrheit ver-
fchwiegen werden ; dafs, die Erklärung: mancher
fchwerer Stellen bey. dem beften Willen und mög-
lichfter Kenntnifs zweifelhaft bleibe? Soll die chriß-
Jiche Sittlichkeit durch Verhehlungen gefichert? Oder
foll fie vielmehr mit defto-feßerer Ueberzeugung auf
das Heilige gebaut werden ,',was den Nachdenken-
den nicht zweifelhaft feyn kann, ‚was vielmehr, je
genauer es überdacht wird , defto gewiffer erfcheint?
Möchten doch alle, welche bey folchen zweifelhaf-
ten Stellen verfehieden denken, defto eifriger in
dem Beftreben fich vereinigen, das nothwendige,

Pppp die
