No. 291.

WVerlange nicht zu viel, verlange lieber. wenig‘ +" 44,
‚Von Goött-dem- Herrn, du feyft: Sackträger oder König
Der Weifelte kann dir „was dir nicht nürzlich it;
Nicht geben ‚und‘ giebt viel , wenn du zufriedennbift.

” Das dritte Bändchen enthält: 1), Klamersiuh,
Fine ländlich mahlerifche Dichtung von KL Schmid}.
_Mit der Anmurh eines, lieblichen Versbaues vereinigt
der Vf. alle Eigen {chaften eines vprtrefflichen 1dylen-
dichters. © Klamersruh ift ein arkadifches 1des!, um
defen Befitz man den Sänger mehr als den Reichen
um den Belfitz vieler Landgüter beneiden mufs. 2)
Die Putzmacherin, oder Sieg der Tugend über Vor:
urtheile, von Weifse, So gemein der Gegenitand ift,
ein liebendes Paar nach Ueberwindung aller Schwie- +
- zigkeiten, welche die Vorurtheile der Convenienz”,
den unerkünftelten Empfindungen des Herzens in den
Weg legen, am Ende glücklich zu vereinigen
bis an das Ziel aller, Wünfche gelangen zu laffen? 10
findet man ihn hier döüch außeine Fehr unterbalterde‘
_ und nicht ganz gemeine Art bearbeitet. 2) A Heyrn,
w. Knefcbeck, von Tiedge, * Eine meifterhalte, HE
“Achreibung der ländlichen Abgefchiedenheit, wWörinh”
der Dichter lebt, mit einer unwider(tehlichen Kinla-
dung an feinen Freund. 4) Das Grab auf dön Hößel.
| Eine fehr el Erzählung von Kotzebue. 5)”
| Friedrich der Grofse, zter Gefang. Die langfame Fort-
zung. des‘, angefangenen epifchen Gedichts ‚von
‚Kretfchmann. . 6.) Fragmente aus Dante's Küfsungs-
welt, von Schlegel. Mehrere find fchon aus den Hor
| ren bekannt. 7) Der Feyerabend, von Becker,, Eine
| überaus anziehende ländliche Erzählung. £) Der Kar-'
= gen Schieber „von Langbein. Der Karrenfchieber wird‘
von feinem Herrn zum Kutfcher ernannt, und WI
De dafür zum Danke in den tiefften. Koth, fo da M

der Herr feufzen. mufs;.

       
  

 

‘* Tech irrte mich in dir ‚mein Lieber;
“Und fehe nün die Wahrheit ein? id ES
Mah kafn ein güter Karrenfchieber,
‘Und’ doch ein felilechter Kutfcher feyn“

Hier hätte. der Dichter fchliefsen und nicht erft hinzu-
fetzen follen ? a }
Pafst‘“ nieht des Junkers Spruch. von Hıns, dem'
NE dummen Jungen ;
Auf mehrere (Beförderungen‘?

ı In dem vierten Bändchen finder man; 1) Die Tau-
den der Venus. Ein erotifches Gedicht in; drey Gefäg-,

” gen, von Manfo: | Wenn der Dichter bey feiner ziem-
Jich leichten, Verfification das Gefuchte in Gedanken:
und.das Matte,und Langweilige im Vortrage zu ver:
meiden: wüfßste, ‚fo würde. map. ibhın den. Ruhm. eines
uten:. Dichters nicht ‚abfprechen können... 2) Der
Sachfe und die Graubündnerin , eine artige Erzählung
‚won Krerfchmann, 3) An Vofs, von Nicolai. er
_ Verfuch: ift, neu, die ganze Schule der Steinfchneider-

| Kunft. mic allen vorzüglichen. Meifterftücken, die fie
hervorbrachte, nach ihrem ganzen Umfange und al-
Jen. ihren. Fort{chritten von. den. älteften. Zeiten an

Een fi g.

SERKTEMBER 179% .

 
   

75

bis auf. die neuften in. Verfen. abzufchilderm. „Beyei- |
nem fo fpröden. Stoffe. wäre, es. unbillig, wenn; mad
dem Dichter ,. auch ‚nach SLREI NORA NER
fuche, ‚nicht alle mögliche. Aufmunterung fchenken
wollte: 4) Mir Machmud; ‚eine. perfifche Gefchichte
von. Meifsner, „Unterhaltend ‚genug, aber keine der
vorzüglichften., <) Zwey Reliquien von Mochaclir, ‚von
Kl. Schmidt herausgegeben. . Es find. in. ‚der That %
fchätzbare Bruchftücke aus der zerftreuten, Verlaffen-
Schaft des.zu früh verftorbenen Dichters.. Das. erfte ent-
hält,eine Probe von; feiner (enft fchon bekannten trave-
"ftirten-Aeneis, die, wofern fie hätte vollendet werden:
"können, von der Blumauerfchen wahrlich nicht verdun-
kelt worden wäre, EineLaune, die ihres Gleichen fucht,
vereinigt.fich mit einer originellen Leichtigkeit im: -
Versbau, und beides zufammen bringt eine Wirkung
hervor, „die fobald von keinem andern wird erreicht
werden... Angehängt iit noch. ein fehr lefenswerthes
‘Gedicht von.Sander bey Michaelis Grabe, 6) Alles
if Spielzeug, , Vielleicht das mittelmäfsigfte unter al-
len’ Stücken , /um; nichts, fchlimmeres zu (agen, 7)
An:die Pricßer der Grazien.: Ein. gefälliges Liedchen
von; Starke. 8). Maria Arnold. Kin Kleines Gemähl-
de, wobey.der Mahler oder die Mahlerin den Pinfel

ju-wenig zu, {tark ‚in‘ Grau getaucht hat. .. 0) Die

Jenkmahle, von. Gleim... Gesnern haben. fie ein Mo-
nument geferzt. und Bodmern nicht! 10), An Albert

zn

Se Herzog v. Bayerw, nach Balde von K&

BassıLAv u. LeirzıG , b. Korn: Novellen von Dord
Caro.‘ Zweytes Bandchen. 1797. 2395. 8. (16 gr.)
„Drey. Novellen: das Intelligenzblatt, der Dalecar-
lier und die Miflion nach Tranquebar machen den In-
‘halt des gegenwärtigen Bandchens aus, welches, die
Lefer nicht minder anzüglichr und unterbaltehd, wie
das erfte finden werden. ‚Etwas düfter hat, der Vf.

‘, das zweyte Stück gehalten, und dem Rec. fchien der‘

Anfang ziemlich gedehnt, die Auflöfung dagegen ein’
wenig-Tafch zu-gehen,, Man erwartet es vom Eremi-
ten nicht, dafs er die neuen Ankömmlinge is feiner
Wildnifs gleich aın andern Tage vom Morgen Dis in
die Nachr befuchen werde, Sehr überrafchend aber
wird der.Lefer die Auflöfung des, dritten Stücks fin-
den... Üebrigens. verdient es. die ‚gröfste Befcheiden-
heit des V£. neben der Aüufmerkfamkeir, die ihm Rec.
zu.keiner Zeit wird.verfagen können, auch noch die’
aufrichtige Bemerkung der Seiten,des Gefühls, die‘
eine feinere pfychologifche Richtung erwarten. Im
dem letzten Stücke hat. der V£. den Ansdruck Fröm-
migkeit unftreitig in einer fehr edeln Bedeutung des‘
Worts genommen; aber wenn man das, was er“
Frömmigkeit nennt, ‚mit einigen Aeufserungen der“
handelnden Perfonen vergleicht, fo_ mufs man be:
kennen, dafs der Vf., die feine Gränzlinie zwifchen'
Religiofität und Frömmeley nicht fcharf genug gezo-
gen habe, , Mit diefem Schwanken ‚in den Begriffen:
fcheint auch die Note; in Verbindung zu ftehen, wo-
mit der Vf. das verfchämte Nenehmen feiner Dale-
carlierin im Ueberrafchungsfalle begleitet. hat, Wenn:
qqq2 irgend!
