  
     
   

N

x,

DC.

   

vn

Kan

   

ih fe SAL

   
   

4 Som.

ur

 

€ {}

= x LITER ART
I. Neue periodifche Schriften.

Berlinifchet Archiv der Zeit, und ihres Gefchmacks, Au-

gußft 1797. Berlin bey Friedr.. Maurer, ®

Je 1) Veberücht der neuelten Staatsbegebenheiten;

Am Anfang d, July 1797. , 2) Bemerkungen über die
"erften Kriege der Römer in Deutfchland, - und ihren Ein-
Aufs auf die Deutfchen, von Hrn. /V. Süvern. 3) Weber
.Liefland, z3r Brief v. H, 4) Ueber Schwärmer und Sit-
tenrichter, Beytrag zur Charakteriftik. 5) Demonfra-
tiver Beweis, ‚dafs Kant,kein Kantianer ift, .6) Fum-
Hoam, , oder die Seelenwanderung, Von. Grofse.) 7) Noch
einige Gedichte von AZ. Mmuioch, ‚geb, Schmidt. 8 Littetar,
Anzeiger. PAR Sra zer 6

4 Sam

 

Neues. theol, Journal, „ herausgegeb,. von‘ Ammon urd
Hänlein Ceit 1795. von Paulus, Jahrg. 1797 6tes. Stück.
(Nürnberg b. Monath und Kufsler) enthält, zwey ‚Auf-
Sätze, I. Wasıik Erbauung? IL. Gründbegriffel des
moral, und relisiöfen Purismus oder der Lehre von mo-
ralifch und religiös reiner Gehnnung, und überdem zehn
"Recenfionew ; $

.%

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

Das 7te Stück von, dem geöfneten Blumengdrtien 1797.
ift/erfchienen; und enthält nebft ‚devtfichen und franzöß;
fchen Erklärungen folgende Blümen :

- No. 76. . Virginifches Lungerf} raut,

'— 77 Gelber Jasmin,

— 78. Die fchmalblättrige‘ Weide,

+ — 79 Die,rothe, Zahn warzel,

Der Jahrgang von 12 Stücken mit 50 ausgemahlteh
Blumen koflet‘bey uns, in allen Kunft- und. Büchhand-
; lungen und auf allen 16bl. Poflämtern 5 rthlr. 8 gr. Säch-

G{ch oder 9 A. 36 kr. Rheinifch.
LEN “ F, $. privil, Induftrie+ Comptoir
N ; 2 Weimar,

 

Der Monat Auguft Ger Oeköromifchen. Hefe, welcher
_ zügleich mic -dem, Sten Stücke des Fabrikjournals am
ı5ven Auguft verlandt worden, enthält; 1, Vörfthläge

ITERATUR-Z
Bo

agten Ay gu fe:

x U

d. Schreiben eines Landihanris at den‘ Herausgeber “|

    

3%

aA MW

„Mel

 
 
 

wen pl EA

  
   

RE a

 

       
   

GE

 

 

sines Engländers zur Beförderung einer Bienen - Gefelt
fchafe. A. d. Engl. Nehft ı Kupfertafel, IT. Auszug a.

  

 

Brombeeren und den RUE HL Wachtheif
davön,' wenn ‘man Kürbifle zu naße”an' Melonenbeeren

anlegt vor Schedet, * IV. Correfpondenz‘ einiger Engli-
fchen Oekonomen über den Brand im Waizen. V, Nach.
rickt' von Dr. van Mardm’s Verfuchen, ' über das SchwWe.
difche Löfchungsmittel. Nebft einigen Berherkungen

darüber vom Herausgeber, VI. Art und Weile, wie

man den rothen Wein im‘ Herzogehum Chartres und in’
den. angrenzenden Provinzen‘ verfetlige. ‘Befchlufs.
ViL' Methode,“ die Kartoffelfubftatz' zu" 2 oder ih
Reisgeftalt zu bringen, "von Bufchendorf. ML Rı
Balls glückliche Verfuche,* ein‘ ächres” und’ (ehr
Opium ats denMohnköpfen zu bereiten. IX, Wie kön-
nen fich Blumenliebhaber‘ auf eine leichte und gefchwinde
Merhode eine Blumenerde verfchäffen, "X; Leber den
Nutzen und Gebrauch‘ der. weifen‘ Lüpime.” XI. Ueber
den Nutzen des‘ gemeinen Geisklees:' XIT, John ige’
Erfindung,“ dem‘ Papier ‚eine fchöne . Weifse Farbe‘ zü ge.
bem, “XIII. 77’ illiam FT hitE’s Methode, "das Lwder ohne
Eichenrinde zu gerben.” XIV, Anfragen.“ — Der Jahr-
garg von 12 Monarsftücken Kofte: Kıy uns "und/in allen
Buchhandlungen‘ Deutfchlands 3 fthlr. Sacht, “oder ‚5:8,
24 kr, Rhein. OO fer A

| WW Expfditiow des "Apr
EZ in Leipzig

  

 

   
 

 

Da
er, Anzeigers
Sa «305

 

In der Behrensfchen Buchhandlung in Frar-Kfurt am
Mayn, nd in allen guren Buchkandlungen Deutfchlauds,
findet man nachitehende höchft merkwürdige Schrift:

Ueber die Verdienfte‘ der franzöfifchen‘ Nation um "die
Menifchheit, oder Rechtfertigung der Vorfehung in

«4 der” franzöfifchen Sraatsumwälzung, - Eine republi-

kanifche Volksrede” auf das Fe dx 36ten Meflidor
14. July 1797. 8.  Bafel, auf fchönen ernglitdhen
- Druckpapier 8 ggr. oder-30o kr. auf ordin, Papier wr
ze BET, oder 24 kr, x RR
” Diefe merkwürdige Rede enthält eine. hiftorifche Dar.”
fellung deflen was’ die merkwürdigen Völker ‚des Erd-
Bodehs bis zum "Ausbruch der franzößfchen' Revolution
Fir die Sache der Freyhöit und einer vernünftigen Geletz-

Oo gebung

LEITUNG.

NY

 
 
 
