 
  
     
   
  
  
 
    
  
 
    
 
    
    
  
 
 
    
  
   
  
    
   
    
   
   
    
   
  

3690

A

3 -

 
 

RT eh % a
Ab 40 GOTTESGELAHRTHEIT..
Pen HE. Say a bag 0 :
Ost aTz „ib. Oldecop, LE ıPzıc , b. Hilfcher: Ver-
- rfüch eines Amts:Calenders, für Prediger ‚und, geift-
ut biche Infpectoren iniChur-Sachfen. Ein Beytrag zur
‚“Paftoralanweifung‘, von Mi FH: Starke, 1797:

> Xaß War295. gr: 8- 4
A Day 36 in x
Dede welche fich dem Pre-

genheit finden , von den, politifchen Nebengefchäften,
die bey ihrer Amtsführung eintreten , eisen hinläng-
| lichen ‚Unterricht: zu ‚erhalten; defto willkommener.,
 mufs. jede Anleitung diefer Art feyn, welche fo viel
 Einficht, Genauigkeit und Fleifs vereiniget, wie die
vorsuns liegende, ‚die den durch.philologifche Arbei-
ten, und namentlich durch die Leipziger Ausgabe
[ von Toup Emendatt, in Suidam rühmlich bekannten
Herrn Superintendent Starcke in Rofs!a zum Verfaffer
| hat.) Es gehört nun-.einmal, auch in Charfachfen,-zu
den Amtspflichten eines Predigers, an gewiflen dazu
| beftimmten, Sonntagen landesherrliche Mandate von
; der Kanzelszusyerlefen‘, die allgemeinen Collecten ge-
hörig abzukündigen. und. famımeln zu /laffen , auch
fonft : wegen: verfchiedener vorgefchriebenen Einga-
ben; Anzeigen u:.dgl. Ordnung und Pünktlichkeit zu
beobächten. Wie laflen-ich aber diefe Pflichten,ohne
eine‘genaue Kenntnifs derfelben erfüllen ?: Und wie
_ follen viele: Prediger im Amte zu diefer Kenntnis ge-
langen, wennicihre Vorfahren von, den ergangenen
Generalien und; Mi(fiven nicht gehörig Abfchriften ge-
nommen ; vieHeicht auch das Pfarrarchiv nicht inder
 beften Ordnung erhalten haben ?, Die bekannten Wer-
ke von Deyling, Kees, Horrer, ‚Roth, Kunze u. a.‘
jefernzwar in diefer Hinficht fehr nutzbare Belehrun-
gen; aber fie find doch nicht ausführlich und vollftän-
g genug, und es fehlen felbft.in.der neuen Ausgabe
es Corpus Juris ecelefiaft. Saxonici- und. deflen Fort-
tzung noch einige Mandate und die dazu gehörigen
Refcripte. , Hr. St. Scheint -fich daher. den Verfuch eines. .
Gefchaftskalenders ,. weichen Hr. KR; Lipten in Berlin
für,die Prediger der preufsifchen Staaten verfäfst hat,
zum, Mufter. genommen, und wenn, gleich ‚nicht in
= Anfehung der Ausführlickeit, doch von Seiten der
Genauigkeit und Sorgfalt in Aufführung der gedach-
ten Pflichten nach der jährlichen Zeitordnung, und in
Sammlung und Vergleichung der fich dahin beziehen-
‚den Refehle + Refcripte und Confiftorialverordnungen,
— micfeinem Vorgänger gewetteifert zu baben. Selbft die
neueften‘ Verordnungen, welche vorzüglich an den
2 AL, Zi 1797: Dritter Band, MC

 

‚Numero: 253. ı

   

\LLGEMEINE LITERATUR-

z ji Dommerstags; den 10: Augdst'27970 At

2) digerftande widmen ‚auf Univerftäten und über-”
| aupt'in demiengen Kreife ihrer Jugendbildung Gele-

379

     
  

. . ? x" PETE
Superintendentzu ‚Ofchafz ergangen find , Cnden Wir“
hier auf das zweckmäfsigite benutzt, un ‚der V£..Kärn.
gerechte Anfprüche Auf den Dank feiner Amtsbrüder|
in Churfachfen, vorzüglich der neuberufenen, wachen,‘
welche diefem Handbuch , als einem fichern Führer in‘
den meißen vorkommenden Fällen ihrer Amtsverwal-
tung, folgen können. Diefen zum Beiten ift-dem ei-
gentlichen Amtskalender noch ein .fehr vollfändiger
Anhang von. folchen Abkündigungen, Friften,undan-
deren.täglichen; Vorfällen STEREO TG welche
im-Voraus nicht ganz genau zu beitimmen find , und
die den öffentlichen Gottesdienft,‘ die Taufen, Ehe-
und Begräbnifsfachen und vermifchte Amtsangelegen-
heiten betreffen. Das Meifte von dem, was hier ge-
famımnelt ift, war feither noch ungedrückt und if
durchaus mit der gröfsten Genauigkeit aus den 'Confi-
ftorialverordnungen „gezogen worden: ‘z.B, was
S. 82. von der Haustrauung der Neunobilitirten ohne
vorhergegangenes Aufgebot, gefagt wird. -— Allein
Offieiere, welche-ihre Dimiffion auf eine anftändige
Weife erlalten haben und penfionirt werden ,, ftehen

7 IT

 

 

' in Ehefachen 'nicht mehr, . wie S. 93 behauptet wird,

üunfer demÖOberconfikorium ; fondern find inGemäfsheit
des. Regulativ vom 23 Jan. 1780. Abfchnitt 2. demje-
nigen Confiftopium, in deffen Bezirk fie fichbefinden,
unterworfen. .Diefer Fall trat bey dem Leipziger Con-
fitorium nur. ganz neuerlich (im Jan, 1796) ein, daein
Hauptmann v. E.zu W, gegen feine Gattinn eine Ehe-
defertionsklage an (tellte” Ueberhaupt hätte wohl hie .
und da noch auf befondere Verordnungen des Leipzi-'
ger. Confiftorium Rückficht genommen werden follen.
So hat S. 19 der Vf. zwar fehr Recht, wefhn er be-
hauptet und durch mehrere ältere und neuere Ober-
confiftorialverordnungen erweifet, dafs das Reforma-
tionsfeß&, wenn es den Sonnabend oder Montag fällt,
auf. den nächft vorhergehenden oder nächftfolgenden
Sonntag verlegt, und.am diefem zugleich mit gefeyert
werden foll: auch wird es in dem Oberconfiforial-
fprengel durchgängig fo gehalten.‘ "Allein unter dem

+Leipziger Confiftorium fell diefes Feft, vermöge des

auf‚ein Kirchenrathsrefcript vom 12 October 1767 er-
laffenen Ausfchreibens vom ı7ten eben diefes‘ Monats
„mit dem Tage des dazu beftimmten ein und dreyfsig-
ften Octebris, ohne Verlegung auf einen andern Tag,
jährlich jedesmal unverändert und unausgefetzt feyer-
Jich begangen werden.“ Es liegt am Tage, dafs die
Eisrichtüng unter dem Oberconfiftorium ungleich bef-
fer ift, und man mufs fch wohl über folche Verfchie-
denheiten in Churfachfen wundern. — Päffe zu Ab-
führung einer Leiche, oder fogenannte Todtenpaffe
(S. 107) werden auch von dem Leipziger Confiftorium

Aas ertheilt,
