 

%

6

 

1

915

Accefit, Hr. Lüdeche x Stockholm ‚das. "zweyte ac)
Hr. Müller a. Lüneburg.” Den ju/ififchen+ Hr. Franz‘
‚Arn, Reiche a, Eimbeck, das ılte Acdefit, Hr. Conr, Aug.

‚Alb, Rofcher a, das'2te Accefit‘ Hr, Friedri Ernft” |
Carl Fromm a, Ze Schwerin, Den medieinifchen |
Br, Chriftoph Ebermaier a, Osnabrück, das Accefit Hr. Fraft
Horn 2, Braunfchw. Den philofophifehen Hr. Chr. PWilh,
Fof. Hugbens a. Cölln. - Das Acceffit Hr. oh. Fac. VVag-

mer a. Ulm, Sämmtliche Preis, Vertheilungen“ der vier Pa-

eulräten find in einem befondern' Programm von Hrn, Hoff,

Heyne (234B. fol.) angekündigt, . Der‘ homiletifche durch

ein Programm des Hrn, Doctor Ammon: vom dem Urfpi vfprun- .

ge und der Befchaffenhoit € einer unmittelbaren görlichen Of
Senbührung (4B. 4). =

Den 11. Julii vertheidigte Hr; Soh,f Jacı Wichert a
Bartenfiein in Preüffen feine Inauguraldiffert, : de exerefcen-
tils praeternaturalibus ex imteriore pelvis muliebris Juperficie,
‚earum fpeciebur, canfis, noxtis ratione graviditatis et par-
tüs, foquelis, ac cura (3 B. 4.) und erhielt. die mediein. u,

ehirurg. Poctör-Würde-:

* Am 15. erhielt Hr, Tohr Chrifoph SEbermaier a, Osna-
brück nach vertheidigter Inaugural-Diflert, de nimia pelvis
muliebris amplitudine ejusque in graviditatem ot partum in,
Fuxu C4%4 B- 8.) die medicin. und chirurg, Doctor-Würde,‘

Am 29: erhielt Hr, Foh, Tac. Wagner a, Ulm nach
WVertheidigung feiner Inatıgural - Differt, Lexici Platonict
fpesimen (2 B. 8.) die höchfte Würde in der Philofophie,

8

 

‘ dena Ex
D.; 3ıften May a erhielt “nach” orange "Prüfang
Hr. Georg Iufl. Stahl a. Meiningen die medicid, Doctor-
Würde, Sein Specimen handelt:
Serimonias, ‘

8a. 2ıßen Jun,‘ wurde Hr, Friedr, Georg Zudw. Lind-
ner a, Miertau die medicin, Doctorwürde, nach Prüfung con-
ferırt. Sein Specimen enthält: Prodromum cenfurao de na-
zura febris doctrinae,

“ D. 21, wurde Hrn, Erf Guß, Zudw. Diterichs a Wohl
fenbürtel nach vorg gangiger Prüfung die medicin. Doctor-
Würde ertheilr. Sein Specinten handelt de febris caufu
proxima,

D. 1, Juli verrheidigre Hr. Conrad Jos. Kilian a, Würze,

Fürg feine Inaugural-Differt, Siffsns themata quaedam phyfios
Zogisa und erhielt die medicin, Doctör- Würde

D. 17. Juli vercheidigte zu Erlangung, der medicim
Docrorwürde Hr. Friedr, ’Hufelönd a, Weimar feine Inau-
gural-Diflert, Sifens pathologine atque Therapiae haemor-
rhegiarum adumbrotiopem.

D. 22,7 Juli vertheidigre Hr. Chriflian Friady, Reims
kaflın a. Meklenburg - Sehwerin femme Inaugural«Lffert, de
Jure condu.torum falminis, und erhielt die Purtifche Doctor.
Würde.“ Das Programm des Hrn, Geh. jüult, R. 77 alch
enthälu: dijgwfit.de ftipklatione damni infecti wedium nomine

4 S 3 x . x x —“ ZI % > € A
BE Leipzig. A

de actione romediorum ad’

  
  
  
   
 
   
  
    
  
    
  
   
  
    
  
 
   
   
   
   
 
   
   

“D. 6 April Yerbeiäge unter‘ x Präßd. "des Mira.
Oberhofger,. Affelf, u. Prof, D. Raw der Stud. jur. Hr. Jo 6
ABeinr, Hiller a eh "feine Diflert, de tranfen. ot adinäf
fione Legati,

D, 7. April yenheldigte unter Vorfitz Hrn, Pk
D, Ef/chenbach der kaccalaur, medic, Hr. Carl
%zel a. Eybenitock feine Differt. de-metriridis d
re, und erhielt hierauf die mediciny Doctorwürde,
von dem Hrn, Hofr, Prof, Platner‘ hierzu gefchriebene pP
gramm enthät:; quaefion, medicin, foren]. MR de
Gctulia,

D. 8. habilitirte Geh Hr. M. Chrift, Ferdin, "Schulze:
a, Leipzig durch feine Diflert, prolegomena ad 0
brum do vita beata, und vertheidigre felbige: mit. (ei

hiefiger Univerfität zu halten,

D:: 9: — (als dem Sonntage Palmarum wurde d;
gen vorhergegangenen Examinis’ des Studiofi jur, Hrn. ga
Carl Friedr,Freyh. v. Spilner von dem Ordin, Facult, Ju-/
rid. Hrn, Appellat, Rı Prof u, D. Baufr geichriebene Pros
gramm, welches‘ Refponfor, jur. LXXIV tum $mbält: ifentr in A
lich angefchlagen, - \ ?

 

x

D. 11, — vertheidigte Uhter des Hın. Prof. u. 5.
holz Praefidio, der Baccal. medic, Hr. Friedr, Gattl, Schirs dd
mer a. Dresden feine Inaugural-Differt. de Scrofulir u En 4
erhielt hierauf die medieinifche Docrorwürde, . Das, SM
gramm zu, diefer Promot, vom Hrn, Hofrath Prof, u, D, SE
Phatner enthält : gweefgn kmadil foren]. All, de IE
tia dubia,

D. 13. — erteilte unter dem Vorfitz des Hro. Ab
Self, Prof. u, D. Diener Hr. Maximil, Fof,‘ Haufchild a, ©
Diesden feine Inaugural-Dıllere, welche varias juris % A
quaefliones. enthält, und erhielt hıerauf dıe juriftiiche Dacror- A
würde, Das Programm hierzu vom Hrn, Prof- u. D. Einerg
handelt de 00» quod juris ef, in primis in Scxonia, "circa }

immünitatem a tributig, quae Pprivilegio nititüre Poly

ARE
Am ıften Olterfeyertage, hielt Hr. M, Hieronym, A
Bofenmüller die gewöhnliche Rede in. der ‚Univerhrätskirche
zu 8, Pauli, wozu lir, Prof, u. DD, Kofmmüler durch ei
Programm t de fatis interpretatilnis faerar, literarum in ec
clejid chrıfliana p. XII, eingeladen harte,

D. 19. — hielten von den Percipienten des Sylverftei®
nifchen Sripendii folgende: Hr, Joh. Bokowski a. Schlefien:
Theol. ftud,, Hr, Friedr, Emanuel’ Poetfchke a, Budiflin
und Hr, Gattfrs Ludi Brauer Jar. ftud. 8 Leipzig nis
ud, ım: Audirorio Theolog, die’ gewöhnlıchen ee
reden, zu welcher Feyerlichkeit Hr, Prof, u, D.. Rofenmä 4
ter durch ein” Progracumt (de fatis imterpreiationis |
literar, in diclejia chrifand pı XIV, eingeladen Kite

 
