5 A. L.Z. JULIUS: 1797.

reffantefte vörgetragenen Erfahrungen über die Le-
bensdauer der Pflanzen zufolge gründet fich ‘das
hehe Alter eines Gewächfes darauf, dafs es langfam

wachfen, fich langfam und fpät, fortpflanzen, einen .

ewiflen Grad von Feßigkeit und Dauer der Organe,
nämlich Holz, uad nicht zu wäflerichte Säfte, haben,
on und von beträchtlicher Ausdehnung feyn, und
3

chin die Luft erheben mufs. - Das Gegentheil von)

diefem Allen verkürzt das Leben. —° Vierte Vor.
ung. Lebensdauer der Thierwelt. Aus der in die-
fi Vorlefung aufgeftellten Vergleichung der verfchie-
denen Tierarten ergeben find, folgende Refultate: die
thierifche Welt har im Ganzen weit mehr innere und
äufsere Bewegung, ein weit‘ zufanımengeletzteres
und yollkommneres intenfives Leben und alfo gewifs
mehr Selbftconfumtien, als die vegetabilifche. Die
Organe diefes Reichs fd zarter, ausgebildeter und
mannichfaltiger, Folglich müfsten eigentlich 'T’hiere
ein kürzeres Leben. haben, als Pflanzen. Dafür aber
haben fie mehr Reichthum und Energie der Lebens-
Kraft, mehr Berührungspuncte mit der ganzen fie
umgebenden Natur, folglich mehr Zugang und Er-
fatz von aufsen. Es ift daher. in_diefer Klaße zwar
fchwerer, ein fehr ausgezeichnet hohes Alter zu errei-
chen; aber’auch einzu kurzes Leben ift felten; Ein
mittleres. Alter von 549 Jahren ift das gewöhn-
lichte. Je Schneller ein Thier entfteht; d. h. je kür-
zere Zeit es zur Ausbildung im Mutterleibe SE)
braucht, und je fchneller es zur Vollkommenheit reift,
d. h. je früher es feine Mannbarkeit erreicht und fich
fortpflanzt, defto fchneller vergeht auch fein Leben.
Gehörnte Thiere, Thiere mit weifsem Fleifch, ftillz
- furchtfame. Thiere leben im Durchfchnitt kürzer, als
die yon entgegengefetzter Befchaffenheit. Vorzüglich
fcheint eine gewiffe Bedeckung des Körpers grofsen
Einflufs auf die Lebensdauer zu haben. Auch wirkt
die Art der Bewegung darauf ein, fo, dafs die aus
der activen und pafıyen Zufammengefetzte Bewegung,

KLEINE SCHRIFTEN.

SraAsswissansemAartEn. Ohne Druckort : Unbefangene
Blicke im Frankreichs Zukunft. 8796. 749. gr. 8. (3gr.) Ein
in jeder Rückfcht elendes Produkt, wobey, viel Belefenheit aus-

‚ekramt ill! Der Blicke Gnd drey; ı) Veberficht der franzöji.
Kehen Revolution, blofsals eine Staotsaktion betrachtet ; 2) Ueber-
ficht des franzößifchen Kriegs, blofs als eine Staatsaktion be-
erachtet; und 3) Ueberficht‘der Spuren, aus welchen die üchte
„Abficht der Franzofen , ‚warum die AKevölution zu Haufe, und
der Krieg im Anslande angefacht wurde , einleuchtend zu erken-
zewift. Die Abficht des Vf. ift uns bis zur letzten Seite dun-
kel geblieben. , Von der gefuchten Schreibarı mögen unfere Le-
fer-aus folgender Stelle urtheilen: 8. 3- „Welcher Staatsmann
‚vom beftimmten Wirkungskreife hat feit dem concentrirten
Gleichgewicht ihrer (der Asmosphäre) fo oft‘ yerfchraubren

SENT

e

„des ganz und ‚allein ächt-franzöfifch - königlich - merovi
"„fchen  Stammbaumes aus abftamme;‘‘(?; und dafs bey der
©

  
    
 
    
  
 
 
 
 
 
 
    
 
 
   
    
  
   
  
   
  
 
    
   
     

w
Schwimmen und Fliegen, am meiften vortheithaft zu.
feyn Scheint. Auch beftätigt fich der Grundfatz: Je:
weniger intenfiv das Leben eines Gefchöpfs und je
geringer feine innre und äufsere Confumtion, d, he
nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch, je un yoll-. 4
kommner das Leben eines Gefchöpfs ift, deito.dauer-,
hafter ift es. Hingegen: je zarter, feiner und zuläm-; |
mengefetzter. die Organilation und je vollkommner, |
das Leben, defto vergänglicher ift es: Der höchtte;
Grad von Reftauration ift die Reproduction „ganz
neuer Organe, die wir in einem bewundernswürdi-
gen Grade in der Klaffe der Pflanzenthiere, Würmer
und Amphibien finden. Etwas Aehnliches ift das Ab-
werfen der Schuppen bey den Fifchen, der Häute bey.
Schlangen, Krokodillen, Fröfchen u. f. w. der Federn:
und Schnäbel bey den Vögeln. Je vollkommner die- -
fe Erneuerung gefchieht, defto länger ift verhältn ;
mäfsig. das Leben. Ein vorzüglich wichtiger Gegen-
ftand aber, in Abficht auf Reitauration, if die Er<
nährung- Hier äufsert fich der wefentlich(te Unterfchied.
der Pflanzen - und Thierwelt. ' Statt dafs alle Pflan-
zen ohne Unterfchied ihre Nahrung von aufsen an dich
ziehen x ift hingegen bey allen Thieren das’ unverän-. ;
derliche Gefetz, dafs die Nahrung zuerft in eine ei|
ne dazu beftimmte Möhle oder Schlauch (gewöhnlicl
Magen genannt) Kommen mufs, ehe fie in die Ma
der Säfte. aufgenommen und ein Theil des Thie
werden kann; und der unfichtbare Polyp hat fo gut,
wie der Elephant, diefen‘auszeichnenden Charakter
des Thiers, ein Maul ‘und einen Magen. / (Nur,

fcheint es, man könne doch auch gegeu diefes-
terfcheidungsmerkmal einwenden, es pafle bey d
gewöhnlichen Erklärungsart ‚der Ernährung der
besfrucht nicht auf.diefe, wenigftens gewifs nicht auf
Mifsgeburten ohne Mund und Magen, die; wenn fie.
auch keine vollkommne Thiere find, doch allerdings
zur Thierwelt gehören.) — S
(Die Fortfetzung folgt.

„Luftregionen nicht fchon manchmal die Tücke ihrer Drückun-
„gen gefühlt ?‘““ Zum Schlußle werden wir belehrt :- dafs sp 4
„dermalige allein ächte Erzhaus Lothringen, von der Wus

Staatsaction de (a dermiere coufequence, wie der Vf. 8. 6.
franzöfifche Revolution nenut, die Nation keine andere Al x
gehabt babe, als Geh mit uns Beutichen. unter. dem Scepter
es, ,„dermalen. glorwürdig regierenden Kayfer Franz IL." z
vereinigen, Dies nicht erkennen zu wollen, hält der V£&-
geflifsendichen Eigenfinn. Man glaube nicht, dafs er fpotı
wir wollen aber auch feiner nicht fpotten, denn wir ahı
dafs fein Zuftand Mitleiden verdiene,
