 

 

7137
und sach: ihre Augen- daran gewöhnen‘ und‘ es vertragen
können ,. (0 wendet er. lich. zu/der Predigt‘ am Sonnt. Efto-
mihirund fpricht : der Anfang dieler Pred. will: uns’aus dies
‘gen. und andern  Rückflichten nicht. gefallen. Aus diefen
ARückfichten; Diefs (Coll Gch doch ohne Zweifel auf das
vorhergehende. beziehe. Da finde ich aber nur Eine
‘Rücklicht, auf die Empfehlung einer ftufenweifen- Auf-
klärung; warum (richt denn der ‚Rec. von. mehren
Rückfichten,,. die nach (einer Meynung in. dieter Predwt
nicht beobachtet: feyn follen?‘ Und warum (pricht er:
der Anfang diefer Predigt will mir. nicht gefallen, da
görade im Anfange der Predigt gar nichts enthalten ift,
das-jener Rücklicht entgegen fey? Werm er noch gefagt‘
häue, im Eingange oder in der Einleitung‘ diefer Pre-
digt. —'. Oder hält der Rec. viellelcht den: Anfang einer
Predigt und den Eingang für einerley? Mt der Anfang
- nicht-ein, blofser Theil des Eingangsy wie kann dehn

nun-der Anfang der Eingang felbft-feyn, zumal da jenes ı

dem Rec. Anflöfsige erft gegen das-Ende des Eingangs
- erfolgt? Und‘ aus welchen. Gründen will er beweifen.
dafs der Anfang diefer Pred.. jener Rücklicht: auf. denin
der Vorrede-aufgeftellten Grundfarz nicht gemäfs: fey, zu-
mal da er felbft Gch allo‘erklärt: als ein fehr gutes Zei-
chem der“ (chon erlangten Aufklätung‘ in‘ Hezrn-6, Gemei-
ne müfen wir verfchiedene Stellen anlehen „- in- welchen:
fo manches: religiöfe- Vorurtheil geradezıf als ein“ folches-
dargeftellc wirds Nach. diefer‘ Erklärung hätte )ich aifo
— jene Rückücht ,-bey- dem Bemühen ‚-religiöfe ‚Worurtheile
zu beflreiten, aus dem Grunde-nicht: verfehlt‘,- weil {chon-
eine‘ gewifle- Aufklärung in: meiner Gemeine herricht,
und meine Zuhörer,. die‘ mir‘ am’ beften bekannt feyn-
müffen, ein folehes leicht‘ zu ertragen vermochten.
Warum tadelt‘ er denn alfo meine Freymuüthigkeit?. Wel-
ches nun aber die andern Rückfichtern- find ‚aus: welehen
dem Rec. der Eingang ‚meiner: Pred.. nicht: gefailen hat,
darüber: erklärt: er’ Geh-bey- Anführung“ folgender: Strelle:
meiner Predi wömit'üs fchankebt:. „in-der‘ gänzen Ge-
fchichte Jefu-ift‘ keine-Begebenheit, die: fo-allgemeinen
und: fo Marken Eindruck‘ auf die Herzen feiner‘ Verehrer
macht, als-die-Gefchichte feiner Leiden: und feines: To-
des: Jeder wird dadurch gewifermafsem gerührt“ (was
mag‘ dem Recs wohl‘ an: dem: Wortes. gewißermafsen,
‚mifsfallen ?‘ Konnte ich -fagen : jeder wird ganz gerührt ?
‚Aber einigermaßen, gewiffermafsen, das: konntevich fa-
gen)* „und empfindet‘: ich“ weifs nieht was für eine heilige
Bewegung und“ wird" zum ernfihofteu Nachdenken hinge-
rifen: In diefer Stelle foll ich wieder einen Fehler erra-
- then... Aber welchen ?. In der Sache; oder im. Ausdruck ?:
Jm erften Fall bitte ich den‘ Rec. zuüberlegen;. ob. das-
‘ wohl vor’ einer Ohriftl, Verfammlung,- zumal bey: Eröff-
nung‘ der Gedächtnifsfeier der Leiden Tefaj- zu-viel‘ge:
" fagt ift?- Im zweyten Fall: ob der Ausdruck ungewöhn],-
” ünd’ in einer affectuöfen- Rede zu ftark ift?: Der Rec.
$ährt- fort und fpricht? folle- wohl: nachfolgende: Stelle
$. 175- reines Chriftenthum- enthalten und’ bündig bewie-
fen werden können ?: Jft: der Recı feiner Sache ‚nicht ge-
wiffer, dafs-er fragt ?. follte?‘/ Ohne den mindeften Be-
weis davon“ anzugeben ?: Diele Art zu: recenfirent wird‘
zoch einigemal-vorkommen, worauf man auf die Gründ:
Hichkeit des Res Schliefsen- kann,“ Zu den Verdienften

= EA ne

ba

A

Fefa, die er fich durch: fein-Eeiden und’ feistem Tod: um
unfere: Seligkeit erworben” hat, rechne ich zuerft,, dals
er dadurch feine götliche Sendung beftätigt hat ,“,/ die(es*
hält der Rec; für kein reines Chirıftenthum,, Hier frage‘
ich ihn‘, was-er unter, reinem: Chriftenbum-werfiehe,.
und.ob durch diefe Behauptung das Chriftenthum, unreirs
werde? Doch‘ vielleicht offenbart fchs in: der Folge»
wenn der Rec. zu ciriten fortfahrt;. „Zwar hatte. 6r- die-
Selbe /chonm durch: (eine grofsen ‚und außferordent), Thaten,-
durch: feinen unverftellken und‘ aufrichtigen; Ckaracıer,
und durch (eine:edlen‘ und- gerechten: Forderungen, an-die
Menifchen. bewiefem. Hier läfst: mich. der Rec. ‚an,den
beiden. Ausdrücken „- fehos- und ‚. bewiefen , ‚abermals ‚eine”
Unrichtigkeit. vermuthens - Doch. was den letzten Aus--

7 druck: betrifft... (6. fragt er (ogleichs. in was. für einem:

Sinne bewiefen ? Vermuthl. (ehrt ihm der Ausdruck gött--
lich&- Sendung nicht an, und vermuthlich ift dießeBex
hauprung snmreines Chriflerthum Nun’ freylich,- wie man:
die göttliche Sendung. nimmt ,. ‚für. eine‘ unmi area
oder mittelbare. Wenn bey Annahme jener: das CHri-
Kenıhum. unzein feyn Coll, it es denn auch-unzein. bey‘
der‘ Annahme, ‘iefer 2. Oder habe ich die: Art diefer Sen-
dung- beitimmt?. Und? war wohl’ die Kirche. des Ott»
fich darüber zuerklären?‘ Vielleicht aber befleht das:
unreine: Chrißenshum: darin, dafs ieh die göttl, Sendung!
Jefu überhaupt als eine Beftätigung der, Lehre: Jefu ange>"
fehen-habe 2 Solke denn der Verfaller aus meinen Pre
digten,. wenn-er fe gelefen: hatı: nicht: erkannt‘ KeBßens-
dafs. ich: den innern- Beweis. des Chriftenthums- allen:
Avuffern- vorziehe. und dafleibe- von diefen unabhängig‘
darfteile 2. Aber wird: denn: des: Ehriftenthum. dadurch
unrein, dafs man auch: äuflere Beweife zus Reftatigung:
der Lehre: Jefu annimmt; ohze fie felbft darauf zu grün-
den? Und-wie konnte ich die äulfern-Beweife. der göw--
lichen-Sendüng: Jef(u vor'einer Chriftlichen Gemeine ganz:

‚ unberührt Jaßlen4 die jefus- f(eibft in: dem zum- Grunde

gelegten. Texte ausdrücklich, anıulrr,, wenn- er. fpricht :
fehet „wir: gehen hinauf: gen. Jernfalem ‚- und es- wird al--
Jes-vollendet werden ,: was gefehrieben it durch. die Pros
pheten ‚von: des: Menfchenfohn ec, „aber werner fcht
nicht jenen. zufflerordensl, Leiden- und- dem Tode. unters
zog»; fo-war" er noch nicht der: Meffias ;- den,die-Propheir
ten angekündigt haben.‘ Hier giebt: mir. das eingeichlo£-
fene Fragzeichen einen Wink, dafs: hierinn. unreiness
Chriftenshum enthalten feyı: Allein. wird. das. Ghriften--
shum- dadurch unrrein,. dafs man: die Propheteu- eineni
Meflias‘ ankündigen läfst? Zweifelt dem Rec daran?
Oder wächer aüfgeklärte Theolog‘ zweifelt. daran ?. Frey-
lieh wenn ieh: behauptet hätte, dafs die Propheten Jefums
von-Nazarech;- oderveinen  Meflias: gerade: in dem.Sinne,»
wie wir ihn-glanben‘, Verkündigt: hätten, fo-würde. mich:
der Rec, eines-unreinen: Chriftenthams: befchuldigen kön--
men,“ Aber einen Meflias- haben Ge doch erwartet und!
angekündigt, undt:diefer wolle Jefus feyn, und, indem:
er fich auf. die-Ausfprüche der Propheten ‚von. dem. Me{--
fias, und: deffen Schick (alen „beruft ,. fo-handelte- er fehrr
konfequent‘;» dafs-er: lich: diefen heiden- unterzogs,
beftatigte dadurch feine göttliche.oder: mefanifche- Sen
dung: vor den Juden.»
S. 198. „Und wenn: under Eehrett,: den wir als göttt-
GR S ehem‘

 
