699 A > HR
Rapport fait par Portalis, au-nom'd’ une commiflion come
‚pofse des reprefentans Creuze- Latouche, Regnier,
Muraire, Preaule et‘ Portalis, ‚{ur'la refolution du
30 Pluv, dernier (ur les delits de la preffe, in-$.
Kefutation du Nivre ‚de esprit; -prononede au Lycde re
publicain, par J. F, Laharpe, in-8. Paris 97.
„Le möime ouvrage, in-12,
Le meme, papier velin.
TFraite elementaire de mathematiques. ‚pures, "ou prineipes
d’arichmetique decimale, de göometrie et de trigono-

metrie, d’ algebre avec Jes fections comiques; pluleurs ;

aufres courbes anciennes et. modernes, _ Je calcu}  diffe-
rentiel. et. le calcul. integral, 1’ hiftoire des mathemati-
ques pures et. des gEometres celebres,‘ des notes etc.

Ah l’ufage et a la portee de$jeünes gens, par 'C. M. J. 4

Lemeine, 3 vol. in» 8, avec planches, Paris 97.

Les, verroux,revolutionnaires, po&me heroi-comique, en
douze ‘chants ‚et en. vers alexandrins, dedie au neuf
Thermidor, par Ro: Duperier, in-$8.

WVoyages: phyfiques "dans Pyrendes en 1788 etı 1789

+‘ Hiftoire naturelle d’une partie de ces montagnes, . par-
ticulierement des environs: de Barege, Bagnieres, Cau-
teres et Gavarnie, avec des cartes geographiques, par
Francois: Pafumot, in- 8, Paris 97.

Vöyage en Portugal “4 travers les provinces d’Entre-
Dourö et Minho, de‘ Beira, d’ Efremadure et d’ Altn-
„teja dans les, anndes 1789 et 1790, traduit de l”anglais
de Jacques Murplty , architecte, avec gravures, 2 vol,
‚in+$., Paris 87.

Le meme ouvrage, in- 4.

Vues generales‘ fur) Icalie, Malte etc. dans leurs rap-
Veee politiques avec, la Republique francaife et fur
"Jes limites de la France a la rive droite du Rhin, in-8,
Paris 9%

Eümond et Eldonora,. par CC. Marshal, traduit de 1”an-
glais par un homme qui aime les moeurs. ümples, 3’ vol.
in-12. Paris’ 97”

Nötice des principaux &venemens: du fitge de la site de
pont d’ Huningue, extraite de ‚pieces authentiques et
accompagnee d’un plan exact des attaques et de la
defenfe de cette meme tite de pont, in-12. 97.”

Les charmes de ]’enfance‘ et les plaifGrs de’l amour ma-
ternel, par Jaüffret, 2 vol. in 12.

Les mömes, papier velin.
Les memes, imprimes par‘ Didot; pap. velin fuperfia;
avec ix belles gravures.

Les liaifons dangereufes, nouvelle Edition; avec belles
figures, deflindes par Monnet, 2 vol. in - 8. Pap- velin..
"Agures ‘avant la leitrei

Les memes, papier ordindire,

Lettres d’ une Peruvienne, par Mad, de Graffigny x: avec
Ja traduction. italienne de Deodati,, 1 vol. in- 8, figures
de Lebarbier, papier velin.

Les memes, papier d’Angoultme,.
Les memes, papier ordinaire,

La Coirce du. 12. Juillet 17895;

La nuit/du-12. Juillet 17895;

Les gärdes. francaifes Combattant le rögiment royal.- alles
mand ;

Les gardes frangaifes fauyant' le due du, Chatelet,.

a Si K
ce quatre gravures de Sergent, fe vendent enfembler
Portrait en couleurs de M. Haüy, ‚inftituteur des aven- |
gies - nes, ‚grave par Sergent.
Dipart des remplaces, ou tablezu e Paris et
en Florgal, hm fatyrique.. n (a VeFrapen.
Un depute A qui Je. (ort a &€ defavorable, s’en re-
„‚tourne chez lui dans un Whisky train par un
‘cheval jmarque du chiffee de la Republique. Une
merveilieufe eft aflıfe & fon "cdte.-.De {(es poches‘
£ortent les titres- des‘ biens qui} acquis, Une

Jourde ‚malle, contient. les indemnites que la nation
Jui a paydes pour Ie facrifice qu"il ui a fait de

    
   
   
 

 

 

 

„Kon. temps. SE
Arrivde des remplagans, ou table de P: Paris et de ha
France, et Floreal, eftampe faryrique, A

Un depute du nouveau tiers arrive de la province —
avec/fa femme. Sa figure, la taille. de {on cheval,
celle de 1l’Ane que monte‘ (on $poufe, indiquent fa
pauvrete, Sa poche ne eontient „encore. que des.
pouvoirs dont la/nation la chärge, HRS,

Epoque du 30 Flortal V, eftampe fatyrique. WB 8

Letourneur de la Manche quitte fes collegues, qui fe

; rejouiffent de la‘ Ggnatüre de'la Pal, 7Ces Hole.
gravures, fe vendent enfemble,

'n Mefla del Signor Kiopflöck, transpörtato dal tedefco
in ver(o italiano‘ de Giac. Zigno. 5 &
Vrai (yftme dü mönde phyfque et moral; ı öuroyage: de

Laspidi, _€crit par lui-meme ,*  traduit de Vindien par
M. Florent de Sales, ı vol. in-8. En
Theitre de 1a guerre en Allemagne, ‚ou atlas. pographie
— que et militeire de Vällemagur) par J. Ra Juli
en 1797, in - fol. rel. ; nd tech * M
Cet atlas avait manqu& depuis quelques anndes, 4)
Preeis hiftorique de la vie, des crimes et du‘ de
Robespierre et de fes principaux complices, |
farts, in-318.
Les‘ brigands dimasques, ou mimoire „pour
Ktoire du temps. prefent, (du hiftoire de la jou;
13 Vendemiaire) par Aug. Danican, commandant des
fections de Paris, condamn& i mort par la commillion
militaire du th€itre francais; {fuivi de Ja Jettre (de Das

nican au general Hoche, -

Voyage autour du monde (ur le. vaiffeau A
V’Endeavour, par Sidney Parkinfon, deflinateur & che
& M. Banks, precede d’un discours‘ en formed’ intro-
duction fur les principauxnavigateurs anglais’ et is
qui ont, precede l’Endeavour, (uivi d’ün abrege des er
derniers voyages du eäpitaine Cook, avec les. ‘planches: 8
de; l’auteur, ‚ouyrage traduit de Tangläis ‚pat le‘ Roy
Henri, 2. vol, in- 8 Paris 97. N

Le meme, in=4. avec fig.

Mitmoires de: phyfique et d’ hitoire Haturelie, eehblig
des. bafles de. raifonnement independantes. de: toute
theorie, par: Lamarck, un. gros. vol. in - 8.

M.. Dofainville. dans les. chaffeurs. et la. laitiere;
ture: deflinde. par Vernet et, gravte par Darcis, "|

Elemens. d’hygiene, ou, de influence des cHofes ehyatesl
et morales fur l’homme,. et des moyens‘ de Conlerver la.
fanı&, par: Tourtelle,, pröfelleur & V6cole: gene
Strasbourg, 2. vol. in: Be 3

  
    
   

   
