 

 

 

 

m en | x ders : 7 *%

ALLGEM. LITERATUR:ZEITUNG

 

 

“Mittwochs den: gten“ Alu g wit! 17 977

a3 ka Numero: 9

 

Basis ie LITERARISCHE ANZEIGEN.

AL Nene ‚periodifche, Schriften, nn

 lora, "Teutfchlands Töchtern geweile Eine Moönats-
A (chrift‘ vom Freunden Ad-Freundinmen «des (chönen
Gefchlechts,: ster. Jabtg.. 2tes Bächt. 6.es‘ Heft.‘ "Juny.
(Tübingen 1797. ind. Cottaifch, Buchhädl.) enthält: Der
Diebru. ‚der, Mönch. Hyacinthe dm "Schminktifch, Auf
eine, fchöne, Reimerin. ‚FandaGen ‚eines Reifänden.“ Der
Paradiesvogel.. Räthfelu- Zevs und, die . Tiger.‘ Dorant,
Mulopbil., 1 Oheim und Nichte. «Der Junker ünd der
Krämer“, Auf/den; Gottesäckern, - Die ruflifche Prinzeflin!
-Theonis lezte Stunde. bei ihrer: Mutter Elpinice.“ Erin“
nerungen ‚der, Mile. Clairon, {berühmten Schaufpielerig
von’ Paris... Ku

fr ————

„Die Horen,. Jahrgang 1797: 5t08. Selick, (Tübingemin

4. ‚Cottaifchen Buchhaudl;) enthält zT. Der Woaldbruder,

n Pendant. zu, Werthers Leiden, ‚Fertfetz.. IT. Phae-«

Dt un Agnes yon.Lilien, ‚Kortfetzw, 13V. Der Volke
Me ; ;

 

 

; "Magazin der europäifchen Staatenverhälenifle. 58 Ute
Mi enthält :, I. Politifche Auffitze, 1) Verhältnis’ des
ifchen Siaatsipterefle, überhaupt. ; 2). Gedanken, über
2n Einflufs. des verhinderten, bairifchen „Ländertaufches
E den "Ausbruch der Aranzößfchen Revolution.| 3) Ein
Tablesu von, den Commerzialvı erhältniffen Frankreichs,mit
den nordilchen Stasıen und. insbelondere mit Rufsland
+ Hierzu gehörige, Beweife ‚in 4. Tabellen, 5) Woripn
beftehen die H urfachen, der fehlgefchlagenen König],
Selle lg änen Friedensmediation ? 6) Politi-
ch 18 Betrachtupgen das Erwachen, einer mächtigen
at ion: oder oz jeflerreichifche Landaufgebot, vom
ril 1797: IL Sraatsurkunden, ‚Erklärung Sr. Könil,
Eee von Preufsen an Ihro,Höchft- u. hohen Reichs-
picftände ii

 

  

Y

in, Betreff des, am Sten April 1795, ‚mit, der
franzößfchen Republik‘ "gefchloflenen Friedenstraktats mit
Anmerkungen, JIT, Anekdoten und Charakterzüge, .ı)
Approbirtes Hausmittel die ‚Fürften gro(s zu ‚machen;
2) Charakı je Franz. des’ zweyten. 3) Cbarakterzüge
Märien There! ons, "der Gemahlin * Franz des zweyten,
av. "Sinatelitteratür, | ; Zuverläßlige Nachricht yor der Bez

 

Aw

handlung Lfyari und feiner Familie in Verhaft zu
Qlmütz 19m” “

x.

Deutfches Magsein 1797. Tuly. (Altona Kr
enthält : 1.” Königlich‘ Dänifch Verordnung wegen Er.
richtung der“ Vergleichskoöommiflionen‘ in Dänewark und
Norwegeh. "Belchlufs, 11. Ueber die‘ lezten. Principien
der Phi{ofophie, und über das daraus ref ltirende Prinzij
zu einer Philofophie ‚der‘ Gefchichte“ der‘ Menfchheit..
Befehlüfs: * (Von K."H.'L, Pölifz, Prof. zu Dresden).
IIE. Pfyche, -Pantomimifches Blatt vom Bürger Gardel
auf dem Theater der Künfte. zum erftenmal vorgeftellt den
14. December 1796. IV,-Die- Pabftwahl. Eine Legende,
V. Ludwig des ıgten Staatsrecht, VJ. Ueber die italie-
nifchen, Aemter, Lugano,, Mendrifio; Locarno, Valmag-
gie, und einige andere Gegenden in der Schweitz, {

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

Von dem Werke des Hrn. Lagrange. vollftändige. Apoe
theker.= Wifenfchaft betittelt, „„ift der.4te und lezte. Theil
erfchienen, Das Werk ift nach den Grund(äzzen eines
Fourcroi,. Lavoißer, Chaptal, Warton, Ingenhoufs etc,
bearbeitet, und ift anjetzt, das ;yoll(tändigite Werk, welches
diele ‚Widen(chaft aufzeigen kann. .

ner 45 Baumgärtnerifche Buchhandlung,

 

* Practifchesn Handbuch. für Richter: und Advocaten,
oder‘ Darftellung ftreiriger Rechtsfragen und deren‘ Be-
antwortung nach: den -Ent(cheidungen‘ der Churfürftl,
Sächf. "Landescollegienys gefammlet und bearbeitet von
D;(C.. G; Stichler;). Rechtsconfulent zu Dresden. Leipzig
97: il kürzlich: erfchienen; und: koftert- in’ allen, Buch®
Man lunBen Ya Er &

ei Baumgärtner,

 

u 76ER n

Vor einigen Monaten machten "wir 'das medicinifche

Publikum aufmerk(äni auf eine

Prüfung des Brenn [hen Spfems der Heilkunde durch
Erfahrungen am Kr bette, herausgegeben von
(5) GC Dr.

U
