DC
Da uns eine Beurtheilung aller” in diefem Bände
befindlichen; Abhandlusgenszu weit führen würde; fo
ügen wir uns blofs einige Stellen.aus der morali-..
fchen Einleitung in den Matthäus auszuzeichnen, Die
fogenannte Verfüchungsgefchichte Jefu hält der Vf. für
“eine Erdichtung. (Er meynt, denVerfucher füreinen .
Menfchen zu halten, erlaube die Benennung nicht,‘
welche -ihm.-die Evangeliften ‚gebeh;- indem fie ihn,
nicht-allein dixßukioc, Sondern auch oxrvas nennen.
‚Aber-fagte-nicht‘ Jefus auch zu ‚dem Petrus: ‘ Weiche
von. mir gxräse?) Die in diefer moralifchen Erdich-
tung enthaltene Lehre fey:.‘ Man müufs’ fich vor aber-:
gläubifchen Vorflellungen vom Teufel und feiner Macht
“ Ästen „weil fie.der Tugend leicht gefährlich werden:kön--
nen. Diefs habe Jefus feinen Jüngern dadurch begreif-
- Jich zu machen gefucht,, dafs er'ihnen gefagt, wie ge-
fährlich ihm ‚dem. Weifeften. und“ Vollkommenften‘
felbit. diefe Vorftellungen hätten werden können, Die-
fe Erzählung. fey aber von feinen Schülern mifsver-
fanden worden etc. (Diefe Erklärung möchte {fchwer-
‘lich Beyfall finden. Sie fcheint eben fo gezwungen
zu.feyn; ;ajs die Meiften der bisher bekannten Erklä-
rungen.) Die Erklärung der. Stelle ‘Matth. V, 17— 20.
iftzwar nicht ganz.neu; fie hebt aber alle Schwierig- |
keiten; die man-ehedem hier gefunden hat, und ift
- dem Sprächgebrauche gemäfs“ "Jefus fcheint nämlich
diefe Worte blofs feinen Jüngern gefagt zu haben; und‘
fein Wille war nicht, dafs-mian diefe/Ansfprüche für
allgemeine Vorfchriften halten Sollte, welche alle Be-
kenner feiner Religion zu beobachten hätten. . (Diefs
wird mit guten Gründen bewiefen.) ” Nur feinen Schü--
Jern.gebot er eine Arenge Beobachtung des mofäifchen.
Gefetzes auf fo lange, bis fein Plan zur völligen Reife‘:
gediehen feyn’ würde‘, (£wc av muTa yayıraı) und be-
hielt fich däbey vorn, "diefe Gefetze weiter auszudebhnen'
(rkpeEei). Unter dem Gefetze find-nicht blofs möra--
lifehe Vorfchuiften zu verftehen, fondern das ganze
‚Gefetz Modis-iftiunter diefer Vorfchrift begriffen... So
haben ihn auch feine Schüler verftanden. . Denn’ fie
‚felbit beobachteten‘, fo wie er,. das Mofaifche Gefetz,
for lange fie in feiner Gefellfchaft waren, . und nach’ -
feinem: Tode lehrten fie es auch die neubekehrten Chri- .
ften halten , bis das Chriftenthum weit ünter den Hei-
den verbreitet war, und fie dürch den Eifer und die
lebhaften Vorftellungen Pauli und amdere wichtige
Umfrände bewogen wurden, die Chriften aus,dem
Heidenthume von der Beobachtung‘ des ımofaifchen
Ceri@onialgefetzes frey zu Sprechen: — Nachdem der"
Vfi die ganze fogenannte Bergpredigt dürchgegangen”
und erklärt hat’, zieht'er daraus’ folgende Refultate:
ı) Dafs die Meral Jefu keine blofse Glückfeligkeitslehre
war; indem-er dasStreben nach Tugend dem Streben“
nach Glückfeligkeit entgegenfetzt; und jenes diefem
vorzuziehen gebietet. Kap. VII, 33.— 2) Dafser dabey
aber. die Glückfeligkeit nicht ganz ausfchliefst, indem
er ‚fie/sis: Folge der‘ Tugend in ein-befferes Leben
Setzt; V, 6.8: 26.12. — 8) Dafs er auch Kiernicht at-
Jes-Streben nach Glückfeligkeit verbietet, indem er
felbft Klugheitsregeln‘ giebt, »durch' welche die Men-
fchen ihre Glückfeligkeit‘ fichern können... V,25, VL 34:

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚mosie alsıden höchften! Zweck des Menfchen
‚tet, indem er denjenigen wahrhaftig glückfelig.

‚regt werden m

wär von‘ jeber mifstranifch

    
   
 
  
 
  
 
    
   
   
   
  
     
  
     
    
  
 
 
   
   
   
  
   
   
   
   
  
  

VIL 6. 4). Dafs er Tugend und GlückfeligkeitimHar-

der es durch tugendhafte Gefinnungen ift. V, 3
5) Dafs er eine Allgemeinheit der Moral für all
nönftige. Wefen anerkennt, indem er nicht nur”
dafs die Menfehen unter fich nach gleichen Regel:
deln Sollen, VIL 2. 52. fondern auch das Verbaltel
Gottes und, der Men(chen unter gemeinschaftlich!
gelu Zufammenfafst, V,-45::48- VLı2. 6) Dafs

Klicken gegen Gott./nicht in einen Dienft defl
fetzt, ‚Welche in Werkheiligkeit beftehrt, Sonde

eine moralifche Gefimn

welche keine andere. als die Gefetze der Tuge:
angemeffen ift; indeın er’di@&Blofse Ausübung
dien{ftlicher Werke nicht änglich-

  

f Züftand’ gewinne, VI, 4.6.1
und indem er die Ausübung moralifcher Pflichten go
tesdienftlicken Cerimoaien vorfetzt.V, 2324. 7) Da
er‘ die Pflichten gegen’ uns (elbft auf Sorge für die
Seele gründet, welcher die Sorge für unfereGlückfe-
Jigkeit unterzbordnen‘, und mach ihr zu-Jeiten it. VIE
20—3«... 8) Für die Pflichten‘ gegen andere Mer }
fchreibt er eine Regel der Gerechtigkeit vor V
und verlangt ein fo felt gegründetes Wohlwollen ‚ge-
en unfere Mitmenfchen,. welches felb% durch. die
ärk{ten Leidenfehiaften , die durch Feindfchaft, V.
wünfchungen und Beleidigungen: von ihrer Seite er=
müflen, nicht zu erfchüttern if, V,43
jerüber macht der V£./ eine Bemerkung, di
mit feinen eigenen Worten. hieher fetzen wollen
weiher eignen Verwunderung bemerke ich, dafs
Refuliate mit. der neueften Kritifchen Moral a
genauefte zufammen Rimmen. Ich kann.mir das
nifs’geben,, .diefe Uebereinftimmung keinesweges
fucht zu haben, Auf. dem Wege einer treuen. gre
mratifchen‘ und hiftorifchen Auslegung. habe ich den“
Sinn der möralifchen Reden Jefu zufgefucht; denn ich
gegen die Behauptungen
von einer folchen Uebereinfimmung: Ich” überlaffe‘
es‘jedem, zu unterfuchen , ob.ich den Sinn der Leh-
ren Jefu richtig entwickelt habe, und follte ‚er‘ diefs‘
finden, diefe fo wunderbare Uebereinftimmung nach‘
fein®r Art zu erklären. Ich erkläre fie mir fo: ‚Die:
Moral’ der kritifchen Philofophie ift’die Moral der’ge-
funden Vernunft und. der Natur.des Menfchen. Dem
ächten Genie jft es eigen, die geheimften Gefetze dı
Natur aufzufpüren. Es folgt dem Pfade der Natur,
wenn andere fich dürch Regeln und Conventionen auf
Abwege leiten laffen. So gelang es dem grofsen Geifte
Jefu., ‚aus fich felb#& Wahrheitenzu fehopfen,. die auf”
wiffenfchaftlichem Wege noch Jahrtanfende lavg un-
entdeckt blieben, die aber mit den Refultaten, eine]
vollendeten wiffenfchaftlicken Begründung der Müral!
eben fo übereinftimmen, wie dieSchönheiten der ge
nievölleften. alten. Dichter ‚mit',einer ächten Theorie”
des Schönen.“ Es fey dem Rec. erlaubt‘, feine Mey--
nung hierüber zu fägen.. Er glaubt, dafs Hr. Biden)
Sinn der moralifchen Reden Jefu,, was dieHauptlache“

N

 

   

—

 

‚d Ss“
Ar
