 

A

and Aetzte3z bey Gelegenhete‘ "einer ge
(putation zweyer‘ Berliner Aerzte am Kran-

8 SS
BA 2 RE din afilehes "Mütrimonial-Frag-
aus den Eheftandsakten der Hölle, 8. 8 Bf.
orale enfeignde par exemple, Ouvrage compofe pour
 Vinftruction de I jeunefle par C, Z, avec XXX fe 8
Kan 16 ge
Wallis, G,, Kunft, Krankheiten "vorzubeugen und die Ge
Sündheit wieder herzuftellen, Ein Buch für jedermann.
Aus dem Englifchen. ter Band. gr. 8. 1 Rehle. 1688.
+ Folendall, des Grafen, Schilderung des Zuftandes von Eng-
Aand, Schottland und Irrland nnter der Regierung Carls
des Erlten; ameblt einem Verfuch über das Leben des‘
" Grafen Strafford, a Bd, 8. ı Rıhle, 12 gr.

  

  

1, Bücher fo zu verkaufen, N

Plutarchi Chaeronenfis, itemque Dionyfi Halicarnaf-
fenfis Opera, quäe inde ab anno 1770 usque ad annum 79%
apud Gotth, Theophil, Georgi, librarium Lipfienfem , cura
gt cum Adnotationibus b. Joh, Jac, Reiskii prodierunt, pro
pretio, genere monktae in Saxonia recepto ac infra pofito,
muncadhuc er ip poßterum apud eumdem bibliogolam venalig
funt; cuius rei, is, qui fuis impenfis iftas editiones emit-
tendas fuftepie, extraneos eruditos et librorum cupidos, ce.
lerrimae transmiffionis caufa, certiores facere neceflarium
putat, Poffunt igitur, qui promtam negotii expeditionem
requirant, ipfi redemtori Lipfiae habitanti per publicos ves
redarios füa mandata dare, ac pecuniamı vel per homines
hic loci verfantes, jubere perfolvi, ve) epiftolae mandatoriee ad-
ditam, repraefentare, Atenimvero vedemtor, homo; notae
dexterstatis € fidei, vnicuique mandanti defideratos libros,
libere (franco) quatenus id in Saxonia cenficı poteft, trans-
mittendos curabit, atque vr bene feruati, collari et‘ confar-
ginati perferantur, prouidebit,

Conftant autem Plutarchi Opera XII Voluminibus, quorum
priora quinque vitas parallelas tenent, 15 Thir.
reliqua quinque Moralium, 16 Thlr. 16 gr,
Indices duobus voluminibus <omprehenf vnum 2 Thlr,
a6 gr. 5 Thlr. 8 gr.
Dionyfii Halicarn, Opera |fex tomis inclufa 18 Thir, 4 gr.
Singuli zutem Tomi quoque vtriusque Operis defiderantie
Jo Separatim pro attributo Gbi pretio conceduntur,

111. Vermifchte Anzeigen.

An den Herrn Verfaffer der Recenfion meiner; Iyrifchen
Gedichte in den Göttingifehen Anzeigen, St. 116,

Diefe erfte Recenfion meiner Iyrifchen Gedichte ift, wi-

der miein Vermuthen, (0 ausgefallen, dafs ich, bey dem

 

 
 
 
 
 
  
      
 
   
 
  
  
 
 
  
   
   
 
 
    
 
  
  
   
  
  
   
 
   
    
     
    
   
  
  
  
   
  
  
  
 
    
    
  
 
 
 
   
    

dem eignen Gefühl meiner bisherigen Mängel,
Sach ‚habe, damit; ich

swench: Val UVeberdies ill he ehrlich und enthält Wi
welche zw benutzen ich dem Recenienten» (0 ‚wie
Freunden, meiner Mufe, gelobe, , Sehr lieb wäre es mir ger
wefen, wenn ‚man mich auf noch mehrere Flecken aufmerk-
fam gemacht, und felbit ganze Seücke angezeichner | hät
die‘ mir ’mifslungen , und; i& "Hinfiche der Materie,
Form, zu verwerfen find. +.

Halberftadr, :
den a8 en Jul, 1797, Ser

Friedeich Ra

AR

‚Ich arbeite jetzt im profaifchemn Fache,
Materialien, ‚welche ich {chon Leit mebrern. Jahren
mentrug, fo wie durch einen immer vertrauter‘
gang mit den ältern und neuern; Dichterwerken,
tion, verfchiedeneh hiftorifch.kririfchen Abhandlun
ich unter dem Tirelz uBeyträge zur Poetik
ben gefonnen bin, Meine, Wahl wird beftändig Lo
fikel treffen, dıe in den Compendien der Aelthetık,
Jich nur kurz berührt, und. Selbf in gröfsen bi
hörigen Werkennicht vollftändig genug auseinander gefetzt
werden, Das erfle Bändchen, wovon die Handfchrift gege
FW eihnachten fertig feyn wird „enthält folgende y

34) Ueber das Soxett, 2) Ueber das Triolett, 3) U
das Madrigal,” 4) Ueber das Rondeau‘ oder-

Bedicht, 5) Leber Hendekafyllaben, 6) Ueber Al

driner. ‘ 7) Ueber Ottavo Rime.. 8). Veber,die

+ Bernard zuerft eingeführten Halbverfe.‘ üb

In diefen Abhandlungen werde ich zuvörder ft des Mecha«
nifche und Charakteriflifche der genannten Dicht- und Vers
arten entwickeln; darauf die Gefchichte derfelben. von ihrem
erften Entftehn bis in die neueßen Zeiten fortführen
die vornehmiten Dichter ‚aufzählen, und, wo nöchig
feyn wird, mit kurzen biographifchen und "lirerarifchen Nor
tizen begleiten ,, welche darin mir. glücklichem Erfolge g&
arbeiter haben, und zum Anhange eine
fuchte‘ Beyfpielfanmlung der vorzüglichlen deutfchen
nette, Triolette, Madrigale und KRondeaux liefern.

Sollte fich, einer. der Herren
lem 'diele fortzufetzenden Beyträge. in Verlag zu
fo erfuche ich denfelben ergebenfit, mir davon bin
und 77/eihnachten {chriftliche Nachricht zu erthe

Halberftadt, ;
den ıfßlen Aug, 1797 GN
Friedrich Ra

 
