 

A
Pe

 

 

f

Schriften eines Simon. Lemnius, A zo. May
Ks ham) N dhar Nackoewi oder Lufciniu: 2 CE e

 

) Yber den XVII Dand 4 Sen böte

ur

und aus denfelben manche Seltenheiten,, warunge
“zum Beyfpiel die. “theils- gröfsern‘; ‚rheils- klein

 

    
    
  
  
 

‚Grorgius € oder Kirchwiayers, nn Caphıflusg: SO

 

?  Brakhehngen
öchft /erfreulichen
‚eudpr In einer öffentl.
em Churf, BibHothek(aale,

_Gesemreurtz: München‘, b.

Geburteehe Sr. Churf, D ur Car
Carte akademifchen Verfammlun;

    
  
  
 

EP ADEN LEE lied der Bi oniichen Claffe, 1795.
Der XVF Ban rAMonumentor, bo PA den wir
ern haben „@A:T.. Z. 1796. Sn Rn A en

der baygrifchen A "der Winemichaften

liefert,” an welchem? Ge’ das Geburtsteft € desX Ton

heodors. feyerte,. Hr. FF", nahm daher Anka, Aef yerlich-“

keit mit segawir wärtigen Betrachtungen zureröffher
ne fich üb anırichfaleigen Siehrhüm., Air he indem
XVI Mönumenten And dem Rechiage
"fchier darbietet) ‚zu verbreiten.
vielen Verächter, und N Wederfacher welche i
den Fleifs der Geht forfchung und” die. PubleiAE Ben
kundlichen Detnkmale zu üngergraben atnd Mau frmancherley Art,
das Studium derchiftor fchön‘ Alterthumer erfchwerenloder ver?

ächılich?Zu ‚möchen. fuchen« Einige, Behaupten , man follte fiche nen. Güter mittheilet,. und dadu

net an das Gegenwärtigre halten‘ und lich von’ allem, alten Plun-
"dem Josreifen z anderesginuben, die Gefchichtsforfchung decke
Sachen auf , die Hicht, jeder zu wien brauche und nuszuStrei-
„tigkeiten Anlafs gebe noch andere, ‘die «die Sprache der Ur-
‚kunden nicht veritehen, verachten alles, was von unfern Vor

5 /ältern Herkommt etch Dergleichen und Hi ner leere Einwenduns
ürzen. der ‚diplo-

gen hat Hr. 7. gut a Seefemiee und den
marifchen Gefchichtskunde dus Sam dehich
geftellert. Auf Männern von‘ hiftorifcher
„rung -<Cheifst es S. 15). beruhet‘ das öffentlicl
„„Aufeheit-der Höfe, und ein‘ krofser. Publicilt‘ Mramanchen
„Füllen mehr. werth, als zehen grofse. Teldherrn. *. Es giebt
Maufend vernünftige Beweggründe,’ die alten Urkunden dem
„öffentlichen Licht zu-übergeben, und dägegen' nicht Einer fel-
„be (felbige) zurück"zu halten, — es wäre defin , dafs jemand
„‚fürchtete; durch die Mittheilung fTeiner Urkunden überführt
„zu werden, dafs er fich im ungerechten Beltz ‚von Gütern
„und Rechten oder in der, Schuld vernachläfsigter Obliegen-
eit befinde; aber auch in diefem Fall würde die Zurückhal-
Drang eben fo wenig ‚vernünftig feyn, weil fie mit der Ehr*
„lichkeit im Widerfpruch lieget.‘“, Sehr treffend erklärt fich
der Vf, gegen diejenige Ciaffe hiftorifcher Lefer, die von.
fchichtsbüchern nichts als Beluftigungen , auffallende, rühren;
de Begebenheiten und einen durchaus malerniden ‚Ausdruck fo-
deru, Zu diefer abgefchmackten Foderung haben die hiftori-
fchen Malereyen ,. oder Halb- Romane, an welche fich' (eit ei
nigen Jahren das lefende Publicum gewöhnt hat, das meilte
beygetragen, Solche Lefer finden freylich an der wahren. va-
terländifcheu Gefchichte kein Behagen mehr, Sie wollen lau-
ter Helden fehen wie Meifsners Alcibiades und ‚Frauen‘, wie
feine Bianca‘ Capella, ‚Das, meynen fie, fey eigentlich‘ geift-
reich und. aufs- Herz wirkend. — War je eine Speculation der
deucfchen Bücherfabrikanten und Buchhändler der, hiftorifchen
Wiffenfchaft fchädlich, fo war es diefe, Sie erzeuget, eine
höchft nachtheilige Verwi irrung in diefem Fache und erweckt
Vorurtheile wider die wabre Ge(chichte; indem derjenige, der
eine Erdichtung über einen hiftorifchen Gegenitand (z. B. Prie®
derich mit ;den gebiffenen Wangen u, a. m,) gelefen hat „ die
wahre und einfache Erzählung deffelben nicht mehr lefen mag.
— Nach die(en fehr richtigen Bemerkungen‘ über den verdor-
banen Gefchrmack des Jefenden Publicums, gehet Hr, PV. zu

 
  

ründen dar-
"Erfah-

 

aait dem Inhalt des XVI, Monumentenbandg über, und macht den

;cob Straufs, Georg‘ TWicels u.a. m. EEE vollltän

   
 
   

Em Artikel

  

S’Barin. :

ehren und er gr vr
f klagen auö
in ‚un!

SA ARE A EN a A NN
en X . "x

 

A L. Z. AUaUSTirom ee 48

: £.ben8 Yuchen "würde; . befonders‘ find die. bekannte
4 " Titerarifchen Schriften‘ des; fel, Palt. Strobels-benutzg,!.

   
 

angezeigt worden. | Tndeflen/fin doch abermals,
aufsenommen worden, die ebe

keinen rechtskräftigen Anfpruch auf Seltenheit mache

   

fen wird, das einer Aufnahme gar wohl würdig ge
wefen wären” =

 

   

+ Getchichtfchreiber WRAgAl
"befindlichen Im erkwürdigen „}
merkfam. br de zeigt aus‘ der. Chro: ıs zu Formbach,
dafs die Hünne von. def ‚Una den wären, und ed
«letztere. (was nova het ‚gen ‘Schrififtellernüberfehen
eine, den Hunnen nachgerickten ganz verfehiedenen
ausmachıes — dafs. der ich ‚den ıb
fehen Merzogen Where un HE len Gebiet bay ri
Merl x ns dafs Regensburg bis Han ne
Aadt und KR enz der Herzog ;e von Bayern
4 in Jelırn ch. für den Dipl iker | Ne del
Und die NONE SEO Fen ‚Wie Een met
1e! onumenten| artds, uber € ‚em:
Verlfaltnifle der Kaifer und Hi Sg Sec Cr
‚Ma etafe Reis über die Becken ee Würden der Ya
Bifchöfe und der vielen dafgen Dynaften, Grafen
der Klößer. in‘ EU ih

freyen — über den | Zuftan
Vögre‘ (Mundbürden) und. » durch Schenkungen
die‘ Brauchb;

) anche, da in
EN ıchten auf“

N

  
   
 
 
 
   
 
 
   
   
    
   

  

it HER

* Urkundenfammlung Gr ehet A e: bayerilchen. Gefe:

und? te JuQizner Mi 2 A ers Se Rn
orfchungsgeiff wider) A isheri
£ 120

  
   
  

ung wodirch em
"fprochen worden, und‘
3282 u, a. m, dafs die.
nariae Jange vor dem Schr - und | ‚Sachfenfbiegel. x
haben. (Vielleicht Jäfst‘ fieh auch hier «in Auf la|
da{s der bayerifchen‘ hon im J« 1021 Erwähnung:
fchieht an beziehet (ich auf die in. ‚der vertheidigren Land
„Hoheit des Stifis Bamberg über Fürth befindliche Urkunde
"20. , worinn K, Heinrich IT, — omsia praedia ad eurte@
Tem llan bauvaricis lepyibus /ubdita — dem ve

Tamperg übergab.) — Aufserdeni werden‘ noch verfchied

Bari alter Rechte und Herkommen, in Abficht der Ges

rleiftung des Einlagers, der Zeugen und Siegel, : aus €

diefem Monumentenband bemerklich gemacht und erläutert.
Nicht weniger betrachtungswärdig Gnd die geiftlichen Polizey«
gefetze. Die Bifchöfe zogen nicht blofs Vergehungen ider die”
Religion: und die Kirehenfatzun; Tfondern auch: | gerliche
Aergernifle für ihren Richterftuhl , weil die. weltlichen erichte,
zur Befchürzung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit (0.

unden vop, des ı
NEE AM iptae’et cı canfnet

   

     

  

  

reichend waren , dafs im ı3ten Jahrhundert (ich eigene”gehei-
me- Gefellfchaften‘ vereinigten, um über dergleis ungeahn-.
dece Verbrechen‘, durch eigenmächtiges Verfahren; zu richten,

Diefe nachher ’ausgearteten Gerichte. welche, weil, fie Verbre«
chen der öffentlichen famae zum enftand: hatten, | unter den
Namen: Fı "chmgerichte‘ bekannt ünd,, fanden zwar ‚in Bay
keinen Eingang; man’ hatte aber davor das fogenannte Dr
gericht eingeführt , welches: ‚vom K. Ludewig wegen der e

chen Ainıklägerey und gemeiner Verlaumdungen verboten ayı
de. Durch diefe und andere; i vor uns; liegenden. Sch
angeführten kritifchen und diplomatifchen Bemerkungen,
nun der Werth und die Braueh arkeit des XVI. Bandes’
monum. boic. fehr viel gewonnen, und eben fölche Bemerkı
gen vermifsten wir‘ bey der Recen(ion‘ deffelben‘, weil_d
die gegenwärtigen Betrachtungen noch nicht in unfern Hän
waren ‚Es ift uns alfo um, (fo angenehmer, jene Aeufserur
rück zu nehmen, und den Befizern. diefes Mornumenten - B
des auch die dazu gehörigen Betrachtungen zum Erfatz‘ &
Mangels zu empfehlen, A E

 

   
    
 
  
  

 

  

unen, fo wie man im Gegehtheil ranches vermif. |

A |
