  
 
 
   
      
   
 
   
   
 
    
 

y

ALLGEMEINE L

‚Donnerstags, den 21. 5pptember 17.07

FEAR AZ ETC DEE EEE EEE

gen nicht zu verfägmen, ‚welche er ;

lichte hielt, die Säche der Ausgewanderten ‚dem!
 franzöfilchem Volke zur Entfcheidung ‚vorzulegen,
Der Vf. erklärt fich 5. 10:, Yäfs er unter dem franzö-,

gierung, welche Frankreich Friede,
 ”fetze geben wird, ‚die reı
Erklärung Jäfst, fo wie der Name des Vf. erwarten,
_ dafs man eine eben fo gemäfsigte als gut ausgearbei-
tete Vertheidigungs-

753

Numero. 301.

75%

 

ITERATUR-ZEITUNG

 

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Hamzune, b. Fauche:: Defenfe des Emigres Fram-

‚ gcois addreffee an peuple francois par. Zrophime
Gerard de Lally — Tollendal, 1797. X und 2475.

#” gr. 8. (1.Rıhle,)” AL - ;

T Yiefe Verrheidigungs - Schrift hat zwey Abfchnitte.
„To.

 

 

 

dem erften, den wir hier vor ups haben, han-

delt der Vf. die Frage: Ob die Ausgewanderten zurück
“zu berufen feyem? in Rücklicht det Gerechtigkeit ab;
“in dem zweyten, den wir nö€h rwarten haben,
wird fie von Seiten der Klug ‚und,

 
  

   
    
   
  

 

; Intereffe der Republicaner betra: eden., Er ‚il-
te mit Bekanntmachung des erite ils, um die
Zeit der Zufammenberufung € ; Primärverfammlun-

für’die ‚Achick-

“filchen Volke alle diejenigen verftehe, welche nuß
‘der einzige ‚wahre Grundflatz verbinde, dafs die Re-
Sitten, und Ge-
mäfsige fey.. Schon -diefe

Hr

rift hier finden werde.

Frankreich, fagt er, {teht im Begriffe mit allen

auswärtigen Feinden Frieden zu fchliefsen; foll der

Krieg zwifchen den Franzofen felbit.ewig dauern?
Man hat die Begriffe und Ausdrücke abfichtlich ver-
ehrt, um die Wiederpereigigung zu hindern. „Die
Uuterdrücker nannten fich die R
rechtigkeit nannten fie ‚Gefetz; . Raub.hiefs Eigen-
ihum. und Unglück, Recht und Tugeod

wurde
mit dem Namen. des Verbrechens, bezeichnet. Man
‚hat nicht mehr für Ueberwundene Bedingungen zu
machen, man mufs‘ Angeklagte vertheidigen; um
Gıade bitten, für Verurtheilte, ., Und; das aus ent-

- ernten Gegenden, weil man fich dem Richter nicht
nähern daxf. Wie auch die Richter ilire Gewalt er- ,

worben haben mögen, es gielt.nur ein Mittel, fe zu
erhalten: Gerechtigkeit. 4
Conftitution müfs man nach den Bedürfniffen der Na-
tion, nicht nach den Wünfchen der Ausgewanderten,
beurtheilen. Sie enthält den Keim zu jeder Verbefle-
rung und ift fchon an fich weit beffer als.die Vorigen,

dait In difohwion. (S. 18.) Aber der Artikel wegen
der "Ausgewanderten. fchändet fie. Durch Gewalt,

Lift und Uebereilung wurde er zur Zerftörung der

AL. ZZ. 1707. Dritter Band. 0A!

‚tion, ein

des eigenen‘

 

eleidigten; Unge-*

Die. neue; franzöfifche

felbit die von 1797, qui organifait. Panarchie et fon-,

”

 

‚ganzen Conftitution hinein gebracht, Le Crime escor=

{e de ia-demeisce fremifait de voir ta age fe et la vertu
Je veproduire., Kein Volk hat zuvor ‚nach einem Eür-
gerkriege‘Hafs’und Wuth zum, Staatsgrundgefetz ‚ge
macht. ‚Sylla, bis.auf utfere Zeiten der graufamite
der Menfchen „würde ein felches Gefetz Zu geben er*
rüöthet haben. Nur feine Feinde and Nebenbuhler,
die Räuber feiner Güter, die Mörder, feiner Freunde

‘verbannte er, nicht alle Flüchtigen, nicht Weiber und

Kinder, confiscirte nicht Aller Güter. „Die ganze Na:

Mitglied ausgenommen; enge kein "Recht
‘haben gegen‘ diefes eine Mitrglied ein Tolekes Geferz
zu geben. Mean fagt: die Ausgewanderten find theils‘
Treulofe, die’ihr Vaterland bekriegen x theils Feige,
die es.nicht Greite, We wollten, und doch traf die

Strafe auch Greife, Weiber und Kinder, die des an”
gefchuldigten Verbrechens ganz unfihig waren; denn
‚die Ausnahme ‚in Anfehung der Letzten ift nur fchein-
‘bar. Betrachtet man zuer(t die Ausgewanderten, wel-
«che ihr Vaterland zur Zeit-der“Gefahr verlaffen‘ zu
Haben, angeklagt. werden: fo findet,man, dafs die
Meißen von ihm. verlafen;, und dürch Gewalt.aus
.demfelben vertrieben wurden, #' Aber ‚auch für. dieje-
nigen, welche es Freywillig.yerliefseıt., war das ge-
fellfchaftliche Band’nicht nursdurch die ungeftraft ge-
Bliebenen Mordthaten, aufgelöft: fondern & war

auch von denjenigen, welche ich‘ die Nation nänn-

ten und alle°Gewalt in Häuden hatten, die.alte Ver-
faNung.umgeftürzt worden; es foltte ein neuer Contrat
Jociab gefchloffen werden, von jedem Bürger muüfste
es daher felbft nach Rouffeani’s Grunäfätzen abhängen,
6b’er der Mehrheit beytreten, oder.mit feinem Ver-
mögen auswandern wollte? Diefe Grundfätze erkann-
te’auch die National- Verfammlung und Vergniaud,
der Urhöber des Gefetzes: wegen Seque(tration der
Güter derAusgewanderten , an, und behauptete, dafs
nur ihre Bewaffnung gegen das Vaterland diefem zur
Güterfequeftration ein Recht gebe. Allein. diefe An-
fchuldigung traf viele-der damals fchon. Ausgewan-
derten To, wenig als diejenigen, welche bald nachher
die‘ Verbrechen der. Septembrifier vertrieben. Der

‚ Conffitution emtgegen'gab man ällen Gefetzen gegen

die Aüusgewanderten! eine rückwirkende Kraft. Diefe
Gefetzgebung läfst fich in 3 Epochen theilen , welche
der V£. unterfcheidet und durchgeht.‘. Nach der erften
Conftitution war die Auswanderung ganz frey ; nach-
her wurde denen , welche unter dem Schutz der Ge-
Setze fich entfernt hatten, entweder der Weg zurück-
zukehresa ganz verfchloffeu ‚oder dazu eine Monats-
frift und auch fon(t fo harte Bedingungen beftimmt,
dafs fie nicht zurückkehren Konnten ‚und um ihr Le-

h Cocos : ben
