„ .‚meffen,

„fait wörtlichen "Ueberfetzung‘ der von
redet.

“gen da di

79

‚dafs er’in pofitifcher Misficht die Wahl der fümmtlichen
‚zehn deputirten: Stände und auch die Erwählunsgsart
fenatsvechtlich rechtfertiget; des Lobes,fo vieler bedeu-

"tenden Gefchäftsmänner *Fahnenberg, - Steigentefch,

Gatzert, ‚a Ponte Leone.u..d, gl..nicht zu gedenken,

‚Diefer Vorerinnerung bedurfte es, uın den Werth
‚diefer Schrift ‚eines fchon, geübten publiciftifchem
Schrifttellers aus dem; gehörigen Standpunkte abzu-
‚me( Einen feiner Mitwiderleger -fcheint Hr. -H.
nicht gekannt zu haben, weil er fich in der Vorrede
‚pur auf die ‚vom N ngeniche Streitfchriteht. Mainz

701.) bezieht, und vou einer neuern ; als von,einer
1791,) bezieht, € € Hogenlihen,
ey der Nähe fejnes ‘Wohnorts (Salzburg)
“am Reichstage kadn die ftrenge Kritik diefes, neben

‚ det. noch ‚unvollkommenen Benutzung der Weifse-
""fchen Schrift, ‚eben fo wenig als, bey’ der Ueber-
“macht feiner Waffen ‚über. feinen Hauptgegner, ‚den

Mangel an Edelmuth’ verzeihen‘, der in den Apsfal-
len S. 10. 11. 124.0. 6 w. hervorleuchtet, um 4o: wenji-
"ger, SA viderlegünß Yeffelben nicht fchwer fallen
konnte; Als
"einanderfetzung der „Darm{tädtifchen ‚Kriegsfchäden
'$-124—153. in ein-hiftorKches Detail, _b&y. welchem
er in der Behauptung‘, dafs das ganze Erzitift Mainz
vom Feinde fehr-mifshändelt worden, das Erfurter,
Eichsfelder, und das in den Heffen- Caffeler Landen

- ‚eingefchlafene Mainzer Gebiet vergeffen hat. Dainit

"contraftist defto mehr, dafs mach S. 118. der Stand

n Bayern den werigßen Schaden erduldet haben fall, da

“doch noch jetzt‘ alle jenfeitige Rheinlande und dies-

“ , feits ‚das‘ Herzogthum, Berg Feindlich. oceupirt Sud,

und die Hohenhaufen/che  Foliotabelle die Durch-

maxfchkofen ‚von fechs Kriegsjahren zu ‚1,748,394

Gulden angiebt, Dafs bey -diefer. Anficht- das S. 116.
merkliche Verhälmnifs ‚eines.‘ Salzburgifchen Dieners
Einflufs gehabrhaberift. um fo weniger zu vermuthen,

. da die ehemaligensSpeyerfchen Amtsverhältniffe des

Vf. forgfälfig aufser Acht gelaffen werden,

‚Auf das Lob’f. 40: möchte die Würzburgifche Ca-
pitulation m Juli‘ 1796 einigen Schatten werfen, fo
wie auch von dem Vf. einige zum Theil, in Perfön-
jichkeiten liegende, Triebfedern der Zurückfetzung‘
vom Stande Deutfchmeifler nicht berührt worden,
Bit’dem Lobe der wahrhaft verdienten Stadt Frank-
Furt (S. 156 — 158). und.des  Heffen - Davmflädtifchew
Benehmens, wovon mehr als dreyfsig Seiten über-
ftrömeo, fimmt die Veberzeugung des Rec, zwar voll-
kommen übereid. Für ‚Chürtrier , ’deffen Beharrlich-
keit unter fo vielen Lobesergiefsungen leer ausgehet,
ift indefs das Wörtlein: fafl. S. 144. vön grofsem Ge-
wichte, wern Darmftadt dafelbft, als‘ der fafl einige

+

* JE

“Al. Z. SEPTEMBER, 1797.

wohner des Kriegsfchauplatzes geht +
“Hr. H. S. ıt7. und auch bey _der Weirläufigen Aus-

| 260
-Stand aufgeführt. wird ‚;der fir den Bund.des Vater-
Jands.bis zu diefer Stunde ausharrte. ‚Endlich iftes
$. 140. u. 155. wohl ein publiciftifcher Fehlfchufs, dafs
Curfachfen und Baden, der Neutralität wegen, in der
Depütation nicht.füglich bleiben ‚dürfen, den auch
‚Schon jetzt die Erfahrung widerleget; fo wie.die,ge-
‚gen Hannover, qua>Bremen, S.*123. dargelegte Stren-
ge, bey näherer ‚Erwägung der Umftäode und def.
grofsen Summe der völlige drey Jahre Jang.bezahl-
‘ ten Reluitionsgelder nnd Römer - Monathe, (ich mil-
dern ärden BARS Schrift ‚vermifst
‚mancher ge‘ die Summarjen der Gf./oder,eine.ta-
bellarifche Darftellung des Tohaler würd, nach -
‚der Püttevfchen Methode, der Gefchäfl ;gebrageh und
; ‚die Ueberficht fo‚fehr erleichtert wird, WE

„Wenn die anfangs  vorangefchickte ‚Notiz ei.
olche Strenge der ‚Kritik rechtfertiget, fo verdi z
‚dagegen "der ‚in ‚der publiciftifchen Darßellung be-
wiefene- Fleifs- und die feine! A Wahrnehmuds des: n
Ganges der Reichstagsgefchäfte, ‚den ‚aufrichtigften
Beyfall.der Lefer, - Die Wahl der letzten Reichsdepu-
‚tation (S. 12 -- 105:) zechtfertiget Hr. H.in 3300. aus
-fünffachen Gründen; aus dem Buchftaben und dem
-Geift der Geferze, ‚aus der Gefchichte früherer Wah-
lem, aus.der Analogie und aus der Billigkeit.. Alles -
if mit, Quellen und Gränden, ‚ohne Machtfpräche,
belegt, und auch vom Hn. Weifsens Behauptungen
"Manches berichtiget.. Noch eigenthümlicher ift aber
gewiffermafsen die Beobachtungsart der Comitialver-
‚handlungen; ‚indem folche die gedruckten Protucolle,
‚welcheden entfernter wohnenden Schriftftellernofral-
dein zum ‚Maafsftabe ‚dienen‘, .in ihr gehöriges Licht |
4tellet. SS. 4. und 7. findet man davon Spuren , ‚wie
“auch hin und ‚wieder. von fcharffinnigen Blicken
in die Politik, z. B. S.156. wegen der Rheinfchiff-
farth. ‚Ein Seitenftück zu S,7. ift das’ Kaiferliche
‚Commiflionsdecret vom roten Fehr. 1705, von wel-
chem die mit dem’ Titel: Ratifications- Decret, abge
‚druckten Exemplare unterdrückt worden find,

    
  
    
     
  
    

 

5

   
  

  

VERMISCHTE SCHRIFTEN, *

Von folgenden Büchern find neue Auflagen erfchienen:
AWarmar, “im Verlage des Induftrie= Comptoirs:
TC. Wilk. Voigts erklärendes Verzeichsifs fei-
‚mer neuelten Cabinets von Gebirgsarten. 3te ver-

hefferte Auß. 1797. 46 5. 8. .(3 gr.) (S. d. Rec. A.
L. Z. 1792. No. 336.) - ea

"Lempzie,, b. Rein: Beicht und Communionbuch für
Freunde und Verehrer Tefuw von F. Peter Voit,
2te verbefferte Auflage. 1797. 2955. 3. (16 gr.)
(S. d. Rec. A./L. Z. 1796. No, 219.) |
