No 2760 AU

ieStelle eines Briefes‘, S. 465.4 der‘nicht hie?
her gehöftte ;/ S. 200. der Name feines Hi. Schwieger-
vaters;) weggefchnitten,  fondern auch das Ganze weit
7 zweckınäfsiger in einem kleinern Raume ‚abgehandelt
E rden feyn./ «Das Werk war zu einem‘ Conimentar’
| über Kants kritifche Schriften beftimmt,» m’ dem, auf
_ eine’nicht von andern abgeborgte Manier, die-Haupt-”
„ideen derfelben dargeftellt/ gewürdiger, 'und-ihr Ver:
hältgifs/ zu andern Syfteinen ins Licht-gefetzt werden
Sollten; zugleich ver!präch der Vf. keine Hauptftelle
diefer Schriften unbeleuchter, fo wie keinen wichti“
gen Einwurf ‚usberühre” zu Yaffen';- un satlich
auch?auf die Fruchtbarkeit und "Ahw. gZeiniger
Ideen deffelben al! 5 zu machen. “AN Önballem,
° ‚diefem if etwas, Aber nicht alles geleifter worden,‘
Zweritigiebt uns der Vf. eine concentrirte Daritellung
” der iHauptfätze der. tranfcendentalen Aeithetik , der
“Analytik des Verkandes und der Dialektik , der Me:
_ taphyfik derSitten und der Kritik der äfthetifchen Ur-
 theilskraft. So entbehrlich‘ diefe Arbeit. war, da ale
‚} les diefes’ mit Recht "als bekanzt voraus gefetzt wer-
_ den komte,. fo'böquem har fie: fich zum Lheil,der Vf.
gemacht, da‘ er was die Kritik -der reinen Verauaft
‚(> betriffe, +einem „Theil aus /Schulzens Erläuterungen
wörtlich. abgefchrieben hat. -(S.45 —58;“ 63 624
 200— 218). Doch ift’ dadurch kein Plagiat begangen;
| denn die Erläuterungen werden nicht nur ausdrück-
lich-angeführt , fondern auch die entlehuten Stellen!
durch Kleinere: Lettern ausgezeichnet, . Auf die Dar;
ellung: jedes einzelnen Theils ‚folgea Bemerkuugen:;
über die Gründe und Re(ultate. . Der Vf. hat-die Ga-
be.; Begriffe oft durch manche neue Wendungen mit
‚[ Hülfe ‚einer reichen Einbildungskraft zu verfinnlichen,
‚| und feine Belefenheit fetzt ihn. in den Stand, durch
Vergleichungen: uud Beziehungen) feinen Gedanken
larheit‘ und, Intereffe zu‘ geben. . ‚So lieftrman mit
&nügen; die Stellen griechifcher Philofophen; wo-
Tinn das Denkvermögen erörtert wird, und ihre Ver-
„Lt gieichung mit der sKantifchen Aualytik' S. 76 —093:;
die Vergleichung der Leibnitzifchen‘ und Kantifchen
"T’heprieiyom Denken, * S. 93. und die Parallele zwi

fchem dem Realismus oder Spinozismusy da$ er mit
Recht’als‘ das ftrengfte dogmatifche, ‚Sylie nfieht,
‚und dem Kritifchen Idealismus in’ Beziel X
Verhältnifs der menfchlichen-Erkenntuifs zu (den Ob-
jetten! S. 129: ‚Alles «diefes härte- aber weit kürzer?
/ uöd‘bündiger gefagt Werden können, weun ein telten.
/ Plan zum Grunde geldgt worden‘ wäre , in‘ dem alles.
a auf einen Zweck bezöge.. jelnr

  
   
   
 
   
 
   
  
   
  
   
 
    
  
    
   
   
  
   
   
 
   
  
  
   
  
   
   
   
 
  

 

 

he A gedacht zu haben, alles; was er über“
# die Gegenftände gedacht, mitzurbeilen; Sein‘ Com-
d ntar gewähret keine klare Ueberficht; 'er verdun‘‘
/ Kelt und verwirrer oft bey aller Weitläufigkeit zur
noch mehr die Sachen, da es: an.Präcifion' der Be-
‚griffe fehlet. u So: heifst es S. 118. „„Selbfidewulstfeyn
aber if nichts anders als das Vermögen uns felbft an-
zufchauen, oder, ünfer Ich nach feinen jedesmaligeh:
eftimmungen zu denken.“ Ift Anfchauen und Den-
Eins? Was Kant reinen Verftand, das Vermö-
reiner. Erkenutaifle Kennt, heifst.ebendafelbit rei-

werKitel]
“Kraft. do
et Verhältai

Dezyf. (Deinrdager _D

GUST 1797 558
ne’ Vernunft, Das‘ dogmatifche S  Henng ES.
169 feq. eine‘ unerweisliche, ihr a
eine-durch und durch‘ deimönflrirte Hypotkefe (?), weit

er doch nur‘ “eine” Erklärungsart einer apodıkti(chem
Thatfache (der Mathematik und, ihrer apodiktifchen‘

Gewifsheit) aber, nicht die apodiktifche "Thatfache
felbit- fey. Offenbar müfste Kant, um "die abfolute“
Unmöglichkeit einer andern, als feiner Erklärungsart
von der Apodiktizität(!) der Mathematik zü' beweifen;
die Dinge’ felb& kennen‘: denn nur alsdann' könnte
ersbehaupterr, "dafs fie fo geeignet find, dafs ihnen
unfere Anfehadungen,; Raum und Zeit, gar nicht zu*
kommen‘ Können: welches aber, — durch. die Natur
unferes ‚Erkenütnifsvermögens nie’ der Fall! feyır
kann.‘ "Hier hat ‚er offenbar, den Geift der Kritik
aicht recht gefafst. Denn ift es wohl nöthwendig,
die Dinge an fich zu kennen, um die‘ Bedingungen
der "Erkenntnifs, die in dem Erkenntnifsvermögem
-Aelbft liegen müfen, aufzufuchen ? Die viele Mühe
welche er {ich giebt, ein Syftem des Verkältnifs: Rea-
Jismus (das heißt, "die Wahrfcheinlichkeit dafs die‘
Dinge'än fich zu unfern Denkgefetzen zufarlnen ftim-
men) nicht auf den tranfcehdentalen Idealismus auf,
fondern nurnebenanzubauen‘ (S. 26 r — 3w2.) wer ganz‘
unuGrhig, und die Gründe, welche für die Nothwen-
digkeit diefes Syftems aufgeftellt werden, find ohne
alie Beweiskraft, und führen zuletzt, ganz dem‘ Gei-
fe der Kkritifchen Philofophie , welche döch‘ der Vf.
annimmt, (entgegen; auß einen unerweislichen Dög-
mötisinüs Zurück»S-287..heifstes:. „So wie'nach’al-
Jen unfern Beobachtungen kein’ lebendiges und Kein
Teblofes Gefehöpf, keine Kraft und Kein Gefetz einer‘
Kraft auf’.diefer Erde‘ (und, wahrfcheinlich im‘ .dem
ganzen‘ Univerfum) itatt finden , ‘die nicht gerade für
diefe/Erde gemacht; "und zugleich’ mit andern Wefen'
verwahde, und aus ihfen,= oder mfit ihnen gemeint
‚{chaftlich ableitbar wäreh; fo müfe auch die stenfch-
Hohe Denkktaft, nicht nur Mut ihren Gefetzen ‚auf die:

  
 
  
    
    
 
 

  

Gegenfände? ger Natur /anıyendbar', Fonderi” much ir:
ihvew Urfp Auf irgend eine Art mit den felben ver-
wandt., jenen Gefet zei fh aus diefenGe-
genfländen Ar) and erktaärbar. gefunden werden”
(reelle Z) ; wenn. wir- gleich nichr.imStan-
de find‘ Aeitung und Erklärung (elbit zu be

itdiefer unfereFeingefchrin Kten Denk-

sch ‘heilst es 8: 910. (durch diefe® Sy-

 

{ ifs- Realismus hätten! wir alfo die
„der Aufsendinge in der Natur zu‘ den
letzen erklärt ünd’abgeleitet! Man fieht Hr.
J. if fehr bald mirErklärungen fertig; Wir Könnten
noch mehrere Belege anführen, um zu brweifen, dafs:
der Vf>noch nicht tief genug-in den Geiit der Philo-
fophie, die er’erklären will, eingedrungen if, wenn
wir uicht fchdn- weitläufig genug gewefen wären. Die’
Einwürfe gegen die Kritifche Philofophie find bey-
‚weitem nicht alle angeführt, und widerlegt wordem:
Aenefidemus-ift-mit einer halben Seite abgefertiget.
Defto freygebiger it er mit feinen eignen gewefen,
die aber oft fonderbar find, z. B. S: 397. gegen: das
Kantifche‘ Moralfy tem, das unbekannte Wefen; wel-

Auzaa ches

Ballen
enk;
