421

ihrer Anbringung auf Gewändern, und befonders
auch auf Gefäfsen ‚.gefagt wird, wo man fie die Ma-
ander - Arabeske nennen könnte. Selbft darin, dafs
die Blätter. Einfafung immer nur um den overn Rand
“ der Vafen, die, mäandrifche aber um den untern Rand
derfelben herumläuft, findet fich, wie fehr fein und
richtig bemerkt wird; etwas Gedachtes und eine der
antiken Kunft fo rühmlich eigne Schieklichkeiti —
Veber das Alterthum.der Arabesken und Grotesken
überhaupt, und ihre Spuren auf altgriechifchen Va-
fen werden zuletzt noch lefenswürdige Bemerkungen
mitgetheilt. Hr. B. if geneigt, ihre Entitehung aus
den Dichtungen der Metamorphofe herzuleiten , Und
räth mit Recht die neuern Künitler von dem Wider-
fion al, ‚die Einfaflung in den einzufafenden Kör-
per felbit umzuwandeln, — So viel fcharffinniges
und richtiges übrigens über die Vafenarabesken und
Verzierungen hier beygebracht. iff‘, fo ift.die Materie
damit doch weder erfchöpft, noch nach allen den
Anfichten gefafst, deren tie fähig if. Soviel man,
auch in unfern Tagen über das Arabeskenwefen ge-
fchrieben und verhünftelt hat, fcheinen wir doch
wenig auf Grundbegriffe, und gehörige Auseinan-
derfetzungen gekommen ‚zu. feyn, doch diefen Punkt

 

 
  
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
   
     
   
 
 
 
    
    
   
    

fchichte borgen nıüffe, genauer auszuführen, 'erfo-
„dert eine eigne‘ Abhandlung.

Ueber das erfle Vafengemälde, Bellerophons Kampf

wit der Chimära giebt der Vf. trefliche Erläuterungen;
und in einer zweckmäfsigen Ordnung. - Zuerft er*
"zählt er die Fabel felbft, dann; prüft er ihre muth-
mafsliche Ent(tehung, erklärt das vorliegende Ge-

‘ mälde der Vafe, vergleicht es. mit andern Kunitwer-
ken, und trägt zuletzt von feiner wahrfcheinlichen
Beftimmung feine Meynung vor. Zu Nebenbemer-
kungen boten fich hier einem fo fcharf umherfchauen-
den urd "kenntnifsreichen Forfcher überall Veran-
 Jaffungen dar. Sinnreich ‚find z. B. die Vernruthun-
gen: S. 117. ff. über den Urfprung -der Idee von der
fi Chimära und ihre Zufammenfetzung; S. 123. ff. über
‚das, was auf dem Urgemälde, wonach die Vafe ko-
= pirt wurde, die Schlange auf dem Hinterbuge des
‚Pegafus gewefen fey, einer nämlich von den auf den
ediern griechifchen Pferden und ihren Abbildungen
anf Münzen oft vorkemmenden phönizifchen Buchfta-
ben Koph und Sam, wovon. ein fo bezeichnetes Pferd
Selblt Koppatias‘ oder Samphoras, Kophträger und
Samträger, genannt wurden. Befremdend ilt es al-
Jerdings, dafs bisher noch kein Alterthumsforfcher,
befonders. noch keimer von den Numismatikern, wel-
che. diefer Bezeichnungen fo oft erwähnten, einen
- Aufichlufs über ihre eigentliche Bedeutung zu geben
 fuchte. Unfer Vf. mocht es fehr wahrfcheinlich, dafs

und Syrakus deuten, von deren Namen fie die An-
fangsbuchftaben {ind.

iS Das zweyte Vafengemälde ift, der bisherigen und
ich zuer& darbietenden Deutung nach, eine griechifche
Braut in ihrem Putzgemache, die hier gebadet, ge-

  
 

No. 259. AUGUST 179% |
“falbt; gefckmückt und’ befchenkt wird. Nach den

und wie diefer Gegenftand fein Licht ganz von derGe- -

dies Kopk und Sam auf die beiden Städte Korinth”

v422

über diefe Deutung gegebnen antiquarifchen‘ Erläute-
rungen , 'trägt der Vf. feine: Zweifel vor, dafs diefe
Figuren auf ein wirkliches Faktum hinzielen, und
dafs überall auf diefer Vafe von einer wirklichen
Hochzeit, von einer Braut im eigentlichen Sinne des

/Worts , die Rede fey. Vielmehr hält er die Haupt-

figur diefes Gemäldes für.eine geiflliche Braut, fürrei-
ne Libera, oder die bey den geheimen Weihen des
Bacchus als. Gemalin- diefes Gottes repräfentirende
griechifche Matrone, Diefe Meynung wird allerdings
durch'.den geflugelten Genius wahrfcheinlich, . wel-
cher der Braut die Füfse badet; denn wo dergleichen
Genien auf Vafen‘ vorkommen, haben fie, nach des
Vf. Bemerkung, allezeit auf ein wirkliches Bacchanal
Beziehung. — Angenehm ift die Hoffnung , welche
uns der Vf. giebt, in der Folge über die dramatifche
Feyer der Bacchusfefte und geheimen Weihungen vom
Grofsgriechenland noch ausführlichere Unterfuchun-
gen anzuftellen. Unferm Wunfche nach-mufs er:in
Tine Erläuterungen fo, und nicht anders, fort-
ahren.

BrAUunscHwEIG: Claire Dupleffis et Claivant.‘ Hi-
ftoire d’une famille d’&migres Francois. Par Vau-
teur- de Rodolphe de Werdenberg, fraduit de
VAllemand par M.*** 1796. 8. T.I. XVI. nnd
237 S. T. IL. 2505. T. IL 1797. 2505. (1 Rıhlr.
16 gr.) N

Das Unternehmen, diefen unter uns- fo beliebten

Roman in das Franzöfifche zu überfetzen, rechtfer-
tigt fich vollkommen. durch die: gelungne Ausfüh-
rung: Clara du Pleffis liefet-fich hier wie,ein franzöfi-
fches Original, und die ur/prüngliche Fülle und Leich-
tigkeit der. Schreibart wird uns in einem neuen Lich-
te zurückgegeben. , Der Eindruck des Ganzen bleibt

“völlig der nämliche) . und ‚wird alfo wahrfeheintich

auch die Ausländer zur Theilnahme hinreifsen; denn
aller. Fehler und Nachläffigkeiten ungeachtet, die
ınan dem Werke überhaupt vorwerfen. möchte, liegt
fo viel Reiz in der warmen und kunftlofen Darftel-
Jung, in dem frifchen Leben, welches darin herrfcht,
und das fchwermürhige Ende felbft (fo gut mit jugend-
lichen Gefühlen verknüpft, dafs man geneigt wird,

„jene ganz zu überfehen, ja vielleicht das flüchtige

und gefällige‘ Gemälde dem blühenden Colorit zu
Liebe wirklich grofsen Kunftwerken zugefeilt. Der.

„Ueberfetzer fcheint indeflen in feinem Vorberichte

noch etwas kühler davon zu. urtheilen: er hat es fei-
nen Landieuten vorzüglich. von Seiten, der Wahr-
fcheinlichkeit oder der Wirklichkeit der, Begebenhei-
ten ans Herz gelegt, und daher einige Züge, die
nicht ganz im Koftum franzöfifcher Sitten find, zu
entfchuldigen verfucht. Da er fich hie und da kleine
Abänderungen verftattete, fo hätte man eigentlich
wünfchen mögen, er härte die Freyheit noch etwas
weiter. ausgedehnt, und z, B. eben den ftärkften Ver-
ftofs gezen die Wahrfcheinlichkeit, namlich die Sce-
nen geitrichen oder eingefchränkt, wo die Mutter zu-

GEeg2 giebt,
