; t
"68: ’

‚  edeln Züge zw erkennen, welche alfenthalben durchdies
'fes eitle Farbengemifch hindurch Ichimmern,. - Nurein
Mann derfich der Reinigkeit feiner Abfichten, und feis*

des Charakters’aufs vollkommen te bewufst war, konnte

mit diefer. unbefangnen Dreiftigkeig fprechen., Nur
ein mit den — Nulla pallefcere culpay vertrautes Ge-
müth ‘Konnte fich*im Angeficht-_einer. anklagendemn
Welt, niit diefer‘ Ruhe, mit‘diefer abfolutem Uner«
« fchrockenheit vertheidigen., Nein! das Gute, was’
di&fer Mann gewollt und gethan hat, war fein Eigen-
thum‘: über die Fehler’, die’/er beging , mufs/man mit
dem’Schickfal oder‘ der Weltregierung rechten, ı Der
unglückliche Genius der franzöfi/dhen Monarchie gab
das Gefchäft, für ihre Erbaltuhg zu. forgen ,. einem
Minifter, der‘nur Eisfichten, Talente, ‚Redlichkeit
ünd alle Tugenden des Wohlwellens befafs, in,einem
der ‚erniten Augenblicke. in die, Hände, wo nichts
etingers als ein.Geift der erften Kraft, und eine
Kiofse ünd Stärke des Charakters, wie fiefich ‚oft
“in ganzen Jahrhunderten nicht offenbart, dem ein-
bsechenden-Ruin entgegen gehen konate.: A
Vierter Abfchnitt.*  Gefetzgebende ‚Verfammlung

bis Zum 2o0ten Junius 1702. — Vor ‚dem. Zeitpuncte
an, wo Necker keiffen heil mehr an-den Gefchäften
hatte, verliert fein -Werk. das höhere Intereffle gänz-
lich; und kann nur nach dem Wenhe, den die Dar-
ftellung: der Begebenheiten hat, gefchätzt werden,

*

Diefe Darftellung ift für denjenigen , der die (efchich*:

te der Revolution noch wenig kennt, lehrreich; für
den, welcher fie gründlicher ftudirt hat ,+ nicht fon-
* derlich Anziehend.” Sie leidet überdies‘ an mancher
müfsiger Declamation, und an mancher, zu weit
ausgelpondenen Bemerkung über allgemein- bekann-
‘fe Dinga, ob fie gleich auch viele nützliche Reflexio:
Hen und einfichtsvolle Blicke enrfhält. *
Fünfter Abfchnitt, . Abfetzung und Einkerkerung
© des Königes.. Endeder gefetzgebenden Verfaminlung, —
Die Begebenheiten des roten Auguft und der erften
Tage des September 1792, find (wie überhaupt alle
die folgenden Greuelfcenen) nicht fowohl in einem
erfchütternden, als in einem weinerlichen Tone er-
zählt; ‚welches, nebit den häufigen Ausrufungen,
‚Apofrophen, und rhetorifchen Wendungen aller Art,
den Eindruck, anftatt ihn zu verftärken,- im. höch-
fen Grade fchwächt. Wie unangenehm: cöntraftirt
%. B. folgender ‚figurirter Uebergang mit den Empfin-
dungen, welche der Vf, gewifs erwecken wollte;
„Geht, gefühlvolle Seelen! “begleitet-ihn (den Kö-
nig) in diefen Wohnort! Seht ihn hier von allen
verlaffen!, Mefst die Tiefe feines Falles, ‘und weint
zum voraus über die‘ neuen Leiden, "die feiner war-
ten! „Fa! bleibt mit Euren Gedanken bey ihm! Ihr
_ habt 'es nicht nöthig (!),_ die Werkmeifter feines Un-
Jücks zu betrachten. Für mich iß es ‚eine traurige
fAlicht; -denn — ich habe mir vorgenommen‘, die
franzöfifche Revolution zu befchreiben.*“ — -
Sechfler Abfchwitt. Nationalconvent.: Procefs und
Tod des Königes. — Diefer Abfchnitt ift einer von

 

- Aw r

“AL ZZ. JULIUS 279%

‚te alfo blöfs durch Gröfse ‚uud Krafg, „vielleicht. n

‚gervon Energie, zu finden it. | Nur ein einziges‘ Bey-*

   
   
 
 
  
  
    
  
  
   
 
  
     
    
     
  
   
   
   
   
   
   
   
   
 
   
  
  

‘ Y {

64

denen, die auf Rec. äm unangenehmen gewirkt ha-
ben. ‚Er enthält ,ufchts als.bekannte Umftäude, konne

 

durch die höchfte Simplicizät det Darfteilung etwas ”
Jeiften.  An(tatt deffen Hefert er nichts; . als eine. un-
unterbrochıte. Folge ‚rednerifcher Tiraden, in: denen
oft nicht die geringite.Spur von-Würde, "vielweni-

Spiel um diefen /firengen Ausfpruch zu belegen: „Es _
ift die Rede, von derletzten Trennung Ludwig.des XVI
von feiner;‚Familie.. „Man hat nie erfahren, was die _
Uuglücklichen einänderfagten. Sie find alle (?) nicht |
mehr. Aber Ihr, die Ihr jemals geliebt, die Ihr je-
mäls in,einem andern exifirt habt, Ihr könnt Euch
ihre Worte denken, Es war vielleieht ein Freund
in der Blüche feiner Jahre, den Ihr verlort; ‚es war |
“Vielleicht der erlte, der einzige Gegenftand Eurer‘
Zärtlichkeit!! Ihr kanntet feine Gefannnsen, }
eher feine, Tugenden! ‚Und. ihn. befchimpfte A 1
ihn wählien Rafende, zu ihrem, Opfer! u. {. f, Di
Erde fchwand' fchon vor ihm: aber beynı Anblick
Eurer Liebe£ u. 1, f*'— Ift/das die Manier ,..in wel-
cher man yon. den letzten Stunden ‚eines zum Tode |
wVerurtheilten Monarchen reden darf? — Am; Schluffe
diefes Abfchnittes verweilt der Vf. lange, und gewils X
zu länge,-bey der ‘Idee,  dafs‘die Englifche, Natiow
eine Gefandfchaft ' hätte, nach Paris. Schicken follen,
um den König ‘zu retten, Diefer Schritt‘ würde,
meynt der Vf., einen %icht zu.berechnenden Eindruck.
gemacht‘ haben, :. (Ungefähr läfst fich die Berechnung
doch ’anftellen. ‚Man darf fich nür erinnern, Wi
die Intervention des, Königes. von Spanien, wir!
te). „Eine ganze Nation; die zum erftenmale (2)
durch Abgefandte auf dem Schauplatze der Welt er-.
fchiene! um die Unfchuld zu vertheidigen!. Daffelbe”
Volk, das: Jahrhunderte lang wider ‘die franzöfifch,
Könige gekämpft hat, und das nun aufträte, um dem
Jetzten unter ihnen‘ beyzuftehen, Welchen Glanz
würde diefe fo reine, fo rührende Entfchliefsung al-
len möralifchen Ideen verliehen haben! Es giebt Hand-
lungen, die fich dem Gemüth ‚wie ein Inbegriff aller
Schönheiten darbieten, und diefe hier, neben den Vers
brechen, worüber Eutopa fich entfetzte , aufgeftellt,
würde beynahe‘ die Ehre dos Jahrhunderts gerettet »
haben,“ — Welcher unnütze Wortaufwand! Und wie
konnte ein Mann, wie der Vf, ‚”die Henker Ludwig
des XVI. fo. wenig kennen, dafs er: fich einbildete,“
diefer moralifche Theaterfireich, würde-trotz aller
Schönheiten, die er. in fich vereinigte, die Vollzie-
hung, des Todesurtheils auch nur um eine Stunde:
verzögert haben! tr MS
Siebenter Abfchnit.  Nationalconvent, Seine Type
ranney und feine Unterjochung. — Eine Ueberficht:
der Graufamkeiten, weiche während der Dauer Ki
revolutionären Regierung begangem wurden. Die
Schildemung Robespierre’s enthälteinige wohlgerathne
üge. a
+ ‘ (Die Fortfetzung‘ folgt.)

£ be a
