 

4549 1MU TINO. 2750 ADGUSTI 1797.

  
   
 

ber als Tekonmt voraus Eefütrt werden konnten; 'da fie

“ughnedem. ohne Bewefle -daftehen) ‚dafs: Kant, wenn
—jhm’ die Grenzbeftimmüing der menfchlichen Vernunft
"A gekungeh ift, ıder Philofophie einen ;grofsen Dienft
10 geleiftet habe. Allein fie habe: nicht gelingen »Kön-
N gen, weil Kant) um auf. feine Refultate: zu Kommen,

:fitive (Art ' beftinmen "müflen ,“ über» welche‚die
6° 7”gröfsten Philofophen bisher nicht -habem.einig ‚Wer-
“\'den Können, duch wahrfcheinlicher Weife njemals ei-

«9 Alle Philofophie gethan, "und es verlohnt fich nicht
»Sqdie Mühe, um. fie, deren, Exiftenz mur verbettelt, ifty

"ein ‘Wört' zu verlieren. > Aberves. hat: keine-Nothx 10
"'jänge’ die Gründe, ‘worauf jene Refultate gebauet find,
nicht umgeftofsen find ;/ welches der Vf£xnicht gethan
“Sr Har!* Denn das if doch kein Gegenbeweis, wenn er

ENDEN

     
   
  
 
 

 

 

J'

auch noch Gründe aufgeführt, aber-von welcher, Art?

Zuerfe-der Vorwurf, 'dafs' Kant eine “gänzliche‘ Sub-
jectivität der"Erkenntnifs behaupte,“ wodurch.ihre
“Allgemeinheit und Nothwendigkeit, Wahrheit ünd

x "Gewifsheit aufgehoben, und derSkepticismus-auf den‘,

‚74T hron'gefetzt werde; ‚die unvermeidliche »Selbit-
:*täufehung/ der Vernunft; die Inconfequenz; den-Satzı

9 '/Uffache Mer Erfcheinungen anzuwenden; “die Behäup-;

*' blöfse Phänomene find; die ‚Unbegreiflichkeit- der
- Verfehiedenheit und Mannichfaltigkeit ‚der Natur,
* wenn Raum und Zeit die Formen der-Anfchauungen;,
' und’'die Categorien’ die Förmen des Verftandes find;
"die Unntöglichkeit'des Vernunftglaubens an Gotty!da
Mich nach Kant die Vernunft nicht den mindeften‘Be-
7° priff For Gott machen könne; Kant fetzevoratis „dafs
“Sinnlichkeit und Verftand verfchieden findy ohne in-
‘die Tehwere Unterfachung einzugehen; ‚ob fie wefent-
Hich verfchieden feyen;- es fey nicht erwiefen, dafs
y “die "Tafel der‘ ‘Kategorien vollftändig-fey,. da Kant
fg *“Hicht erwiefen habe, dafs esnicht mehr und nicht we-
ıf.. “ niger'Clafen’ vor lögifchen Urtheilen. gebe: »/Man’kön-
; “gie fragen, warum die Begriffe von Identität und Ver-
Yehiedenheit nichtunter den Cotegorien vorkommen.
ı) “Kant habe fie unter die Reflexionsbegriffe gezählt; 2l-
ı *Teines fey nicht ab ufehen, warum die Begriffe von Ur-
% “fache' and Wirkung nicht eben fo gut unter die Re-
ji! "fiexiönsbegtiffe gehörten. Der Vf. hat fich viele Mü-

_ A) gerade” die, dunkelften./. Gegenden » der“ Metaphyfik
5" (Raumz Zeit die ‚einfachen‘ Stammbegriffei des Ver-- Schuld, giebt?u Es wäre. Zeitverfchwendmng,. fie zu
"7° flandes) habe durchwanderrni, und Dingeatf eine‚po-..

annig feya würden?) Wenn: das if, fo-ift es auch um,
#08. 116; fagt;- die‘ Acharffinnigften Männer haben der. +.

Köäntifchen “Theorie von‘Raum , Zeit und des Katego=
jen ihren‘ »Beyfall‘verfagt. («Doch ‚am Endewerden‘

5‘ (des Gründes auf die Dinge an: fich‘, sals-intelligibele »
° tung‘, dafs das Denken und alle Wirkungen der Seele;

13550

Ort (in,der euen Entdeckung).dafs fie-durch Eindrücke
vonsaufsen heruargebracht werden. „Einen unglück-
lichern Mifsgeiithapnze er warlichnichthun,. er, defe
nur; 5.704. der, ‚angeführten. Schrift, worauf, er, ich
‚wahrfcheinlich bezieht, noch einımak mit Bedachtfam-
;; keitu,1Umndıdoch, kann der V£, noch. ‚darüber. fpöttifch
thun ‚srdafs. man folchen, Gegnern, Mifsyertändaifle

widerlegen ; ‘die‚blofse.7Anführung, ihrer; Ausftellun-
gen ift fchon Widerlegung. + Wir, werden uns ‚daher
auch, nicht weiter bey.den, Refultaten des V£. aufhal-
Jten indem;er, behauptet, dafs, die Metaphy‘ik, Kau-
„ten weder. einen; materiellen, noch formellen. ‚@och
\neggativen-Gewinn;zu verdanken habe, fondern!nur
das anführen, was;er über den letzte! Punkt, S.131-
Magen Dafs:die Natur des -denkenden., Wefens ,‘\das
Innere; der Materie, ‚das Wefen der, (Jottheit, die
Dauer: und Gröfse ‚des Weltalls, der, Urfprung des
‘‚Uebels und (o:viele andere metaphyfifche, Gegenftän-
de, am Erde, ‚und.nach den tiefiten‘Unterfuchungen,
auf, unauflöfsliche. Schwierigkeiten, führen; welcher
Philofoph) hat .diefes nicht erkannt; und wenigitens
«Lillfichweigendeingeftanden ? ‚‚Aber/als nun der kri-
tifche Philofoph auftrat, und fagte:. „ich willeuch aus
der Natur der, Sinnlichkeit, des Verftandes ‚und.der
Vernunft apodiktifch.-.beweifen, dafs ihr. von allen
diefen Dingen fchlechterdings. nichts willen‘ könnt,“
‚da mufste natürlicher Weife jeder nachdenkende Kopf
Atutzen und fragen, wie: es denn der kritifche: Philo-
foph.angegriffen habe, um die Grenzen unferer‘,Er-
kenntaifs-fo genau ‚und mit fo: vieler Zuyerläfigkeit
zu: beftimmen;?“. Diefes ift ganz in dem Tone.des be-
Scheidenen, Dogmatikers „dem der Vf. S..117.Tprechen
Jäfst: 4,Alfo Schwierigkeit gegen Schwierigkeit will
ich: doch/-lieber/ bey meinem Tee brgebände bleiben,
dası mich-auf. tvichtige Refultafe führt, als die neue
Theotiesannehmen,, wodurch mir-diefe Refülrate ent-
«rien werden. ‚(Um diefe jft,es freylich «dem VE zu
‚thün; (wenz fe.auch unerwiefen find.) Ich weifsgar
wohl, dafs in der Metaphufik micht ‚alles freng dewie-
Sen werden kann; aber ich will.mir die Unerweislichkeit
dey ganzen „Metaphufik nicht. durch eine unerweisliche
Theorievordemonfiriren la fen.‘ Wir wollen iba-um
den Befitz einer folchen Metaphyfik.nicht beneiden;;
glauben aber genug. angeführt zu. haben ; woraüsier-
hellet „dafs er zu ‚wenig Metaphyfiker if; aum mit
feiner Preisfchrift,, die mehr ein; Panegyricus auf»die
Wolflifche-Metaphyfik.ift, der Frage ein Genügeizu
thun.. Den Anhang.wvon den‘ analytifchen und: fynthe-
tifchen ‚Urtheilen S.457.— 170 übergehen wir, denn
wir müfsten Einwürfe anführen, die, fchon, oft-ge-

g >hie gegeben ,”Wider/prüche und. Schwierigkeiten in=-mmacht worden, und nichts als die Unkunde der kriti-

3 ger Kritifchen Philofophie auszufpähen, von. denen (S.
&' auf Milsverfändnifs und Verdrehüngeni: undiet
ge find von der Art, dafs es fchwer zu begreifen ilt,
“vie fe det V£-Kant, den er doch für einen grofsen,
Metaphyliker hält, aufbürden konnte. Z. B.>S. 143.
7 Sie (diekritifche Philöfophie) hält Raum: und-Zeit
) ‚Für Anfchauungen apriori? und fagt an einem andern
1%

80

GC

  
  

SE

ME 'ldüges Verzeichnifs fteht:. aber fie beruhen -

ı9fehen, Philofophie.beweifen: A
5 Ih einem ganz ändern! Geifte ift-die Schriftdes
Hn: Reinhold (S. 172—25 4. gefchrieben:: Als: Selbft-
-denker, der mit den Foderungen und Anfprüchen der
pe nofophie genau bekannt if, würde er; pgewifs; die
rage am’ lehrreichtten und befriedigend ten. beäutwär-
'’tet haben; wenn er fie nicht, vielleicht aus Betuembich-
keit, in! ’einem etwas; fremden Gefichtspunkte ange-
Zzz-2 feher,
