 

   
 
 
  
 
 
   
  
  
   
  
     
 

"65 ALLG LITERATUR: ZEITUNG ” + 10896

} Menu eben gen gumin und ober gleich ach Tei-” "Julia v.rs.) Die Größe der Stadt, die Verfchteden-
mer SHURE aus‘ SEE m BEN LO Chain er doch ‘ heit in der’Landesart,;in.dem Rang u.(. w.sfchein
‚änperhalb. den rähzen‘ von‘ P

n Taftina geblieben zu voörnämlich zur 'diefem Abtheilungen-Anlafs , N
ufeyn... CM da /Jahr’des Claudius war Petrus bey‘ zu haben. Einjeder Er Ge EB
„der rfammlung de Apboitel Zi ferufdlerb’; Bald Halch-““ ihm am meiften gelegen warensn Darauf. gründen fich
„hei Kam & ch‘ a IE 3r. Bach” Ahtiochien, Und“ “auch die Ermahnung K/XV.!/7: + BefondereIrrehümer
Heine mol des (dies müfste | Perf nach Rom ge-"' und’/Partheyem fcheinem ebenän Rom ‚nicht geherafcht
om ya. '(Dafs’ Petrus um diefe Zeit eine Rei-'” %zu haben. . Dock: kannteman) auch] hien die Streitig- _
fe in die Abendländer unterhömmen habe, wird auch‘ Keit über die Verpflichtung'zul den mofaifchen; Ano:
durch ı Kor. I. 12. beftätigt, denn daraus fiehet man‘ * nungen und’ jüdifchen Gebräuchen 4 und die jüdifch:
“deutlich, däfs‘ Petrus vor‘ dem) erften Jabr des Nero gefinnteParthey fcheinen die gröfste,gewelen, zu feyn, |
inK Kb mufs gewefen feyn.) Kam er aber im 9 J. '“'3) 'Was’zur Abfafung des: Briefs Anlafsigegeben habe.
‚ges‘ Claudiusnäch Rom „ fo kann. er'höchftens nur ei-\“ Der Apoftel' hatte vor, nach. Spanien zu; reifen. und.
”nige' Monate da’ gewefen feyn: denm Claudius ver-' ‘ wollte deswegen zum bvoraus‘| mit; den Chriftem zu
“ trieb bald’ nachher alle Juden aus Ram, 7 Wahrfchein- “Rom, die ihm zu'dieferAbficht hehälflichfeyn.,kenn-
"3ich ging es in der Hauptfiadt eben fo, wie in)andern '“ ten, Bekanntfchaft machen. 2 Ueberdem wollte er Ge
Gegenden, wo.die Apoftel die Lehre Jefu verkündig- 'aufden Zuftand aufmerkfam machen, worin die,moth-
+en.., Wenn;ein Theil der Juden zu dem Chriftenthum ‘| Jeidende‘ Gemeinde zu Jerfatem Mich befand ‚K-XV.. 15.
Aübergipg, und auch Heiden daran Theil nahmen, fo“ 16. 29. 4) Vonsder Abficht und dem Anhalt des, B;
‚; verregten gewöhnlich die übrigen Juden einen Tu-""Er enthält eigen allgemeinen /Abrifs derpchriftli
zmult, Wahrfcheinlich ift diefes die Gefchichte, wel-‘ ‘Lehrte mit Rückficht auf dielherrichenden Begriffe.
che‘ Suetonius in dem Leben. des Claudius Kap. 25. er-' *Juden' und Heiden: von-den Urfachen ‚und. dem
“zählt, wodürch der Kaifer-veranlafst würde; dieJuden “zur Glückfeligkeit. 5). Ueber den Stildes Briefs, X
fämmtlich aus Rom zu: vertreiben. ‚Nach Tertallianus ” einer allgemeinen Bemerkung befchäftiget fich der,
und Jußiäus fprachen dieHNeiden.den Namen Chriftus " hauptfächlich mit der, Erklärung einiger. Wörter; de-
gewöhnlich‘ Chreflus aus und» Suetonius, der etwa” * ren fich der Apoftel in” diefem Brief vornämlich: be
“60 Jahre nachher lebte ,. wüfste ‚als ein Römer-wenig “dient, nnd auf deren! richtige ‚Beftimmung fehr viel
von der wahren Gefchichte -Jefüs undsverwechfelte “bey der Erklärung ankommt. Diele, find „vox0s4 dir
‘daher die Umftände ; indem ‚er „das, ‘was über:'Chri:” “ao uy, Savaroc, wg, oapEs mveupw über deren weı
{tus enttanden war; fol darftellte; alsıwenn!Chrifus‘ fchiedene Bedeutungen vielesrichtig. bemerkt ift,
‘damals noch felbit am Leben :gewefen und mit an“ '/ A "Der Vf. liefert Si 55 —158: eine doppelte, Ueber-
) der Unfuhe Theil genommen hätte. v/ Mir’den Juden” fetzung , eine ffeyere und unter derfelben eine wöl
wurden’alfo-die Chriften zugleichmit vertrieben und" licher bey welcher letzteren die,gewöhnliche Nied:
‘vielleicht auch Petrus; wenn! er noch, dawar  «(Auf’ "JändifcheUeberferzung zwar zum Gründe gelegt,, abe
diefe Weife fällt alfo der Einwurf auchsweg; «Paülus‘: "häufig verbeffert und Berichtigt ift. Darauf folgt
“würde nicht nörthig gehabt haben, den üChrißften! zu. Verzeichnifs der merkwürdigften Varianten mit Anfüh-
Rom bey feiner Ankunft einen vollftändigerh }Unter-“ rung der Auctoritäten. und: kurzen; Bemerkung: S
richt im der Religion.zu verfprechen K.I. 11. wenn“ T59— 182. und zuletzwAnmerkusngen ‚über den Brief
fe von Petrus wären unterrichtet’ worden.” Petrus’ felb. ) Si 183310 Kap: I geiler TyauLa lu YTENE
war nur eine kurze Zeit zu Rom und würde währ- ” der Vf. bemerkt ayınscyn drücke nicht blofs den.
fcheinlich in feinen Arbeiten unterbrochen‘) * Inzwi-" "griff von dem was fittlich-recht ift, fondermauch-
fchen blieben die Chriften, welche keine gebohrne‘ ‘Gröfse und‘ Herrlichkeit aus, wie ‚das Jareinifc €
Juden waren, ruhig in Rom, und die Ausgewiche-” “güflis, alfo nach dem erhabenen- göttlichen ‚Geift,. der
nen kehrten nach 4 Jahren,’ da Claudius‘ ftarb, meift“ "in ihm war V. 17. wird eg mem erklärt auf eine Weile,
; wieder zurück , indem im Anfang der Regierung des" dafs’es' glaublich wird , wie man „auch! sw hey und
‘Nero.jedermann Freybheit genofs. In dieler Lage be-‘ '%L xkpi3e0y an Üatt naAws , axoıBcl Lagt, dw in
fanden {ich die Sachen, als Paulus feinen Brief fchrieb. '” dates nicht mit dir, Sea fondern vielmehr mit em
Die Chriften machten aber damals, wie man'aus’ K,"" folgenden," si a. wroukÄUFTEtH geopenbaurd im, es
XVI. Beher, nicht eine einzige Gefellfchäfr aus ;'fon- | woege , dat de‘ zuak, alleszins geloofbaur wordt...

 

  
    
 
   
  
 

 

 
 
    
    
   
 
  
 
 
     
   
    
    
   
  
  
  

  

dern es waren mehrere, welche ihre befondern 'Auf-“ fiehetgar keinen Grund, das Wortauric hier einmal fo
„ Seber und Diaconen hatten und an verfchiedenen Or- “und gleich darauf anders zu nehmen, $x, 7i67-. 810 a

ten ihre Zufammenkünfte hielten. Eine Verfamm-“ if +vielmehr die Gewöhnlichesbebräitchartige Reden

Jung kam in dem Haufe des Aquila 'K. XVI. 3.5. zu- "art wie) K. IV. 10:07. ayolım ea to kan m Der

   
   

 

fammen, wozu viele Gilaubige aus den Juden fchei- * druck dx&000 Ges bezeichnet auchs hier nicht,
nen gehört Zu haben. "Ueber andere war’ Urbanus v, 'G. will; Befreyungsvon der-Strafe der, Sünde : d
9- Auffeher, und zu diefen gehörte wahrfcheinlich der “der Menfch von Gort erhälts fondera ‚Gott; wohl
anfehnlichfte Theil aus’den Heiden. Afyucritus und .fallige Tugend, wahre‘ Tugend; denn, der, „Ap
Phlegon v. 14. mir ihren Brüdern fcheinen wieder'ei- redet in dem Verfolg.«von ‚dem, -Jafterhaften, Zuß
ne beföndere Gefeilf haft ausgemacht zu haben. Noch der Heiden, und’ der, Werkheitigkeit;der, Juden und
eine‚andere Zufammenkunft war bey Philologus und ftellt daher-hier fchom deu Satz, auf, ‚dafs Ey
