485

Bande bis Zur elften Clafe‘ geht. Hr. B. befolgt das
« Eirunbergifche Syftem, Die Thunbergifche Idee, die
- Pflanzen mit getrennten -Gefchlechtern bey den übri-
gen Claffen unterzubringen, hat eigentlich noch fehr
wenig Vortheil gewirkt. Denn es if, nach Rec. Mey-
nung, wenig unterfchieden , ob die Pflanzen mit. ge-
 trenntem Gefchlechte als Unterordnangen in ihren
” “Claffen vorkommen, oder ob man fie veigne Clafen
bilden läfst.“ Sell diefe Verändrung wirklich ‚den
Nutzen bringen, den fie leiftem kann , fo müffen die
Gartungen ‚ohne Unterfchied nach ihren Verwandz-
fchaften untergefßteckt. werden.
diefer Claffen: mufs‘ man Indeffen ir gewiffer Rück-
ficht beybehalten. „Denn wie if es dann, wenn man
nur die weibliche Blürhe einer Pflanze mit getrenn-
tem Gefchlechte findet? Es müfste daher, bey der
‚ eingeftandnen Nothwendigkeit jener Verändrung, ei-
“me eigne fyftematifche „‚Ueberficht aller weiblichen
Blüthen jener Pflanzen angehängt und auf den Stand-
ort im Syfteme verwiefen werden. s

Der Vf. führt alle nutzbaren und alle in‘ Deutfch-
TIand wildwachfenden Pflanzen auf, liefert ihre Kenn-
zeichen , meiftens nach ‚Gmelins Ausgabe des Syft«
Veg., in deutfche Sprache übertragen, fügt zuwei-
Ten noch eine kurze Befchreibung hinzu, und giebt
befonders den Gebrauch‘ derfelben vollkändig, aber
dabey kurz und mitguter Beurtheilung an, Man hat
kein Kechr, hier viele neue Beinerkungen zu erwar-
ten. Doch onterfcheidet‘der Vf. die wohlriechende
Birke, wie Rec. glaubt, fehr' richtig, von, der gemeis
nen weifsen Birke. Diefe Art-iit indeffen nicht neu,
fonderm von Ehrharb unter dem Namen Bet. pubef-
gens unterfchieden (fo wie er die gemeine B. verru-
} eof@ nannte); auch brachte‘ er ganz. richtig die Bet.
" pumila Broccembergenfis Thal.dazw. Roth fcheipt den

nterfchied dunkel eingefehn zu haben, als er B,
endula von alba trennte. Rec, hat Gelegenheit ge-
abr, die B.'pubefsens' im” nördlichen Deutfehlande
oft zu beobachten, wo fie auf alten Torfmooren ein
kleiner Strauch bleibr, an. wärmern Stellen und in
Wäldern zu, einemBaume wird, der mir des Vf, Be-
fehreibung genau übereinftimmt. Diefes Auffchiefsen‘
hat man für eine‘ Verwandlung des B, pumil® Broc-
cemb. für eine Verwandlung im die gemeine Birke ge-
” halten. - Man, mufs fich, billig wundern, dafs die
Doutfchen‘ Botaniker diefean Baum fo lange über-
fehn haben. f 7

- ‚+ Uehrigens fügt Rec. noch folgende Eriunerungen
hinzu.  Hippuris vulgaris kann nicht zum Poliren
angewender werden; der Vf, dachte an Equifetum. —=
Salixz decipiens ift einerley mit des Vis, fragilis.. Die
fogenanute Salheyweide it S. cineren. Scirpas capita-
us ift nicht einheimifch. Bey den Gattungen Carcr,

 

Sylt. Veg..und führt allo’Arten doppeltauf, Cynofurus
caerulens wächtt nicht im Wafler, macht auch ‚keine
\ blaue Ringe darin, die Hexenringe beifsen ; er wächft
auf kahlen dürrem Hügeln, verdorrt früher als andre
Gräfer, und macht fo die Hexen - oder Elten- Plätze,

„No. 267. AUGUST 177,

‚Linns’s Trennung)

"Stellaria u. @, hält fich der Vf, zu fehr an Gmelins -

486

Welche einige Engländer, z.B, Huftomwy als fonder-
bare Wirkungen des Blitzes anführen Wenn der V£,
vom ‚Amaranthus hypochondriacus Sagt, er werde in
Miltbeeten und Töpfen, gezogen ,' fo ‚dachte er viel-
leicht an Celofiw criflate. Nicht jede, fondern nur
Pollichs Camphorefma: Monfpeliaea ift eine Salfola.
Bey Viola tricolor befchreibt der Vf. die gleich darauf
folgende arvenfis. Der Daucus Mauritanicus it, keine:

"Abändrung vor D- Caxota, wenn gleich Linnt&’s Kenn *

zeichen unbeftändig find. Populus alba ilt in zwey
Arten nivea und cinerea zu trennen, ; N

Rec. hat den Vf. hierauf aufmerkfanı machen wol-
Ten, um bey einerzweyten Auflage, die diefes brauch-
bare Werk gewifs bald erleben wird, diefe Erinne-
rungen zu nutzen“

=»

ERDBESCHREIBUNG.
Parıs, b. Delaplace Paris, fel qwil etoit avakt in
Revolution, on Defoription vaifonnee, de cette

Ville, de fa Banliew, et‘ de tout ce qu'elles conte-
%oient de vemarquable, pour fervir de gwide. aux
amateurs, ef voyageurs Francais et Etrangers. Par
M. Fhierry.. Eurichie.de Vues perfpectives des
‘ PEACDAUx Menumins a
Ss u, 7848. Tome zd 7395, "An 4e
REpübl. s. (2Rthlr.) . EDEN

Nichts mehr und nichts weniger, als, zu einem
zehnjährigen Artikel des Parifer Buchhandels, ein
neuer Ausbängefchild, des Titels und der Vorrede,
welthe umgearbeitet und dem im J. 1737- erfchiene-
nen, allem Reifenden bekannten, Guide des amateurs
& das KA voyagenrs d Paris, vorgefetzt find,
Man bat fich nicht'eiomal. die Mühe gegeben, folche
Seiten umzudruücken, welche, nach kergebrachter
damaligen Sirte, mit kriechenden Schmeicheleyen ge-
gen vormahge Grofsen und Machthaber unter der altes

gierung , angefüllz find,‘ So wird z. B. Cnlonwe
ein grofser Mann genannt, welcher nur arit cinem Col
bert zu vergleichen fey-— u.dergl. m.‘ Umaber dock
diefen Mifsgriff in etwas zu bemänfelır, heifst es, im
einer Schlufsnote der Vorrede, Calonne habe diefe
Lobrede auf” fich felb@, in den Notices gewacht, da-
rum ihn der Vf. , in Abfßcbt feines Departements, da-
ma!s-geberen hätte. UVebrigens kemn: men diefe Tom
Pographie von Paris, in Hinficht voriger Zeiten, als
fehr genau und ausführlich, und fie kaän den Rei-
fenden, welche Paris in feinem jetzigen, fo fehr ver-
änderten Zultande: fehen, noch dazu dienen, Ver-
gleichungen Zwifchen der vergangnen und der jetzi-
gen Zeit anzufßellen, wo eine neue Welt zus dem,
durch vieljährige anarcKifche Verwüßungen ubd Um-
wälzungen entitandnen Chaos wieder hervorgeht,
von welcher fich aber-in der 'Fhat noch nicht ent-
fcheiden läfst, ob der Schöpfergeiß, der fie hervor-
ruft, mit der ordüenden und crhaltenden Kraft und
Weisheit vereint fey, die allein dem grofsen Werk eine
Dauer auf Jahrhunderte hinaus zu geben vermag, -—

Pppz Der
