v4

ben; darin ‚etwas Unrechtes?) Bey‘der Gelchick-
‚Hchkeitl des NE. 7 Zu eider fruchtbaren Bearbeitung
“der (Texte'beklagt Rec. nur, dafs er nicht immer den
‘ganzen Text, 'Londerd mehrentheils‘ nur einzelne
Mheile auf morakifche-Lehren angewendet‘, und dem
-‚Hauptinhalt-deffelben oft gar nicht berührt hat., Bey
manchen Texten, befonders bey den Wundergefchich-
ten i(’diefesalterdings zu-billigen, (obgleich‘ der Zu-
hörer doch auch Belehrung darüber wünfchen wird,)
aber‘ defto' weniger‘ bey andern, z. Eat Sonntage
Septuagef., am'ıten und ı3ten Sonntage nach Trinit.,
‚wo über die Gleichnifle fehr wenig geflagt ift, “die
doch fo viel Lehrreiches enthalten. - Eine eigentliche
Erklärung des. Textes findet man: hier nicht, da fe in
des Vf. praktifcher Erklärung des N. T. befindlich ift,
die man- nothwendig mit zur Hand nehmen müufs,
Hier if alles nur auf der praktifchen Seite vorgeftellt,
‚und zuweilen hat Hr. T. auch zu der moralifchen In-
“terpretation: feine Zuflucht genommen, fo wie am
garen‘ Weihnachtsfeyertage, die aber doch dem Rec.
‘hier etwas-gezwungen und nicht recht zufammenhän-
gend fchien. So: wird unter ‚der Welt anfangs die
woralifche Welt , "hernach die jädifche Natiow verfan-
den. Patriot wird Jefus genanut, weil er feine Wirk-
famkeit ganz auf fein Vaterland einfchränkte, aber
öde fol diefer fein Patriotismus gewefen feyn, weil
er zugleich für allerrandere .Länder- mirarbeitete,
(Vielleicht ff diefes ein Druckfehler, fo wie‘ deren
Sfr vorkommen; denn fonft ift das Wort öde
ziemlich dunkel.) „Das Wort ward Fleifch,‘oll.fo

wiel heifsen, als: „das Wort (nämlich das‘ Schöpfungs- -

wort, wie es ‘Hr. T. erklärt,), ward. bekürpert; die
Weisheit, welche beym Anfange aller Dinge fchon
wirkfäm: wär, war es recht durch ihn.“ —" Zum Er-
Hanungsbuche möchte wohl die Schrift weniger brauch-
bar feyın | Für diefe i(t der aphoriftifche Vortrag
nicht hinreichend. Manche Bemerkungen gehen
auch‘ nur Prediger, aber nicht andere Lefer an. Ei-
nige fehr gewagte Bahrdtifche Hypotrhefen zur Erklä-
zung der Wunder, z. E. dafs Jefus als Volkslehrer
uch die ArZneykunft ausgeübt habe, möchten wohl
bey manchem mehr Zweifel zürücklaffen , als ihn‘ be-
Jehren und beffern. UVebrigens ift für diefe auch ver-
fchiedenes zu philofophifch, z: E. am 3tem Advents-
onntage S. 10. von der neuen Schulweisheit, und
am ırten Trin, S, 276. in Abficht auf die technifchen
‚Ausdrücke der ktitifchen Philofophie. Diefe if übri-
gens gut benutzt worden; nur-einiges if nicht ganz
richtig vorgefteilt, als S. 307. „Liebe läfst fich nicht
gebieten; ** ( finnliche Liebe freylich nicht, aber doch
die vernünftige,) „die Selbiliebe foll der allgemeinen
Menunfchenliebe untergeordnet feyn; (welches wenig-
ftens zweydeutig ift,) auch S. 63. „denn find wir
“dem Strome Zeit-vorüber.*“ (Dielem können wir end-
liche Wefen wohl nie vorüber kommen.) Det Vor:
trag hat übrigens viel Würde, Präcifion und Annehm-
Jichkeit:, Nur ein einziger Ausdruck ift dem Rec
zufgeitofsen; S. 13. die jüdifche Priefterfchaft brachte
Sefuin an den Galgen. (Das Kreuz war doch keim
Galgen, ob es gleick auch eine fchimpfliche Todes«

ALLG. LITERATUR ZEITUNG , s

‚Predigtentwürfe liefern. Für feichte Köpfe möchten

 
   
  
   
  
    
  
    
   
 
 
  
 
 
 
   
  
   
 
  
 
   
   
   

x
Rrafe war.) Von einer zweckmäfsigen” Bearbei:
der‘neuen Texte, die auf dem Titel verfprochen wil
findet man hier nichts, fo wenig als in derAukünt
gung des dritten Theils.- Diefer fol nämlich über
die nier befindiichen.Materien Jäugere oder kürzere

diefe wohl nöthig feyn, aber für hellere Köpfe wer-
den‘die Winke fchıon hinreichen, A

1) Lei1rzıG , b. Crufius: Katechetifche Erklärung der
Sohn- und Fefltagsepifleln, von Sylveßer. Takob
Ramann, Pfarrer zu Zimmern Supra bey Erfurt. |
Zweytes Bändchen, 1796. 426 S. 8. (18 87)

2) Frankrurt 0. M.j/ b. Zefsler: Kötechifatione®
über den moralifchew Theil des Hanövrifchen (Han-
növerifchen) Landes Katechismus für‘ angehend
Katecheten und Schullehrer.,, Auch unter dem
‘Titel: Sokratifche Darftellung: des Hannövrifchen
Landes - Katechismus, Zweytes Stück: 1796. 27
Br. 8. (16°gr.) ZA ®

5) St. Posten, b. Laitre: Kirchen- und Schulkate-

„ chefen nach fokratifcher Lehrart, auf jede Woche
des Schüljahrs eingetheilt.. Zweyte umgearbei-
tete verbeiferte und vermehrte Auflage. Hl

egeben von Bafilius Wagner, Prielter aus dem
Sale Melk, dermaligen‘ Kooperator und Kate
cheten in der Pfarre dafelbit. 1794. Eriter Band,

3825.  Zweyter Band. 329 S.; Dritter Band,

" 4035. Vierter Band. 3445. 8. (3.Rthlr. 8

Die erften Theile von-Nr. 1 u. ‚2: find bereits,
ı56ten St. d. J: 1796 angezeigt worden, ‘Die jetzt fol
genden Theile find von gleicher Güte und‘ Brauchbar-
keit. * Nr..z. enthält die Epifteln vom Sonntage Lät
bis zum“ 4ten Sonntage nach Trinitatis mit Einfchl }
des. Johannis- und Marienfeites, Die Erklärungen
find ein Beweis. von den guten exegetifchen Kennt:
niTen des Vf. und von feiner Gabe, den Inhalt des

 

„daraus erfolgt oder nicht; * S, 210 ff; dem gefunden
Menfchenverftande fo nahe gebracht hat, dafs @
“Lehrling ihn gauz klar'vor Augen fieht, Wenige
gelingt es ihm bey dogmatifchen Texten, wo die)
klärung zuweilen etwas mager ausfällt, weil er wi
des Localen mit zu vielen Schwierigkeiten -zu

pfen. hatte, zZ. E. am Sonntage Lätare, der frey
der Jugend gar nicht erklärt werden follte,

manchen, als am ıten Pfingftfefte hätten doch
mehrere praktifche.Anwendungen, z. E. von der Re
ligionstpörterey abgebracht werden können. Die Me:
thode des Unterrichts ift nicht rein katechetifch, wı
der Lehrer zu viel einfchiebt, was € durch Fra
ablocken follte. | Einige unverftändliche Ausdräückt
z. 7 E. Hudenchrifien , Retigionsverfafung, ommen
