contentrifche Einfafung zeigt; Rec, ‚hat. gerade eini-
ge trefliche Stücke davon. vor fich liegen; ‘dahinge-

n der vulkanifche Chryfolith oder Olivin des Hn.
Werner, wenn er nicht verwirttert, fondern als fplit-
teriges grünliches. Glas in‚andern Iaven des Rheins
vorkommt, (denn Rec, hält fich ,, alles-Widerfpruchs
ungeachtet, von; feiner Vulkanirät, überzeugt) diefe
EinfalTung micht zeigt. „Rec, wünfcht: die Mineralo-
gen anf-beides aufmerkfam zu.machen.; „Die dritte Art

ven-Schlacken. gehozt/dem „alten, V.ulkatı; ‚und wird.

wegen ihrer Feftigkeit’und Leichtigkeit‘ zum Häufer-

bau von- den-Einwohnern verbraucht. „Hr. Sp. fand:

darin hin und. wieder fchwarze Schörle, und weifsen
Feld{pat...
giebt davon drey ‚Arten poröfer und. vier, Arten fefter
an. UnterJetzteren kommt dann auch, wie er felbft
gefleht, wahrer Parphyr vor; freylich; ift,er nicht
mit Gewifsheit dafür angegeben, „Hierin; liegt ‚eben
eine der Haupturfachen der Fehde zwifchen den Neptu-
niften und Vulkaniften ‚„ ‚dafs beide Parteyen zu weit
gehen, „Alles foll dortrausfchliefslich das Waffer und.

hier das Feuer thun!. und, darüber werden.die gefun- :
deften Augen blind 1 Es „gehört aber wie.-bey-allem:

einander entgegen ftehenden Meynungen, ; weit mehr

Feitigkeit des Verftandes, weit mehr Ueberlegenheit

deffelben über die Sinne und ;Leidenfchaften. dazu,
einen ruhigen, feften‘, Mittelweg.zu gehen, -alsı ta-
lentvoll -und-kenntnifsreich‘, eine. vorgefafste Mey-
nung zu vertheidigen. ‚Bey diefer Gelegenheit kommt:
denn von neuem,der Petrofilextals, von Horuftein ‚ver.
Ychieden vor; Dafs diefe Meynung des Vf, nichtetwa

durch unrichtige Ueberfetzung ent(tanden ift, erfieht,

‚Rec. aus dem erften Bande, des Originals, woesS.73
heifst, die Laaven der Solfatara hätten;;‘ per. bafe il
petrofitice,e il faffo corneo,
Hn._Sp. zutrauen‘, dafs er, ‚wie unfer, berühmte Wer-
ner, den Hornitein yon mufchelichen, Bruche,. von
dem, von grob und .kleinfplitterigen „trennet ;; und
der deutfche Ueberfetzer mag‘nicht. Unrecht. haben,
diefes fchwankende der Benennung auf Rechnung der
Unkunde in der Mineralogie zu fetzen,

Nach den Laven kommen’ hier fo ‚dann die Tufe
und die Bimsfteine., Letztere finden fich im öftlichen
"Cheil der Infel , ‚werden aber jetzt nicht mehr ausge-
worfen;; diefer Fall, fagt der Vf. finde fich auch beym
Vefuv; dech könne’bey beiden vielleicht.der Bimm-
fein einmal wieder von neuem vorkommen. - Das Ei-
fen ift'anf der Infel nicht häufig; der Vf, hat es un-
ter den Naturforfchern dort. zuerft bemerkt; es'ift in
polyedrifchen Blättern kryftallifirt;z Eifenfpiegel von
Schönftem Glanze, von oft drey bis vier Zoll grofsen
Blättern. Die Strombelefen holen diefe dortige Sel-
tenheit mit Gefahr von einem ins Meer überhangenden
Felfen. . Diefes vulkanifche Eifen, wofür es der Vf.
in feiner weitläuftigen Nachricht darüber änfieht,.
fchlägt Feuer; wird ftark vom Magneten angezogen ;
und jedes Blättgen hat. feine eigene Polarität. Das
Muttergeftein des Eifens, if eine zerreibliche Lave;
<ie Hornftein. zur Bafıs haben: follz; die aber weder
Feuer giebt, noch, von: der Nadel, angezogen wird,

"ALLG, LITERATUR „ZEITUNG

‚ und de l’Arbre, Nachricht gegeben ‚haben. Auch die-

Hierauf ‚zählt ,der Vf. die Layen/auf. | Er.

Schwerlich kan? man es?

 
   
    
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
  
  
  
   
 
 
  
  
  
  
   
  
   

182-

Der Vf. vergleicht diefen vulkanifchen- Eifenfpiegel“ _
mit denen in Auyergne, wovon uns Faujas de. St. Fond

fe finden fich in. yulkanifehen ‚Muttergeftein und Hr.
Sp.,bemerkt die Identität der Ent(tehung diefer Mi-
neralien febr paffend.. ‚Unfern alles, durchs Waffer zu-"
fammenfchlemunenden.Mineralogen, ‚wird dergleichen.”
freylich nicht behagen.. 30 Hagen
Zuletzt kommen in diefem, Kapitel. ‚Unterfuchun-:
gen vor, die, an »fich felbit,freylich, Jehrreich find,
die.man aber nicht leicht gerade hier. Suchen, würde. 7
Sie beftehen in;eiuer Prüfung Verfchiedener: Stein-
oder vielmehr, Gebirgsarten „durchs Feuer; die man
nicht für vyulkanifch anfieht; ; namlich zehn; Potphyr,->
und ‚fünf£.Jafpis Sorten; ,welche.der Vf, einem!anhal-/
tenden. Ofenfeuer ausfetzte.“ Es. ergab fich dem dar-
aus, dafs die Jafpiffe, felbit einem 4efündigen Feuer *
ausgefetzt , dennoch nicht. fchmelzen; während dafs
die.Porphyre, durch ziemlich leichte Schmelzung ‚in.
ein fchwärzliches Email ‚übergingen;“ wobey ich‘
freylich nach der verfchiedenen Mifchung des Gefteins
felbit, Verfchiedenheiten zeigten. 4 Hieraus, fucht Hr. u
Sp: den ‚Schlufs geltend zu machen, dafs:die Porphy=
re nicht den. Jafpis zur Grundlage haben; wierdiefsir‘ ||
doch mehrere Naturaliften annehmen. Lan
„Hierauf folgt ein fchätzbarer,Beytrag zur Ge“:
fchichte des Vulkans von Stromboli... Er fucht zu dem
Ende dasjenige” zufammen:, ‚wos Strabo,. Diodoras,
Solinus, Plinius,, wieauch und weiter, zur ans Glu- tr
ver,/ hierüber ‚gegeben haben:,, Beyıder daratf 4fok in
genden Frage, woher diefes Feüer fo-änhaltend Nah-
rung finde? fühlt man offenbar,! dafs‘ der, fonft fo”
kundige, vorzügliche, Mann, ‚unfere.nordifchen, be
fonders, deutfchen, Mineralogen: nicht gekannt hatı! |
Er vermuthet auch Steinöl inı der. Tiefe, ; alsı eine“ |
Quelle’ des Feuers neben. dem Schwefel. + Eu
Zwölftes Kapitel. Hierin nimmt der Vf. mehrere
der liparifchen Infeln zufamımen;; nämlich Bafılnuzzoy | 4
Bottero, Lifca - bianca , ‚Dättoloy Panaria und dieSa-s
linen, ‚Auch dürfte er därüber‘nicht fo. umftäandlich
feyan, weil einige nur blofse Felfen find, und fie alle!
überdiefs von dem berühmten Dolomieu-zuvor' forg- |
fältig unterfucht und befchrieben. wurden. So wie?
Stromboli dem Vf. zufolge durch Schmelzuäg der Por-" ı
phyre entftanden feym foll ,-fo verdanken Bafıluzzo"
und Panaria ihre’Entftehüng den gefchmolzenen/Gra- |
niten. Diefs gabihm Anlafs eine Reihe von Verfuchen“
über. das Schmelzen ‚und Verändern natürlicher Gra-
nite anzuftellen. Diefe Verfuche find eben‘'wie jene‘
erftere ähnliche über die Porphyre, defshalb interef-
fant, weil: man wenigftens eine Führung haty wo-
nach fich manche vulkanifche, Producte, mit denen,
woraus man-fie durch. das Feuer entfprungen glaubt,
vergleichen kann.“ Wir machen daher die Lefer'dar-
auf aufmerkfam , geftehen indefs, dafs wie es nicht.
wagen würdeh‘, die blätterigen Steinarten yon Bave-
no Granit zu nennen ;" fie Icheinen offenbar Geis zu
feyn. . Der: kundige deutfche Ueberfetzer hat zuwei-
len fein Original in Betreff” ähnlicher Verwirrungen
berichtigt:\ :

    
