  
 

 
   
  
      
    
   
 
   
   
   
 
  
  
 
 
 
  
    
   
  
 
 
 

N GOTTESGELAHRTHEIT.
ine im Verlage der Meyerfchen Buckhan

Verfuck einer moralafehen Einleitung in das Neue,
Teftamenpi für Religionslehrer und, denkende Clirt-
Aen. Von Imm Berger. Erfter Theil. 1797+
48108: 79

(Cchon längft hat Rec gewünfcht, dafs die biblifche
WW) Moral ohngefähr auf die Art bearbeitet werden
nöchte, wie man feit einiger Zeit die biblifche Dogma-
bearbeitet hat; und daher iftes ihm (ehr angenehm,
den Anfang von einem Werke anzcigen.zu könıen,
wodurch ein Theil feines Wunfches erfüllt. wird.

r

 

      
 

  

eint zwar ein eben fo grofses, wo nicht noch gröfse-
Bedürfnifs zu feyn, da der häufige Mifsbrauch,
Icher ‚noch immer davon, gemacht wird, fo man-
en Schaden ftiftet.  Indeffen ift es gut, dafs einft-
ilen nur ein Anfang mit dem N, T. gemacht wird.

‚gründlichen exegetifchen, hiftorifchen und philo-
Ichen Kenntniffen ausgerüftet, fich diefer,. frey=
noch Ichwerern Arbeit unterzieht. Vorjetztwol-
len. wir nur bey dem gegenwärtigen Werke ftehen

eiben;; und, vor allen Dingen den Plan worle-
gen, den der Vf. gewählt hat, und dann einige Be.
erküngen über einzelne Stellen mittkeilen.
Der
Einleitung iu. die Moral der hiforifchen Bü
j. T. Die LebensbefchreibungenJefu. Mor lifche
Einleitung in den Matthäus, . Allgemeine Bemerkum

en über den Matthäus. Moralifche Einleitung in d
elium ‚Marci, n

 
    
 

Indeffen hofft der Vf., {ich bey der
earbeitung der übrigen Bücher des N. T. kürzer faf-
fen, und das ganze Werk in zwey folgenden Bänden
digen zu können. Ba }
LIn.der allgemeinen Einleitung erklärt fich Hr. B.
über den Gelichtspunkt,, aus welchem er die Moral’
N. T. betrachtet har. Wir müöffen eines und das
ere auszeichnen. Eine geoffenbarte Moral, (fagt,
der Vf.) giebt es nicht, Aber eine Offenbarungsur-
unde kann Moral enthalten ;. und das ift der Fall beym
. T;- Als eineOffenbarungsurkunde betrachtet, bie-
tet es eine doppelte Moral dar: a) eine folche, welche
4. L..Z, 1797. Dritter Band,
FA

Numerö

 

E LITERATUR-Z

Sonwabends, den 2. September 1797.

ft folgender: . Allgemeine leeren

Allgemeine Bemerkungen über.
„Nur diefe beiden Evangelien enthält bh

879. #78

EITUNG

 

 

der darinn „enthaltenen Religion nothwendig zum
Grunde liegen-mufs. ‘ Man kann. fie diembothwendise,
Oder conjlitutive Moral des N. T.,nenaen. Sie mufs
fich durch Beziehung der wefentlichen Religionsieh-
ren des N. T. auf.die böchtten Grundfätze.der Vernunft
Auffinden und darfellen JaTen, wenn daffelbeanders
die‘ Probe ‚als Offenbarungsurkunde aushalten. foll.
b) Eine Moral „ ‚welche neben den geoffenbarten Reli-
gionslehren darian befindlich. feyu könnte, Diele
nennt der Vf, die fynthetifche, ‚weil fe-durch Neben-
umftände damit verbunden if.  Sie-dürfte.der coniti-
tutiven eben fo wenig. widerfprechen. als überhanpt
‚der reinen, Vernunfunaral, aber fie könnte. fich auf.
untergeordnete Principien gründen, fich nur aufeinen
gewiffen- Kreis von Pflichten ‚einfchränken‘, ‚mithin
weniger vollftändig ‚als jene feyn, Zwifchen diefen
beiden. Arten der Moral des N. T, läfst fich a priori
kein: wefentlicher Unterfchied angeben, als-der des”
Erkenntnifsgrundes. Diefer if für die conftitutive
Moral — ie Religionslehren, und für die fyncheti-
fche — die wirklich in‘ denfelben enthaltenen mora-
lifchen Vorfebriften... Der.Vf..befchäftiget .fich in dem
‚angezeigten Werke blofs mit der fynthetifchen‘ Moral
des N. T.,; das heifst mit derjenigen, welche in aus:
drücklichen Vorfchriften der Schrift(teller deflelben,
inihren Bemerkungen und Urtheilen enthalten it. Er
will die: moralifchen Vorftellungen des N. T, heraus-
heben, ‚die vorgezeichneten Charakterzüge'moralifch
merkwürdiger Perfonen.entwickeln., und, fo vielals
möglich, in die feinften smoralifchen Beziehungen,
weiche der Inhalt derfelben darbietet,- einzudringen
fi 1a ı Kenntnifs der Moral als WiffenTchaft
tbringen mufs, um ‚das-Moralifche in.
en, und; unter richtige allgemeive
Zu können ‚fo erklärt der Vf.
zu d ırtheilung der kritifchen Mö6-
bedienen we eil er fie für die richtigfte und
infte/Entwickelung‘ der Gefetzgebung der Vernunft
It; wel che der menfchliche Geift bis jetzt zu Stäa-
de gebracht hat. Indeflen verfichert er, es fey ihm
hier gar nicht darum zu thun, Uebereinftimmung zwi-
fchen den ren der kritifchen Moral, und der des
N. T: zu finden; fondern. er werde fich ihrer blofs
dazu bedienen, um aus dein N. T. dasjenige heraus-
zufinden, was wirklich moralifch i&, Diefs if der
Gefichtspunkt, aus welchem die Arbeit des Vf, zu be-
trachten if. Rec, findet hiebey nichts zu erinnern
und bemerkt nur noch in Aufehung des Gauzen, dafs
Hr. B. überall von der grammatifchen Interpretation
derjenigen Stellen ausgeht, worinnen eine moralifche
Lehre enthalten ift.
Dddd

   
     
 

 
 
   
 

Da
