 

 

%

 

 

 

's INTELLPFGENZBLATT m

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

Numero 114.

 

x

Sonnabends ‚dien 16 September 1797

  
 

-„
£

LITERARISCHE ANZELGEN,.

X }

I. Neue periodifche Schriften. + Mutter ihrem Kinde noch vorsder Geburts oder im: Mut-

7 A terleibe, das veneri(che Gift mitgetheilt zu haben (cheintdl
Berlinifches Aychiv,der, Zeit und ihres Gefchmacks 1797 X. Krankengefchichte u.Leichenöfnung, eines, an einer
September, Berlin: bey, Eriedr, Maurer. “1 Speckgefchwulft: ‚iz -Unterleibe ‚verftorbenen Jünglings;
Tale 1) Uebetlücht der neueften Stäatsbegebenheitens: von Hn. D. Schmalz"d. N in Pirna) XI. Einige Bemer«
am Anfang d. Auguft, ‚1797. 2) Ueber; das. Privater kungen und Erfahrungen über das} Pfefermünzkraäut us
ben-der Deutfchen,., nach der Völkerwanderung ‚und vor die Cascarillrinde; von Hrn. D; Jördens-in Hof. XI Ein!
Karl dem ‚Grofsen, ., Von. Hrn. Herzog. :3) Ueber die Beytrag zur’ Infarctusgefchichte, «von. D.. Oberteuffer z.
bronzenen Arbeiten zu Stockholm und St. Petersburg. Herifau in der Schweiz. XIMH./ Ueber die Ruhr,. welche.
Von Hrn. Rector und -Hofbildhauer‘ ‘Schadow. 4) Die im Jahre 1796. zu Cleve heerichte,: vom. Hn..D. ‚Bade
Brüder, ein dramatiiches Gemälde, von Hrn. Prof. Ham« macher z. Cl2ve; . X{V. Kurze Nachrichten u. medicini«;
buch,, 5) Fum-Hoam, ’oder „die Seelenwanderung, ‚von (che Neuigkeiten, ı) Anwendung‘ der Digitalis purpurea
Hrn, C. Grofse. (Befchlufs.) 5) Etwas über ‚die Grie=‘  In’der"Wafferfucht. : 2) Binimpfung der, Pocken, Harn<
‚chen. An unfere Damen. ‚Von Frau vox Klenk. 7) Er- filteln ‘auf ‚die natürlichen folgend. 3), Catarrhälifcher
findung der Schrift, Von Hrn. Freudentheil. 8) Litter, Speichelfufs, 4) Würmer aus der. Lunge. 's) Waffer-

 

“ Anzeiger. fücht von Krätzmetaftafe dürch Schwefel geheilt. 6) Bin
. A Beytrag zu den Mitteln. gegen den Keichhulten,
Hüfelands Journal ‚der practifchen Arzneykunde und ET

JV undsyrzueykunf. Herausgegeben von‘ C. IV. Hüfeland m zw any rs 0
4. Bandes, 3. Stuck. (Jena ind, akademifchen Buch« Magazin der Europäifchen Staatenverhältniffe, 55 Heft. .

brochirt. enthält: x
handl.) 1797: enthält - Le .
I. Vermifchte Bemerkungen, vom Ha. D. Kortum I. Politifche ‚Auffätze. 1) Verhältnife des rufsifchen
z. Stollberg im Jülifchen. 1ı) Heiluhg 'einer‘ convulfvi- Staatsinterefle überhaupt, 2) Gedanken über den Einflufs
fchen Krankheit, 2) Etwas von: Mafern.. 3), Nutzen des es verhinderten bairifchen Ländervertaufches auf den
eingearhmeten hepati(chen Gas in der Lungenfucht, Wir- Ausbruch der franzöffchen Revolution, 3) Ein Tableau
kung diefes Gas im Bade, 4) Einige fehlerhafte Verbin. V°n den Commerzial- Verhältnifen Frankreichs mit dem
dungen von Arzneymitteln, Wirküng des eingeriebnen nordifchen Staaten und insbe(ondere mit Rufsland. 4)
ansgeprefsten Lorbeeröls, II. ‘Etwas über medicivilche Hierzu gehörige Beweife in 4 Tabellen, 5) Worinm be-
Pfulcher, ‚vom Hn. Hofr,/D. Schweickhard z. Carlsruhe. . Mehen die Haupturfachen der fehlgefchlagenen königl.
II. Einige Beobachtungen über die Lazarethfieber» Bpi- preufsifchen‘ allgemeinen Friedensmediation ? DE Politie
demie, welche 1795. zu Wetzlar herrfchte; von Hn. D, {che Betrachtungen über das Erwachen einer mächtigen
VVendelfRadt. in Wetzlar. IV. Siebenwöchentlicher Schlaf © Nation: oder öfterreichifches Landaufgebot vom April
(Carus); Von Ebexdemfelb, _V, Gefchichte einerVergif- 1797: . SA
"tung durch gerafpelte. Krähenaugen: (Nuc. voinic.). neb(t IT. Staatsurkunden, Erklärung Sr. Königl, Majeftät
der/Leichenöfuung» ‚vom Hin: D. Consbruch in Bielefeld, von Preufsen an Ihro Höchft, und Hohen Reichsmitflände
VL. Bemerkungen: über den Nutzen des Opiums in’der in Betreff des am sten April 1795. mit der franzößfchen
bösartigen Blatterkrankheit, von Hn. D. K/ees z. Frank- Republik gefchlofenen Friedenstraktats mit Anmerkungen,
Furt a. /M, „VII. Zwey Waflerfuchten, aus. entgegenge- . 1II...Anekdöten und Charakterzüge. 1). Approbirtes Haus-
ferzten Urfachen und, durch entgegengefetzte. Methoden mittel die Fürften grofs zu machen. 2) Charakterzüge
geheilt,‘ von Hn, D, Müller z. Lobenftein, VIII. Be-‘ Franz, des Zweyten. 3) Charakterzüge Marien There
handlung u. Heilung einer anfangenden Lungenfucht, die (fens, Gemahlin Franz des Zweyten. IV. Staatslitteratur,
von venerifchen Gift veranlafst wurde, von Ha. D. Za-  Zuverläfsige Nachricht von, der Behandlung Ta Fayette’s -
dig z. Breslau, \JX, Beobachtung eines Falls „4. wo die und feiner Familie im Verhaft zu Olmüz 3797. 7
) : SD Y Ö on
