8851 No. 254
"Das Verfahren bey Abtreibung des Tetzten Schlags,
im Fichrsenholz, welcher den Mantelı mitoimmrt, um
_ diefen gehörig und mit den wenigiten Koften zu [er
gänzen, hätte ebenfalls f. 150. angeführt zu‘ werden,
_ verdient, weil fogar. oft dabey‘. Fehler ‚vorfallen.
Eben fo ift es nicht allemal räthlich im Fichtenholz
 zwifchen. zweyen abzutreibenden. Schlägen, einen
= Schlag bis zum nächften Saamenjahr überzuhalten;
weil der Wind nach localen Verhältniffen öfters fich.
enes Schlags bemächtigen könnte. Rec. vermeidet
deswegen: folche Fälle bey“ Beftimmung der Schlag-
 erdnung , ned führt, wei möglich, gerne‘ den Hieb,
auf 5 — 6 Schlägen, die fich immer an das gefpannte.
Holz anreihen,, j A
UVebrigens {timmt Rec. ganz mit dem überein was
"Hr: L- von dem Adban der fremden Holzarten an-
’ führt; als” worian altch in feiner Gegend die Erfah-
rung lehrt, dafs folche Bäume in der Pflanzfchule öf-
. ters gedeihen‘, als in den Wald. verfetzte, aber oft
;; kaum fo viel abwerfen, als der baare Werth der Aus-
.£ landerungen für die Pflanz(chule wirklich it. Selb
‚die fo. fehr gepriefene Acacie will eigen behandelt-
. feyn, wenn man fie im‘'Wald fortbringen will: fie
| gedeiht felten in ganzen Schachten, und mufs mehr
„| als-ein fporadifches: Gefchlecht‘ gezogen werden.

"Sehr gut find ferner die Hinderniffe einer guten
 Forftwirthfchaft S. 127— 232. zufammengeftellt;. un-
ter welche Rec. auch die fo vieler Orten‘ eingeführte,
holzverderbliche fogenahnte Bruckriegelwege oder
Fuhren zählt. ;

Der dritteund letzte Abfchnitr diefes fehr brauch-
baren Buchs ift der weitläuftigfte; er enthält 3 Kapi-
tel, in welchen der Abtrieb und der Wieder - Anbau
der Wälder im Ganzen genommen fehr gründlich abge-
handelt wird. Nur bey der Urbarmachung des Badens
$S: 273. hätte Hr. L. etwas mehr fapen, und fo noch das
Verfahren anführen mögen, das man einfchlägt, wenn
z. B. der Boden mit Sandgewächfen , fonderlich mit
 Kunfchroten , oder. än feuchten Plätzen mit Saargras
beftocket if; welcher Boden überhaupt, und. unter
welchen Umf{tänden erft durch vorangehenden Bau
er Hülfenfrüchte zur Holzfaat fich qualificire, und

velchen Fällen die Ausfaat“des Laubhelzfaamens
eich mit’ dem Nadelholzfaamen, ein vorzügliches
ihen des Jetztern verfpreche,- überhaupt was in
eichen Fällen die Holzfaat bey verfchiedenen

dp Lage und Kl ma eigenes. habe... a

 
   
    
  
  
   
 
 
 

  

   
 
  
  
  
   
  
  
   

    
 
   
 
 
   
   
  
 
    
 
 
 

+ Solche,Bemerkungen würden die Tobenswürdige
Kürze des Vf, nicht aufheben, und.doch für das: Per-
fonale, für welches er fchreibt-äufserft nützlich ge»
efen: feyn....

Der Vorfchlag, Birkeh auf buchenen Schaehten
als Zwifchennurzung zu ziehen, möchte nur in fehr
ausgelichteten“ Schachtem anwendbar feyn, und es
läfst-fich ein um fö-befferes Gedeihen. der Birken ver-
Sprechen. je‘ mehr die-Ruchen‘ bereits: in den Boden
gegriffen haben; und als folche die Säfte an der Ober-

 

 

AUGUST 1797.

Sehr'gut' find ferner die Vorfchläge zum Wieder?

anbau 'folcher Wälder, welche durch Ungläck und wis’

drige Zufälle gelitten haben, fo wie' überhaupt Hıa
L..das Lob gebührt, in diefem Buche die'vörzüglich®
ften praktifchen und tbeeretifchen Regeln der Forfikunm=!
de in fehr guter Ordunng zufammengeftellt, uhd fich
dadurch das Publicum, für welches er fchrieb, fehr
verbindlich gemacht zu haben. Hard

StuTTcARDT, b. Erhard ve. Löflund: Franz; Sale:
Schilcher , über die zweckmäfsigfte Methode den Er-ı
#rag-der Waldungen zw beflimmen. VI Tafeln,
1796. 1285. kl. 8. (ı2 gr.) ; 1

Diefe Abhandlung, welche mehr Räfonnement über

den vorliegenden Gegenftand, als wirkliche Anwei-”
fung zu Ausübung deffelben enthält, zerfällt nach,
dem Plan des Vf. in 3 Abfchnitte. es

In dem erften erklärt {ich Hr. S. ganz für die
Schlagtheilung, welche er der Taxation vorziehr,
und giebt die Gründe an, die, ihn zu. diefer'
Behauptung‘ vermögen. Ihm kommt nämlich, die,
Taxation zu unficher vor, als dafs man‘ auf dielelbe..
den Etat einer Waldung gründen könnte, weil die
hiebey unvermeidlichen Fehler fich öfters. fehr hoch‘
belaufen könnten, wodurch alfo der jährliche gleich
gröfse Abtrieb fehr unficher wird, . Nach feiner Mey-
nung müfsten nicht.nur fämmtliche mit einer.gege-
benen Holzart beftockte Reviere eines Forftes in ei-
nen Turnum zufammengezogen , fondern auch jede:
durch ihren Boden und Beftand fich von den. übrigen
unterfcheidende Abtheilung feparat durc® den Tur-
num getheilt werden, wenn fo viel möglich if, die
jährliche Ausbeute der Schläge fich gleich bleiben, und
diefeForftnutzung in die Länge fortdauern follte. Doch
follen die Schläge nicht wirklich-ein für allemal. ab-
geiteckt, fondern nach Befchaffenheit der Umftände,
jahrlich in dem Wald ven der beftimmten ‚Gröfse, je--
derzeit esft abgefteckt werden, wobey. alfo- in ‚meh-”
rere Abtheilungen der Hieb gelegr, und fo viel mög;
lich ein fich gleichbleibender Ertrag erzielt wird.

Hr.S, vertheidigt ferner diefe Eintheilung gegemw

alle Einwürfe die fich dagegen machen Jaffen, nnd
Rec., der diefe auf der Schlagtheilung. und. auf der
for/tlichen Taxation beruhenden Eintheilungea fchom
feit einigen Jahren ker ausgeübt hat, ift mit ihm ganz.
einverftanden ; doch mufs er geßehen,. dafs auch bey
der gewöhnlichen Schlagrtheilung, wobey ‚der Wald
in Beziekung auf die Befchafenheit des Bodens und
feine Holzarten, in Schläge wirklich abgemarkt. ift,
dennoch auch bey einem aus feinem Geleife gekom-
menen Wald, ein jährlicher fich möglich ft gleichblei-
bender Ertrag erzielt werden könne: Rec. führt väm-
lich in folchen Fällen den Hieb in.mehrsern ungleich,
beftandenen Schlägen mit der nöthigen Auswahl, and
zieht deswegen. immer folche zulammen „ die nacht
vorgenommener Taxation, fo viel‘ möylich ‚gleiche
Ausbeuten ver!prechen; wobey ihm ‚alfo die‘ ausge-
markten Schläge als Inhaltpunkte, bey Beurtheilung
des Terrains, das in einer verloffenen Zeit’bereits
abgeftockt worden if, fehr zu gute kommen;
übbnr

Ta

882.
