9
843
„Vaters der Geometrie ift, defen Wehen euch dann
umgiebt, wiffer dafs dies der Geilt der Wahrheit it,
der euch in alle Wahrheit, fo weit ne für den menfch-

} 3ichen -Verftand zugänglich; if, leiten, “und eurenr
Geifte-Kraft geben wird zu befiegen die Nindernille,
die euch bey;der Erforfchung derfelben aufßefsen
mögen, der endlich euren austaurenden Fleifs durch
Erhöhung eurer Denkkraft, durch Schärfung eures
Unterfctieidungsvermögens, durch Verfeinerung eures
Sinns für Wahrheit, und durch Ertheilung eines Fer-
tigkeit in feiner Zergliederung: und fcharfer Beftim-
-mung der Begriffe, iu glücklicher Verbindung, meß-
*erer Begriffe zu‘ neuen Sätzen, in‘ richtiger Abfou-
derung der einfachften und erften Sätze in eurer Er-/

‚ Kenntnifs von’ den, Zufammengefetzteken, .in gefchick-
ter Zufämmeuftellung mehrerer Sätze nach der Sıu-
fenfolge ihrer Abhängigkeit von einander, in Ablei--
tang wichtiger Folgen aus fruchtbaren Sätzen, in Bil-
dung richtiger Schläffe und bündiger Beweitfe, in Zu-
fammenferzung und‘ Uecberfchauung langer‘ Schlufs-
reihen u. f. w. fo belohnen wird, ‚dafs ihr dep Ge-

 

 

Dies alles fcheint nun Rec, fehr richtig und wahr "z
feyn, auch; er ift vollkommen überzeugt, "dafs man‘ |
fichErlernung einer willen fchaftlichen Methode durch” -.
Studimn der Mathematik. und befonders Euklids un-
genrein erleichtere, ja dafs es wicht nur für wiilen-
fehaftliche Bildung, fondern felbft, für das gemeine
Leben höchft vartheilhaft fey , in Euklids Schule ge-
wefen zu feyn; aber wenn der ‘Vf. an andern Stellen:
num noch weiter geht, und eine allein feligmachende
Euklidifche Kirche behauptet‘, ohne Eaklids Hülfe
könne ınan wohl etwa‘ verftehen lernen, was das

- Wefeun der wiffenfchaftlichen Merhode fey, aber nie
es fich fel3ft' zu eigen machen, oder die Elemente
enthalten die erfle formale Grändloage alles men fchlichen
HWifens , fo möckte es ihm wohl fchwer werden, dies
Areng zu erweifew. Auch möchte vielleicht gerade
ein zu ab’prechender Ton, und zu weit getriebene
Behauptungen diefer Art am wenigiten gefchickt feyn,
der-Marhematik' neue Verchrer anzuwerben. Doch
diefe Erinnerung ift eigentlich Nebenfathe. .- De: VE
hat fich durch feine genaue Veberfetzung, und dürch
die lefenswerthe Anleitung, ‚wieEuklid fAudirt wer-

- den müffe, ein wirkliches Verdienft um die WifAen-
Schaft erworben, und will dies durch einen nächßens
herauszugebenden Commentar über Euklid noch ver-
mehren; in welchem ohne Zweifel befönders auch
einige kleine Erinnerungen, die moch hie und da
gegen Euklids ‘Meihode gemächt werden‘ könnten,
z.B. bey dem' ıften. Satz’ des ıften Buchs, dafs ıf
nicht bewiefen habe, dafs die zu bel(chreibende
Kreife einander‘ fchneiden, oder bey dem letzten *

- diefes Buchs, dafs. er ‚ohne Beweis, annehine, ‘wenn
die Quadrate über 2 Linien’ gleich feyn, fo feyns
auch die Linieb felbit, oder bey dem ı1ten Grund-
fatz des ıften Buchs u. dgl. iLre Erörterung finden
werden. Ph

‚ALLG. LITERATUR . ZEITUNG

‚zuerkennen, oder feine Kräfte, . mit denen er bloß

*Zurüc
“Vorrede mitzutkeil
winn, den ihr davon auf, euer ganzes, Leben in jeder. € t
andern Art von wiffenfchaftlicker-Befchäftigung mit ‚da:
bringen werdet, nie genug werdet {chätzen können.“ zı

-Vfs. für Zauberey hier alles das zu nehmen. if, was,
‚fein Publicum noch nicht aus der Mathematik, Phy-.

71844

B£rLin, b. Belitz u. Braun; Sol. PhilGrüfens,
künigl. preufs, Prof. der Marbhem., eu/hüllte Zu
bereyen und. Geleunife der Arithmetik, uebfei-
ser Einleitung zur Kenntnifs der Rechnung a
Dicinol- Brüchen und Buchflabeniß:  Erfer Theil.
1795. 13.B. gr. 3. mit ı Kupfert. (1@2t.)i Lux
„Das Auffuchen derUrfache fetzt fchon eine. vorher

gegangene Cultur der geiftigen; Kräfte yoraus; das‘

Denken ift dem Menf{chen nicht fo.patürlich.als das

Anfchauen.. Daher it der rohe Menfch, fo geneigt,

unfichtbare Kräfte bey den natürlich (ten Erfcheinug-

gen anzunehinen. Moch,nicht,der Wilde blofs, fon-
dern, auch‘ .der Civilifirze,. zeige diefen faulen Fleck
der Vernunft. Das Anftrengen. des Nachdenkens
fcheuend x wiil er lieber in einer Schlaraffen- als,im -
der Erfahrungswelt feben, in der er genöthigt wäre,
entweder die Ucberlegenheit der Einfichtsvollern an-

    
 
  
  
 
 
   
   
 
  
  
 
 
 
 
  
 
   
 
 
  
 
  
  
 
  
    
 

Spielen will, anzußreugen.“, Rec. kann fich kaum
ten; no ehreres-aus der wohlgerathenen -

er man. recht viele Lefer zu

 

        
      

  

a; Der Zweck diefer Schrift if,

olle der Mathematik, Phyfik und Chemie |

hi ‚fie (oll zugleich dasjenige aus ih-

;n enthalten, was- Ir gemeinen, Leben am ‚brauch-
barften und nützlichen 1%“. Bedenkt man dabey,.
dafs nach den vorhergegangenen Aeufserungen ‚des

fik und Chemite-gehörig zu erklären weifs; -dafs er‘
nirgend beftimmt hat, wie viel von‘jenen Wiflenfehaf-
ten er für fein Publicum vorausfetzen oder auch felbit)
noch beybringen wolle, und dafs eben deshalb,auchg
das fogenannte brauchbarfle und nöthigfte fürs gemeine.
Leben eine aufserft unbeftimimnte Gröfse wird; da ja
bekannt genug die meißen Schriftfteller , welche die-
fes Schild aushängen, unter dem brauchbarften und4
zöthigften jedesına} dasjenige zu verftehen fuchem, -
was fie am glücklichften glauben abreichen zu kön-
nan: do erhellert wohl, dafs fich Hr. G. ziemlich
freyes Feld gelaffen hat, aus dem ganzen Gebiete je-
ner Wiffenfchaften nach Belieben zu nehmen oder zu--
rück zu lalffen. Der einzige, noch übrige Mafsfiab
befteht darin, dafs (#r die Zaubereyen der Arithme-
tik zwey Bände, und eben fo für die Zaubereyen der
Geometrie, ferner der Mechanik, ‘der Optik, der
Aftronomie u. f. w.. jedesmal Zwey Rände, von der
Stärke des gegenwärtigen, fürs erfte bellimmt find,
nachher. aber Supplemente folgen follen, wean das ;
Publicum fernerhin kaufen will. 2 :
Im gegenwärtigen Bande wird gleich. anfangs.
von Leibnitzens Dyadik und von der fogenannten. |
Daodeeimal- Arithmetik gehandelt: von der letztern
wohr etwas zu umfländlich, aber mit verfchiedenen -
artigen und anterhaltenden Bemerkungen, - Dann fol
gen „einige abgekürzte Arten aritlumerifcher Opera*
tionen.“ Darunter if gewifs nur äufserf t weniges;
was irgedd jemand für Zauberey halten möchte z-und
dagegen vieles, was bedachtfame Arichmetiker bereits
als unnütz verworfen haben;. z. B. auf befordere ı
n S £ ‚Weile |

Y

 
    
 
   
  
 
  

A
