#. FETTE

- Art fo unbedachtfamer Weile auf (eine Nerven losftürmt,
aß nervenfchwache Eltern (chwerlich ftarknervigte Kin-
s Mindbache den ‚deftomehr wird der Herr Verfafler

den Dank feiner. ‚enoffen
as oft fo verwickelte ae rbe TE an
A febft, theils an Co häufig zu beobachten Ge-
Jegenheit gehalr di ; Cal A

 

Bei Gerflenberg und Dietmar in Gotha ‘und St. Peters-

burg ift vor. Jubilate - Meffe verfchienen: * | 7
Kämmerers, (C. L.) vermifchte Schriften über Gegen-
- fände der Natur, -der Sitten und. des -Gefchmacks.

Ay Bd. m. e. Ti, K. 8. 16gr. -

Der Innhalt it:
der fchönen Künfte, ‚2. Reife durch einen Theil von
Deutlchland “nach Dännemark.. 3. über eine Rede von
Reynolds an die Schüler der königl. Mahlerakademie in
London: . 4. Darftellung merkwürdiger Gegenftände in
Thüringen. — Leutenberg und die in diefem Schloffe
befindlichen Fresko - Gemälde von Lammers, 5. über

einige feltene Mineralien, befonders "in Rückficht ihrer”

Erzeugung, — Die erfte und dritte Abhandlung umfaßt
einen wichtigen Theil‘ der Theorie der (chönen Künfte,
Der Artickel No. 4. 'wird unter der allgemeinen Ueber-

- £chrift in der Folge des;Werks fortgefetzt» und /wird in
beigefügten Anmerkungen mit Ratiftifchen und hiftori-
fchen Nachrichten ‚begleitet.

 

Note de Livres nouveaux et eflampes, qu’on peut fe
procurer chez J. Decker, Libraire 4 Bäüle.

Tonfiderations Philofophiques für la r&volution frangaife,
etc, par le cit, J. Lachapelle, in«12. Paris, V.

Edi ‚pour‘ diriger et €tendre; les recherches des voya-
geurs qui. (e propofent )’utilire de leur patrie, etc, par
‘Je comte Leopold Berchtold, traduit de ]’ anglais par C.
P. de Lafteyrie, 2 vol. in - 38, Paris, _V.

Caufes (des) de la‚revolution et,de fes refultats, Paris, V.

Sur quelques ridicules du moment, ‘Epitre, par Villeter-
que, & Mad... in-8. Paris, 97

Le Juif, drame en cinq actes, traduit librement de Tan-

x ’glais, i in-$. Hambourg, 97:

Manuel des enfans, contenant les €l&mens de la langue

“ frangaife et allemande, in-8. Strasbourg.

Camille, ou lettres de deux files de ce fikcle, trad, de
Yamnglais fur les originaux. Seconde &aition, corrigee
fur les lettres memes, 4 vol, in-12.

3Miemoire hiftorique fur le-döme du Pantheon 'frangais,
par. J. Rondelet, in-4. avec planches, Paris, V.

Prediction pour Ja fin du dix-huitieme fecle, tiree du
Mirabilis liber, avec la traduction litterale‘ & cöt@ du
texte, par J. A; S. Ch. in- 8;

Jülie, nouvelle traduite du Ruffe de M. Kafamain, par M,
de Boulliers, Moscou, 97

Hiftoire du Clerge, 2 vol. in +16. Paris, 97.

Origine/des malheurs. de la France, et note politique pour
fervir au rerabliTement de fa profperite, etcı in-8.
Paris, 97.

Efßai politique et philofophique fur le commerce ‘et 1a

 

‚11 poema tartaro,

LE Croyables, eftampe (atyrique,

-—“Terepos; le’plus ou’le-moins-d’£terdue: des toiles et-des

1. über “den Sulzerifchen Grundfatk *!

   
   
   
   
  
  
  
 
 
 
 
 
   
    
   
 
   
   
 
 
   
   
 
   
 
 
  
 
  
  
  

paix, confideres fous lJeurs rappörts avec Tagrieulturez
par J. B. Rougier- Labergerie, in -8. Paris, 9%»
‚Mai(ons (les plus jolies) in "14 feuilles, in

ion, 2 vol. in- SL

fatyre tres - piquante Tür

7 b / 2

Cet ouvrage elt une
Europtenne;

Arriere - garde du Pape. 2 ES
Paix-papale. ° a
Ariftide et Brife- fcelles. =
(Arantologie (de P)' ou für 14 d&couverte du rapport 4
ftänt entre lapparition ou-la difparition, le travail ou

 

fils d’ attaches. des araignees des diffe&rentes efpkces, et.
“Tes variations athmospheriques | du beau-tems ei pluie,
du fec ä 1’humide, mais principalement, du chaud au
froid,, et’de la gelee a la glace au veritable degel, Par
Quatremere Disjonval, (in-8 Paris, 97,

Payne (Thomas) u 18 legislature et au directoire, "ou la-
juftice agraire oppofee a la bit et aux Eee *
im=8. Paris, 97.7 4 N * 3 &

Le traite de paix avec Rome, eRmpe Satyei =.

Expedition (1’) des Argonautes, ou la YES ‘de Ja
toifon dor, po&me en quatre chants, par Apollonies X
de Rhodes, träduit pour la premiere fois du grec_ en, S
francais par J. J- A. Cauflin, in-8. Paris, V.‘ x 4

"Fragmens moraux et litteraires, Aparı AH, "Dampmartin .

in-8, Berlin, 97. 3 N We

 

Cöup: d',0eil «fur -Jes exufes:er les confequentes de la
guerre 'actuelle avec 1a France, par M. Erskine; mem.
87 An-

bre de 1a chambre des communes, du parleme
„ gleterre; traduitjde 1’ anglais, de la vingt - troil
tion, in-$. 9

Effais en vers et en profe, par Jofeph Rouget. Dal
in-'8, Paris V. de I imprimerie de. Didot )’ai

Voyage autour du monde fur le vaiffean ‚de $S. M,
1’ Endeavour, par Sidney -Parkinfon, deflinateur t

aM, Banks, precede d’ un discours en formed’ ir
duction‘ fur les principaux navigateurs anglais
gais qui ont precede 1’ Endeavour, fuivi d’ u
des deux derniers voyages du capitaine Cook,
planches de l’auteur, ouvrage traduit’ de V’anglais,
Je citoyen Henri, 2 vol, in- 8,‘ Paris 97.

Memoire militaire. fur la frontiere de, ES
Hainaut, depuis la mer jusqu’h la Meufe,
depuis Dunkerque jusqu'& Chariemont,, par M,
Firte, gr. in- 3 1797

 

  
  
 
 
  
 

 

In‘ der‘ Vahrehtrapp wnd PVennerfchen Büchhandlı
* in Frankfurt am Mayn if herausgekommen. “Ahfan,
gründe der ‘Mathematik zum Gebrauch auf. Schulen
und Univerfitäten, heratsgegeben von. G. G. Schmidts
Prof. der Mathem. zu Giefsen, erfier Theil weicher Mi
die’reine‘ Mathematik enthüllt. 8. 1797. x rthlr.} 1688 A}
Wenn“ Beftimmtheit. | und Fafslichkeit im, Vortrage,
ohne Weitichweifigkeit, « verbunden. mit wohlgewählten
_ Ordnung der abgehandelten Materien; den Werth deg
