‚gezogen werden könne,

778

tel: Ehrdetkte Gruft natürlicher Geheimniffe, ‚erfchie-
‘nenen Schrift.“ Es giebt, aber Uniyerfaldünger eben
fen als ES A yo) Mitte gehen dem

Yadık GH Walzen:, "Das vom Vf. augerathene Toge-
nannte Einkälkes des Saarwaizens ift wohl überhaupt
bekaznt genug. Bisher har man das Yicherkte’ Mirtel
‚daraü ‚gefunden, wenn. die‘ been Watzeimandeln
oder Schocke bis zuletzt auf dem Felde gelaTen, und
fodanır, fobald fie eingefahren Add, ausgedrofchen

„ werden, worauf der Saame auf dem Boden dügn auf“

ft, usd bis zur Saaızeit Ofters umge wendet
Der! in die Söheune eingefahren? ‘Waizen
fchwitzt;/es mufs alfo das. vermiedene Schwitzen den
Brand. abhalten,  Hiebey, mufs nam eher licher den
Vorfprung, die beften. Körger zur Sat, nelmen., und
den‘ fogenannten. Hinterwurf, ‚die-kleinera; Karaer“
äbfondern oder Zurück Jaffen. 11) Podier Boden „.d. 4
ein‘ fölcher, welcher, zunäch(t unter dem tragbaren,
Hegt nöd durch.das Ackern noch nicht zu Tage BS-
bracht worden it. ;" Im Allgemeinen, ift’es fohwer zu,
beftiuuneh, wie viel der PAug gehen folle, Die ‚Ber
fchaffenheit’des Bodens; und befonders die Unterlage
deffelben auüffen hier ent(cheiden,, ‚Befteht,die, Ober
fläche nur aus 5 Zull xfeler, guter Dammerde,. Und
uöter diefer, liegt Sand ‚oder Kies, So würde van:
durch.tiefes Pflügen den Acker verderben; „liegt aber
die Dammerde (Aute Erde) fußstiel, Lo mals, denPAuz;
wenigftens’6 Zoll-tief eingelaflen werdeo, An, Schle,
fen fud ganze Gegenden, wo, die dreyzöllige Tiefe
des guten. Bodens däs-(chünfie Getreide hervorbringt,
und wo ‘unter, diefer Bodenhöhe; fchlechter Letten,
Sand oder Kies liegt, die, wo fie mit dem guteg Bor

 

' den Vermifcht‘ würden, ihn, umkreitig verderben

inüfßsten. Es find aber auch Gegenden ,; wo man bey
fufstiefer guter Erde Kaum 3 Zoll tief ackert;.hier
bringt, man fich- ıbuthwillig um. beflere, Aeraten,
(Am meilten gefchieht diefes bey, Frohn- ‚oder Hofe-
dienften.) 12) Ackergallen und Brandadern.. Hier-

“ unter verftcht man bey der Ackercultur unfruchtbare

Stellen, wovon die efftern aus mehrern kleinen Quel-
Jen eritfteheb;*und” den, Acker, fo durchnäffen; dafs
die Säat ausfault; die Brandadern, 'als das Gegentheik
der”Ackergallen verurfachen, dafs wegen des unter-
Hegenden Sandes oder Kiefes’ jeder: ven Wisd und
Samne Zurückgelafene‘ Reft von Feuchtigkeit/in die
‘Tiefe hinab, wie in einen. Schlund finken inufs. . Da
die Ackergallen meißtens sief liegen‘, und”deshälb
kein Gefälle für verdeckt anzulegende Gräben auszu- ,
mitteln ift, fo mufs man’ danchen tiefe Löcher bis auf
den Sand machen, dafs die Feuchtigkeit davon ein-
Die Brandadern mufs mas
g£ Stich tief rigolen, und unter die Gichtiefe Oberflä-
che einen Stich tief. Lehin- oder Lerten‘ unterlegen.
13) Einige faft überall gewöhnliche Fehlex in der Be-
Aeltung des Feldes.“ Der eine_gerügte Fehler. ift_‚der.
dafs ınan die Anfahrfurchem nicht nahe genug. an-
einangertreibt. Gefetzt jede Furche if 9 Zoll breit,
und die gegenfeitigen Furchen werden fo genomsnen
und gelegt, dafs fie durch das Streichbrett nieder=
gedrückt werden, und fich mit den Kanten nur errei-

ALLG. EITERATUR - ZEITUNG

 
 
   
    
   
  
 
  
   
 
   
  
 

chen; fö bleiben 2weymal 9 Zoll Boden (Er
den Asfährfürchen rolk Kegen... Wirdieben.,
geackert, dafs zWilchen den gegehfeirigen Anfabr
chen ungerührter Boden fichtbar bleidt; fo bleibe
wohl so— 24 Zoll’roh; "und der Acker mufs. da
wehiger Körnerertrag. liefern, Der zivyeyte Fehler
dafs” .die Furchen' breiter genommeh wei
Schaar, Boden faffen kann z, es An
fchen jeder Furche ein roher Balke
die Bedickung/des Furche' zwar de
wirdZaber deshalb dock vorhanı en
Weife.Hleidt das Wuchern' der Quecken it
Breiten dh, weiter als,‘ und! der Acker
Ein dritter Fehler ift das weitlä
wöhnlich find die an fel
fo weit aus einander gefpreize, 4
Fuhreu-tehs-oden anserübrr 1
Schaar fafst, ‚und die Ohfen (dufütreichen.
Kenpflugs-yenneidet dielen Fehler, und rerdient |

ber ‚anftäte des Ruhrhaki > X
Ein viertef” Fehler_HE/da: Kr Adna

 
  

 
  
      
   
    
   
 
  
   
  
 
 
 
 
  
 
    
   

Eogen, wodurch die de alken' 8

unrhätig werden, die hintern aber fö/

den eingreifen, | 4 us
: kenrechen.

£chleppen. 44) Der e Sp
bau. 416) Anleitung zw einer gedeilkichern Bepflax:
dev‘ fehlefifchen‘ Landfrafsen mit Büunnen« v7) Gewite
ter; "Sicherung sintittel dugtgerr Di ten bb nen S
Kupfer Tab. I. enthält unten die Waidimühle und oPen
die Blitzarbeiter, Tab. I. / enthält öben den Muffäla-, |
bock nebft dem Weibchen und unten, den Quet S
rechen.. Rec. kann diefes Tafchenbuch it; allı
Recht ‘dem ökonomifchen Publicum” als ‚ein folches
anpreifen; das‘ Nutzen ‘und  Unterbaltung, fch .
wean gleich vieles in ältern Lehrbüchera-fchon
getragen, in diefem Talchenbuche aber nur als es
Probt beitätigt wird.” A ES TENE
830 LE A sg SA:

Pe
=

  

 

 

A
1 EEE Ev ag

; ERDBESCHREIBUNG. !
Unm, b. Stettin: Geograph üfches‘, Patifi ep
7, graphifches Lexikon von Batern , ‚oder vollfländ,
alphabetifche Befchreibung' aller im-ganzen Baterwe
Schen (Bayerifchen) Kreisi liegenden Städte; Kl

‘ Rer #. Schlöffer, Dörfer, Flecken‘, Höfe, Berges
Thäler, Füße, Seen‘, merkwürdiger Gegenden gs

 
 

< 4
8

 

Ad

Sf ww. nit. genauer” Anzeige vön deren Urkprung,
„ vchemalägen "und jetzigen Beftter ‚Lage, Anzahk
“und Nahrung der Einwohner ,
briken , Viehfland, merkwürdigen Gebäuden } Br
Anflalten , vornehmflen Merkwürdigkeiten: wo fo u
Erfter Band: 1796. 1 Alph. 6 Bogen. .— Zwey*
ter an ‘17096. x Alph. 9 33 Bogem bie. 8.
(4 Rehlr: ) 13 0 aa
N
füchen habe, Man findet äuch in.den meiften Fallen,
was man‘ fücht: wenigitens war dies der Fall bey.
uns, als wir‘ mehrere Artikel ‘diefer. oder. jener Um-
fände wegen nachfchlugen. ' Der V£. A Hr. ME
* A akt
