 

WC ARZNEIGELÄHRTHEIT.
x Kr

Wernar, im Induftrieeomptoir u. Lönnox, b.
“Remnanf: "Tabulae anatomicae quas ad illuftran-
dam humani corporis fabricam collegit et curavit

’ Fofus Chriflianus Loder,” in acad., quae Jenae
eit, anat. et Chir. Prof. Fafcic. I. Ofteologia.
"Tab. I— XV. £ Fafc. 1. S ndesmologia. "Tab.
XVI—XXV.— Fafc. III A. Myologiae pars prior.
Tab. XXV1 — XXXVI.— Fafe. I.B. Myologiae

% pars poftetior. Tab, XXXVH— LI. — 1794 — 96.

„47-21. 945. Tol.

Anatomifche Mar Beförderung der Kenntnifs
des menfchlichen Körpers gefammelt und heraus-
gegeben. von D. @&u/ft Chriflian Loder. Erfte bis

dritte Lieferung. Ofteologie. . Syndesmologie,

Myotogie. 4r Tafeln. — 51. 32. . 109 Foliofei-

„ten Text:

de unbefangenen, nicht durch Nebenrückfich-

  
   
    
   
   
    
   

 

eJ) ten und Privatleidenfchaften verblendeten, Freun-
de und Verehrer der Anatomie, und befonders jedem
Lehrer derfelben, der fo oft Gelegenheit hat, das
dringendegBedürfnifs einer allgemein zu empfehlen-
den, vollftändigen Sammiung guter Abbildungen der
— gefammten Theile des menfchlichen Körpers zu füh:
= Jen; mufs es eine überaus angenehme’ Erfcheinung
_ feyn, dafs die Herausgabe einer folchen Samınlung
=” ein Mann übernommen hat, der als Selbitzerzliede-
_ rer und treflicher Beobachter, als gelehrter Kerner
alles deffen, was für die Anatomie bis jetzt gethan ift,
und als Befitzer eines Schatzes von: anatomifchen
— Präparaten längft berühmt ift.

= Auch hat das Publicum bereits für dies verdienft-
liche Unternehmen entfchieden. Der’angehende Arzt
— md Wundarzt und jeder Freund der Anthropologie
überhaupt, (die, Dank fey es dem guten Genius un-
= Yers Zeitalters, doch immer mehr aus dem Alleinbe-
 fitz der Medieiner verdrängt wird,) erhält in diefen
__ anatomifchen Tafeln in‘ einem. zweckmäfsigen For!
—__ _ mate, in einem faubern, auch die Anfprüche der
—_ Kunft befriedigenden , Stiche, und für einen möfsi-
gen Preis, vereint, was-er fonft mit grofsem Koften-

  

 

     
  

 

aufwande einzeln oft nicht auftreiben kann; und er
erhält mehr. Dadurch, dafs Hr. L. feine guten Vor-
= gänge inus, Haller, Zinn u. f. w.) freylich be-

zn Abbildungen aber durchaus nicht ängft:

_ Jich nac hnen, fondern nach der Natur, mit wel-
cher er fie verglich, fertigen liefs und oft fehr we-
Fentliche Verbeflerungen dabey anbrachte, vorzüg-
lich aber durch die vielen vortreflichen nach Präpa-
‚4A. L. Z.”1797. Dritter Band. n

TE a

ASonnabends, den ı. Julius 1797.

 

raten aus, feiner Sammlung nex verfertigten Zeich-
nungen, womit befonders die Syndesmologie und
die Lehre von deu Schleimbeuteln bereichert ift, die
aber auch in der Ofteologie und Myologie nicht zu
verkennen find, wird dies Werk auch dem Anato-
men von Profeflion unentbehrlich, — Dafs übrigens
bey der Natur eines Unternehmens, ‚wie das gegen-
wärtige, und bey der Nothwendigkeit, mehrere
Künitler daran arbeiten, zu laffen‘, jede Tafe! in allen
Stücken gleich vollkommen ausfallen follte , ifteine
Toderung, die Kein billiger, ınit den SchwierigKei-
tem eines folchen Werks nur einigermafsen bekannter
Beurtheiler thun kann, Treue und Deutlichkeit in
der Darftellung find die Foderungen, die ein folches
Werk befriedigen mufs, und die das gegenwärtige,
das durch die eigenthümlichen Abbildungen; feines
Unternehmers noch fo viel mehr leiftet, im fehr ho-
hen Grade befriedigt. Wen dies Unternehmen vol-
lendet feya wird, (und 'wer wünfcht nicht mit uns
dem würdigen Herausgeber Gefundheit und Mufse,
es bald zu vollenden!), fo hat Deutfchland ein Werk
aufzuweifen, das an Pracht freylich fchon oft über-
troffen ift, das an Zweckmäfsigkeit aber feines Glei:
chen noch nicht hat,‘ Vielleicht. darf man "auch. von
dem Vf. und der Verlagshandlung hoffen, dafs in den
verfprochenen Supplementtafeln für die nicht ganz
nach Wunfch gerarhenen Zeichnungen noch andere
verbefferte gegeben werden.

Arrorva, b. Hammerich: Auszüge aus den neueflen
medicinifchew Probe - und  Finladungsfchriften.
Herausgegeben von Dr.. Fr. G. A. Bouchholtz und
Dr. S. 1. Becker. Bl St ı—3: 1796. 3945. 8.
(z Rıhlr. 6 gr.)

Wenn auch im Ganzen die Qualität unfrer akade-
mifchen Streitfchriften abgenommen hat, fo wie in
den neuern Zeiten ihre Quantität wuchs; fo verdie-
nen fie doch noch immer bey weitem mehr Aufmerk-
famkeit und Verbreitung, als ihnen gemeiniglich zu
Theil wird. Der Praktiker kaun auf feine Schriften
keine Tage ausfchliefsend verwenden, wie der Doc-
torand; literarifche Vortheile begünftigen ihn felten
wieder fo, als auf der Akademie; fein Eifer ift oft
dann auch fchon gebrochen, vielleicht felbf ‘durch
den Mangel an Aufmerkfamkeit, welchen er bey fei-
nen erften Schritten auf der literärifchen‘ Laufbahn
erfuhr und der ihn damals gerade am bitterften
kränkte; ein befondres Intereffe bekommen diefelben
oft auch dadurch, dafs fie das einzige Organ find,
wodurch mancher akademifcher Lehrer mittelbar und

A N auch
