 

 

 

 

 

ae 428 0
ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

Le ; Numero 108.

a I Ze alle

 

T

Mittwochs den“ 30 Augult 179%

 

T. Ankündigungen neuer Bücher,

DD Allgemeinheit und Beharrlichkeit des Eifers, wo-
mit- die Naturkunde immer mehr, betrieben wird;
die Fülle der wichtigen Entdeckungen ‚uni Berichtigun-
gen, die dadurch veranlafst werden; 3
fich erweiternde Umfang ihres Studiums und der grofse.
Einflufs welchen diefes Studium auf. die übrigen wiflen-
fchattlichen Fächer, namentlich. auf. Medicin, Oeconomie,
"Technologie etc. hat, veranlafen mich, "das Magazin
für das Neuefte aus der Phyfik und Naturgefehichte, WOo-
von nächltens des XIten Bds, 4s Stück mit dem Regifter
erfcheinen wird ,. nach einem vortheilhaftern , „und den
Lefern. gewi(s willkommnern Plane, fortzufetzen. Es foll

) nämlich-daffelbe vom nun-an- zum voll(tändigen Reperto-

rium, und: zu Annalen des jährlichen neuen Zuwachfes
der Naturkunde, dienen. Diefen Zweck werde ich aber
nicht fowohl durch eine mehrere Anzahl von Stücken,
als vielmehr dürch Beobachtung der bündigiten Kürze ‚in
den Abhandlungen und Auf(ätzen, zu erreichen {uchen,
Diefer Kürze werde ich mich vornemlich bey einheimi-
fchen Producten, befleifsigen‘, um defto vollRändiger,
Kerr und Mark "aus den ‘neuen ausländifichen Werken,
Hamentlich den englifchen, italiänifchen; (chwedifchen etc,
periodifchen Schriften, liefern zu können. Vom Neue-
fen aus der‘ Naturgefchichte und Chemie wird immer
zur das wichtigfte «und allgemein intereffantefte ausgeho-

ben. ‘Botanik bleibt nach wie vor, ausgefchleffen; . mit

Ausnahme deffen, Was Phyfiologie der Gewächfe und
Wichtige Benutzung 'derfelben, betrift, BeymZoologi-
Ichen wird befonders auf merkwürdige neue Beobachtun-
gen in anatome comparata, Rücklicht genommen werden,
fo wie im Mineralreich vorzüglich auf Geognofe. Für
diefen naturhiftorifchen Theil’ hat Gch,  auffer meinen
übrigen vielen Cörrefpondenten,‘ befönders der Hr, Hofr,
Blumenbach zur befändigen Theilnahme, erklärt. Auffer-
dem lade ich auch noch 'alle übrigen Beförderer der Na-
turkünde zu Einfendung zweckmäfsiger Nachrichten und
Auffätze ein, und verfichere ihnen, aufler meinem, wärm-
ten Danke, dafs ich alle, etwa. von ihnen, zu machenden
Bedingungen, (o weites in meinen Kräften fteht, pünkt«
licht erfüllen. werde, ‚Einen; beftimmtern ‚Plan, . nach
welchem alle Mäterien angeordnet werden, werde ich

“dem ıften Stück /vorangehen Anden; Von neuen phyfkas

der immer mehr.

= LITERARISCHE ANZEIGEN, .

lifchen Schriften, die ich früher eingefandt erhalte, als
ich Ge von der Meffe erhalten Kann, werde ich den Geift
und das Auszeichnende derfelben (o.gefchwind, ausziehen.
und abdrucken laffen, dafs es mit der Schrift zugleich
in der nächften Mefle erfcheinen,kann,

Diefe etwas veränderte Fortfetzung Wird künftig den
Titel führen ;

Magaziw für den, neueften Zufland der Näturkunde,“ mit. *

Rückficht auf die dazw gehörigen Hülfswifenfchaften,
von “Joh. Heinr. Voigt;‘ Prof, der Math. etc. mit
Kupf, Jena in der academifchen Buchhandlung. 1. Bd.
1. Stück;

Jährlich werden etwa 4'Stücke jedes 12 Bogen Bär
zu 12 gr. erfcheinen. Briefe und Packere, welche: ’diefes
Magazin betreffen, * können fowohl an die acad. Buch-
handlung, als auch an mich felbft, addreffitt werden.

Jena, im Auguft, Mo

“Joh. Heinr. Voigt,
Prof, d. Math.

 

Coppens Dr. B. über die Verkalchung «des Bleyes und
das Verfahren diefelbe‘ Arbeit in Bleyweifsfabriken
im Grofsen zu veranflalten, aus dem franzöffchen
von Ph. Loos mit einer Kupfertaf, gr. 8 Erf. be
Beyer und 'Maring. ı 8 gr.
N Wem es um eine deutliche Kenntnifs der Verfirtigung
des Bleyweifs zu thun’ ift, ‘der wird in diefer Schrift
hinlängliche Belehrung findei. Alles was, andre bereits
von der Verkalchung des Bleyes gefagt haben, ift theils

_mängelhaft, theils unzuverläfsig, weil es auf Verfuche im

Kleinen gebauet it. Der Verf, gegenwärtiger Schrift
behandelt feinen Gegznftand fehr gründlich , ‘> welches
ihm Jeicht möglich war, da er (felbft der Beültzer einer
großen Bleyfabrik-i(t; feine Rechnungen fallen daher
fehr beftimmt und genau aus. Sehr rühmlich it es von
dem Hrnq Verf, „ dafs er aus den ökonomifchen Hands
griffen kein Geheimnifs macht, fondern folche offenherzig
und genau mittheilt,

Möller J. M. erfle Anteitung für Kinder mit Zahlen
umzugehn um fie in etwas zum Kopfrechnen vorzu-
()Q berei-

 

&
