 

57

 

*

+ EZ

   
    
   
    
 
  
  
   
  
  
  
  
   
 
   
  
   
   
  
  
  
    
  

Ka GESCHICHTE. ;
; Ohne Diuckort:. De. ta. Revolution Frangoife, pa
Mr. DE ‚lg % Mn gl ife . P f

M (Fortfetzüng der im vorigen Stücke abgebrochenen Becenfion.)
5 Alssate Deputirten hätten.einfichtsvoll und patrio-
‚1 £ A tifch genug denken follen, ‚um die gemeinfchaft-
\  Mehe.Dekiberation , wenigftens in allen Angelegenhei-
* +ten‘; ‘die ‚ein allgemeints Intereffe- hatten ,- vom felbft
anzunehmen ‚und einzuführen,“ — - So fagt Neckher,
und zeigt in ‚einer der vorzüglichften Stellen’ diefes
— -Abfehnitts; und vielleicht des ganzen. Werks „dafs
- es’ in,der. That wahre Weisheit von Seiten. der Depu-
‚tirten. des, Adels und der. Geifllichkeit gewefen wäre,
‚der Vereinigung nicht.zw widerftreben , und wahre
‚Vater]ändsliebe von. Seiten der Deputirten des dritten
„ ‘Standz2$; die: Vereinigung nicht gewaltfam- zu: be-
X rken; Dies‘ ‚kann aber für. keine Rechtßferti-
Ben ung Jeines ‘Verfahrens ‚gelten. ; Denn fürs erite
kann: man *eine. wefentliche Unterlaffung. nie da-
‚durch entfchuldigen, dafs man behauptet, und allen-
falls aufs bündigite heweifet, ‚ein andrer habe, die
Nicht gehabt, fie wieder gut zu machen; Und dann

‚Ohne Allwifenheit vorausfehen-liefs, wie -diefer ‚an-
dre handeln, würde. „ Dafs ein beträchtlicher Theil
des “Adels und: der) Geißlichkeit, äufserft .abgeneigt
| war, die. abgefonderte Deliberation aufzugeben, dafs
die Anhänger diefer Form‘ fich hinter die bisherige
—_ Organifation aller Ständeverfammlungen, ‚Welche fe
7 — gleichviel ob mit Recht ‚oder: nicht.— als-die alte
 Verfafung des Staats: darkellten,, / verftecken konn-
tem ,\dafs ihnen:endlich die gemeinfchaftliche Deli-
_ beratiom eben, deshalb, weil: man. dem, dritten. Stande
fo viel Deputirte als den beiden andern zufammen ge-
nommen bewilligt hätte, ‚noch verhafster. und noch
 verdächtiger werden mufste, als fie ihnen vorhin ge-
_Wefen‘war ;. — das alles durfte und konnte dem Mi-
.  nifteriumnicht verborgen bleiben. Es war alfo nichts
. weniger als wahrfcheinlich, dafs das, was Weisheit
„und Vaterlandsliebe geboten, ruhig ausgeführt, dafs
es ohn& die ‘heftigen, Kämpfe zu Stande gebracht
‘Werden würde. Und die Gefahr, den drey Ständen
die wichtigfte aller Fragen zur eignen. Beantwortung
yzu überlaffen , ‚wurde um fo gröfser umd dringender,
‚da fie eigentlich keinen Schritt thun Kkounten,. bey
welchem die Entfcheidung nicht Tchon vorausgefetzt
t ‚wurde.‘ Denn follte man nach Ständen oder nach Kö-
WE ‚Dfen ausmitteln, ob man nach Ständen oder Köpfen
‚ deliberiren follte? Kills -
UL ZZ. 1797, . Dritter Bandı

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR: ZEITUNG
y x 4 /Fregtog$, den 7. utius 1797: : e X n ,

‚gilt diefe-Entfchuldigung ‚am wenigften da, wo fich‘

®

Numero 214. - E 58

”

Von dem, Vorwurfe alfo,- dafs er die Deputirten.oli-
ne Senkbley und Compafs in einen weiten und (türmi-
fchen Ocean fchleuderte, und dadurch.zu den erften
Conyullionen Veranlaflung gab, — von dieflem Vorwurf
wird die Gefchichte,” auch mit diefer Rechtfertigungs-
‚Schrift in der Hand, den Verfaffer derfelben fchwerlich
jemals freyfprechen. Vielleicht wird fie ihn über einen“ ./
‚andern wichtigen Punct, den er faft gar. nicht berührt,?'
nämlich, ‘dafs, er das Verhältnifs zwifchen dem Köni-’”
ge und der Ständeverfammlung, und die eigentliche‘
Gränze-der gefetzgebenden Gewalt'der letztern durch-
aus, unbeflimmt liefs,‘ zur Verantwortung ziehen, —
Die. wahren. Bewegungsgründe diefes von einer ge-
wiffen Seite unbegreiflichen Betragens angeben, oder
errathen zu wollen, wäre theils. vyerwegen, theils mit
der Achtung, die man einem Manne wie Necker, auch
wenn män feine Fehler rügen zu müffen glaubt, noch
immer /chuldig bleibt, unvereinbar: aber .diefe Feh-
Jer felbit wegzuwifchen , dazu gehörten andre Ent.
deckungen als die, welche uns feine Apologie darbietet.

„Vierter Abfchnitt, Königliche Sitzung am 23ten
Gunius 1789. — Das traurige Experiment war nun ge-
macht: die Majorität der beiden‘ er(ten Stände harte
fechs Wochen lang wider die Vereinigung mit dem drit-
ten gekämpft; diefer, eigner Kräfte fichbewufst, hatte
anfänglich temporifirt, aufeinmal aber einen ent(chei-
denden Schwung genommen, feine Kammer. für die
Nationalverfämmlung.erklärt, die Deputirten der an-
dern Stände zur Vereinigung citirt, und die, welche
nicht erfchienen, cantumacirt‘';‘ alle Verfuche, eine
gütliche VUebereinkunft zu ftiften, alle Vorfchläge, alle
Ermahnungen des Königes und feiner Minifter waren
fruchtlos geblieben. - r

Unter diefen Umftänden - gerieth Neckerx auf den
Einfall, die fo lange fchlummernde und beynahe er-
lofchene Autorität des Königes noch einmal zu gebrau-
chen, um der Verwirrung ein Ende zu machen. Der
König follte in Perfon vor:den verfammelten Deputir-
ten erfcheinen ,. und. ihnen Varfchriften zur Einrickh-
tung ihrer Deliberationen, und Bearbeitung ihrerGe:
{chäfte geben. Es wars klar, dafs bey der damaligen
Lage der Sache diefes ganze Project, wie klug es
auch eingeleitet und ausgeführt werden möchte, kei-
nen glücklichen Erfolg haben konnte, . Derdritte Stand
war jetzt.fchon auf eine fo ausgezeichnete Art im Vor-
theil, dafs er bey einer königlichen Entfcheidung
nichts mehr zu gewinnen hatte. : Sein Uebergewicht
ftand felta; er durfte fich auf keine Befchränkungen,
auf keine Negociationen mehr einlaffen. Die andern
Stände mufsten fich unbedingt mit ‚ihm vereinigen,
Und es war bekannt, dafs die Majerität der geiftli-

HK chen.

ax

7
