 

N ———————_——

A

 

 

Umgange- mit- andern van. Man; (gt z" der Menfek hat:
einen. guten oder {chlechten Anftand. - Doch über 'diel

” Kleinigkeit will, mit dem Rec. nicht: ftreiten, Die Stel?

Jen, in. welchen. ich den Wohlftand, oder das Wohlan-
ftändige ‚in der Redeverletzt-haben (oll, find’ folgende #t
$. 11. des er(ten- Theils heifst es: Taugnen: werdet ihr es
nicht, da(s ihr auch ‚viel Gutes: verfäumet. und manche!
"{chöne Gelegenheit ‚dazu ungenüzt vorbeygelafen habt.
Ja, mit. ///ehmuch (dieles Wort ift dem Rec: anltöfsig,
warum aber? weifs ich nicht) 'mufs ich es fagen, dafs
viele in der Tugend.noch, weit zurück und an edlen
Thacen noch (ehr arm find,“ Diefe: Stelle (oll nach des-
Rec. Ausdruck gegen. den Anftand d. h. gegen das De-
corum auf. der Kanzel (eyn, Wenn (fie diets feyn ol, 10
mufs das. Unan(*ändige entweder in den Wörten, oder in
der Sache liegen. - In den Worten? Diefe find, * fo viel
ich. noch Worte beurtcheilen kann, - ganz unfchuldig,
Alfo mufs das ‚Unanftändige in. der Sache liegen, und es
mufs entweder nicht wahr (eyn, wäs ich behauptet habe,
oder es mufs nicht vergönnt feyn, die Wahrheit zu lagen,
Das erfte kann ja wohl. der Lehrer beffer wiflen, (als der‘
Rec. und das letztere wird doch der; Rec. ‚nicht behkaup-
ten? Soll der Lehrer auf der. Kanzel die‘ Wahrheit
nicht mehr fagen? oder (0oll er Ge nur verblumt und mit
einer Art von Galanterie fagen? Diele Art der Aeufse-
rung ift mir wenigftens in ‚der Jenaifchen Zeitung ganz
neu, in welcher (onft eine liberale DenKungsart herrfcht,
und ein freyzrüthiger. Mann gAlobt wird.“ Ich weils
nicht, ‚was ich von dem Rec. denken (oll, ob erıgar’ein
Hofmann ift, ‚oder ‚aber‘ nur etwas tadeln wollen? We-
nigftens.erinnere ich mich keines Recenfenten, der ich
des Hofes (o.Jeidenfchaftlich annimmt,» welches aus’dem
folgenden fogleich Gchtbar werden wird.

; Die. Zweyte Stelle, die gegen das Decorum: auf 'der
Kanzel (eyn (oll, ift;.. % Wie viele Gnd nicht‘ unter uns;
die ihr Leben in mancherley Sünden: der Ungerechtig-
keit, Unmäfsigkelt und Unzucht zugebracht, die andere
verläumdet, gekränkt und unglucklich gemacht haben?
Hier frage.ich den Rec, worinn wohl.das Unanftändige
diefer Rede liege? In der Sache? So müfste es nicht
wahr feyn, was ich‘ hier behauptet habe; aber dann mufs
der Recenf. meine; Zuhörer befler kennen, 7als ich felbft;
und ‚ich dächte, es wäre |keing Gemeine fo: heilig und
rein, von der man diefs‘ nicht mit Wahrheit fagen-könnes)
In den Worten? Alfo müfste,es. in/ den, Ausdrücken;
Sünde, „oder, Ungerechugkeit, oder Unmäfsigkeit, oder

> Unzucht. liegen , „deun, andere habe ‚ich hier nicht ge
braucht, Nun möchte ‘ich willen; ‚welches ‚von dielen
Worten dem Rec, anftöfsig it? , Doch er Kat den Hof-
prediger im-Sinne,,und. vielleicht giebs” es ‚hier eine an-,
dere ‚Sprache ?, Vielleichs, follen; alle jene Süuden 'und

Lafter bey Hofe. mit andern, Namen belegt, und: galante >

"Lebensärt, genennt „werden ?, Wir wollen: ihn‘ hierüber
hören: Von einem Prediger (pricht er, der,in der Haupt-
kirche einer Refidenzitadt, (warum eben einer Reüdenz«
ftadı? AlMo in Jena und Leipziz dürfte wohl der Predi-
ger anders reden ?) ja vor dem Hofe (el5@ redet, wünfchten
wir folche und ähnliche Ausdrücke nicht zu hören. — Alfo
nach dem Urtheile des Rec. follen in der Hauptkircheg
einer Reüdenzitadt, vornehmlich aber vor dem Hofe fol-

$
Va

A
che Ausdrücke nicht gebraucht‘ werden: Seit’ wie.lange
find 'denn ‘jene’ Ausdrücke aufser Gebrauch gekommen, *
oder für Unanitändig erklärt‘ worden 2 Sind dafür ‚an,
dere erfunden wsrden; andere füg' die) Refdenzftädte,;
und andere für die Höfe? 180 ‚wäre "ieh dapk neugierigg
fie kennen zu lernen? Oder find’ dief& Sünden? in, Refis
denz: und“ Hoffädten wielleicht "abyekommen ? Wollte,
der Himmel)!‘ So hätten‘ wir nicht Urfäch: davon zu t&=
den, ‚und uns dem’ Tadel eines Recenf. auszufetzen. Ja,
ein Mafsillon) “fährt er fört, und andere-berühmte fran-,
zößfche Prediger {prachen mit unter auch ftark, aber nur
mit‘ ändern Wendungen, Wenn es doch” dem‘ Rec: be-;
liebe hätte, mir einige feine‘ Wendungen für‘ den Hof zu

"zeigen, "oder ihm” gefallen möchte, - (in einer‘ Schrift eine,

eigentliche‘ Höfkanzelfprache “uns bekannt zu: machen.
Was ‘die verfchiedenen Wendungen der Rede betrift,
davon find meine Predigten Beweis, dafs ich-Ge kenne.
Dafs“ ich aber in diefer Predigt gerade diefe und keine
andere‘ Wendung gewählt "habe, ' it zur Abwechfelung:
gefchehen, und weil ich‘ dazi' meine Urfach hatte, ‚Und.
wie kommts, dafs er Mafsillon /als Multer eines geiftle
Redhers-aufftellt, der von keinem’ einzigen-Kenner/dafür
erkannt, ja vor deffen Nachahmung geiftl. Redier (ogar
gewarnt werden, weil {feine Beredtfamkeit gröfstentheils
in Anrtithefen “und fpielenden Wiz‘ befteht? Da waren
ja wohl andere geiftl. Redner, -Bourdaloue, | Saurin, .Til-
Jotfon etc. zu rennen. Er ift des Tadelns noch nicht,
müde — das entfchuldigt den Verfaffer nicht ganz, fpricht,
er, wenn er in der Vorrede fchreibt‘: * ,, ich habe mich‘
bemüher in dem Tone eines Vaters’zu meinen Zuhörern
zu reden (den er nicht getroffen hat, fetzt er hinzu) das
war/fehr, abfprechend.* Nicht ?- Gar nicht?‘ In keiner
Predigt ? “ und mich blofs derjenigen Beredtfamkeit, (ein
bedenkliches Fragezeichen) die das Herz eingiebt , über-
laffen. Kennt der Rec. eine befflereBeredtfamkeit als die.
des Herzens? "Und fagt' es nicht Quinetilian,. den er
doch gewifs refpektiren mufs: pectus’ eft, quod: difertos
‚facit? ı Kurz ich habe lange fo etwas feichtes' von Recen-
fon gelefen, als diefes, und diefs in der Jenaifchen Zei«
tung, wo ich fo etwas am’ allerwenigffen "erwartet hätte.
Es find nur zwey Fälle möglich, entweder der Recenf,
konnte nicht beller urtheilen, oder er wollte nicht befler
urtheilen. | Tenes würde (einem Verftande, und diefes
feigem, Herzen‘ keine Ehre machen ‘ Ich kann mich aber
bey dem einzigen ungüniftigen Urtcheile eines. unbekann-

» ten Mannes,‘ der vielleicht ‘noch keine Predigt gemacht.

hat, Jeicht ‘beruhigen, da‘ meine Predigten Urtheile von!
Männern für fich 'haben, die als. komperente Richer in
diefer SacheTangefehn werden können, und deren Bey-
fall mir den Tadel eines umberufnen Recenfenten ver-
geffen macht.‘ 9 Rt
Soridershaufen.

. G. Ch. Cannabich,

Antwort des Recenfenten. 4

Wie fehr Hr. C. zu Lob verwöhnt fey, auf folch
fich ftütze, eine nur mäfsige Ertheilung deffelben für gar
keines achte oder ’wohl gar ‚als Beleidigung aufnehme,
nicht den mindeften Tadel ertragen könne, keinen Feh-
ler eingeftehen wolle, ‚und zu leidesfchaftlichen Aeufse-
rungen
