0

Ka

üb:

AA N

gebüng‘ gehn haben.‘ Hierauf folgt: * was Frankreich

allein an 3 Jahr cn getan hat

MAAS
Bayfall- az

SS 4

Bey Friedrich Nieolovius, Buchhändler zu Königeberg
find in der Leipziger Jubilatemefßle, 1797 Folgende
__ neue Bücher er EL
ed Nach der. rn Johan iS
‚usgabe Überleet
“ir Band. 8. (4it Johnfons ROM
Georgi, Js Gr “geographifch- Phyfkalifch « und natur,
„hiftori(che Befehreibung des Rulflifchen Reichs, ır Ba.
‚mit,2 Chartex, gr. 8.1. „rehlr, 12 gr,
Hagen, K. G. Lehrbuch _ „der Apothekerkunft, - 2 Thle.‘ *
“Fünfte yerbenäige und fehr vermehrte Auflage, Br, 8;
n

Jeßer, F, Ex. über Er kleine. Jage, zum Gebrauch an-
eheuder 1 Jägdliebhaber, ‚4r,Bd.; 8. 10 gr. a

Kai er Pauls Gebetbuch, Aus ‚dem. Rufliichen, 8 2 gr,
Kant, Immanuel, ‚Meiaphyäßthe Anfangsgründe | der Ta

n gendighre.

f Auch unter dem Titels.

Kant, I Metaphy ik der Sitten, -2r Band. 16 gr.

- Band enthält die Rechtslehre,
Dieberkind, T Hl. Unterricht über die innern und äl
“Erforderniffe, Jetztwilliger Verordnungex nach den Vor-
” Achriften des ‚allgemeinen Preufsifchen Landrechts, 8.
10 gr:

"Linde, J. V.,. Trenäus über das Kriegsübel zur Beru-
higung an feinen Freund. 8, 6 gr.

'Königer die wahnfinhigen, hiftorifche Gemälde,’ 1. Abchl,
Erich der Vierzehnte, König von: Schweden. 2. Abıhl.
Carl der Sechfte, König. von. Frankreich. 8. 16 gr.

Schulz, Johann, kurzer Lehrbegriff der Arithmetik, Geo-
metrie, Trigonometrie und Landmefskunit, zum Ge-

“brauch der Vorlefungen und für Schulen, mit Kupfern
und Tabellen, gr. 8.

Tafchenbuch für angehende Aerzte und Wundärzte über
die praktifche Arzneymittellehre in ihrem ganzen Um-
fang, ir Bd. 8. 16 gr.

Auch unter dem Titel )

UVeberficht, alphabetifche,. der gebräuchlichftem einfachen.
und’ zufammengefetzten. Arzneymittel, nach: ihrer. Do(e,,
Form und Mifchung, 8.

Ueber den Eid. 8. x gr. 7%

7 "orfchriften, allgemeine und befondre,. zur Beförderung‘
eines. beffern. Unterrichts in. den. Landichulen, 8. 3 gt,

77 inke-und Materialien. für den Religionsunterricht nach
der chriftlichen Lehre in. Zufammenhang; 2r: Verfuch-
8. Prän. Preifs 8 gr. Ladenpri 12 gr.

%

 

Mujikalien..
"Adelaide, ein Gedicht von: Masxthifson: in; Mufik geletze
von. J. B.R*** 4... 4 Br.
Fi/cherlied,. in, Mulik gefetzt von: J.. BE. R**" 4. 4 gr.
Der. Greis: und. fein Staby von FE. BE. Jefter,, in Mußk
geferzt von. Franz Laüuska, 4 4 Bf

Der

Schmalz, Theodor,-Encyclopädie der Cameralwiffenfchaf-

zum Gebrauch, Vorlefungen,. gr. |
Letercs incdieeb Se Ph SH Pe K
4 Argens, publiges d’apres les Originaux avec

"mende Fälle in gedrängter Kurze und in. einer lei ]
verftändlichen. Schreibart ertheilt.. Es wäre zu wünfch N
F

   
 
 
  
    
   
   
  
 
    
  
  
   
   
   
  
   
    
    
 
  

{

DEE

Hnmeniarun  Sichenter Stück. (Mio dem “zum
‘Band gehörenden reif‘ vom. Helcna Maris
Hans.) 1797- Inhalts LE
I: Keine Kapiel aus der Gefchichte und Policik,
3.  Neuefter Briefe über‘ die” franzößfchen‘ Stas
genheiten vom ziRen May 1793, bis zum
midor, von Helena Maria FW illiam$.
Neumer Brief.” Seite 13 . % g
Zehmer Brief. ‘Seite 47. 3
IH: Dr. Wedekind, Arzt am Mitdefeint un Sin be
burg, Ueber: den Tod durch die Guillotine; ! wider: d 3
Behauptungeti: der Hrn. Sömmering und Süe. Seite‘ 6
IV- Denkichriften über die Revolution. . Bin
der Bürgerip Roland. (Fortfetzung,) Seite 79
V. Nachricht von der‘ im Jahr 1796 zu Bern
Armen - Verpflegungs - Anflalt. Seite 157.
“WI Am Buonaparte ; Ode von Hierönimus de E
Seite 187- # Cr

  

 

 

 

Ein 7Vort aw Honlchaften. die gutes Gefinde ha
wollen, 8. Breslau, bey-Ernfi Gottlieb Meyer

5 87

Allzemeiner und. lauter als jemals wird jet über
Gefinde Klage geführt. Billig 1äfst man fich däher
izt mehr als fonft mit allem Eifer die Verbeflerung
fer zahlreichen Volksclaffle und als Folge davon die
derung. der häuslichen, ‘als der gröfsten, Glückfeligkei
angelegen. feyn. Zuerft und vorzüglich müßen die
fchaften das Ihrige dazu beytragen und fie werden,
fie anders. es. recht‘ zu betreiben willen,‘ nicht ganz
fruchtlos mitwirken. Der Verfaller gegenwärtiger
hat. in diefer Rücklicht. den Herrfchaften allgemei a
wendbare Vorfchläge und. Regeln, faft‘ für alle vorköme

dafs diefe: kleine wohlfeile Schrift, ihres gemeinnüt:

Inhalts: wegen, in Vielen Haude kommen und noch z mehr, /
dafs- Ge: von: Allen, die: üe lefen » gehörig. behertzigef
werden: möchte. nn N mt ED A

Unterfuchung über. A FFirkfämkeie £
Königs C China: Binde, nebjt praktifchen.

  
 
