"and finnlofen Sammlers:

707

wie‚er fie nennt, TL,andesprodukten , die von Bayreu-
thern,herrühren; x

Key allem ‚dem ift das reichhalrige Buch, fo weit:
es vor ums liegt und. die Schrififteller,  deren,Namen.,
mit A, 5, C, D und-E anfangen, enthält, nicht ganz
vollkändig;) weswegen es auch der Vf. än., der-Vorre-
de.nür einen Verfuch nennet, ., Wie ‚indeflen der. Hr.
Direktor und. Prof. Degen zu Neuftadt an. der Aifch
übergangen, werden komnte, ‚da ‚doch vier feiner un-
berühmten :Namensvettern aufgeführt werden, ver-,
mögen wir nicht einzufehen.

‚Wenn. Hr. F..in der Vorrede’ behauptet, ‚es müffe
ihm. erlaubt feyn, nicht blofs die guten Seiten, fon-
dern; auch die Schwächen. und Fehler, feiner Schrift-,
feller. unyerholen , ‚dach mit der gehörigen Bafcheiden,
Heit; und ohne eine -Chronigqte ‚fcandaleufe zu Schreiben,

anzugeben; fo ‘hat er allerdings Recht; ‚nämlich un- "fowoh) im. "Ganzen, als. in deffen ee 4

ter diefen Einfchränkungen, , Dafs er aber diefe hier
und da übertreten habe, leuchtet indie Augen, wenn
man. z. B. die. Artikel S..G. Buchte (den er einen.
Schandflecken des‘ geiftlichen Standes, der „gröfsten,.
‚Schalk nennet,) &. BD Dörfler-(den er eines Meineides
befchuldigt,.. und.doch von ihm-fagt, er fey in. das’
Land. der Vollkommenen üb ange 5 gewifler-
mafsen auch Bauriedel und 9. C Engelhar re
Das Geburtsjahr. von‘ SE. Atem ir  eacahlich
aus. Verfehen,. weggebliaben. . Von den Hirflichen,
Schriftftellern,. den Markgrafen, Chriflian.
Chxriflian- Heinrich,“ hätte wohl nur. fo. vi
werden Sollen, als, Bezug: auf diefen Umfta AR
Mit Uebergehung anderer Erinnerungen melden. wir
nur noch aus der Vorrede, dafs Hr.

Ralt herausgeben. a

‚Braw,- in Commiffion b der‘ neuen Societätz und”
Leirzic, "bp. Wolf: Auguft Burkavdts Ameitang
Zur Bückerkunde in Bi Wifenfehüften: Gründ-*'

Tage Zu einer auserlefenen Bibliotktk in allen Fas”

cherm41797, 1 Alph. 8 Bog. 8. (1 Rithlr. 4 gr.)

Was.der Vf. S. 106. von Müllers Einleitung i in die
ökonomifche, Bücherkunde. urtheilt,. pafst. vollkom.
men auch auf fein Buch: „Diefs Werk fo wunder-
„bar eingerichtet, dafs man es hin and her blättert,
„und nicht weifs;. wo. man darinn zu Hanfe ift. Eige
„Titelmenge, ohne Auswahl, altes’und neues, fy-

“,ftematifch und chronologifch.geordzet, halb raifon-

”alreud und. überall unbeltitumt.‘*. Keine Vorrede Le
Jehrt. uns von dem Plan und der Abficht diefes geift-
fonderih, in einer am Ende
befindlichen, kurzen. Nauherinzerung heifst vs, es fey
hiermit-der Anfang .zu ‚einer, allgemeigen Veberficht
der Literatur gemacht; jeder Bücherkenner (9) finde
die Rubriken und-einige Hauptwerke, und er könne
ausfüllen. nach Luft und. Belicben —.; es fey daher
nöthig,. das Werk mit Papier durchfchiefsen zu laf-
fen ; nicht die Büchermenge, fonderu die Bücherwahl
komme bey Beurtheilung "diefer. Axbeit vorzüglich in
Anfchlag. u. £ wit‘. «Wir, Können aber heilig yerßichern,

ALLG. LITERATUR

E vielweniger‘ die neue Ausgabey

„ feine Gefchich-
te der Univerftät zu Erlangen bald-in "veränderter Ge: „ Norrmann, ‚Fabri,

‚ZEITUNG 708
dafs in diefem, zufammengerafften Machwerk-weden |
Auswahl, noch Ordnung ; noch‘ Hiterayi, avifche Gemäuig-
keit herrfchet“ Das ganze Buch iftBeleg zu- urn denE
BAMPEURB, ‚Rec, will aber. nur die Abfchnitte von den
Geugrap| ie.und Gef his hte-in,diefer Hinficht- ein
nig beleuchten... „Er/ftiich fehltes hier ad. Auswahl)
Denn, fondt würden‘ folgende Büches hier nicht tele BL
"Auswahl . kleiner Reifen (Leipzi bey: ‚Schneider)5 = |
Twif’s Reife durch Pertugal und Spanien. (wird z;
mal. 5.72 u. 83 angeführt, . un ‚und zwar das,Zweytem;
mit, dem Beyfatz; (enthalten manche brauchbare B
kungew.: aber, fetzen vi hinzu: ) noch zweitzn n
Aueh ‚e und. unrichti e)5. (Meyers) en
„Jaud; ] Tlemmergonfera. U aden-derallgı ‚emeineı
gefchichte;; a fo Afehr, nee ardeke md
dung. Damit es noch. weit Schlir

   
    
 
    
    
   
    
 
   
  
      
 

 

Mr. B. gerade mit‘ den Schriften. üb
‚angefangen. und; nit. Seinen Lieblings,
’Schloffen „warum. die armfelige Anza x
‚vor dem gleichfalls Sehr ‚dürftigen,
Acher Bücher; fee:
wilden. ‚Zwifche:
Armenanftalten . hu die. über,
Jogie. In den worhia. el

alles durch einander gewor!

‚con , ‚deifen Titel nicht atal de a dc

nd. dabey:;,„ Auch der neue Habe I nkchr Cm
‚Das Jahr der TRAG Hüb

‚wenigiteus.angegeben worden. feyn
‚der Titel- Nun heifst,es.:. „Die.
afpari,t.

 

Nun folgen fatiftifche und geographi
„durch einander, auch Reifebefchreibung:
dicht‘ Minrer Bed noch ein Abfchnitt,
t; und zwar, nicht etwa nac
Üchergu ndern ‘nach alphabetifcher Ord
;folgem hinter einander: "Gerchens Reife
nalen,‘ #. Hefs Befchreibung yon B
Befchreibung der Pfalz; uud fo ES

Auf chronologifche Folge der Bücher if fe ef
ficht genommen. | Drittens, literarifche
vermifst‘ man faft“auf allen Seiten,
find felten richtig angegeben. Oft fehl en. die fr
orte, die 'Drückjahre, die Formate, die
"Theile bey bändereichen Werken, Hr. "Be als
: Auroren Schnitzer machen, die fie wirklich ni x
gangen haben; z. B. S. 70: PS B. Fifchers Befehret
bung des Markgrafthum (Statt Tarkkraltbun und att Rn
Fürflenthums) Anfpach: Aber auch fölanter nicht ein-
mal der Titel. Auch das Format ift nicht da ne ö
Fzour-Vedam, von Ith überlerzt (Wo EINS
Handbüchern fehlen: Gebauer,‘ Achtnwöll,

Spittler ; fo wie’ die Statiftiken von Achewwalln

fehlt) ehr 8, 79 unter den Keen
Seh, Lüder,, Sprengel, Diplomatik fehlt, ganz;
däs Wenige, was 5, 1x0 unter, der Rubrik; Gene

 

 

Kr &

De a

A

   
 
 
 
 
 

Herrmänns Reifen erfcheinen, wie mänche" a)
Bücher, zw eyınal S.69 u: sb. Bey den Rand
