#5 INT

ı

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Atlas, kleiner, von XII. Karten Querfolio gebunden,
, Leipzig bey Friedr, Aug. Leo, 1 Rthlr, 18 gr,

D« Kleine Atlas enthält die fünf Erdtheile — in 17 Kar-
ten uud kann zu verfchiedenen kleinen Geographien, als
denen von Pfennig, Fabri, Raff etc, mit Nutzen beym Unter-
richt, und ‚andern Privargebrauche "angewendet werden,
Diefer Atlas gehört eigentlich zu dem bey obigen Verleger
erfehienenen geographifchen Handbuche für die Jugend und
Liebhaber der Geographie in 4 Theilen,
Bibliothek für Leidende, 3 Theile, gvo,
Leipzig bey Friedr, Aug, Leo.

Diefe drey- Theile enthälten eine ’Auswahl von Auf-
Sätzen aus Journalen und anderen beliebten Schriften, die
Leidenden zur Beruhigung dienen und das Vertrauen auf
Gott kräftig ftärken, Im dritten Theile findet han einem
kritifchen Anzeiger aller in‘ diefem Jahrhunderte bereits
erfchienenen Troft- und Beruhigungsfchriften, -

Handbuch, geographifches, für die Jugend und Liebha-

ber der Geographie in 4 Abtheilungen mit 17 Karten
gr. 8vo, Leipzig bey Friedr, Aug, Leo, complett,
7 Rehlr. 12 gr,

Diefes für Lehrer und Lernende, fo wie für die Lieb»
haber der Geographie "gleich nützliche Buch zeichnet fich
durch feine befondere Vollftändigkeit und Aufführung der
neuften Entdeckungen, fo wie durch die dazu gehörigen
gut geftochenen und Colorirten Karten aus.

Magazin für Freunde des guten Gefchmackg ıfter, ater,
und 3ter Band, ıftes bis Stes Heft 30 Rıhlr, —
Leipzig bey’ Friedr, Aug, Leo, ”

Man findet in diefem Werke Ideen und Vorfchriften
„Verfchönerung englifcher Gärten und ihrer einzelnen
Partien, Ideen zu Zimmerverzierungen , Ideen von ver.
SchiedenenMöbels in neuen und bleibenden guten Formen,

Alle diefe Gegenitände find in verfchiedene Hefte ab-
L getheilt, fo dafs jeder Intereffent'auch nur blos das bekom-
men kann, was ihm vorzüglich nützlich zu feyn (cheint,
| Man kann diefe Hefte auch als Lections-Blätter beym
4 Preceen im Zeichnen benutzen und Zöglinge dadurch
; Form, EEhaeig Liebe und Neigung für edle und fchöne

und NE ES allen. Arten von Gegenftänden, die zum Nutzen
m mlichkeit der Menfchen dienen können, bey-
DR ön Ben, welches einen wichtigen und nützlichen Einfluls
BI ; :

WEN EN.

2 Rehlr, 12 gr.

 

.
.

b

8

f .
zur

E

 

ELLTIG

 

946

ENZBLATT

der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG .

Numero 113. ;

 

Mittwochs den 13m September 17.97.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

für Ge, und die bürgerliche Gefellfchaft in der Folge haben
wird,

Myfterienbuch alter und neuer Zeit, oder Anleicung ge-
heime Schriften lefen zu können „- gefchwind und
kurz fchreiben zu lernen, ingleichen Chiffern aufzul8-
fen ete. 8. Leipzig bey Friedr, Aug, Leo, ı2 gr.

In diefem Buche findet man die vorzüglichften Arten
von geheimen Schreibekünften, Mufter von franzöfifchen
Chaffies und Chifferfchriften aufgeftelle, nebit Unterricht,
wie man ([elbige lefen und dechiffriren kann, befonders macht
man Freunde, die ‘das Gefchwind(chreiben oft nöcthig ha-
ben, auf eine in diefem Buche dargeftellte Kurzfchreibe-
kunft aufinerkfam , die Erternung derfelben kann binnen
8 Tagen gefhehen, urmd nachdem man diefelbe vollkom-
men inne hat, fo ift man ficher im Stande, 5smal-gefchwin-
der, als mit jeder anderen Schreibefchrift zu fchreiben. Die
Erfindung ilt ganz neu, und ‚wird Vıelen nützlich werden
können,

Fatymers Morgenzeitvertreib in den Gärten. des Serails,
Deutfchlands Töchtern geweiht. z

Viele kleine Piece enthält eine Anweilung zu einer
geheimen und angenehmen Correfpondenz oder Unterhal.
tung durch Blumen, fo wie fie bey denen Morgenländi-
fchen Damen im Gebrauch ift, 4

Leben und Thaten ’des Junkers Veit von Kelberg oder
Beyträge zur Chronik von Schnakenthal, 8vo, 2 Thei-
1€ mit Kupfern, Leipzig bey Friedr, Aug. Leo.

Diejenigen, welche den Roman: Leben und Thaten
des Jacob von Buchenftein von ‚Spiefs gelefen haben, wer-
den in diefem Buch einen, artıgen Pendant zu jenein finden,
welchen fie gewifs mit Vergnügen lefen,, und micht mit
Milsfallen aus der Hand legen werden, Der zweyte Theil
erfcheint in der MMz, nebft 4 Kupfern, wovon zwey zum
1. Theile gehören, a

Sammlung von 'Kupfern aus dem Verlage von Friedr,
Aug, Leo, 4to. ı Rehlr,

Die gute Aufnahme einiger fchon erfchienener Kupfers'
Samm!ungen läfst mich hoffen, dafs gegenwärtige Samms
Jung aus meinem Verlag, da Ge ebenfalls fehr gute Ab»
drücke von "Kupfern ven folgenden Künfllern als: Meil,
Kohl, Stölzel, Meno-Haas und Schule enthält, Liebhaber
finden werde, ;

»

6x By
