379

X: Englands jetzt lebende (ei Ght Schi fteller erfle
Hölfte4 —L- Ebenfalls nach eufs, doch find.nech
einigenneuere den, Vf bekannt ‚gewordene ‘Gelehrte
and Schriften beygefügt; er. entfchuldigt fich-aber da-
bey, dafsterhin, ckı zu wenig‘ Gelegenheit. habe,
“ davom Kenntnifs zuserlangen. ch Dran0 M F

1°" Im” Zeh Jahrgänge von 1794, ünd die vorigen
Rubrikeu fortgefetzt, das örtliche Verzeichnifs aber
it weggeblieben. Neu find hinzugekommen: VIIL
Erwiederung, des Prof. Poffe in Roflock auf die ihm von
Hi. Oberhöfgerichtsaffeffor und Prof. Biener in Leip-
zig wegen feiner Abhandlung : Ueber das Staatseigen-
£hum etc. gemachten Befchuldigungen und Finwendun-
gen. Hr. P. hatte‘ in der angezogenen Abhandlung
des Hn. B. in tract. de natura et indole dominii in ter-
ritoriis: Germanige, geäufserte Meynung von. Staats-
eigenthum befßritten ;, Hr. B.”hatte dagegen in P. IL
Commentarii de origine et Progrefi L. L. Germ. S.211.
Hn, P. nicht fowohl widerlegt, als vielmehr in etwas
hartem Tone befchuldigt, dafs;er ihn perfiliren wol-
len. und ihm falfche Meynungen angedichtet habe,
dagegen vertheidigt fich letzterer eben fo gründlich
als befcheiden, 1X, Gefchichte der Schickfale der von
Hı. Prof. Wedekind zu Heidelberg 1793 herausgegebe-
men Einladungsfchrift , von dem befandern Intere[Je des
Nätur- und allgemeinen Staatstechts, durch die Vor-
Fülle meuerer Zeiten veranlafst, Hr. W. hatte die an-
gezeigte Schrift zum Antritt feiner Profe/Tur gefchrie-
ben. S
kung. Der aufgeklärte Theil fchenkt ihn vollen Bey-
fall; die/Söhne der Finifternifs aber, die für Geiftes-
{klaverey und Aberglauben kämpften, Mönche, Ex-
jefuiten u, a. glaubten‘ eine Menge politifcher und
religiöfer Ketzereyen darin zu finden,‘ und brachten
es’endlich dahin, dafs-die Schrift verboten und der
Vf; bedeutet ward, fich künftig in Vorlefungen und
Schriften alter bedenklichen Grundfätze, die Religion,
den Regenten‘ und den Staat betreffend‘, zu enthal-
ten; auch erwarte man eine umpgearbeitete und ver-
befferte Ausgabe der erwähnten Schrift. Diefe if
aber nicht erfolgt; Die Gefchichte Heft fich fehr au-
genehm, erregt aber kein günftiges Urrheil für die
Univerfirät Beidelberg. XII. Alphabetifches Verzeich-
mifs‘der vorhandenen Bildniffe jetzt lebender‘, deutfcher
juriflifcher Schriftfleller.. Da der Herausgeber felbit
um Esfparung des Raums. bekümmert if, fo wird es
m nicht'zuwider feyn, hier einige Vorfchläge zu er-
halten. Er Jaffe alle unbekannte Todesfälle weg, rei-
nige die Biographien von allen geringfügigen und
miemand interefirenden Thatfachen, nehme und nicht
Auffätze auf, wie die im g4ten' Jahrgange Nr. VIII
und"IX.' die, wenn fie auch fonft ganz lefenswerth
feyn mögen, doch in einen folchen Allmanach nicht
gehüzen.

:‚O0EKONOMTE.

Lzıezic, 5. Crufuss C, P. Laurop, über die Forft-
wirthfchaft,. befonders über Erhaltung, Abtrieb

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

Sie that im Publico eine entzegengefetzte Wir- ,

 
  
   
    
  
   
   
   
 
   
 
    
    
   
   
   
   
 
    
 
   
 
  
     
   
  
     
 
 
 
 

und Wiederanbau der Wälder. 4708. gr. 83. x Kupf
(ıRthlir. 42 gr.) 5 d
Nach dem’ Plan des Vf. foll‘diefes Buch für F
bediente , die in’ihrem Fache noch weit zurück fin
und für Anfänger überhaupt beftimmt feyn. Für j
foM es über den wichtigfen Theil, ein’ihren Kennte-
niffen angemeffenes Handbuch abgeben; diefen aber
eine zufammenhängende Ueberficht ‚eines Theils“
Foritwiffenfchaft verfehaffen , damit'fie alsdann m
mehrern Nutzen‘ das Ganze in vorzüglichen Werken
ftudieren und bey der Ausübung iin Walde felbit xe
leichen' können. Er’ beginnt demiääch. den er
en Abfchnitt mit einer kurzen Gefchicht@ der ver-
fchiedenen Syfteme der Forftwifenfchaft, ind! zählt
dabey unter die altern Methoden die‘ Plänterwirth-_
fchaft, unter die mittlern dem in der Mitte diefes Jahr-
hunderts ent@andenen kahlen Abtrieb, und unter di

neuern die periodifchen Durchforftungen, Sr

Doch ‚will vermuthlich Hr. L. diefes mit Ausnah--

men verßanden haben! Denn z.E..in-der Gegend.des {|
Rec. war wenigftens feit 8300 Jahren die Plänterwirth-£
fchaft nie eingeführt, welches die gutbeftandeneh-
Schachte und die: bey} derfelben -befolgte Schlagord-
nung beweifen, 306 AG %
+ Nur'etwa feit 25 Jahren fing man an eimxigen Ortem’
zu plänterm an, wozu unftreitig der feither immer
mehr fteigende Luxus und Preis der Lebensmittel, und
der immer zunehmende Verfall der Haushaltungen
die nächfte Veranlaffung mögen gegeben.haben: und,
wirklich giebt es auch kein Verfahren, bey welchem.
ein Forftmann, der gerne mehr Aufwand macht, N
fein rechtliches Einkommen erträgt, fein Welen län- |
ger und ficherer treiben kann, als das Pläntern.

Auch der Lichtfchlag, von welchem Hr.L, S. 26.)
fpricht, war fchon hin und, wieder in Oftfranken ein»
geführt, ehe man noch in Schriften etwas davolf Tas,
und‘ zwar mit dem glücklichiten Erfolg; nur mufs
der Boden nicht verrafet feyn, weun die Batürliche
Befämung gehörig vor fich gehen foll; und das Aus-
ziehen der Stöcke nach dem Abtrieb des Schachts, ”
macht eine mühfame Pflanzung, nothwendig, wenn
diefe nicht im Boden bleiben dürfen. Rn

In dem zten Abfchnitt behandelt Hr. L. die Er-
haltung der Wälder, wobey die Beitimmungen, an
welchen eine gute Forftwirthfchaft beruhet , und die
Hinderniffe welche: derfelben im Wege ftehen, auf
eine fehr deutliche ..zweckmäfsige und. wirklich mus
fterhafte Art angeführt undızufammengeftellt, werden,

Dabey bemerkt Rec, dafs die Schlagfähigkeit des
BaunrKolzes,. in foferne nur vom Brennholz die R@
de.ift, und nicht beftimmte‘ Umftände 'eintreten, £
mer eine Function der möglichften Nutzung‘ des Bo
dens, ‚und feiner gröfsten. Wärme fey. Auch wä-
ze zu wünfchen‘gewefen, dafs Hr. L. über den
349. in’ welchen von dem Hieh an der Bergwand
beym Nadelholz die Rede it, fich in ein etwas nabe
res Detail eingelaffen hätte; weil gerade” hier‘ die
gröfsten Fehler begangen. werden können, und bis
her der. Erfahrurg zufolge begangen worden‘ finden

  
  
