488 N

Um ‚deito auffaltender wird ihm Rec. Behauptung
u, der,tie für Abändrung der metellica nimnt, au
«ie fe-fch durch gie unmerklichfien Uebergänge dn-
Ichliefst, Die C. weneg halten wir für Abart von uu-
‚rote, ‚und glauben gewifs zu feyn, dafs auch albigut-
tatu dahin gehört; über die uns nicht bekannte Ut-
feura halten wir unfer Urtbeil zurück, / Sehr richtig
trennt der Vf. einen Calopus teflaceus, den man” in
Wien für Saperda teflacea ftecken hatte, und den Rec.
unter diefem Namen von daher, bekam , von den Sa-
perden; den auch die von In, A. nicht beobachtete
‚Anzahl. der Fufsglieder (Tarfı) beftärigt diefe Gat-
tungsverfetzung. | Dem Derme/t. violaceus haben Schon
Geofiroy und Leicherling feinen Platz unter den Cle-
ren angewiefen, und die Gattung,‘ die Hr. A. Boleti-
cola zu nennen vorfchlägt, hat Kugelann fchon, unter
dem Namen Peftis getrennt. Der ganze Auffatz zeugt
von feines Vfs. Aufmerkfamkeit. > VII. Betracht. über
— einige Inf. v. Hn. Pfarrprediger Dallinger zu Bettbrunn,
Gewöhnliche Bemerkungen, zum Theil ungewöhn-
lich ausgedrückt. ‘ Zur Probe der Unbeitimnmtheit und
Abentheuerlichkeit des Stils ınag folgende Stelle die-
nen: S. 172. 4. „Chruf. mergiüella. Die Abbildung

„des künftlichen Sturnis in _Panzerf, Fr, Ht vollkome.

„men nach Degeer, aber die Schilderung ift wur nach-

„gefchrieben u.f.f, Liefst man die Befehreibung des,

„Ritters Degeer von feiner Chryfom. Ranuncul, wo
„fie auch wirklich wohnt, und vergleicht damit die
„gedachte Abbildung, fo mufs inan Ohne Zurückhal
„ten ausrufen, Sturms Pinfel uud: Degeers Feder find
„in gleicher Macht.“ Und diefe Abbildung von
Sturm, und diefe kurze Bezeichnung (denn eine Be-
fchreibung ift es nicht) von Degeer ‚find fo mittel
mäfsig, dafs beide Männer über ein fo fonderbares
Lob erröthen müffen. — "1X: Die Abhandlung über
d. Bombardierköfer vo. Hn. Pr. Buval ift über alle Vor-
Rellung gedebnt, denn triviale zu Wichtigkeiten er-

höbne Bemerkungen über ein fo bekanntes Thierer-,

Arecken fich über vierzehn Seiten. — Die folgen-
den kleinen Auffätze müflen wir übergehn;

Rec. wünfcht, dafs der Herausgeber, wenn er
diefes Werk fortfetzen will, demfelben einen dem Ti-
te} eutfprechenden Plan unterlege, dafs er künftig
mit Sorgfalt nützliche Auffätze auswähle, dafs er fei-
nen Gegenftand von allen Seiten durchdenke, nicht
die erften fich. darbietenden Bemerkungen ohne wei-
tere Prüfung hinfchreibe, durch eine deutliche und
ordentliche Einkleidung der vorzutragenden Sachen,
und durch grammatifche Richtigkeit und Vermeidung
alles Schleppenden des Vortrags, dem Anfänger Nut-
zen fchaffe. Denn gleich die erften Seiten follen uns
Beyfpiele, geben, wie aufserordentlich die Fehler
wider Grammatik in einer Schrift gehäuft find, die
Jünglingen: und Leuten, die keine gelehrte Bildung
genoffen haben, gewidmet if. S,4. ihre Wohnungen
grenzen an Wiefen und Wälder, den Aufenthaltsör-
tern der Infecten. — S.5. ihm fragt man — Sg. an
einem Orte hinkriechen, an welchem man micht hin-
"kommti— S..11. zu einen Dukaten — S, 12. hat ihre

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

© Larpzigc, D Crufius: Kurzgefafste gemeinns

woraus‘ die wichtigften Pflanzentheile beftehunı 4

eigene Arten — S. 13 durch eigenen Fleifse — an.
nem Orte geltelit werden-— S. 74. auß einen tem
zirten Orte einfchränken — -S. 18. durch einem S
te — S, 70. Wie viel Vergnügen würde dem X
forfcher beraubt, — S.77. mit kochend Waller -
geflofsenen Gummi, — Uad fo wollten‘ wi
Mühe ganze Seiten anfüllen, wobeyinoch
auf folche Sonderbarkeiten des Ausdrücks;, *
die Felfen haben viele Anzüglichkeiten gegen die Schm
teylinge, und keine VUebeftinmtheiten mit in Anfchl
gekommen wären. Wir wiflen gewils‘, „dafs d|
Setzer keine Schuld beygemeilen werden Kann.

  
  
  
 
 
  
  
 
  
 
  
  
   
 
   
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 
  
  
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  

_ Mit Vergnügen giebt Rec. dem Herausgeber d
Zeugnifs, dafs er, wie es einem gebildeten Maı
geziemt, alle Perfönlichkeiten, alle Leidenfeha
lichkeiten in Widerlegungen termieden hat, us
wir bitten ihn, dafs er auch ia zugefchickten.
fätzen alle folche Verflöfse gegen Sittlichkeit- ı
drücke, die weniger Vernänfrige nur erbittern,
Wahrheit niemals nutzen, vielmehr ibr den Eipg
verfperren‘, und bey dem Unkundigen nur fchädlie
Vorurtheite ‚erzeugen können. ‚Die Wahrheit beld
digt‘ Dicht, Jeickt aber die Art, wie fie eingekleid|
ift. Befonders iind zum "Theil ungepründete Vo
würfe gegen einen der ıhätigften Beforderer der El
tomotogie, den fchom durch fein Alter Ehrfurcht ve
dienenden Herzusgeber der Fauna Germapiae in di
Munde von Leuten empörend, die kauın die Schw.
der Wifenfchaft betreten haben. 32 4

Naturgefchichte des In- und Auslands für Sch
Jen und häuslichen Unterricht. | Von Johann
thöus Bechfleit. — Zweyten Bandes erfte
theilung.“ Gätwächsreich, Mit zwey Kupfert:
(und einem Titelküpfer: die Anficht der Kem
te.) 1796. 6545. 8-

auch unter dem Titel,

) oh, Mat. Bechflein’s Kurzgefafste gemeinnützi
‚ Natnrgefshichte ‘der Gewöchfe des In- und Ad
Jandes. Ein Lehrbuch zum Unterricht und]
mittel'zum Gebrauch bey andern Wiffeufch:
„Erfter Band. (2 Rıhlr.) ;

: Zuerft liefert der Vf..eine kurze allgemeine E
tung in die Botanik, Er befchäftigt fich darin
tentheils nit der boramifchen Terminologie,
zwar, wie er felbft fagt, nach Batfch, ol
Suckow — weniger, als man felbft für feinen, Zwe
wünfchen möchte, mit der Phyfiologie der Gewäcl
Er fagt nichts von den merkwürdigen Gefäfsen der
ben, welche Hedwig ductes preuinalo - chyliferos men

-

fetzt die Art, wie die Bäume in die Dicke‘ wacht
oder die Augen aus dem Innern des Holzes‘ herv
brechen , nicht auseinander, fo wichtig chiefas.a
in der Anwendung ift.. Genauer ift die (pecislie 0
fehichte der PRanzen abgehandelt; welche in diel
