   

   

Jena, Braunichweig, Hamburg, Marburg, Roftock,. +
e al more Hildesheim, namentl, v. Dr. Kirflen, Prof,
— „Uniyverf, Chronik, v. Altdorf,

Wie

  

„— Ausz. a. d, X. Collegient,
F. Völkners noch ungedr. Einleit, z. d. Skizze d: &. u.
zweyten Epoche e; Gefchichte« d. Ruflen, —  Martyni-
Loguna’s Recenf. v.Meiners’s Lebensbefchreib. ber. Män-:)
ner etc. — DBeförder. Ehrenbezeig, Belohn.: öd. (and.
Veränder. u. Nachricht, v. zu hofı Werken u. d. gegenw.
Befchäft, Deusfcher u. ausländ, Gelehrten. — WNachr, v.
d. Biblioch. in Coburg } Köpdnhagen, Fulda, Hamburg
w.-d. dort; Lyceum. — RE. n. ungedr, Refol. Jofeph II,
üwes-Vortr, dir Studienhofcomm — « Grofsmann’s Ver-

antwort, w, d. Farce: Wer wird Ge bekommen. —
Beantw. V. Anfragen im A, L. A. v. Alter, Schäfer, Or 4
Renberg , v. Beußt u. Ung. — 50 kürzere u. längere
„Nachrichten , Anfragen, Bemerkungen, Berichtigungen,
Zufechtweifungen;‘ Wünfche, Vor 6, vermifchten
Kiterar. Inhalts; v. Mexıfel „-Milbiller, Hafe u. Ungen,

+ Expedition dös Allg. litter, Anzeigers
a A AN in, Teipuig, *

 

; „Um zwey eingetretenen Collifionen auszuweichen,
»wiederhole ich die vom 14 Februar d. J. in dem Intel-
mligenzblatt'der As L. Ztg. (No. 31.) gemachte Anzeige
„der deutfchen ‘Bearbeitung, von. ß
„„Gregory's: Economy of. Nature 3 Vls,
und »

vu 1 Pratt’s family Secrets V. Volt.

„„Der”erfte Theil von) letzterem ift bereits der Preffe
„übergeben‘, ‚und wird, womöglich‘, bis Michaelis in
Verlag der  Maltherfchen Buchhandlung ‚zu Erlangen;
„fo wie Gregory pl. in:3 Bänden bis Oftern ‚1798, er-
sfcheinen.

„Ich erwarte um fo‘ weniger in. diefer meiner. mit
Fleifs und ‚Zeitaufwand; verbundenen Lieblingsarbeit
„geftörs- zu werden, da.ich Meinen Wunfch.in mehreren
„eich Blättern Zeirlich genug bekannt machte.

u Der Deberfetzer von. Tench’s' Briefen

a

Die! -Panzerfche Wenzicandes Infecten Faune wird
anunmerbrochen fortgeletzt. Mn. der letzten Leipziger
Ofter- Melle wurde es, bis Am 48. Hfr. oder die vier
Jahrgänge comph geliefert, gegenwärtig ift auch dieFort-
deızung: oder der 5, Jahrgang befeits. angefangen, vom
denen die Hefte 49.50 57. binnen Monatsfrift ausgege*
ben, und bis Michaelis noeh, drey Hefte als Fortfetzung
geliefert werden. Der Preifs eines einzelnen. Heftes if
12 gr. und eines Jahrganges: fechs Reichs-Thaler in
Gold,

Mehrere Liebhaber foderten uns auf, ihnen die im
den gröfseren Werk vorkommende Schmetterlinge befon-
ders zu: verkaufen, Mic dem Abbildungen konnte ih-
nen. gedient werden z- nieht aber mit der dazıs gehörigen
Beichreibung , weil wir dadurch zuviel Exemplarien der
größeren Werkes defect gemacht hätten,

Auch diefen Wuni(ch’ wollen. wir. nuhmehro ‚Bbefriedie
gen, und die in den exfen. vier, Jahrgängen des-Panzeas

ON
-fchen. Infecten - Werkes abgebildeten

Schmetterlinge, in
“befonderen Heften herausgeben... Das Ganze wird vor
der Hand aus 3, bis 4. Heften, jedes von 24. Abbildun- :

beftehen Den
zu "einem She re weil‘ die ken

Schmetterlinge ungleich mehr Unkoften veranlafst, Fin-
det fich Bis zu Ende des Jahrs, “die zu diefer Unterneh, -
mung. erforderliche Anzahl Liebhaber, welche , wenn fie
darauf unterzeichnen, jedes Heft‘ um den vierten Ti
des: Laden - Preifses wohlfeiler erhalten, fo werden die
fämmtlichen Hefte in-den ‚erften Monaten des künftigem
Jahres mit einander geliefert,

Nürnberg‘ d. 20, Jul, 1797.

Von dem fo nützlichen und jedem Gelehrten nothwen-
digen Werk des Hrn. Prof. Grohmann., Neues ‚hiftori
biographifches Handwörterbuch, oder: kurzgefalste‘ 3
£chichte aller Perfonen, welche fich durch Talente,
genden, Erfindungen, Irthümer, Verbrechen, erfand x
eine. merkwürdige Handlung , von nen ‚der le
bis ‚auf gegenwärtige Zeit auszeichneten ,
theifcher Ausführung  deflen , Zi
Schrififteller über ihren Charakter ihre Sitten SMS Weike
geürtheilt, it der 4:e Theil erfchienen: und im
genen Monat May in. der ’Oberdeutfchen Allg. VE
eine, fehr weidlauftige „ und für diefes ‚Werk fehr HE
liche und empfehlende Recenfion erfchienen; fo machen‘
wir das Publikum darauf aufmerk/am, Der P; is
diefen Band i(t 1 rthir. 12 gr. zu Michael erfche: de.

Ste und Oftermefle 1798 der 6te und letzte Band. ,
Baumgirenertiche Buchhandl. -
SS

Sen

Tafkenb von Jacobi ind Seinen Freunden Sala

Den. Freunden der ‚Mufe ertheilen wir gewifs |
willkommene Nachricht, - wenn wir Ihnen auzeigen, | E
das Tafchenbuch von, J. G, Jacobi und feinen Freuns €
für 1798 ‚zur, Michaelismefe d.. J, im unte
Verlage; herauskommen ‚wird. .

„+Die Arbeiten ‚des Herausgebers und feiner
bedürfen keiner Empfehlung. Es in genug,
dem Publikum (agt,- dafs es die Namen der Se
Stollberg, eines Vofs, Pfeffels, Schloffers, nebft vielen
eigenen profaifchen und poetifchen Auffätzen des Heraus-
gebers in diefem: feit. feiner Butftehung mit allgemeinem
Beyfall aufgenommenen. Tafchenbuche, finden werde, N

Herr Küfner, der die Kupfer dazu liefert, - ‚wird auch
das /feinige .thun, um durch feinen vortreflichen Gr. +
Kichel den, Werth des Büchelchens zu erhöhen; und Be
typographifcher, Schönheit wird es. ücherlich nicht fehl AN
Jadeu die

    
 
   
     
  
      
     
   
    
 
   

 

Carl Felfseckers 8 Söhne.

 

 

 

 
 

was die (cha

  

 

 

Jahr 12798. SM,

   

 
 

 

Samuel} Flickifche Verlagshandl
in Bafeh (
— BE
ss Rn Ü an na
