 

 

b

DEZ

vv"

 

A

 

and Eiläuterung - leiter Werke verwenderen Fleifs: für ge-

nugthuemd; und meine Arbeit für vollendet zu halten; lern«
fe ich vielmehr den Abftand' der Nachbildung von der Voll-
Kkommenheit des Urbildes immer lebhafter einfehen , und‘
war im Stillen auf Nachhülfe, Berichtigung und Verbeffe-
rung unabläfsig bedacht. * Durch die erhaltene vercraute‘
Bekannrfchaft mit diefeny Dichter hatte ich ihn zu lieb ge-
wonnen, um je’ wieder von ıhm abzulaffen,‘ Was ihn ir-
gend betraf, hielt ich‘ mir nicht fremd, Und da man in
England unermüder und werteifernd fortführ, fein Werk
herauszugeben und zi\ kommentiren ; da ich- von diefen
Bemühungen mir nichts‘ entgehen-Kefßs ; d£ ich endlich öf-
tere‘ Gelegenheit fand, mich durch den Umgang würdiger ,
Engländer von Kenntnifs und Gefchmack’ über manches zu
belehren‘; {m benutzre‘ ich‘ Alle diefe Vortheile zur Vorbe-
reitung einer neuen; durchaus verbeflerten, Ausgabe,

Faft fchien es indefs, dafs ich'es nicht mehr erleben
würde, von meinen Bemühungen im Stillen, öffentlichen
Gebraucht zu machen, Von der eriten Auflage war immer
noch Vorrath in den Händen der Verlagshandlung, Die
anfehnliche Zahl der Bände hatte die Anfchaffung des Werks
manchem Bücherfreunde zu koftbar gemacht, und der, ob-
gleich nicht viel wohlfeilere, Nachdruck, hatte fich überalb
verbreitet, Dazu kam vielleicht noch,. dafs feitdem der
vertrauten Kenner der englifchen Sprache in Deutfchland
mehr geworden war, die‘ den Dichter in feiner‘ Uriprache
Tefen; und die Veberferzung entbehren können, Bey dent
allen war es mir erfreulich „ die Schätzung der Shakfpeari+

„fchen‘ Schaufpiele in meinem Vaterlande immer zunehmen,

einzeine Srücke new bearbeitet, und felbft glückliche und
beyfallswürdige Verfuche‘ neuer Verdeutfchungen‘ feiner
Schaufpiele, vollendet oder in einzelnen Proben ‚ans Licht
treten zu fehen,., Dazu mitgewirkt und vorgearbeitet zu*
haben, war mir Befriedigung genug,

‚Jetzt aber fordert die Verlagshandlung‘ uherwatter mich
auf, die längft vorbereitete neue, Ausgaberder Shakfpeari“
fehen Schaufpiele wirklıch ans Licht zw ftellen ;- und gern
eritfchliefs” ich‘ mich , ihrem. Wunfche zu‘ willfahren, um fo
mehr; da ich; vielen fchrittlichen und mündlichen’ Acufles
rungen zufulge, mir mir der Vorausferzung. ichmeicheln
darf, es fey der Wunfch vieler (ehr verehrungswerthen Mit«
glieder des‘ deütfchen: Publikums, Ungeachtet ich nun bey
dieler Gelegenheit mir eine abermalıge genaue Durchficht
des Ganzen: zur Pflicht mache;. (o kann ıch doch, jener
Vorarbeiten wegen , eine- baldige. und, wenn. Leben und
Ge(undheit. mich. begünttigt eine unurterbrochene Folge
der Bünde verfprechen,

Für Kenner, der englifehen: Literatur bedarf esübri-
gens ‚kaum des Zufatzes ,. dals bey- diefer neuen, Bearbei-
tung in Anfehung des Textes vorzüglich, Malaneis Ausge
be, welche: im j.- 1790 in eilf Bänden erfchien, und in Hin-
ficht auf dieE:iauterungen die deuelte feht vermehrte Aus-
gabe, mit allen Commentarien’ der bisherigen Ausieger bo.
nutzt werden wird, welche von Reed ım J, 1793, in fünf-
zehn Grofßsokcav-Bänden herausgegeben WuTUes:

Braunfchweig, im März, 1797w, K
& Efchenburge

Von diefer neuen Ausgabe des Shakfpeare werden alle
Jahre diey Bände „in Formag uad Schrift, wis diebeionders

 

- r

gedruckte Ankündigung, arfcheinen.! Jeder‘ Band wird, wie
bey unfrer erffen Ausgabe, drey Schaufpiele, und die zü jedenr
’derfelben gehörige kritifche Abhandlung enthalten, Das
Ganze wird auf (chönes- weiffes Schreibpapier, und eine
geringe Anzahl auf geglittetes Velinpapier abgedruckt, Je“
der Band wird mic einer Titelvignerte von Lips, der erfte
aech überdies mir Shak(peare’s; Bildnifle‘ gezierte

Um aber auch dem miäder begüterten Freunden die.

fes Dichters den Ankauf der ganz umgearbeiteten Efchene”

burgifchen Ueberfertzung feiner Werke, deren mannigfaltige‘
vorzügliche Verdienfte ehnehin fchon längft entfchieder
find, noch mehr zw erleichtern, werden wir davon zugleich
eine weniger koltbare Ausgabe, ohne Vignerren, auf fchö=
“nes weißles Druckpapier veranftalten „ webey die Abhand-
lungen weggelaflen find; vom diefer letzter Ausgabe, fo“
wohl” als von der erftern , wird der erffe Band- fofort auf
bevorftehende Michaelisme(fe erfcheinen ; und der gemäfsigte‘
Preif> von beiden foll auch bey diefem neuen Unternehmen
zeigen, wie {ehr wir den Vortheil des Publikums nie auffer
Augen zu ferzen, uns jederzeit zur ‚angelegeptlichtten PRicht
machen,
Zürich den 20: Jul. 1797.
Orell, Gefner, Füßli und Comp

a —

Verlagsbücher von Ernft Felifch. _ Offermeffe 1797. wel+
che in allen, Buchhandlungen zu haben find;

Anthologie, Römifche, oder Sammlung vorzüglicher Stücke
derjenigen Lateinfchen.Dithter, die gewöhnlıch auf Schu“
len nicht. gelefen: werden, Zum. Gebrauch‘ für Schulen,
BT Se 12 Bf

Moritz, GC. P., gramniatifches. Wörterbuch der deutfchem
Sprache, 2. B. 2te Abcheilung- gr. 8. 12 87.

Virgils vier Bücher von der Landwirthfchaße,: ‚Aus dem La.
teini{chen überferzt. und mit. Anmerkungen begleitet vom.
J. H, Jacobi; 8. 12 gr.

Schale, C,. F,, leichte Vorfpiele für die Orgel: und‘ dhs Cla-
vier, tes und letztes Hefc- Querfolig, 20 gF.

Dreflel;. I. C,- G., Predigten über einige Sonn und Felt“
tags-Evangelien, Zur Beförderung chriftlıcher ErKeimt«
nile und Geännunger bey hauslicher Andacht; gr. 8
x Rıble, 22 88

Rambach, F.> Abrifs- einer Mythologie für Künfller zu Vort
lefungen, 2ter und lerzter Band, 3. 1 Rrthir,

TFlorencourt, W, C, von, Mutheilungen über verfchiedene
Gegenitände” Niedergefchrieben auf einer Reife in. Brıes
fen an einen Freund, 8; ı Rthlt.

Repertor um, allgemeines hemilerifches, oder möglichft
yollkändige Sammlung, von Difpofitionen: über dietrucht.
barften ‚Gegenitande, aus der Glaubensiehre, Moral, und
Weltklugheie, in alphabetiicher Ordnung, . 4 B. 100m
Bi. 8. ı2gr

Marfhall,. H;, Befchreibung‘ der KLandwirthfchaft‘ in‘ der
Grafichate Norfolk, Aus dem Enghichen-vom Grafen
Podewils,-. gr. 8u. 20 gr.

Unterricht für die: Königlich. Preuflifche Tafewerie über
den‘ Dıenft-in- der Garnilon; "auf Werbungen wod- 1m Fel-
de, & 16 gt

The Goddeffes translgted from the german of Mr, Engel

8 3 EN
CS- har 3 Ueber

> + 87
