      
 

745

; 5 Reich
_ %fetzbuch müchte von?
Als die preufsifche Mo:

ner viele‘ alte Materialien mit verarbeiten mufsten. . ‚Ver enheit und” Dunkelheit. der „Begriffe:
„Sie follten und haben &in Hauptgebäude. geliefert, “Grund hat.» Wir’werden’fehen,,. ob diefes bey Hn. I
_„»(follten geliefert!) velrga durch diejin den noch zu er Fall’if.“ Am Schluffe der Vorrede Sagt er .n0C

A SS CE ES Ra EC Wr KO, A

 

| A 0 NEO 3094.40 .
SAT A a

GEMEINELITERATUR ZEIT

 

    

  
 
 
    
   
 
  
 
  

 

   

weckt, den 20, SehtehbEr 797

 

 

Aallgeimetheir Rechtsiehre habe befolgen wollen. Ob
‚ich‘ ge‘befohg®e habe; darüber mögen andere urthei-
Erbe V’olfürs Enten «en etc, 61 ‚Keim Tadel oder Vorwerk wird. mich
nein „Fandrechte für S ühm el Che. yymifsmüthige machen: Dann och mid „ich mich
ifehe‘ Staaten.‘ Theil!‘ {SEE SietDas hicht au) wiffen gefchämt.*“ (bs Wis 7 tem
MINE Dr Br ME 796. 2700 ES “ns fehön N EEE EER DEAN ‚eit) erziehen, die-

 

   

 

Und zugleich feine Schreibatt ‚es ymınöglich Xeyn würde, zu errathen „ ‚dafs Hr. W.
enn/gleich— heifst'es in’ der unter eig, Entleitung zum allgemeinen Landrechter
für welche$ Juftinian fein Ge- für die’ preufsifchen‘ Staaten, (denn, las fämimeliche
em’ gröfsern Umfänge «war, ‘auf dem. Titel ift ein Pleoxasmus) ein, Lehrbuch der
hie if, für welche das all. . epreufsifchen allgemeinen Rechtslehnett verfenden. wif-
"worden if fo°ift.doch Sen will, - Verftändlicher hätte er fich ;freylich ausge-

   
  

5, 8emeine Landrecht fe}

ndiefe neusfte! allgemeine preufsifche‘ Geferzgebung, drückt, wenn er fein Werk :t, Anleitung zum Studium“ BP

rnit mehrern Schwierigkeiten verbundem gewelen, „des allgemeinen‘ Landrechte‘ genannt hätte; allein
416 Justinfan bey Leinem ähnlichen Unternehmen zu manche Leite find zu fehr der My£ik ergeben; alt
„überwinden hatte; — Die preufsiTche Gefetzgebung 4% dafs fie nicht; felbfdie gewöhnlichen Dinge, ine
„nicht (wiedie des JußinianYeine Reparärur., Sie Reilt  heiliges Dunkel-hüllen foilten. Eine Myftık, die in-,
„ein ganz neues Gebäude dar, obgleich”die Baumki- „de: weilen un willkürlich if, und blofs in einer
en

 

  
  

 

„erwartenden Provinzialgefetzbüchern noch zufzußel- Nach meiner Ueberzeugung zerfällt‘ das Ganze.der im
„lenden Provinzialrechte nock mehr erhöhet werden allgemeinen Landrechte für die preufsifchen Staaten
toll.) Diefe*Provinzialrechte haben -Eigenthümlich- . „begrühditen(?) Bechtsiehre in den, allgemeinen. und
„keiten, die ihnen zum Theil gelafen werden! follen,. /befondern Theil. Jener begreift vach MEINEM Begrif-
„Es ift daher nicht möglich‘, dafs‘ ße in’allen’Stücken.- fen (folltensanrdre Menfchen darüber abweichende Be-
„übereinftimmen Könn nn; " “Und doch Tollre wicht nur grife haben ?)/ allgemeine Rechtswahrheiten, welche
„das allgemeine Landrecht alle diefe einzelne Pröyin- -zgewiflermafsen! die Srelle-von Grundbegriffen xer-

„„ziälrechte“ ergänzen.“ 1(Wo bleibt denn der Nach-  bytreten. Diele Art'.der Metaphyfik der, preufsifchem -

; fatz?) "Es inufs’daher das allgemeine Landrecht für -,„pofitiven-Rechtsiehre habe ich, hier darzuftellen ge-

»die‘ preufsifchen/Stäaten einen Geift atmen; der fich sucht.“ +3, Der befondef@ Theil zerfällt abermals im
„mit jedem verträgt; 'derjedem Provinzialfechte eigen zwei Hauptabfchnitte.‘ „Der erflehandelt yon.den ein-
„ft (Man fieht, Hr. W. holt gewaltig weit aus.) „zelneu Rechten, die’allen Perfonen Ohne Unterfchied
„Da ein grofser Theil der im allgemeinen Landrechte‘ ;‚ibrer Verhältniffe, Stände und dergleichen zufßehen
< „gefetzlich” aufgeffellten Grundfätze aus den als Ge“ “können. Deruzwente aber ftellet-diejenigen einzel-

“ „„fetze abgefchafften gemeinen Rechten aufgenowmen‘ „nen Rechte dar,‘ welche nur gewiffen Perfonen, un-

„worden ift: fo find diefes auch, diejenigen Stellen, ;. „ter gewiflen Umftänden und dergleichen zuftehen
„die ihr Licht aus jenen ‘Rechten zu erwarten haben. „können. Diefer zweyte Theil fol!, wenn’ mir Gott
„Es if Ldoher hey. dem Unterrichte zur Bildung eines „Leben und Gefundheit verleiht, Aünftige Oflern er-
„‚preufs chen Rechtsgelehrten 'mochwendig, dafs diefe ...‚fcheigen,“ — Rec. wünfcht zwar Hn. W. von Herzen

 „gus jenen abgefchafften' gemeinen Rechten beybehal- Leben atud Gefundheit, aber. wahrlich nicht deshalb,

Andi etläutert werden.“ etc.‘ damit das Pablicum den zweyten Theil .diefes Lehr-

Treuen Gehndfitze ai |
e— CR „diefer Abficht es‘ nöthig, dafs bey dem ‚büchs erhalten möge. “Denn dafs das Studium des

— r,Untertächte,iu (der preufsifchen Rechtsiehre. der Zög- preufsifchen Rechts dadurch‘ nichts Weniger‘ als"er-

„Ming auf dieGru te aufmerkfam gemacht werde, .Jeichtert werden Könne,, werden wir gleich zeigen.
; ung dere ‚das 'preufsifche allgemeine Land- ‚Bas Werk’ bepinit mit’ einer Einleitung, alfo-eine

Sat it vob’ dem Jüufinjanifchen ,. und demRechte des .-Finfeitung zur Einleitung! Aus diefer Einteitung nür

X

mgratianifchen Decrets und der päbflichen Decretalen Ein Pröbchen: (6. 8. „Das allgemeine L&adrechter-

* „vabweicht. — Diefs find die Grundfätze,-die-ich-bey - „gänzet das auf jeden Fall anzuwendende Provinzial-

_ der Ausarbeitung diefes Lehrbuchs der preufsifchen  „Landrecht; ‚gieichwie beide durch Edicte ergänzet,
Bhıhhh )

A. L. Z. 1707. Dritter Band. bh

olgende’Stelle aus der Vorrede wicd unferwLefern fen abis as lecken hier mitzuthellen,/ weil, ohne ihn,

C
