208 } ALLG. LITERATUR - ZEITUNG } 864°

fätzen abweicht, tadeln, oder gar nach folchen um-
formen zu wollen‘. Die Stadt herrfcht über das Land.

- Diefes hat keinen Antheil an‘ der Regierung, welche

jedoch fo glücklich organifirt ift, dafs man nicht fürch-
ten darf, fie werde drückend für den Landbewohner
werden. Der gewöhnlichfte Druck , Vermehrung der
Abgaben, findet ohnehim gar nicht ftatt; und follte
fich das Zürcher Gohvernement je zu neuen Auflagen
genöthigt fehen: fo würde es fich wohl nicht für be-
rechtigt halten, dem Landmanne ohne feine Beyftim-

mung dergleichen aufzulegen. Wie es um die Ver-,

waltung der Juftiz ftehe, darüber laffen wir unfern

‚Vf. fprechen (S. 140): „Ueberhaupt find die Unkoften,

„die zu Stadt und Land mit Proceffen verknüpft find,
„die Anzahl diefer letztern und der Perfonen, welche
»fich damit befchäftigen, in Vergleichung mit der
Rechtspflege gröfserer und kleinerer Staaten, ver-
shältnifsmäfsig zum Erftaunen klein, Auch if die
Schnelligkeit unfrer Rechtspflege fo. grofs, dafs der
„Wichtigfte, durch alle Inftanzen gehende Procefs
„nicht leicht ein halbes Jahr dauern kann.“ Aufge-
fallen ift uns, dafs Kinder von Gefchwiftern, welche
Sich heirathen, (nach S, 92) Stadt und Land meiden
amüffen; ingleichen die grofse Begünftigung des Va-
ters und felbft der väterlichen Verwandten vor der
Mutter bey .der Erbfchaft der Kinder, Der Vater geht
den Gefchwiftern vor; die Mutter fteht diefen nicht
nur und felbft deren Kindern nach, fondern bekommt
auch (nach S, 201) dann, wenn ihr Kind weder Lei-
beserben, noch Vater, noch Gefchwifter, oder Nach-
kommen derfelben hinterläfst, nur:die Hälfte der
Kleider, des Hausgeräthes, des weiblichen Schmuckes
und der Bücher, nebft dem sten 'I’heil der übrigen
Verlaffenfchaft.

In der Stadt verhält fich der Erbtheil des Sohnes
vom väterlichen Vermögen zu dem der Töchter, wie
5 zu.4; auf dem Lande wie 2 zu 1... Verlobte erben
aufser den Gefchenken den ı1oten Theil des Vermö-
gens; uneheliche Kinder find unfähig zu erben. Zu
hart finder es Rec., dafs alle Hauptmanns -"und fogar
gewiffe Oberlieutenantsftellen nur durch Bürger be-
Setzt werden können , alfo der verdiente Liandmann
zurück ftehen mufs;‘ die Handelseinfchränkung der
Landbewohner hingegen, fcheint fo unbillig nicht zu
feyn, als man fie gewöhnlich darftellt. Es verlieren
dabey nur einzelne Landleute und zwar nur die Wohl-
habendften. Doch mag eine genauere Kenntnifs des
Landes noch mehr Gründe zur Erwägung an die Hand
geben, wie denn auch gewifs nicht alle vom Vf. vor-
gebrachten Argumente eine ernfthafte Prüfung aushal-
ten werden. «— Ueber die Biitzableiter wird ein Ver-
zeichnifs von der Obrigkeit geführt, und folche von
Zeit zu Zeit befichtigt ; eine fehr nachahmungswerthe
Anftalt. — Von Erbfchaften, die aus der Stadt auf
das Land, und vom Lande in die Stadt gehen ,/mufs
5 vom 100 Abzug gegeben werden; ob auch von de-
nen, die aus der Stadt auf das Land ziehen oder hei-
rathen? ‚ift nicht angegeben. Da man keine neuen
Auflagen feit Jahrhunderten gemacht bat, noch machen
kann; und allegkeatseinkünfte zum wahren Belien

  
      
   
 
 
   
 
   
   
      
  
 
    
   
   
 
   
  
  

wohl. möglich, folcherältere Abgaben, wenn fierau
für Einzelne drückend find, abzufchaffen. — Aus dem
letzten Abfchnitte, bemerkt Rec. nur noch, dafs alle
Stände beiderley Gefchlechts eine’gleichförmige wol-
lene Kirchenkleidung tragen müffen, um zu zeigen,
dafs hier kein Unter{chied des Standes fey; und.dafs, |
wer eine Karholikinn ‘heirathet, den Genufs feines
Bürger- oder Landrechts verliert. ‘ « A

Dütrch ein voraus gefchicktes, ausführliches In-
haltsverzeichnifs, und der Schrift angehängtes Regi-
fter hat der Vf.-das Nachfchlagen .fehr erleichtert,

des Staats verwendet werden: fo if es freylich zicht
em

Hamzurc, b, Fauche: Correfpondance po itique
pour fervir a l’hiforre du republicanisme francais, -
par Mr. Mallet du Pan. 1796. VULLXXI u. 45.5,
gr. 8. (16 gr.) ’ Er
Nach dem Avant - propos erhalten wir hiernurden |
Anfang eines Werks: Effai fur le republicanisme franm-ı
gais, welches aus 10 Briefen beftehen foll: Hier woll-.
te der Vf. deren zwey liefern; die Länge der Einlei-“
tung, welche 72 Seiten füllt, liefs aber nur für einen.
Raum, 1
Der franzöfilche Republikanifm foll hier betrach-.
tet werden in Rückficht feines Urlprungs, feiner Na-ı
tur, feiner Veränderungen, Triebfedern (mobiles)y.
Verhältnifie mit dem gegenwärtigen Kriege, der Ur-.,
fachen feiner’Dauer, feiner Kräfte, der Hinderniffe,
die feine Vernichtung aufhalten und endlich des Schick-;
fals, das er Frankreich und Europa verheifst. Dem; I
Vf. fchien. es fo noıthwendig, die Refultate feiner Be-.
merkungen bald mitZutheilen, dafs er glaubte, die‘
Vollendung der Arbeit nicht abwarten zu dürfen. Die,
Einleitung handelt vom Charakter der franzöffchen“
Republik; von den Grundfätzen des neuen Republika- ı
nifmus; von deffen felbft durch die Bekämpfung bewürk- |;
ten Fortfchritten ; von einigen aus der moralıfchen ka-
ge Eurvopens gezogenen allgemeinen Wirkungen der ge
genwärtigen Crifis. Der Convent, fagt der Vf., baute,
feine Macht und die Macht feiner Nachfolger auf die, [
Revolutionsregierung , alfo auf die Abwefenheit aller.
Gefetze und aller Freyheit. Nur hierinn bliebenvalle.
nach einander herrfchenden Factionenm fich ähnlich.
S. VE „Le vepublicanisme frangais n’a done ete, weft |
encore, et ne fera eternellement que‘ la Soumiffion fans”
limites @ une tyrannie fans aucun frein,“ Das Gemäl-
de der fchändlichen Knechtfchaft Frankreichs, das
der Vf. entwirft, pafst auf unfere Zeit nicht mehr, in.
welcher mit der gröfsten Freymüthigkeit gegen‘ dast
Directorium gefchrieben wird. Eine Regierung, die.
man laut tadeln darf, ift felten oder nie defpotifch.
Wir ftimmen ihm darin vollkommen bey, dafs die. -
republikanifche Regierungsform für einen fittlich wer-,
dorbemen Staat nicht tauge; aber wir bezweifeln die /ı
Folgerungen, die er daraus zieht. Er hält es für
eine unftreitige Wahrheit, dafs in dem heutigen Eu
ropa eine Demokratie, fie fey nun direct oder reprä-.
fentativ, fchlechterdions unmöglich fey, und am En- 4.
de wieder zur Tyreur *eles Alleinherrfickers führen.

 

 
