    
     

G

 

LLGEMEI
os ala den 7 © Sohnabende, den

R 3

   

GESCHIC

Acnam, in d./bifchöflichen Buchh.: (Gefchichte, der
"” Mauritantlchen Konige. Verläfse von. dem atabi
Gefchicht{ehreiber, Ebul Hafan Aly Ben Abdallıh,
Ben Ebi Zeran „aus denStadt Fefßs gebürtig. "Aus
dA. Arab. überletzt und mit Anmerk, erläutert von
—  Frang von Dowmbay , k.'k. oriental. Gränzdollmet-
| 7x0 Acher‘ zu Asa in Kroatien. — II. Theil. 1795
(“X u. 4t2 5. ohne Regifter, 8. a

Sc
j De Gefchichte der mauritänifchen Könige rückt.in
# diefem Werke bis auf den merinifchen Künig.
Edw Said fort. welcher 1316 zur Regierung‘ gtkom-
men if. Vor der merinifchen Dynattie regierte die
Mowahidifche , welche von Ali Ben Abdallah ganz be-
— Schrieben ift, vom J. Chr. 1120 bis 1273 (nach andern,
| welche den erf ten Beftürmer der mornabitifchen Dyaa-
| Rie, Mohdi, noch nicht mitrechnen, von, 1129 bis
1287. 8. 12.) Die mer/nifche Dynaftie dawerte noch“
‘Jänver, als der Araber fie befchreiben Kkomnte, Den.
| Reft bis 1471 verfpricht Hr. v. D..in einem driftew”
“Theil umftändlich zu ergänzen und die Gefchichte
bis auf unfre Zeiten fortzufetzen, Eine Arbeit, “durch
welche er felbft das unverkennbare Verdienft feiner
‘UWeberfetzung noch übertreffen‘ wird. Der durch fei-‘
nen rühmlichen Fleifs uns jetzt gelieferte’arabifche
Vf. har alle in der/arabifchen Gefchichte mögliche GYaub-
würdigkeit. Wie viel diefe Einfchränkung Sage, er-
hellt nicht nur aus’ der allbekannten Nachläfsigkeit,
der Araber in. Namen, Jahrzahlen; Verwechslung
ähnlicher Begebenheiten, Unkenntnifs fremder Ge-
‘fehichte und andrer Wifenfchaften, mit einem Wort aus
Mängeln, welche-fie mit allen uncultivirten Gefchicht-
erzählern gemein haben; Tondern auch hier zumächft
aus ’der Notiz S. ı2. dafs die Mowahiden ‚Jahrbücher
ihrer Regierungen abzufalen, bey Lebensfirafe ver-
boten hatten. Unter den Merinen lebte der arabifche
(efchichtfchreiber felbit, Was Wunder, dafs er von
ihren "Thateh /und Unthaten des Rühmens voll il.
— Kann’ man von einem Mohammedaner des dreyzehn-”
— ten' Jahrhunderts, deffen Kopf unmittelbar für feine
= Feder verantwortlich war, mehr gerechte Freymü-
<bhigkeit fodern, "als die deutfchen Zeitfchrifcfteller
— unterden — nicht - defpetifchen Regierungen des acht:
zehnten Jahrhunderts meiftens beweifen? Eine an-'
„dere, eben fo wenig veraltete, Sitte hat, fein unpar-
theyifcher Ueberfetzer ebenfalls angemerkt, dafs näm-

HTE.

 

 
   
    
  
 
  
 
  

tn

lich der päatrietifche-Ali die Siege der Feinde feiner -

Nation (der chriftlichen Spanier) verfchweige, oder
’fär zufällige Wirkungen der Uneinigkeit”uhter den‘,
4. I. Z. 1797. Dritter Band. ’

"Numero" 272: }

 

NELITERATUR

 

A 522

-ZEITUNG

 

4X 09730

Hall IPA

 

gust.17 97a

4Rw 2 Am asız

 

   

26.4

Mauren, 'der Verräthetey u. dgl. erkläre, die Trium-
phe der Seinigen dagegen als halbe Wunder fchilderei
“2 Die Anmerkungen des Ueberfetzers find "bey die.
fer Theile nöch reichhaltiger als ‘bey dem’ erfen.
Nach 8, 39. gebrauchen die Mauren auch die‘ jWidni-
Schew Maiutsihamen und die Sonnenjahre bey ihrem”
Landbau und fogar bey Beftimmung der Gebetsftun:
‘den; Da fie keine Uhren haben, fo. zählen “fie die
Stunden nach Schritten im Sonnenfchatten (etwa' To
‘wie Jefaiäs an der Scala des Königs‘ Hiskias!)‘ und
"bedürfen hiezu des Sannenjahrs und der Sonnenmo-
näre, auch if ibren Kalendern, | Einige“chrönologi-
fche Schwierigkeiten, welche in Airoldi's Codice Di-
plomatico. von Gelehrten bemerkt worden find‘, laffen
fich dufch diefes Datum, wenn es auch ia frühere‘
Zeiten fchon vurausgefetzt werden darf, 1öfen. "S.75,
wird Hinzugefügt, dafs’ fich die Maroccaner nach"dem
Kalender‘ der. griechifchen Chriften richten“ “Nach
5; 73: Halten. die Mauren‘ ihres Schutzpatröons; Do-
chart, Auffatz über Mohammed für hochheilig. Witt
der maurjtanifche König mit feiner fchwarzen Arınee
etwäs ausrichten , fo wird diefes Buch, Sahik ud Bo:
chart genannt‘, iu ‚einem fchönen Kaften dem Heer
vorgetragen. und ‘mit gröfster Feyerlichkeit ins Feld
mitgeifommen:  Dört hat es. feinr’eignes Zelt,-nabe
dem königlichen , weiches Kubba (das gewölbte) ge
nannt wird und”S. 121. genauer‘ befchriebett if —
Hr, 2.D. erinnert hier felbit an die Bundesläde der
Hebrüer.. Auch jetzt noch if diefe Sitte mit dem B6-
chärifchen Sahih in‘Follem Gebrauch. — " Gibrültarz
eigentlich Gibl.al Tarik, d. i, Tariks Berg, benätnt
von Tarik ben Zied;, welcher 711 die dortige Stadt
Herakleareroberte,. wurde zuerft 1166 von dem ıhowa-
kidifeken König, Abdulmumin, befeftigt. ‘ Hf/ v:D:
verfpricht bey diefer Stelle ‚eine Ueberletzung‘ der
1782 herausgekommenen) Hifloria de Gibraltar por Dow
Jgn. Lopez de Ayala, "bey welcher wir Zulätze' vow
ihın aus-aräbifehen Schrifrtellern ‘zu faden wünfchen,
— Der Flufs Afch gab der römifchen Colo wa Accitane.
(man bemerke die italienifche Ausfprache des ce) den
Namen. - Den Arabero heifst Flufs Afı, Vadı' Afı';zr da:
her Guadix, oder Cadir. S. 98. — Nach ‘Si 86." it
die‘ Marvoccanifche Seemacht nicht über 15 Kleine Fre-
gatten, wenige Schebecken und ‘26 bis‘ 36 Ruderpa;
leeren ftark und etwa.mit 6500 Seeleutfen bemanhnt.
Bauart und‘ Bewaffnung ift nach des Deberfetzers nm)
{tändlicher, Befchreibung 'elend. ı Munitinw, ‘Matten; >
Tauwerk läfst fich der König meiß von den europädi.@
fchen Seemächten beytragen.‘ Und‘ dieTem ’Schattem'
von Seemacht laffen alle hapdelnde Nationen zu, dafs
er fie durch Kaperey oder gezwungene Bündfiite betä-
Aa ftige!
