749
die Lehren7 des Civilrechtes: von‘ der Erbfolge alıne
Teßainent, von Teflamenten, von Hypotheken, von der
Verjährimng u. f. wc, wenn gleich ;diefe Gegenftände
”. Kurz und mit Deutlichkeit vorgetragen find, doch dar-
um hier lieber ganz- yermiflea; weil theils zu deren
völligen Kenntnifs eine volltändigere Notiz der Quel-
Jen‘ und Hülfswittel erfoderlich,” theils‘ nicht jeder
_ aufgeftellte Satz ganz zweifels if; z. B- der:
wenn zwey Eheleute zugleich ein Teflament machen, fo
kann der eine Ehegatte, ohne den Willen des andern,
daffelbe: nicht 'wisder zurückfodern , ' oder wiederrufen.
Dahingegen ift aber die Darftellung der Rechteaus den
Provinzialgefetzen, ganz an ihrer rechten Stelle. Der‘
Vf. handelt in. befondern  Abfchnitten : vom (der) Er-
ziehung und (dem) Unterrichte der Kinder; vom Gottes
dienfl uud .der Sabbatsfeyer ; von dem Verhalten gegew
die. Tareshenghnft 'wnd den öffentlichen Abgaben ; (von
Verpflegung der Reuter und Soldaten ; vom Ausfchufs
| und Landfoldaten ; von Invaliden z von: dem Verhalten
HE gem die Amts - und Gerichtsobrigkeit ; von Predigern,
|. Predigerwittwen und geifllichen Gebäuden; von Zehn-
ten ; vom Gutsherrn und Gutsmann; von: Meyergefal-
| len überhaupt und von dem Inhalte der Meyervordnung
= infonderheit; vom Leibeigenthum; (nur in dem Bezir-
ke des Stifts Loccum it die L’eibeigenfchaft herkonım-

   
   
 
    
  
    
  
 
 
   
   
   
   
  
 
 
 
  
    
    
    
 
 

berg aber nicht) ; von Verlobungen ; von der Ehe; vow
| Aeltern und Kindern ; von Vormundfchaften ; vo Herr-'
Schaften und Dienftboten; von Anlehnen und Zahlun-
gen; vom Bürgfchaften ; von Heuer, Pacht und Mie=‘
the; vom Kaufen und Verkaufen überhaupt und vom
‘ Pferde- Woll- und Garnhandel; von Sache, die zu
| Kaufen und verkaufen in den Landesgefetzen auf gewiffe
Weife verboten worden „als; von Gemeinheitsanthei-
Ten, vou Haderlumpen, vorm Schaaffüfsen, vom alten
| Kupfer und Meffiug, on ausländifchen Senfen , Si-
| chelm und Schneidemeffern, von Stab- und Böttcher.
| holze, von Vor- ünd-Aufkäuferey” des Getraides —"
- von Schenkungen: von Polizeyfachen, als; yon Legung‘
der Grundhölzer bey'neuen Gebäuden, von Anlegung
newer Immenftäten, von‘ übermäfsigem Branrewein-”
trinken, von dem Verhalten bey Feuersbrünften, von
Gänfehalten, von Krügern und Wirthen; von Rettung
— ertrunkener oder verunglückter Perfonen , von unrei--
fem Korn und deffen yerborenem Genufs‘— von Forfl-
and Maffachen. ANe,diefe Gegenftände find in einer
| guten Ordnung, fafslich; "kurz und deutlich, dem
;. Sinne der Gefetze gemäfs und mit ‚Vermeidung aMer
unverfändlichen Terminologien, vorgetragen, und
| man mufs es dem Vf. einräumen, dafs er es in feiper
Gewalt hat, fich den Fähigkeiten und Begriffen des
| Landmannes gemäfs‘ auszudrücken und im Volkstene
zu fchreiben. | KÄLFAE 5
| 7 Jin dritten Theite, vom ]Ilıen bis X1ltem Haypt-
| ftücke wird -gleichfam ein peinlicher Rechtskatechis-
mus geliefert”und darinn gehandelt: vom Scheiten
| and Schlagen; von den Strafen der Unzucht und des
KEhebruchs ; vom Diebfahl überhaupt und befonders ;
zom Hausdicbflaht, som Pferdediebflahl, von gefunde-
Ben Sachen, won der Wilddieberey;, won Beraubung

 

No. 800. SEPTEMBER 1797.

lich, in den übrigen Theilen des Fürftenthums Calen«

„dürfen die Schullehrer auf dem

756

and Befchädigung der Brücken , von, Feld - und Garten-
diebeyey, Tach. und Tlofsholzdiebflaht ; von der Stra
Fe des bes; vom flrafbarem groben Betruge und Ver-
falfchungen ; vom Meineide; vom Mordbreunen ; vom
Mord'ünd Todfchlage; vom -Kindermorde; vom Gift-
mifchen.. “Auch” hierbey har‘ der Vf. Kürze‘ mit xolk-
kommner Deutlichkeit zu verbinden gewufst. Hin
und wieder ilt freylich mancher Satz. wohl nicht fe
ganz ausgemacht, z.B. dafs der Schwängerer, wenn
er die exceptionem‘ plurium concwmbentium | erweifen
kann, nur‘ zu feinem Antheile die Unterhaltungs-
koften des Kindes-zu Bezahlen verbunden feyı Zu-
weilen hätten wir auch wohl nöch‘ einen kleinen Zu-
fatz gewüänfcht. So kommt z. B. vom Cameradendieb-
Aahle nichts vor; bey dem Hausdiebfahle ‚hätte‘ be-
merkt werden. follen, "dafs derfelbe auch fodann be-
ungen wird, wehn der Dienftbote Sachen, die den
Kader Brodherrfchaft gehören, ‚entwendet; bey‘
dem Felddiebftahte wäre mit zu bemerken’ gewefen,
dafs die’Entwendung von Bienenftöcken, ‘Leinwand, ..

; Gänfen , Schweinen, Schaafen u.f. w., welche in oß-,

nen Feldern und Gärten, hingeftellr und hingelegt
werden, oder (ich auf der Weide-befinden,, als: ein‘
folcher ebenfalls‘ beftraft wird; bey dem Fifchdieb-
"ftahl hätte auch der Krebsdiebflahl: mit,erwähnt und
bey dem Holzdiebftahl angeführt werden können,
dafs derfelbe .alsdann peinlich beftraft wird, wenn
Bäume oder Holz ‚welches pichf*urehr in den Forften,
fonderm auf den- Höfen ‚liegt, entwendet worden.
Inzwifchen benehmen dicfe und andere kleine Bemer-
kungen, da: die-Arbeit- des Vf. fo gut. gerathen if,
der Schrift nichts: von ihrem Wertbe. Im Anhange
findet man noch einen Unterricht, durch welche Mit-
tel plötzlich verunglückte, todtfcheinende Perfonen in
den meiften Fällen ’gerettet,werden‘ können.  UVebri-

ens bemerken wir auch noch, dafs von. diefer ihren®

‚wecke nach fo verdienf£lichen Schrift, vermöge eines
Ausfchreibens des königl. Cönfiftoriums zu Hannover
vom 8 'Dec. 1796 für jede Schule ein Exemplar. ange-
Schafft werden foll, ohne jedoch das Buch felbft zu
einem ;Schulbuche zu machen. Auf“ diefe Weife
kann die Arbeit des Vf. gewils, vielen Nutzen fif-
ten, “wenn ‚die erwachfene Jugend mit den Landes-
verordaungen ‚gehörig bekannt gemacht wird. Nur
ande nicht zu hef-
tig. den. ‚Gefetzkundigen oder Interpreten dabey
machen wollen. S

" Lertzıe, B. Frütfch: Promtuaritun juris novum ex

‚Jegibus et optimorum jurisconfultorum tam vete-
rum quam receutiorum feriptis, ordine alphaberi-

co. congeftum., fiRir oannes Erneflus Juftus Müt-

ler. Editio altern, anctiov. et einendatior. Vol, V.
Comprehendens loca; Nachbarrecht = Privignus.

1795 718 S. 4. (3 Rthir.) |

” Ueber den Werth folcher Promtuntien im allgemei-
nen häben asch in diefem Jeurnale fchon oft ver-,
fchiedene Recenfenten weitläuftig fich geäufsert,
Eben fa il feiner Zeit die erfte Ausgabe des Mülleri-
Bbbbbgz Sehen
