M7E Seien tn
den Studirenden iützen, wenn aus-den vorhande-
nen, guten Compendien immer’wieder neue Zufammen
gefchzieben werden; — "Für die praktifche Rechts-
gelehrfamkeit nüa fowohl überhaupt, als für, die Pro-

AS WIENER il in neuerm Zeiten durchseia*.

’zelne andfun ken}? gröfsere Werke ‚und Compen-
pendien unftreitig fehr viel geleiftet wörden), fo dafs
£ch Rn Kch, jedem” Kenner der juriftifchen; Lir&ratur
die Ankündigung, eines abermaligen neuen Lehrbuchs
über den gemeinen Procefs fehr auffallend feyn müfs,

‚— Prüft man aber vollends das vorliegende Werk et-

 

 

 

was mäher; fo‘wird man es kaum begreifen können;
wie, ein öffentlicher Rechtslehferjeier folchen Arbeit
feinen Namen vorfetzen mochte. — » Die Anlage des
Ganzen if yöllig diefelbeMie auch andern: Lehrbü-
‚<hern zur Grundlage dient. : S- 22. zeichnet fick. der
V£. feinen Plan.alfo. vor; „Diejenigen Wahrheiten,
welche. I. Die allgemeine Procefsbehre vor:
zrägt, find von, dreyfacher:Art;' fievbeziehen Sich
nämlich entweder a) auf die im Procefevorkommen-
den Perfonen, oder _b) auf die im Procefe vorkom;
meiden. Sicken, oder endlich c) auf: die Art der-Be-
handlung felbit. II. Die befondere Prosefslchre
‚verfolgt den Procefs in feine einzelne Theile j/.ich
glaube däher am beiten zu tbun,/ wenn! ich der Ord-
nung des pwceMualifchen Verfahrens, felb(tunachgehe,

und daher.in der. ı) Abtheilung‘ von"dem Anfange des”

Procefes- bis. zum Urtheile; in der 2) Abtheilung von
‚den verfchiedenen Rechtsmitteln gegen: ein. richterli-
Dies Urtaflln und endlich in.der 3) Abtheilung von

der Vollfreckung eines richterlichen Urtheils bande (

Je“ — — Die Anordnung der einzelnen Theile hin-
‚gegen ift höchft fehlerhaft. Die procefsalifchen Zwi-
-fchenhandlungen hat der Vf. jedesmal bey‘ den, ein-
Zelnen Rechtslehren vorgetragen : dadurch find dann
„nicht nur häufige Wiederholungen veranlafsti, wor-
‚den, fondern es fehlt auch ganz an demsgehörigen

‚Zufainmenhang‘, und. dem nöthigen‘ Veberblick, Eben ‚g

fo wird die Lehre. vom Beweis an‘ mehreren Orten
abgebrochen vorgetragen, und auf diefe Weife dem

‚jungen. Studierenden das‘ Eindringen ‚in: diefen, fe

wichtigen Gegenftand. äufserft /erfchwert. —., Was
aber endlich die Ausführung felbft anlangt; fo hat
Hr. G. keinen Anftand genommen, fein Werk aus
-Claproth und Danz, vorzüglich ‚aber aus letzterem,
„durchaus, ohne alleBenutzung der Quellen und ein-
zelner. Kleiner Abhandlungen, gerade hin abzufchrei-
ben... ‚Rec. macht fich zu: dem Beweife anheifchig,
dafs’auch nicht’ein‘ einziger Satz indem Gängifchen
Lehrbuche vorkömmt, der nicht iu dem Danziıfchen
Compendium zu lefen'iftz mit dem Uanterfchiede je-
doch, dafs Hr. G. offenbar: nicht mit der. gehörigen
SachKkenntnifs' ausgefchrfeben‘, fondern vielmehr.die
wichtigften Tiehren äufserft‘ mangelhaft und ‚unvoll-
ftändig. auch zum Theil unrichtig vorgetragen hat,
Auch (ogar die angeführten Geferzütellen: find. durch-
aus aus Danz. ohne allen weitern.Zufatz ‚oder, ‚al-
Jenfalfige Berichtigung, genommen; ; die ‚Literatur
hingegen ift ganz weggelaffen, nur auf Claproth, be-
zieht er fich.hin und wieder. — Das Einzige, was

ALLG. LITERATUR“ZEITUNG

 
 

v

 
   
 

diefem neuen Lehrbuche" als Eigenthum angehöft,
eht darin dafs 1) die Ab Aitiun en und a 4
Bei immun der ’fal y heat“ ‚yerifch 6
ößterreichifchen Procefsördnungen, wiewolll aus der
“Setztern fehr (parfamt, berührt find; wwd dawn s).dafs
ia der Einleitung eine kurze Anweifüng‘ zU"Verfertie
gung allet Arten‘ gerichtlicher Auffätze gegeben ‚wird.
eberdie ZwWerkmäfsigkeit dieles-leiztern Zufatz

   

  

burgi

   
  
  
    

    
  
 

wollen wir mit An. G. nicht:

uns Sehr‘ problematifch {cheint, ob

dürfte ;' die Gränzen der ‚akademifchen, Vo; funge:
Ren 188 Ben inemFrotels Ü ;folche Abfchwei-
ungen soch mehr zu ‚erweitern | ung
{ee T eher überzet ee dafE de okachin han
chwer hält, in ein e
Curfus die eige:

ge VollftändigKeitez:
aber, nach unierm Er:
eigenen Vorlefungen‘ über die -
‚praktifche Rechtsgelehrfamkeig überh: upt;
Kanzleypraxis insbefondere, vorbehalten. —“ Nun
mehro mögen, zu Rechtfertigung des obigen Urthefls,

nur noch einige Stellen, als ge, hier üehen. —"

Der f. 25: ift überfchrieben z' Vom ichts, ande des e
Verbrechens und der.  rtelnebnanm ann ende 3

„So wie man wegen einer Verbin

  
    
 
 
 
 
 
    
 
      
  
  
   
    
  
  
  
 
 

es5 ll! rec el

{tand, welchen der Beklagte wider den Antrag d
Klägers zu feiner Vertheidigung vor dem Rich! e
braucht.“ — In dem 6. 195. wird gefagt: „D
reden find entweder Einreden des Rechts ad
‚reden der Thathandlung, _ Erffere find diejen
‚welche auf blofsen Rechtsgründen ; letztere hinge,|
£olche,. welche auf Thatum(tänden beruh N
‚Diefe wenigen Proben, die wir, zu Erfparun|
‚Raums, nicht weiter häufen mögen‘, werd x
„‚Sachverfländigen, ohne, weitere Bemerkungen f wı
‚Selbit. überzeugen, dafs es d bene:
an. der, gehörigen Beftimmt
an der nöthigen Vollfändigk
gelt: — und doch find dies die wefentlichften
unerläfslichiten Eigenfchaften eines zweckmäfsig.
gerichteten Lehrbuchs: — —, "" u

   

  
    
   
    
   

  

Hannover, b. den Gebr. Hahn: Meditationen
werfchiedene Rechtsmaterien „von zweyen
