(0%
828 ; 3
AS Redner u Tall A
dieFuderungen an, den, Hausiehrer; nicht unbillig zu.
übertreiben m(Diefen mA hfehnituwünfchten. wir yon;
allen“ Achern!‘ durchfiuäirs zuifchen, die (üch Ta
Schliefsem einem iausiehFer für ihre Kiuder anzuneh-
ichen Zufatz‘,

 

mess. ‘Wir wüßten ‚bier keinen erhebi
zu machen; blofs den doppelten Rath allenfalls,gus-
genomme: Rec. fchon mehrmals gegeben, und

‚di
Wovob 85, 85 ar beioler Wurde,
x

en
jüler Zu en," und 'den Vortheikder Nacheis
B6 dich“ Zu fchhffen’, :" wenigltens noch ‚ei
Ken ‚Knaben‘, ? wen "düch “ uhentgeldlich,. av den
Unterricht‘ Antheil nehmen zu dafenz0) 2):wo ‚ich
gelegenheit‘ dazu finder, eite‘ Verbindung: niit eini-
gen Familieh einzugehn, damit'zwey Hauslehrer fatt
eines gehalten werden‘ könnten der Unterricht (da:
durch vieMeitiger, die Mufse zur nöthigen Vorbereit
tung’ den Lehrern erfeicksert, ‚und zugleich der fchon
bey dem erften Vörfchlage erwähnte“ Vortheil der

. Deren unter mehrern Kindern Defürien würde?
ler dritte Abfchnite giebt die” Regeln der phySKali-
Scheh. oder KarDerL NG ud der Pfychologifchen Er-
ziebung, #1; und in Anfehiung der letztern wird Kap!

X. von der intellectuellen, ip: 2. der äfthetifchen;
Kap. 37" dermorälifchen- Erziehung: volltändig und
zweckimäfsig” gehandelt. | Am, Ende des dritten Kapi-
teils folgen nbch Bemerkungen über die fubjective ıno-

„ ralifehe Erziehung 1)mit Rückficht auf, das efchlecht,
8) auf @en“Stand , 3) auf die-Bekimmung (zum Milli:
tür‘ Kaufmann -Okonumifchen- und .gelehrten-Stan:
de): “Hier Zeigt fichmün aber ‚ein ‚kleiner Mansel in
dem Pläne des‘ ganzen Büchs „dem. der verdiente Vf.
Jeichr küsfrig abhelfen kann. «So gut,nämlich als die
moralifche Erziehung in fuhjectiver Hinficht berührt
wird, hütte'auch/ig/eberb diefer Hinficht die intellec-
3uElle a6s geführt werden föllen, Hr. ‘N. wird daher
‚Wohl thun, beyreiner Künftigen, Außage, die, ablolute
und relative Pädagogik von einander zu ‚trednen}

3 „ö X x
abe Kr dure meidlichen Ewnni bey Lehrer lund
; vorne nr

   

%

#nd die Tetzre’ Kach Tolgehden Abfchhitten zu behaß-

deln. "E"V8ön der Erziehung. in: Rückficht der‘ ver-
‘fchiedzen Perloden‘ des “kindlichen ‚Alters, IL Vom
\gder Ertiekang in Anfehung: des ‚verfchiednen‘ Ge-
Semtecht8) 2 Ha Von: der ‚Erziehung in Hinficht der
“He biednen Fähigkeiten, und .Naturgehrechen, Hier
Köflfmr tel die Uhnterweifung‘ der Taubitumnien und
Blmdeebohtnebh vor, weiche unfer V£. ganz, übergan-
“gen “hör, AV. Von: der Erziehung ‚in. Hinfieht der
werfchiedneb Beftimmeng,. Nicht ‚die Stände, foa-
Werit die verfehiedne Beftimmung machen. yerfchiedne
“Arten ger Erziehung und des Unterrichts ‚nofhwen-
dig. Der Adel als Stand‘ bedarf fchlechterdings kei-

mer andern Erziehung als die höhere Klaffe des hür-

SM  erfichen Standes! Und daher hatı Rec//eigentlich fo
genänbte Rirterfchulen / immer für fehr entbehrliche,

jb Zum if yachtheilige Anftalten *angefehen , die

mön bil allein Yolche Pädakopfen, wie das iR, dem

der "Vf. fo rühmIch  verfteht, verwandeln: follte , fo
Bi es Koaben” rächen 7 Ladlichem and bürgerlichen
nz andes (verfieht fich aus des letztern‘, höherer, cu

ALLG. DITERATUR ZEITUNG

„des Landmanns.‘ 4)‘ Des itädtifchen Bürgers’und

) „gute ‚Kolgen.gefehn..
tern‘ nuf' Einen Sohn haben: füllten,

(tandes „alle hohe’und Miedere’ Civilbediente, (es Ay
"im; politifchen , jurififchen , "oder Finanzfachesvende

„der Prinzenerziehung:  Webn Prinzen" weiter nichts

-aufzufinden

“äritten Auflage diefer&

‚Abfchnitt im einen zufamin&gezögen werden Könms-

     
   
  
 
 
   
  
    
   
  
    
 
 
    
    
 
   
    
  
    
  
    
    
  

tivirterer, "und wWohlkabenderer Kiaffey darinn aufge
N a‘ Unterer jekale bee har Yolen

 

yomınen, mies N

jangen Ueyık höniHichen, Gelchlechte- nur folgende,
künftige Beitimmungen beföndere Einrichtungen des
Unterrichts und -der Erziehung 1) die Beftim

‚Handwerkers, 3) Des Kaufmanns. 4) Des Soldaten: >
5) Des-Officiers, (Däberfindet das , was wir oben'tom
Kitterfohu)en fagten, Auf Cudettenfchrnbew auf Keoles
militaires keine Anweadungi” Diefe fndviehnehr fehr “
zweckmälsige Anfßalten‘; wehn sich “Jaütervadliche
Koaheh datihn alfgenomden würden!) 6) -Des‘Ge-
Ybrteam wohin älo alle‘ künftige‘ Mitglieder des)Aka- _

lemiföher und’Schullehret ”, ingleichen/des Predigers

  
 

Jich die Aerzte gehören“ Alle diefe könnten‘ bis zur
Univerfitär füglich auf einerley Art'Bebandelty and.
Auf eingricy Are Hntereichter erden.) 7) Der künf-
tigen‘ Regenten, * Dahin gehört'das’Kapitel yulgo von.

fing, und werden follen, als Prinzeb, fo bedürfen fie
eben fo wenig als die‘Edeleute Eiyer befondern E
ziehüng, Denn fie find in Lo Fern nichts anders als
delleute Voh der“ höchften 'Klame" "Als! künftige
Kriegsberehjshäber können ne mit’ de übrigen Om
ciers nach einerley Plane erzogen werdet - Blofs-i
fo fern, als fe entweder Wirklich'ihmittelbare, od:
dech entfernte Anwärfchöft "auf aie Stelle “dee Lade
desregenten haben, kann’ und müfs“es eine'eigne Prime
jehung“ geben.‘ "V. Vön’ der? Erziehung tin Ay- |
"yerfchiednen Autorität von“der fie abe
hängt, 4. ij. ‚vom Unterfchie@e”der häuslichen end
öffentlichen Erziehung. "Wir dürfeh"demSchartfihne
des. Vf. ınit Zuverächt überlaffen, "die! Tücken: felbR
;, ‚die nach diefem Zufehnitte‘ im feinen
Buche noch auszufüllen find; ‘Sobald freyHichrder Vf.
uch Jediplich auf Häauslehfer berehimete, Ko
Affen, Was" in einer veMtänd
Ten daff. Aber eben ddhinn
ern bewegen‘, dfs"er!bey teine
irgefehränkten Rückficht entlagt
te,, und uns ein AA s TUE den EeTanTER
ten Pädagogik gäbe. Wenn er dänw die Abkürzün-
gen, die ihm der obige Leitfaden von TelbA anbieten
wird, benutzte, Wonach Z. B. Tein Erftet undbränfte

 
  
 

    

 

 

Vf

 

fie; wenn er manchen überfüfigen Aus wachs, zB.
die Zeittafel der Weltgefchicthte) 4wegfchnitre ;. dem
Ausdruck hie und dd mehr Präcifion gähe? fo°gla
ben: wit, Könnten alle übergangne Materien Platz.
den, Ohne die ‘Bogenzahl“ “des Buchs” Seh A

mehren, ";

Der” vierte Abfchhitt enthält‘ eine fchr ausführt
Tiche 'Anweifüng zur MedtHode des Unterrichts im AI
gemeinen föwohl, als in Hinkcht der beföndern
genRände; und der Täifre giebt dem Mauskehrech
Heitsregeln ,\ über Ute Wähl der Conditiom, xliee
Zugehenden; Bedingungen; Uber die erfe‘Zeit feines

* 4 4 < vo Ra

pas Ba 4
