|

a A

Der General‘O - Hara , ein natärlicher Sohn. des Lord

 

Nume

 

ALLGEMEIN

CN ERDBESCHREIBUNG.

SrockHöLst,, b. Carlbohm:  Bref‘ om Mayoco aß
(Briefe, über‘ Marocco, von) Olof*Agtell.' 1796; :
08T SOSE 70

Dam ; der, als Secretär beym fehwedifchen Con-
4 fular in Marocco iteht und neulich, zum königl.
Secretär ernannt ift, den auch die nordifche‘Gefell-
fchaft in London zum Mirgliede aufgenommen hat,
if ein glaubwürdiger und angenehmer, bisweilen
launigter,' Erzähler. *Er fchreibt als Augenzeuge von
Dingen, davon’ er völlig unterrichtet feyn kann. ‘“Ei-
nige reifende fchwedifche Ofßfeiers, die gleichfalls in
Marocco gewefen, haben Rec. verfichert, dafs Ha; Ası
Nachrichten völlig zuverläfsig find... Und defto ange-
nehmer müffen fie feyn,, wenn es gleich vorhin. nicht
ganz an Nachrichten von diefem Lande fehlt, Mau
lernt das Volk und deffen Denkungsart, die dört bhere-_

E LITERATUR-ZEITUNG

N Montags, den 18. September 1797

ro 297. oz

 

ya
z
WOolsTEe

 

Zweyter Brief. Feyer der Flucht Muhameds.

„Es wird ein Lamm geopfert; was davon nicht verzehrt _

wird, wird in kleine Stücke gefchnitten und an der
Sommwe getrocknet; Nachricht vom dortigen Frauen-
zimmer;\es wird völlig auf orientalifchen Fufs behan-
delt. Die Juden find dort übel daran, EinJude darf
in ‘Gegenwart vornehmer Mohren nicht einmal nach
Landesgebrauch mit untergefchlagenen Beinen fitzen,
fonderm er mufs auf den Kuien liegen oder auf den
Hacken fitzen, Thee wird dort fehr viel, doch ohne
Sahne, getrunken. In dem Zimmer, worinn der Gou-
verneur Abdelmalek, dem fchwedifchen Geueralcon-
ful Wyck und dem Vf. Audienz gab, waren ‚weder
Meüublen noch Fenfter noch Zierratken, aufser Matten
auf dem Fufsboden, und gemahlte‘ Bildhauerey. am
dem Plafond und über‘ den Thüren, doch keine Bil-
der.” Die maurifchen Häufer find fo gebauet , dafs al-
les mit Mauern umgeben ift, und’ felbft der Eingang

vn jaffezu ift fo in Zickzack angelegt, dafs man
£chende Politik und den eifernen Defpötismus dafelb@, "nic da gerade in dem Hof fehen kann, Für

anfchaulicher ‘Kennen. Der Vf, ging im Aug. 1789
yon Loadon’ nach Gibraltar ab, wo er den 21.ankam:

Turolly, ein anfehnlicher, reicher, fehr beliebter,
braver Mann und guter Ingenieur, war. Gouverneur
und Commendant dafeibit, | Er. hatt&. die Feftungs-
werke, welche Elliot anf. dem Felfen felbft anzulegen
angefangen hatte, fehr vermehrt und erweitert ,- Or-
dentliche und’ breite Wege dariun aushauen und grofse

-Säle.mit 24 und 3“pfündigen Kanonen menblirt dar-

inn anlegen Jaffen, Im dem Felfen war ein Mörfer
ausgehöhlt, der an 1000 Kartetfchen‘ faflen kann.
Die Garnifon Beftand.aus 5000 Mann; fie litt am mei-
ften an Fufsfchäden,* wegen der beftändigen Arbeit
des Steinfprengens, ‚und des vielen Steigens der in
den: Felfen, eingehauenen Treppen; Die Garnifon ift
auf z% Jahr verproviantirt, und der Dienft ift immer
fo ftreug wieim Felde, doch darf kein Soldat mit dem
Stock angerührt werden, Die Feftung ift mit 300Ka-
nonen befetzt, und wenn am Ende diefes Jahrhun-
derts alle neus Werke fertig find, wird fie von 450
Kauonen gefchützt werden, =

‘Det erke Brief des Vf, aus Tangier it vom's Sept.
1789 und def”rgte und letzte eben daher vom 6 Oct.
1707; Sobald‘ .der‘ VE auf der Küßte: von Afrika an-
kanı, fand er alles verändert. Kleidung, Bauart,
Sprache, Volk, Sitten, Alles, was'man, fieht und
hört, hat keine Aehnlichkeit mit dem, was in Eu-
ropa vorkommt, Der Vf, befchreibt ein mohrifches
Begräbnifs, das er vom Dache anfahe. Das ganze
Feld um Tangier herum glich einer Arangerie,

A. L. Z, 1797. Dritter Band,

Maı rfonen wird es 'unanftändig gehalten, ) auf
das Dach des Haufes zu gehen, wo man leicht die
Frauenzimmer feines Nachbarn fehen könnte, Die

‚Betten find bey Vornehmen drey Ellen:von der Erde

erhöht, und man fteigt mit einer Leiter hinein. Kei-
ne Fenfter im Haufe weder nach der Strafse noch.nach
dem Hofe zu; nur find kleine Lücken im Dach,-und
das Tageslicht fällt. blofs durch die T’hüre-herein ; ‘fo
bald es anfängt dunkel zu werden, wird. eine-hän-
gende Lampe angezündet. Der kleine Hofplatz, der
nach jeder der Seiten ein Zimmer hat, ift mit einem
Weinftock oder Feigenbaum bedeckt. .Tanpgier har 5
bis 6000 Einwohner, ungefähr 8 bis 10 Perlonen-auf
jedes Haus gerechnet. Die Mohren haben‘ ihre Han-
delsbuden und Wetkftätten aufser Haufe, . Wenn der
Hausherr zu Haufe ift, fitzt er gemeiniglich, beym
Eihgange der Thür. Selten fieht. man. einen 'Mohren
lächeln, nie laut lachen, nie fpatzieren gehen,; Die
Weiber befuchen fich ganz'mit ihren Haiks bedeckt,
und felbfit der Mann darf nicht zu feiner Frau herein.
gehen, wenn er ein paar rothe Frauenzimmer- Pan-
toffeln, vor der Thüre, wo fie folche immer. ftehen
laffen, erblickt. Die Mohren find doch weniger ei-
ferfüchtig im Anfehung der Juden. und. Chriften ‚als
unter {ich' felb&4- Die. Weiber gehen, im, Haufe im’
blofsen Hemde, die Jüdinnen tragen. doch. Röcke;
alle fchminken fich. Die arabifchen Weibsleante auf
dem Lande malen fich fchwarze Figuren auf die
Wangen, einen fchwarzen Strich auf die Nafenfpitze
und das Kinn, nebft einem fchwarzen Ri um die
Brüßfte; die Füfßse, die flache Hand und die Nägel
Yyy y werden
