 

v

 

 

;
f
(
1
.
;

A

Bi

 

w z

; x

 

Sonnabends den

INTELLFGENZBLATT

. - Numero; 103.

866

Side ES x A

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

»

 

190 Augult 177997.

 

 

I. Ankündigungen neuer Bücher.

on uterm neuen geographifchen Atlas ift. neu erfchie*
N nen DEN un eh $
1)'G eneral-Karte von den, Preufsifch Rufifch - und Ocft-
zeichifchen. Befirzungen‘ im ehemaligen. Pohlen, ‘worauf
- "die 2797 iny Mart, feitgeferzten. Grenzen, welche obge-
dachte 3 Mächte von einander abfondern, genau vVerzeich-
; net find, Ein grofses Blatr nach den 3zmaligen Theilun-
gem illuminirt a 12 gr. Die‘ letzte Abänderung "der
Grenzen Def Crakau, Öiterreickifchen. Antheils , wid’ bey
+ Grodre Ruflüfchen Antheils‘, fo wie dasjenige, was vom
Preuflifchen Anrheil zu Schlefien‘ gezogen worden‘, if
4-neu gezeichnet und richtig angegeben, ‚welches auf keiner
andern Karte bis jetzo zu finden,
2) Hindoßan mit der, Halbinfel nach‘ Rennels, Camphells
und andern Zeichnungen entworfen von C, Mannert
NZ 8 BEN
3) Griechenland, Avchipelagus, Albanien, Macedonien, nach
„ Larochette und den“reueiten Hülfsmirreln, verbeffert hers
‚ausgegeben 1797. 8 gr. x
4) Europa vorm Güllefeld, 1794 $ gr.
$) Afıa, nebit den Befitzzungen der Europäer 1793. 8 gr.
6) Africa nach Vaugandy, Rennell und Sotzmauns Skizze
„von Africa neu. eortworfen, 1794. 3 gr.
7) Americay nach Arrowfmirh und andern Reifebefchrei-
berm nach Raynals und Gatrerers Angaben, entworfen
‚von GC. Mannert 1796, 8 gt.
8) Folynefen, ‚Auftralien,, oder der ste Wehtheil, nebftden
‚ Reiferouten bis auf Cook verbeflert herausgegeben 1796.

Te N -

9) reltdeutfchland, von Güffefeld nach den neueften. Nach-
richten 1796. 42 Bis

z0) Karte von. Altltädt in Weimarifchen von Güffefeld

W792 8-87

11) Neumark nach den Kreifen abgetheilt von Güffefeld
1789. 580...

12) Schweden und Preuflifch Pommern nach den neueften

‚und beiten Zeichnungen und,nach Herrn Brüggemann
und Gadebafch neueften Kreifs- tind Difrikts-Abtheilun-
gen ‚entworfen und illumi. 3792. 8 wr. * Ale

13). Hennegau; und, Namur nach Ferrari von Güffefel
1794 887 f 3

14) Flandern nach ebend, von ebend. 1795 8 3%

GL

LITERARISCHE NACHRICHTEN... \

w 1
75, 16 Luxemburg nach ebehd, “in 2 Blättern von Göffe-
feld 1794. 16 gt, X Si
17) Grofsbrittanien und Trrland nach Rocque, Jeffery, Kit-
cbin, Kampbell, Carry entworfen von C, Mannert 179%
ER » y
18) England mach Carry und andern Hülfsmitteln von. CC,

Mannert 1796. 8 gr.

19) Strafs, der Dardanellen, oder Hellefpont des Kanals ya
‘Conftantinopel und des Meers von Marmora, nebf dem
Zug Alcxanders gegen die Perfer, nach Faden, von Güf-
feld 1795 8 gr. v

20. 21) Däs Ruflifche Reich, 5fl. und wefll, Theil inGou
vernements abgetheilt von.C, Mannert, :2 grfofse Blätter

„4794 16 BT.

Die Karte von der füdl, Spitze Africa’s bis zum

Wendekreis dis Steinbocks, meblt der Auslücht der Cap-

ftade, "nach der Originalzeichnung des Hn, Dr, Forfters in

Halle, ingl, das deutfche Reich nach dem, Definitiv-Frieden,

erfeheinen nächttens, {o wıe die öltl’ und weltl, Haldkuger

nach Arfowsmich, x

A. G. Schneider und Weigels kayle i}
Kunfbuchhindl, En Na fl: Pin

——

Zu den neueften Stantsickriften, welche (ämmtlich in der
Weigel und Schneideffchen‘ Kunft- und Buchhandlung,

in Nürnberg und. jena zu haben. find, gehören noch
folgende, die, ob fie fchen lokal find, duch von dus«
wartigen, Fublicilten und folchen,‘ welche an Nürne
bergs Schickfal Afızheil nehmen, gelefen zu werden
verdienen, Die erfte it: ; 7
Rechtfertigende Vorftellung der Benannten des gröfsern
Rarchs ad Imperatorem, contra den Magiftrat zu Närn.
berg, den zerrütreten Fınanzzuftand betr, erc, etc. Fol,
"Praef, d. 7. Jan. 1797: nebit Beylagen, ”,* .4
2) Vorfchlag, zu, eine deuen R-gimentsverfalung für die
Reichsitadt Nürhberg von einem Nürnberger Bürger;
„Br. 8. 1797. mit dem Motto: Krebsfchäden laffen fich
_nicht'mit Rofenwaffer heilen, Ss
3) Ad Imperatorem allerunterthänigfte Vorftellung und Bitte
der Genannten des gröfsern Raths pro clementiflime in
judieendo defuper\reflectendo er ejusdem petitis defe«
rendo etc, etc, contra den Magiftrat zu Nürnberg ec
„den zerrütteten Finanzzuftand betr, Fol. Praef;’d. 3, Mai

1797:

 
