    
   
    
    
   
   
      
   
  
  
  
   
     
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  

 
 

Ban x ALLG. UITERATUR ZEITUNG \
- 482) en Tre N Mi a aa ha f.
DS 1”7 “de 1a Porte du Theib. fe Fr. d@ Pömpigwon: 17 de 1m Porte‘ du Theil.
EU Tara er 8! AB. (Se 4 Sr de en hr ® "pP 7} HE ht ig halte, "che nd A
mama ROHS ja va is, qui 4 les prophe bile, ce AB
ran de al one Lite Mint Elt Ta pin Bd Satin Talea
Son; camp. 'efcudrons nom- quitte fon camp; elle murche‘; eprouvera comme eux le cour«” mel Bienque malgresiuf, ardes er.
Brekx murthent devifnt"ele: 75 bh a dr de 4
'pdudre qui Oobfcureit‘ les *airs, cedent, fondent fur nowse Mef« de Lhebes,:que par I chemin,. arcomrest jeiy que POMr C)

    

 

      
 

IE nombreux efeddrons iu pre rokux du ciel, 'et”ne reviendra, Ampigs, A-de$ arropans,| q

 
 

ne möus permet plus d’en dou- fager muet, mais wijible; et. fide- — des enferg.., A bientöt repoufes loin, fer

1er: Ton: #eeille au brzit des des“ un nuage, der oüdre me v AT FHUME dans Je b 9 Ainf

+ armes;. des cris peryants vien-— Tannonce. — Dejir sapprocke 18 Arge 160 et Jupiert ol ad An ARE

„ent jusqu\ & nous, On les,en- bruit‘ reveillant des armes“ qui $ AD gi 97 ES
tal d’aufi Ibin‘ que td torrent s’ehtrechoquent danska (plainası Man kann fchon, aus diefen. ? De de N Ss
- immpeskeuso „1 qui: tombent- avec il dole; (cette fracassd’un.ja-. nifs, der Ueberferzung des Hn. dır ‚Theil z :

  
      
 

Früicas du: Hunt; des yochers, Amp EKOTAENE zambant 6.“ feines Vorgängers abnehmen; Wir Könme
Helas # helas! oa Dienz,-0-deefs haut de, “montagBes. (daS yarlcher HD Ar a
fer» ccarte? de fi grandt SA Aelarl O Diedan 7 Deefekr Yorüchern „dafs das ‚Hefrebens, es % Mer
“hgurs.” Les clameurs des *.Ar-- prevenez les malhenrs qui. Tüpr ZU machen, Ho. du Th, nirgend, verk
5 Fordre de leurs troupes, . pritent!; Des crissmenacaıe.n0s Viele Stellen, kann.man zlicht cher, yrthei
„Veelat des Armures Peffent Tef- ‚murs, le pexple, Jous, Pairajn, des“Ueberfetzers Anmerkungen ,, SR
‚de:

 

 
 

froi dans nos reports.‘ blanchifant | sayance“ en bon‘ m Texte fei Y “ul
ö ki $ EEE RAUS EN Texte feiner Ueberfetzung; in Hän
a EEE TR ERDE Pe Unftreitig würden, in_den Chophoren,-

A aben

S ; „würden Tat end

PRAG 8 RG 5 & 45 104-4508, ubd Supplicibus viele-Stellen anders ausgefallen feyn,

Noch “eine Stelle. wo. -Eteokles:-vom. Amphiaraus wenn‘ Hr. du Th, die Schützifche und Porf eche: N

‚Sri VA and de Car BP Ausgabe fchom hätte benutzen können. ‚Der Drutk
Ka Bteooles.2: 4U Oz: diefes Werks ift fchön (nur,da(s die griechifche

; CNich Ans Süvern’s Ueblifetkung) KA EN Schrift einige altmodifche Züge und Abbreyiaturen

 

MW EA vet

AN

   
   
 

nn A N a - hat) ‚und-die Einrichtung. bequem; , ‚Hr.‘ hat _
$ O dafs das, Schickfal doch den braven Mann 4“ jede Tragödie mit einer neuen. Seitenzahl an angen, © |
“, +) Mir Frevlerm, fets zufammen, bringt, Nichts ft auch die-Ueberfetzung fo abdrucken,JafTen, da

3% In jeglicher Gefchäfte, (chlimmer‘ als

d fs. fe
: ; 4271 ihre’ ei i len‘ haf Auf, die ‚kann
4!" Dee Krevöfen Gefellichaft, ihre Pruehe 1a, 27 . ihre‘ eignen Seitenzahlen“ hat.) Auf, diefe Art. kapn

man nicht nur jede Tragödie befonders, fondern auch

  

   

“Verwünfehr! "Sie ift der/Unglücksgöttin Feldz, <u5. den Text von der Ueberfetzung ‚abgefondert hinder
7 Verderben it die Kette” die es wägt. 74, allen. Nur würde man im eizten- Falle Et Mauren
% Oft’ fchon“ verfchlang. das Meer ‚den frommen Mann; 1: einzelne Octavblätter erhalten,,.die fich nicht gut ein-
“7 Der mi yerruchtem frevelhaften Volk. “> binden laffen.. Noch find acht Kupfer hinzugekom!”
“* "In einem Schiffe fuhr. - Oft fühlte.den u Cu men, in.Rom gezeichnet. und ‚theils, dafelbft, theits

* "Gerechte mir den gottvergeflenen - ag zu Paris von Angeletti, Gouffier, Jardan und Feffard
_ Tieblofen Bürgern Gottes Züchrigung: | e geftochen. Sieben. davon ftellen ‚neuerfundnek.

-  Und- fand mit ihnen einen Bohn. , So ‚wird „44 men; jede.aus einer der fieben Tragödien, VOR ar

” "Oikleus’ Sohn, der gute, der befckeidne . achte fellt den Atlas vor, der die Himmelskugel f
7 Gerechte, fromine'Seher mit dem ’trotzigen + =! nach einem antiken Monument in.der Villa Albani, \ u
"7" Vermefsnen‘ Volke ,.das den latigen‘ Weg“ n « “en S de Semi }
+“ Hicker , fo Gott es will, wird Fchimpflicher. Wir A hriden mi Eden Ch

Noch einmal tachen müllen, ins Verderben him ; oben HT: Dad! Ol CHEN S we S San

* Geriffen' werden. Kb „5,20 N . Kicher Tragö N ar Hs aD 5

16 Fr! de Pompignan« «x. da.1a Porte du Theil. Hazız, in d. Rengerfchen Buckh. : Aefchy

O defßin, (devois-tw1afocier Fortune’ det hömmes! devois ben gegen Thebe, von Wilhelm Sivetn.
an ‚mörtel fi EHLERS & ‚des tu afocier ge hom ma Me win “2785. 87. 9- SEN ‚8 Y x
komm. Akyatt" la ‚pl nds feelerats!. Ri e & A nee
A tatr ag die? Dies inafte f on tout ehtreprt: Hr. Süvern hat unter Hn. R. Menfching im Lemp
Get am champ pefifire, (qui fo, que In fociete des michans; Hın, Hofr. Schütz in Jena, usd'Nus Prof, Wolfin-A:
engendre da morf. * Kibargquez-, le‘ fruit en) cf amer; Ce un gie alte Literatur Audiert; und macht feigen Lehr
x04s, avec “des ‚matelots im, ‚champ vd* 'infortune- (qui. n8 - Rh, ‚Von dem Werthe feiner Uebörfeizung

Es, YotFd picte ne volls fakvora rapporte que la. mort. Iue f n N -
Tal du. naHiräge: en Themme pieux ombargue Ce man fich aus den oben, angeführten Stellen ‚Schon
apec eux. c (v’un! hömme. juße” des nautonniers impies, ävecr mem Begriff machen. Sie-ifttreu. nad Beifsig gearh
fi duxs xne ville uffiegde, ou’, üneltroupe criminelle, U geritar tet, und trifft den Ton‘ des Dichters ‚weit richti
of HE conmoit ni des droits, de: ainfi que, cette ruce sabhorree z 5 Ü Se]
Thofpitalite ni tes diewx, Ta co- du Quefle jufteife als die Verde EREN A u U Me dem, Die
«Tore. crlefte ne le, diftingiera  trouve au’ milieun de citoyens in- memnoh geliefert at; der olt" dem bege: erten Dar
point, U tombera comme les !höfpitaliers 6t infideles aux ter in einen betrunkenen« Schwärmer  verwand
‚quires Sons le fer wengeut. Dieux ı enveloppe, guoiqwW' in” Den: Gang und Schwung des Aefchylifchen Versmt
Wade A f Ole ıle Jage, EEE de Make 06 en vermifst män jatden‘ von An, S/ gewählten Vers:
2 aillant, Te” veli- Jans finction 1 a0 } ALL
jetz. Amphiaraus ce dexinire# eiel”fa wert ek eertalne. Tel freylich‘ fehr, und. wenn Hr, von Humboldt u B
Ahtieble, your gro joint & io fils d’Oiclee, ce deuinm, 6E nen Agamemnon Nefert; - 10) wird“ many Was
. % a8 - . Y

"Pan

 
