; ar

? Spieß Kl ie a Geheihite. ein

He

eine wahl ber - ud Geiltergefchichte des acht-

zehntea Jahrhunderts ır Thh. 8,

Almanach für] die Gefchichte der Menfchheit voh (Schleße

kert, für das Jahr‘1798. 8. brochirt. *

Ohne Kalender wird diefes Buch unter dem Titel: Dar-
ftellung aus der „Gefehichte“ der Mehfchheie sun
‘geben. = 76

Jefus-, ‚ein Buch für Kinder die SS ia der heilt
hıehen Religion: „unterrichtet 2u-werden- von My GeM,

Albrecht, 3. mit Kupfern,

4 SE

Die fchöne Landbaukunft oder neue Tdeen und Vor“
“ Achriften: zu Landgebäuden, Lauidhäufern u. Oeco-
“nomie- Gebäuden: Ideen‘ zu Gebäuden für öffextli-.
; ‚che. und Privat Beluftigungen, ingleichen‘ zu Ge-
bäuden in ernithafterm'S:yl, mit Grundriffen und
Aufriffen, Deutfch und Franzöüfch, nebft 100 Ku-
pfertafeln von (einigen der beften‘ Baumeilter und.
Cunducteure “in "Sachten, 4 Hefte in Folio, jedes)

zu 25 Kupfertafeln in 2 Abrheilungeh,‘ -
- Fch kündige hierdurch‘ den ‚Freunden ‚der. Tändlichen‘

Baukunft und Beitzern von Ländereyen ein Vierk ‚an!

welches in gewilfler RuckGcht mis’ dem bey endesgenann-
tem Verleger, herausgekommenen Magazin für Freunde
des guten Gefchmheks in Verbindung (tehr,' indem” es
Jdeen zur Veredelung“ “größerer Gegenftäinde aus der
Kchönen Baukunft, dig zur Verfchönerung ‘grofser Lan-
dereyen und Landfitze gehören , exthalten Coll : 4

“ Der weitumfaflende Plan des gedachten Magazins’ etc.
welcher fichfim Erften Hefte. des Erften) Bandes befindet,
Bezieht fich auf alle ‘dtefe größeren Gegenflände, !

Da ‚aber zu einer guten Und zwecknrätsigen Darftel-
Jung ein gröfseres Format nöchwendig if, 6 wahlre ich?

#337 Lo&ied’ok:, ‘Die Vorausbezahl

 
 
 
       
  
 
      
    

gen von 25 Kupfertafeln,
fifchem Text, und gebunden

 
  

merkung des deutlich gefchriebenen
jeden Abonnenten, weil dieNamen
vorgedruckt. werden bey: jeder_ den 1
nachften‘ gelegenen eier mis Ahr in Verbin
den Buchhandlung Deutfchlands , “und zwi
einen von, dem Verleger
auf überdiefs ne X
durch. feines Namens terfohrite gultien {
Die Namen, und. ‚Anzahl. der Pränumer;
ften. Heite „, erwartet man Ende: Februats y
zu Ende der Ofter- Meiie des Eilten Ueles

      
  
     
  
  

   

   
   
 
 

tes to rthle in Golde,- a

"Libre © auge 2
oh? Fnitde- Auguft

      
 
    
    
 

Im Verlage “der. Meyerfchen hl
find zur Oltermelle 1797. Holgende.
‚tig geworden; x

A B.C-Buch, deutfchen‘, für die
‘Schulen in den Scädeen und auf dem.
28 ®

Appianus rom. hiftoriarum, ı

die verfprochene Lieferung -diefer ‚au eteigten Haupt ı H. Teucher T: 1. PP. 122. 8m KT

Gegenftande, | dürch Abfinderung‘, in dk angezeigren

und für fch beitchenden Werke

Alle übrigen Geßenfiände, welche zur Erhöhung und
Verfchönerung einzelner englifcher Gartenparthieh! die-
zen, und in die Hefte des beicanncen Magazins unter
die Rubrik: Ideen für Garten- Freunde gehören, 'ollen
ununterbrochen in den künfıgen Heften‘ des’ Magazıns
‚für Freunde des guten Gefehmacks geliefert werden.‘

Dieles Werk, die veredelte Landbaukunft, foll aus
100 Kupfersafeln i in 4 Betten; jedes mit 25 Kupfertafeln, oder
aus 8 Abtheilungen, nebft erklärendem deöti(cheh! und
franzöfiichen Text beitehen,

Des Erßen MHefes Erfte Abtheilung kann, da‘ bereits

verfchiedene geftochene Kupfertafeln abgeliefert find, in

dielem Jahre ‚noch erfcheinen, die‘ Zweyte Abıheilung
des Erfien Hefıes aber Ende Olter + Meffe 1798. Die:
folgenden Hefte ud Abtheilungen werden‘ in gleichen
Zwifchenraumen von 4 bis g Monaten nachfolgen.

In AbGcht der guten Darftellung des ganzen Werkes
glaubt, der endesgenannte Verleger nicht zu viel zu ver-
£prechen, wenn er verlichert , dafs diefes Werk in Min-

“ Burheck, Dr. A. C Appkraton ‚ad Hero

 
  
  
   
   
   
   
  
  
  
   
   

‚Atament. für | Kehgioueichrer und deuben
“gti 8, — Arch?

dum et incerprerändumu WVolum. 44. 8 maj.
16.gr. ka
Ewald, J. L. Abfchiedspredige an meine liebe X
Gemeinde, 8. — 2gr. Ä
Leidenfroft, 'J: G. JOpufcula Par chem
anrehae feorlim editä,  Hunc poit ej
; Vol. LIE 8 — 2rihh 5
Meiflel, JG. das geiehrie” Teutfchland,
jetztlebenden deutichen Schrififteller, Fünf
‚Außage. 3ier Band, gr. 8. — 2rchl gr
—— dito — gter Band — 1 rthl. a2 gr.
Muller, J. C. pragmatifcher Verfu ıch über d
dung‘ der‘ (ogenannten, Reförmauion
und den beften Schritultelern erzählt, 8, —
Plesinän , '}/F: €: HandSuch: der allgeniein
ichen. Erdbefchreidbung‘ für Schulen
gr. & — 10Et et
