 

“839

 

aller. Co'lifinen hiemit, angezeigt Aid Duisburg; den
alten Ju BY?

uch Ä Helwingfehe e Buchhandl
8 ie Yan —— ee se

Neue Verlagsbücher der Joh, Gottfr, Möllerf hen’Buch«
handlung in Leipzig. Jubilate-Meffe 1797.

Bibliothek, iralienifche medicinifch-chiturgifche oder Ueber.

 ferzungen und Auszüge aus den neuen Schriften italieni-
{cher Aerzte und Wundärzte, herausgegeben von Dr; C,
Weigel; aten Bandes, ıftes und aıtes Stück, nebft Re-
gifter über den 3ten Band, gr. 8. ı Thlr. 8 gr,

Gehren; Carl Chrift, von Predigten über Menfchenkenntnifs
zte Hälfte, gr. 3. x Thir. 6 gr. -

Herrmann und Agnefe, ein hiftorifches Gemälde der Barba-
rey der Vorzeit, 8, ı Thir.

Laura von Ingenof, Trauerfpiel in 5 Aufzügen, 8 6 gr.

Lorenz, joh, Friedr, die Elemente der Mathematik, 2ter
Theil, 2te Abtheilung mit 4 Kupfertafeln, 2re gänzlich

„ umgearbeite Auflage. gr. 8. x Thlr. 8 Gr,

Ebendafleibe unter dem „Titel: Elemente. der Aftronomie,
Geographie, Gnomonik und Chronulogie,

Ludwig, Dr, E, F, die neuere wilde Baumzucht in einem
alphaberifchen Verzeichnifs , ‚mit franz. und englifchen
Benennungen, 2te yerbefferte und vermehrte Auflage, gr, 8,
10 gr.

Das Dorf Martinsthal, eine hiftorifche Novelle, 8. ı Thlr.

-Die Pferdezucht in Amerika, nach englıfchen Grundfärzen
‚verbeflere, zur Nachahmung andrer Länder ; nebft einer
Nachricht von ‚den füchfifchen Stutereyen, ein Lehrbuch
für Pferdeliebhaber und Oekonomen, 8. $ gr."

‚Riems, Joh. monathliche praktifche Encyclopädie, ıfterBd,

” Januar und Februar, zte verbefferte Auflage, 8, x Thlr,
a2 Br.

Rorbii, Dr. Alb. Guil, Catalecra botanics quibus plantae ne-
vae et minus cognitae deferibuntur atque illuftzantur falc,
Is cum vab. aen, piet, VII 8maj, 3 Thlr, 8gr.

 

Fertig- gewordene Verlegsbücher der Steinifchen Buch-
handlung in Nürnberg, 1797. P
Ackermanni, J. C. G, opuscula ad medicinae hiftor, perti-
kentia, cum Ag, 8wmaj. ı Rhlr, 16 gr,
Anleirung, gründliche, zum Anbau.des unächten Acacien-
baums, mit 5 ilum, Kupfer, 8. 4 87. +
Anweifung baumwollen Gern ächt türkifch rorh, dann mit
Waid ‚nd Indig blau zu färben, 8, 10 gr.
Dorn, J, L, Bemerkungen über Luxus, Luxusauflage, und
deren Gegenftände, vornehmlich polir, Inhalıs, 8&, Togr,
Hagen, W. F. biblifch-prephetifche Anthologie für Gymna-
Gen und Schulen, ıltes Bändchen, 8, 10 gr.
Heldenberg, F. der Förfter, oder neue Beyträge zum Forft-
wefen, ıftes Stück, mit-z-illum, Kopf, 8. 12 gr.
Preisler, I. D, theoret. praktifcher Unterricht im Zeichnen,
after und ater Theil, mit Kupf, zte verb, Aufl, gr, fol,
ı Rıhlr, 16 gr. .
Schellhorn, Prof, Sammlung von Sprüchwörterh ündfprüch«
 wörtlichenRedensarten, 8. a4 BT“ ne
ae J- L. über die örtliche progreflive Wechithümszn-
„nahme der Waldbaume, 8 8 Er

 
 
   
   
    

Hg dr Pvtagen er

— defleı Dh ‚die Mathematik und Phyfikalch
auf das Forftwefen anzuwenden. m, K,.gr8. 2E
Wedekind, ( C. Th, de morb, primar. vera netitia,
ratione, etc, Edit, nova, 4to, 20 gr.
Nächitens werden die Prele ve verlaffen ; :
Schrank, Fr. yon Paula, Fauna boica, 6öder Vi
‚der in Bayern einheimifchen oder zahmgemachten h
Br. 8.
Siebenkees anecdota graeca, € praeftant, Tralie, Bib!
<codic, deferipta, edid, et praefatus eR JA. Goetz, 8!
Theophrafti characteres , ‚graece, ad fidem Cod. ]
tic, recenf. J. P. Siebenkees, «aid; animadverf, 4
‚JA, Goertz, gmaj.

 

  

       
    
   
     
 
   
     
  
  
    
   
     
  
     
   
      
  
  
  
 
   
  
  
   
   
  
  
  
  
  
 
 
 
 
   
    
 
 
  

ir,

ar.

 

< Rn ee
Compendiöfe “Bibliothek der gemeinnützig(ten Kennt-
niffe für alle Stände, XXIV, Abcheilung: Der SchöneGeilt,
oder Comp. Bibl, des JTifenswürdigfien aus ’di
der fchönen Wifenfchaften. Heft VI. La 68
fächf, Znhalt: Theoretifcher Theil. „Ueberlicht, gan-
zen Gebiets der (chönen Wiffenfchaften, und zul6ich alle ©
gemeine Einleitung zu dieler, Al N N
der fehönen Wiffenfchaften insbefondere, - I, A
Redekunit,. a) Declamation. XI. Von der, anfohaulichen j
Bezeichnung der zur Declamation erforderlichen ‚One,
IL. Abfchnist. Dichtkun(t, A) Ueberhaupt. A. Von der Pro-
fodie. Practifcher Theil. I. Abfchn, A) Romane und
"zählungen. VIL Veits Reife ın dieneue Weltz B) 4
profaifche  Auffärze.. 1X. Eın gutherziger Narr, beflert.
fich nie, IIZ Abfchnitt, Gedichte, a) Lyrifche, Gedichte,
17, Hymnen. x. Hymne an die Tugend, 2 Veber die _
Jahrszeiten, IV, Abfchnitt, Kleinere Fliege
und Sentenzen, % { sr
Eifenach und Halle, im Jun. 1797. S )
Andre, Herausgeber
. A A Gebauer, Verbutte

I. Kunftanzeige,
Bechfteins getreue Abbild, ııtes Heft, ‚mit 10 item. 4

Kupf, gr. 8, Nürnb, bey TE
liefert folgende der Natur getreue
1) Der Hutaffe, 2) SpechAedermabn und
maus, 3) der Stockfalke, 4) Der junge St
‘Kleine Taucher, 6) die fchwarzköpfge
Kahn, g, Bergammer männchen und weibel
Männchen undWeibchen, 10) Fenerkröten
ünren nebftz Larvefi,
Das’ 12te Heft erfcheint nächftens
fehr genaue nach der Natur g
Die verändetliche Kröte, ale grabende‘
aröffel, Männchen und Weibchen,
Rabenkrähe,“ gröfsen
nnd‘ Weibchen. + -
‘Das

‚welches ‚wird
Fortfetzung
