®

6528

tige! ‚Wird-diefes ihr auch jetzt noch, "wenn die
Ööfterreichifche-Secmacht im mittelländifchen Meer be-
deptend wird, ungeftraft hingehen? — ‚Uebrigens
foll der Schatz des Königs von Marocco fich (S. ı 14.)
auf 20 Millionen Thaler belaufen. —' "In jeder maroc-
canifchen Stadt find für öffentlichen. und -Privatge-
brauch‘ Eilboten. Ein folcher: Rakkas macht‘ (S. 121.)
den Weg von Marocco nach Tanger; fechs und fech-
zig deutfche Meilen ‚in fechs. Tage.  S. 124. fin-
‘den. wir‘ Notizen von der »Landmacht. in Marocco,
Doch genug‘, um Aufmerkfamkeit auf 'diefe lefens-
werthe Noten ‚zu richten. In der Gefchichte felbft
ift. fehr Vieles, für Sittenkunde merkwürdiges.‘ So-
gleich-aus den beiden.erften Biographieen erklärt fich
die Möglichkeit, unter folchen Nationen -Religions-

ftifter' und alsdann.-aus, ‚einem Einfiedlier. und ‚afceti-

Ychen  Volksredner Eroberer und Herrfcher zu wer-
den. Mohdi war in dem unwiffenditen: maurifchen

"Stamm, Müfameda, geboren. . Umftände und eigener

Trieb führten ihf zu einigen mobhammedanifchen‘Ge-
lehrten aufser Afrika. Mit einer für feine Landsleute
erftaunlichen Kenntnifs im Koran, der Sunna und
dem allem, was die Araber Wiffenfchaften nannten,
„kam er als armer Einfiedier aber als Eiferer gegen
„die Ansfchweifungen der morabitifchen Regierung“zu
feinem Stammb-zurück...Um-nur das /erfte Gebet aus
“dem Koran zu lehren, mufste er jedein deiner Bewun-
derer ein Wort daraus zum Namen geben, und: fo
‘brachte er fie endlich dazu, dafs Tre diefe Namen der
Reihe nach zu fagen. ‚wufsten, - Die Regierung ver-
‘achtete feine Strafpredigten gegen fie felbit fo lange,

bis fie feinen Anhang (im J. Chr.” z120) fürchten

mufste.‘ Um das Signal zum Aufftand zu geben, kam
'einft Mohdi in-diesMofchee , wo Wefinifchi, den je-
"“dermann für ganz üngelehrt hielt, bertete, aus dem
Koran ganze-Kapitel' Und Erklärungen herfagte und
auf Mohdi’s Befragen eimen Engel des Herrn als fei-
nen Lehrer angab. Ihr Gläubigen, rief er, der En-
gel har mir ausgezeichnet, wer an feiner Herrlichkeit
Theil nehmen werde und wen feine Rache verfolge.
Die letztern foller ihr mir tödten helfen! Wollt ihr
mir nicht glauben; fo glaubt:der Stimme des Engels,
‘die ihr fogleich aus jenem Brunnen hören werdet.
Eine Stimme aus ’'dem Grunde des Brunmen herauf er-
fchöll: Jay es ift Wahrheit! Das Volk betetean.
Mohdi rief plötzlich‘: der Brunnen-ift von sun an
heilig. Er felbi zuerft und jedermann warf ‚eilends
‘Steine hinein. In wenigen Augenblicken ( niemand
‚erzählt, ‚dafs die Engelsftimme fich in der‘ kurzen
Zwifchenzeit in ein jammerndes Hülfsgefchrey ver-
wandelt habe!) war ‚der Brunnen voll. Als ‚den
Urheber ‚der Engelsftimme -koante‘ fich mün ge-
wifs niemand abgeben. Wefinifchi, lange heimlich
von“ Mohdi “unterrichtet, ward nun ‚deffen: Heer-
führer, Mohdi felbfit aber fo ‚frech ‚-fich jetzt fogar
in feinem Stamm ‘für einen Nachkommen Moham-
meds‘, für-den zwölften‘ I[mam., ‚auszugeben. Seine
‚Anhänger ‚erfüllt mit Eifer für die {trengere-moham-
medanifche-Lebensweife, welche Wein, Spieleu. dgl.
verbietet, "und ohne Zweifel manchen ;praktifchguten

WO ALT

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG S

‚den Schlachtfeldern;; Term Anhänger murrten,

‘und-Papageyen einen Huldigungsgefandten gefchi

Pe 8 + .

    
   
  
  
    
  
 
    
   
 
 
 
    
   
   
     
   
    
   
  
   
   
 
 
 
 

Einflufs hat, machten Mohammeds bekannten
Spruch von Gottes Einheit zu ihrem Symbol, ı
fich Mowahidune (Uhitarier) und zogen aus, um {|
cultivirteren Nachbarn wegen ihrer Sittenverderbn
in Gottes Namen’ von "der Erde zu vertilgen. ı A
auch die Lomtuner, Unterthanen der Morabiteni
ren tapfer.‘ Mancher Märtyrer für Mohdi blieb.

einer blutigen Schlacht führt er fie. vor der Mo
dämmerung auf das Teichenfeld, Mitten aus d
de heraus hört mit Schaudern jedermann S
der Erfchlägenen , welche Gott für die durch
errüngene Seligkeit "preifen.  Mohdi, Tobi
ftaufende Menge ihn verlafen Hai e, ‚ftöp
Luftröhren der /Getreuen-zu, "welche, 'dief
derbaren Kunfttück'zu lieb, Kch, verfehen
borgenen Luft- und Mundröhren , freywillig h
verfcharren laffen,  Diefe Ehnträthfelung wen
giebt der Gefchichtfchreiber, ohne uns die Que
wie ein fo verhbeimlichtes‘ Wageltück” entdeckt

den konnte, anzuzeigen, — Ben Tumert; oder.
di, erlebte ebei fo wenig als Wefidifchi das‘ Zi
res. Strebens. Sterbend überliefs-der erltereidie
führung dem glücktichern Abduhnumin:. "Aber ur
achtet des Ausfpruchs von Imam Mohdi; wollte‘
rohe Volksftamm {e!bit wählen. Sogleich zeigt
4. als Mohdis gelehrigen Schüler. Auf freyem F.
wurden Zelte -aufgerichtet , die Hausväter verfam
ten {ich zur Berarhfchlagung‘; plötzlich rennt ein
we, brüllead' und zähnefletfchend, hervor.
fliehen. Nur Abdulmumin bleibt an feiner”
und fiebe, der Löwe legte. fich ihm zu Fülsen, feh
<chelte ihm mit dem Schweif, liefs fich durch St
cheln zu Ruhe bringen.,  Wundergläubig komı
die Aelteften des Stamms ‚zurück. Dafs man junge‘
Löwen zähmen könney/mufsten alle wiffen; aber Kı

mer wendet es‘ auf den unvorhergefehenen Fall an:
Schon ift ihre Wahl entfchieden. Aber A. hatte fein
Schickfal nicht blefs Einem Wunder anvertraut... Ein
(ungenannter). Vogel Üiegt herbey. „Macht und An-
fehen. und Siegesglanz begleiten den‘Chalifen, Ab-
dulmumin, den Fürften der Gläubigen!‘ ruft diefe
neue Bote des — Himmels.‘ Und wäre in ’diefem Au-
genblick ein alter Römer hinzugetreten, wie hätte
‚er die Unmöglichkeit, dafs der gefiederte Redner ge-
rade vom Olymp komme, beweifen können ,, in die-
fer Nähe des himnmeltragenden Atlas, über welchen:
fein" Götterbote, Mercur, zu feiner Zeit fo ‚oft auf
Jupiters Befehl zu begünftigten Erdenfohnen geflügelt
herabgeftiegen war: Kurz; der; weichem Lö)

 

dem huldigten auch"die Mufameder auf der“
und der Erfolg krönte (oder bewies’ aufs neue)
Wahl. Aw verbreitete das ‘Symbol feiner‘ Unitari

"in Mauritanien, Afrika und’Spanien;. er befreyte diefe‘

‘Länder von. der Regierung der ausgearteten M

tenz „er liefs alle Mofcheen ausbeffern, ermahntı

feine Unterthanen (dv 8.76.) zuzeinem beffern ‚Le:

„benswandel und zu Vermeidung der Lafter; er4|
„allen-Lehrern in Spanien und Mauritanien ‚deı
