EEE ENG FRE pE x
TA

5) “R L.'Z SEPTEMBER 1707. x } ı } e w656°

'öffgntlichen Fluffe angelegt. Deber dikfen TFYuls Kat Holen aufgenörbmen,. bey. welchen fhwer abzufehen
‚te ie Gemeinde K,7e Steg“ den Ge anch Aanter- tw ; fienhierher kommen.,— = Der VfL. ge: K
hielt. Sie behauptete - Hichr-allein der Steg‘, fdn- übrigens die Sdanlune noch weiter forizufet

dern auch die Ufer ibrer angränzenden ER „ES N ; PA

würden oft durch das Anftofsen der Holzflöfse"hefthas-— en "er z

dien wesfalls fie von‘ jedem durchpaffirenden Holz- NÄATURGESCHICHTE, Ku

ofse eine kleine Abgabe bisher gefodert, und be« ‘= 4 . EN a

kömmen. Nur zwey ansländifche Holzkäufer-woll«‘ N er Selfr or Diesen TR RT a

ten fich‘ diefler Abgabe üicht unterwerfen. Die Ge- En ilchoa vob Core Rofanlcdt Magazine, Deu a
‚ meinde pfändete a!fo 40 Blöcke. — Die ausländifchen ? a heile“ mit Beuth‘ Oripinalien X

De ;* - PET re

  
 
  
  
 
 
 
     
          
  
   
    
  
   
  
 
  
  
  
  
  

Holzhändler befchwerten fich bey der Kammer, Wer A A Pe ; We
Kammerfiskal klagte Aunmehro; bey dem ‚adelichen “4440 En AG HE KA W
Gerichte”, unter welchem die Gemeinde fand, über. won. Dr. Ag. ol = Ge Carl Batfek Proi Or.zu 3
Störung in dem Fl@!srechte der Kammer durch obige, “Jena No X Zi 6: No. 1= MA 2 #
Pfändung, und“bat um Herausgabe der gepfänderen‘ KT NOT + 16977 CE %
Blöcke, yebft Koften. — Nun höre man die Entfchei- — ‚ Den ungetheilten Beyfall diefes fo gut angelegtem
dung des Vf.! „Hier ifPes vergeblich, die Sachenach ‚und zur Verbreitung einer angenehmen Pflanzenkennt-
dem Privatrecht zu erwägen... Selbige mufs (einzig. nifs fo beförderlichen Umternehmens, beweifst die un-
aus dem Staätsrecht beurtheilt werden» In den Wahl. . gebinderte (chnelle Fortfetzung, ‚Wir zeichnen hier
Kapirulationen ift apsdrückliehi veeordnet, dafs zu Be nur die in Curtis Bicht vorkommenden Abbildungen A
Kauptung der neuerlichen —— Zölle, Aufkagen aus. No. 47. Commelina commünis. No. 50. /Hyacia-
“uhd Atteng@sen!!!, einige‘ Procele odermandata thus monfrofus. Belonders merkwürdig, die bey die-
nicht erkens rden follen, welche Verordnungen fer Hyacinthe felbft die deutliche Geftalt und da Gröfse
in Putters inflitüt. jur. publ. f: 337 Teq-gefammelt und. der Blumenkronen aufgehoberr ift, SießMl in fchup- [.
Die.hier /in Frage fehenude Abgabe‘ fehr allerdings ‘pige Knöpfe und die Farbe”in die Stiele übergegan-
unter dem.Verbote, uad die unternommene Pfändung ges, die noch überdem‘ corallenartig vOrtLcHE din
ift eine fräfßliche Privatexecution eines (träflich gefo- Diefes äufserft fonderbare Pflanzengewächs‘, welch
“ derten Flofsgeldes.‘ — Sollte man wohl folche Sätze, man in Italien und Frankreich an einzelnen Stell,
. und eine folche Verwirräng der Regriffe einemerdent- wild gefüpden hat, und das, fonderbar genug,
Jichen öffeßrlichen Rechtsiehrer auf der "berühmten dich zu verändern) in den Gärten durch die Zwie!
Georgia Augufla Zutrauen können‘ ?,— Vou gleichem fortzgepflanzt wird, ift eine beftändig dauernde An:
Werthe ift der unmittelbar darauf folgende Auffatz: artumg; bey welcher die‘ Traube verdoppeltäft, ‚und
No. 08. Fin Streit über eine‘ Begrabnifsfelle „welcher ‚die Blumenfliele der zweyten Ordnung, durch die
“ much. dem Staatsrecht Sofort zu verwerfen war. Auch . völlige Verkümmerung fr Blüthen verdickt und ge«
find in diefem Bande wieder, fo wie in dem vorber- ; färbt wurden, . No; 5%, Melaleuca feoparia (Neufeelän-

 

 

gehenden ‚“ mehrere Rechtsfälle' aus englifchen Jour- | difcher Thte). No. 55. Hacmanthus albiflos, x
’ S TS Z . 4 4 “- 7 . x # v ;
KLEINE SCHRIFTEN. N

@:koxomır. An der neuen gelehrten Buchhandlung: Frie-- die hier deutlich befchrieben worden, mit Beyfägung der zum
drich Ludwig /lalthers;  Befchreibung und Abbildung der in Tranfport dienlichen Mefchineh und Vofriebtungen. Unterden
der .Forftwirthfchaft > vorkommenden nutzlichfen Gerüche nd zur Culrur ‚gehörigen Werkzeugen if befohders auch die‘ von
PVerkteuge. 1796. 3797 u. VIL Kupfer. k}. 3, Nach dem Tate) ‚ Burgsdorkfeime Schleppe abgebilderaud befchrieben; durch wel-
Giefer kleinen; Schrift (ollte may.die hier"beyın Forfiwefen vor- , cheider Saamen untergebracht wird,  Die,Ege zum Zerreiffen
kommenden auczlichlten. Geräche and Werkzeuge insgefamt er- des flzichten Bodens und die Arten, der Erdbohrer ünd aber

_ warten ; es (cheint aber der Vf. fich vorzüglich nur auf die me,  ausgelaßen, fo wie die Befohreibung anderör beym Forftwefen -
abanifchen Vorrichtungen und förftlichen Werkzeuge befchränkt eingeführter Maichinen zum Stockroden; vermuthlich weil die M
zu haben ,- dä er. nur" die Werkzeuge zur AbRockung und nftructios und Anwendung derfelben immer koftbarift; Der”
Tranfpprürung des Holzes, und eiige zur Cultur gehätigen Dendrometer, ift hier ebenfalls nicht gedacht; (9 Und aueh die
hier befchreibt und durch Kupfer erläutert, Vorrichtungen, welche bey den Kunfibränden Corkommen, über-

4 a % In EEE Fangen worden. -.Uebrigaas ind die hier gegebenefi Befchrei-

: Man, findet hier unter erltern infonders die Befohreibung - bungen und Abbildungen äufserft deuclich und zus den koflbar- |

der Griesheinifchen und Lewenaufchen Säge, nebl dem von Ateh forfltlichen Büchern gefammler ; fo dafs alfo der Vf, durch
Bargsdorfichen. Stubban -Sprengbohrer. Bey den andern wird > die Zufammenffellung ‚diefer Werkzeuge (einem voriıreßlichen
> von Holzichliten, Schmierweegen und Holzriefeln gehandelt, , Forfliehrbuche einen picht unwichtigen Anhang. beygefügt hat,

 

te #
„Rd
