433.

GALE

  
  
   
     
      
    
   

W

RECHTSGELÄHRTHEIT.

Körchen, b. Ave: F/G. A. Lobethans , ordentlichen
Lehrers der vaterländifchen Gefchichte und Rechte
„zu Zerbit, Juriftifche Nebenflunden, oder prak-
-” tifche Abbandlungen und Bemerkunwen aus dem
Ciyil-, Criminal- und Anhaltifchen Statutarifchen
Rechte. (Auch unter dem Titel: Anhalts Gerichts-

Saal u. 1. w.) Zweytes Stück, 775.8.

D- Inhalt des zweyten Stücks-diefer Sammlung,
3 (deren Anfang wir A. L.Z. 1796. Nr. 41. be-
_ reits angezeigt haben) ift folgender; No. I.‘ Ue-
“ber die Denunciation der Injurien , .in Beziehung auf
Zwey hiefige Fürflliche Fdicte.” Hier wird gezeigt,
‚dafs im Anhältifchen- der Denünciationsprocefs, in
Abficht ‚auf Injurien, als eine von dem Civil-
_ procefs ganz “unterfchiedene” Procefsart betrachtet‘
"werden mufs. No. IT. Ueber” die gerichtliche Infinua-
«/Hion’ der Ehepatten , nach anhaltifchen Gefetzen; nebf,
einer Bemerkung über die Lafsgüter.“ 1ft eine gründ:
— Aiche Erläuterung der. hier einfchlagenden , in einem
_ MXcheinbaren' Widerfpruche unter einander‘ ftehenden
 anhaltifchen Gefetze.. No. III.‘ Sind die Befitzer' der
" "am einem öffentlichen Fluffe gränzenden Grundflücke zur
“Räumung des Fluffes verbunden? und kann, in- dem
Falle, da einer von’ ihnen die Koflen zu einer‘ folchen
“Räumung atısgelegt hat, von den übrigen ein verhalt-
nifshäfsiger Beytrag dazu gefodert werden? Auf Ent-
“wickelung der hieher gehörigen Rechtspriscipien
— “äfst fich der Vf. nicht ein, fondern erzählt blofs ei-
nen ihm vorgekommenen Rechtsfall, bey welchem,
“die jenaifche Juriftenfacultär die obigen Fragen‘ ver:
- - meinend beantwortet, und dem Kläger fogar in die
 Koften verürtheilt hatte, fehr weitläuftig, Statt nun
ö De der Häuptfache zu verweilen, verbreitet Hr. L.

fic| EEE blofs über den Koftenpunkt, und

SR

“ares Rechtsfalls ,/ und der Art; wie er entfchieden wor-

‘Frage: in wie weit und in welchen Stücken die frey-
_ willige Subhaftation von der mothwendigen abwei-
Che? mehrere ee Bemerkungen enthält. Nur hätte
der Vf. billig-die wichtigften Pünkte. mehr heraushe-
den, und in das gehörige Licht fetzen follen. No. V.
‚Die Vermuthung des anticipirten Beyfchlafs wird, tn
Fall einer nur um wenige Tage ‚vor der gefetzlichen

_ Zeit erfolgten Niederkunft mit einem voll tandigen und

gefunden Kinde, darck den Reimigungseid gehoben,

4 M, LZ. 1797. . Drütter Band, :

Numero 2606. :
GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, dem 16. August 1797- Sn

 

Bere es hätte wenieftens auf Compenfation,der Ko-
“Aten erkannt werden follen. No. IV. Erzählung ei-

‘den, zur Erläuterung der Lehre von der. willkuührlichen -
“Subhaflation. Ein lehrreicher Auffatz, der über die -

 

 

A X

Ein Weib war 190 Tage’nach der Hochzeit von einem
Kiade entbunden worden, und wollte nun die Strafe
des anticipirten Beyfchlafs nicht 'auf fich leiden. Die
Juriftenfacultät zu Wittenberg fprach folche auch da-
von frey, wenn fie fich eidlich reinigen würde, dafs
fie fich vor. der Trauu icht fleifchlich vermifcht
habe... No. VI. Fall von einer verfäumten Zurückfchie-
bung des Eides und Compenfation wörtlicher Injurien.
Ein unbedeutender Auffatz, der füglich hätte unge-
‚druckt bleiben können. No. VIL- Ein Rathsglied,
über deffen Vermögen ein Concurs entflanden war, und
welches bey diefer Gelegenheit die rathhäusliche Juftiz-
pflege. in übeln Ruf gebracht hatte, wird mit "der. ihm
Zugedachten Remotion verfchont.  Weder"das Factum
an fich ‚noch die einfchlagenden Rechtslehren haben
irgend etwas Hervorftechendes. No. VII, Das durch
die Arveftanlegung erlangte dingliche Recht if micht
auf die Zeit der bereits beflellten KEMPTEN zurück
zuzichen ; und vor der Notification des Arrefts kann der
Schuldner feine Grundflücke gültig veräufsern. If für
fich klar.‘ No. IX. ‘Ein Auswärtiger,, der gegen einen
Einheimifchen in ‚eigenem Namen geklagt hatte, wird
auf die von dem letztern wider ihn, als Vorfleher einer
in einem auswärtigen Territorio etablirten Negociation,
erhobene Wiederklage fich einzulaffen durch dreiy confor-
me Sentenzen für Jchuldig erkewnt. Konnte, nach den
vorliegenden Umftänden , nicht anders feyn, No. X,
Vom veränderten Libell. Ein Fall, der: den Unter-
fchied zwifchen Veränderung und Verbefferung‘ des
Libells gut erläutert. No. IX. Ein junger Menfch
wird, wegen eines von ihm gefländlich begangenen
‚Meineides,, [ofort mit 14tägigem Gefängnife beflraft:
"Erhebliche Zweifel konnten wohl‘ hiebey nicht ein-
treten. — — ;
SarzsurRG, b.. Mayer: Anleitung zu dem gemeinen;
ydentlichen , bürgerlichen‘ Proceffe, mit befande-

rer Rückficht auf die Salzb., Bayr. und Oefter-
“reich. Procefsordnung. Von Philipp Gäng , hoch-
fürfl. falzburgifch. Hofrathe, und ordent), öffentl.
Lehrer der Rechte. 1797. 592 5. 8.
Wir verargen es keinem akademifchen Lehrer, wenn
er bey feinen Vorlefungen gerne einen von ihm felbft
entworfenen Leitfaden‘ zum Grunde legt, glauben
aber doch mit Recht fodern zu können, dafs, wenn

über eine Wiffenfchaft fchon Lehrbücher von ent-

Ychiedener Brauchbarkeit vorhanden find, das neue
Compendium Gch entweder durch die Anordnung des
Ganzen und die Anlage der einzelnen Theile, oder
durch die Vorzüglichkeit der Ausführung ‚auszeich-

nen mufs. — Es kann weder der Wiflenfchaft, noch
E Hhh e den
