799

das-hauptfächlichfte in feinem Syftem zu. danken hat,
und Arbin, deffen Syftem noch ungedruckt-ift, der
aber Stälfward’s Syftem mehr fimphificirt hat, ‘Diefes
letztere hält der Vf. für einen Reweis der Vollkom-
menheit.in dem Entwurf zum Feftungsbad,

Der Vf. der Schrift über die Bildung der Trup-
pen nach dem Kriegstheater, wo- fie zu agiren haben,
giebt darüber eine Menge wohl gegründete praktifche
Regeln. Der’ Soldat, derin einem ebenen oder coy-

irren Lande zu fechten hat, mufs befonders diefem
Krlensrheäter gemäfs geübet feyn, um jedes Terrain
‘gebörig zu.nützen, worauf fo yielankömmt, und wel-
°ches er ohne eine folche-Uebung nie thun kann,

Die beiden Schriften No. 5. u. 6., davon dieletztere *

‚als ein Anhang zu ‘der erßeren. angefehen werden
kann, haben einen Vf., den Hn. E, von der Lanken.
Sie enthalten eben nichts neues”, aber dach prakti-
-Ache nützliche Winke und gute Vorfchriften für jun-
„ge Officiere, befonders folche, die in Felde Vorpoften
zu befetzen oder leichte. Truppen zu comimandiren
haben. Der Vf. hat vorzüglich Rückficht auf ’die
Schwedifchen Truppen und auf einen in Finnland zu
führenden Krieg genommen. Er hat'dabey die Vor-
Schriften. eines Clairac, Tw
In der erften Schrift handelt. er, nachdem er. die
Officiere mit .Wärme zu ermuntern; gefucht hat, {ich
durch Studien Kenntniffe zu erwerben, vön der nö-
thigen Difeiplin , der Taktik, "dem Nutzen‘ der‘ Ma-

thematik, Geographie, Artillerie, den Sprachen, der

Hiftorie, Politik u. f. w.. auch von dem militairifchen
Coup d’aeil, welches nicht die Natur allen giebt,

 

KLEINE SCHRIFTEN, 4
TecnwoLoore. Erfurt, b. Beyer ılnd Maring: B. Coppens En $

Dr. d. Arzneywiflenfchaft und. Profeffor d. Anatomie zu Gept:
übe "Verkulchung des Bleyes und das Verfahren diefelbe Ar-
beit in Bleywei/fsfabriken im Grofsen zu veranflalten, Aus dem

 

Franzöjifchen von Ph, Loös. Mit Figuren, v797: 70 S, 8. Man
Mech ugnen, dafs der Vf. feinen Gegenftand Bl einer”

kann
Ausführlichkeit und Deutlichkeit behandelt hat, dafs felbft die
kleinern Handgriffe, jedem, welcher dergleichen Anlagen ma-
chen will, anfchaulich werden müflen, Rec, würde die Gren-
zen, weiche er fich bey diefer Anzeige (etzen mufs,.zü fehr
überfchreiten, wenn er umftändlich das von dem Vf. befolgte
Verfahren angeben wollte, er wird {ich daher nur auf folgen-
de Refultate einfchränken, * —
der Vf. bey. die(er feiner Befchreibung zum Grunde legr,ift
eine mit fünf Kaften, von denen jeder 3609 Calcinirtöpfe ent-
hält: Nach diefem Verhälinifs wird nun die Zahl der Arbei-
ter, der nörthigen Gefälse, Menge der Materialien u. f. w. an-
gegeben. Eine folche Fabrike, kann jährlich fumfzig Calcina-
tionen, (bey denen immer nur ein Kaften thätig iD vorneh-
men. Eine mittlere Zahl aus zehn hinter eimander angeftellten
Calcinationen giebtan: dafs zur Befchickung gines Kaftens (für

 

EEE EEE a ; x

A,L.Z. SEPTEMBER 179%.

S  Spanifche“ Grammatik, worinnen die richrti
in und Tielke benutzt.

 

% „mer Erzählungen und Gefchichtchen. 3te ud 4
3% erfte Aufl, erfchien, 1778) -

Die Bleyweifsfabrike welche .

  
  
  
  
 
  
 
 
   
  
  
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
     
  
 
  
 
  
 
 
   
  
  

&

ben und gefchärft wird; befonders- durch Krieg,
>und Reifen; und am Ende if ein Verzeichni.
einem Officier‘ nützlich(ten militärifchen Bücher bey-
gefügt, das doch nicht, vollftäudie if. Des Han,
Stierneman’, eines Schwedifchen Oifficiers in Franzöft-
fchen Diehften, Principes de Part de {a guerre, die z|
Strasbarg 1744 erfchienen, ift-rnicht einmal gedac!
worden... -Die zweyte Schritt handelt von der Ku

ein Lager zu fchlageh, von 'Ausitellung der Poften un
‘Detachements, von Sürprifen, von’ der‘ Befeftigung
eingefchlofsener Plätze und vor fich allein liegender
Häufer, Gärten , Kirchenmauern u. d, gl, von. Befe-
ftigung eines Dorfs , vom Zurückzug, vom, Hinter-
halt, von Verhauen, von der Fürforge für die Trı
pen. . Alles freylich nur fragmentarifch‘, aber eini
Materien doch ausführlicher als andere: En

  

fondern das (durch Kenntniffe und Se

 

 

ED & *
£ ir

* Folgendes ‚Buch ift als'neue Auflage, erfchienen;
ErrFuRT, b. Keyfer: M. F.'G, Bartl's kurzgefafste.,

  

Ausfprache und alle zur Erlernung diefer- Spra-
“nöthigen Grundfätze abgehandelt und 'er- |
Jäutert find, dafs jeder, der lateinifch verftehet, _
diefe Sprache in ein. paar Wochen ohne Lehr-
 meilter zu erlernen im Stande ift, Nebft eini:
gen Gefprächen ‚und einer Sammlung angene

 

{8 und verbeff, Aufl. 1797. 169 5. 8. (6 gr) '_

eine Calcination) 7459 Pfund Bley erforderlich find, von die
fen werden ‚43865 Pfund, calcinirt, welche 6350 Pfund Bley.
weifs liefern... Diefes giebt. eine. Vermehrung von 1485 Pfun-
„den, welches. etwas über 30% Procenr beträgt, WVervielfältige
man die Zahl 1485 mit! 50, fo.ift diefes die Vermehrung: der |
Wäaäre äm Ende des Jahres, gleich 74250 Pfunden ,, welc
nach dem in den Niederlanden üblichen Preife diefes Produc
(wobey aber nicht vergefen werden mufs, dafs diefe Anga
nur Jocal find, ‚und durch den Preis: der erften Material
den Abfatz und Preifs des Fabrikats u, {,w. modifcirt

den) einen Gewinn von 30 Procent geben.. Da der Vf. üch
feiner Fabrikation‘ des Pferdemiftes bedient um ‚den Eilig

Verdampfen zu bringen‘; (o' (chlägt er! am Ende eine Eintr
tung vor, bey der man: die Wärme mehr in fejner, Gewalt b
um fie nach Befinden erhöhen und erniedrigem zu können,
wobey die‘ Unkoften }?">wehiger betragen‘ würden. «Sieb
her in einem kleinen Zimmer, ın dem ein mit Thon be(chlage
Ofen ftehet; der mit Steinkohlen geheitzt wird, das Zim
wird.mit Bleytafeln und Efig anernG und fo, die Calci
weit fchneller, beträchtlicher und regelmäfsiger bewirkt,

 
