 

  

A
ni Verbinde.. ich noch. die het hm Rn + fondert‘; überfetzt Sindım mit Anmerk. Arie Aloln
chft zeitige "and genau beftimnite ‚denn die - hiffor, u, TER Inhalts erläutert von Carl ‚Da ES
‚bis jetzt eingelaufenen Beftellungen darauf haben es größe Ngen, Profi in Jena. Erfter Theil, ck 8
ten Abe gelafleınr, oY ST a aa mie WIE LE VE F
Kalender verlangt worden. * 7 ZA
SOC. an; ER auf ausdrückliche Beftellung, auch ein. Neue „Verlagsbücher von Johann Jacob Gebaher“ zu
gar auf fein. Engli(ch Velin- Papier ES ‚werden 797 (Male im“ *Magdeburgifchen für die Michaeli-Mef.
£ollen, * 8 fe 1797. 0
ner Ep u CE “44 /Fortfetzung dı allgemeinen: Welthiftorie durch eine |
Soeben find nachflehende kleine "intereflante Schriften fellfchaft von ‚Gelehrten. in Deutfchlai a und Engl
7 fertig, geworden‘ weiche alle gute Böchhandlungen ' ) ausgefertiget. 52ten Theils 3r Band. -

  
    
       
 
      
   
    
  
   
 
   

 

 
    

verfchaffen werden; N A. Gebhardi, gr. 8.
Der neunte- FoderApelppie‘ revolutionairer ‘Eben diefelbe unter ünter dem Titel der "Neuer
Graufamkeit. Ein Beytrag zu den Paradoxen, aus’der Theils 3r Bd. gr. 8. E
franz, Revolution. Strafsbürg — 3 g£. x u A WDeutfch: Fränzöhfches Wörterbuch aller  blchers

Woran liegt es dafs unfre Zeiten nicht beffer find. “Eine wörter, deren ünnliche Gegenflände für die
Erörterung, der Urfachen, der Unzufriedenheit und: des ung 6G-A2.jahrigen Kinder: gehören und ’paflen,
„-Mifsyergnügens unter gewiflen Volksclafen» nebft.den die vornehmiten Mineralien, Pflanzen, Thiere,
.Wirkfamften ‚Mitteln, fie aus dem; Wege zu räumen. Bin {fchenarten, Elemente, ; Weltkörper, Kunftwerkei,
‚Patriorifcher Verfuch, von. Jofeph Koupauer, — 88%7 Orumente,. inen‘, Materialien ,/Handelsartikel”—
Aha AUF 12906 id ihrer einzelnen Theile «und Kunftausdrücke,‘ Nebft

} ten? um” bey den einzelnen! ‘Gegeriftänden’denk
AS 7 über diefelben franzöfifch {prechen zu lernen.

 
  

  
 
 
 
 
 
 
  
  

   

* unentbehrliches Elementar + Hültsmittel zum Sn
Neue Verlagsbüchen = - Buchhändler Hermmerds und "lernen des Franzößichen, Herausgegeben von Chrifl,
4 Schwetfchke zu Hallex%, ME vn Carl! And#d, Ar Theik ACH, 900 w&
Dabelows C.C, Verfuch einer. ‚riehtigen Theorie der Lehr Eben diefes* auch unter "dem befondern- Titel?!
‘ren von ‚den, Teehnsfehulden ze Abi gr. ra ra +” behrliches‘ Elementarhülfsmicgel* zum " Sprecheiiler
4 Er - TB Temmößlchen, “als ein ‘nothwendiger‘ Theil‘ ns
Grens F. % 6. "Grandrits der Naturlehre,. yarltte ver. fen Lehrbuchs des Lefens‘, „Schreibens; „Zeichnens,
A,mehrte u. ‚verbeflerte Auflage mit _15 Kupfy gr. 3% — Rechnens ‘des franzößfchen und d.-Mutteriprache, als:
arıhl. 8 gt, £ deutfchfranzößfches Wörterbuch mitgetheilt‘ TC
rn J. C.‚Gefchichte der wichtigft. Begebenheiten Carl Andr& 1ıt Theil, A— HB, 8,
Ser BERGE Europa 4r RB Ag Abenl er 8 41 schl. Compendiöre Bibliothek der gemeinnützigften
A > für"äle‘Stände IX. Abrheil”der Staatsmanfi.
Ge 5te u, Jetzte) Abıheils grfcheine in der Michaeli- + XUIL- Abchl. der Philoföph. ır Hft, ‘ XXI:
T“ Mel). har ir Geogräph. }r 5r Hft, XXIV! Abthl. der 8
Tongene W. griechifches Lefebuch, eriliale. a Übteref: Ör Hft. 8. 3
7 Sant. Brzählungeri ‚aus Aelian; mit Aumerk; u, vollltänd: Gebhaydi, Lüdw.'Albr. , Gefchichte * ‚aller we
 - Wottregifter, 8. & 9gr.,12:Bxempl. für 3 rthl. 12 gr. vifchen Staaten, 4r Thl. gr. 8.
| KLeonhardi’s F, G. Erdbefchreibung‘ der Preufs. Monar« Pfalmen gefungen‘ vor Davids Thronb
‚o.chie 4ten u, letzt. Bandes 2te bang 8. —03 echle Beziehung auf (dine frühere Lebens

  
 
  
  
  
 
 
   
  
   
   
   
 
 
 

 

 

„088 BE 4 ‘und neu bearbeitet von I, C. C. Nachtigal. M
(der Regiflerband Molgt bald nach) An00 . rilchen Eimleitungen! ui Anmerkungen. Br B E
„ Meinert F. ‚die. landwiftchfchafıliche /Bauwiflen(chaft2r Santi, George , Haturhiftörifche Reife dhrch’ el
> 4; Us, letzter, Band mit Kupf, gr. 8.0— 2rthl, 16 gr. von Toscana, Aus d. Tralienifchen Uüberfetzt‘ von
(Beide Bände koßlen Sirchle) 8 Ci Gregorinty durchgefehen mit eier‘ Wo

Schmieders B. F. (Anleitung zur feinern‘ Katinität.in U eigen Anmerkungen‘ begleitet‘ vom Kurt r
‘bungen u. Anmerkungen 8.0— 218g. | ‚\Nebff einem Kupfer, 8. + T
Terlinden R, F, Theorie der gerichtlichen!” Civil» Praxis Moral i in Beyfpielen herausgegeben‘ von
mach Anleitung der ‚allgem. Preufs, ‚Gerichtsorädnung: 5r Theil Neue veränderte. Außage, Fr8
gr. 8. — 2 rihl, 8gr7

 

    
  
  

Zacharige G, kurze Anleitung‘ zum Unterricht‘ in der A 1405
<chriftlich. Religions« u. Sittenlehre: 8. - — 2gn bh Il sn (Ey s aß ae
C (hr einer bekänntell Büchhandlı ‚erfcheinen‘ won m na
"Zur Oßer + Mefe 1798: wird erfcheinen. +. henden Büchern — zum Theil-mic A:
Die Urkunden des Jerufalemi(chen Tempe! Archivs in fehene | deutfche Vebeklezahgen “welches um,
ihrer Urgeftalt, als. Beytrag zur‘ Berichtigung‘ der Jifionen' zu vermeiden hierhit‘ angezeigt

Politik und Religions -Gefchichie: des Menichen „ge“ An hiltorical’aceoung"of dhw-climätes andınk
