vw
685 + -
het = 4 en ANRRUUO
‚angehalten, ift eine‘ offenbare Erdichtung, deren
”Nacherzählung "man “von diefem VE ;
härte erwarten falleg. =— Ankunftder Commiflion v,
. Pfiifer Gelehrten und, Künflern ju Mayland und c
ren Hausfuchung im der Ambroffanifchen BibKHothek

und in den Kunftfaumtunsen =" DerVerluftderOeft--

reicher bis zur Einnahme von Mayland, an Proviaht,
Munition und Gefchütz, wird auf fechs Millionen, ’
und an Gefangenen „in. etwa. vier Treffen ‚auf on.
Maun ‚angegeben. — Namen‘, fiud im diefer Schrift
oft*unriebtig” geichrieben, z. By Marge: fact -Monge;t
Marget ftatt Maurgt,? ; 4 ae 9 Mn

en

"Gönuurz, bt. Hermsdorf: ‚Fragmente, Skizzen und-
Situationen auf einer Reife durch Italien, yon CM,
Plümicke. VAIL u. 3105. 8. (20 gr.) Vf. GE

Die Literatur und Lectüre würde in der That we- te

nig dabey verlören habea, wean die gegen warilgen.
Auszäge eines Reifetagebuchs, auf jmmer imihres Nez
Pult verfchloffen geblieben wären. Die behandelten. kte-
genflände find grofstenrheils läng (tausführlich geaug
Befchrieben, man findet Tie auch-hier nicht aus neuen,
Gefichgpunkten betrachtet, ‚und. der VE?
der volleider noch fonft anziehendi— „Das, Werk, i
alfo‘ eint üuerflüfsige Recapitülation ‚won! gemischten,
Nachrichten‘: (über Hercalanumtund -Pompeja, über -
den‘ Vefuv und deffen‘ Producte,über-das (ogenannte
Grabmal Virgils, ‚über‘ das Erdfeuer bey Pietra Mala,
Dahin gehört auch die Legende von dem: heil. Ante-4
nius von Padua und die Erzählung von dem-Pelt des
+ heil, Januarius zd Neapel: “Die geifllicheTollhaus-

jusgen Mädchen von zehn bis yierzehn-Jahren, /WOr
von der Vf; Augenzeuge war, ift hoffentlich eine ders
letzten Gauckeleyendes Pfaffenbetrugs‘,in jenen, Ge-

” * ‚£cene zu Verona‘ mit,der eufelsaustreibhung,aus fechs4_mibeiner pc h

AL; Z, AUGUST 1797

"nius Calbus (ft Balbus). — Palazetta (ft, Pal

Joy

  

  
  
     
      
   
  
  
   
     
  
      
           
  
  
    
 
 
   

 

Schlufs unter der Veberfchrift: Bandim usd Gin N et} N

würde einer-Erdichtung ziemlich ähnlich fehen, wen!
der Vf. fie nicht aus dem Mu deeines aben Theiln

‘mers des, Vorgangs, hätte, Sie, verliert)
fchleppenden Vortrag. — So. wenig correct ü
‚der-Stildes-Werks ift, fo Schlecht beferzr ik auch
Correctur; denn z.B. die medicinifche Venus —. N

Us 8. m; dind doch wohl nur Druckfehler,

N Tüsınoan, b. Cotta: Reifen ‚Birch‘ Teutfchland Ci
\garn,  Halicn, Schweiz etc, nach Keyfslers Re
Syria Krfier Zieh 1707. 3708: 8. 2 N
; ) Auch unter dem Titel: 5
N Tee Sammlung intereffanter und zweckmäfsi
‚- farster Reifebejchreibungen für de Jugend: A

efer Auszug. von“ Keyfslers Reifen, iftdu

gefchobene«beri Ucende ad Ol EEE N
neıfen. Reifebefchreibungenjund Ratiftifchen Sch
erweitert; mal diele Weite jedem Reifen

 

 

   

aa. arts na

 
 

fam ‚ein ‚aus vie igten Zeuge. zufanımeng
Mantel. umgehängt, der. ihm forderbar genug Reht,
‚Er wird redend eingeführt, woein andrer voretzähl;

te ‚am d.ier nachbeten mufs; ihm, ‚der jm Jahr‘ 1751
reifete und fchrieb, ‚werden Notizen 'yon Dingen. ig
die, Feder dictirt, welche, erft lange nach ihm ertftan
dem: find. —, Die jungen Lefer,‘deuen diefe
nannte zweckmäfsige- Sammlung‘ eigentlich befl
if, ausgenommen, möchte wohl. nur. wenig.‘
ver {fo aonl Jatiem”gedient feyn, un
lich die Specul ‚des doppelten Titelsy unter
chem das Buch im den Catalogen angegeben ift;
eigennützigen Zwecks verfehlen. — Diefer Ban

 

 

enden gewefen , ‘wo jetzt auch diefe Zunft,einean- Sammlung enthält Nachrichten aus Schwaben,
dere Gefalt] gewinnen‘ dürfte, — DietErzählung am und Bayern} NE A Er BG
Er KLEINE SCHRIFTEN, 7

Purzosormue,. London; Kautifche Philofophie in England,
1797. 46 8. 8. (3 gr.) Bekanucdlich hat Ir. F. A. Nitfoh vori-
ges Jahr in England ein Werk unter dem Titel herausgegeben:
‚A‘geneval and introductory Veiw of Prof, Kants prineiples can-
cerning Man, the VVorid and Deity , worin er.die Aufmerklam-

„keit der Engländer auf diefe Philofophie rege zu machen fucht.
Das vorliegende Werkchen enthält einige Stellen und Haupıfätze
aus jenem, begleitet miv Anmerkungen‘, worin der (rechtzläubi- *

e Brite gegen jene Philofephie , die ‚der Religion, den Umfturz‘-
Beh, und doeh nichts als, eine Ixftige Zhesrie fey, gewarnt,
und Hr. Nitfch als ein verkappıgn Feind der Religion dargeltellt
wird. ‚Ei paar Stellen werden den Geift zeigen ,-in welchem
diefe Schrift verfafst it.“ S, 35 heifst es bey Erwähnung des
oberften,Moöralprineips® Was haben. wir. hier? Eige platte,
geiftlofe Entftellung des Sitlichen Grunggebotes im Evangeluum !

Annette

 

   
 
   
   
   
  
 
  

Und mufste dazu Profeffor Kant erft in die Welt kommeri“
Man har längfl,die Anmerkung gemacht, dafs le
Vernunft, die. man uns hier in diefem Syfteme/ als di ve
und ‚allgemeine Führerin darftellt, wunderbarer Verirrung,

fähig fey , wenn fe alle Hilfe von fich weifst , dienicht vo
felber kömm:. Hätte man aber wohl efwarten können, Ge
de.fich‘ fo (ehr verirren , und metaphyfifche‘ Gründe. Tha
(nämlich einer wirklichen Offenbarung, worauf der Vf, all
mon(tratigmszu bauen meynt) entgegenfiellen; werde das D
eines görılichen Schöpfers zugeben , und gleichwohl leugner, |
"dafs er feinen Gefchopfen eine folche Erkenntuifs, oder fole
Befehle geben könne, als er zurräglich fuder ?‘“ — Der Un!
deutendheit der Schrift kommt nur die Nachläfsigkeit gleich,

richt ein Worr über ‚den Vf, und Ueberfetzer (weng es ei
Veberfeizung ift) zur Notiz des Leiers gefagt ill, =
