ot
Des Theophraftus Paracelfus Steinsder Unfterblichkeit
(er (tarb felbi imfunfzigftetr JahreJ)oder vegetabilifcher.

„Schwefel war nichts, “als ein hitziges, dem Hoff-
mannfchen Liquor gleiches , Mittel. | Der vermeynte

Einflufs der Geftirne auf Leben und Schickfale der + fche Salze, Goldtinkturen, Wunder- und Luftfalz-“

Menfchen, an welchen der Glaube zum ‚Erftaunen
allgemein war, und. durch ‘den der berühmte Thurn-
eifen feine glänzende Rolle fpielte, gab eine ganz
neue"Diätetik., Man-nahm an,. wie jeder Menfch
unter dem Einflufs eines‘ gewiffen‘ Geftirns ftän-
de, ‘eben fo habe auch jeder andre Körper,
Pflänzen; Thiere, fogar ganze Länder und einzelne
Häufer, ein jegliches fein eigenes Geftirn, und be-
Tonders Ta zwifchen den Planeten und Metallen ein
genauer Zufammenhang. Sobald man‘ alfo” wufste,
von. welchen Conftellatiohen und Gefßtirnen das Un-
glück und die Krankheiten eines Menfchen herrühr-
ten, fo hatte er nichts nöthig, als fich lauter folcher
Speifen, Getränke und. Wohnungen zu bedienen, die
von den entgegengefetzten Planeten beherrfcht wur-
den, oder einen olitman an fich zu tragen, der un-
ter gewiffen Conftellationen aus paffenden Metallen
gefchmolzen ; ge&offen und geprägt war. — Je un-
gereimter und verworrener diefe Begriffe waren, die
noch‘ vor wenig” Jahren Caglioftro' wieder in.Gang
brachte; Em fo fchätzbarer mufs uns das Andenken
eines. Mannes.feyn, der fich glücklich aus denfelben
herauszhwinden ,' und die Kunft , fein Leben zu ver-
Jängern, auf dem Wege 'der Natur und Mäfsigkeit
ze finden wulste, des bekanııten Italieners Cornaro
nämlich, der durch die einfach(te und ftrengfte Diät,
und durch einebeyfpiellof& Beharrlichkeit- in derfel-
ben fein bis'in das vierzigfte Jahr dürch Schwelgerey
kränkliches Leben in’eia glückliches, hundertjäh-
riges Alter verwandelte. — Die einft fo, viel‘ Auf-
fehn erregende Methode der Transfufion des Bluts ift
aüch in Jena (und neuerlich in Copenhagen) an _Thie-
ren fehr glücklich ausgeführt worden. Und in der
That follte fie nicht ganz verworfen werden; denn
obfchon das eingelaffene fremde Blut in Kurzem in
däs unfrige verwandelt werden mufs, und alfo zur
Verjüngung und Verlängerung des Lebens nicht viel
davon zu hoffen feyn möchte, fo müfste döch bey ge-
wiffen Krankheiten, befonders der Seele und des Ner-
venfyftems,, der plötzliche ungewohnte Eindruck ei-
nes neuen Blutes auf die edelften Liebensorgane eine
grofse und heilfame Revolution bewirken können. —
Der grofse Baco dachte fich das Leben als; eine Flam-
me, die beftändig von det umgebenden Luft ver-
zehrt, wird, und empfahl zur Verhütung der Con-
fumtion von aufsen befonders ‚kühle Bäder und das
Einreiben von Oel und Salben nach dem Bade; zur
Verminderung der Confumtion von innen: Gemüths-
rühe, Kühle Diät und'den Gebrauch des Opiums. Um
die Vertrecknung und Verderbnifs. der Säfte zu ver-

beffern,, foll man alle zwey bis drey Jahre durch ma- , „werden kann!

gere Diät und ausleerende Mittel erlt,den Körper von
„ allen alten und yerdorbnen, Säften befreyen, und

dann durch’ eine ausgefuchte erfrifchende. und nahrt-

kafre Diät und färkende Bäder die durkigen Gefäßse

ÄLLG@ LITERATUR “ZEITUNG

‚im eigentlichften Verftande erneuen-und verjüngen, ==
eichle

chen. Aber man’ fand gar bald, ‚dafs St. Germain’s,

CS
wieder mit belebenden Säften anfällen, und fich alle

In den zeuften Zeiten find Scharlarane. genug ei
nen und erfcheinen noch täglich, die durch aftrali-

Effenzen, himmlifche Betten und magnetifche Zau-
berkräfte den‘ Lauf der Natur zu heinmenverfpre-

Caglioftro’s und Mesmer’s Künfte, fo wiedie gepriefe-
nen Luftfalze und Goldtincturen , mehr auf das Le
ben ihrer Erfinder, als derer, denen man fie anrieth,
berechnet waren, Von dem ganzen Blendwerk-des \
thierifchen Magnetismus if nichts übrig geblieben,
als die animalifche ‚Elektricität (?), und die Veber-
zeugung, dafs folche durch gewiffe Arten’ von Streit
chen und Mahipuliren des Körpers in Bewegung ge-
fetzt werden. kann, aber gewifs ohne Beyhülfe: von
Nervenfchwäche und Schwärmerey nie jene wünder- .
bare Phänomene hervorbringen wird,‘ noch weniger:
im Stande feyn kann, das menfchliche Leben zu vers.
Jängern;. — Es ift nach diefem Allen alfo”wohl der
Mühe werth, unfre beffern Kenntniffe von der Na“
tur'des organifchen 1.ebens, und den dazu nöthigen.
Bedingungen zur. Eutwickelung‘ eines 10 wichtigen
eben abe zu verarbeiten, und die Methode, das;
eben zu verlängern, fo auf die Principien -der ‚ani® |
malifchen Phyfik zu gründen, dafs nicht aNein ef
beftimmtere Richıfchnur des Lebens daraus” entfte
fondern‘ auch diefer Gegenftand ins Künftige/d
Schwärmern und Betrügern unbrauchbargemacht‘

de, die Bekanntlich ihr Wefen in einem fcientififch ns

Gebiete nur folange treiben können, als es’nochn
durch die Fackel gründlicher Unterfuchung erteu
tet it. — Zweyte Vorlefung. Wut fachune
Lebenskraft und der Lebensdauer‘ überhaupt. Die
benskraft gehört unter die allgemeinften , unbegre
lichften und gewaltigften ‚Krätte der Natur. Sje
das feinfte, durchdringendite, unfichtbarfte "Ag
der Natur ‚das wir bis’jetzt kennen.
alles durchdringt (?), fo giebt es‘ doch gewifle Modi-"
ficationen der Materie, zu denen fie eine gröfsere‘ ,
Verwandtfchaft zu haben fcheint, als zu andern, mit‘
denen fie fich däher inniger und-in gröfserer Men-
ge(?) verbindet, und ihnem gleichfam eigen“wird.
Diefe Modifikation der Materie nennen wir die orga-
nifche Verbindung ‘und. Structur ‚der Beftandtheile,
und die Körper, die fie befitzen, organifche Körpe
Diefe Structur fcheint in einer gewiffen Lage der fe
ften Theilchen zu beftehen, und wir (tofsen hier au
eine merkwürdige Aehnlichkeit der Lebenskraft mi
der magnetifchen Kraft, indem auch diefe durch einen?
Schlag, der in/gewiffer Richtung auf ein Stück Eifen‘ |
geführt wird, und die innere Lage der feinften ON
ftandtheile ändert, fogleich erweckt, und durch ei
entgegengefetzte Erfchütterung wieder aufgehoß
Dafs wenigftens die organifche Stru
tur nicht in dem {ichtbaren faferichten Gewebe Hegel
fieht man‘ am Ey, wo davon keine Spur'zlü finden,“
und ‘dennoch organifches Leben. gegenwärtig if
(Allein-in der Narbe im Eye find doch wohl Spuren“

von.

 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
   
 
 
 
  
  
 
  
  
  
   
 
 
