®

fähr hundert Werfte nordwärts von diefen Infeln liegt,
ein grofses Land, deoffen ‚Ausdehnung man nicht
kennt, von dem die/Tfchuktfchen und andre Anwoh-
' ner des Eismeers mancherley Sagen-haben.  InrFrüh-
jahre Kommen daher ungeheure Züge von Rennthie-
ren, Füchfen ‚etc. nach der fibirifchen Nordküfe.
Künftige Wagehälfe werden uns über diefes Land
; nähere Aufklärungen geben. 3) Sievers Briefe aus:
‚Sibirien in den. Jahren ‘1790 bis ‚1793: Aufser ‘der
‚ ruflifchen Mongoley bereifte der Vf. die Gegend-um
Kiachta, das Gebirge Jablonnoi Chreber,, die kirgifi-
fche Steppe und kam oft der weltlichen chinefifchen
* Grenze fehr nahe. Eigentlich war feine Abficht, die
wahre Rhabarberpflanze aufzufuehen. Seine Wande-
rungen waren mit unendlichen Gefahren und Mühfe-
Jigkeiten‘ verknüpft. Irkuzk ift nach Tobolsk .die
röfste und wichtige Stadt in ganz Sibirien, und
e hat fich nach dem Brande von. 1772 fehr verbeffert.
Man zählt hier 2300 Häufer und an 20,000 Einwoh-
ner.  Jenfeit des Baikal hatte, er oft Gelegenheit, den
yon andern Reifenden genug erwähnten Ziegelthee
zu trinken. Man-verfertigt ihn in China fabrikmäfsig
aus den zuletzt abgenommenen “Blättern des Thee-
baums, die man welk werden läfst, durch Befpren-
gen mit- Blutwaffer und Preffen in Tafeln bildet,
welche ungefähr die Länge‘ und Breite eines halben
Bogens Schreibpapier haben, einen Zoll. dick. find,
und drey bis vier Pfund wiegen. Sonft bemerkt der
Vf. übrigens immer, was er bald hier, bald dort von
 Natürmerkwürdigkeiten entdeckte, Thiere; Pflanzen
und Mineralien. | Unter den Thieren auf dem Gebir
gej Jablonoi, welcher Name fo, viel wie Apfelgebirge
bezeichnet, fand der.Vf. Elen- und Mofchusthiere,
Ein‘ Mofchusbeutel koftet an Ort und Stelle-65 — 50
Rubel (wahrfcheinlich Kupfergeld). Rufen, die zu
den Kirgifen reifen wollen, ‚müffen immer einen Füh-4
rer diefer Nation haben; je reicher und angefehener
diefer if, defto geehrter ift der Fremde. Die Kirgi-
fen find unter allen afiatifchen Nomaden die, mäfsig-
fer.‘ Vierzig Werfte von der chinefifchen Fe tung
Tifchigatfchek fand der Vf. wahren Rhabarber, an ei-

AA
SCHRIFTEN:

KLEINE

SrAATsWISSENSCHAFTEN. /Varfchau: Gewinn und Verluft
der europäifchen Müchte bey der Theilung von Polen, nebit
“Auffchlüfen über die Schwäche Rufslands. 1796 46 S. 8. (4gr.)
In diefer Schrift eines angeblichen. Polen wird die Gefchichte
vom Hubertsburger Frieden bis auf die neueften Zeiten, fo
weit folche Bezug auf Polen hat, kürzlich, durchgegangen,

“ befonders die Gefchichte der erften Theilung; dann werden
die mancherley Nachrheile gezeigt, welche die letzte‘ Theilung
fowohl in Rücklicht der eigenen Sicherheit und Unabhängig-
keit, als des Handels für Oeltreich, Preufsen, ‚die Türken,
Schwedern, Dännemark‘ und England habe. — Von Frankreich
fagt.der Vf. (S. 27.): »VWenn wir alle Epochen der franzöfß-
“fchen Revolution urchgehen fo überzeugen ‚wir uns vön der
„Wahrheit, dafs bis jetzt die £franzöfifche Nation, fo wie ein
„unerfahrner Gefetzgeber , hin und her gefucht hat, ob fe
“,‚nicht durch einen Zufall den Punkt finden würde ,; auf wel-
„chem ihre Freyheit ficher ruhen könnte,‘ Das Interefle der

A: 1. ZZ.‘ JULIUS 1797.

„ber gefehen‘, alle nach Europa gekommnen Samen

” dazu eine Coalirion von Oeftreich, der Türkey und Sch

 

   
  
   
    
  
   
  
 
 
  
   
  
 
  
  
 
 
  
   
    
   
 
  
   
 
    
  
 
 
   
  
   

nem Arm des Uldfharfluffes, Der Vf. nennt fie Rheum
cruentum. Die Wurzel it viel dicker und rübenför-
miger, als von Rheo-nuno und braun gemarmelt wie‘,
der-wahre Rhabarber, . Aber-Hr. S, widerlegt fich am
Ende felber, wenn” er‘ fagt: Niemand habe aufser
trocknen Wurzeln, das wahre Gewächs der Rhabar-

find falfch, und: unfere Rhabärberplantagen, klein
und grofs, werden nie ächten Rhabarber erzeugen,
Diefer kommt von der chinefifchen Stadt Sinin oder.
Selin an Kokonor. Die Chinefen ziehen ihn auch bey” 4
'Tfchigatfchek in ‚ordentlichen Plantagen. Sie darf
aber bey Lebensü(trafe von diefer Seite nicht aus dem
Reiche ausgeführt werden. Die Kinder der Kirgifen |
werden fehr jung mit einander verfprochen, Der,Vf,
wohnte einer Cerimonie bey, wo die Braut nur acht.
Jahre alt war. ‘| Der Kalum wird männlicher Seits
meift mit Stuten und etlichen Sklaven bezahlt. Das.
Verlobungsmahl fchildert er fehr malerifch; aber nur
wenige feiner Lefer möchten einige der hier gerühm-
ten und den Gäften Handvoll in den Mund gefopften
Speifen. wohlfchmeckend finden. Da die Reife gröfs-
tentheils durch Steppen, Gebirge oder unangebaute‘
Ebenen ging‘; fo konnten nur dann und wann Bemer-
kungen über die herumziehenden Kirgifen gegebeı
werden; defto häufiger, aber fait zu hingeworfe
find die Nachrichten von den überall aufgefuchten
Pflanzen und Mineralien. Alle Kirgifen auf chinefis
fchem Grund und Boden müffen dem Kaifer von hun-
dert Pferden etwas als Tribut bezahlen, diefer kon
aber dem Kaifer theuer zu ftehen, weil die Schi
j‚einnehmer viele Gefchenke mitbringen‘ müffen. _
Phyfkalifch-topographifches Gemälde von Tauri
Da daflelbe bereits in dem Journal. von Rufsland;
“Gmelins. Journal der Naturwiffenfchaften, aus del
Franzöfifchen überfetzt und alfo bekannt genug

führen” wir blofs den Titel diefes Auflatzes an
wie von dem letzten, worinn Hr. Laxman. (tatt_

‘Potafche das mineralifche Laugenfalz bey den Gla:
fabriken einzuführen empfiehlt,

Republik ‚erfodre “die .‚Wiederherftellung der pölnifchen (ep
blik und eine eigene Verbindung mit derfelben. Er 1

gegen Rufsland vor, bey weicher Preufsen neutral bi
foll. Nach einem einzigen Feldzuge würden die Allürten d
70000 Polen verftärkt werden. Die Auffchlüfle über die
che. Rufslands beftehen in einer Berechnung, nach
daffelbe den alliirten Mächten höchftens 190.000 Mann
genitellen könne, welche es in 4 Armeen theilen müfle;
in der Leichrigkeit, die Kolaken, durch eine bey ihnen zu be
kende Revolution , dem ruflifchen Sceprer zu,entziehen, Man
fieht, da(s unfer Vf. zu den Politikern gehört, die auf d

Papiere alles fehr leicht finden; denn dafs weder an eine fo
Coalitron zu deuken, noch auf eineNeutralität Preufsens zu
nen fey, wenn es darauf ankommt, einen grofsen Strich Kai
des wieder herauszugeben , darüber werden unfere Lefer un
fehlbar mit uns einveritanden feyn,
