 

 

727

mohrifchen Kriegsfchiffe verbrannt hätten, welches fehr
jeicht hätte gefchehen können. Aufder Rückreife giebt
der Vf. zu Cadix von dem fpanifchen Velerotranz Nach-
“richt, der alles übertreffen foll, was man fich von
Grazie, Wolluft und Lebhaftigkeit in einer asftändi-
gen Gefellfchaft vorftellen kann; ihr Fandango zeigt
manche Scenen faft unverhüllt, aber im Volero i&
die Wolluft mit dem Schleyer der Anftändigkeit be-
eckt, —"
4 In einem Anhange wird von den weitern politi-
fchen Begebenheiten in Marocco und den dortigen
blutigen innerlichen Kriegen, bis Solyman im J. 1795
den Thron behauptete, Nachricht gegeben, der auch
nicht unterliefs, von allen.Confuln die jährlichen und
gewöhnlichen Gefchenke einzufodern,
= SM )

” GESCHICHTE

STOCKROLM, b. Carlbohm: Mytlomgtfit Lexicon:
Oefverfattning med tillagninger (Mythologifches

Lexicon überfetzt und mit einigen Zufätzen her- +

ausgegeben von) af Carl Stridsberg. 1796. 372 S. 8,
EsznD,, b. Ebend.; Om de Gamle Romares Heliga

Plaäg feder (von den heiligen Gebräuchen deralten .

Römer). 1796, 114 Si 8

Beide Schriften gehören ‚gewiffermafsen zufam-
men. Sie haben beide einen Vf,, und beideqeinen
und denfelben Ueberfetzer.. Die zweyte di
ten wird fowohl als ein Anhang‘ zu den er! ‚als
auch für. fich allefn unter dem angeführten befondern
Titel, verkauft. Bec. darf fie nur kurz anzeigen,
Denn die erfte ift eine Ueberfetzung yon Moritzens

   

ı

KLEINE SCHRIFTEN. &

ÄnzwerorLAHATHEIT, Leipzig‘, b. Fleifcher: 77iekann
man das verlorne oder verminderte münnliche/ Vermögen wieder
erhalten und ftürken? Ein Noth - und Hulfsbüuchlein für alle,
welche in der Liebe oder durch Selbftbefleckung ausgefchweift
haben, 1797. 84 S. 8. (6 gr.) Die traurige Erfahrung lehrtz
dafs durch Ausfchweifungen Entnervte ich gemeiniglich an
quacklalber wenden , weil unzeitige Schaam Ge von rechtlichen

erzten zurückhält, und dafs diefe, (a oft den letzten Reft von
“Kraft (‚ödıen, indem Ge durch Kanıhariden und ähnliche Mittel
nur dahin arbeiten , den gefchwächten Zeugungstheilen auf kur-
ze Zeit eine falfche Kraft zu geben, oder indem fie den Sa-
menflufs als einen Tripper behandeln etc. Diels bewog det Vf,,
der in diefem Stücke eine ftarke und glückliche Praxis zu haben
verlichert., zur Herausgabe diefer kleinen Schrift, die im Gans
zen auch zweckmäfsig ift. Der Ton ift hie und da etwas zu
Jeichtfertig, obgleich ein blofs ernfter Ton’auf manchen Lefer
diefer Klaffe nicht viel wirken würde; die Folgen dieler Aus:
fchweifungen find aber doch in ihrem währen Elende Kräfiig
gezeichnet, z, B, die unglückliche Nachkommen(chaft, „wenn der
krüppliche Sohn vor den Augen des Vaters fleht, und das kranke
leidende Geficht dem Vater fillfchweigend zuruft: fich, mein
Schöpfer hatte auch mich zum F/Vohlfeyn und frohem Leben be-

  

ET ——————

A. L.Z, SEPTEMBER 1797

” dieferte.

_Diefs letztere war nach den damaligen Kenntn

rif@d. EısenacH u, Haııe, b, Gebauer; Der Botan

    
     
  
  
    
 
  
  
  
  
  
  
   
 

\ =

1704 herausgegebenen mythologifchen Wörterbuch Fi
zum Gebrauch der Schulen, das. der Proracter.an d,
köllnifchen Stadt{chule, Hr, V, H,\Schmidt, nach,
erftern Tode fortgefetzt hat. Zufatze von. Wicht
keit baben wir nicht bemerkt, obgleich an- etwa-
neue kurze Artikel hinzugekommen find... 3
Das zweyte Buch ift ein Auszug aus Morlızena E
ANOUTEA oder Roms Alterthümern, Berlin 179
welcher erfe Theil die heiligen Gebrauche der Röx 4
Die Ueberfetzungen yon beiden. find -
übel gerathen, |. WE
R Den Schweden mufs die Deberfetzung des Moritzi- _
fchen Wöorterbuchs defto angenehmer feyn | d
nerdakls fonft dort gebräuchliches Lexicon Myth SS
Hifloricım nicht mehr in den Buchladen zu habı |

 

 

yerfafst , und zeugte von mehr Ge hfambei
fchmack,. Auch war es nicht blofs mytholog Rn
dern. auch hilftorifch und geogräphifch und ‚enthielt‘
eine Menge unnöfhiger und unficherer Vergleichungen-
zwifchen der Mythologie der alten Griechen and Rö
mer, mit der Mythologie anderer Völker, Hier.ift
alles kürzer und zweckmäfsiger gefafst und jene Feh- y
ler find: vermieden, Sn )

m * CN *

X x
Folgendes Buch ift als Fortfetzung erfchienen

     
  
 
  
  
  
   
   
  
  
    
   
    
   
  

AS
Ar

5

oder compendiöfe Bibliothek alles Wifenswürdi,
aus dem Gebiete. der Botanik. IH—1X Heft. a7
672 5. 8, (x Rthir, 18gr. (S,d, Rec, A.L,Z.
No. 130, N Ä

fimmt, aber du haft mich zum leidenden Krüppelgemacht, «

nie aufhört, Schmerz zu fühlen. — Leg meine eiskalte Hans
die deine , und fühle; fieh, du haft Schön ‚vor vielen Jahres
JTohlgenufe mein Feuer und Leben verfehwendet,“ — Seine
handlung ift blofs excitirend und-ftärkend, ‚durch Efligna| 1
Kräuterthee, kaltes Bad und hauptfächlich durch geheime Pil-
len, die in der Verlagshandlung zu bekommen And. Ueber N
dieles Geheimmittel erklärt er (lich in der erwas - läppifchen
Nachfchrif: , dafs die“ Bafıs Chinaextract wäre, welches auf
den Apotheken zu fchlecht bereitet würde; (eine Anpreifung
derfeliben , als eines balfamifchen und doch nicht im minde: MM
erhitzenden. Mittels, welches durch einen feinen Aether die
Lebenskraft erfetze u. f. w. ift. fo wie die Bemerkung, wieviel
Dukatren ihm ein. dankbarer Kranker gefchick: habe, doch et
was marktfchreyerifch. — Auch ift die flärkende Merchode zu
unbedingt empfohlen ,, ferner keine Rücklicht‘ darauf genom-
men, dafs’ fo leicht durch‘ Uebermaafs, der nährenden: Mittel:
der, Trieb zu Ausfchweifungen vom Neuem: aufgereizt wird,
welches auch häufig durch topifche Bäder gefchieht, deren“
ftündliche Anwendung hier angerathen wird, gewifs zu Man
ches, befonders' Ouahiten , Nachtheil, ; “A Da
