N „
767

müffes, in ‚Welcher Tiefe und weun der Saame unter-
zübringen etc. Das. fiebente Kap. redet von. der fer-
nern Behandlung der Gewüchfe, deren Verpflanzen,
Begiefen , Befchneiden, Durchwintern etc. as. achte
Kap. vom Ausarten und Veredeln der Gewächfe und
Fortpflmizen yeredelter Gewächle. ı Das neunte Kay.
von den dem Gartenbah {chädlicken Thieren.
tes Kap, über Krankheiten ‚der‘ Gewächfe und deren
Heilung. | Elftes Kap. als, Anhazg, über deu innera
Bau der Bäume,.ihrer Gefäfse, Säfte, Reizbarkeitetc,

LeirzıG, b. Fleifchern dj. : Nützliche Bemerkun-
‚gen für Garten - und Blumenfreunde‘, _gefammlet
; won 3. H. Atbanico,, Rechtzsconfulent und Raths-
fyndicus zu‘ Döbelu. 111. Heft” .1706-
: 195—287- IV. Heft von Sa288-—384-
4797. yon S. 385-—478. (jedes Heft 6 gr.)
Hr. A. fähret fort, den Gartenfreunden feine ge-
fammelten”angenehmen und gröfstentheilsnützlichen
Bemerkungen und Nachrichten. bekannt zu machen,
Das Il. Heft ‚enthält / I. einige Bemerkungen über die
Erzichung der Aurikeln aus Samen, von Ha, D, Selig
aus Plauen, — Eine fehr gute Anweifüng zur künftli-
chen Befruchtung, zur rechten Aufbewahrung ‚des
Samens und zür Erziehung diefer edien  Blümene. AL
Von’ der Cultur der Ranunket, — Diele if hier fehr
gründlich befchrieben, ‘ Eine klaffifche Eintheilung
der wielen Sortek' ditfer zur höchtten Schönheit ge-
brachten Blume, würde diefer periodifchen Schrift
zur Zierde und den Blumenfreunden‘ zu vielem Ver-

guügen gereichen 5 Hit, Pfeilfcheidt würde fick dadurch - N

EN Se 1 m
8 “OS RLEINE SCHRIFTEN.

Orxonomie. | Frankfurt @. Leipzig: Des Pfalzbaierifchen
Exprofellors Herzers Beytrüge‘ zur Kenntnifs, Anbau,  Be-
‚mutzung der Schriften und. der Gefchiphte der. Seidenpflauze “in
‚Baierfchen und‘ Schwäbifchen Kreifen , (amt Anhang einer k!ei-
‚nen ‚Univerfalgefchichte diefer Pflanze, 1796. 3 Bog. 8. (3° gr.)
Nach: der engen Bemerkung, du(s. die Grammatik fol-
gende Abfafung des Titels erforderte : Beuträge zwr Kennt-
nifs, zum Anbaue, und zur Berhtzung der Seidenpflakze, nebflt
Nüchricht »o% ‚den diefelbe betreffenden Schriften und. der Kul-
tur, diefer Pflanze im Baierfchen und Schwäbifchen 'Kreife, Kann
diefen wenigen Blättern kein weiterer Werth zugeeignet wer-
den, als dafs Ge ein wenige neue Aufklärungen, aber (ehr vie“
Je demürhige Verbeugungen gegen hohe Patronen enthaltender
Nachtrag zu den von‘ dem V£ in den Jahren x789: 1790 und
1793 herausgegebenen Schriften find, in welchen er den Anbau
jener Pflanze gelehret und empfohlen hat. Hier liefert er blofs
Auszüge aus bekannten dahin gehörigen Auffätzen im den öko-
zainifchen Beyträgen für die Finde vom Jahre 1700,

A tee

AL. Z. SEPTEMBER 1797 }

Zeh-

„ve
Het

“\Gellert in Plauen, — Sehr brauchbar. 11. Einige Vor-

 

“Feits mit Vortheile genutzet werde, / dafs ihr Anbau und Wars

   
   
   
     
 

768
verdient machen. IIT. Ueber das Befchneiden der Obfl-
bäwme und den Gebrauch des Bauinwachfes, nebft An-
weifung zur Fertigung des KH Wnd des bey krankö |
Bäumen zu gebrauchenden forfytkifchen Baummörtels, —
Das dritte Recept zu Baumwachs taugt durchaus ’nic
‚weil es bey $ Pfuhd Fett den Bäumen höchft fchäs
ich it. WW. Eine auf Erfahrung‘ gegründete leichte
"Art guten Spargel aus Samen zit ziehen.  V. Denkmal
eines eben fo fonderbaren als prächtigen Naturprodukts
‚des unter den Nelken bekannt gewefenew Flammantenkö-
Hat’ ein "zusgemaltes Kupfer, VL Von der

Beat, der Blumengeflelle, "Vi: Vor der B
nung de Same erteugten Blumen. —
ut if der Vorfchlag zu Beyfetzung des Namens

“Erziehers, VII Ankündigungen.
“  41V..Heft, Enthält "L Befchreibung ein
‚Pelles, (mit einer Küpfertafel:) 1. Bofehtf de.
menjahrs, 1796: "Ill. Befchreibung des Palais Royat
Paris. — Eine lefenswürdige Befchreibung sus 4
Journal des Luxus und‘ der Moden. IV. Nelke nver-
Zeichnifs bey Lehr zu Gersdorf. Vi Nelkenverzeichnifs
bla Herausgeber Albonico, VL Sträucherver«-
zeichnifs: LTE AAN,
 WV. Heft, Enthält I. Rhkapfodifche Bemerkungen
‘über die Cultür und‘ Erziehung der Nelke, vom Senat,

 
  

 
   
  

        
   
     
  
   
  
   
  
   
 
  
   
  

 

 

"fichtsvegeln bey Erziehung eines guten Nelken famens,
8 Belchreibung des englifchen Parks zu Hagley.  —
Dem Freund von Naturfcenen fehr intereffant. IV.
‘Vermifchte Nachrichten , a) über Numernhölzer zum
Blumenbezeichnen, — von Schiefer; b) etwas wider die
‘Nelkenlaufe, V, Neuefle Gartentiteratur. —)

and in Riems und ‚andern. gedruckten Schriften, und — Matt
‚der auf dem. Titel verfprochenen Univerfalgefchichte — eine
ausführliche Erzählüng feiner Reifen and Bemühungen ! in
Baierm und Schwaben zur Erforfchung der Kultur gedachter
Pflanze; der Arten (ihrer Benutzung, und, deren, Fortzanges,
4)4s Refultar hievon  beftehet darinn , dafs nicht nur die in den
Schoten diefer ‚Pflanze wachfende Seide, (ondern auch das aus
ihrer Stengeln zu gewininende Gefpinnft zu vielfältigen Arten
yon Manufakturwaaren nutzbar fey, auch dazu wirklich «be-

‘tung wenige Mühe. und Kolten: erfordere, und, in Ver ENE
Keaen den Werd des zu ärntenden Gerreides, einen merk 1
höheren baaren Ertrag verfchaffe, Von det Stengeln der Schwäl-
benwurzel (V/incetoxicum L.) als einem‘ Surfogate des Hanfes

und deren‘ Zubereitung find einige Bemerkungen aus den Ab-
-handlungen der (chwedi emie der Widenfchaften hin-

- zugefügt, u pr

 
