  
 

DIET TEEN ZWEIEN

REES ETC

 

ge ante

 

a

 

 

T

 

den

; }

Sa Mittwoc h S

$

 

 

“LITERARISCHE
ODE derutg,

H* Hofr. Spittler zu Göttingen äft von dem Herzög zu
Würtemberg. zum Geheimenrath ernafınt worden,
und vor einiger Zeit nach; Stuttgardt/abgegangen

br alGR 4D ) JS

 

11.‘ Ehrenbezeugung: #% 0
er Kurpfalzbaierifche. Mr. ‚Hofr. und ‚Abgeordnete
an K; R. Kammergerichte zu: Wezlar, Freyherr von ‚Are-
tin: Verfaßlet,verichiedner, theils noch‘ ungedruckter. hifto-
rifcher Schriften, i(t vonder! Königl. Societät der /if-
Senfchafte ‚zu „Göttingen. zum auswärtigen „Mitglied, er-
mannt wörden, #9 1 PT {

1. Belohnung, ;
"Wegen der in diefem Frühjahr glückl. vollzogeffeh
Pockenimpfung der kleinen Prinzeflin von Thurn u, Taxis
erhielt der Hr. geh&ime* Höfrath' Schäffer in Regensburg
von feinem’ Fürffen eine’Gehaltszulage von 2608. “6
AL 160% Obst Sau I % <
IV. Todesfall. is X
“' "Am 29. May farb’ zu Karlsruhe Hr. Carl Jofepk Bow-

gine; fürftl. Badilcher Kirchenr, Kector u. Profefl. an
der“ dortigen ‚Färftenfchule , ‚im “62flen Jahre ” (einds
3 — = 7 x Ban

 

 

 

 
 
  
 

BA 1

 

„5 JnAnkündigungen nener. Bücher,

“aler chebretifch Vpractifches Zeichebuh zum Sabfun«

“gericht fürsalle" Stände, Nebf bindr Uileitirg zum _

“, Coloriren” der‘ Lanäfchoften “uhd" zu) Blumtch- und
% © Pahtetimahlerey. Ir 4. '2r Heft. mit‘ v7 Küpfertafein.
gr." 4. Hof bey" Gi A. Grawa79n,
Durch’ die Herausgabe diefes” Werks Hoffe man’ einem
Bedürfüifs äbzuhelfen, das”b“y dır förtfchreitenden Ats-
ildurg hd” dem zhnkhmenden‘ Gefchmack an Zeicken-
kunft uhd Mahlerey immer” fühlbarer Wurde ; denn dns
ter allen bisher erfchienenen Werken” dieler 'Art  vetr-
LE LEEREN, DO yaenn

aa

INTEL LI6-ENZ

   

"N

BL

 
  
  

 
 
 

 
 

 

xgten. cu lins ua.

NACHRICHTEN,

„ V. Neue Entdeckungen.

   

In meiner letzten Anzeige über den gro sen Maguet-
berg. am Fichtelgebirge (Intelligenzblart. N. 65. 3, 565.)
habe ich bereits angeführt dafs Stücke in denen kein
eingefprengtes Magnet - Eifen bey den färkften mikro«
Ykopifchen. Vergröfßlerungen Gnnlich wahrgenommen. wer--
den kann, vollkommene Polaricät zeigen. ” Neuerlichtt
Habe ich einen Verfuch angeflelle, weicher noch deutli-
cher beweifer, ‘wie, wenig jenes zufällig "eingemengte
Magnet Eifen als Urfach des grofsen Phänomens be-
trachtet Werden kann, Von der wirklamffen Küppe des
Mägnerberges Wurden, in geringer Entfernung, zwey
Stücke: abgefchlagen, welche der grofse Freiberger Mi-

‘“ neraloge, Herr /Verner, beide "für Serpentinflein und,

nach äufferen Kennzeichen, für völlig übereinflimmend
erkannte., ‚Das eine derfelben ‚ift ftark polarifirend, "das
andere ift fo unwirkfam, dafs es die Bouflole auch nicht
einmal -beunruhiget. ‚Von beiden „Stücken‘ habe "ich 4
Gr. gepülvelt und mittellt”&ine&s nettabes und. ofıma-
Jigen Schlemmens, nicht nur’ix ‘bei wirkfamen | Nagnet-
Eifenftaub "entdeckt, fondern auck‘ gefunden, "dafs die
Menge deffelben im wirkfamen Stücke nut” 1,5. im un-
wirk(amen falt.5 pro Cent des Ganzen bettug. SE
4 Marienberg, 4. 28. Jun. 1797 *

  

FA. Y.Humbolde

 

   
     

LITERARISCHE ANZEIGEN :

mist "man immer hoch eines‘; "welches eine vollländige
theoretifch-Prattifche Anleitung zur Zeichtenkunft in allen
ren TReilen‘ enthielte‘, und“ Hicht nr Müßer” zum Nüch-
zeichnen lieferte „. föhdern auch‘ eine deutliche ud Gusführ:
BRE EMlälterung aller "Gepenfiinde' der Zeichenkunft fo
lehrreich und zweckmäfsig vorgetragen enthielte‘, dafs "An-
finger Liebhaber fick’ auch ohne mündliche Anleitung
eines Lehrers Kinlünglich daraus unterrichten könnten.“
Dies ift der Zweck des gegenwärtigen. Werks; der
‚Plan nach welchen es bearbeitet wurde , ift von Kennern
geprüftes Alla "die Ausführung Hat der Verfäfler der im
vorigen Jahre in meifiem Verläg'erfchiehenen, und, mit
+04) 803 4 Cd. SEAN

  

 
