 

845 N ZA .
ap e ;
und nach Endigunmg derfelben bleibt dem Lefer kein VVunfch)
weiter übrig, als mehrere dergleichen vortreßiche Probe-
Atücke diefes Dichters hier zu finden, — „Die Wehmuth. —

Mein. Gedanke — u, f, w. u. w. Der frühe Lenz —
u, f.w. An Cila;— Nun folgen die Fragmente felbft, —
Kaifer Heinrich 1V. bis zum Kampfe mit Georg VIL —
Drufus und Varus, Die Fragmente kefteten 6 gr. ein/Heft
diefer Klatfchrofen kofter-8 gr, ; SE

r Jena im Jul, 1797. 6. Voigt.

 

z Bey Fried, Aug. Leo if erfchienen und im allen Buch-

handlungen zu haben: Geographifches Handbuch für
die Jugehd und Liebhäber der Geographie in 4 Ab-
theilungen, mit 17 illum. Landcharten.; Leipzig
1794 — 1797. jgr. 8, 7 rehl. 128r.

Diefes für Lehrer und Lernende, ‚fo. wie für Lieb«
haber‘ der Geographie gleich. nützliche Buch enthälts .1)
Die mhothematifche, Geographie; 2) Die phyfifche Geogra- ”
phie. 3) Die politifche Geographie, Diele drey Abtheis
Jungen’ find vollftändiger und. auch etwas- weitläuftiger,
der Selbitbelehrung willen, abgehandelt, als in andern
Erdbefchreibungen von ähnlichem Umfange. — Hierauf
folgt nun die genauere Befchreibung der fünf Frdtheile,
Der fünfte Erdtheil ift vollftändiger behandelt worden,
als in allen bis jetzt vorhandenen geographifchen Hand-
büchern, mit, Anführung‘ der neueften. Entdeckungen,
Das Ganze ift mit einem volltäudigem Regifler veriehen,
Die fchön geftuchenen und fein illuminirten Landcharten
werden auch für lich zulammen, oder auch Rückweife
verkauft, N

Von dem fo eben erfchienenen intereffanten Werk«
chen (ton Marmontel)
Des <caufes de la Revolution et de (es Refultats ,
ift von mir eine Ueberferzzung unter der Preffe, und wird
bis zur nächften Michaelismeffe erfcheinen‘, welches ich
zur Vermeidung aller Collifonen hierdurch anzeige.
f / Guftaf Hallo.

 

Neue Verlagsbücher, der A, G, Schneider m. Feigel-
chen Kunft- u. Buchhandlung in Nürnberg von der
Jub. M. #797. welche nicht in dem Mefs- Cataloge,
ftehen: ;
Aefopifche und andere auserlefene Fabeln. für die Jugend

nebfit beygefügter Moral u, vielen Kupfern, g% 8. —

6 gr. mit‘ iNum. Kupf, 1 rehl, 4gr.

E:was zur Uebung im’ Zeichnen für Anfänger „dus
Preifslers Zeichenkunft z2-Blätter fol, 12 gr.

Hök, J.D. A. über die Erziekung des Lerchenbaums,
ein Beytrag zür Forftwill. 8. — 2gr. 2)

Lathams , Joh. allgem, Ueberficht der Vögel mit Ahmerk/
von J. M. Bechftein 3ten. Theils ır Band oder in der
Folge 5r Band, mit 38 ausgemahlien Kupf. gr. 4. —
4 rihl. 20 gr.”

Mayens, A. C. Anleitung zum Feldmeffen für Schulen,
mit 9 Kupf. neue verm, Aufl. 8. — 8 gr,

Schulbuch für Stadt - und Landkinder, nach Bafedow«r-

 

     

346

“cher Lehrart, neue vermehrte Aufl. mit illum, Kupf,
8. 12 gr. Te ; {
Serz, M. Gr. Th. deutfche Idiotismen , Provinzlalismen,
Volksausdrücke, fprüchwörtliche und ande-e im tägl.
Leben vorkommende Redensarten, in eurfprechendes

“,Jatein, übergetragen, und nach dem Alphabet geordnet,
Er. 8, — I2gr. ) f Az

Defeription du Cabinet de Mr, Paul de Braun  Nurem-
berg par Chr, Th, de Murr, avec VII, Ylanches gr. 8.
Y rthl 8 gr.

Vorftellung der Genanaten des gröfsern Raths zd Tmpe-
ratorem contra Magiftrat zu Nürnberg, den zerrütteten

Finanz - Zuftand betreffend, fol,

 

SM .
In der Joh. Gottfr, Müllerfchen Buchhandlung ift fo
eben erfchienen: =

;

Ttalienifche medicinifch - Chirurgische‘ Bibliothek oder

Ueberfetzungen und Auszüge aus den neuern Schrif+

ten Italienifcher. Aerzte und VV/’undärzte, herausge-

geben von Dr. C. VVeigel, 3ten Bandes 2tes Stück,
nebf Regifer über den dritten Band,

Es enthält folgende intereflante Auflätze:

1. Gefchichte eines, Nachtwändlers von Anton Porati,,

2; Joh. Bapt. Palleta’s Behandlungsart vier von einem
Hunde gebiffener Perfonen. .

3: Peter Mofcatis Befchreibung der im: Waifenhaufe zu
Milano’ epidemifchen Kriebelkrankheit.

4- Bemerkungen ‚eines Arites über die Kriebelkrankheit
und ein Vorfchlag zu ihrer Heilung. 3

5. Heilung ’einer Kothfifte] von Ferd. Prinetti.

6; Heilung einer Nachtblindheit von Job. Ant. Moreggia.

+ Unterfuchung einiger durch Krankheit veränderter
thierifcher. befonders milchähnlicher Flüfligkeiten von
Franz Marabelli. Se

8. Jac. Penada’s Beobachtung einer durch den Stich eines
fliegenden Infects verurfachten Wallerfcheus

9- Ungeheure Bauchwaflerfucht durch einen Sonderbaren
Zufall geheilt von Ebendenfi # S %

10. Gelchichte einer neunjährigen convulfivifchen Krank-
heit von Ebendenf. ;

11, Section zweyer än‘ der Gelbfucht Verflorbener, die

; befönders in Rücklicht auf die Be(chaffenheit der Au
gen gemacht wurde von Franz Buzzi, )

12; a) Heilung einer Amaurofis durch die Elektrizität
von Ebendenf,

13. ®) Heilung eines Mädchens das den Bandwurm hatte

‚von Jof, Camera, N

13. Ueber den Nutzen des Kampfers “bei äuffern Wunr
den, von Yof, Flajani,. a

14. Ueber die Behandlung der alten‘ Fufsgefchwüre von
Ebendemf. En A

15. Drey medicinilch- chirurgifche Beobachtungen von
Ebendemf. - 7 ) -

16. Jac. Penada’s Beobachtung‘ der: 'epidemifchen Con(tie
tution in Padova in den Jahren 1786 und 1787.

37. Ueber die Verengerung des Maildarms von Joh.
Bapt; Palleta. Fortfetzung,
Hz Ü 18.

-

a N
