{

 

| ARZNEIGELAHRTHEIT.,

Hannover, dd. Hellwing. Buchb.: Ueber die
Wirkung mineralifcher Waßer, befonders des Wil-

“x \ dunger,, von 3. E. Wichmann, ‚Grofsbritanifchen
Leibmedicus, 1797.64 9. 8: . 7

Ko klein die Seitenzahl diefer Schrift ift, fo wich-
ke tig. ift ihre Erfcheinung, ‚Will man fie nach ih-

"rem ganzen” Werth würdigen.,..fo „nıufs man die
*  MYchätzbaren Auffchlüffe, welche fie überrmineralifche
Waffer, und das Wildunger insbefonders enthält, we-
„miger.in Anfchlag, bringen; als den Weg, den fie er-
öffnet, die Rarchfchläge, die.fie giebt, das Muiter,
das fe aufftellt. ; Die (chwächfte Seite der Medicin
ift die Arzneymittellehre ‚überbaupt; ‚aber ungeach-
tet der ungeheuren Menge der Brunnenfchriften, und
felbfit ungeachtet einiger clafiifchen Schriften aus .die-
fem Fach:, ift die ächte. praktifche Kenntnifs minera-
lifcher. Wafler doch. am meifßen, vernachläffigt.
Sue bey der fo oft. unfre: letzte: und. ‚einzige, Hoff-

|
|
'
|

|

, nung bey: der Heilung vieler Krankheiten liegt; ‚fo
ift es kein kleines Verdienft, hier Licht ’zu fchaffen
oder zu veranlaffen., ‚Es.ift ein vortreflicher Gedan-
Ke, die praktifchen Aerzte ‚aufzufodern, nicht, über
:Mittel’aus der Apdtheke: allein ihre Beobachtungen
in Druck zu geben , fondern durch fie auch unfre Be-

griffe „über. mingralifche ‚Waller ‚aufzuhellen. Sind

‚auch: nicht! alle: Brunnenärzte. partheyifch,. fo läfst

‚doch: fchön "ihre kleinere Anzahl. auf weniger gute

‚Köpfe unter ihnen 'fchliefsen,. als fieh unter -der fo
viel ,gröfseren Menge derer, die keine Brunnenärzte

ind , finden müfen. „Aber die Lage jener giebt ih-
rer Erfahrung, weniger Werth: . Sie haben ihre mehr-

fen Kranken npr drey,; /höchltens vier Wochen. in

“den Augen ppA'zwar in einer Zeit, in-der.fie durch
zu-gehäufte ‚Gefchäfte szu-„zerftreut ‚werden... Wir

 Metzert bhinzw:das Bigenthümliche jeder Sache ergiebt

Sich‘ ani/deutlichiten 'aus-Vergleichung; diefe anzu-

ftellen‘ hat. aber, nur "der. Praktiker Gelegenheit,

‚der feine Kranken nach, allen: den verfchiednen Quel-

” len fehickt, und ihre Waffer nach feiner Stadt oder

Gegend kommen "läfst;' Wie: fruchtbar jede Ver-

- gleichlng hier if, ; erhellt fchon ‚aus, der Anficht 5.

6. dafs Wafler von den verlchiedenften Beftandthei-

‚Aen, und von entgegengefetzter Temperatur in, einer

_ ind. derfelben Krankheit nützen. Nun dehnt fich aber

der V£. gegen den Gebrauch der allgemeinen Redens-

‘arten? dtärken ;‚auflöfen, yerdünnen , reinigen, ver-

Süfsen u. f. w. auf, und dringt zuf beflimmte Angabe

„der Krankheiten, in welchen (ich, ein. folches. Wailer

4. L. Z. 1797, Dritter Band.

   
 
  
   
  
 

AB" - V7EENuMERGEI3.

"ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

. Mittwochs, den 5. Julius 17.97, e | X

 

Da *

£

 

Oi
ul“

4 Hanne

x.

 

'heilfam bewiefen. Und“ wer würde es wagen, Sagt

er, blofs’aus den flüchtigen oder feften Beitandthei-
len deffelben, wenn es auch mit Weftrumbifcher Ge
nauigkeit fey unterfucht worden, auf feine Wirku

bey Kranken ınit entfcheidender Gewifsheit zu fchlie-
fsen.? Die Menge derfelben ftünde nie mit der Gröfse
der Wirkung in Verhältnifs. Aber Erfabrung liefs
mit Zuverficht das Urtheil fällen: diefer ‚Kranke GE
höre nach Ems, jener habe blofs zu Carlsbad Hülfe
zu heffen u. f. w.. Hr. W. fcheint uns feine Beobach-
tungen über mehrere mineralifche, Waller mittheilen
zu wollen, und macht für jetzt nur den Anfang mit

‚dem Wildunger. Er fpricht in ganz freyen Verhält-

niffen. Obgeich in.feiner 306 jährigen und in Werl-
hofs 50 jährigen Praxis;fich kein Beyfpiel eines wah-
ren Blafenfteins in Hannover fand; fo'fehlt es’doch
nichtan Nierenfteinen, welche oft mit grofsen Schmer-
zen , alfa in ziemlicher Gröfse, den Weg nach der
Blafe nehmen, aber glücklicherweife aus ‚derfelben
bald wieder abgeBen‘, und'fo nicht zu einem Blafep-
ftein oder, ähnlichen‘ Befchwerden Veranlaffung ge-
ben, „So find. auch andere nephritifche Befchwerden,
fchmerzhaft abgehender Grand u. f. w. -nicht felten,
Ein wirkfames Mittel dagegen aufzufinden, war-ein
grofses Bedürfnifs, dem' das Wildunger Waffer ‚en£-
fprach, . Es fetze, die in den Nieren gebildeten. wah-
ren Steine in Bewegung, und Grand führt es allezejt
und "aänfehlbär ab, wo es dergleichen antrifft, Er
kenne: überhaupt. kein Waffer ‚- däs im -diuretifcher
Wirkung dem Wildunger gleich käme, und vorzüglich
bey mäfsiger Bewegung des, Kranken .in freyer Luft
fo gefchwind den Weg nach der :Biafe fuche, ‚Die
neue Erzeugung folcher Nierenfteine wufste Hr. WW.
auch mit demfelben Waffer zu verhüten. Es verdie-
ne alfo im ‚wahren Blafenftein, verfücht, zu werden,
Wo kleine Befchwerden aber aus Fehlern der Proftata
entftehen , leifte es nichts. — Mit grofser Kunft be-
fchreibt der Vf.nun eine Art Schwermuth oder Trüb-
finn nervofer Art, ohne ängftliche Unruhe, ohne fixe
Idee, "aber mit Unfähigkeit und Unthätigkeit zu, nd
in allem, von grofser Erfchlaffung und Entkräftung,
Die Kranken verlaffen ungern das Bett, zerfliefsen
oft in Thränen, find ohne Appetit und verwelken
Tangfam ohne Fieber, Der Zuftand gränzt an -Oha-
macht, in die er auch zuweilen übergeht. Ausleerene:
de Mittel verfchlimmern alles. Recidive find ge-
wöhnlich, ° Die Verdauung ‚fcheint zuerft einen nach-
theiligen Eindruck gelitten zu.haben. Das Wildun-
ger Wafler thut hier Wunder. Wenige Gläfer, ganz
kalt getrunken , verfcheuchen oft fchon die fchwär-
pefen trübeßen. Wolken aus der Seele, und brin-
Ep
