 

   
 
   
      
 
 
  
 
  
 
 
  
  
 
  
     
   
    
  
  
  
   
 
  
 
  
  
  
   
    
   
       
   
  
  
 
   
   
 
  
   
  
 
 
 
 
 
  
   

9 [TA I D-- X @—m—

in 2 Bänden heraus, jeder Band ‘kofter 6 fl. — Reichs« fchienen:
gelö, oder 3 rehlr. 8 gr. — in Bächüfchen Geld,
„} Diefes Journal ift zu haben.in aller Buchhandlungen

auch” Zeitungs - Comtoirs. | Die Haupifpedition hat 3. A. Bizhasb "Direckor des "Gym
” die Reichs » Oberpoftamts - Zeitungs - Expedition zu ir Theil 5 gr. 2r Theil 16 gr.
Nürnberg, 4 LTE a ETC 4r Theil u rthle, x SE
GG Jeder Theil diefes, von dem Schulrath Campe entwöt.
Magazin der Europäifchen Staatenverhältniffe, 1. Bane fenen, und von dem verdienten Hrn. Director Rizhe Mi
des 6s Heft. enthält: ausgeführten Werks, macht einen. befonderu/

I. Politilche Auf[äfz@. "3)'Von "den Verhältniflen des“ (curfus) aus, Der erfte fängt mir den aBerleichteften |
äufserlichen Stastsintereffe der Türkey überhaupt. 2) Ein Sätzen an, und erhebt fich nach und nach zu ren
Verruch” uber die Wirkangen“ der Centralkrafe” auf die Erzählungen, PFabeln-und Gerprächen: Der zweyre Ol
„Leitung der Staaısgefchäfte, ft ein fehr intereflanter Auf- von demjenigen Grade der Leichrigkeit der Sprache und’
Satz. 3) Relations commerciales de “France "avec )\Em- }ges)lühalts aus, womit derjerfte fchlofs, und führt durch”
et les Narions Barbaresque. 4) a) Table kaum merkliche Abftufungen bey ähnlichem Anbalte
de V Einpire Ouomän € des Natioris‘ bey gleichen Formen des Vörtrages» -allınahlig! weiter.
b) de l' Bxportation So der dritte, (o der vierte Theil; nur dafs zu jen ge N
a7a6. €) de VImportation 1787- d)' de )'Exportation‘ ” Naturgefchichte, zw diefem die alte Gefe’richte‘ und de
A787. 5) Betrachtungen über den eigentlichen Sinn der; befchreibung zum Inhalte gewählte worden if. Die Ne
Beichsintegrität 1; ofenbarer Contraft / zwifchen Wort, turgefchichte ift (Co bearbeitet, dafs ße die Stelle eines
und Verhältniffen. TI. Allgemeiner Sinn von der Reichs-/ dritten Lehrganges, nach‘ Funkens erflen und zweiten
incegricät. LIT. Worauf fich die Reichsintegrität gründet? Leitfaden vertreten kann, Im vierten Bad Sachen und
IV. Verfchiedenheit (der Reichsintegrität. V. Siun von WVortrag gröfstentheils ‚aus lat, Clafükern entlehnr, doch
der Integrität‘ nach der Meynung des Reichs. VI. Mit- - fo, dafs man die Perioden abgekürzt, und die (chwereren_
tel zur. Erhaltung der Beiebsintegrität. VII. Wohin Worrfügungen vermieden hat.> 80 wie: jeder vorberge
es eigentlich mit der Beichsintegrität hinausgeht? hende Theil auf den folgenden vorbereitet, So diefer auf N
3. Staatsurkunden, Der Hefliiche  Separatfriede mit die-claflifchen Geichichtiehreiber, | Stacs'diefen Kiftorifch-
Frankreich, ein Beytrag zur Integrität der Beichsver” geogrtaphifchen Theil ‚mit einigen‘ wenigen ind unvolb
Saffung, mit einigen befondern und allgemeinen Bemer- fändigen Karten zu begleisen ,. hat man’ für zwelkmälsie
kungen, III. Anekdoten und Charakteriftik, ı) Die Po- ger gehalten, einen eigenen vollRändigen Rn
Hrik in Geber, 2) Minifterielle Titulaturmaxime, 3) Cha- Schul - Atlas fur die alte Erdbefchreibung in XV Karten -
rakteriftik-des Cardinals von Brienne, IV, Staatslittera- zu veranftalten. Kenner, ‚wißlen,. dafs fowohl ein Elemew-
tur. Anaiyfe der englifchen Friedensanträge von Efchaß tarwerk, wie jenes, als auch ein Schul = Atlas, wie diefer,
feriaux dem ältern. Solche belehrende und wichtige po- och immer zu‘dem wefentlichen Bedürfniffen der Schu‘ .
Hitifche Auffätze wird jedermann mit Theilnahme lefen. len gehörten. Diejenigef Schullehrer, welche jenes oder
Dieter erlte aus 6 Heften beftehende Band koltet 6 fl. -— diefes, ' oder beide ‚bey‘ Gch einführen uad fich deshalb‘
‚Alle Monate erfcheint ein Heft, «unmittelbar an die Verlagshandlung (elbft wenden wollen.

Diefes Journal ift zu haben in allen Buchhandlungen erhalten, nach Mafsgabe. der Zahl der öthigten E
wie auch Zeitungs - Comtoirs,. Die Hauptfpedition hat plare, wie bey andern Theilen dsr Schul -
die Reichs - Oberpoflamts - Zeitungs - Expedition zu einen beträchtlichen Abzug. Die Theile v8
"Nürnberg einzelt ;

pire Otoman
de V' Importatiom
Barbaresque de France em 1716.

  

 

N. Ankündigungen neuer Bücher, . Al
Katecheti(ches Journal, herausgegeben von Dr. J. Fr. Compendiöfe Bibliorhek - der gemeinnürziglten‘
Ch. Gräßfe. I. J. 3 E. ; “  mifle für alle Stände. „XX1, Abıheilungs 7
Auch unter dem Titel: + Der Geograph. ©
Neues Journal der Karechetik und Pädagogik, IT. J. 31H, oder Comp. Bibl. des H//ifenswurdigfien aus dem
Anhalt: 1) Nachricht von dem Schullehrerfeminario der m»euern Geographie in “Nachtrügen zw
zu Ludwigsluft in Meklenburg von Ackermann. Deutfchland, Heft IV, u. V, Ladenpreis 12 ggr. %
a TEE re yet Vorrede, Inhalt: "A. Fränkifcher Kreisı A 80
an kann die(es Journal in allen foliden Buchhand- Bamberg, I. a AM, o A
Jungen Deutfchlauds jedes Heft ‚für 3 gr. erhalten. Bey berg. % “ Det Org Mena
dem neuen Verleger werden die Hefıe vierteljährig fladt. D. A, Lichtenfelsi‘ 3.
omt herauskommen, . Uebrigens ift Hr. Gröffe im Longheim. E. Amt Hallfatt F.}
«utfchland zu bekannt, als dafs ein Werk,‘ daran Er ter Aattelsdorf, Döringjtadt Zap!
gen gröfsten Theil hat, noch empfohlen zu werden felftein. V .
mn JA. Ü

Zelle, im Augutt. ellern. Mac, Feel
G. E.F, Schulze der Jüngere“.
