    

 

bp
N

.

t

 

 

29 7

„Perlenftickeref von {der 4 Stickärey "auf Leder etc und

‚wird. den Gefchmäck: "des Verfaffers in Erfindung neuer
‚und. zweckmöfsiger Defleins aufs neue betätigen.‘ Die
„Sauber colorirten ‚Kupfertafeln enthälten‘Bouquers‘ näch
der Natut mit: Infekten , Guirlanden niit’ natürlichen Bla-
‚men zu Kleidern, Shawls, Schürzen, und. Malstüchern,
‚Borduren zu Fufsdecken in Stuben, Wagen und’ (für Sor
x ; Deffeins zu Schabraken und Reirdeeken; zu Ofert-
f rmen y Tifchblättetn; Tojletteh ,ı Fächern „Porpoür-
ri's, Allegotien „als Eremitagen Waflerfälle, Anıiken,
+ Ruinen, Grabmäler; Urnen- für Stammbücher | sArbeics
und Spielkäftchen;, Strickbeutel, "Befeftafcheni, B0ureni@ts
u, dergl. Das mit Seide und Gold geftickte Modelltuck
euthält! Landichatten zu Ofenfchirmen,Tifchblätrer } Fä-
cher, Portefevilles’ete.. "Da die’Mödellrücher einen groß
fen ‚Aufwand von. Zeit: und Fleifs "erfordern, ' fo kann
diefer zweyte Theil, wie der erfle, nxr auf Beitelung
end zwar in der ftrengiien Ordnung, wie folche einlau-
fen , abgelietert u, verfender werden. Alle (Buchhändlun-
gen; nehmen darauf Beltellung kat, (uud in den mehriten
kann" man eine weitläufsigere Ankündigung‘ u Inhaltsan-
zeige diefes zweyren "Theils } weichem ein 'gefticktes Mor
delhuch. sis Probe beigefügt iM’, Zur Anlicht bekommen.
Der Preis ilt der nämliche‘, wie vomverften Theile, näme
lich mit gefticktem Modelltuche gi.rehl. und atit ülumie
nirten” Modeliblarte‘ 6 echl. Dit “Ablieferung erfolgt 1 im
Anlabge des Oeröberst"

 

 

“Ein Kaufnanh' f in  helahe in. Nordfolk erfand eine
> meue Art vor Wiadmühbien ; ; er erbaute eine auf feinem
Gut, und diefe‘ neue Erfindung‘, fand (o Vielen Beyfatlr
dafs er aus allen‘ Orten (des Königreichs Briefz erhielt,
welehe‘ die Zeichnung und Beichreibung Verlangten : da
a fein Zeichner” nicht genuglani fördern‘ und alle Ar-
® grager ‘befriedigen Korure, fo entichioßs er uch, fe im
Kupfer "itechen zu laflen. ‚Wir nahmen diefe Segelwind-
mühle, als’ ei beweglich Poino‘ de *vue' In‘ unfermTdeen-
Magadin auf, und da wir eben (fo viel Zulchriften wegen
der Zeichnung des Innern Mechanism” Serhiclten; fo haben
wir fe’ ebefifalls famlınc. denr ithnern' Bau’ ih Kupfer fe
chen lJaflen ; und Co ift nun ‘in allen “Buchhundlungen
Wiefemanns’ Befchreibung ‘ "der “heuerfüundenem Segel
Windmühle mır horizontalen Flugelbäumen, mut + Kupfern
ür gr 4 2 gr. zu haben. Ms
Baumgärtnerifche Buchhandlung;

’ nn

So eben it’erfchienen: eine neue Sammlung Pedi’ten,
unter dem. Yirel': Fredigerarbeiten von (4 Gottjried Schat?
ter, erftis Bändchen, worin. aus(uhrliche‘ Enıwürle zw
Predigten uber die Sonntags - und 1. Evangelien, von‘
denr erften Adventsfohntage bis zu dem: Sonutege Septus-
geGmä‘;; ingleich zwey Aernte-!redigren, eisie Predige

vom vage der Reformation. Luuhers, zwey ‚Trauungs- _

Reden und’ zwey Confirmationsreden befindlich find gr 8
18 gr; und ilt in; alleı: Buchhandlungen zu haben Da
der Hr. M. Schatten fehon; durch fein erites Werk,

‚Predigsen: über allg Sonn und Feßage die in allen Re-
(5) 82

 

[Vols u. Comp. ip Leigeig.

 

799

Cenforien ' an’ die‘ Seke der Zollikofer und Tellerifchen
efetzt worden, rühmlichft bekannt ift; fo, haben wir
ichte‘ zu u mehrerer Empfehlung hinzuzufügen.

. Baumgärtnerifche Büchbendt a

Eat %i +

u

UL Erklärung,

“über des Herrn von Kotzebue Kriegserklärung.

Iy des Herrn von Kotzebue- Fragmenten über Roten«
Jentenunfug werde ich fer, öfr -namentLich angereder: cs
‚würde alfo ‘von meiner Seite unfchicklich feyn, nicht mit
ein Paar Worten ‚wenigftens zu erkennen zu geben, daßS
ich gehört habe,

"in. Ein Dialog indeffen, der; fich, ders enefpänne, würde
nach der Form, dig‘H, von. Kotzebue angegeben hat, etwas
langweilig. feyn, . Nachdem H..v. K..fıch. die üunichuldıge
Ereude gemacht; hat, etliche. zwanzıg- bis dreyfsigmal: @
Huber! 0. ‚Huber , Huber / deucken;zu Jaffen "mülste ich
geineny andern, Setzer ‚die Mühe. machen, ohngefähr eben (6
ots. ach Kotzebue! ‚ach Kotzebue; Kotzebue! zu fetzen —
und, am, Ende dürfte das, Publikum den eınen Namen fo
Jacherlıch. finden ag. fo fatt werden, wie den andern,

#7. Meine Reeenfionen einiger‘ von feinen SchaufpieTer
fehreibt H. v. Körzebue auf Rechnung meines Autörneides,
Jh kam! hierauf nichts anders erwiedern‘, als dafs mich
mein’ Gewiflen von diefer Sünde völlig‘ freyfpricht. Hoffente
Hoch wirft ihm das! feinige' keine Autorseitelkeit vor» die ich
dürch meine Kritikenerwa beleidigs hätte s dann find, ‚wie
es fich gebührt, nicht feine oder meine Leidenfohaften, (on=
dern feine Schaufpiele , meıhe Recenfionen, und feine Al=
tkriik, der Gegenflind‘ des‘ Procefles,

HM, v. K, nimmt den Tadel der Moralität eines Kumft-
werkes — (gegfünder oder Nicht, das thur nichts zur Sa-
che,) — als Fadel der Moralität der Perfon des Känftiers
auf, An eBier folcken Verwechfelung bin ich nicht Schuld,
und habe. mich aHNo über diefem Punkt‘ niche'zw rechtferti-
gem. Vorl allen den Ausdrücken meiner Recenflonen, über
welche er am empfindlichtten (cheint, und die er mit ‘dens
meiften Unwillen wiederholt, beziehr (ich keiner auf Herrn
von Kotzehus, Ich habe mich nicht einmal wegen irgend
einer unwfllkührlichen- Zwegdeutigkeit zu verantworten s,
meitn T, X ailein beweift, dafs ich‘ blofs von feinen Schau-
fpielen, gıcht von ihrenr Verfafßler gefprochen: Habe: wenn
ich auch‘ in‘ jeden /chlecht verhüllte Sinnlichkeit tadelte, fo
konnte diefer meinetwegen immer der keufchefte“ Anicho=
rer feya, und eine Komödie Kann von einem‘ Recenfentem
fchr. wohl" umedel ge anıut werden, ohne’ dafs irgend einer
Art Adel ih'es Verfaßlers dadurch ım. mindeRen zu nahe ge-
treten. würde.

Da aber diefe Verwaltung. von: Begriffen einmal bey
Herr v. K, Statt. gehabt hat, fo kann ich ıhav die einzige
Stelle in, feiner Schrift vergeben, die nicht, wie alles Uebri=
ge was fich in dirleiben zuß mich bezieht, im Grunde blos
beleidigt, (ondepn entichieden; beleidigend‘ klngt — dier
Steile nämlich... in: weicher er fich 10: weit erniedript, vom
meinen guten. Freundjunen , den: Parıler Fıuchweibern zui
fprechen, Wir haben uns perfonlıch gekannt ® ıch überlüffe:
es ıhm, eine Grobheir zu‘ bereuen, die fich io wenig, 1üs
ihn wie für mich ichickt, K

 
