"Mein Büch, "über die Verlängerung des menfchlichen
Lebens, iftin /Wien dreymal nachgedruckt, und ebeh jetzt
wird in Stuttgard ein vierter Nachdruck von dem Buch-
Dinder Uebel veranftaltet. — Ich will hier nicht unter-
‚£uchen, .in’ wie ferm es Gerechtigkeitsliebenden Obrig-
keiten anflehe, den Nachdruck zu dulden, “euch nicht ob
derfelbe ünter die Juriftiche Rubrik des Stehlens gehöre
oder nicht; nur das kann ich, nicht leugnen, dafs mein
Verleger und ich es recht gut empfinden, dafs-wir be-
Kohlen find. A n z
„Ich wende mich alfo an das wohldenkende Publikum
mit einer kleinen Reßexion und einer Nachricht. Wer
; ‚das Buch gut und nützlich findet, und dem Verfaßer
' dafür wohl will, der kann unmöglich ein Vergnügen
|

}

 

daran finden ihn zu beftehlen, das thut er aber, wenn er
den Nachdruck kauft, denn er affociirt fch mit dem
Diebe, und theilt den Gewinn mit ihm. Allen denen,
die für diefs Gefühl Sinn haben, mache ich hiermit‘ be-
kannt, dafs eine neue Auflage mit beträchtlichen. Zu-
fätzen fchon unter der Preffe it, und in. wenig Wochen
erfcheinen wird, und zwar in doppelter Geltalt, die eine
auf Schreibpapier „mit lateinifchen Leıtern für den bis-
herigen Preis, und die andere wohlfeilere mit Deutfchen

Lettern für ı Gulden, ein Preis, ‚der den Nachdruck ‘

_ __-moch an Wohlfeiligkeis übertrift. Jena, d. 9, Septembr.
0 MI *
f D. Hufeland,

111. Neue Mufikalien.

E, Neue Clavier- Mufikalien vor J. C, F, Bellfab zur Mi-
E chaelis+ Meßffe 3797.
"Haydn, Sinfonie favorite pour le. Fortepiano avec Flute
ad libirum. 18 gr.
Dieferneue Sinfonie von Hay’da hat in allen Concer-

„ten Senfation-gemacht, und ift unter die originelften und
näivflen Compofitionen diefes Meifters zu rechnen.

* Martin, Sinfonie und Favoritgefänge aus der Oper der
Baum’ der: Diana im -Clavierauszuge. Neue‘ Auflage
arehlr.

4‘ Bey diefer neuen Auflage werden alle darin befind-

z lichen Gefänge einzeln ‚verkauft.

* Mozart; . Favoritgefänge aus der Oper Belmont und
Cönftanze ıftes Heft, Neue Auflage. 16 gr.

Hieraus, wird/allesieinzeln verkauft.

—— ‚Favoritgefänge aus der Oper Belmont und Cor

Stanze 2tes Heft, Neue Auflage. 16 gr.
Die Gefänge werden auch einzeln verkauft.
Die ganze Oper in-4 Hefte nebft Sinfonie koftet

3 rthle.

"Mozart, Ouverture und. Favoritgefänge aus der Oper
08 Jouan, im Clavierauszug zweyte vermehrte Autl.

Tr slienifchen und deutfchen Text, x rthle. 12 gr.
»Mo 5 Wird auch alles einzeln verkauft;

Sant, * Walzer und Deutfche, für den Kaiferlichen

Re dourenfanl fürs Clavier ausgezogen, 12 gr.

. Ohren ae den Auftrag für die Kaiferliche Redou-
En Tänze zw machen. Diefes find die Tänze
> dieler Sum Jahr 97 lieferte, und (eine letzte Arbeit
Art, die feiner ganz würdig if, Man kann

 

BE A ke

SA

 

N F A x . } - Ü , ER
981 En 4
Jedeti in‘ Abfehrift mit allen Stimmen'h 8 gr. das Stück

haben. Es find 14 Stück und jeder hat fein Trio.
*Pleyel, Six Sonatines progreflives pour le Fortepiano
Av- Violön’ oblige, et Fl, et Vcelle ad 1ib. 1 rthlr. 12 gr.
Der beliebte Pleyel der fo lange fchwieg, tritt. hier‘
mit fechs Sonatinen aüf, die leicht anfangen, und et»

was {fchwer endigen. - Die ‘Begleitung hebt Ge, ‚doch:

“können fe auch ohne diefelbe beftehn,
*—-— Grand' Trio ' pour‘ le‘ Fortepiano ‚avec Flute oblige
et Baffe. 1 rthir.
* Süfsmaier Ouverture zus den Arkadiern fürs Fortepiane
mit willkührlicher Violin und Flöte. '8 gr.
*—-— /Höpsangloifen aus den’ Arkadiern- fürs Clavier,
4 gr.
Alle mit‘ * bezeichnete Sachen find im Diskant und‘
Violinzeichen zu haben; r
Die Rel!Rabfche Mußkhandlung handelt mit allen
mufikalifchen Inftzumenten, auch nimmt Ge Beftel«
Jusgen auf Flöten, Uhren aller Art an,

1V. ‚Auction,

‚Schweinfurt am’ 13, Septembr, 1797... Bücherkennern
und Liebhabern wird hierdurch bekannt gemacht, da(s
auf den 13. Novembr, diefes Jahres allhier eine Samm-
Jung meiftens fehr guter, vorzüglich juriftifcher, hiltori-
fcher und litterarifch - hiftorifcher . Bücher -verfteigert
werden wird. Catziogen find zu bekommen in der Schrö-
terifchen Buchhandlung zu Göttingen, in der ACademi-
fchen zu Jena, in der Keiferfchen zu Erfurt, in der Stel«
tinifchen zu Ulm, in der Tiiedelichen zu Schweinfurt,
wie auch beym Hrn, Hofkommiffär Fiedler in Jena. Zu
wünfchen wäre, |dafs eine Sammlung juriftifcher Difer
sationen, beftehend aus 163 Convoluten, deren jedes
ohngefähr 24 Stück enthält, nicht möchte zerriffen wer-
den, zumal da ein mit vielem Fleifs und Kenntniffe ver-
fertigtes Repertorium reale darüber da ift, das gewifs
jedem Litteraturfreund nützlich und angenehm‘ feymy
würde, Man bietet Ge hiermit Liebhabern im Ganzen
an, und kann jeder fich mit feinen Anfragen’ deshalb in
Poftfreien Briefen an des Hrn Geheimderaths Schneider
hinterlafene Trau Witwe wendin, -

V. Vermifchte Anzeigen,

Nach dem am 25ften Febr, ds J, zu Greifswald er-
folgten Tode ‚des älteffen‘Profeffors ‚der Rechte und Di-
rectors des Confift, Hr.’ Du Herrmann Becher im {einem
78iten Jahre, (nd (die beiden bisherigen aufserordentli,
chen Prof. ‘der Rechte Hr. D« Mehlen ‚und Hr. D. Ha-
gemeifter beyde ordentl.. Prof. ‚der-Rechte geworden, und %
‚haben das volle Profeflorgehalt-erhalten... ;

 

Allen jenen, welche fich meiner Hülfe bedienen wol
Jen, dienet zur Nachricht, dafs ieh nebft meine Elaftifche
und Mechanifche Bandagen und Sulpenforia die ohne
Lendenriemen auch den ftärkiten Bruch zurück halıen,-
wann ef zu reponiren ift, kann ich der leidenden Men(ch

6) B 3 „heit

982” 8

 

 

x
