  
   
   
   
   
    
  
   
  
  

N Da
589
"zu bekleiden, änfserte, hier ganz gegen diefen Grund-
fatz verftiefse, und einem Jünger vor den übrigen ge-
_ wifle Vorrechte etc. eint@umte. "Aber'aus-dem ’erften
Grunde folge für alle Stellen, die fich nur bey Einem
 Evangelilten‘ finden, zuviel, folglich; nichts, und
was den Zweyren Grund betrifft, fo enthält die Aeufse-
rung Jefu‘{ richtig erklärt, keine Begünfigung jener
‚finnlichen
7“ Gründe aber find, bey; überwiegenden äufseren‘ Ar-
/gumenten für die Aechtheit der Stelle, in der Kritik
 “unzuläflig. Die Worte Welbf aber: vu si Harbal al
Dem TOT 7 merpE.OeLOt WO 8 ef enhÄgalen erklärt
er VROr A well du ein Fels, d.h. ein Mann heifselt,
‘fo’wie auf Felfen, gegründet
Hefen Feen, d. h, auf diefes
wefle und /dauerha; benntnifs, auf diefe unerfchüt-
'terliche Wahrheit, dafs ich närlich der Mefias bin, mei:
ne‘Kirche bauen; und felbft der Tod foll nichts ge-
„gem diefe Wahrheit ausrichten können.“ | Sollte "die-
fe*Erklärung aber üngekünftelt- und natürlich feyn,
fo müfste‘ unfers Bedünkens die vom Vf. gegebene
Erklärung des Wortes ITerpoc, auch, unmittelbar hin-
"ter demfelben ‚im Texte-felbft ftehen; fonft aber if
die anf den blofsen Namen ITerpos gemachte Anwen-
— /dung-fehr weit hergeholt. — Bey Matth. 16, 22,28.
xt wpbekBoieroG! aUron 6 TleTpoc, MPEATO EmIFILKD SRU-
7@ keywuvetey prüft der‘ Vf, mehrere Erklärungen,
Ihm felbft.if folgende die’wahrfcheinlichfte und Pe-
trüs dahm ihn den Erlöfer, Zu fichy”gleichfan als
‚wollte es ihr*in- feinen Schütz nehmen, bedeutete
"ihm feine Gedanken, indem er zugleich fagte: da
‘ey etcı „Dafs aber erır/axy hier blofs bedeuten heifsen,
“und; wie‘ der Vf:anmerkt, blofs- auf die Gebehrden-
fprache‘, ‚auf die Bewegungen die man’ bey diefer
‘oder'jener Gelegenheit mit der Hand macht,’ gehen
‘oNte, it wohl mit Etymon und Sprachgebrauch
nicht föplich zu vereinigen. Vielmehr ift wohl. haupt-
Tächlich der Begriff des‘ Mifsfallens‘ und Unwillens
“hauptfächlich in‘ diefem/Worre feft zu‘ halten; ohne
_ dafs gerade die, wenn gleich‘ hiermit Yehr natürlich
“verbundene, Gebehrdenfprache ' allein‘ oder mit be-
zeichnet‘ werden follte, Ueber xpori«ß. theilen‘ wir
dem Vf. noch‘ folgende Conjecturen. mit, x) Viel-

 

    
  
  

find; fo will ich‘

wie mp) pleonaftifch. /So auch noch, in’ der Spra-
"ehe des’ gemeinen Lebens: er kriegte ihn her, und
fagte zu ihm. 2) oder:‘ „Petrus fagte (xpuci.) aus
Wahrer Wahlmeynung"“ wodurch dann der Schrittitel-
Jer/ das folgende erır/uky hätte mildern wollen. —
Uebhrigens macht‘ der Vf. bey Gelegenheit der Erklä-
Als von Ar ku die Bemerkung: -es’fey Zeit; erß-
lich’ daran? zu denken, die Bedeutungen eines jeden
Wortslin der Bibel, Hicht bistins anendliche Zu ver-
ielfältigen und“ wo möglich auf Eine einzige zu:
__ rückzuführen‘,* fonft werde, wie er bey “anderer Gele:
+ genheit Sagt, "die Bibel“ eine wächferne Nafe, und

dem Anfänger und‘ Layen immer dunkler, )und’oft

‘tächfelhäfe. “Allein "diefe Behauptung‘ bedarf” ihrer

a In’ allen Sprachen haben
fit ae ‘Wörter “ehrerley "Bedeutäbgen‘, | warung

| No! 280.” SEPTEMBER 1707.

Vorfteilungen vom Mefiasreiches Beide |

Jeicht blofs alte Umftändlichkeit der Erzählung; und,

598

nicht auch’ in der Bibelfpräche? Diefe alfo gehörig
verfolgen‘; zeigen‘, wie eine ats der andern hervor:
gieng‘; ‘und fie möglich vollftändig; unbekünmmert
um die ’Arzahl der herauskommenden“ Bedetitungen,
aufzählen, if‘ wahres‘ Verdienft “um richtiges‘ Ver-
ftänduifs der“ Bibel,“ Vervielfältigungen "der Bedeu:
tungen ’ohne Noth, ohne Gründ in der Spräche felbft;
und blofs einzelnen fchwierigen Stellen zu Gefallen,
etc. die find allerdings zu verwerfen.‘ Nur dafs man
nfcht-am diefe Klippe zu vermeiden, an einer andern,
der Zu gröfsen BOTH der Bedeutungen, fchei,
tere: — ‚Zu der bereits bekannten‘ Erklärung‘ der

/Verklärungsgefchichte, (als einer Erfcheinung im Ge-

Witter; der der Vf, beytritt, und noch einzelne gute
Bemerkungen beyfügt; bringen wir nöch "folgende
Winke bey: theils'dafs die Jünger fchliefen "und aus
dem Schlafe erwachend 'defto eber einer fölchen Mifs-
deutung eines Gewitters fähig waren ‚(Petri Worte:
Jafs uns hier ‘drey Hütten bauen, fcheinen‘ foganz
den Schlaftrunkenen zu verrathen). theils dafs fie we-
‚gen Misdeutung von 'Matth. 16,28: eine Solche Er-
fcheinung ‚erwarten‘ mochten‘, 'theils “dafs der Um-
Atand', dafs‘ jeder Teine beiden Mitjünger von Blitzen
umleuchtet fah; um“ fo mehr den Wahn von Mofes
>und Elias, ‚die’neben' Chrifto ftänden,“ begünftigen
Kofinte. —" Die ‘von Leifner bekannt gemachte Er-
Klärung‘ von Matth: 17, 27. wirf deine Angel als, es
wird fich ein” Fifch “daran hängen , den nimm von der
Angel, (xYiyal ro sonk) du wirft einen Stater dafür be;
‘Kommen (&pısnem) legte Rec. noch als Student’ dem: f.
-Koppe zur Beurtheilung vor. "Er verWaff fie, weil,
wenn dies der Sinn feyn follte, das xyoiyem 70 sad@
gar zu umftändlicher und überflüfliger Auftrag Jefu
fey, ‘auch Zu ungewöhnlich ausgedruckt wäre, (dein
dafs avoıyem 7.5. ein Fifcherterminus fey/ wie der Vf.
behauptet, bedarf eines Beweifes,) und” ein “Stater
für einen Fifch', in‘ einer fo fifchreichen Gegend, zu
viel Tey ‘Rec. ift darum’ der Meynüung, “dal Jerüs
Petrö nicht mehr auftragen möchte, als; fahgeFifche,
verkauf Ge, und bezahle davon die von uns 'geförder“
te Steuer; dafs’ aber durch Sage, und figürliche Spra-
che‘, ‘diefer "einfache Auftrag ins Wunderbare hin-
über gedeutet würde. — Matth.'18, 17. fcheint dem
Vf, nicht genuin, und als eine‘ urfprüngliche‘ Rand-
gloffe in’den Text gefchlüpfe Das Gefühl, meyüt
‘er, müfe hier entfcheideb, und das fcheine zu fagen,
dafs Jefus diefen V. nicht ausgefprochen‘ habe.  Al-
Jein £5& 00% drmep 6 EIyMoc Kar 6 Tektoyng braucht nicht
fo hart'genommen zu werden, und wie fchwWankend
würde es um’ die’ Kritik ausfehen‘,” was würde von
dem N, T. übrig‘ bleiben, wein jeder nach‘ feinem
Gefühle über Aechtheit, oder Unächtheit einzelner
Stellen abfprechen wollte. %) Noch ein dritter Thefl
vön-Beyträgen und einzelnen‘ Bemerkungen dünkt
uns überflüffig. * Der Vf. bringt zwar bey mehreren
Gelegenheiten güte Parallelftellen' bey‘, aber oft fin-
den Sich diefe Ichon bey Werffein u. a. als‘ Petröm's:
i# alio pediculum vides , in te vicinum non vides bey
Mätth: 7 ;3— 5: und Martials: dantur opes nulli nunc,
mift divitibus bey Matth, 13, 10—13, etc. Oft fchei-
