 

Am 38. Aptil 1797. Cärb zu Spefer Hr. Ernft Tiele-
mann, genannt‘ Schenk, Pfarrer der reformirten Ge-
meinde., Er war am 22. April 1724, zu Born bey Bremen
“gebohren. Im Jahr. 1755 wurde er von Frankfurt aus,
allwo er einige Jahre Haufs-Lehrer war,‘ von der hie-
"figen reformirten Gemeinde zum Pfarrer erwählt. Er
Mand feinem Amte 42 Jahre lang mit aller Treue und
Gewifenhakigkeit vor.

“3. V. Vermifchte Nachrichten,

"Speyer, ia May, 1797. Unter Hr. Pfr. M. Mayer;

giebt nun auch, ' gleich feinem Kollegen, ‚dem, Hrn. Pfr.
Schatz, täglich $ Stunden an unfern Gymnafio Unterricht.
Zwey Prediger und Ein- ordentl.; Schullehrer‘ beforgen
demnach. jetzt die ganze Dterweifng unferer Jateinfe
fchen Schuljugend.: "> $

ia 3 ' “
A

Die Boslerifche Nosetdruckerer und Mußkalienhands
Jung, welche fich feiz dem Jahre 1792, zu Darmfladt nie
dergelaffen hat, i% nun wieder nach Speyer zurückge-

komnien,

EN
LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

„Ant de P, ‚Ph. Wolfifchen Buchhandlung i in Leipzig,
bey "Schaumburg und Comp, in Wien it zu
haben:

Precis des Caractöres’ generiques des Infeeret: dilpofes
dans un Ordre naturel; par Eatreilie, gr. 8. Paris 1797.
+ A ran £
“Inhalt des‘ Jüny - Stüeks vom Journal Für Fabrik, Manu-
„27 ""faktuf,  Handhing und Mod-:
WE Ueber den Meerfchaum und die daraus werfersigien
Pfeifenköpfe, Von’ Kiefewalt, 2. Befchreibüng einer
‚ehr! bequeme! Malchine zum Feilenhauen, “3. Nachtrag
zu der Abhandlung‘ über‘ den Handel von Riga. 4: Ma-
nufakrturef, * Fabriken; Handel,‘ * Ma(s: und Gewicht! des’
Hochftifts” Fulda. 5. Ueber den‘ Verkäuf “Verlichetter‘
Waaren und die Uebertragung der Ai nz! € Einige
Wiukej die Verbeflerung der fabrikenmälsig verfertigten
Tafchenuhremn betreffend. - 7. Nachrichten von ‚döm LA
porkommen. der gräfßich”Fuggerfchen‘ Familie.‘ - !8. Natur.
und- Handelsgefchichie- des Gelbholzes. ‘‘ 9. Beytrag zur
Kenntnifs “der Kaneväfsarten.‘ | To, Vermifchte Nachrich-
ten: (8) Politifche und andere | fälle (6) Ge-
ferze! und Verötänungen;- die das! ae Püblikuat
betreffen, (2) Neue Bifndumgeni az.  Aibeigt ‘ünd Le
fchreiburng neuer Fabrik) Man ‘, Künft, Handlungs-
und Mode* Artikel 4 a2 Anzeige #0’ Häufetn‘ ‘und Eta-

  

 

blideniente 2 98 41 5
au me Expedhicn des Allgem. Liter a, :
SATSS ELF Gn Leipzig? }
ni 68 ob Eijta Dal an

TUR Sinı

 "DasInty- Sk on ma Zilk Senat

‚Handlung und Mode,tenthält: a 20 r
2% Regeln. des guten. Briefftyis und Anleitung zu deme:
delben. +2 Befchreibung eines neuverfundenen‘ Ramm-
Jers,,, welcher, yon, zwei ‚Arbeitern (in-Bewegung! gefetzt)
werde kann Von; Ch, (Schmidt. in Weimar. 30 Ueber
die Nürzlichkeit und Nothwendigkeit der „Einführung
der Mafchinem, 4. Ueber Livorno und deffen Handlung,
+ 5, Vermifchte Nachrichten: (3) Poutifche und andere

 
 

« Bemerkungen über die Seife, nebi

 

Handelsvorfälle, (6) Gefetze und Verordnungen; die da#
handelnde Publikum betreffen, '(2) Neue‘ Erfindungen:
6) Anzeige und Befchreibung neuer Fabrik- Matiuüfakture
Kunft- Handlungs- und Mode - Artikel, "7. Anzeige von
Häufern‘ und Etabliffements. D

——

Das Juny- Stick 1797. der Oekonamifchen Hefte, weh.
ches zugleich nrit’dem (echlten Stücke’ vöm' Journ: f. Fa-
brik/ etc. am 3, July verfandt worden, enthält: - I. Flüs
gelfarren oder Schlangengrass-— als Viehfutter; a. d.
Schwed. v. Blumhof. IE M. Spitzmers Antwort auf Lukas
Kritifche Anmerkungen über (. Auffatz die Begatrung’der
Bienen betreffend. IT. Der Sächfifche Mohrrübenbäu in
Rückficht auf den Englifchen‘ und Flandrifchen. IV: Be-
fchlufs der Nachricht von der Kultür der Kartöffeln in
Irland... V. Befchlüfs des  WWörterbuchs der Deich -
Schleufs- und Stakbaukunft. Vi. Mittel die‘ Ratten;

_ Maulwürfe und Wanzen zu, vertreiben; ‚a. di Schwed,

VIT. Mittel‘ die ächten oder edeln Steine
5. v. Schedel, VI.
einer Nachricht von
Chaptals Erfindung einer Reuen wohlfeiler Aüfsigen Seife,
IX. Auszug € Schwed, Bricfes ein den‘ Mais betreffen-
der Verfuch u. f. w..— Der Jahrgang von 12 Stücken,
Kofi bey uns, in ‚allen Buchhandlungen ünd auf ällen

Srlichen, Foftämtern 3 rihlrSächfisch oder 5 8. 24 kr,

„Expedition des allgem. litterat, ‚Anzeigers
in Leipzig.

Blumhof.
den unächten zu unter(cheil

 

Zur Fermeitnnf von A Collifionen,
Von den‘ 185 r
Memeiret: dx Cardinat de Het konteuant ce quief
+pafle de remarquable‘ en France pendant les premie-
res ann&s du Regne de Louis XIV. (Nour-Räin
augnentce,‘“ Amfterd, 3719. 8.)
erfcheiht in der nächften Mefle eine vollfändige Ueber-
fetzung, Schlofer, welcher im N. deutfchen Viufeum

"12. St. 1796. 5. 1221. #. eine Sthilderung daraus überfetzt

hat und das Ganze „ ein Handbuch der tiefflen Menfchen-
(4) Z2 kenn:

je
