€* JA *90*

435
noch verfchiedene Andre Verrichtungen im thierifchen
Körper z. B: die Nutricionsetc., den Nerven zuzufchrei-
ben feyen, und wie fich diefe aus des V£. angegebe-
nem Baue der Nerven ‚erklären laffen? —-Am Schlufs
diefer Abhandlung fucht er mit Gründen und Erfah-
rungen zu.beweifen, dafs weder .die harte Hirnhaut,

noch die Arachnoidea, fondern die Gefäfshaut (pie.

mater) der Sitz der Spannkraft fey , über deren Wir-

‚kungsart,” die, in. einer periftaltiichen Bewegung Zu

beftehen fcheint, hier noch manches Intereffante ‚mit
aller Befcheidenheirt gefägt wird, indem Hr. T. feine
Meydung für blofse Vermuchug angiebt, und jeder
Fründliche Widerfpruch ihm, wällköinmen, feyn wird.
I. Ueber Lebensturgefcenz... Hebenfireit zu Leipzig
fuchte vor einiger Zeit igweiner Inauguralfchrift ‚de
Turgore vitali,zu beweifen , ‚dafs die Congeltionen des
Bluts, welche: fich beym Auffchwellen "der Zungen-
wärzchen, der Papillen auf den weiblichen Brülten,
beyın Steitwerden männlichen Gliedes zeigt, nicht
Urfache fondern. Wirkung fey=; dafs alle übrigezur Er-

Alärung derfeibem erdachte Hypothefen ebenfalls. un-
1

richtig feyen: endlich dafs diefe Lebensturgefeenzganz
verfchieden fey von der Zufammenziehungsder Mus-
Keln, die dürchLReize hervorgebracht wird, und von
einer befondern Modification der Lebenskraft‘, herge-
leitet werden #müffe,. die 'er‘ Turgefcibilitat nennen

würde, wenn der Name nicht gar zu barbarifch wäre«”

Hr. Pr. ift Zwar ganz mit djefer Erklärung einver (tan-
den, mur glaubt er, dafs die Urlache der gedachten
Phänomene nicht fo‚ganz-verfchieden von den Zufam:

'menziehungen der Muske!n, und von einereigenen Mg*

dification der Lebenskraft herzuleiten fey.. Hingegen
if es. ihm wahrfcheinlich dafs „die Urfache der. Le-
„bensturgefcenz in. einer Erhöhung der Irritabilität
„liegt, und dafs jedes Mittel; welches eine folche Ex-
„altation Kervorbringt, zugleich in dem Organe; wer-
„Auf cs wirkt, einen folchen. Turgor. erweckt; „Er-
höhre Irrirabilität allein. i(t alfo hinlänglich, Lebens-
turgefcenz hervorzubringen, und es’ wäre überflüfsig,
ja hie und da mit Widerfpruch- begleitet; ‚eine, ejgne

Modification derfelben anzunehmen. Hierauf werden

nun die vornehmften entfernten Urfachen des Turgor.
witalis als; eine mäßige Wärme, Licht bey!der-Er-,
weiterung der.Iris, excitirende Leiden(chaften z. rei:
zende Koft, Gewürze, Wein und Arzneymittel ein:
zeln hergezählt und alsdann gezeigt, dafs alle diefe
Dinge zugleich die Reizbarkeit in denjenigen Organen
erhöhen „ in welchen nach ihrer Anwendung ein. fol-
cher Turgor entfteht. Unter Reizbarkeit. wird hier
nicht die Hallerfehe, Sondern diejenige Eigenfchaft der
Lebenskraft verkanden, vermöge welcher diefe, Rei-
zezu empfangen und gegen diefelbe zurück. zu wirken,
fähig ift. Ueberhaupt {cheint es ein allgemeines Gefetz
in der organifchen Natur zu feyn: „dafs Erhöhung der
„Reizbarkeit in einem einzelnen Organe des Kürpers,
„Depreffion derfelben in den übrigennach fich zieht;
„fo dafs gleichfam eine beftändige Ebbe and Fluth in
‚der Temperatur der Irritabilität ifts“, „Auf diefem

Eefetze beruht der Nugzen der Rlafenpflafter, der Krech-

mittel etc. wodurch wohl die Reizbarkeit, nicht aber

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

“die Reize felbit in Kran
. Was die Reizbarkeit erhöht , ‚nennt Hr. Tr, cinlexi-

"yon en reizenden nicht leicht zu unterfcheiden, weil
beid& Kräfte in ihnen vereinbart find: doch, prädomi- /

allgemeines ‚exaltirendes Mittel: ‚Wenn es nureinen

„ten; nach fıch. * Der, Unterfchied zwifchen, der: Wir

‚die excitirenden Leiden

„»verfchiedenen;, fondern auch bey einem EN

  
   
   
  
    
 
 
   
  
  
    
 
   
    
   
  
    
 
   
   
  
  
     
 
  
 
    
  
 
 
 
   
 
  
  
 

= 0
heiten, abgeleitet werden.

eng: “was fie mindert, ein deprimifendes Nilttels
fie echühen.oder vermindern allgemein die Irritabiliv
tät in jedenz heil des Korpers oder /pecififch zur in
gewiffen’einzelnes Organen. Exaltirende Mittel find

nirt 1 einem- Mittel das reizende, indem andern das
exaltirende Princip. „Ein exalıirendes Mittel anterhält
die Reizbarkeit; ein blofs reizendes aber erfchöpft.. |
folche.. . Was ein allgemeines ”"EntzündungsGeber . 4#-
eine erhöhte Irritabilität der-Gefäfse — erregr, Mt ein

Alt mit deflen Zweigen‘ betrifft, fo heifst.es topifch.
Active Blutflüffe werden durch fpecififch exaltirende
Mittel 'hervorgebracht., ‚Ein allgemein. exaltirendes |
Mittel zieht krampfhafte oder con vulfivifche Krankhei-

Kungsart der exaltirenden Mittel und Reize .ift, dafs.
diefe, , felbft’in den ftärkften Gaben, immer erfRe
actioned in dem Organe erregen , worauf fie wirken, -
ehe fie die Reizbarkeit deffelber deprimiren‘: jene hin-
gegen, gleich, ‚ohne vorhergegangene KReactionen,
ihre deprimirenden Kräfte äufserp; + Endlich bringen‘
‚exaltirende Mittel.ParalyTen hervor und heben fie auch;
Jedes exaltirende Mittel, ‚im übermäfsiger Dofe ange
wandt, erfchögft die Irritabilitat,” Das Licht befitze,
wie die Wärme eine exaltirende Kraft und ift, wie.
i | ‚aften and ‘die: Medicamenta
Pimulöntia eine enwernte Urfache des, Turgor titalis. |
Selbit die Nervina und Aptifpasmodica ‚gehören! mit.
zur-Klaffe,der excitirenden Mittel und die Erklärung
diefer Erfcheiuung beruht auf ‚dem phyfiologifchs
Gefeige: „dafs die Reizbarkeit eine gewifle nicht bey

ben’ Menfchen Zu verfchiedenen “Zeiten varilı A
„Gränze har, die man das, Maximum derfelben. nen
„nen kann, und über welche fie fich nicht erhöhen
„läfst, ohne fich ikrem Minimum Wieder zu nähern.
Die öftwiderfprechenden. Refultate von der. Wirkungs-
‘art der krampfitil}enden Mittel, vorzüglich des Opiums
Jaffen . aus. diefem ‚Erfahrungsfatz ; fich‘ begreiflich
machen. Das Refultat alles deflen ,,wäs bisher gefagg
würde, Jäfst fich darauf reduciren, dafs jene Erfch
nungen, die Hebenflreit unter ‚dem allgemeigen
men Lebensturgescenz begriffen. hat, Wirkungen ei
erhöhten Reizbarkeit find,‘ weil eben” diefe ‚Din
welche Lebensturgescenz hervorbringen,, zugleich.
Irritabilität erhöhen , und weik zu eben der Zeit,
eine Exaltation der letztern ftatt hat, immer auch.
erfterezugegen ift, Der Nutzen der Lebensturgese
befteht, aufser der Fortbewegung‘ der Säfte, be!
ders beym, Blutiauf darinned; dafs den natürlic|
Reizen. drs turgefeirenden Organs eine. gröfsere 0
Näche dargebnten und fo die Berührungspunete:
fchen jenen und den zu irritirenden Theilen
mehrt’ werdens:. 111 Ueber wahre und fcheinbare

wifche Wirme. Der Vf. geht’ von den Heit- und

tungskräften der Natur aus, die ihren Urlprungin
