 

  
    
 
   
   
   
 
 
  
 
  
 
 
 
  
    
 
 
  
  
 
 
  
 
  
  
  
    
   
 
   
  
  
  
  
   
    
  
 
  
    

86 ALLG. LITEBATUR + ZEITUNG

‚würde... Billig hätten hier die Schriften “die Eöban ruhen "machten 7 dafs fich die Zahl ne
während ‚feiner fechsjährigen Abwefenheit vor Erfurt immer mehr: verminderte und; die-Unlir:
heralisgab, angeführt werden (ollen,., Im zweyten Av-, gänzlichen Verfall nahe kanı. © 1 je Orden
‚Schnitt yon 1516 bis 1520, werden theils einige poli- dung Eobans, die‘keine 60
"zifche. Veränderungen, die, fich in Erfurt zZutrügen, nicht mehr“ zuüreichen,‘ und‘ "die Grofsmuth
erzählt, theils aber wird die (chen bekanateGefchichte Freunde, durfte auch nicht gemifsbraucht wei
Lulhers , in Bezug auf diefe Städt, ausführlich vor- Hätte, iän! etwas ‘wieder Teimnpor heben können,
getragen... Der dritte Abfchnitt handelt wieder ganz. wäre es. die Arzueykunde gewefen,. die” er
"om Eoban. | Anfangs erhielt derfelbe.das Rectorat, Zeit, auf‘ Sturzens, feines wohlthätigen
an der Schule des Stiftes Severi , das’ ihm' wenig ein? Anrathen, zu (tudiren anfiggann Allein
‘’erag; doch verbefferten fich feine Umftände bald dar-  fchen Art war Eoban ebem focwerfig‘
auf; da’ihm die Profefut der Rhetorik Dey der Uni- zum Rechtsgelehrten. ‚Ganz erwünfch
verfität übertragen wurde. Der Beyfall, den er fich Meldke hoöns Antrag; die‘ Stel des”
durch feine Vörlefungen "erwarb, “war anfserördent- Rhetorik und Poefie an dem za N!
dich grofs, und fein fich immer weiter ausbreitender” teten "Gymnafum anzunehmen; wo!
Ruf zog viele junge Leute nach Erfurt, fo wie ihm fein Freund Camerär zu geben Ach‘
derfelbe die Freundfchaft der berühmteften Gelehrten * Man gab ficlr zwar alle Mühe ihn
zuwege brachte, mit denen ‚er meiftens einen vertraut " ten; man verfprach fein Salarium
ten Briefwechfel führte, | Luther ,‘ Melanchthon , Spa-  folgıe aber dem erhaltenen
) Zatin und Sabin ‚waren. darunter die vorzüglichken: - Erfurt nach Nürnberg a H
Aueh Erafinus von Rotterdam fchärzte ibn fehrhoch, ub- alles’ was er Gch wünfchen konnte. E
geachtet derBefuch; den Eoban bey deinfelben zu Löwen jährlichen Gehalt von 150 Göl hund’ wei
abfatterefwerunglückre. Unter ‘den einheimifchen Ge- _ Arbeit, (o’dafs er Mulse genug zu allerley Neben
ehtten ware Georg Sturz, Furicius Cordus u.a. feine beiten fand. "Die würdigen Männer, «in N
wverträuteften Freunde, Vorzüglich aber durfte'er das mus Paungürtner, ein Wilihald” Piykheimer
Glück fehärtzen, an Cmmerar (nicht aus Pabebirg, wieres”  Rathsfchveiber ,' wie der Vi HS
‘der Vf. nach der lateiaifchen Form nennt, fonderh ats: "Sohran Mydius, Lazarus Sp
Bamberg -gebürtig) der:x518 nach Erfurt ka, den" und andere, die der V| ® '
erırauteften und würdigüten Freund gefunden'zu hat! Tein& Freunde und'Gönner, die fich‘ bee 3
ben; deflen wohlthätige Freundfchaft er bis an fein‘ feinen Aufenthalt in Nürnberg augen ®
Ende genofs. - Auf diefe Weife verlebte er, zwar bey Sie erreichten auch ihren ‚ndzweck,
geringen Einkünften, doch immer von feinen wohl- ganz! Denn fo zufrieden Eobat s
habenden, Freunden unterftützt, einige“eben nicht ‘ fo dafs er’an feinen Freund Lay
gauz unglückliche Jahre feines Lebens, Io diefe Pe Nünguam fui Yiberior ‚nuhquam ditio
riode fällt/auch feine Verbeirsthung: mit Cathayina- me exifimo e[Te, "cum victum et "amictum“
‚Spatarin, “eineny-Frauenzimmer aus teinem guten Sufficientert habeam : fo fehr änderte fich‘
‚Haufe. = Der vierte. Abfchmitt von 1520-— 1525 giebt die Sprache, da feine Einnahme nicht‘ me
Nachricht von dem Fortgang der Reformation — voh "te, und er auch hier in Schulden-
dem Bauernkrieg und deffen Folgen in‘ Erfurt, „Aus: Befonders aus einem Briefe erheilet,
führlich wird Luthers Durchreife‘ durch Erfurt nach Aprilz533 und alfo kurz yor feinem Ab
‚Worms befchrieben, Unter denen, die ihm eutgegen ‘ berg an den Rathsfchreiber Lazarus
reiften war auch der bekannte Draco oder Draconites, Die Hoffnusg, feine Umttände zu
ebenfalls Eobans Freund, von deffen Lebensgefchichte. ihn endlich. auch‘ bewogen haben
hier aus des. Sel. Strobels bekannten‘ Biographie‘ die-, Bitten’ feiner Freunde in. Eyfurt!
fes Gelehrten ein Auszug geliefert wird. Einer der wieder dahin zurück. zu. Kehren,
eriten Geiftlichen, der in Erfurt den Klefterftand ver- Abfchnitt, der von-3533 bis 3540
Jiefs, war der Auguftiner Prior Jokanm Lange.“ (S. ‚giebt.” Allein/er fand fich in feines
z01. fagt der Vf; von demfelben, dafs es zu bedauern täufcht. Die Umftände hatten dich
fey, dafs man von diefem würdigen Manne: fo weni- 'vön der Sonft fovanfehnlichen Unive:
ge Nachrichten finde, und doch giebt’'er (eibit-5.263. noch der Schatten‘ übrig, und’ vön fe
Not. 98, eine ziemlich ausführliche Nachricht von. “Freinden waren auf noch wenige
ihm, die vielleicht durch das, was Riederer in fei- "Und doch hielt er Gch vier Jahre un
nen Nachrichten 1. 450 199. 11. 200, fagt,, noch ver-  auf,bis ihn der Landgraf yon Hi 2
mehrt werden könnte.), Der fünfte Abfchuitt enthält rief, wo er die letzten Jahre Jeise:
“die Fortfetzung von Eobans Lebensgefchichte won. Frieden zubrachte, er den 5. Uc
15%6—1533 Und eine weitere Erzählusg, von.dem Was die Schriften Kobanı betrißt, Yo b
Fortgang der Reformatipn in Erfurt bis zur Ueberga- „der Vf, auf die verfchiedenen Verzei
be der Äugsburgifchen Confelion, Kobans Umftände ‚ hin-und wieder von denfelbe
hatten fich ziemlich verfchlimmert,, ‚Die öftern Un- cher‘ aber wä "gewek

IMero

   

  

.
