429 *

elehrten Augufl Wilhehn QOverbeck , Stadtf;

Wa fo Lipfladt,, ee Bernhara  Lüdewig c
“„Fürßlich Lippifchem Amtsrathe ia Schwalenberg.
Erfier. Band, ‚Dritte verbefferie Auflage."1706:
3005: 1 Zweyter, Band. „Dritte verbeflerte Aufla-
SB 4332 SB nk uihn Een An A
"In’der Vortede fapeı die Herausgeber 4, „Die. Medi-
tionen’ im Uiefen’beiden Bänden find da, wo. Wir es
nöthig fanden , gröfstentheils verbeffert, and ‚if da
‚bey auch, nach dem :Wunfche Mehrerer, die. neuere
 ‚Eiteratür,- fo/viel wir‘ konnten, nachgeführt wor-
“ den:* 10 Weber die Verbefferungen nun kann Rec,
da-er ie erfie Ausgabe nicht be der Hand. hat,.kein
Urfheir fällen; die beygefügre Literätur aber hat-er
Zweckmäfsig und’ ausgefucht gefunden: — Nach, dem
Yorberichte zum zweytren, Theile-find von ‚den übri-
gen” Bänden‘ noch 'hinläpglich Exemplare vorhanden,
fo dafs” alfo Von’ diefen eine neue Auflage fo;bald
och nicht erfcheinen‘ wird.

XV

ndicus,

1%

 

   

4x

  
   
 
 
   
 
   
   
    
 
 
 
    
   
 
   
    
 
  
     
 
   
  

 

   

 

PHILOSOPHIE,

"Hannbven,  b. Ritfcher: Ueber den Umgang‘ wit
Menfehen:* Von Adolph Freyherrw Knigge... Drit-
rer’ Theil. Fünfte verbefferte und vermehrte Auf-

. Tage. 1796. ’XVI und 224 S. 8. (alle 3. Theile

Ya Rh) a2 gr.) 5 € ; { €

CN DM Y

an Diefer dritte, T.

Nornehmen und -Reichen;, 2) den Umgang diefes mit

” Geringerug; 3) mit Hofleuten uud ihres Gleichen; 4)

mit .Geifllichen ; 5) mit Gelehrten und Künftlern; 6)

‚mit Leuten von allerley Ständen im bürgerlichen Le-

7) mit; Leuten, von allerley” Lebensatt und 'Ge-

 .werbe;. S);geheime Verbindungen und den Umgang

nit den Dede derfelben ; ‚9) die Art mit Thieren

„umzu; N

teller ‚und. Lefer, zum Gegenftand. Nr, 3. hätte mit

Nr. 4. und Nr. 7. mit Nr. 6. verbunden und Nr. 9. ganz

_übergangen, werden, können, weil hier nur von‘ dem

„Umgange. mit Menfchen gehandelt werden Toll: "Die

Mängel, welche,ein anderer Recenfeut bey der'An-
zeige der beiden erften Theile /A.L.Z. 1788. Nr. 117.)
bemerkt hat, find auch bey dem gegenwärtigen ficht-

„bar. Sie treffen hauptfächlich die Anlage des Plans

- mund;beftehen, darin, dafs die rationalen und ‚empiri-

= _Achen. ethifchen Lehren und Vorfchriften allenthalben

5 i find, dafs‘ den Maximen des ähfsern Ver-

je nur die Erfahrung darbietet, das Anfehn

iger ‚und ‚allgemeiner Gefetze geben wird,
afs der. Vf. „anftatt fich blofs an das Allgemtine

  

 

   
  

ader! father m zu halten und dadurch
dein x

‚dafs

7 philefophifcher zu, machen , fich”zu fehr
Cie einzelne E4] je zerftreuer hat, in’ welchen die bey
denfelben gegebenen Vorfchrifteb nur für diefes be-
— fimmte Individuum, und in diefem beflimmten Falle

gleichwohl unter derfelben allgemeines Gattung fte-
-khenden Fälle, keine Anwenduüg verftatten,‘ So’ beifst
aeg

4 FE

a ; 80.260. AUGUST 1797.

‚hat 1) den Umgang mit Fürften;;

en, urd; rc) das Verhältnifs zwifchen Schrfft-.

und Verhältniffe ‚gelten, folglich für alle‘ andern,”

430

es z.B. $. 5. „Dringe dich den Varnehmen und Re#*

verbeck, , chen'nicht auf, wenn du nicht, von, ihnen verachtet

feyn-wihfg; überlaufe, fie ‚nicht mit,Bitten für dich?
und audere.. ‚Lafs dich: vielmehr, yon ihnen auffü:®
“chen !'mache:dich. tar! doch diefes_ alles, "Ohäe dafs!
deine“ Abficht‘ merklich, ohpe dafs es BEZWUDgEN
fcheine® bDas erfi&Glied diefer Vorfchtift, nich
blofs/parcicälär, gegen. Vornehme ‚und Reiche, fon
derü’gegen jedermann; aufdringen {ol} man fich‘ ei®
geutlich keinem; und: eben fo, wenig irgend jeman-
dem mir Bitten überlaufen ; dies; ift eine Allgemeine
Klugheitsregel; "aber das .derfelben entgegengefetzte
Extrem im zweyten Gliede lJäfst fich weder als allge:
meine noch! als: befondere Kiugheitsregel rechtfert{-
gen. Um. nicht zudriaglich Zu feyn, braucht man
fich eben‘’noch nicht rar machen ,,und da unfer
Betragen offen and natürlich feyn foll, fo bedarf es
der Kunft nichtzrihm-den Schein der Ungezwungen-
heit zu geben... Wie ‚der /fel.. Knigge fich über
die Aufklärung: der Leute aus niedern Stunde To'un-
beftimmt and fchielend-hat ausdrücken können, wie
er”S; 50 f f.,8- gethan hat, it 'uns Babe pre
Uater andern meynt. er, das Wort Aufklätung ’be-
deute in unfern Zeiten nicht‘ fowohl Veredlung des
Geiites, als Richtung deffelben auf geillenhafte, fpe-
culative und. phantaftifghe‘ Spielwerke Die beifte
Aufklärung'des Verflandes (ey die, welche ans lechre;
‘mit unferer Lage zufrieden-und in unfern Verhältnif-
fem brauchbar, nützlich und zweckmäfsig thätig zu
feyn!' Alles übrige fey Thorheit, und führe zum Ver-
derben.“ (Kö, der felbft ein fo rüßiger Vertheidiger
vderAufklärung war, hätte fo etwas nicht, fchreiben
follen 5 damals ‚als‘’er diefes fchrieb fcheint er aber
‚Selb noch‘keinen deutlichen Begriff von der Aufklä-
Fuhg uhd- ihren Gegenftänden gehabt zu haben. Nickt
immer barmoniren ‚auch die Umgangsregeln des Vf.
mit der Geradheit und Aufrichsigkeit, und nicht fel-
ten räth er-an ; dafs ‚man fich, um fich bey andern
beliebt Zu.machem und Achtung zu erwerben, näch
ibren«finnlichen Neigungen und Begierden’ richten
fol. Z.B.:3. 91: „Zu -Bomherrn braucht man gröfs-
“tentheils nur Appetit, zum Effen und Trinken, müth-
“willige, ein wenig faunifche Laune und Stillfichwei-
fe über ‚gelehrte Gegenftände mitzubringen. In
onnenklöftern, fo wie in-katholifchen. und prote-
ftantifchen weiblichen Stiftern, kann man mit einer
hübfchen flämmigen Figur, mit treuherziger, doch
‘äufserlich anftändiger, Vertraulichkeit, mit einem
Sack von Mährchen, Neuigkeiten und Späfschen auch
ziemlich weit kommen.‘ -Blofs um fich beliebt zw ma-
chen und fich Achtung zu erwerben, foll man zu ToT-
chen Mitteln feine ZufAucht nicht nehmen, und Per-
onen), deren Achtung nur durch folche Mittel zu er-
Tangen ift, find unfers Befßtrebens nm ihre Achtung
nicht/werth.; -Diefer Erinnerungen‘ ungeachtet, ent-
hält’anch diefer Theil,manche gute und nützliche Be-
merkung und Lehre, als Materialien,‘ die derteinft
‘bey'noch zu hoffender Ausarbeitung einer vollfändi-
gen‘ fyfematifchen Klugheitslehre benutzt werden
können, x
Bhıkız PHI-
