2680

Jafung, ZeitsderVerfettigung: und der Perfon, an
die Sie, geriechtetfift, ‚eime ‚ausführliche Entwicke-

Jung des Inhalts und.Plans. «ns der Einleitung zur. .

erften Schrift.über, die VYorfehung entwirft der VL. ei-
nen kurzen, Abrifs ‚der Stoifchen Phyfiologie ‚die aber
” nichts-Neues enthält; fondern „ wieder V£ felbft er-
innert, mieißentheils aus, Liedemanns Syftem genom-
men if. Vor jedem Kapitel Aeht noch eimebefonde-
re, Inhaltsanzeige“ | Alles ‚diefesy.f0 wie die hißori-
fchen! und, philolög ifchen  Admerkungen‘, ‚welche‘ gu-
te Belefenheit und Bekanntfchaft mit der Zeitgefchich*
te; des Seneca ‚verrathen,, find ‚brauchbar ‚für Anfän?
ger. ‚Die: philofophifchen. über die Lehrfätze) der Stoi-
ker find ‚von. keiner . grofsen “Bedeutung, und wir
wiflen nicht recht, für wen fie,brauchbar feyn Sollen.
Den Befchlufs macht noch eine Abhandlung als’ Ex-
cuts zu Kap. 15. von der Gemüthsruhe, über den Troß,
der aus der Betrachtung der Leiden anderer für uns iw
nınferer eignen. Noth entfpringt, worin diefer Troft“
grund mit 0 ne und moralifchen ‘Gründen
gerechtfertiget. wird, . . < n
Noch müffen“ wir’der Einleitung über Senecas
Leben; Chärakter; Schriften; Philofophie und Stit
gedenken, die nach des Vf. eigner Angabe gröfsten-
+heils Auszüge und! Refultate, aus "andern, Schriften
- enthält; DieNachrichten von, feinem Leben find, wie
bekannt, ‘dürfrig.,: Das meifte, was man. davon weifs,
hat der Vf. in die Unterfuchung über! feinen Charak-
ter verllochten, ‚welche folgende Abfchnitte hat; Ur-
Yache feiner Verbannung, ‚Benehmen „in. der Verbäu-
nüng, Benehmen nach der Zurückberufuug ai] Hofe,
bey: der-Bildung- und-den: früheru, Regierungsjahren
des-Nero bey der Verfchlimmerung und gänzlichen

Verderbtheit des Nero, Vorwurf. feiner Reichthümet,
wie Auch dafs fein Leben feinen Lehren widerfpreche..

Es’ift nicht der erfte Verfuch; .der hier gemacht.wird,

Senecas Charakter auch. bey ‚zweydeutigen, Handlun-

gen in ein günftiges Licht zu ftellen; nur ift eschier
okne philefophifchen. Geift,\ alfo'ohne fonderliches
Glück, und.in.eiper eben niCht ‚auzieheuden; Sprache
gefchehen, . Intereffanter, wäre. es auf jeden, Fall ge-
wefen”. wenn der Vf. fich die Mühe gegeben hätte, in

die Triebfedern des Seneca tiefer einzudringen, und’

dadurch über fein Betragen‘ einen nähern Aaffchlufs
zu geben, als dafsıer nur immer bey einzelnen Hand-
Jungen verweilt,. fie. zu vertheidigen, zu ‚entfchuldi-

gen itzebt, ‚woraüs noch keine Kenntnifs: des Charak-:

vers. hervorgeht. Eben daher. hat die Apologie keine
Haltung.-—, ‚Auch-find einige bedeutende L’hatfachen
anit Stillfchweigen übergangen, z. B., wie Seneca den
Nero in der Beredfamkeit unterwies Sueton: c. 52,
Die Schriften, fowohl die vorhandenen als verloren

gegangenen,. find ziemlich vollftändig aufgezählt.

Ueber feinen. fchriftftellerifchen Charakter. giebt der
Vf. nur die Urtheile des Caligula, Gellius und Quine-
{ilians mit eignen meiftentheils widerlegeuden Bemer-
kungeh ‚die aber nicht tief in den Gegenftand 'ein-
dringen: z. B. S. 88. „Seneca war in den frühern Le-
bensjahren, Lehrer der Rhetorik (doch wohl nur bey

Nero) wie Quinetilian. Hierauf fo wie auf feine Be-"

ALLG; LITERATUR «ZEITUNG *

„nur ’einige Stellen, bemerkt, wo; der Ausdruck gi

268:

redfamkeit ‘geht das“ Urtheil deffelben.” ‚Sollte nimm?
Seneca-in:feinem Vorrmrage der Bertdiahkeit der vor.
züglichften römifchen/Redner erwähnt‘haben-?. Wi
er-nicht-hier und dort haben tadein; müffen, und -geta-ı
delt'haben ?) Kann ;ep nicht indem, Tadel zu weit ges
gängen; feyn.2-Und’kann dies nicht-den Verdacht;be-l
ftäriget haben „dafs. er die-beiten/ Römifchen Redner)
‚erniedrige;' um fich deftö\nrehr Anhang- zu verfchaf,,
fen , wenn auch dies.nicht feine Abficht-war % Diet
fe blofsen-Murhmafsungen: können Quinctilians "Das
del:nicht.entkräften,ı der als Zeitgenoflerjenen Mann”
richtiger beurtheilen könnte; und dazi kommt, She-
tons/Zeugnifs: Nerone/c: 52:4 Seneca habe den: Nero,
keinen alten Redner lefen daffein; nm. fich allein bewuns,
dert zu Sehen. Zur Entfchuld#zung „dafs/Seneca', viel.
zum: Verderbnifs des Gefchmacks unter deu- Römern,
beygetragen habe, fagt der Vf. S.8d:,es 'könne- ihm,
nicht vertacht werden , wenn er fich/nach- dem £al-,
fchen Gefchmack feiker Zeitgenoffen richtete , (tm ih--
ren Beyfall zu erhalten!. Die Stelle, die er aus’Sene-,,
cas 115 Briefe für .diefe ıMeynung/ anführt, „Spricht
yielmehr ‚das «Verdammungsurtheil \über, fie, „Was
über Seneca’s Philofophie gelagt wird, if nicht von.
Bedeutung, und betrifft; nur‘ die leichte‘ Frage, zu.
welcher Secte er fich bekannr habe, und Quinctiliansp
Urtheil: in philofophia param diligens. Endlich weft
den die Ausgaben der Werke des Seneca‘ und dien N
UVeberfetzungen einzelner Abhandiuhgen ‚aber nut,
kurz, erftere nicht einmal mit -Anführung des Drucks,
jahrs, angeführt. 7 1210 „Re
No: 2. hat von Seiten ‚der Treue: und/ eines;
freyen  gefälligern Stils, mehri Verdienft.:! Rec.

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
    
 
 
   
     
 
   
 
   
    
   
   
 

wählter und der Sinn richtiger-gefafst' feyn) könnte,
z. Bi S. 29. K. 1m ein elend‘ befchäfrigtes. Leben
defidiofa occupatio — beffer gefchäftiger Müßiggan,
K: ı'2. das von einigen Thoren’) für’ fo, koltbar ge!

tehecorinthifche Erz, corinthia paucörum furote1Prer
tiofa—=-durch die rafende Liebhäberey einiger wenit7-
gen übermäfsig vertheuerte. S. 28. Lotretbette ift nicht;
edel genug. Die Anmerkungen: find: hier nicht fo.
häufig als in N. 1., abef-fo.wie die kurze FinleitneM
zweckmäfsig.. Uebrigens:nahm der; Deberf./gar keine,
Rückficht. auf Vorarbeiten , nn, feinem Gefühl delta,
tretier folgen zu können, welches!ihndatch meifßtenst
theils richtig geleitet hat. «"Er-will nach; der Vorredey
diefe Ueberfetzung nur als Probe/eiter, vollkändigen n
Ueberfetzung angefehen wiffen wenn fie Beyfall | D x
det, und :nach Erfcheinung‘ der. Fefslerfchen-Deber-
fetzung (Hi. Fefsler hat, fo viel Rec. bekänut if, Kei-
ne Ueberfetzung; aber wahl; eine, Ausgabe des Oxigi-« |
nals verfprochen) nicht überflüflig Wird. TE

AS
Haııe,; b; Gebader;; Verfuch: über Aufkläre

Freijheit und Gleichheit ‚AnıBriefen,  Nebft einer,
Prüfung der Rehbergfchen: Schrift über die ‚frame
zöfifche Revolution.) Von Ju! CC. Gi Schaumanm
1793152 Si} 5. ; x NE
Der Vf. verdient den Begyfall aller derer, demen;es
um Entwicklung und Präcifion (der Begriffe au,

    
