 

77 x

Numero 53064

778

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

CE NN

 
 
 
 

 

RS ra RT

OLQGIE.

 

Ba ZZ. aps ee ’
z) Benzin, b. Maurer: ‚Beyträge zur deutfchen
.- Sprachkunde, vorgelefen in der Königlichen Akade-
«ante der Wiffenfchaften: zw Berlin. Zweyte" Samm-

tung. 1796. :320'8. 8. (x Rthlr. 4gr.) |

2) Ebendaf. in gl Verl.“ ;: Ueber die Bil-- ere d
) Ebendaf. in Verl. und Jahre: Ueber die Bi Pf, wegen deren Wegwerfang: "den Vorzug einer

E „7 Kart Wilh. ‚Ramler, 4985: 8. (168). a
| 8 Yiefe zweyte Sammlung von Beyträgen zur deut-
D fchen Srrichkunde E die Svip mit befonderem
| Vergnügen anzeigen, enthält folgende Abhandlun-
| gen... I, Ueber. die Bildung der deutfehen. Newnwörter
v. K. W. Ramler. 1) Nennwörter mit dem Endvocal
6,“ Wir.merken dabey an; S. 6. die Helle brauchte
| nicht erft von Dichtern gebildet. zu werden. Im des
Rec. Gegend wird längft diefe Bildung vom Volke
und den höhern Ständen gebraucht, von jenem fo-
ar die Dunkle und Finfire. Wir würden auch die
Bläue und Bräune obne Bedenken in der höhern
Schreibart gebrauchen. Nicht fo die Schöne‘ und
Süfse; wegen der Zweydeutigkeit. — Die Weifse
finder man in Utzens Gedichten. S.g8, Welchen Sub-
ftantiyen vom erften oder dritten Gefchlecht man das
e’anhängen müffe, ift oft fchwer zu beftimmen, doch
Scheint die hier gegebene, Regel die beße zu feyn,
nach welcher der harte oder weiche Mitlauter, jener

dung der deftfchen Nennwürter und Beywörkter, von

‚für das Weglaffen, diefer für das Anhängen entfchei-"

der. Vebrigens fucht man gern, die ‚er te beque-
| me Gelegenheit. in der höhern Schreibart, die:
/fes e,' zumal nach einem harten Confonanten wie-
/ der wegzufchneiden. S.; ı2. Bekanntlich find Ge:
 Schwißler nicht nur Schweftern, fondern Mifkinder,
/ Brüder und Schwefern. In einigen füdlich deut-
| fchen Gegenden wird fogar der Singular, ‚ein-Mitkind
| von beiden Gefchlechtern zu bezeichnen; gehört,

und ift ein Neutrum: —' Das Getränk wird nicht blofs

collectiv, fondern auch für Trank gebraucht. Glei-

ches Recht, müffen wir dem Hausgeräth einräumen, ‘

was härten wir fonft; um die Möbel auszüdrücken ?
‚Auch fagt Zachariä: .

Dich, Hausgeräth bey Thoren und bey Weifen, (7
Dich‘, Dofe, fol! die Leer dankbar preifen, «
Von Gefchirr, als Individuum it der Gebrauch offen-
bar: man fagt Trinkgefchirre für Trinkgefäfse; noch
mehr aber von Gemüs und Gewürz. — Srı3. Das e
des Dativs: dem Tifshe, 'Dolche, Eigenthume — {ol
te wenigftens in der höhern Schreibart, zumal in.der

Poefie,. niemals fehlen: 2) „Nennwörter mit der
774, L. Z.- 1797. Dritter Band,

Sannabends, den ‚23. September 179800

. auhhan‘, \auchon , ‚vermehren,

 

   

Endfylbe’en“ Mit Recht Klagt Hr. R, S; 16: über‘ das

_ zu öftere' Wiederkomimen diefer Endung in üunfrer

Sprache, und ‚dafs ‘dem daraus entftehenden, Mifs-
klange ‚mit. aller Schlauheit kaum'zu entgehen fey
(die Phrafe S. 17. „ein karger Herr“ u. f.,w, fagt fchom
das, nicht, was jene Sagt: „die kargen. Herren“ —)'
Daher haben 'wirklich einige unegdiere deutfche Dialek-

einfeitigen Weichheit. S. 21. Vom Umlaut des” Plu-

rals der Nominativa, die einen runden Vocal'a; 0, 4

oder ein au haben , find dies. unfere Gedanken. Es

fcheint der Natur unferer Sprache gemäfs, ‚durch ih

den gleichtönenden Plural vom Singular, wenigftens
in. den meiften Fällen, zu unter(cheiden: Magen, Mä-
gew; Wagen, Wägen; Laden, Läden; Boden , Böden
u, 6 Wo wird aber der Plural-ohne Umlaut gemacht,
fo dünkt uns, es fetZe einen veralteten. oder‘ nech ı
gangbaren‘. Singular auf .e, voraus, z. B. die Backen,
die Brocken „die. Haufen, die Kuchen — von; der
Backe, der Brocke, der Haufe, der Kuche; ingleichen‘
die Daumen , die Byunnen — vom provinziellen: der
Daum , der Brunn, Kann diefer Singular nicht Yor-
ausgefetzt werden, fo if& der Umlaut des Plurals un-‘

- vermeidlich, wie bey Ofen, Wagen, Garten, — "Die

höhere Schreibart macht einzelne Ausnahmen: „die
ftolzen. Wagen und Reuter“ befonders Maafs, Zahl
und Gewicht, wo ohnedies gar.der Singular beybe-
halten, wird‘; .„,‚drey Acker; zwölf Bogen Papier“ —
aüch bey zufammengefetzten Wörtern heifcht das Ohr...
den Umlaut' weniger; „Regenbogen, Schwibbogen‘“
u. Sf. w... Ganz werden. in diefer Angelegenheit des
Wohllauts.die deutfchen Provinzen nie zu verei dien
feyn.“ 3) Nennwörter auf er.* Ein für Grammatiker
und Pexikographen fehr lehrreicher Abfchnitt, wo
auch vom alten Er, Ehrn (hon orabilis, daher Eri-
mann, homoratior, dem Prädikat des” niedern
Adels im Mittel- Alter —) vorkömmt, ingleichen der
Vorfetzfilbe er, | Rec. glaubt, dafs Schimmer und Wu-
chev gleichwohl eher waren als fchimmern und twuchern.
Schimmer, ift das Diminutiv und Iterativ von Seimo,
Schein, und /Wucher urfprünglich Uuochar, Uuachear,
fructusr, das zu #uahfan, wachfen, gehört und vom
hinzucthum, ftammt,
(daher,man auch: „diefes Getreid wucheyt‘“ d, i. ver-
mehrt fich ftark, Sagt). 4) „Nennwörter mit der End-
fylbeinn.“ Hiermüfenwir bemerken, dafs inn, hin,
nie als weibliches Pronomen in den alten Dialekten
vorkömmt. -Das Isländ. hin (bisweilen auch enn) ein
demonftrativer Artikel, ift männlichen und weibli-
chen Gefchlechts zugleich, als: Alexander hin Stoor,
‘Alexander der Grofse, und bat im dritten Gefchlecht
Ffff£ hitt,
