Ka

e

Kolikfehmerzen, welche, immer auf den Genufs_blä-
Ken Gem ae Gh Bar jch;der Birne kamen... ‚Es

 

  
  
 

vurde vergebens ein Bandwurmsgeahuet, gegen ‚wel:

25 alle. Diebe Bekdnale Mittel umlonf angewand:
wepiden. Endlich heilte die weiße Niefswürzel (Vs-
rei lan), ek Krdoken, [weiche ihm Mr. 2 alle

Mr euZzu vier ( ran ehmen N Vier, folche. Ga-
; Kbeh sehon “das Uebel... Vila Epidemifche Confi-
In eines. Heiligen Graffchaft Ravensberg im Herb-

5 und im Frühling 179% yon, Ha. D, Comsbruck

EEE 4 X
aftrifches Fieber mit einer Wüurm-
on, das bey fchlechter Behandlung leicht
em und nervöfen Zuftand ‚überging,

wird.hier etwas näher befchrieben,, die übrigen. herr-
fchenden. Krankheiten aber. famt, der Witterung wer- -

den. blofs genannt.  VIlL. Kurzer Beytrag, zu einer
nähern Beflimmung , auf welche Art und zu welcher Zeit,
die künfllichen Luftarten in Bruflkraukheiten anzuwen-
den find. Der ungenannte Vf, diefes Auffatzes will,
dafs man den. Gebrauch diefes Mittels den. Kranken
fo leicht und fo wenig umftändlich als möglich ma-
chen foll. . Um auch die Nacht,über fixe Luft in. die
Kränken Lungen zu bringen, räth er dem Patienten
fein ORTE die flache Diele zu betten, weil. die
mephit!fche Luft ihrer Schwere wegen auf den Boden
jedes Zimmer herabfinkt und däfelbit angehäuft ik.
Abgehauene Birken#fte“in Waffer geftellt und über-
haupt flache breite Gefäfse mit Brunnenwaffer gefüllt
‚zetfertzen "die atmofpärifche Luft und machen fie da-
dürch für Lungenfüchtige wohlthätig. " Die Morgen-
und Abendftunden find Zum Einathmen diefer künft-
lichen“Luftatten am zuträglichften. "IX. ' Kurze Nach-
"richten und medieinifche Neuigkeiten: A

109 bis 585. T. Ueber die
DEE Anwendung und Wirkung des Mecklenburgi-
„Schen- Seebades bey Doberan, von Hin. /Hofr. uud Prof.
Vogel in‘ Rofßftock, Sehr wahr fagt der Würdige Vf.
diefes :Intereffanten Auffatzes’,“ dafs Kein‘ Mittel auf
Erden’ anders feinen Zweck erfülle,/a1s wenn’ es mit
dem individuellen Krankheitszüfßand‘, bey welchem
es adgewandt" wird, indem gehörigen‘ Verhältnifs
ehr. (Möchten dich doch dies alle praktifche.Aerzte,
fie feyn Brownianer ,, Humoriflen oder, Nervenpatholo-
gen gefagt feyn Jaffen!) Er glaubt daber. gar, nicht,

Zweytes Stück von S:

ubd untrügliches Mittel gegen taufend,Gefundheits-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

„dafs diefes von ihm angelegte Seebad: ein allgemeines 7

gebrechen fey, wohl aber fah er.es fehr nützlich und.

wohlthätig‘ in. mancherley. Uebeln von. gichtifchen
und‘ rheimatifchen Urfachen, in Nervenfchwächen,
ha bituelten Leibesverfopfungen ,, Fufsgefchwüren,

in. Flechten ünd allerley andern Ansfchlägen a1, £: wu

Vorzüglich Rärkt es die Haut, verbeffert deren,Un-,
$hätigkeir, und verwandelt die leichte, Störbarkeit;
oder” Trägheit ihrer: Function , von ‚deren, grofsen,
Verbindung mit den Verrichtungen anderer Organe,
fo ausmehmend viel abhängt, in wider(tehende nnd
dauernde Kraft, „Auch fpüren die Meiften unmittel-
bar nach dem Baden ein betrachtliches Jucken ‚in der
Haur,; und mehrere bekommen fogar einen kleinen

4

    
  
  
  
 
 
 
   
 
 
 
    
  
    
    
 
   
 
    
    
  
 
 
 
  
    
  

rothen Ausfchlag: ==. -Das kalte Bad bekam nur dann
gut, wenn, einige, Bewegung worhergiug „-dieraber
das Blut, micht, in ‚merkliche: Wallung brachte, noch
weniger Schweifs,erregte;>kurz,die innere Reaction
mufste etwas in T’hätigkeit,gefetzt werden, wenn-fie
icht fchen,thärig genug war. -, /‚Es:brachte mie‚Scha-
dr. wenn,auch-der Kopf michtimit einget@ucht wur
de, Hr. ,Hofr. Vogel widerzäih,der,leichten-Verkäl:
tung wegen beym Auskleidem Badehemdenr.  Beinktleir
der, im Bade etc. ‚auch, liefs ‚en tes ‚nicht, unbedingt jer
den Tag.in einem ‚fort nehmen... ‚Schwabgern unser
fagte er,das Seebad, ‚Solche, weldie es, Kalt nicht
vertragen konnten „. liefsjer oefPnis parikbus vom oa bis
95°. Grad warm baden,,, Derjesige -Wärmegradai bey
weichem, : die. Badenden „weder ‘Kälte, nöch, Hitze
empfanden, am längften im Bade.Ausdauern konnten,
und, wobey ihaen am, beiten, uud, behaglichften zu
Muthe war, wurde im Ganzen, beybehalten: (+. Nun.
werden einige Curen , zum Theil nach, den zurückge-
laffenen eigenhändigen Zeugnilfen ‚der, Kranken hier.
mitgetheilt. — Rec. der, um diefe fchönen -Badeau-
falten zu fehen, vor kurzem. felbft7in ‚Doberan, war,
unterfchreibt daher ınit, ganzer Seele,-das wortheil-
hafte Urcheil welches Hr. Hofrath Hufeland, any
Schlufs diefer Abhandlung über fie Fällt, Il. Bemes
kungen über die Seekrankheib (Fortleszung des Au
im’ 1. B. 1.-St.) von Hin. 'Höfmed.“D. Autenrieth in
Stuttgard. Den Schwindel‘ nicht'zu Vermehren, hüts‘
man {ich , die ftete Bewegung der‘ Wellen 'ahhaltend”
zu betrachten :‘ tiefes, ’ern{thaftes Nachdenken‘, Lefe be
uf} wo verurfächt Teicht‘ Köpfweb und Ekel: man.
halte fich fo viel möglich in"der Freyen Lüft auf SEN
Verdecke auf: man vermeide wit vollem Magen ei
Schiff“ zü befteigen: zum Getränk ift} ein’ Schluck
fäuerlicher Wein, oder Wer Saft einer Citrone mit, —
Wäaffer vermifcht aın beften: auch "der Schaum vom.
gährendem/ ftarkem Bier "bekömmt "dem Magen gut.
So lange als eine Diarrköe oder ein Zenonmhenes Nb-"
führungsmittel wirke)' iR man von der Seekrankheit”,
befreyt; daher find fchaffe” feizende 'Klyftire auzutra-
then, If man krank, weil mäd' nicht brechen kann,”
foıbefördert diefes plötzlich‘ ein‘ rafckerTrunk "di a
gefalzenen ekelhaften“ Seewaffers.“‘ Eine‘ Knieende”
Stellung mit an“ den® Unterleib angezögenen”
keln, vorwärts’ Eee ruft,‘ Fetwas’ ’züt)
beugtem Kopf, wobey die Stirne’gegeh Eier‘ Feen K
per geftürzt wird, erleichtert das Erbrechen? Die übri-
gen diätetifchen Verhaltungsregeln "auf Seereifeh, 16
wie die Bemerkungen. des Vf.) über ‘das Verhältaifs
der Seekrarnikheit zu gewöhnlichen Krankheiten‘ müf-
fen wir; um nicht zu "Wweitläuftig zu werden, wit
Stillfchweigen übergehen?“ Ein“Pflaftei aus PN S
Galbamscron. une: j- AED dr.j: Sat Vol C. CE
Opii"pori ad“dr.! B./O1/Cajepür gtt./ XL: auf Leder |
geftrichen "und" über‘ die” an2e Magengegeud’ gelegt, ‘
that bey "einigen gute Dienfte:‘ TI "Gefchichte "einer "|
fiebenjahrigew Bauchgefchwutf mit! Schwangerfehöft
nebft Sectiowsbericht, vom Hn: DL Selig in” Plane.
Einem ze jährigen "Soöldätenffat' fing“ natk” einer Ent-
bindung: der Leib ’fehr "zu fehwellen an, wogegen
7 Jahre

 

 

 
