   

773
Nimmt war, fo enthielt es doch auch zur Erbauung
der Incroyables und Merveilleufes oft royaliftiiche Aus-

fälle. Ein Beyfpiel liefert die neue Clio 1797. S. 471
34 De tout un peu, 4 Seiten in. Quart, Alle Tage,

‚35. Les Diners des Vaudevilles, 36 Seiten in 18. Alle

Monat. Enthält nicht blofs ale Gefänge vom Theater
Hiefes Namens. Den grofsen Theil davon haben Piir
und die beyden Segur. Man vergleiche zur Probe den
luftigen Profpectus in Vaudevillen im Magazin‘ Ency-
<lop; 2 An. Tom. V.n. 18. p. 246. ff, ;

36. L’ Eclair, 4 Seiten in Quart, Alle Tage. Der Ver-
faffer ift Bertin da Vau, ein Gegner der Royaliften,
und origineller als viele andere Blätter. Die englifchen
Blätter bedienen fich vorzüglich diefes Journals.

37. les Ephemerides, 40 Seiten in Octav. Alle fünf Tage,
von Plauche. Auch im republikanifchen Geifte , findet
aber fo wenig Le(er, dafs es mit dem 5ten Jahre ge-
fchloffen werden wird,

38. Feuille du Cultivateur, 4 und $ Seiten in Quart, Alle
fünf Tage. Von Duwbois, ein fehr nützliches Journal,
blofs für Landbau und Oekonemie, Viele Auf(ätze
von Gilbert. *

39. Feuilleton des fpectacles et des modes, 4 Seiten in
Octav. Alle Tage. Wird täglich mit der Quotidienne
ausgegeben, und athımet denfelben Geift des ewigen
Spottes über die Regierung und die jetzige Conftitution,
Man karn es auch außer der Quotidienne be(onders
kaufen, und wird immer etwas zu lachen darin finden,
da Hr. Papillon immer etwas neues zu erzählen, oder
ein Liedchen auf die Begebenheiten des Augenblicks
abzufingen weils, Aber es ift auch” voll boshafter Ver-
drekung und {fchändlicher Verleumdung,

40. Galerie des bons et mauvais, 6 Blätter in Octav. Alle
vierzehen Tage; von Michaud' und Duchesne.

41; Galerie de la Conftitution, 4 Seiten in Quart, Alle
Tage. »

42. Gazerte frangaife, 4 Seiten in Quart, Alle Tage,

43. Gazette hiflorique ‚et politique de {a France et de
U-Europe, 4 Seiten in Quart, Alle Tage. Eine im Aus- _
Jande fehr gelefene Zeitung, die lich von fremden
Brofamen nährt.

44: Gazeite nationale de France, 4 Seiten in Quart, Alle
Tage. Der Herausgeber ift ein (ehr heller und unpar-
teyilcher Kopf, Thurot, Er it reiner Republikaner,
ohne Jacobinergrimm und zu grofsen Moderantismus.

45: Le Grondeur, 4 Seiten in Quart, Alle Tage, Die
Witwe des Deputirten Gorfas giebt es heraus. Die
Jacobiner fagen: es fey ein Blatt der Chonans oder

„der. Clichiens,

Se "T’Hiflorien, 16 Seiten in Octav. Alle Tage. Der Her-
ausgeber ill Dupont de Nemours, ein Conftitutionel

on 179, neuerlich aux Anclens, ein ’alter Starrkopf,

WR Orig gineller Laune und durchfchlagender Kraft. Man
kann feim Blatt für das Otgan aller Conftitutiönelfen'in

"Frank infelin, "Es fägt dem Directorium "und den
Royaliften um ie, Wette die Wahrheit, und verdient
in jeder Sammlung zuf Reyolttion eine der erften

PR nal 8

 

Stellen, . Al
in n4 Ingicateur de Commerce; 4-Soiten in Quarti“ Alle
4 awey Tage. ae f
WE

 

7 * 3

48. Italien impartial, 4 Seiten in Quart, Alle zwey Tage.
49. Journal des arts ‚et‘ manufactures, 16‘Blätter in Octav,

Alle Mittwoche.
Ganzes, :

50. Journal des” Campaßpwes et des Armtes, '4 Seiten in
Quart, Alle Tage, Der Verleger ift Lemarchared, bey
welchen man 'fich auch” für L. 30. jährlich abbonnirt.
De Herausgeber ift Chevalier, ein eifriger Republi-
aner, x

5%. Journal dw Commerce, “4 Seiten in Quart. Alle Tage.

52. Journal des Debats“et des Deerets, "8 Seiten in Octayv-
Alle Tage, “von Baudoxin, Imprimeur de la Nation,
“läfst-die Arbeiten feines Gefchwindfchreibers fn beiden
Räthen und die Schlüffe des Directoriums Zewifenhefe
abdrucken. Diefe omatifche Genauigkeit giebt die-
fer Sammlung, die übrigens faft gar nicht redigirt wird,
einen grofsen Werth, Auch ift fie wohlfeil.

53. Journal des Debats de ia hakte Cour rationale,
Sharvis,“ ein Bogen in Octav:‘ Alle Tage,

54. Joufnal des defenfeurs de la phtrie, 8 Seiten in Octarı
Alle Tage, von Dubeis des Fofeurs, (ehr conffitutionell,

55. Journal des dröits et‘ devoirs, 2 Bogen in Octav. Alle
fünf Tage.

56. Journal de T’ezole polytechnique, Ohngefähr’305 Sei.”
ten in Quart.‘ Erfcheint zu keiner beftimmten Zeit
Von La Grange, Prony, Chaptal, Foureroy und Ber.
tholet., Eine vortreflliche Sammlung, die meueften Ent-
deckungen von den Meiftern (elbft befchrieben. Der
Buchhändler Lägarde in Berlin giebt zweckmäfsige
Auszüge davon heraus, * 8

57. Journal d’Economie publiqxe, 3 Bogen in Octav. Alle
zehen Tage, von Röderer, dem Klugen, dem keine
Partey mehr traut; 12 Stücke machen einen Bandı
der dritte Band ift fo eben vollendet. Das fachreichlte
und durchdachtefte politifche Journal unter allen mit
rein republikanifcher Tendenz, Der junge muthi
Adrien Lezay if chätiger Mitarbeiter, In dem Ton
nale * Frankreich ftehen die beiten‘ Auffätze daraus
überfetzt.

58. Journal‘ des fonctionnaires publics, 15 Seiten in Octav.
Alle Tage: N

59. Journal general de France, 4 Seiten in h
Tage. "Ein ‚fehr royaliftifches Blatt, das aan Ale
Schwerfälligkeit und Plattheit weit hinter der Quoti«
diexne zurück fteht, aber dafür gallichter z. B,
Lafayette, fich ergiefst. Der Verfaffer it Montjoic, der
Verfaffer der verleumderifchen und nur aus Parteyfuchy
gepriefenen Hiftvire de la Conjuration da Due d’ Or-
Teams.

6o. Journal des kommers libres, 4 Seiten in Quart, Alle
Tage. Die Sturmglocke‘ der enragirten Jacobiner
Der Haupthersusgeber ift Eow, Auch Drower war“
wenigiters den Namen nach, Mitarbeiter, Die Terro
riften Feinde nennen‘ es gewöhnlich te Journal der

© Yigves. .

61. Jowrnal d’ indications, 20 Beitew in Octav. Alle Tage,

62. Joxynal de Legislation, fünf Bogen in Octay, Alle
Monate.

63. Journal des Lois, von Amirat, 14 Seiten in Octav.
Alle drey Tage. ' v

WSY A. 4 108 ze

Von Dubois, macht mit n. 38, ein

  

von

’
“ &4- Joun >
