 

SEN

empirifchen Theil.- Wir wollen hier nicht den unbe-
Ffiimmten Ausdruck des
gas, Verfähreun”, die‘ Metaphyfik 'in einen  reigen-
ind empirifchen Theil einzutheilen, ‚und die Natur-
Jehre "der Seete darin aufzunehmen, welches. felbft
gegen des Vf. Begriff‘ ift, rügen, .- Aber das köruen
wir nicht unbemerkt laffen, dafs diefe auf P!'ycholo-

gie gegründete Metsphyfik fö gut als nicht” gegrün-”

„det ify_ ‚Denn indem er von dem Wahrnehmbären auf
das Nichtwahrnehmbare fchliefst, befolgt er fchon
gewifle metaphyfifche Grundfätze, derem Gültigkeit
erft dargethan werden müfste, . Nach dem Vf. Sag
die metaphyfifchen Erkenntniffe in der Natlır der Erz
kenntuifskraft gegründet ,“diefes nennt er ihre reale,
oder fubjective Wahrheit, Ihre objective Wahrheiw

“beiteht darin, dafs die Miturfache ihrer Entftehung:

und Sen ehe der Einwirkungsart und im
dem Einwirken der Objecte liegt. S. 286. Aber ih-

nen kömmt Keinevabfolute fondern nur ‚relative "Be- «erden Gewinn derfelben in. dem Zeitraum“
| _mitz an auf folgende Punkte zurück anfie hat.

deutung zu, d. h. fie deuten nicht am, dafs die“

ec an fich fo find, wie fie von uns gedacht werden,
Oondern nur, dafs fie als fo und nicht anders beflehende
Gegenflände, uns erfcheinen und vorkommen. 8.293
Das Wahre, was in diefen Behauptungen enthalten it,
i& offenbar Kahtifch, aber wie entitellt, wie fchief
ausgedrückt? Wir Taßen den Vf. die Hauptwahrbeit

feines neuen dogmatifchen SyRems felbft angeben. Su

505- „Unfere metaphyfifchen Erkenntoifle.. a prior
Können durch Erfahrung objectiv - reale Wahrheit er-,
© halten ‚und uns eine wahre-Gewifsheit von dem Me-
tapbyfifchen‘ verfchaffen , und zwar von dem \Metaz
phufifchen als einem uns Erfeheinenden , von welchem
niemand unter der Sonne, ja überhaupt kein Gefchöpf,
dem es die Gottheit.nicht befonders geofenbart hat,
entfcheiden‘ kann‘, weder. däfs, noch dafs es nicht als
{o-für fich befteh&,- wie.es uns erfcheint.‘“ Es ift
fchwer zu begreifen, was diefes uns erfcheinende
Metaphyfifche feyn Soll, oder wie, nach diefem die
Cosmolögie, die Pfychologie ja fogar eine Theologie
noch in der Metäphyfik eine Stelle bekommen kann.
IR etwa.die Unkörperlichkeit und Unfterblichkeit der
Seele, oder. die Exiftenz ‚Gotres / welche der Vf, S.
4625 403- nnd S. 406. aus Begriffen Zu beweifen un-
terninımt, ein uns erfcheinendes Metaphyfifches ? Wir
Jäughen nicht, dafs-Hr. A. eine grofse Menge, von,
metaphyfifchen Särzen hier niedergelegt, ‚und man-
che Begriffe fcharffinnig‘ analyfırt „ auch; dafs nt
fo-fern durch. ihn die Metaphyfik gewonnen ha-
bey (denn. freylich. kann die Wolfliche Meraphylik
fich nicht rühmen, einen folchen Reichthum ven On-
tologifchen Sätzen, die aber alle analytifch find, auf-
geflellt zwhaben, als fich hier findet ;) aber dieHaupt-
fache, dafs. ße apodictifch, a priori erwiefen oder
erweisbar find, dafs die Metaphyfik durch fie als ein
Syfiem der reinen. Vernunft gewonnen habe, .ift hier
nicht erwiefen , und Kann auf diefem Wege nicht er-
wiefen werdet. Hm.
Es kann allo keine vön diefen.drey Preisfchrif-

ten für eime befriedigende‘ Beanıwortuug der Frage
angefehen werden, Denn Keine hat Hach einem ficherir

 

ALLG. -LITEHATURSZEITUNG

NichtWahrnehmbardn „2 noch Zeigt, Po Wie weit. Keh Tl

fernt, hat. Parteylichkeit Kerrfcht in allen "dreyi

“die Metapkyßk leisteten; PIE

-güngen. in,einzelnen Theilen;.umd endii

Yes. Werkes it“: So wenig wir läughen‘, dafs in

 

Kane

 

 

Maafsflabe aus der Gefchichte der Metaphyf kg
(e Meit” Leibnitz der

wiffenfehäfttichen- Form -genähert- oder ‘davon

  
   
 
  
 
  
 
   
    
 

in: der ‚er!ten. für die Leiboitz- Wolflifche‘ Meta
fik, intder,zweyten und .drittefi für die eignen S
me ihrer Verlafler. In; Anfehung der ‚Schreibart |
die‘ erftereentfchiedene Vorzüge * die -zweyte-
trocken und zu einformißg. die dritte nachläffig
fchrieben and dırch zu. viele Ferminologie fchı
En A A
* Hr-Jenifch hat Keine Abhandlung, on
dickes Buch gefchrieben, in dein aben,
a et Nebepfäche it. 1
der V£./ die berühmteiften Den welche etw

ro, Afriftoteles
Spinozay Locke, Leibritz, Wolff und ibre Verdie
fte um. die‘ Wiffenfchaft Kurz gefchilderr-hat Bring

h

1 )einen be«

 

   
 
 
  

So.

fcheidenertn  Dogmatismus; / 2): eine» Lo
fchinacks,' 3) eine Popularphilofophieg

tifche. Lehrfyßem Könts "geivonnen‘ deff
Jung. und Würdigung der eigentliche Gegenfta

  
  
  
  
 
 
  

vorläufigen Ueberdicht viele ‚gute Bemerkungen vı
Kommen, fo‘ ift doch nicht zu erwarten , dafs auf-der
2:5. welche fie einnimmt, die Frage‘ erfehöpft Av
„Konnte, und die angeführten Refulsate be wei
dafs fie:nicht eben die Frucht eines vollkomme'
reiften. Nachdenkens find, ‚Denn wie kann Aefthe
und Popularität der Philofophie unter-die Fortfc
teder Metaphyfik gerechnet werden, welche als
ge Wiffenfchaft nicht populär werden kann, Uncd
der GefchmaäcKkslehre nichts gemein‘ hat? Oder in wies
fern kann man’ es als Gewinn für die‘ Metaphyüik an-
fehen dafs. der Dogmatismus  befcheidener wurde,
da, nach‘, dem eignen, Geftändnifs des Vf. diefe. Be.
fcheidenheit ‚eine Folge der-Gleichgültigkeit gegen.
Specularion‘ und der. Seichtigkeit war? Wein wir”
auch nicht läugnen , dafs alles, diefes eine nochw. }.

 

 

 

   
 
 
 

djge,Fo ös Zuftandes der Metaphyfik vor Kantylı
und durch Befehleunigung der Krifis wöhlthätig fürz |
feiwurd!  Kanm diefes doch darum nicht felbit alsı

Forifchritr der Wifßenfchaft angefehen werden.‘ Dock“
wir gehen zu dem Hauptgegenftande' über. _ Dafs Hr?
J. ein Mann, von Talenten, und mannigfaltiger Bett
Tefenkeit: ift, davon enthält. auch diefes Werk neue
Beweife; allein man vermifst in demfelben ungernef
die erfoderliche Reife und Feile,. Präcifion und Orı
nung im Denken. ‚Wenn auch‘ der Vf. über dieh
abgehändelten Gegenftände nachgedacht “Kat, will
mar ihın. nicht abfprechen Kann, wenn er auch meh
rere Jahre Kanr gehört zu haben fich rühmer, fo’
hörte doch mekr Zeit als ein paar ‚Monate, (nicht
mehr wendete” der Vf. auf die Ausarbeitung) di
ünr fefne Gedanken: in Ordnung zu bringen. 7

wifs‘ würden “dann” nicht "nnr manche‘ Auswüchtel
(z.B. die Auecdote von 'dem pirlofop hie eur

' % Saar

    
   
 
 
 
 
  

 

 

  
