 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
    
  
   
 
    
 
      
   
     

„178 Sm
_ Sophocles’an (Th. If. S. "27. ed. Brühtki)} ‘an’ deffen
- Wiederherftellung ‚Grotiys, Scaliger, Valckenaer ‘und
 Brunck vergebtich arbeiteten. Der Chor in den 'Pı&:
7öu0:e. Tuft nach dem bisherigen Texte des Scholiaften
(ad 1.1I!, v. 127:) die Hecafe’bey eineruns unbekann-
ten Gelegenheit. alfo an: rss .

fizes. TeıcSous , Vote urn
Sevak, nab aieioront .
pw oREÜUATE Bann LEE) | L :
„Die letzten Worte find verdörben, und werden
von dem Cod. Vatic, alfo‘gebeffert: 2a? 7Ae/rriuG
“Bewer melpoder dpuuOyrEg, MulloOsque humeros
Spiris Girmumdane dracones;
ST) FE) ;

   

A

«za

 

„VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Beau, b.Dan hoff: "Dialogen.des Küfters Elrem

traut mit den oratioren. feines-Dorfes, voran

‚des. feligen Küßers Lebenslauf, ‘1. Theil, 1796:
(1° Rihle. Ya

E s x

 

 

EN r det natürliche Sohn’ des Grafen’ Mo:
z', Erb“) Lehn - und Gerichtsherren auf Kalenberge,
ihn (da' feine Mutter an der Geburt ftarb) be
en Bauersleuten bis in-das zehhte Jahr 'austhäf;
 Yodann zu fich nahm (ohne. ihm ihr gegenfeitiges Ver-
— hältnifs zu entdecken), um ihn zu feinem Bedienten
Zu erziehen. Er liefs ihn daber lefen, fchreibed und
_ rechnen lehren; und a8 der Junge fehr gerne in der

ütsbibli otheK herumkrarbte Und ihm Graf Möoriz dies
liefs, fo wurde er bald fe gelehrt, dafs er oft mit
em Dorfpaitor difputiren konnte. Nachdem Ehren-
aut 20 Jahre alt geworden war, mahm ihn Graf Mo-
"riz mit auf Reifen, „‚wo-er feine durch Lefen gefam-
‚ melte Kenntniffe verlebendigte; berichtigte und er-

N

_Weiterte, indem er feine vorzüglichite Aufmerkfam-

   

1 ‚Ehrentraut,aus, allen Bemerkungen, die
‚ufende. von. Menfchen gemacht. hatte, das
 Kefultat, (welches: jeder Mann von Erfahrung richtig
finden wird) \,dafs‘ die Menfchen allenthalben‘ diefel-
ben‘ wären, er möchte fie als Erwachfene öder als
K nder betrachten... Die Kinder fand er überall na-
türlich, gutherzig und imr-alle Formen giefsbar; die
*wachfenen aber. Aer Natur untreu geworden‘, ver-
Taubt, und in die Form gewiffer, an ihrem Orte
{n'ihrem Lande. herrfchender Vorurtheile fo tief
„und feß.eingegoffen, dafs fie nicht wieder herauszu-
elzen wären.“ Dies erweckte bey ihm den Ent-
 £hlufs, den gröfsten Theil feines Lebens in der Kin-
 derwelit ‚zuzubringen und fich' dem Erziehungsge-
"chäfte zu widmen. Zu dem Ende fchickte ihn Graf
‚Moriz nach R. (ekahn) , wo _er einige Jahre blieb und
‘3 zu einem vortrefflichen Kinderlehrer bildete,
Und als um diefelbe Zeit der Küfter zu Kalenberge
Üarb, fo machte ihn Graf Moriz zum Küfter, wo er
Schulamt vortreflich und mis Erfolg verwaltete,

   
     
   
    
    
  
   

  

 

;

No. 228. JULIUS 17977

ir auf Natur und Menfchen richtete.‘ Am Ende fei=

174

Während-diefer Zeit hielt er oft mit den Honoratio-
ren feines Dorfes Unterredungen,. von -welchen, die-
fer Baud fieben enthält, nämlich: 1) MitHn. Grafen
Wenzel"über die Religion... 2) Mit der Frau Gräfinn,
über‚Erziehung. 3) Mit dem, Juftitiarius, über Pro-
ceffe, Richter und Adyocaten. 4) Mit dem Amtmann;
über die Schädlichkeit grofser Bachtungen: 5) Mit
dem Förfter, über.die Jagd. 6) Mit des Amtmanns
Frau. über. Reichthum ‚und, Geldliebe, 7).Mit der
Frau ‚des. Juftitiarius , über, die Spielfucht. _( Ueber
alle diefe Gegenftände äufsert. fich Ehrentraut in’ ei-
nem ‚fafslichen und gutem Vortrage und den beffern
Einfichten unferer Zeit-gemäfs; nur fcheint er feinen
Eifer für die Bevölkerung (S. 265 etc.) ein wenig zu
weit zu treiben auch das Verhältnifs der Bauern zu
den übrigen Bürgern ift (S. 241 etc.) verIchoben ; denn
obesigleich wahr ift, dafs ohne die Produkte des Bauers
weder. Unterhalt.noch Befchäftigung des Handwer-
Kers und, Künftlers ftatt finden kann, fo bleibt es
eben]fo wahr, ‚dafs ‚der Bauer, ohne die Hülfsmittel
und‚ohne dieConfumtion der Handwerker und Künft-
ler etc. ein gar klägliches Gefchöpf wäre.‘ Befonders

- wohl gefiel.uns.der 4iebente Dialog, wo er die Schänd-

lichkeit. der „Spielfucht ‚eben fo; wahr als rührend
zeigt; Rec. kannsfich nicht enthalten ein paar Stellen
aus, diefem.Dialogen, abzufchreiben, welche des Vf.
Denkungsart.charakterifiren; auch wünfcht er herz:
lich /dafs. diefe und ähnliche Stellen bey-allen Ein:
gang‘ finden’mögen, welche fich des Zeitmordes durch
Spiel fchuldig. machen... S.320. „Die Spielfucht ift
„Wirklich- fo arg, dafswdas gefellfchaftliche Leben
„jetzt ‚häufig faft unter aller. Kritik. ift.“.- Auf die
elende Ausflucht: es: würde fchön über andere Leute
hergeben‘; und man hätte nur Langweile, wenn das
Spiel nicht wäre, antwortet er S. 326. fehr verflän-
dig: „Eine fchöne Ehre wärs fonach, wenn jemand
„einer ganzen  Gefellfchaft ein‘ Spiel offerirte. Er
„fagte ihr folglich gleichfam damit: — Dieweil ynd
A ON
„vernünftiges Wort mit euch fprechen. kann, und
„„ikr, wenn ihr jarden Mund.atfthut, nichts: als bö-
5,fen’Leumund fprecht: fo — wollen wir lieber eins
nfpielen.“.— S. 331. „Können en fchliche Wefen für
»die allein fich die Natur fo feftlich fchmückt, es ver-
antworten‘, wenn fie den Anblick ihrer majeftäti-
»„fchen Herrlichkeit gegen den Anblick bemahlter Kar-
„tenblätter‘ vertaufchen ? ‚Wie unzählig viel würdige
„Gefühle gehen dadurch für fie, verloren, die ihre
„Herzen: auf das edelfte. ftimmen. und. Harmonie un-
„ter allen ihren‘ Trieben ftiftenı würden, ftatt dafs
„dürch‘ Spielen‘ Dishafmonie unter diefen' entfteht
wund das Herz werftimmt wird.‘ -— S. 335. „Tagtäg-
„lich nun mehrere Stunden zu einer Befchäftigunsg
„ausfetzen, von der wir felbit überzeugt find, dafs
„fie nichts zu unferer Veredelung beytrage, ift durch-
„aus gegen unfere Beftimmung etc.‘ ‘

Zünrıch, b. Orell u. Comp.: Toh. Calpar Lavaters
Vermächtnifs an feine Freunde; gröfstentheils
2 . Aus-

r
