 

|
5
i
.

 

 

 

über die 77’ahl der Rinde überhaupt, nom Joh. Relph,
M. D. und Arzt am Gage - Hofpital in Lomwdon. Aut
dem Eaglifchen. überfetzt und mit Anmerkungen und
Zufätzen verfehn von FG. Friefe d. Arzney- Kunft
D.'w. f. ww. Bresläw bey Ernft Gottl‘ Meyer 1797,
gr. 8. 1648 9. m. x2 S. Vorr,  Preifs 15 Jgre

Die Königs Chins Rinde ift bisher den deutfchex
Aerzten noch immer nicht fo bekannt geworden als es
diefes wichtige Heil- Mitte} verdient, das fchon feic
1786 in Spanien und Frankreich und {(päterhim in Eng-
land feiner gröfsern Würkfamkeit wegen, faft alle andr&
Arten der China verdrängte. Der Englifche Arzt D. J-
Relph war‘ der erfte der 1794 eitur Befchreibung diefer‘

Rinde gab, ihre Beftandtheile chemifch unterfuchte, und .

die Erfahrungen (ammelce, welche Brittifche Aerzte über
ihre Würkfamkeit gemacht karten.

Die Ueberferzung .diefes Werkchens wird daher die:
jenigen‘ befriedigen, welcke (ich bisher mit einzelnen und
unzufammenhängenden Nachrichten über diefe Rinde bes
gunügen mufsten. Der UVeberfetzer hat den. Werth diefes-
Büches dadurch noch erhöhet, dafs er in Anmerkungen
und ‚Zufärzen nicht nur die chemifchen Verfuche‘ und
practiichen Erfahrungen, welche mania Deucichland” mir
der gelben China machte, gefammelt, fondern auch einige
von ihm felbft und feinen Freunden gemachten Erfah-
zungen über ihre Heilkräfte hinzugefügt hat. !

Gedickens lateinifche‘ Chreflomathie‘ für "die mittlerw
Clafen wach‘ der zweytew Ausgabe‘ ins Deutfche
überfetzt , 8. SS. 590. Ldpr. % rthir. bey E. Ge

“ Meyer, Breslaw 1797. Ü n

“Schon längft ift man einig, dafs gute‘ Ueberfetzungen

der alten griechifchemn und’ römifchen Schrifzfteller für
den Erkiärer derfelben. von grofsem Nutzen‘ find. Um
deftomehr war zu wünfchen, dafs von der (ehr zweck-
mäfsig eingerichteten Chreftomachie des Hrn. Oberkon-
fiftorialrachs Gedicke, in! welchem auserlefene Stellen aus
den. alten römifchen. Schriftultellerır Güd‘ aufgenommen
worden, eine gute Ueberfetzung erfcheinen möchte. Uud:
diefer Wunfch ift durch die oben. angezeigte Ueber-
‚fetzung befriediget worden, von welcher‘ man verfichern
kann, dafs nicht nur der Verfaifer‘ in! der Isteinifchen:
Sprache eine gründliche Kenntnifs belitze, fondern dafs:
auch: die: Arbeit. felbf&.den Beyfall. fachkundiger Männer:
erhalten. habe. 7 e

4; n Y A A
Handbuch der Gefchichte der Preufs, „Brandenburgifchew

Staaten; vom J. K, P. Grimm; Profefor auf der‘,

Königl.. Friedrichs Schule“ zu Breslau, gr, 8. Are
Band, SS 486: Ldpreis‘ V rthlr. 8 Sr. * ;

_ Die(es- Werk, welches für’ Liebhaber‘ der vaterländi..

fchen Gefchichte: urid‘ füs Schulfelrer beflimmv if, umfafer:

nicht nun die Gefchichte der‘ Mark Brandenburg, fondern'

auch; die‘ Gefchicnıe' der ubrıgem Preufs Länder; und!
wird, aus dreyef; Bänden‘ beitehen..” In- dent erften Bande:
it die Gefchichte: bis auf das Jahr 1619’ erzählen worden,
und der zweyıe: wird! auf Öftern: 1798 ericheinen. Der’
in‘ diefer Schrifö Beobachtere: "lan: -t derlelbe;, Welchen:
der Verfafler” in feinen Entwurfe‘ der‘ Bründenburgifchen‘
‚Gefßchichte befolgt hat welches in der Michaelıs- Melle:

“1796. gleichfalls an ‚der Meyäsichen Buchhandlung ers
fetzien. Welche lerztere Schrife nicht nur in mehreren
Schulen ls ein-Lehrbuch eingeführt, . fondern. auch im
gelehrten Zeitungen vortheilhaft if recenßrer wordens

a .

Hiftorifche‘ und” politifche Memoiren über die Republik
Veredig — ‚gefchriebenvim Jahr 1792. Nachgefehen»
verbeffert und mit Aumerkungen bereichert , von dem
Verfofer — “Aus dem franzöfifchen überfetzd von
Heinrich Würtzer Dri der Philofophie.. 3 Theile.
£- 8. Hambwrg 1796. A719 im der Mutzenbecher-

“chem Buchhät, 3 rıhl, diefelbew anf Roll. Pofpapier

4 rthl. }
Die-Ueberfetzung‘ diefer Memoiren it mm ganz fer-
tig, und in allen Buchhandlungen zu haben. Der erfte
Theil enthält das Gefchichtliche über die venertanifche
Verfaffung und den Zufland- diefer Republik, Der zweite
die politi(che Bemerkungen des Verfallers; über alles
was im hiltoricchen Theil, vorkömmt,  Diefe Anzeige
haltem wir befonders für 'nöchig , um eipe Recenfion Im
42{teımr Stück. der Gothaer gelehrien‘ Zeitung vr d. J. zu
berichtigen. Z : e

Der Verfaller derfelben‘ hatte blos den erffen Theit
vor lich, und fagt indem er den vierten Theil des Maier-
fchen‘ Werks über Venedig zugleich anzeigt” „nach No. 2-
(dem Memoiren) it diefes-der erfte Theil, No. 1, (Here
Mäier) (agı nichte davon,“ Die. ganze Anzeige ift fo ge-
fchrieben, dafe man nach mehrmaliger Durchlefung nicht
im Scande ‚ift,einzufehen -. was. der ‚Recenfent eigentlich
damit will Soll denm der erfte Theil nicht der erfte
Theil'feyn, weil Herr Maier-nichts davon fagt? Oder
foll es fo viel heifsen, als, diefer Schriftfteller fage nichts‘
von. verfchiednen Sachem die in: dem‘ yon‘ ung hier ange-
zeigten. Werke enthalten‘. find. Er “hat ja ir feiner Vor“
rede feibft-die Urfache, angegeben, warum er, den polis
tifchen Theil übergeht, welchen indefs die meilten Lefetr
ungern, ,entbehren. werden. Die erfte‘ Abtheilung deb
en Theils von den Memoiren. des ‚Grafen Curs® exiftirte
übrigens (chon in-der Ueberfetzung dcs D; Würtzers als
die Recenlon- im:der Gorhaer Zeitung bekannt gemacht
wurde; fo‘ dafs der‘ Herr Recenfene. den-. Inhalt deflelben
damals fchon hätte: wiffen könrien« - -

Der‘ Verfafler verweift fchon: in- dem erfen Theile an
mehr als einer Stelle auf den zweyten, und in der ıften
Abthl., des 2ten Theils (die doch auch {chon im vorigen
Jahr erichienen itt) fagt er‘ gleich‘ in: der Einleitung zu
demfelben;- „Nachdem ich‘ (im: ter Theil) die gegen-
swär(ige Form der‘ venetianiichen Regierung auseinander
»gefetzt habe; mufs.ich dem: Plane diefes Werks gemäfs,
„die Vorzüge und: die! Mangel. derfelben: (im: 2cen Thl.):
erörtern: « x
-- Herr Maier hätte fein Werk, wenn: er auch den =
tifcken, Theik der Memoiren: hätte liefern wollen „ nc A
mit dem Stem: u 6ten' Bande vermehren‘ müllen. Diefes‘
wird! Herr M. Entzweck! nie‘ gewefen‘ feyn,- auch hätte
er nicht das lierer& können; was in unterer Ueberfe N
gelieferg worden. Herr Maier konnt# nur‘ Cie Ueber«
ferzuug des 2ten Theils der‘ Memoiren liefern, nicht aber‘ |
die neuen Zu(ätzey Vermehrungen‘ und: Verbelerungen $

WO und

 
