639

Fürßen, unferrichtet,? dafs er zum: Tode beftimmt
fey.. Beide.Kinder, entfliehen mit einander. Nach
langen’ Irfalen; und vielen Abentheuern in der afrika-
nifchen Wüfße finden fie einen alten frommen Euro-
päer, der fie bey fich behält und ihren Verftänd’und
ihr Herz ausbildet, Der ganze Unterricht ift prak-
tifch, er geht von den fichtbaren Gegenftänden aus

und erhebt fich von, ihnen und durch fie zu.def un- \

fichtbaren und höhern. Der weife Greis theilt ihnen
gelegentlich und allmählig die Erfahrungen feines Le-
bens, feine Einfichten ,' feinen Glauben feine Hoff-
nungen und Erwartungen mit, Endlich findet hier

WW
Gumals Vater feinen‘ verlornen Sohn, den er lange‘) kleine
vergebens gefucht hatte, wieder und vermehrt die Ge- "be

fellfchaft diefer Einfiedler. Eine Schlufsanmerkun;
fagt nur noch, dafs die beiden Kinder zuletzt au

A. L. Z. SEPTEMBER 1797.

‚Wöhnlichften Giftpflanzen in Deutfchland angelegt

649

was.den-Kalender fehr vor feinen Brüdern Auszeich-
ner; auch das hier erzählte Leben’Pabft Sixtus V,. den
d; „Titelkupfer vorftellt, wie. er als. Knabe die
chweine hütet und mit dem Franzifcaner zufammen-
trifft, ift-fehon in andern Kalendern- bearbeitet of
‘den: aber was dem Büchlein, Eigenthümlichkeit giebt,
befteht in Folgendem. | Den Tagen und Monaten.des
vorauftehenden Kalenders find viele Merkwürdigkei-
ten aus:der Gefchichte und Naturgefchichte beygefügt; -
es.ift ein Artikel in, dem.Tafchenbuch über die ge-

   
  
  

‚von denen diesmal das Bilfenkraut, der

erling und die Herbitblume‘ oder Zeitlofe
; rieben, alch die beiden erftern durch farbichte
Kupfer‘ noch kenntlicher gemacht werden. Ferner -
findet man darin ein alphabetifches Verzeichnifs nütz- *

 

 

in die Lehren des Chriftenthums eingeweiht und von, ; licher und merkwürdiger mechanifcher Erfindungen
dem Greife feyerlich zu Chriffen gemacht worden: Wir | der Deutfchen, das nur den Fehler hat zu kurz zu

finden uns zu der einzigen Bemerkung noch veran-" feyn und nicht immer einen deutlichen Begriff von
lafst, dafs uns der Religionsunterricht indem Buch den Erfindungen zu geben. Sehr zweckmäfsig und
etwas zu rafch fortZufchreiten fcheint,' wo der Ver-. unterhaltend ift auch die mahlerifche Befchreibung
ftand des 10, WBdr date nicht fo gefchwind nachkom»+\ des ‘Han. D. Z/chokke von: Sanspareil, Wonfees: und

  

men würde, dafs der Greis bisweilen lehrt, wo: der Schwalbenhöle im Bayreuthfchen.. Endlich ge.
er nur zu ent ein brauchte, was in der Seele der : reichen noch-3 kleine A ze, die Tafchenbiblio-
Kinder dunkel lag, und nur der geiftigen. Hebamme: 'thek, ‘die Neujahrsnacht eines verdorbnen-Jünglings,
bedurfte. Die Palmblätter Nr. 3. find nach dem Tode: und der doppelte Schwur der Befferung , .Erzeugniffe
des Prediger Liebeskind, der die beiden erften Theile des genialifchen Jean Paul, der feine Fähigkeit mit
1786: 1788 lerausgab, in keine fchlechten Hände ge-‘ Kindern kindlich zu redem' hier erprobt hat, demKa- | Y

Ran

rathen. Die Manier derfelben ift bekannt, und man
braucht nur hinzuzufetzen, dafs der Fortfeizer fich
bemüht hat, eben fo anmuthig.zu erzählen, und eben
fo lehrreich zu feya. Nr. 6. ift eigentlich nur eine
neue vermehrte: und verbefferte Ausgabe des Tafchen“
kalenders fürs J. 1796. "Eine Anzahl Fabeln , welche
mit kleinem grell illuminirten ‘Küpferchen: verziert
find, von dem Herausg., ’Hn. 'Ellrpdt , 'habes nichts,

 

Mirturzmatıg, Berlin, b. Beliez und Braun: Leitfaden
es erflen arithmetifchen ‚Unterrichts für alle königl, ren
adeliche Cadettencorps, entworfen von Joh, PAil. Grifon,
Prof. beym Cadettencorps in‘ Berlin, 1797. 848. kl. 3. (3 gr.)
Eine: Art von Auszug ‚aus Bußfens‘gemeiuverftändlchen Res
chenbuche, aus‘ welchen. die Vorflellungsarten , die Erihnerun-
gen für den Lehrer und die Uebwngsaufgaben am. Ende des
Buchs grofsentheils entlehnt find. Es ift zu loben, dafs der
Vf. fich an diefes Werk gehalten hat, das; bey weitem das
befte für den Schulunterricht: ift, welches wir‘ kennen, Auch
erinnert er Lehrer mit Recht, über fogenannte arithmeti-
fee Verftandesübungen in Fragen, Betrachtungen und Erzäh-
ung2a leicht die Arichmetik felbit und die mechaniche Kunft-

nn LT Dt

KLELNE SCHRLFTEN:

lender zur Zierde, ‚Wenn er in den beiden letzten
Auffätzen Herzen und Gewiffen der Jugend mächtig. =
erfchüttert/ fo lehrt er dagegen in der Tafchenbiblio«
thek die Jugend, dafs: man das Gelefene durch gut“
eingerichtetes Excerpirem fefthalıen könne und müfle,
eine Methode, deren er fich felbit bey feiner weit-
ausgebreiteten Lectüre von jeher bedient hatı CM

      
 

{
fertigkeit im Rechnen, ‘Welche dend doch die Hatptfäche #82
macht , zu. vernachläfsigen.. Da diefer Leitfaden nur Vorberei-
tung zu einem -vollftändigen Untertichte in der Rechenkunft
feyn Coll, Co geht. er nur bis zur Regel de Tri, von der einiger.
leichte Beyfpiele mitgenommen worden. Multiplicator durch.
thütige Zahl und Multiplicand-durch Zeidende Zahl ,,die es lei-
deu dafs fie genommen, d. h. aus ihr das Product gemacht
wird“ zu verdent(chen, fcheint uns ein unglücklicher Gedan-“
ke zu Teyn', auf der indefs Hr. G. auch ‚nicht befteht;, ‚Wer,
könntejPerioden wie folgende ohne Lächeln hören: „,der Nehmer,
nimmt. die Jeidende Zahl feiner eigenen Gröfse gemäfs, d.h. ec
nimmt und fetzt als Product das dreyfache , vierfäche ıl, 6 W.
der leideuden Zahl hin, wenn er Celbit 3.4 u, f w, ib

se 88 a at a Kat IE 0b DE Wa A tl a a a a a des ng ze tee Se

 

  

WEGE HS
