IE :
Beweife, dafs es diefem auch oft an Deutlichkeit man-
zeit, wollen wir. gleich‘ den erften f dee. Schrift
Bier anführen; „Ein Recht it überhaupt eine Befug-.
„nifs, etwas zu thyn, "zu befitzen, ‚zu fodern;
"was das allgemeine Befte und der darunter begreif-
„‚fene Wohlftand.einer jedem einzelnen Perfen ‚morh*
„wendig, erfodert, was jeder ‚Menfch als Theil’des
"Ganzen jich gefallen lafen mufs, und worian ‚er
"mich, nicht fören darf, wenn das allgemeine Beite‘
„der menfchlichen Gefellichaft beßehen foll.“" In der
Einleitung handelt der VE: von den Rechten und dar
auf Jich beziehenden‘ Verbindlichkeiten und Gefetzen
berhaupt, In dem 1, Abfchnitt: von dem allgemeinen
alten Menfchen angebornen Rechten: Angeborne Rechte
zählt .er nach S, 16. fieben: 1) das Recht’zum Leben,
und zur Erhaltung deffelben ; 2) das Recht zu “allen
s gemein ift; 3) das Recht zur' freyen Thätigkeit;
3) das Recht, Unch eine Ueberzeugung frey zu den-
ken und zu urtheilen;''5)* das’ Recht zum' Eheßtander
6) das Recht des Eigenthums; 7) das Recht zur Ehre.
nter den Sachen die gemein find, verfieht er Luft,
Waffer und Tageslicht, von welchen er S: 18. in ei”
nem eigenen (. beweißt, dafs man fie dem Menfchen:
nicht entziehen dürfe. — Abfchn.2. von der bürger-
Jichen Verfafung und den daraus entfpringenden Rech:
zen und Pflichten der Menfihen, Wenn der Vf. hier
im erften 0. vom Urfpränge der Staaten S. 30. fagt;
‘ „Hätten die Menfcben zy allen Zeiten yernünftig ge-
_ „handelt; d, h. hätten fie den grofsen Endzweck der
„Men(chheit, das allgemeine Befte zu befördern, (tets
vor Augen gehabt, fo wären: fe wohl nie auf den

a ; d 5 x fr <

z

SraarswrssenschHArTtEN. Unter dem Druckorte: Vater-
Tand:. Nichteinigung ein Bruchftück des Zeitalters , "an meine
Mitftände, 1796. 648. Br. 8. (6 gr.) Der Ausdruck ? Mitkän-
de fcheint anzudeuten , dafs diefe wenigen Bogen aus der Fe-
der eines deutfchen ReichsFandes gefloßlen feyen, Der V£ kün-

‚ digt 'fich (einen. Le(ern felbft alfo an: „Ein Deutfcher, frey
“vom -Parcheygeilt, kundig. der Lage und Verfalung feines
4 Vaterlandes , felbft im Kreis der Ge(chäfte geübt, aber ermü-
der vom Parcheygeift fo vieler feiner Landsleute, berechnet

hier die Folgen mancher politifchen Erfahrungen, die über
feinem Wirbel Gich drehen; Erfahrungen „die in und an {ich
Zrdurig find.  O!; ße verduukeln, was bis dahizi helle war;
Ge machen ihn trübe, den, Horizont.“ Er giebt fich viele
Mühe zu erweilen, was wohl Wenige hezweife n werden; dafs
Einigung dem gemeinfchaftlichen. Tırterefle der Deutfchen‘ zu-
£räglich fey. „Die Gefchichte , diefer. Grundpfeiler des Beite-
s,hens der Staaten, mag” es beweifen ,- was Vertheidigung des
,Kayfers und Reichs in yerworrenen Händeln fagen wild“ Er
geht Ge dann durch, zeigt, wie ehemals. fich alle deutfchen
Yürftenhäufer, durch Anhänglichkeit an das Oberhaupt, um
das Reich verdient gemacht. hätten‘, und ermahnt in die-
fem kritiichen Zeitpunkte zur Eigtracht. Der 8tyl ilt weit-
fchweifig und, wie man {chon aus den wenigen ausgezogehen
- Zeilen fehen kann, pomphafı,

ER

AZ IOLIUS

KLEINE SCHRIFTEN.

  
  
 
   
 
 
 
 
 
  
 
   
  
  
   
          
    
  
 
  
 

„Gedanken geräthen, Eine bürgerliche Verfaffaung ein-\
„zuführen, und wäre diefes auch De none Alan rn
thigogewefen: ‘fo können wir nicht mit ihm einig,
fe ‚Unferer Ueberzeugung nach bedürfen die Men= - |
fc einer bürgerlichen Verfaflung, fo lange Ge Men. |
‚fchen bleiben, wenn’fie auch alle fittlich gut wären,
Iu-dem letzten f. geht der V£. die fehlerhaften Verfaflun-,
geu-dücch, Defpotismus, Tyranney, Oligarchie, Politie
und Anarchie. Politienennter, matı Geht nicht warum,
S. 41.: „Wenn das ganze Volk die in Händen habende:
„ höchtte Gewalt zur Verletzung der. Menfchenzechte,
mifsbraucht, ‚und die Rege!n der Vernunftzur Beförde-
rung des allgemeinen Beften aus den Augen fetzet (?).“
Der. 3te Abfchn. von dem‘ Rechten und Pflichten ‚der-Re- >
8 zerfällt ing Abtheilungen ,. in'welchen diefe
egentenrechte in Rückficht‘ auf gefetzgebende Ge&-
walty Religion ,/“Juftizwefen, Polizey, Staatswirtle
Schaft und auswärtige Angelegenheiten erwogen wer
den: Der V£ beweiß in. jeder diefer Abtheilungen,,
dafs einfolches. Recht dem: Regenten zußehe, und
leitet daraus deffen lich darauf gründende Befugniffe
und: Pflichten, her. Hagenchte diefer Abfonderung
vermifcht.er aber. doch die gefetzgebende Gewalt mit |
der yollziehenden/oder ausübenden, da, er, fchon in‘,
der-1.-Abth, ausführlich von: Strafen, und andern Mit
teln, ‚den Gefetzen Nachdruck zu ‚geben, handelt, Sa
gr: ftellt der VE, den läng£ als! untichtig A

 

   

WEIFFA GE SWEET EN

Grundfatz auf: dafs in der Bevölkerung die Grund
lage-der ganzen Glückfeligkeit und Stärke eines Staat

heftehe, Der gte-und. Jetzte; Abfchnitt ‚handelt vo»
deu Rechten |

SEN

Pflichten der Unterthanem j

. 1

“- Fien, in Comm. b. Carmefina:’ Zerfireute Gedanken übe
Deutfchlands gegenwürtige Lage; oder: Lieses Bürger! Es iß
die Gefchichte deines Jammers yon J. Georg: Bader, 1795- 488- a
(4gr.) . Dies eine Gefpräch, dem noch mehrere nachfolgen

len, 16. übetfchriebens Gescalogie der franzöfifchen Kep bliß
undshahdelt Yon Freyheit und Gleichheit und der W An
Jichkeic ,' dafs-die Franzofen den: eroberten Ländern, wenn ü
folche behaupten könnten, ihre demoökratifche Regierum 7
in anbieten, fondern wie die Römer ihre. Provinzen ie

ein würden.. Zur Probe des Dialogs der Schlüfs:

£

ET.

A

RB.
»Mit welchem Grunde kann der Deutiche hoffen, 'dafs ihm‘
„Franken Rebhüner und Kapaunen auf die Tafel feızen werdet ?*
X LE

& A. X
Mit dem Rechte der Thoren, - Kartoffeln und Haberbrod wer-
den Ge ihm auftifchen, dem feigen Narren. Gute Nacht!‘ Mor-

gen, wenn Gott will, dehn wir uns "Wieder, 11

B. x
Schlafen Sie wehl, und’ träumen Sie vernünftiger, als m
che unterer Kannengiefser räfonniren, Et

1 leicht möglich, ;

a Bd Kr N A
