 

 

7er

nicht gentig unterfucht worden ifti—'den Zweck und
die Abfcht auseinanderfetzen , die Plato.- bey: Vetfer:
Higung diefer- Stücke-vor Augen hatte; Sodann den
griechi{chen Text mit Hülfe einer alten Handäfchrift,
Num:CLXXXYV. in der-Marcusbibliothek zu Venedig,
berichtigerund feiner-arfprünglichen Reinheitfo wiel
möglich näher‘ bringen. Jene Handfchrift- verglich
Hr. N. nicht allein in einzelnen kürzeren Gefprächen,
föndern auch-in den Bücherä: von der Republikyuud
zeigt nun an-diefer; Probe, wasıman für den Platdni-
chen Text. von'derfelben zu erwarten habe. di

ex. Die) ung, dafs Platovin dem: erften, Alcibia-
‚des wie der zweyte Titel lehrt, eine, Abhöndlung
decnatürk Aumana habe fehreiben wöllen, ift-in neuern
Zeiten: als abgefchmackt‘ widerlegt und, Verworfen
wordem) Dempganze Ighalt ‚des Gefprächs: dreht fich
um die Perfon; des Alcihiades , um feine Bildung, und
Befchäftipuingen, um feinen Hang zur Mitwirkung
Bey den öffentlichen. Angelegenheiten, und die Mit-
rel, die man ergreifen mufs, um lich‘zu Staatsgefchäf-
‘ten muglich- zumachen: dagegen: wird‘ yon der Na-
tür des Menfchen‘beynahe garnichts, oder dech nur

for viel; gefagts als Sokrates, m die Neigung feines‘
„Kieblingsrzu- unterdrücken „.nud- deffen, Unfähigkeit
«max öffentlichen«Gefchäften. zu beweifen-,

ungefähr
nörhig harte. :) Plato-Jebte in einer Zeit, „wo-die De-
clamationen' nad. Prumkvorträge. der Sophiften ia.der

‚Mode waren.. Br glaubte ,- um- fich auszuzeicknen,

eine neve Bahn betreten zu müßgen, und“ wählte alsı
/Sthrifstteller. die Forin ‚des Dialogs. 2
find-daher ungefähr! das, was eipe philofophifcheUa-

. ‚terredüng des’Sokrates mit einem feiner Freunde war,
‚mtıd müffen nichtigerade als Compendia über gewifle
‚ ”Theile-der”Philofophie be:rachtet- werden... Hr N.

Mt der Meynung, ‚der Philofoph. habe feinem Lehrer
Sokrates in den beiden Alcibiaden ,-gegen.den zwey-
ten; Punkt der gegen diefen. angeftellten Klage. dafs
er-die Jugend .verderbe „rechtfertigen wullen. « „Den
Beweis-diefer Befchuldigung führte‘ Melitus: unter an-

—_ d#sn-auch dadarch‘, dafs ‚er fich aufvden Oritias und

‚Alcibiades ,zwey Schüler. des Syukrätes;, berief, die
dem*Staat durch ıhre Ausfchweifungen ‚' und. die-Stö-
züng der-öffentlieken Rube: unerndlichen-Schaden: zu-
fügtehi Dier Versduthung. iR nicht, ganz unwahr:

fcheinlich; wenig tens konnte ein aufmerkfämer:Athe- *

ner, der die. beiden. Alcibiade fe las ,“ manchen Um-
fand’ entdecken wodurch Sokrates in feinem Um-.
gange it’ dem Sohnvdes Clinias gerechtfertigt, und“

von jenem die Schuld’der' fchlechten Aufführung‘ des“.

letzten abgewätzt. wurde) Hr; N. zerlegt in’ diefer
Abficht- die beiden. Gefwräche, - und findet in ihrer‘
Otkonemie: zur‘ Beftätigung: -feimer Hypothefe „eine
Menge Gründe ‚deren deraillirte Würdigung uns hier
zu: weit führem würde: Wir bemerken nur. .dafs er
nichtalleineine befondere Abhandlung de-con filio Pla:
+tonis in Joribendorutrogue Alcibiade vorändrucken‘ licfs,
Sondern auch bisweilen in.den unter dem Text Rehen--
den Anmerkungen‘ auf feine Verimuthung hinweilt,

In Arfehursg der kritifchen- Bearbeitung des’ Tex
tes fey es uns erlaubt, ‚einige Bemerkungen zu ma?

} No. 590% SEPTEMBER 179%)

Seine-Auflätzer

Zr
chen; die‘ fich ums. bey. einer.aufmerkfanem LacLüre
des-Buchs dargeboten: haben. ‘Der venetiani/the.Cg-
dex liefert,allerdirgs zur Berichtigung des gemeine;t
Textes mahcheriey Materialien, für deren Mittheiluog
man dem Herausgeber-Bank fckuldig.ifti, jedoch, be-
trifft dashmeifte ‚den ‚blofsen Ausdrück, „die, blofsei
Wendungen \des-Schrififtellers, und macht in.dep,
griffen; wovon die Rede if, keine oder, doch, keine
fehr erheblich derung. ‚Rec.bemerktei das, näm-
liche fat: bey ‚allen Collationen, ‚die man ‚neuerlich
dem Publicam: von Pfaronifchen Manufcripien“ yor-
‚Jegte: Si 20. wird die gemeine Lesart zp£xusyn gegen
«Salvini und Gottlebergut vertheidigt; — Si2C. iit,der
Text der HändfchriftruxAkoy &Eios elu/c0s im, Gegen-
fätz. yon! zur rated Ei0s Er beifer als-der gewöhl-
Jichez„ dagegen-hätten wir nicht gewünfcht,- dafs Hr.
N. -So28. indem Satz: fx wa) ddw, 0 ira? Epic dies
Bedeutung, deszweyten-xx/ verkennen, und diefe Paf-
tikel ‚-durch.den Codex-verleitet,- (ür überflülßsig.es
klären möchte... Kx! heifst'in -diefer Verbindung 4av-
dem, deniqwe, und Kömmft felb# in‘den Platonifchen
Schriften: öfters vor.‘ _Theag. Th-1l. Si6. CumruuSayo-
pw Öl wa Mor ed Exrıduke Euthyderm. Th, HI.

„Si 21. und anderwärts, Wir empfehlen dem: Hera us-

geber eine lehrrteiche Anmerkung über 5.74 xx) in dem -
yorffeflichen Commestar des’Freyherrn v. Locelke zu-
Kenoph. v.-Ephefus S;165.— Kurz darauf, S. 26.
it die von Biefer und Gottleber gebilligte Verbele-

wen nats womEp EREl €O ErEpw, LAeyas TO aM Et
Er den EHETLEO Ei GO DENETEETW Aue

om ı 1ir den Best aufzenommen : doch vermuthet der
Herausg. , dafs-die wahre Lesart vi clleicht akfo.gelät-
tet habe: 7/ 6v0unceic EP EAGTW) TOTER EKET LAss

ec GA wersoun: Wit’können uns‘ von der Aecht:

heit keiner diefer Aenderungen, überzeugen; und
glauben, dafs dem verdurbenen Texte nur dadurch
zu helfen,ift, dafs man. vor Gr, xourmwtepon die Worte
:&7L7@iErEaw bineinfetzt;, Sokräres- fägt zu feinem
 Breusdst. WohlanA- erkläre Dich über das Beflere
beym. Krieg und Frieden, (5-wie Du’es vorhin machs
tet, üapcp HT Cudorm Eheyes TO Cmely0y4n
Bm re TER a) OTE MÖUTWTERDD p HalTEm) TR Ereen
Orı YYLYROTILWTFOOD" MEILE da x) Eypal I Alyainırd 6 &-
zuv SO überferzt such Ficinus: aueh »
Juperioribus dia, inıuhogquogue

 
 

Eligovi, in
un.0 ‚qwidem,. quöd mais utuficum', in’ allero. vero,
quöd magis gymnaflicum. — Si.38, wird das Ein.
fchichfel.der Negätion vi vor’ den Worten Eyeic 47a
mit Recht getadelt: allein warıht bemerkt‘ der Her-
ausg. nicht, dafs Ficin die Negation gar nicht aus-
drücke? Diefer‘ überfetzt doch alfo:. At werd‘ turpe
eft, fi quis Te de cibis a [Terentem', quod' melior efF ife
\quam ülle”. . . deinde‘ interrogat",- quad ipfum elus
mn chpas‘, 0. Alcidiades! Habere, in is qwod re-
Spondeas etc. Was. Siaton Grynäus" an dem Fiei-
nifchen Ausdruck änderte, kann nicht für.die Ueber-
fetzung, Ficins gelten: Hr. N., der die letzte wie-
der’ abdrucKken liefs; hätte dje Worte »4il Kabere quod
yefpondens mebft anderen Unrichtigkeiten, die dem
Grjuräus‘ anzirtechnen. dind.,-, uwändern. follen. -—-
Tettiz Ms
