18r

herrührt. Denn fo meldet uns unter andern Hr. Clark,-

dafs mon in Weflindien , und überhaupt in heifsen Kli-
maten , ‚die durch eine ‚obfiructio hepatis. verurfachte
Waferfucht einzig und allein durch eine Queckfilbercur
zu heilen pflege.‘ Die Gabe, in der er das gefeilte
Eifen zu gebrauchen empfiehlt,“ ift ungeheuer. ‚Bey
Schwäche des Magens und Unverdaulichkeit kann
man es nach feiner Meynung einige Monate lang täg-
lich zu 230 Granen geben.‘ In den Kapiteln über-die
befondern. Arten. der, Wäfferfucht. find ‘die vornehm-
ften Schriftfieller, die die‘ eine oder die andere Art
diefer Krankheit befonders behandelt haben, benutzt.
Eigenes hat Rec. .nichtsgefunden , als dafs, auch der
Vf. das plötzliche Erwachen im Schlafe aus. eigener
Erfahrung“als/ein ficheres Kennzeichen der Bruftwaf-

|

   
   
  
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   
  
   
  
  
  
   
   

chen diefer Krankheit vorhanden ift.‘ Die Kapitel
vonder Brufßtwaflerfucht und von ‚dein Wafferbruche
find’mit dem'meiften Fleifse ausgearbeitet, und bey
Jetzterm. find die verfchiedenen Curmethoden. ‚aus-
‚führlich angegeben und beurtheilt,

SE SS
; SCHÖNE KÜNSTE.

BerıIng b. Vofs: Leben und Thaten des Freyherrw

“ «Quinetius: Heymeran yon Flaming.‘ 1796. Dritter

+. Theil. 4675. Vierter Theil. 404 S. 8. (jeder Th.

“ ı Rıhlr. 8 gr.) =

7 Mit‘dem vierten Bande endigt. fich ein Roman,
der nicht allein. über alles das Unkraut, womit die
_ Gefilde der deutfchen Literatur in den letzten‘ Jahren
_ überzogen worden, fo weit hervorragt, dafs er von
demfelben nicht erftickt werden kann, fondern der
= auch zu jener perennirenden Art gehört, die nicht
_ blofs für einen Sommer blüht, fondern fo lange ‘dauert,
als & Kenner giebt, die fie zu fchätzen wiffen. Bis
in das erfte Drittel des vierten Bandes geht Flaming
_ feinen vorigen Gang fort, das heifst, er vereinigt
‚mit feiner edlen. Gutherzigkeit immer. neue philofo-
phifche Grillen. Zu feiner Chimäre von den Men-
“fchenracen. «kommen -allerley Hyporthefen von einer
“Schönheitslinie ‚im, Gemüth, von reiner Liebe und
‚von körperlicher Wolluft, von dem Latein und dem
-Generalbafs als Mitteln, gegen die Sinnlichkeit, von
Verbefferung des Montesquienw und der Landesverfaf-
"fung, voh foifckerApathie, und von der Tugend,
die man/um ihrer‚felbfit willen. lieben müffe. Nach
_diefen Paradoxen urtheilt und handelt er, und fie find
“Urfachey dafs er bey aller feiner Gefchäftigkeit nicht
“allein’nicht das, worauf feine Abficht geht, Den
Sogar immer das Gegentheil davon bewirkt. Bey dem
Men vergiefst, er doch Thränen beym, Anblick des

menfchlichen Elends, und opfert fich für das Beßte
Mi auf: Seine Fehler’ und Thorheiten entfprin-

*

gen nicht aus feinem Herzen, fondern aus feinem
‚Vetrftande, der ihn verleitet, fich, da er nicht felbft
ein grofser Mann feyn kann, den Schein des Aufser-
ordentlichen zu geben. DerLefer fährt alfo fort, ihn

eben fo fehr zu belächeln?; als lieb zu behalten. Sei

 

No. 229. JULIUS 1797.

ferfucht angiebt,.(wenn es mit den übrigen Kennzei-

382

nen Theorien zu Gefallen will er bey allem Stoicis-
mus ‚eine Perfon heyrathen, von der er nach feiner
Hypothefe erweifen| zu können glaubt," dafs fie Nei-
gung für iin hege, ift aber dennoch "fo guthetzigy
fie noch, indem Augenblick5'"da’er mit ihr getraut
werden foll, einem andern abzZutreten, als er fich
von ihrer Liebe zu demfelben überzeugt: Von feinen
Grillen bethört, hält er eine ausgelernteBuhlerin für
das Ideal, das er lang gefücht,‘Täfst fich‘ zu” fionli-
cher Wollüft von’ ihr higreiften, und würde fie Tei«
nem Syftem zu Ehren fogar heyrathen, wenn’ nicht‘
wahre Freunde von .ihm durch eine, "etwas remantifch.

"eingeleitete, Probe die Buhlerin entlaryten, Die

Krankheit feines Verfandes dauert bis-zu S. 149 des
vierten Bandes, wo er, aller feiner ehemaligen Phi-
lofophie zum Trotz, eine Mohrin‘ heyrathet, derem
aufgeklärter Geift. ihn allmahlich von: feinen Sonder-
barkeiten zurückbringt, und ihn von der Nichtigkeit
feiner gelehrten Phantafien fo fehr überzeugt, dafs er
alles, was er darüber niedergefchrieben, verbrennt.
Seine Genefung geht etwas. langfam, und Rückfälle-
bleiben nicht aufsen, aber fie find un{chädlich, weil
er mit guten Leuten umgeben if, die ihn regieren;
und weil. er‘ fich‘ willig‘ regieren’ läfst.‘ Endlich be-
kennt er auf der letzten Seite felbit, dafs nicht die
'Syliteme den Menfchen glücklich machen, fondern das

‚Herz, ‚und von nun an ift fein einziges Syftem; „Gu-

tes zu thun, fo viel er kann, Sterbend hinterläfst
er feinem Sohne die Lehre: „Thue Gutes, mein Sohfr,.
„und wolle nicht mehr feyn, als es dem Menfchen
erlaubt it!“ Bey einem andern Schriftfteller würde
man vielleicht fagen können, dafs fich mit der Hey-
ırath,. die dem Flaming die Augen öfnet, das Werk
hätte fchlieffen follen, allein, aufser, dafs alsdann
feine Bekehrung zu plötzlich gefchienen hätte, giebt
fein‘ häusliches Leben, die Erziehung. feiner Kinder,
und die weife Methode, wie unter feiner Beyitim-

„mung ‚an.der Aufklärung feiner Bauern gearbeitet

wird, Anlafs zu fehr lehrreichen Bemerkungen. Un-
ter den neuen Charakteren der letzten Bände, ift die
Mohrin durch ihre ungekünftelte Natur, durch ihre:
Dankbarkeit und "Treue, durch den heroifchem
Schwung ihres Geiftes, durch Edelmuth und. raftlo-
fen Eifer für‘ ihren Geliebten der intereflantefte.
Aufserdem zeichnen fich die rafinirte Buhlerin uhie,
die von einer Sängerin und Maitreffe eines‘ Generals:
bis zur Bettlerin berabfinkt, und-als Betfchwefter en-
digt, ihr Bruder ein mufikalifcher Abentheurer, und
ein heldenmüthiger Hufar, der ‘alle Anlagen hatte,
ein grofser und edler Mann zu werden, wenn er auf”
der Bahn der Tugend geblieben wäre, am meiften
aus. — Auch in den letzten Bänden find manche er-
fchütternde Scenen angebracht. Die vielen Leiden:
und Prüfungen der Mohrin, die fie einigemal dem
Entfchlufs, fich zu tödten, nahe bringen, ihr Kampf,
ehe fie ihre Liebe, bekennt, die Heftigkeit der Lei-
‘denfehaft, ‘die fie verzehrt, ihr Ausharren und‘ doch
ihre je zuweilem auflodernde Eiferfucht, ihre Stand-
haftigkeit, nicht eher nachzugeben:, als bis fie vom
des Harcns Liebe feft überzeugt ift, (welches gerade

= im
