389

der neueren Philofophie genammen dieden Glauben
daran als ein Pofulat der Sittlichkeit autftellt, Was
‘die Schreibart diefer Reden betrifft, fo. fcheint der Vf,
das Wefen des rednerifchen Vorfrags’zu fehr inlange.
verfchlungene Perioden und 'in die em öbatifche Wie-
derkolung gewifler Wenduhgen zu fetzen‘, ? wodurch
der fonft blühende Reichthum feines Ausdrucks nicht
Yelten in das Einförmige verfällt: vr

nthüllte Geiflergefchich-

 

TS

%

 
 
   
      
 

Tr
er

 
 
 
   

> SD Arırzıo , D.Supı N

il SR zur, Bele Di (uk Unterhaltung Für Zeder-

a man Ei ‚Penda

f A797 BO: BEE
2) Lübeckib. Jaeirzıcn be Bohn. „Der Wunderbare, 4

 

SET

 

„won Kark4Rechlin-« Mit einem Titelkupfer. 1797%
1oca73- 5.8100 Rthlr) u, 1A an bs 9$
7 Es wahr Heinlich', "dafs der Vf. von
1 dem letzten Zufatz auf dem Tirel ‚weiter keine 1oh-
” ”madfsliche Aphchr Eehäbt hat, oder ihn etwa nur fo‘
“veritanden habe will! Pendant zu Schillers Geifter-
feher voa X F. Ze, Er bliebeiimmer auch.in fo fern noch
 wnfehicklich ;! und könnte nur auf den Stoff im allge-
—_ meinen bezogen! werden, .da hier, nicht der minde-
“fte Anfpruch auf-philofophifche Zwecke ‚und Ausfüh-

Nr. 2/ mit A

  
  
  
 
   
 
  
   
 
  
   
     
    
   
  
  

> Ahaltung: Befchäftigung (einer willigen, Phantafie, in
# einer müfsigen Stunde. „Es geht. alles fo Kraus ‚und
“bubt-durcheinahder, und in einem fo’ rafchen Vortra-
ge der Erzähluug; (worin der Vf. glücklicher. {lt als
in‘den vorkommenden Dialogen) dafs jenes leicht er-
”’reicht*werden mag. - Die Auflöfung ift freylich aben-,
theuerlich und unbegreiflich wie die Abep theuer felbf;
aber wenn man die Neugier nur reizt, fo fragt fie oft
nicht“ darnach,auck yollitändig befriedigt zu werden.
Von‘ den beiden, hier mitgetheilten. Gefohichten ift die
 erzte‘, ‚fo viel wir uns-erinnern, aus Fritz Wanderers
"-'Lebensreife 'genominen;;., alkein ‚die Aehnlichkeit des
 "Tons und Machwerks mit. def. erften,läfst vyermuthens,
| dafs der Vf nur fich felbit.ausgefchrieben bat.
 Nr-2 hingegen. ift ‚wirklich ein Studium nach
Schillers Geifterfeher. ., Es-witd dem Publicum als das
‘ “Product eines jungen Mannes übergeben, „der mitten
' im’ Lenz feiner Jahre-von feinen fchriftftellerifchen
Arbeiten‘, und allen fehönen Hoffnungen, die für die
 "Zukunff reifen Sollten, durch ‚einen frühen Tod da-,
} hin geriffen wurdel“ In.der Art, womit er fein Vor-
"bild" wieder gegeben hat, ings eine fehr ju-
KR et dliche Anttrenguäg Kiehtbar, o er Effect hervor-
— * bringen will, fällt ‚er ganz in das Manierirte; und,
man wird gewahr, dafs feine Einbildungskraft felbff
an nur durch den Effect entzündet worden. it, den ein,
_ Andrer auf ihn machte. In feiner finnlichen Darftel-
"Jung der Scenen, Tageszeiten undader änfsern Er-
| Kheinung der Perfonen hat er fich befonders der Ele-
a nz befleifsigt. Der Gang der Gefchichte ift.aus der
Epifode,‘ die der Sicilianer in Schillers Geifterfeher
| erzählt, und der Hauptverwicklung deffelben zufam- .
* mengefetzt. Vorzüglich if fe,auf den Umfang ge-
JE AU: dafs mehrere Betrüger lich. derfelben Werkzeu-

  
  

  

 

No. 2550 AUGUST 1797.

4

— ergänzen Taffen, 'Indeflen ift bey

rung‘ gemacht wird, Der‚einzige Zweck ift die Unrer- ”

95

ge bedienen um zu dem nämlichen Zwecke zu gelan-
en‘, alfo unter einander getäufcht werden and alle
er erften Triebfeder, der Habfucht der Kirche, in,
die Hand arbeiten, bis‘ diefe endlich von ihren Werk-
‚zeugen verrathen/wird.;, Der Plan geht anf eine fchö-
me, reiche,Gräfin, deren Geliebter abwefend ift. Ein
treulofer Freund beider nimmt magifche Künfte zu Hül-
fe, um fie-für fich zu gewinnen; ein Prinz’ frellt ihr
‘nach, und die Kirche will fie'zur Nonne machen,

um ihre Gürer'zu-fichzu nehmen. Geringere Täufchun- |

gen werden aufgedeckt, "um den wichtigeren zur Fo-

zu. Schillers Geifterfeher, lie zu dieneni" “Wie der? Sicilianer bey Schiller, wird

cheinbar She aufpenbN t; "umbeinen andern Namen-
;Tofen’defto hervo: echender geltend zu machen: Eine
Geiftererfcheinung“ verfchwindet wie‘ dort vor ‚einer
‚andern ; ja beyläufig kommt auch einmal der Umftand
vor, dafs fich jemand , um. einen Befchwörer zu prü-
fen, den unvoll&deten Auftrag eines Sterbenden will
h "allem diefem Anf-
wande nicht eid einziger wirklich Tpannender oder
erfchütternder Moment zum: Vorfchein ‚gekommen,
' Weder die gewaltfamen Banditenbriefe, noch der pfy-
chologifche und räfonnirende Theil des Werkes er-

fetZen diefen: Mangel.

Münonen, ‚b. Lentner:  Vollfländige Anleitung zur
deut fchen Verfekunft, mit neuen präktifchen Bey-
fpielen, von Johann Georg Prandl, der Zeit öf-
fentlichem Repetitor der Mathematik und-Phyfik
"auf dem chhrfürftlichen”Schulbaufe:zu München,
1797- 247 S, 87

Der Vf. fand, „bey feinen Unterweifungsftunden
in den fehönen Wiffenichaften ‚*“ die meilten deutfchen
Poetiken „zu. älthetifch‘“ ‚behandelt, ‚und da er der
Meynung ift‘,- „man. folle den Mufenzögling allererft
mit dem Aufsenwerke der Dichtkunft bekännt machen,“
damit er fich „uthvermerkt an das Geleife der erfoder-
lichen Taktik gewöhne;* fchrieb. er diefe Abhandlung
über die deutfche Verskun(t, die an Gch,fehr kurz und
nur durch eine-Menge meiftens, vom Vf. felbft verfer-
tigter Beyfpieleszu einem Buche ausgedehnt ift. Was
von Andern if; wird Sforgfältig angegeben. „Dafs
ich‘ nie fremdes Gut für ‚meine. Arbeit auszugeben ge-
wohnt bin,“ fagt-Hr. Prändl, „„erhellet, denke ‚ich,
fatıfam aus den Vorreden zu meinen fünf mathemati-
fchen Werken und zu den Anfahgsgründen der Larnd-
wirth£&haft.‘‘. ‚Er wünfchte, „das Vaterland ‚möchte
ihn auch.in diefem Betrachte (als Dichter) als, einen
brauchbaren Mann ‚kennen lernen!) Dafs er „feine
Arbeiten felbit zum Mufßter aufgeftellt,‘“ that-/er nicht
„aus fRolzer Anmaafsaung, fondern' wie’ ein‘ Schreib.
meilter den noch On ge Die gee DELMECH Hiebereigen-
händige Vorfchriften als fchößere Kupferftiche vorlegt.
„Obgleich der innere Werth diefer meiner Mufter,“
Sagt Hr. P., „welches Gefländnifs’.ich, natürlich ger-
ne ablege, nicht-an die deutfchen Klaffiker des gold-
‚nen, oder-doch wenigf des itzigen filbernen Alters
hinreichet;' fo mögen felbe doch immerhin als eine
augalcHde Nahrung für das £chwache Jugendalter gel-

cCcC2 tern

 

 
