die fie nuabhängig von allen‘

807 ALLG. LITERATUR®. ZEITUNG

fers Vf. herrfchend ift, nämlich die Abfonderung des
Regierungsrechts‘ vomreigentlichen Privatrechte, und
die Vereinigung beider. Rechtsgattungen zu einem
Privatvechte im weitern Sinne.‘ ‚Letzteres hat nach
Hn. H. alle Rechte des Privatmanns (d. h. des einzel-
men Staatsbürgers, in fofern er weder felbit Kech:
der höchften Gewalt, ndch diefe Rechte gegen ih
hat). zu Gegenftänden -(Lehrbuch ‚der Rechtsge-
fchichte f. 59.), und, ift vom Staatsrechte. zwar
werfchieden‘, aber diefent fo wenig entgegengefetzt,
als der Privatmann der’Staatsgewalt, da felbft die
Befitzer der Staatsgewalt in "mehrern Verhältnif-
fen als Privatleute zu betrachten find.‘ Hierdurch
erweitert fich der Begriff des Privatrechts , welches
in diejenigen Rechte und Verbindlichkeiten der ein-
zelnen Staatsbürger, als AM Tat betrachtet,
taatsantalten haben
(eigentliches Privatrecht), und’in diejenigen, welche
ihnen nur als Folge von Staatsanftalten zukommen
(Regierungsrecht) , zerfällt (ebendaf.' f. 73.). Da nun
die Theile des Regierungsrechts wieder fo‘ mannich-
FTaltig find; als die einzelnen -Majeftätsrechtet felbit,
die in der Staartsgewalt liegen: ‘10 folgt daraus, dafs
aınfer Vf. das meifte, was bisher in verfchiedenen be-
fondern Wiffenfchaften gelehrt worden war, z.B. im
“Polizeyrechte, Camerälrechte u. f. w., in das Gebiet
‚des Privattechts in weitern Sinne aufnehmen, aber
auch manche Lehren; welche in den gewöhnlichen
Syitenren des eigentlichen Privatrechts vorgetragen
werden, z.B. die Abfchnitte von den verfchiedenen
Ständen, von Vormandfchaften u. 1. w. in das Regie-
rungsreckht verweifen mufste, Dafs durch diefe Ver-
änderungen die befonders dem Studium des deut-
fchen Rechts Yo nacktheilige Vereinzelung der Wif-
fenfchaften  gröfstentheils glücklich. gehoben, wird,
und das Ganze eine ungleich (trenger fyftematifche
Form gewinnt, ift wohl micht zu' läugnen. Aber
immer {fchien Rec, diefer Plan von der wirklichen
Verfaffung eines‘ individuellen Staats abftrahirt, . und
namentlich. blefs. auf urfprünglich 'deutfches‘ Recht,
oder höchflens auf die Toralfumme des heut zu Tage
in Deut fchland- geltenden Rechts berechnet, folglich
feine Anwendung auf andere pofitive Gefetzgebungen,
won denen doch die Rechftsgefchichte einen folchen Ab-
rifs geben foll, welcher fie nach ihrem wahren Geifte
and in ihrer ganzen Originalität darftellt, nicht we-
nig bedenklich zu feyn. 'Man erinnere fich nur,an
«ie fogenannten zufälligen Majeftätsrechte, und wem
wird hier nicht das Beyfpiel des Bergregals oder an-
«derer deutfcher Hoheitsrechte einfallen., die bey den
Römern als Nutzungen des ausfchliefsenden Privat-
‚eigenthums betrachtet wurden, mithin in keinem hö-
‘bern Grade, als das Eigenthumsrecht überhaupt, von
Stzatsanftalten abhängig waren? ‘Aehuliche Zweifel
Kefsen fich auch”gegen "die Durchführung nrehrerer
römifcher Rechtsanftalten aus den frühera Perioden
durch faft alle Fächer unfers heutigen Polizeyfyftems
einwenden, welche -dem' Anfänger leicht unrichtige
Begriffe von dem gewifs in jedem Zeitalter, am mei-
Ren aber in demjenigen, worauf Sich die gegenwär-

19:61

* -wille Ungleichheit des Vortrags zur Folge gehabt hat, - )

Ychen Form, worüber wir fo eben unfre Meynung:

      
  
  
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  
   
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
   
  
 
   
     
  
  
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
  
 
  

+

308

tige Abtheilung der Rechtsgefchichte. einfchränkt, +
höchft un volikommetäen römifchen Polizeywelen"bey--
bringen dürfte; auf jeden Fall aber/bey-der Dürftig-
keit der Materialien, welche das ältere Recht dazu
liefert, dein Vf. da Zwang aufgelegt, und eine ge«

» ie. 7

wo beides hätte vermieden werden könnea, wenn er *
fich genauer an die in den Quellen felbft herrfchen- -
den Voritellungsarten von der'Oekonomie, einzelnen
Rechtsthefle, 2. B. gleich an die überall durchfchla-
gende Beziehung des jus publicum (im römifchen Sin-
ne) auf Sacra, Sacerdotes, magifratus, zu welchen
mit-leichter Mühe. die noch fehlenden Gegenftände
Kätten hinzagefügt ‚werden können, gehalten hätte,
” Was den eigentlichen Inhalt der beiden Schrif-
ten, mit deren Anzeige wir uns befchäftigem, 'an-
langt, fo haben die unter N. ı. von‘ uns aufgeführten |
Praecognita das gemeine in Deutfchland geltende Pri-
vat- und Regierungsrecht, mit Ausfchlufs des peinli-
chen, zum Augenmerke. Es liegt‘ nämlich mit im
Plaue unfers Vf,, die Grundfätze des gemeinen Rechts _
vom Stoffe des particulären aufs Arengfte abzufon-
dern, und unter dem Namen der Pandekten, aber,
wie fich’s ohnehin ver(teht, in derjenigen fyltemati-

äufsert haben, vorzutragen.. Wir finden. durch d
Idee, zu deren Ausführung unfer, Vf. unläugbar d
zweckmäfsig(ten Mittel gewählt hat, einem der dri
gendften Bedürfaiffe unfrer Literatur abgeholfen,
ift wenigftens nach kein Lehrbuch und kein gröfst
Werk bekannt, worinnen das gemeine Recht in fe
ganzen Reinheit, und ohne alle Nebenblicke auf
calgefetzgebung, ‘oder individuellen Gerichtsbrai
abgehandelt wäre. Auch war es vorzüglich zu wü
fchen, dafs gerade Hr. H. fich diefer {chweren Unte
nehmung, die ihm gewifs den Dank des Sure
Publicums zufichert, unterzieben möchte, da eı
durch {eine frühern Unterfuchungen über die Exi
eines allgemeinen deut(chen Privatrechts, und al
meiner Gewohnheitsrechte den Weg zu einer
gen feitern Theorie. des gemeinen Rechts fo: glüc
zebahnt hatte. Und von diefer erweckt ’allerdir
ie gegenwärtige Einleitung eine fo vortheil af
wartung, dafs jeder denkende Rechtsgelehrte ihr
Vollendung mit Verlangen eutgegenfehen mufs,
Abfonderung der ächten Quellen des gemeinen Rı
won den unächten, und die Entwickelung ihrer
gemeinen Befchaffenheit ift der Hauptgegenftand di
es Lehrbuchs, welches Hr." H. in feinen Vorlefan
ftatt der erfen vier Titel des Hellfeldifchen Com
‚diums braucht. Fs befteht daher aus zwey Abfe
ten, wovon ‚der erfie (S. 1—25) die eigentlichen Vor
erinneruugen zur Wiffenfchaft des gemeinen Pri--
watrechts, der andere (S, 25 —62) die Grundfätze
des gemeinen Rechts felbit über die Rechtsquellen
'und über ‚die Entwickelung der daraus herzulei
den Rechtswahrheiten enthält, Es war wvorät
zu fehen., ‘dafs Hr. H. ‘keine andern Quellen
geineinen pofitiven Privatreches anerkennen we
‚de, ‚als ‚zömifches und .kanonifches Recht, nebft
ii

 
