STAATSWISSENSCHAFTEN.

EzLAncen, b. Palm: Grundfätze der Kameralrech-
nungsführung, von Sohann Philipp Hornberger.
{7 3796. x Alpb. 7 Bog. 8. (x Rthlir. 4 gr.)

\ iel ift bereits zur befferen Einrichtung des Rech-
nungswefens überhaupt, und befonders im Be-
treff der landesberrlichen Kaffen, von einem Klipflein,
Tung, Müller, Claproth, Wiedeburg, Oesfeld u. 1. w.
geleitet worden. - Und es bedurfte auch deffen gar
Aehr: denn es wurde daffelbe entweder viel zu ober-
flächlich, blofs nach allgemeinen, . einander nicht
wechfelleitig aufklärenden und beftätigenden Sätzen
behandelt, oder allzu weit in einander durchkreuzen-
de und verdunkelnde Einzelheiten zerftückelt, durch
beides die nöthige genaue und völlige Prüfung des
Ganzen und feiner Theile nicht allein gehindert, ‚oder
erfchweret, fondern auch der Unredlichkeit eine Men-
ge Schlupfwinkel offen gelaffen, und. fo die Errei-
chung des Hauptzweckes, — vollkommenfte Richtig-
‚keit, — verfehlet. - Durch jene, Männer ift indeffen
alle fernere Bemühung dieferhalb keinesweges über-
| Aüfsig geworden. Es find nicht allein noch Lücken
| auszufüllen, fondern es mangelte auch noch bisher
an der Zufammenftellung der in den beften Schriften
| zerfireueten Lehrfätze in ein brauchbares Handbuch.
in Beytrag, indem diefelben, mit forgfältiger Aus-
wahl, gefammlet, fyftematifch geordnet und mit zweck-
mäfsigen Zufätzen bereichert find, und der zugleich
ihre Anwendung in deutlichen und richtigen Mußtern
lehret, hat daher den unverkennbaren Werth der
Nutzbarkeit. Eben dies find auch die Beftandtheile
des vorangezeigten Werks, SEN
In Gemäfsheit der in der Einleitung richtig vor-
getragenen erften Grundbegriffe alles Rechnungswe-
fens hat daffelbe drey Hauptabtheilungen erhalten,
In der Erflen wird von den Mitteln und Erfoder-
niffen zur Richtigkeit der Kameralrechnungsführung
ubjectiv, durch den Gebrauch jener, von den Perfo-
nen, die diefe betrifft, gehandelt. Hierüber zwey
Abfchnitte. Zuerft von den Erfoderniffen an Seiten
des Rechnungsführers, wohin Kenntnifs der Kameral-
+ rechnungsführung, nämlich Kenntnifs der Beftand-
theile des’zu verwaltenden Vermögens, vermittelft
des Inventariums, oder Meberegiters, Kenntaifs der
Vorfchriften der Verwaltung, vermittelt der In-
Aruction ,. Kenntnifs der Art der Berechnung, vermit-
telß des Rechnungsformulars, und Kenntaifs der Ein-
künfte und Ausgaben, vermittelft deren Vorherbeftim-
mung in den Etats; ferner ordentliche Aufzeichnung
„ L. Z. 1797. Dritter Band, fr

   
    
 
    
  
     
   
   
  

  
  
  

 

Sonnabends, dem 30. September 1797.

884

Numero 311. |

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

$

 

der Einnahme und Ausgabe ; zweckmäfsige Rechnungs»
bücher, nämlich Manual, Tagebuch, und. Abrech-
nungsbuch; imgleichen hinlängliche Beweife der Be-
rechnung; und Ablegung der geführten Rechnung,
gerechnet werden. Dann im zweyten Abfchnitte von
den dem Rechnungsprincipale gegen den Rechnungs-
führer zuftehenden Mittelu, wohin Caution, Con-
trole, Kaffencuratel und Rechnungsunterfuchung ge;
hören. j
In der zweyfen Hauptabtheilung hefehäftiget fich
der V£. mit den Mitteln und Erfoderniffen zur Rich-
tigkeit der Kämeralrechnungsführung öbjectiv, in An-
fehung der Gegenftände der Berechnung folchergefalt
in.drey Abfchnitten, dafs der eine die verfchiedenen
Arten der Einnahme, der Andere die verfchiedenen‘
Arten der Ausgabe, und der Dritte den Rechnungsab-
fchlufs, nämlich die fummarifche Wiederholung der”
‚Einnahme und Ausgabe, deren Bilanz und diedahin,
gehörigen Gegenftände betrifft. \ S ;
Die dritte und letzte Hauptabtheilung handelt in
zwey Abfchnitten von den Mitteln zur Ueberzeugung:
von der Richtigkeit der Rechnung und, ihrer Aner-,
kenntnifs, nämlich von der Revifion und Juftification.
Diefen Vorträgen find, zu ihrer Erläuterung und
Anwendung, zwanzig deutliche Tabellen hinzugefügt,
Nach diefein kurzen Grundriife des Inhalts wird
es nicht überflüfsig feyn, den Lefern auch einige vor-
läufige Kenntnifs: von der Ausführung zu verf{chaf-
fen... Wir wählen hiezu aus dem 2ten Abfchnitte der
ıten Hauptabtheilung den die Controle betreffenden

Vortrag, ‚als einen für die Richtigkeit der Rechnungs-

führung überaus wichtigen Gegenftand. Hier wird
deshalb fefgefetzet, dafs die Controle in Gegenzeug-
niffen zur Beftimmung der Richtigkeit veränderlicher.
Gröfsen.beftehe; dafs fie nicht blofs durch Führung

_befonderer Gegenfchreibereyrechnungen, fondern auch,

durch einzelne Gegenauffchreibungen und Gegenf{chei-
ne von Dritten, . auch. felbit von dem Rechnungsfüh-
rer, in’fofern fie wider diefen, und im Falle der
Vebereinftimmung für ihn zeugen, bewerkfielliget
werde; dafs;die; zu bewirkende Richtigkeit eine ab-
gefonderte Aufzeichnung des Rechuungsführers und
des Controleurs erfodere; dafs eigentlich nur die un-
beftändigen und veränderlichen Geld. und Natüral-
einkünfte und Ausgaben, ‚nicht aber die beftändigen
und unveränderlichen Einnahmen und Ausgaben, Ge-
genftände der Controle find; dafs diefe bey Berech-
nungen über Naturaleinnahmen umd Ausgaben in
einem Gegentagebuche, bey Geldrechnungen aber in
einem Gegenmanuale beftehe; dafs das Eintragen in
die Controle bey den Letztern gleich, fo wie fich die

Nanan ungleich
