| mit Ruhe und Nüchternheit nachdenken::: Inden fechs
|  erfteh Briefen‘ bemüht fich Hr. Sc den bisher nur we*
|  nig beitimmren., ‚vieldeutigen‘, | oft mifsverftandenen
und oft’gemifsbralichten Begriff der Aufklärung über:
hadpe) gehörig feftzufetzen, 0 Aufklärung, it nach
feiner Beftinmung. Verwandlung des: Zuftandes, in’
welchem’ etwas dankel vorgeflellt wurde, . im dem Zu
fand, wordaffelbe begriffen‘ (verflanden., eingefechen
wird. Aus diefer Beftimmung-folgert er Tehr richtig;
dafstes eine währe und fabfche Aufklärung geben kann,
weir dadurch, ‚dafs eine Vorftellung zur Klarheit über:
gehe; noch gar hicht-beftimmt wird, Ob fie in ihrer;
| ertrwickelten Geftatt wahr oder falfch-feyn fol: Noch

“ wenigerkadn man m Allgemeinen behaupten’, dafs
Aufklärung #Moralifch-gut , noder moralifch. ‚böfe fey;
weil'es'zurBearthe‘ lang ihrer Moralität, (wieider Vf,
aus ächt kafırifchen Principien darlegt,) auf ihre.nähe-
re‘ Befchaffenheit! (ob' fie wahre oder falfche, einfeitige
oder allfeitige, Aufklärung der Klugheit oder Aufktä-:
rüng der Weisheit (ey) und auf ihre Uebereindtimmung
— mit dem 48:zten Zwetke «der: Menfchheit, mit dem,
was allein übfölst gut "genannt zu. werden verdient,
afkömmt) ! Hieraus erklärt: der Vf; nun ferner; wie
| die Gegner und die Freunde der Aufklärung zu glei-
— cher Zeit Recht haben. können, wenn fie nur das, was
 fie&-loben oder tadeln, mit gehöriger-Präcifion ‚defioi-
ren. „„Wahren Werth, fagt' er. im ‚richtigen Zufam-
menhinge mir’feinen,Definitionen, „hat nur die achte,
„allfeitige, wahre Aufklärung der Weisheit‘ „Wir
haben‘ bey ‚dem ganzen Raifonnement nur eine 'einzi-

e‘ Bedenklichkeit” nicht unterdrücken‘ Können. «Es
Beifst mämlich (S. 68):  „Aufklarung überhaupt hat as
und für‘ fich felbf allemal einen togifchen Werth.“ Die:
fer‘ Satz gründet fich offenbar auf den Umftand,' dafs
_ Aufklärung in der Definition, als. der Uebergang vön
dunkeln "zu klaren: Vorfellungem, bezeichnet worden

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 

”klärung einem (zuverläfsig vorhandenen) Unterfchied
82 amt ocfrägt fich doch immer noch, ob män’der
' „Falfchew) Aufklärung auch nur einen logifchen Werth
beylepen, dasheifst. /ob man den Uebergang von einer
dünkelnaber-wahren; zu einer klaren, aber falfchen;
 Vöritelhumg auchsinblofs logifcher Rückficht als einen
For fchritt anfehen Kann. Befeht denn die logifche
Voltkömmerheit derBegriffe ganz allcin in.dem Gras
_d& der K'arleit derfelben?- Und gehört Wahrheit nicht
it unter die Merkmate diefer Volkommenheit?
An dem Techs: Tetztern Briefen handelt der Vf. von
ofitifcher Aufklärung, und trägt über politifche Frey-
Teit amd Gleichheit die Lehren‘ der Vernunft: und der
Sitrlichkeit vor] "Mit diefem' Theil Teiner Schrift if
die Prüfung der Rehberg (chen Unterfuchungew uber die
Franzöfiföhe Revolution oder vielmehr.nur einiger Ideen
aus diefery Buche, von welchem Hr, S. im Ganzen
mit aller Achtung fpricht, verbunden. Was det Vf.
jer über den Satz des Hrn. Rehberg, „dafs die Ei-
enfchaften des Menfchen mit den Eigenichaften des
"gers yar nichts gemein haben,“ anführt, fcheint
ürchaus gegründet zu feyn, und der Weg, den

U Ne. 22402 JULIUS: 1797-
ifjrund die über StaatswilfenTchaftliche-Gegenftände .

in Davaber der Vf. zwilchen wahrer und falfcher Auf-ı

27°
er’betrittp "um Menfchen- und Bürgerrechte, um Na-
turrecht und Politik zu vereinigen ; it gewils-der ein“

zig* wahre. Sein-Refultat’ift, wenn’ man’ es mit den’
kürzeltem Worten" faßen will, Tolgendes: Mit dem’
Naturrecht allein Jäfst fch Keitr Stäatgebäude auffüh-
rem: !ıdie Beobachtung (des Närutrechts, iftaber die
conditio; fine‘\qıla ? mon jeder! rechtmälsigen Staatsy er
fafung‘; "oder, wierder VI ich felbk ausdrückt! „Diet
Aufführung des Staatspebäudes if eig Werk “der
menfchlichen Willkährund Klngheit:; da aber die Men:
fchen'forgut hier, ’als in‘ ihren übrigen willkührlichea‘
Handlungen, der Gefetzgebung der Vernunft‘ unter?!
geordvet find, do mufs die menfchliche Willkühr und?
Klugheit‘dassGebäude ‘des Staats auf ‘dem Fundament
der Vermungt aufführen." % älSLzn £ ;
SCHÖNE: KÜNSTE...

LE1rzıG , b. Schäfer: Die Familie Medicis in ihren
glänzendeflen. Epochen, ‚ein hiftorifch- dramati«
«;fches Gemählde,. yom Verfaffer der Familie Eboli:
„Erfter Theil, 1795. 3645. Zweyter Theil. 336,8;

‚8 (- Rehlr.), x N
„„Ich' bin dein Publicum, welches‘ mich liefet, ‚fo
gut! —« fapt'der V£/ in’der Vorrede, und er beweiß
dieferübergrofse‘ Güte für dafelbe allerdingsdadurch,
dals er (ein "geliebtes Publicum feit 17:0 (denn iu der
Vorfede/giebt er fich auch als Vf der Lauretta Pifana
an) voh (einem halben Jahr zum andern aufs freygebig»
ite’mit Romanen‘ befchenkt> 'Hifterifche Romane, und
romantifche‘ Hiftorien, dramatifche Darfiellungen, und
dialogilirte Gefchichten,: Gemälde und Erzählungen
jagen einander; jüdifcke und griechifche Helden, ita-
lienifche und franzöfiiche Buhlerinnen, ägyptifche
Königinnen und deutfche Fürften wechfelnt ab; es gilt
deid’ Vf. gleich, den Hrob, oder den Alexander, die
Laurttta Pifana, oder’ die Gabriele d’Etreds', die Eleo-'
patra; oder Friedrich don Zollern zu" dramatifren, und
zu romantifiren.‘ "Diele Werke iind dann alle immet
nach einer: Schlage bearbeitet 5 in allen ifteinGewir-
re‘ von Begebenheiten'und Perfonen, and doch kein
Charakter‘, Keine Situation mehr als’oberfiächlich be-
arbeitet; der! ganze Unterfchied befteht darm, dafs
in dem einen Roman mehr‘, in dem andern weniger
zu der“ währen Gefehichte hinzugedichtet,” dafs indem
einen beftängdig dialogirt, in dem andern etwasmehr

- Erzäahlungeingeftreut wird. "In dem gegenwärtigen

find nur hin und wieder diatogirte Scenen eingefchal;
tet, um'das- Ganze nicht Zu fehr auszudehnen. ‘Denn
die! Epoche der florentinifchen Gefchichte., die fich der
Vf. Her zur Bearbeitung gewählt, ift von fo grofser
‚Ausdehfuhg‘, dafs‘ fchon diefe zwey Bände (denen
noch mehrere” folgen‘ follen) 'einen Zeitraum von‘ 72
Jahren (1433—1505) infich begreifen. - Der Vf. bat fich
nämlich nicht blos auf der Stifter‘ von dem Glanze
des Medizeifchen Haufes; Cosmus, und auf den, der
diefen "Glanz auf die höchfte Stufe erhob , ‚auf Lorenz
‚eingefchränkt, fondern ganz nach der Folge der Ge-
Achichte auch -die minder denkwürdigen Nachfolger

L1g auf-
