;

79

flen Gipfel. Man gab fich ndeffen vergeblich Mühe,
ihn durch taufend Beleidigungen und Kränkungen“ da“
fin zu bringen, abermals zu entfliehen, Der 20fte Jun.
1792 wurdeallein von den Orleaniften veranftalter, um
den König ermorden zu laffen. Orleans felbit ging, um
feinen Antheil defto beffer zu verbergen, zur Armee in
Flandern, Der Aufruhr an diefem Tage wird ausführ-
Jich befchrieben, aber öhne bedeutende neue Um-
fände beyzubringen, atfser dafs-die Namen ‚derjenir
gen Orleaniften genannt find, die das Volk in jedem
Quartier in Bewegung fetzten. Unter den mörderifchen
Haufen fanden {ich die beiden ahnungsyollen Namen
Clement und Boyrgoing. Der König gewann durch fein
muthvolles und ruhiges Betragen, in der entfetzlichen
Lage, worig er fich befand, ungemein, Unterdefflenr war
er feit diefem Tage überzeugt, dafs man ihm das Leben
rauben würde, underwartete feinen Tod mit Gelaffen-
heit. Seine Kapelle hatte die fchändlicke Verwegenheit,
einftens Sonntags, auf die‚Worte des Magnificat: depo-

‚„Suit potentes de fede ; folange anzuhalten, und es.fo aus--

zeichnend auszudrücken, dafs man fah, es gefchähe des
Königs Tod vorher zu feyern.. Er blieb dabey ruhig,
aber feine Familie-zerflofs in Thränen, und die Köni-
ginn fühltees tiefer als irgend eine andere Beleidigung.
Amıcten Aug, fagtder Vf., war Orleans dem Throne
wieder näHer als jemals. Aber die Vorfehung wollte
aachS, 198 nicht, dafs er ihn befteigen follte, Der Lefer
mufs init diefer Aufklärung fich genügen. S, 102 that
er hinzu, dafs die Calviniften und Philofophen Seit
Ludwig XIV Tode und nun die Jacobiner beftändig eine
Veränderung der Dynaftie verlangt aber es niemals ein-
geftanden hätten, „Es war freylich ein wanderliches
Verfahren, dafs die Jacobiner, die alles fagen, und alles
£hun durften, fich immer fürchteten, einzugeftehen,
dafs fie Orleans auf den Thron fetzen wollten, Ich un-
ternehme es nicht, diefe Abweichung zu erklären, und
kehrezur Erzählung der Thatfachen zurück.“ Schwer-
lich wird fich der Lefer mit diefer kahlen Ausflucht ab-
fpeifen lafen, Dafs Orleans mitan der Spitze der Fein-
de des königlichen Haufes ftand, if deutlich genug;
dafs er darauf gedacht hat, fich der Gelegenheit zu fei-
ner Vergröfserung zu bedienen, iftglaublich; aber felbit
fo wie der Vf. die verfchiedenen' Vorgänge’ erzählt,
Jiefse (ich aus denfelbea fchwerlich ein Beweis führen,
dafs Orleans beftändig planmäfsig nach der Krone ge-
ftrebthabe. Um darzuthun, wie hartnäckig die Anti
royaliften aufeiner Abänderung der Dyno befanden
hätten, fügt er S. 204 hinzu, dafs Manuel den Herzog
x. Braunfchweig oder dena H. v, Yorkin dem Jacobiner
Club zum Könige vorgefchlagen, und Carra ebenfalls.
auf den erften gedacht habe. An dem {fchrecklichen
2ten Sept. liefs Orleans die Prinzeffinn von Lambaile
ermorden, theils aus Geiz, Weil er ibr Witthum von
100,000 Thalern einzog, theils aus Hafs. Er verlor
jetzt aber immer mehr; die Briffotiner verliefsen ihn
ganz, und die Maratiften brauchten ihn nur zu ihrem
Werkzeuge, Während des Proceffes des Königs gab
man fich Mühe, die Abfchten der Orleaniften zu ent-
hüllen; der Vf. gehörte zu den SchrifrRellern, die die-
fes thaten, Orleans ftimmte für den Tod, Er glaubte

a. EL

4. 1. Z. AUGUST 1797 480

näherte, liefer, fo hat man Mühe dem Vf. zu glaı

  
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
  
         
   
    
   
   
    
     
   
 
 
  
   
 
  
  

fich dadurch den Weg: zum Throne zu bahnen, aber er.
erregte einen folchen allgemeinen Hafs urxd.Abfche
gegen (ich, dafs er nun feine Rolle ausgefpielt hatte,
Er war von nun dn nurnoch der Gliedermann, das Spiel- _
werk der Maratiften, und kam bald dahin, dafs’'er %
ihnen um fein Leben betteln, und es mitdem Ueberrefte,
feines Vermögens erkaufen mufste. Da ihm der Tod‘
des H. v« Penthievre einige neues Hülfsmictel gab, fa‘
überredeten.ihn Robespierre, Marat und Dauton, dafs‘
fie am sten März 1793 ihn zum Generallieutenant des
Reichs wollten ausrufen laflen. ‚Eine unbedeutende
Bewegung in Paris waralles, was erfolgte. Jetztnahm
er den Namen Egalite an, und erklärte Syerlich is dem
Jacobiner Club, dafs es gegründet fey , dafs ihn feine’
Murter mit einem Stallknecht erzeugt habe (S. 251).
Diefe Handlung ift fo arg, dafs ınan fich wundern mufs,-
dafs.die Schriftfteller davon, fo viel Rec, weifs, bisher.
davon gefchwiegen haben, — Ein andrer Umftand,.
nämlich dafs man von Wien gefchriehen habe, ein Kam- -
merdiener, der den jetzigen, Kaifer habe vergiften wol-
len, und-ein Mitgenoffe der Vergiftung 46 Leopold.
gewefen fey, habe bekannt, dafs Orleans-ihn dazu er-
‘Kauft habe, follte in einem Buche, das Glauben verlangt, |
nicht ohne Widerlegung ftehen. Den Herzog, der
jetzt.niemand mehr auf feiner Seite hatte als Dantons
Partey, die es aber nicht wagte, für ihn zu fprechen,
konnte jetzt nichts mehr retten. Er wurde angeklagt,
gefangen genommen, und nach Marfeille geführt,
Allein Robespierre beobachtete ein fo geheimnifsvol-
les Betragen, dafs man nicht wufste, ob er ihn nicht
als Sieger aus feinem Gefängnifle heraus gehen zu laf-
fen gedächte. Der Herzog führte in demfelben das lie-
derlichte. und ausfchweifendite Leben. ‚ Plötzlich
führte man ihn nach Paris zurück, wo man ihm den‘
Procefs machte, der hier, fo wie fein einziges Verhör, _
ausführlich erzählt wird. Er ftarb mit einer erßa
lichen Standhaftigkeitj, und ohne einen Augenblic]
den Muth zu verlieren. Als man ihm das Todesurtheil _
ankündigte, fo fagte er mit ftarker Stimme: Wohl, {
wollen wir gleich hingehen. Der Karren hielt bey fe
meın Pailafle.. Orleans fah ihn mit feften Blickan, und
las verfchiedene-Auffchriften mit Bewegung der Lip-
pen. In der Rue de la Loi rief er feinen Beichtvatı
zu fich, und unterhielt fich mit ihm, bis an den
des Schaffors. Wenn man diefes ruhige Betragen, in de 38
Augenblicke, wo.er fich einem gewaltfamen Tode

 

ch

  

dafs Murhlofigkeit die Urfache gewefen fey, dafs
Ver(uch des Herzogs fich zu erheben (fcheiterte, 9
Buch fügt noch einige Bemerkungen über feinen Cha-
rakter hinzu, und hier wird auch die Anekdote eı
zählt, dafs, als er einsmals an Hof gekommen £{ey, als
der König öffentlich gefpeifet habe, die Bedienten ge-
fufen hägten; man folledie Schüffeln in Acht nehmen,
weil man gewufst hätte, dafs er (tähle: In den Ber-
trandfchen Memoiren (A. L. Z. 1797. N. 210. 5..27,)
wird diefes weit wahrfcheinlicher von einer Furcht _
vor Vergiftung erklärt. Einige moralifche Betrach-
tungen, die das Buch endigen, find nicht von Wich-
tigkeit.

an
°
