»
3394

äufserft felten zn fürchten. ‚Was: foll ihn ‚von feinen
Ausfchweifungen ‚zurück halten ? Die Commifläre darf
man als die vorzüglichfte, wo .nicht,einzige,- Ur-
Tache angeben, dafs Jourdan den Vergleich nicht hielt,
den er mit den Gefandten des Fränkifchen Kreifes auf
Jleidliche Bedingungen gefchloffen hatte; ‚er würde,
mit einem Zuge alle Prellereyen der Commifläre ab-
gefchnitten haben. ‚Damit war ihnen nichts gedient.
Jourdan felbft mufste fich vor ihnen fcheuen; er brach
alfo den Abfchlufs unter dem wunderlichen Vorwan-
de, ınan habe ihn zu früh publicirt, So lang der
Zug vorwärts gieng, hielt die erfte Ueberrafchung
und der Anblick der Uebermacht den Landmann von
den Aeufserungen feiner gereizten Wuth zurück; als
aber in. der Oberpfalz mehrere Dorffchaften nicht oh-
ne glücklichen Erfolg es gewagt hatten, ihr Eigen-
fhum- und ihre Weiber mit Senfen zu vertheidigen,
als bald darauf die ganze Armee durch ‚den Erzher-
zog Karl gefchlagen, und zum fchnellen Rückzug ge-
nöthigt wurde, empörte fich faft alles gegen die bis-
herigen Unterdrücker: Kleine verirrte Haufen durf-
ten darauf rechnen, ausgezogen, wohl auch erfchla-
gen zu werden, Die Gefchichte ift bekannt genug,
dafs im allen Gebirgsgegendem fich Leute zufammen-
gefellten, welche förmlich, nach ‚ihrem eigenen Aus-
drucke,. auf die Franzofenjagd gingen. Hr. Gr. v. S.
hat vollkommen Recht, wenn. er diefen, Eifer mehr,
der Raubfucht ‚als dem Gefühle des zuvor erlittenen
Hnrechts‘zufchreibt., Die gemeinen Franzofen hatten
fich Schätze gefammelt, die fie in ihren Gürteln tru-
gen, oder was Gold war, in, ihren. ‚dicken Halsbin-
den verZeckt hielten. | Bald bemerkte dies der Bauer,
and mancher erfchien. in der Folge ‚als ‚bemittelter
Manıy, der vor dem Einfalle ‚in ‚bedrängter Lage ge-
welen war. Weit ärger ging es aber in der Rhöne,
oder dem ‚Gebärge, . welches ‚die. Hochftifter Würz-
burg und Fulda trennt. Die Einwohner diefer Ber-
ge, welche bisher ‚gerade am. wenigften erlitten hat-
fen, verurfachten der fliehenden Armee, die nach
der Niederlage bey. Würzburg fich auf diefe Sei-
te wenden mußte, 1
Schadem, Sie erhielten ven den Oefterreichern Un-
tertützung an Cavallerie und Artillerie, theiltep fich

‚ in förmliche Corps, mehrere taufend Franzofen fielen

anter, ihren Händen und der gröfsere Theil der Ba-
gage von Je Feyre’s Divifion wurde ‘ihre Beute, ‚Die
BefcKhreibung,diefer Anfälle lernen wirans dem zwey-
gen Erzähler aysführlicher und deutlicher als bey Han.
Gr. x. S.- Die Bauern ‚des Speffartwaldes faflsen auch
sicht müflig ;. ‚aber ‚von; der Gefchichte ihrer. Gegen-
den fehlen uns genauere Nachrichten. ‚Vielleicht find:
noch einige ÄAnekıdfoten vnfern Leferm wicht. unwill-
kommen, welche theils dasharte Berragen der Fran-
zofen, theils ihren Lieichtian in das Licht ferzen > fo
wie auch andere, wo einzelne Männer mitten uster
dem Gedränuge des Raubs fich von einer fehr vortheil,-
haften Seite zeigten. —, Es wäre fehr ungerecht Zu
glauben, dafs jeder Einzelne mit dem gewaltthätigen
Betragen feiner Streitgeneffen wäre zufrieden gewe-
fen; mancher that, was in feinen Kräften fand, um

ALLG. LITERATUR: - ZEITUNG

bey. weitem, den gröfsten,

  
     
   
  
 
   
  
   
 
  
    
    
    
  
   
   
   
    
  
  
  
   
  
  
 
  
 
   
  
    
 
  

340

dem.Uebel zu wehren ‚oder 'wärnte wenigftens:, wo. |
das nicht möglich ‚war, "feineg Wirth ‚+ alles, was
einigen Werth hatte, . den Klauen der Nachfolger z@
entrücken ,, gab ihm wohl feibit die Mittel dazu an
„die Hand. Andere, die unter dem Haufen fo.arg als
die übrigen mitlermten, zeigten fich wohlwollend,
fobald fie einzeln mit ihreın Hauswirthe bekannter
wurden, öffneten fögar ihre geheimern Gedanken, Un-
zufriedenheit über das Betragen ihrer Mitbrüder, Mifs-
fallen gegen die ganze Lage ihres Vaterlandes, Blofs
die,Noth zwang fie zur Unverfchämtbeit; denn der
Befcheidene würde bey dem Vordrängen Ser übrigen
nur felten gefunden haben, wo. er fein Haupt hinle-”
gen könnte. Officiere hielten oft mit tüchtigen Säbel
hieben, ihre Untergebenen vom Plünderm oder Ein-
kaufen gegen Affıgnate ab; nur fehlte es den meißten
bey allem- guten Willen an dem nöthigen Anfehen,
Einzelne Generale gaben ausgezeichnete Beweife ihrer
beffern Denkungsart; Grenier wendete alles mögliche Rn
an’ um Ordnung zu erhalten, Kleber und Dumuy - e
machten keine Kequilitionen für ihren ‘Beutel, der
erfte zahlte vielmehr einem Apothekersconte felbft,
und der letztere rettete beym Rückzug zu Schwein-
furth eine Fabrik, welche eben geplündert werden
Sollte. . Aber freylich verfchwinden diefe menfchen-
freundlichern Handlungen in der Menge von ganz an-
derer Art. Zu Schweinfurch. begingen die Franz0- ‘|
fen auf öffentlicher Strafse Päderaftie und ‚Sodomite-
rey; fogar Generale fetzten Mädchen in Requifition.
In einer Judenherberge mufste alle Jüdinnen von 60
; 70 Jahren ‚fich als Freudenmädcheu gebrauchen laffen,
wie denn auch andere alte Weiber ander Krücke
‚nicht verfchont wurden,  Selbit Bernardotte erklärte
bey der Klage eines Väters über feine gemifshandelte
Tochter, dies feyen Kleinigkeiten, über die man fich
im: Kriege-hinweg fetzen müffe. General Mortier
ängftigte mit eignen Händen einen- Geiftlichen: )
zum Tode um 6 Carolinen zu erpreffen. ‚Die Volon-
tärs waren immer. mit Säbeln und Brecheifen verfe-
ben; bey einem Nationslgardiften fand man’ ein
Diewrich (und Hanptfchläflel, Die Franzofen? liefsen
ihre eignen Kinder unter militärifcher Bedeckung in.
das Waifer werfen. Die beffer gefiuntern fagten das
her felbfit von ihrem Gefindel: C’eft.une canaille, mais
elle fe bat bien. Ihre Härte geht auch über alles, was
man, je von. einem Franzofen erwartet hätte. RE
‚Officier hatte keine Bagage, er mufste feinen Bündel
fo. gut wieder Gemeine tragen, und felten deckten
Strümpfe feine Fülse;. nur das Gewehr war gut. Im
«Lager ,bey Schweinfurch fah man wenjg Zelte; teym
Nebelregen fchliefen Officiere und Gemeine fanft.um
ter freyem Himmel. Leichrüinsige Btreiche verftehen |
fich hier yon felbit... Den Heiligen. wurde der Kopf
abgehäuen, die Crucifixe bekamen Schnurrbärte, der
Jude mufste felbit Schweine (chlachten, and bequem
te fich ganz. willig dazu. Wo die Franzofeu beym
Rückzuge, noch, das. Uebergewicht karten, fagt der
unbekannte Schriftfieller «des zweytenu Autfatzes,
fchnitten de fäugenden Müttern die Brüjßte ab; wo *
fe fich aber fchwach fanden, erblickte man Keine,
par

 
