   
    
  
  
 
 
 
   
  
 
 
   
  
   
  
   
 
 
   
   
  
    
   
   

  

ei nn EEE EEE TA SA
Akarbeitung des galizen Gegenltändes : Kohdeen Huf eine. Cucht Wird’ It demnach mit einer Prämie Got 26 Lotis
zele‘ Winke über. vorhandene Mängel unä die Vorfchläge‘. d’ör belohnt worden. vi 3 3 OR TE

wie den(elben” abgehölfen werden‘ könnte, und‘ obgleich” Bern d. 28, Jun. 1797 SEAL SEE

die Verfaller diefer! Schilfien,‘ ‚auf die Concurrenz zu‘ 74 KM 98 GE N
dem Preifse keinen Anfpruch machen könnefi, fo enthal- *"" Sectetär/in der Staats‘. Kandley Republik a.
Arbeite wi Ay 7A LT ME MEY de) Ken

sn

 

en denyoch ihre Arbeiten manche brraus re Gedanken, S 300

x deren - Mietheilung ihnen‘ hiermit "dep gebühreide ll. Vermif te’ Anzeige.

Dank exflatcet Wird?“ 206 01473 A Su DE 1 Vermiifchte A) eige.
“ Die zweyte Claffe der eingekommenen Schriften), be“ 1 7, Beytrag zu den polarifirende Foßilien.

greife diejenigen; welche den Worliegenden‘ Gegenftand | «Bereits im Jahre 1791. fandıe mir der Herr P
ausführlicher ‚earbeitet haben. Diefe find vom‘ fehr‘ ver Pini in Meyland einige Stücke von ‚den »,in Heiner Men
echiedenem _CGehaltz-' eisige“ haben“ mit völliger Beyfeit« morja;di;aleumi;Fofiliiingolari della Lom.
(Etzung "der Conftitution ’des‘Cantons Bern, nach allge“ bardia Aufiriaea etdi AUTER LIEBE LAUM x
meinen theoretifchen Grundfärzen eine Prozefsförm ent=. 8. Milano $. 3. 8, 8. beichriebenen drey ver!

worfen, diefe Arbeiten ind ’aber , Ohne ihren Geh nä-  Porphyrarten, Sie ‚find aus, der Gegend, von G
her zu beurtheilen, -um 'diefer Beyfeitsfetzung willen, Thale, Travaglia 3. italienifche Meilen vom Lago
nicht auwendbar, "Andere haben zwar das Bernerifche 1 der Landfchaft Varefe.> Ihre Merkwürdigkeic
Gefetzbuch ihren Arbeiten zum Gründ gelegt, -bey ihrem wegen, der. Herr Profeflor, Pini mir (olche damals
Vorfchlägen aber“ fowohl in‘ Rücklicht auf die‘ Materie beftand ‚darin, dafs,.in, der, einen Arl farbenfp
als die. Form manche Lücke übrig "gelaffep; «Keine hat Feldfpath oder‘ Labradorßlein in ‚einer, bräu

   

 

x die Preifs- Frage nach ihrem Anfangs angezeigten gan- Ja(pismadle mit anderrn „gewöhnlichen Feld(pache e
zen Umfang ausgearbeitet, und ao kann auch keiner Wech(ei‘} die übrigen beiden Arten aber infonderh
n X AT er Polaritüt begabet, und daher an jedes

der ausgefchriebene Preifs zuerkannt werden.) no 7 1
San Definden Sch dennoch ‚aber folche darunter die‘. die‘ beiden Pole mit Buchltaben  ausärzeklich

5 Ce befonder& Auszeichnung verdienen.‘ Der Verfaller  Warchs . Pechfchwarzer, faft in Oblüdian a

d E Schrift mit dem Denkfpruch's; Penäre/a la perfection Pechfein, ift die Hauptmaffe des einen, und Aunkel‘

® fans jamais y‘pretendre zeigt den‘ Philofophi Scharf- Tichbräuner Jafgis, die Hatptmafle der andern Art. da

blik und alle theoretifchen Kenntniffe,, welch: «Bearbei- jenem ift graulichweiffer opalifirender, und zu ‚eile: in i

 

E tung eines fo wichtigen Gegenfianides erforderlich‘ find, ' Spargelgrüne und Gelblichgraue #pielender Feldipath, im
es fehlt aber demfelben die eben fo unentbehrliche Kennt- diefem aber gelblichweiffer undurchüchtiger, ’und. er
Zißs der Berberifchen Verfaflung‘, " nach welcher‘ dutch graulichweider ins Silberweifsliche fpielehder d
die vorgelchlagene Prozefsform auf den hohen Grad vom tiger Feld{path, und zwar in beiden, als Kleine und
bürgerlicher Freyheit, die der Einwohner 'des Cantons {ehr kleine Bruchftücke haufig /eingemengt,‘ Weder mit
Bern geniefst;' zuwenig Rücklicht genömmen , ‘und die- blofsep' noch” bewaffneten Augen ‘läffet in’denfelbem
felbe zu Lehr‘ eingefckränkt‘ wird. + In Betrachtung aber, tW4S! von ‘magnetifchen Eifenfteine und: j f
dafs die“ Arbeit des Herrn Verfaflers‘ fich durch Reich- decken; und gleichwohl zeigen Stücke 3 bis'4

‚ thum der Gedanken, durch Ordnung und Vollftändigkeit grofs, ‚an der Magnetnadel eines gewöhnlichen.
auszeichnet , ‚und‘ annebens viele nützliche Ideen ‚enthält, compaffes in einer 3 Zoll’weiten Entfernung fehr
fo ift demfelben das /aeceffit mit 50-Louisdor zugefpro- lich, die, die diefer Porphyren zukommende E
chen worden: der Verfaffer diefer‘ Schrift ift der ver- der“ Polaritöt; aber freylich' nicht‘ mit einer“
dienftvolle Herr" Chriftiah Ulrich Detlev von Eggers;,’der tigkeit und in einem‘ fo grofsen Wirkungskreife ;' al
Rechte Doctor Und Profeffor auf der Univerfität zu Cop» Herrn voii Humboldt polarifirendes Foflil‘ Eifen: zie

‚enhagen. | N + “5 such dief@ beiden Arten polariürende Porphyre' ebenf
Eine zweyte Arbeit mie dem Motto :  Salusspopuli fu- nicht an. ' Meiriem' Freunde ‚' dem Herta Profeffor Pi
prema lex (et; “zeichnet (Geh ‘durch, mehrere practifche in «Möyland ‚glaube‘ ich. diefe Bemerkung‘ jetzt /un
Bemerkungen vörtheilhaft 2us ,“ ihr: Herr | Verfallern ift ‚mehr fchuldig zu feyn, weil derfelbe in der oben!
‚mit einer Prämie von 20 Louisd’or belohnt worden, /es ift ten Schrift der Polarität diefer Porphyre' noch nic
Herr Johann Jaeob Herrenfchwand Spital - Verwalter in dacht hat, a Ss
"Murten. f % AN ‚+! Bben. dergleichen jedoch. etwas; fchwächere, an
:*" Endlich verdient''noch- befonders genannt /zu werden, Magnetuadel des Grubencompaffes’ aber immer ‚noch:
die Schrift mit dent Motto In avduis voluiffe‘ fat-eft,:in- ‚merkliche und deutliche Polarität; befitzt Such der.
dem fe eine fehr feickhaltige* Entwicklung, der Quellen Pechfteinporphyr „ aus ‚der, Schneeberger. Bergamts
der Procefle enthaltet; die eine genate Kenntnifs.des Lan- beyı Planitz, „von welchem ich wielleicht “ahderswo
des und des” Chäracters“/(eitier. Binwohner zeigen!“ Ihr ‚umftandlichere Nachricht ertheilen werde. ;
Verfafler der” fich, Alb Fr- ünterfchriebern und der um , Schneeberg den426. Julra797« u) ie
Einfendung feines — Namens/’an den unterzeichneten‘ er* 1 wi 7“ y eita
ES A R HE 4 A

takısd TR

  

  
  
 
   
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  

 

 
