507
Sie hatte nur, täglich vier bis fünfmal Maung, Mit

‚Unrecht ‚C(chrieb. das der Vf. dem Queckfilber zu und
verfetzte diefes mit Mohnfäft. * Ein Bruchftück zur Ge-
© Sehichte der Anfeckung amd, Verbreitung der. Lufifetiche,
von Dr. Stoll zu-Ahlsfeld, Ichrt nichts p&Eues.  Beant-
wertung der Frage: wie foll der Avzt am Krankenbett

beobachten, von demfelben. Ein mit philofophifchem

- Geift gefchriebner Auffatz, der eine weitere Ausfüh-
zung verdient. Eine durch eine Fifchgräte ent flandene,
in Biere übergegangere und geheilte innere Verhär-
tung, von de la Grange. Ein 77jähriger Wundarzt
hatte fchon von Tange her eine harte Gefchwulft, wel-
che zum Theil die Bauch-, zum Theil die Nabelge-
gend einnahm, von Umfang des Bodens eines Tellers,
Ohne alle Unbequemlickkeit. Ein Fall aus einem Wa-
gen veranlafste den Uebergang in Eiterung.und diefe
befreyte von der erften Urfache. , Der Kranke erinner-
te fich acht bis zehn Jahre vorher die Fifchgräte ver-
fchluckt zu haben. ı Sie war vermuthlich in eine fchie-
fe Richtung zwifchen die Häute der Gedärme gekam-
men und hatte: fich durch‘. fie ‚einen Weg nach dem
Netze gebahnt.‘ ‚Eine tödtliche: Harnverhaltung , yon
M. Bodmer, enthält das ofne Gefländnifs grofser -be-
gangeder Fehler, die aber zum Theil mit auf den

ranken fallen.
nern Gebrauchs’ des kalten Waffers bey einem mit hefti-

gen Nervenzufällen „ und einem Meteorifmus verbunde-

nen Faulfieber, von Dr. Rüeg,. Ein Geburtsfall vom
der gefährlichen Gattung, von Heinimann. Die Nach-
geburt lag auf dem Muttermund und war.auf der lin-
Ken Seite losgetreant. Starke Blutflüfe waren die
Folge.daron und machten eine fchnelle. Entbindung
nöthig. Fortfetzung: der Gefchichte des Fallfüchtigen
(S. den erften Band S. 165) nebft der Kein hnG,
von Dr. Oberteuffer. Merkwürdig. Eine fchleunig
tödtfich ausgefallene Entzündung und Eiterung der Hirn-
häute, von Hofrach Metzger‘ in Königsberg. Nach

drittehalb Tagen erfolgte auf äufsererGewalt der Tod. ,

Ueber Mercurialpräparate , befonders über den mercu-
rinın phofphoratum, von Dr. Sulzer. Ein Schüler des
Hn. Hofraıh Starke zu Jena fpricht von. den Erfahrun-
gen, die im dortigen Clinicum über den mercurium
phofphoratum gefammlet wurden und’ erzählt einen
Fall; wo er half... Der Auffatz verdiente den Abdruck
nicht. Eine bösartige fymptomatifche. Rofe und ihre
Heilung ,- von ‚Dt. Toggenburger. Ein glücklich ge-
heilter St. Veittanz, von Dr. Merk. Was die Heilung
bewirkte, ift nicht genau zu befiimmen., De lumbri-
eis inteflina perforantibus Obfervatio. Auctore Gufer,
Confiliario aulico ac Poliatre Pforzemenfi. In der
rechten Weiche entftand ein Abfcefs, aus dem Spul-
würmer und excrementa alvina Kamen Die Gefund-
heit wurde hergeftellt. Beobachtungen über die Wiv-
kungen der Zinkblumen im Pe SHATMET von Frick.
Befchreibung einer Rulirepidemie, von Dr. Lind. Die
Ruhr kömmfrt in der Schweiz öfterer vor, als in an-
dern Ländern, war aber 1705 am verbreitetften und
hefrigften.‘ Von der Mitte Auguft bis Erde October
hatte der Vf. in einem Bezirk von nicht mehrals fünf
Stunden, in der Landvogtey Nidau, 531 Perfonen

ALLG LITERATUR - ZEITUNG

‚’dener' Friefelausfchlag zu der Cur oder glückli

Von dem Nutzen des aufsern und in- .

„ Tich ganz-yerfchloffenen Leib. Sie fondern ww

  
  
   
  
   
  
    
  
   
   
  
  
 
  
  
    
    
   
    
  
 
   
  
   
  
  
   
  
 
   
  
  

allein beforgt, von denen'ihm 41 farben: D
fe Quackfalberey ,' Schädliche Hausmittel u. f.w..
den zur Hülfe genommen, "Hr. L. Schreibt dus w.
Beobachtung und mit vortreflicher Beurtheilungs!
Kat fich die neuern Ideen, wie ein denkender Kep
Nutze gemacht, Bemerkungen über die Fu fehun
Friefels und deffen Vorbauung , vom Prof. Mieg in
‚fel. "Das Friefelfieber fey nie febris primaria "Oder |

‚Sentialis von einem eignen fpecififchen anfteckemd a
Miafına , fondern der Äusfehlag fey'allemal ein.
dens und Folge der in ganz verichiedenen Fikeb
zu frühzeitigen, vor Reinigung der, erften We
genugfamer Auflöfung, Verdünnung und Mild
‘der Schärfe im Geblüt, freywillig cntflandenen
beförderten, nur felten auch gar zu fchärfen ,wıkr
fchen, in einer fehr empfindlichen Hautın
Schweifse; welche Stockung aber und. daher

 

Ausgang eines Fiebers weder nöthig noch behü
if. Befchreibung des allgemeinen Krankenhaufes
Solothurm, vom Stadtphylicus Hotz. Eine mufterh:
te Einrichtung , der befonders ein weiblicher O!
die Hände-bietet, Ueber die Fonds und den Anfang
‘der Anftalt erfährt man nichts. - Eine Hemiplegie von
einer Erkaltung und ihr Uebergafk in. eine periodifch
FEpilepfie , von demfelben. Die Hemiplegie war Fo
eines apoplectifchen Anfalls, ob deffen Urfache ei
Erkältung war, hätte‘ doch ‚erft. eine Unterfuch
verdient... Vom Uebergangiin eine periodifche Epil.
kann nicht die Rede feyn, da diefe ihren zureic
den Grund in einem Schreck hatte, von einer
nahen Feuersgefahr. Die Heilung der fallenden Sax
durch Zinkblumen (warum gab fie der Vf, mit fo
nigen Granen Valeriana und mit noch wenigern. Oi
genblättern? Nützen konnten diefe Mittel in fo ge
ringen Gaben nicht, abem wohl uns die Furcht €
fNöfsen, dafs wir von den. verfprochenen Verfuch
mit ‘neuen Mitteln in jenem vortreflichen Hofpital we
nig zu hoffen haben, da fie eine Neigung des H.-H
zu unnützen Zufammenfetzungen verrathen) hätte 1än
ger erprobt. werden follen. Das zweymalige Ausbiei
ben Täfst noch Zweifel zurück. Vom einigen bi,
wenig. befchriebenen ,. oft tüödtlichen Kinderkrankheit
vom Sanitätsrach und Stadtphyficus Röber in Dres

Kiuder, von den erften‘ Wochen ihres Lebens bis -
vier, fünf Jahren, bekommen plötzlich eime trace
aufgedunfene, wie gegerbtes Schaafleder anzufühl
de Haut, matte, flarre , halb verfchloffene, fchiele
de, eingefallene,. und wie mit einem blauen R
umgebene Augen, einen Kurzen, röchlenden Atl
einen kleinen, zitternden, doch nicht immer gefc]

deren Puls und zuweilen. einen gefpannten, gewö

Harn ab, Jiegen meiftens ruhig da und wenn
Taut werden, fo ift es mehr ein Weinen oder Ja
mern, als Schreyen. Sie verfchlingen.ihr Elfen
Trinken mit der gröfsten Begierde, find aber
Brech - und Abfährungsmittel. ganz unempfin
Schon nach 36, bis 41 Stunden ilt Krankheit und
ben geendigt. Die Krankheithabe gewifsihren

=
