 

 

“

7. FAmi des Loiz, 4 Seiten In Quart, ‚Alle Tage, Nach

” dem Journal des hommes libres, das würhend(te Jacobi-
nerjournal, von dem Exmönch Poultier,

$. Ami dw peuple,- 4 Seiten in Quart, Alle Tage. Der
Verfafler it Lebois, ein ächter Maratift, der alle Bos-
heit, aber nicht die Tollheit des-erften ami dw peuple,
Marats hat.

9. Annales catholiques. Der Verf. ift der Abbe de Baw-
logne, ein treuer Anhänger des Prätendenten,

10. Annales de la religion chretienne, 24 Seiten in Octav-
Alle Tage. Es wird von dem conftitutionellen Bifchoff

” Gregaire und feinem Gehuülfen, dem Priefter Sartine
herausgegeben, ift das Hauptorgan der comflitutionell=

geißlichen Partey, ‘und daher für die neuefte Kirchen- _

ge(chichte nicht unwichtig. Charakteriftiiche Auszüge
liefert die neue Clio 1797. S. 235:

31. Annales de la Chymie, 8 Blätter in Octav, Alle Mo-
nate. Eines der trefflichften feientififchen Journals.
Die Herausgeber find die berühmten Chymiker Guyton-

7 Morveau, Monge, Berthollet. r

12, Annales do la vepublique frangaife,. 4 Seiten in Quart,
Alle Tages Der Verfafler ift Rouillet,

23. Annales patriotiqzxes, 4 Seiten in Quart, - Alle Tage,

14. 1” Auditeur national, _ 8 Seiten in Octav._ Alle Tage,

15. La Ribliotheque Britaniqwe. , Man kann die Scienses
"et Arts und die Literatur befonders haben;

26. ie Batave, 4 Seiten in Quart. Alle 5 Tage. Ein hef-
siges Jakobinerblatt, von Dufaulehoi herausgegeben, hat
befonders feinen Krieg mit dem Vendemiairilten ge-
habt, und genofs deswegen lange Zeit Unterflützung.
von der Regierung, die es aber feit dem Baboeufilchen
Complot verloren hat. Am häufigften i(t es im Krieg
anit Langlois, dem. Herausgeber des Meßager du Soirz
der doch den Dxfaulchot, als ‚er wegen; feiner Schrift
ans Directorium: rerdez-nows wos miyriogrammes, vVer-
hafter wurde, muthig vertheidigte,

a7 Bulletin de Litterature, 8 Seiten in Oetav, Auf um.
beftimmie- Tage. Diele anfänglich fehr gut unterhal-
tene gelehrıe Zeitung, deren Redacteur La Beaume ift,
fing. fchom vor 2 Jahren an, und macht bis zu N. 100.
2a Bände, wozu bey diefer letzten Numer eine allge-
meine Inhalesanzeige geliefert wurde. Seitdem hat Ge
immer mehr zu flocken augefangen,

28. Balletin des Loix, 8 Seiten in Octayv. x

39. Bulletin national, 4 Seiten im Quart, Alle Tage, Ent-
hält die agtenmäfsigen Verhandlungen beider Räthe,
fo wie fie zur Infertion decretirt werden. Wird gedruckt
in-der Imprimerie nationale, maifon Penthievrer Diels
ift auch der Fall mit dem Bulletin des Loix,

20. Bulletin des Sciences, Erfcheint in jeder Decade ein-
mal _$ Seiten in Octav, (eit-dem Germinal diefes Jahres.
Der Herausgeber ift Brogniart, Profefor der Naturge-
{chichte in den Parifer Central(chslen, ‚und Schatzmei-
Rer der Societe philomatique. Diefs Bulletin beftehr
ferop.feie 8 Jahren, wurde aber‘ his jetzt ohnentgeld-
lich an die Correfpondenten der Gefellfchaft ausgerheilt,

Zr. Cenfeur des journaux, 4-Seiten in‘ Quare.. Alle Tape,
Der Verfaller it der Exmönch Galleir. . Das Blate it

"nicht ohne Geift gefchrieben und gebört’zu den gele-
Senden, allein es hat durch öftere Abtrünnigkeiven und

eu SS
UVeberlaufen von einer Partey zur andern viel von fei-

nem Credite verloren, Neuerlich ift Gallais- ein er«
klärter Royalift, und befonders in der Orleaniftenrie=

cherey, die mit der Iluminatenjagd ‚der SD ;

Eudaemonia faft in allem übereinftimmt, ung!
Mark.
22. Chronique de Frances

in grofs Octav. Alle Tage.
voll eigener Auffätze. Die Herausgeber find Garat,
Bourgoing, Montlinot, Eymar und Jourdan des Bouches
du Rhone, lauter Conftitutionels, „erfterer,  weilihm
keine andere Parthie übrig blieb. Es ift die beftändige
Zielfcheibe, der royaliftifchen Blätter, die es einen
Schlüßel, der nichts auf(chliefst u. f,. w. nennen. y

24. Correfpondance des villes et des campagxres,
Sonntage.

25. Courier du corps legislatif, 4 Seiten in „Quart, Alle
Tage.‘ kn

26. Courier des Departement; 8 Seiten jnrOcar) Alle.
3 a

Tage. a
27. Courier des enfans, 72 Seiten 18 Alles Hieraehn

Tage.‘ Der Herausgeber it Jeauffret, der Weile des ;

Franzofen, „und Berquins würdiger Nachfolger:
28. Courier ‚de Paris, 4 Seiten in Quart. Alle Tage
Heifst auch Chroniqxe du Jowrs von Labatut und Dela-

platiere, nimmt die Farben und Zeichen aller”. Parteyens i

gebieses Friede und Unjgerwerfung unter das Directo-
xium, (von welchem es ‚auch Unterflützung jgetiefön)
und ift der Tummelphatz kleiner Federkr:
29. Courier des Spectacles, 4 Seiten in: Quart.

 
  

Für eine Stadt, "wo" täglich 16 Schaufpielhäufer offen =

find, ein unentbehrliches Bedürfnis, mehr Pı

als, Raifonnement, Die beiten Beurtheilungen „de
neuen TheiterRücke findet man im Jowrnal de
und-im Artikel Spectaeles in der Decade philofophique,

"30. Courier Hepublicainz 8 Seiten in Octay, es

Der eigentliche Redacteur (oll Jardin ‘heißen,
ift Poncelin Eigenthümer und ‚als Mitherausgeber be-
fonders durch die Fuftigation bekannt worden, die
ihm der Director Barras in feinen Zimmern in Luxen- .
bourg wegen "eines Ausfalls auf ihn zubereitet haben
folL Auf jeden Fall gehört das Blatt zu den kräftig-
ften Organen der royaliftifchen Oppofitionsparteye

31. Creole patriote,‘ 4 Seiten in Quart. Alle Tage. Ha

32.-Decade philofophique, 4 Blätter in Octay. Alle ae
hen Tage. Mer Hauptredacteur ift Say. Aufser ihm
znehmen vorzüglichen Antheil Guinguend; Directeur
der Schulen, Chämforts Freund, Tofcan ,  Andriews
und mehrere eifrige Republikaner, Es ift das ej

 

 

Journal, welches felbft unter Robespierre ah RR
daher für die Literatur unentbehrlich “Die erfte Reihe:

zählt bis numero- 87. und geht bis zum 3oten Fr.
oder ıSten SeptemBbr, 1798, So weit ‚wird‘ die S
Jung jetzt felbft in. Paris; fchon. ‚mit. Liy. 96.)
Von hier. fängt‘ eine zweyte Reihe an, wovom e
jetzt die 30. Numer erfchienen if, #
33, Le Dejeuner', 4 Seiten in Quart. Alle Tages Es.
kömmr feit einigen Wochen nicht mehr ‚heraus. +Ob-
es gleich nur für witzige Einfälle, und Chanfons be-
immer

 

4 Seiten in Quart, Alle Tage
a3. Clef des Cabinets des Sowverains del Europe, 8 Seiten
Ein vielgelefenes Blatt

Alle,

 
