#8

urg, ohne-Ausnahme, für ihre Jandesfürft-

> a HERE voa”jeher anerkannt und: das unbe-

"wundene Bekenntäifs vom Land(afliat abgelegt/habe,

mithin eine Ritrerfehäft, nach den’ Begriff, / welchen”

die Reichsabfchiede | von', der Unmittelbarkeit  feitfet-
zen} in’ den‘ fränkifchen Fürfteuthümern ‚undenkbar
Sey; fol wird’aus/diefen- und andetn , aus, der. könig-
Hch”preufsifchen Unverbindlichkeit,/ in Abficht der
mit der Ritterfchaft zum Nachtheils der, brandenbut-
- gifchen Landeshoheit ‚abgefchloffenen Receffe herge-
Jeiteten Gründen S. ‚337. «das: Re(ultat‘, aufgeltelltz
„dafs der’Befitz/ welchen: die braändenburgifchen In-
„fäifen ; in ’Verbindung mit der Ritterfchaft,. wider
„die klaren ‘und evidenten Rechte , üfurpiet haben,
„kein rechtlicher Befitz fey, undıdafsider König die
„vollefte Befugnifs habe, auf den Gütern der ritfer-
sfchaftlichen Infafen. alle ländeshoheitliche Rechte
„geltend zu machen,. welche die individuelle Verfaf-
„fung der /fränkifchen Fürltenthümer erheifcht,-die
„Conftitution „des ‚deutfchen, Reichs nachläfst, ‚die
„brandenburgifchen Hausgrundgefetze etc, feitfetzen
„und weiche in der kaiferlichen Verleihung der.,frän-
'„kifchen‘ Fürftenthümer gegründet. find,*-44 1.414
“ -Dies"ift der Wwefentliche Inhalt. der in .diefentBan-
de befindlichen ftäatsrechtlichen Auffätze and öffentli-
chen Erklärungen. Ob übrigkus alle und jede datin
aufgeftellten Sätze und Behauptungen auf uaumftöfs-
Jichen. und. reichsconftitütionsmäfsigen, Principien
;zuhen? ift eine Frage, die’ zu beantworten die Gräfi“
zen unferer Blätter, ja zum Theil die Befugniffe eine:
Recenfenten nicht erlauben. 5 &
„FaankrüRt u. LeieztG:. Turififches Vade Mecuin
für Iußige Leute, enthaltend eine Sammlung‘ ju-

‚)riftifcher Scherze, witziger Einfälle und fander-

g barer Gefetze, Gewohnheiten und Rechtshändel

aus den beiten Schriftfttellern zufammehgetragen.

Zweyter. Theil. 1701. 12755. Dritter Theil 1793
1385... Vierter Theil. 1796. 14058. 8. ;

Einige langweilige Stunden auszufüllen, dazu mag
‚diefe Sammlung wohl dienen; wer aber neben Witz
und. Scherz zugleich Belehrung fucht ‚der wird fich
getäufcht finden. . Der Herausgeber haft‘ fich feine Ar-
‚beit fehr leicht gemacht; hat die bekanntefien Schrif-
zen zur Hand genommen, witzig‘ oder Ifcherzhaft
fcheinende Anekdoten, ohne Auswahl, abgefchrie-
ben, und weder auf Einkleidung und Darftellung,
noch auch‘ auf Einfchaltaung zweckmäfsiger Erläute-
rungen usd Bemerkungen‘ den mindeften Fleifs ver-
wendet. An Wiederholungen fehlt. es auch nicht;
Rec. fand in den vorliegenden drey 'fbheilen’eine’und
diefelbe Anekdote mehrmals, Der/Reiz der Neuheit
geht ohnehin diefer Sammlung ganz ab; wer nur ei-
nige“Belefenheic hat , (öfst hier auf gröfstentheils
ihm längf bekannte Späfse. — — Der zweyte Theil
hat folgende‘ Rubriken: .1) Anekdoten. aus der jurifli-
Schen Literatur: ı 2); Stratageme. 8) Franzöfifche Plat-
döyers.‘ 1a) Rechtliche Gutachten! 5) Rechtshön
del.“ 6) Mifcellaneen: — Indem dritten Theile-kom-

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG
"angefeffene, Ritterfchaft die‘ Markgrafen” vön

  
     
    
  
   
   
  
   
    
    
    
   
  
  
 
 
  
   
  
 
 
    
   
 
   
   
    
    
  

men vor: 1) Verordnungen „: Gefetze; Gewohnk
2) Gerichtshandel x 3) Contracte‘ und Feftamentein‘ 4)

uppliken. 5) Vertheidigungsfchriften:-. 6) Anekdoten
aus der juriftifchen‘ Literatur: | 7) Betrügereyen. 8)
Tarif ve” Rathfel: 6) Mifcellaneen, — ; Der Ishalt
vierten Theils,endlich ift:'m) Gefelze und-Gewöh

heitens. da) Lehndienfte, , Freifheiten und) dergleichen
9 Gi wbergebene. Voyftelbungen., „Berichtenimd |
er

6) Rechtshündeb wi) Teftamente, (Vermöchtnife, =
dergleichen... 8) Schuldfoderungeni, Rechnungen. 1.0).
Contracte 1a) Mifcellaneen. ———n-Zur Probe; um,
den-Geift, ‚der, diefe Sammlırig belebt, Kennen! zu.

ichtlich
hen 4) Sentenzen. 5) Jurififche denn

  

t bt, zu befchimpfeng.
den blofsen Hintern zum Fenfter hinaus gezeigt. Die-
fer übergab eine Injurienklagey /Worinn es hiefs; er
habe’ gefeken : Mon firum: horrendum „ Anforme, dr
genS, ‚cut ‚himen adembum. SS. 160 Antworlen. einige:
angeblich genothzüchtigten‘ Perfonen. -\ Auf die,Frage
des. ‚Richters, ‚warum fie nicht-gefchrieen :-antwor4.
tete die eine: fie habe vor. Lachen; nicht ‚Schreyen
können; ‚eine.andere: fie habe geglaubt, der Burfche
werde fchreyen; Leine‘ dritte: die wollte jetzt. Hoch.
fehreyen./—. Th. I. S. 96. Bulgarusı Der berühmte.
Bülgarus wurde, Wirtwer und;heirathete, eine Perfonzs
die ‘nicht ‚im dem beiten Rufe ftandı|, uud, fchon-anit?
feines Zuhörern mochte bekanntigewefen.feyn.() Als
er.am Tage nach der Hochzeit die L. 14.C. dejudig
erklären wollte, und. zu lefen aufing: xem nom nes
vam , meque infolitam aggredimur, fingen alle-Zuhkön
rer an zu lachen. und klatfchten mit. den Büchern, 4.0

Lrıpzı6, in der Dykifch. Buch. : Von.den Tortkepe
len der deut fchen Reichsverbitidung „. nebfit einem
‘kleinen ‚Beytrage zum Staatsrecht. des. Mittelal-ı

* „ters, nach Anleitung. der fchwähifchen Dichter, ı
von Chriftian Ernfl Wei/se,. beider Rechte und”
d. W.-W..D. 1760. 2555: 8. N vs

Hr. /. Sucht hier auf die, mancherley ‚Vortheile,,

welche ‚die Verfaffung-unfers. Vaterlandes gewährt,
aufmerkfam ‚zu. machen, ‚ein gewifs fehr löblichess
Unternehmen; und er kändigt folches,in der Vorzede.
mit; fo vieler Beicheidenheit an, dafs..es hart feym.
würde, ihn mit zu grofser Strenge,zu.beurtheilen..
. In ‚der Einleitung wird von'der Natur der deut,
Schen/Reichsverbindung gehandelt. „Die Abhandlung
felbf theilt fich in 2 Hauptabfchnitte: I von den.pa--

titifchen, 11. von den kirchlichen‘ Vortheiten ‚der Reichs--
verbindung. Jene werden betrachtet in Rückficht:der
deut fchen und italienifchen Staaten, und die den Deupt-,
fchen zuftehende Vortheile wieder ‚in äufsere und im-.
nere.getheilt; yon jenen handelt das ıfte, von diefepn)
das. zte Hauptftück, ‚Die äufsern Vortheile werden.
wieder. in 2 Claifen geordnet, sachdem fie fich entwe:!.
‚der Auauf die Verhältniffe der deut chen. Staoten, Saw
unter fich, als gegen auswärtige Völker ‚oder B..bla
