 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
   
 
    
 
    
  
  

. 24%

ARZNETGELAHRTHEIT..

. Jena, in der akadem, Buchh.: Journal der prakti-
‚Schen Arzneykunde und Wundarzneykunft, heraus-
gegeben von C. WW, Hufeland, der Arzneyk. ord.
Lehrer zu Jena. Dritter Band, nebit einem Ku-
‘pfer. 1797. 7725. 8.

enthält: I. Erlauternde Auffchlüfe über die letzte
tödliche Krankheit des Ritter Zimmermann aus feiner
 ‚Operationsgefchichte, von Hn. Generalchirürgus The-
=. den. Dieler verdien(tyolle Greis war Augenzeuge
und Gehülfe, als Schmucker in Gegenwart der Herren
Pröbifch und Meckel vor einigen zwanzig Jahren diefe
- von letztern befchriebene Operation verrichtete. Mit
‘aller Befcheidenheit tadelt er, dafs Schmucker die
Haut nach oben und unten- hin zu weit auffchnitt
und von dem Bruchfack feparirte: dafs er die an dem
Netze fich vorgefundenen Schwielen, unerachtet der
; gemachten Erinnerung, nicht wegnahm: dafs er den
Bruchfack unterband ‚und die Wunde mit trockner
Charpie ‚ausfällte, Er theilt nun hier kürzlich
‚Wundärzten feine Methode, Brüche zu operiren mit,
bey welcher alle ‚eben angeführte Fehler. vermie-
‚den werden, II. Ueber die Hypochondrie, von
Hn. Hofr. Hildebrand. , Fortfetzung. Für Hypochon-
‚driften und junge Aerzte ift diefer diätetifcher Ab-
‚Schnitt fehr lehrreich, und erftre werden fich bey der
Befolgung der hier gegebenen Vorfchriften beym EJ/-
Sen und Trinken gewifs fehr gut ftehen: und ihr qual-
‚volles Leiden dadurch mindern. ‘ Auch geübtere
Aerzte, werden mit Vergnügen mänche Erfahrung,
welche fie an ihren Hypochondriften machten, hier
_beftätigt finden. Mit froher Sehnfucht fehen wir da-
her dem nächften Abfchnitt entgegen, welcher die
_ therapeütifchen Bemerkungen über diefe Geifel für
‚ranke und Aerzte enthalten foll. III. Amputations-
 gefchichte eines monflvöfen männlichen Glieds, mit der
Abbildung von Hn, Generalchir. Ollenroth zu Halle.
Ein ausrangirter Soldat quetfchte fich durch einen
= Fall das Scrotum und den Penis fo fehr, dafs derfelbe
= feiner immer mehr zunehmenden Gröfse und Schwe-
re wegen nach 5 Jahren und im 81 Lebensalter” des
— Kranken amputirt werden mufste: der. Patient
aber ftarb 4 Wochen nachher afthmatifch. — Diefer
Beobachtung ift eine zweyte angehängt, welche be-
‚weifet, dafs aus den ramis arteriarum penis eine. foft
tödliche Verblutung erfolgen kann. IV. Ueber die
- treflichen Wirkungen der. Chamömilla vulgaris in. alten
* ‚Gefchwüren, Skrofeln, Krebsfchaden und andern Krank-
| A.L. Z. 1797. Dritter Band.

 

N Numero 257- En 7
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Donnerstags, "dem.27. Julius 1797-

D- Eegenwärtigen Baudes Erfles Stück S. 1—197, :

- Stieglitz in Hannover.

 

 

 

 

heiten, von Hu. Collenbüfch zu Eifenberg. Der Vf.
diefes Auffatzes giebt das aus der ganzen Pflanze
fammt ‚der Wurzel bereitete Extract innerlich ein
Quentchen in zwey Unzen Waffer aufgelöft, täglich

‚zu '4, 6 und 8 Efslöffel, und läfst Charpie oder Com-

preffen damit anfeuchten und auf veraltete unreine
Gefchwüre legen. „Die Chamillen, fagt er, befitzen
„eine cigne Kraft, den Bildungstrieb im men({chlichen
„Körper zu vermehren, fo wie die Empfänglichkeit
„für Lebenskraft: oder fie begünftigen den Einflufs- >
„des Wärmeftoffes oder verhindern deffen Entwei-
„chen. Sie find daher in allen Krankheiten; welche
„aus diefer grofsen Quelle entfpringen, eines der
„kräftigften Mittel; hingegen in allen denjenigen
„Krankheiten, die eine andre Urfache zum Grunde
„führen, ‘z. B: wo ein Ueberflufs an; Bildungskraft
„„Aatt hat (morbi inflammatorti), nicht zuträglich und
„dürfen auch keineswegs als angenommenes krampf-
„fillendes Mittel bey allen Arten von Krämpfen ‚ge-
„geben werden.“ Hr. C. erzählt nun einige Fälle,
wo. er obige Aufßöfung diefes Extracts in langwieri-
gen Fufsgefchwüren, in Krebsfchäden , wobey er ne-
benher das Lefeburfche Mittel aus Arfenik brauchen
liefs, in fchwürigen Brüften , filtulöfen Schäden und
vorzüglich in fkrophulöfen Gefchwüren mit Zufetzung
der falzfauern Schwererde (ehr wirkfam fand. © V,
Ueber eine Unfähigkeit von Dauer im Gehen und ”Ste-
hen, ‚ohne Lähmung- oder Verunftaltung , von Hn. D.
Ein junges Frauenzimmer
litt wiederholt und anhaltend an grofsen Störungen
in den Functionen der Eingeweide des Unterleibs mit
Verftimmung des Nervenfyftems ‚wovon es nach und
nach durch paffende Mittel befreyt wurde. Vorher
fchon hatte diefe Perfop beym Gehen und Stehen das
fogenannte Um(chnappen, des Fufses vorzüglich un-
ter den Knöchelu, Diefe Schwäche nahm durch’ das
anhaltende Krankfeyn und Liegen fo fehr überhand,
dafs fie nach vollkommener Heilung der Nervenbe-
fchwerden weder gehen noch ftehen konnte, ob fie
fchon fitzend ihre Beine und Füfse nach Willkühr be-
wegen, übereinander fchlagen, ja fogar fpianen konn-
te und das feinfte Gefühl in denfeiben hatte. Durch
allmählige immer fortfchreitende und in keiner Stun-
de des Tages ausgefetzte Uebung im Gebrauch der
Füfße, als Kriechen, Aufftchen vom Boden und Ilin-
fetzen etc. fucht Hr. St. die Kräfte diefer, ficher nicht
gelähmten, fondern blofs ungeübten Muskel wieder

‚zu erwecken, und die Kranke macht wirklich fchon

Jangfam bedeutende Fortfchritte: VL Eine plötzlich

geheilte Kolikodynie, vom Hn. D. Sam. Hahnemann zu

Königslutter. Ein 24jähriger Schriftfetzer litt oft an
Hh . Kolik
