    
  
    
   
   
 
 
 
 
 
 
    
  
 
  
 
 
  
 
   
  
   
  
   
   
  
 
  
       
   
  
   
 
   
  

253 <
Beruf beffet‘ vorbereitet, Er lefut Kiet weit fiche-
"rer als in-Hofpitalern ;' wo überall‘ etwas defpotifch
and milirärifch zu Werke gegangen wird‘, "die Eigen-
heiten a#d Launen’, Vorürtheile and Widerfprüche

er! Kratken! und ihrer Anverwandten Kennen, deh-
elben fchicklich begegren, Leine Geduld üben — Ki
7 geufdhafteht- Avelche er MM hMchlechrerdipgs erwerben
‘ mafßsz® wenn ertanders’ein beliehrer praktifcher' Arzt
* "werden will. Er-Jernt'fernetin diefen Anftalten nicht
z n nderf auch Kränklichkeiten Ken-
a und ihnem begegnen u: 1 Wil) Jena kart dermalen
TzweyTolche Jaftinute, “eines unter ‘der Aufficht' des Hn.
“Hofr/ Stars} eas- andere unter Han. Hofr. Loffers und

Hurfelamils Divection, w6n deflen Ichöner Eirrichtung
„ Wetzrerer!unshicr eine "trefliche "Schilderung, mit

xpanchen feinen). wahten‘ Bemerkungen "dürchwebt,

hier minheile ‘Die Mitglieder, welche diefe Klinifche

Auflals defucheb werden in auscultirende Und praktici-
«Fender eingerhleilt:.erfte find 5los Zufchauer und Zuhö-
ger erwerben fich alberauch dadurch nach und nach den

 

 

  

 

6 Beehen Tatt'z letztere aber übernehmen alle Ge-
häfte und Pflichten eines klinifchen Arztes, fie exa-
_ iniren"den‘ Krankens“ verfchreibeb, balten ein Jour--
nal über die Krankheit etc. Ein Haupterundfatz In
der Praxi;‘ @en der Vf. feinen Zuhörern nicht oft ge-
| mug wiederholen Kann, if: die Krankfieit‘ möglichtt
zu generalifirew; den Kranken aber aufs Kenäuefeund
Mebarffie zu #ndividualifiren. Darinn beficht das ei:
ger tlichtelartiftifche Talent des glücklichen Praktikers,
 Von“MichgeP 1764 bis 1795 wurden 64 Kranke und
‚Voh a7 3  -bf5" Michselfs"1706. 418 In diefem Inftität
aufgenommen und Berarhen von diefer beträchtlichen
Anzahl farben imverfeh Jahr 24 und im Ferzten nn?
18 Perfoneni V,) Verfuche über” die reizend- farkende
"Curethode, | ats die durch die Erfährung beflatigte ein-
zige Heildrt gegew-die Viehpef von Hrn. Medichoatrath
won 9 Schattern ze Dayrenth: Der Vf. diefes für die
 Menfchbeit dermalen SO allgemein interefanten Auff
„Satzes Grbi8lt won) dem Kriegs - "und Domainenkammner
zu Bayreuth'den Auftrag, "die Dehoifche Curmerhode
(näch Brownifchen Grün dfätzen)zu Neufladt as Cult,
wö: die Viehfenche im Jen. @.'].“Herrichte, zır ver-
Sacken: "Er rettete darch‘ folgende Mittel ron 40. Mm
die Cur' genommenen Stücken 35 vollkommen. ! Jedes
Kran KeSrück Dekam Zur Früllportion ein halbes Seidel
(cin halb Pfund) enten alten! Franken wein Zu wel:
 dheb drey Loih gekofseher Knoblauch ünd'zwey Qrent-
chen fefirgepülverter' Schwarzer Pfeiffer. gemifcht wer-
den: Goch 10 Uhr Vormitrags ward die erite Tag-
oftion gegeben; die als 4 Eines Halbeh Seidels ebeh
Fok hen Weins ; in "welchemtein Lork guter Theriak
aufgelöft war; gereicht.” Un Uhr wurde diefe Fag-
Porto 6 zum zweyteh und Nachts am XUhr Zum drit-
Den Be kanen ;Dnbey bekam des Tags über, jedes
Stück ein nährendes Geiränk ‚aus 16 Loth gutfed Ho-
"nig und! einem’ Maafs Weizenmehl; welches‘ mit 6
* Maals lauwarmen Walfer verdünnt würde, zu fatfen.
Jedes Stück mufste ferner tägHich viermal wöhl gefirte-
1r und abgerieben werden: — 'In dvm fark gehopt-
} Ten Die und: der Belladonza glaubt Hr. vi Sch. ein Er
En RT -

  

  

DU N a TULWS ira)

 

fätzmhittel für den federn! Wein ohd das Oi X
finden. — "Bey Dürchfällen befonders mit‘ ätdpane
“Verftopfubg ete. "wurde Etats mutakdis dvele Men- -

 

 

 

vorfehrife vom Vf in etwasabgeähdert.  Erbelegt’die-
fe Krankheit‘ mit‘ dem Namen "eines" bösartigen, Ner-
Henfiebee} Typhus; wogegen” die‘ Ihoculatio icht

fichernt‘ ar "Rec, fat; wider Yeineh Rath, im
fang d. ].'12 Stücke inoculiren : alle bekamen die Krank-
beit’ und farben.” Wahr and Zu beherzigen It dah
die Anmerkung "des ’Hn/lerausgeb. “dnfs die Tiahfer-
Chen nicht immer Wiefelbeh und folglich nicht durtleindre
Fey Heilart Zu beliändeln een und dafs die eben! ange-

bene’ Curmethöde deswegen nicht verdiene, neu und
Brownilch genannt‘ Zu werden, weil Tdicke Schon
Häng£& bekahut gewefen Und gegen peftilenzialkche,
bösartize Fieber angewandt worden fey. VI. Befla-
Higter Nutzen des Gimmi Guttae bey Bandıtavim , von
Hu, DE. Eemülter zu Füterbock, Nach vorher gereich-
ten fckleimauflöfendeu Mitteln, gieng am Morgen auf
die zwote Dofe von drey Palvern , weiche aus 36 Gram
G:Gurmie ı2 Gran Valerian. und eben fo viel Semin. San-
tonic. beftanden , nachdem Abends vorlier 1: Gran Ca-
lomel und Später 1% Unzen Mandelöl Yenommen wur-
den, der‘ lebendige Band wurtm einige so Ellen lang
ab. Um ı2 Uhr deffelben/Tags' nahm diefe Patientin
die ’aritte Dofe. gegen‘ die Verordnung des In. E,wor-
zuf fie beftiges Erbrechen: und. bi6fse Schleimauslec-
rungen bekam. ' Der V£ fragt: ob diefer Körnern ähm:
Tiche Schleiin wieder Gelegenheit zur Entftehüng eines
neueh Bandwurms geben könne?

(Der Befchlufs fo1gt.)

N LITERARGESCHICH TE

NÜürn BERG, b.-Rafpe:. Nachrichten vom dem Bege-
ibenhäiten und Schriften be ülmter -Gelslirten, von
‚Franz von Paula: Schwank, der Thevulogieund Ph&-
}öfophie Doctor, Kurfürflichen (pfalzbayerifchen)
„ geiflichen‘ Rathei Erfler' Band. 179... XXI

416.5,; BT. £-

Bekannt mit-den Vortheilen, die befönders dem
Gelehrreny nähere Nachrichten von den Lebensum-
Aanden"Tolcker Männer gewähren Können, die fi
durch ibre Schriften, oder auf andere Art in dem Ref-
ehe der Wifnlenichaften Verdiehnfte zu erwerben wWuls-
sem, war des Vf. wie‘ er in der Vorrede Tagt, Schön
frütizeitig darauf bedacht, literarifche Bekanntfchzfe
mit/folchen Männern zu machen, mitdenen er durch
ihre“ Schriften ‚einen vertrauten Umgang errichten
wollte. Diefes war‘ die nächfte Veranlaffung zu dem
gegenwärtigen Werke, das er, als Tortfetzung von Ni-
cerahs bekauntea ähnlichen Nachrichten, die er fich
zum Vorbild wählte, angefehen haben will, und die
er ‚auch in einigen Banden fortzuletzen gedenket-
Hoch wird er auf verfchiedene Art von-diefem feinen‘
Vorgänger abweichen, und befonders durch eingeweb-
te Berrachtungen mehr Mannichfaltigkeit in feine Er-
zählung zu bringem, und feinen Vortrag überhaupt fo

1iz 7 zurich-
