823.

Geolozen, Diet alles Taffen fich die englifchen Becent
fenten diefes Werkes ganz wohl: ‚gefallen, nur gegen den
ketzerifchen Lehrfatz, dafs man weder den Anfang noch

das Ende’ diefes Erdkörpers- beflimmen könne, erheben‘

ße Gch mit gemeinfchaftlichem Eifer, Eine, allgemeine
Phylik, als Lefebuch‘ für‘ Dilettanten (yftematifch vorge*
tragen, hat D. Gregory gegeben: The Oeconomy. of
Nature explained ‚and illufircted on the Principles of mo-
dern ‚Philofophg: Johnfori 1796. 3 Vol. 8. 1664 8. mit

46 Kupfertafeln (1 Pf. 7 (h.)‘ Das Werk zerfällt in 10 Bü-
cher. Das erfle handelt von den Körpern überhaupt, am

Ende von Magnetismus, das zweyte vom Feuer und dem
Wärmeltoff, wo des Edinburger Black’s Syltem weit-
Jäuftig vorgetragen wird, das dritte von Licht ufd Far-
ben, wobey der ganze optifche Apparat figurirt, ‘das
wierte von der Electricität, ‚das fünfte von der Luft, am

Ende von den Aeroftaten, ‘ das fechfte das Mineralreich'

mit den ‘neuelten chemifchen Zetrlegungen, das fiebente
von Wafler u. f. w. Das zehnte. giebt eine Pfychologie
nach Locke und, Hartley: ‘ Das ganze Werk enthält
durchaus‘ nichts neues, ‚katın aber dem Ausländer den
richtig(ten Begriff‘ von: dem jetzigen Stande der Experi-
inentalphyGk und Philöfophie- in England ‚geben. Die
Rritifche Philofophie fiudet höchftens auf -den Schottifchen
Akademieen einige Liebhaber; in England ift fie noch
immer die Predigt in der. Wüfte,’obgleich nach Nitfchens
Introductory View of the Kantian Philofophy , ganz neuer-
lich auch.noch durch einen im Halle fich aufhaltenden
Engländer die Beckifche Bearbeitung der critifchen Phi-
Jofophie mit vielerSach + und Spraehkenritnifs ins Engli-
Ache überfetzt worden ift: The Prineipals of critical phi-
Tofophy, Selected from the Horks of E, Kant and. ex-
pounded by Beck, translated "from the german by an au-
ditor.of the latter. ‚Hamburg, Hofmann 1797. 454 8. in
gr. 8, der nun auch die übrigen Werke von Kant nach
Beck bald folgen follen, Bey vielen diefer Unterfuchun-
gen fehlt es dem Engländer noch an Unbefangenheit und
Muth, fich von den früheingefogenen theologifchen Vor-
urtheilen los zu mächen.. Binen auffsllenden Beweis hie-
won giebt eine ganz neuerlich herausgekommene, und in
allen Jaurnalen hochgepriefene-Erklärung des Urfprungs
der Erde und des Menfchengefchlechts nach der Bibel:
The Jeriptural Hifory of the Earth and of Mankind, com-
portd with the Traditions”of ancient nations; a’review of
Jeveral modern Syflems and an Attempt to explain philo-
Jophically the MoJaic account of the Creation and the
"Deluge. In a Series of Letters: V7 ith notes and illuftra-
Wions. By Philip Howard, Esq. Faulder,. 1797. in 4. 602 8,
“3 Pf. ı Th. Ein” grofser Theil des Werks ift polemifch
gegen‘ Bailly, Buffon u. ’f. w. ” Der ganze jetzäge Zulftand
wird hier noch immer aus. der allgemeinen SündfAuch er-
klärt.  allerius it der Liebling der Verf,

Der dritte Theil von Cavallo’s vierter Ausgabe fei-
wer complete Treatife on Electricity, „der die neuelten
Entdeckungen enthält, ift wahrfcheinlich fchon )in aller
Liebhaber Händen, und auch (chon für Deutfchland be-
arbeitet. Wichtig‘ durch viele neue Beobachtungen und
durch die ftandhafıe Vertheidigung des Phlogiftons ge-
gen die ’neue/ Chymie find’ Prieflley’s in Philadelphia im
Febr, 1796, zueri vorgelefenen, und in der Amerikani-

   

 

  
    
   
    
   
   
   
   
  
   
   
    
 

(chen Transactiont abgedruückten Esperiments‘
wations relating to the Analyfis öf „Atmofpherick
‚Ihe generation of air from water. | Philadelphia und de
/äon, bey Johnfon: 7 fh. womit eine inteteffante Abhändi.
lung: On the Compofition and Properties of Water. ML.
E, Peart. Miller, 1796. 4 (h, verglichen zn werden vers‘
dient. Auch hat die alte chymifche Nomen
heftigen Vertheidiger an D, Dickfon in (einen
chemical Nomenclature. ‘Johnfon 1796. & no A
gefunden.‘ Das befte darin, find die dem Vf. ‚micgecheih.
ten Bemerkungen über eben‘ diefen Gegenftand von 4 Ku
wor, die fich auch durch Neuheit empfehlen. r
Cole grofses chymifches Wörterbuch bekatınte
Nicholfon- giebt feit. dem May diefes Jahrs ein
tereffantes Journal heraus, welches alle neue le
gen und Beobachtungen in der Phyfik, Mechanik, Chyı
allgemeine Geographie und Aftronomie enthält;
dem Titel: Journal of natural philofophy, chemiftry‘
the arts. - ‚Robin(ons, jedes Heft: 2 fh. 16.0. a
erfcheint ein Heft in’4- ‘mit 2 oder 3 Kupfern und 6:
gen Text, Hierdurch wird eine längft gefühlte Lücke, 8
ausgefüllt, da man den monatlichen Zuwachs“ in diefen
Fächern in einem Lande, wo diefe Wiflenfchafsen täg=
lich neue Anwendung geftatten , längft gern‘ iu
hätte. Die durch das Hetabfallen der - Y
Luft bey Siena zuerft. in Bewegung gebrachte, von N
Prof. Chladni in Wittenberg durch eine beföndere Hy m
thefe erklärte Erfcheinung der Tlimmelstteizie (mi
Böttiger in der neuen Deutfchew Monatfchrife 1796. Jun
hat auch in England in den Magazins und Zei
zu allerley Discuflionen Anlafs gegeben, ‚da (ich:
liches Phaenomen ‚in Yorkfhire zugetragen hal,
King, Esq. hat ein eigenes Werkchen‘ darüber gefchrie
ben: Remarks concerning flenes faid to häve fi
the Clouds, both;in thefe days and’ in ancient times
1796. in 4.2 fh, 6 d.- Die Anwendung deß'
die Medicin fetzt in Abficht duf die &
ten der raftlofe Beddoe’s’' in'Gefellichaft (eines - D
#Vait noch immer fort. Von feinen Medical Cafes
Speculations; including Parts IV and V- of the med
Powers and the Productions of Jactitions ars.
3796. 5 fh, erhält der 4te Theil forıgelerzte Beo
gen von Beddoes, mit einigen Mitcheilungen
Micchill; am Ende aber, wo der Doctor *

 

    
  
    
   
    
   
  
  
 
  
  
  
  
   
   
  
  

I

ein, thot he is perfectly fenfible, that he. has
little to bear. Der ste Theil enthält Zufätze des 1
Watt zu feinem pnevmatifchen Apparat. . Ob num
diefe Sammlung vom welcher der 1, 2 und 3te
die dritte Auflage erlebt hat, gefchlöffen ift, fo
Beddoes doch feine Ideee mit einer lobenswü a 3
harrlichkeit. Ganz neuerlich hat er einen Plan bek

gemacht, um fein Pnevmatifches Inflitut zu-realifire
Schon find fehr. anfehnliche Subferiptionen dazu vı
den. Mr. Th. }Vedgwood hat-allein 500 Pf. dazu u
zeichnet, auch will Beddoes (elbit 100 Pf, dazulegen.
Kommt das Infticur: zu Stand, (0 wird ein ‚eigenes Bulk
letin‘ darüber gedruckt. Uebrigens verdient‘ über diefe
‚Materie auch noch eine kleine Schrift das D.

Smyth verglichen zu werden: ‚Aecount of Ye keperimens
