WU

 

ET EEE
* = % K DE

ehinlın Bogen, denn) fo’vie ift der Ficht'mehr zu h
£ is-das Original. Als An- a to dafs. wer
hang enthält er noch eie Bogen Zufitze zu Hr. Maiers Jäugnem kann,

rk BU ‚deffelben, find, / sy. Wieder
EA u Fallend, dafs ‚der Herr Rec, „‚ohne dar Ten

SQ a der Hand zu haben (wie er felbft fagt) diefe . lic’

„„Ueber(. für eine wörtliche Uebsrfetzung ‚erklärt.‘ Hätte Nüm kann 6
der Herr Rec. das Orig. gehabr‘ und die Ueberf. damit Freundinoen
verglichen, -(o” würde ez@mehreres zum. Vortheil der „und wohl che: 2
Ueberf. haben; Kagen können. . Vielleicht Enden und (a- ‚Beflimmung: des HER ne
gen das noch andere Recenfenten,- uns ziemt es nicht. einft am ande ‚des ten }
Vas dürfen wir indefs wohl bemerken, dafs einem Ue- kann. „Ich habe 1 mein n cht un

‚berfetzer , der nö r den. ı Augen, des Verfaflers ein Werk , „ich habe zum Glücke einiger meiner

 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
    
 
    
      
   
   
   
  
 
  
  
  
   
    
 
 

   

 

 

fo. wörtlich al h in eine andere Sprache überträgt, tragen; ich, habe mich füts befirebt, N
ohne der letzt ‚walt anzuehun, mehr zu trauen fey» „zu erfüllen, und diefes macht itzt meine Berul
als einem, der eine freye Ueberfetzung liefert. Noch „meine "Freude Mein künfeiges Schick(d fey m
merken wir an, da(s die Ueber(chriften der Kapitel „wie „es wolle, ich (terbe mi: dem Bewufstleyn x daß.
‚fie in der RecenG «angegeben werden,‘ nicht. aus der smitwirkte, die Summe des. Guten zu vermehren, u
Würtzerfcheir ; Ueberfeczung genommen find, wie der „meine Beftimmung als Menfch erfüllke u. (. w.*
Lefer aus "dem Zu(amnienhange fchließsen könnte. , Das Der Verleger läfst diefes vortreffliche Buch ins
6 Kap. z. E. it hier nicht überfchrieben: von deu Pro- zöfifche überfetzen, um Gouvernautinnen und.
‘curatoren des‘ heil: Markus, den Cenforen u. Avogado- Kern ein vernünftiges Leiebuch i in die Hände,
ven der Commun , fondern: von“ ‚den Procuratoren des
Marcus, . deri Cenforen, den Gemeindeavogadoren und N
N Aitıern vor der goldenen Nola;ıu, der Titel des 7. Kap, un. Auctionen.
nicht? ‚von den Magiftrcturen‘ der Hauptfladt und. Die Bibliothek des verftorbenen Ha. Bhit }
andern innern u. änfern‘ Bedienungen', fondern von den ten bey dem National- Convent , und ehemaligen 1
TMagifraturen, in der Hauptfiadt x. des übrigen Aemtörn (einer Durchlaucht des Fürften von Leiningen, $
in u. außer‘ derfelben, weiche Ueberfchriften ‚weniger Strasburg mit. „Anfang ‚des künftigen: Monats X No zZ
wörtlich als die’in der Recenflon hemarktei u. dazu det durch öffentliche Verfteigerüng verkauft werden. z
fcher u. deutlicher fad. ‚- / Diefe Bibliothek. befteht aus mehr denn‘
Der 3te "Theil, / diefer UVeber(etzung enthält. A) Die kern, worunter Gch äufferft neue befinden
Veberfetzung des Memoire jufticatif des Verfallers (wo- die (chönften und feltenflen, Ausgaben |
yon das. Original, /im, erwähnten „Stück. der-Goth. ‚gel. griechifcher ‚Autoren, ‚Liebhaber werden
Zeitung ebenfalls angezeigt ift, '2) ‚die politifchen Ver- Beftelluugen Poftfrey an. Herrn ] Levrault.
hältniffle. der Republik Venedig: f in eiuer kurzen Ueber« Strasburg, oder an Hn.
ficht. fenden, bey Ihnen auch. das
Hapbarg im Jul. 179. * . Sammlung von; Büchern zu haben.
Mutzenbecherfche Dach n

——

 
  

 

 

 

Nächftkommenden. 6ten November‘ ‘und Folgende
Elifa oder das PVeib wie € fegw follte. ” Zweyte’ver- ‚wird die königliche Bibliothek . zu Bei
‚beferte und mit 3 Kupfern von Penzel verfchönerte - Theil ihrer Dübletten, welche. in. ungefehı
. Auflage 368’ Seiten in” 8. auf“ Velin- holländifck + und ‘aus allen. Wiflepfchaftenbeltehn, an den N
Schreibpap. Leipzig bey Heinrich Grüff.i verkaufen, Kataloge davon find nach a
Selten geniefst in unfern‘ itzigen. Zeiten, ein Buch das Städten Deutfchlands verfandt worden. Auch
Glück, welches diefer Elfe zu Theil ward,, Ihre Vor- noch zu haben zu Berlin bey dem kön, Auction
züglichkeit vor fo manchen ihrer Schweltern „wird im (ariys Ha, Prillwitz, zu Leipzig bey dem Bu
Stillen immer mehr und mehr bekännt, und wie es.]aut ‚Hn. Hilfcher, zu Hamburg bey Hn. Prof. Eb
in, allen gelehrten Zeitungen tönte, dafs Elifas oder das Frankfurt am Mayn bey dem Kaufmann Hn. Ja b B
PVeib wie es Jeym follte, vorzüglich-lefenswerth, und je- mann. Commiflionen übernehmen in Berlin‘ der C
dem Mädchen zu empfehlen (ey, da hatte fie fich-bereits dat Hn. Sonnip, die Herren Kralowski, wel, Jaco
befcheiden vom Schauplatze entfernt, das heißfst Ge’war rich Simonsfohn u. a. Mo

£

 

  
