465

7

  
      
    
   

 

Si GESCHICHTE....,

Kg Panrs: Hifloire de Ia conjuratiox. de Louis Philipps
„ d’Orleans. Par Fauteur de L’hifl, de la conjuratiön
de Robespierre.11796. 1. Vol 304 5. 2 Vol. 392 5.
3 Vol. 394 Su } Ta Se a

> an kennt den Vf. diefes Werkes fchön aus dem
- Buche, das er auf dem Titel auführt, als einen
entfchiedenen Royaliften, aber auch als einen nicht
übel unterrichteten Schriftfeller. In der Lebensbe-
fchreibun® des H: v, Orleans bleibt erdiefem Charakter
| getreu, und fie’ gehört zu den Büchern, dieman.über
die Gefchichte der Revolution nothwendig lefen. müfs.
+ Unparteylichkeit mufs man-hier freylich nicht erjvar:
' ten. Das kann'man in einer Gefchichte .diefer Revo-
Jution nicht von einem Manne, der (V, 2:"p. 237) fagt:
‚Vautorite Juprime ef un depot, qui dot refler tout en-
Her aux main$,d qui la :
mer die Calviniften un iHofophen zulammen nennt,
and die erften für diejenige, ärtyen
den Plan entwarfen, und üunterfüätzten‘, die Dynaftie’
_ zu verändern, und den /H. v0.” auf den Thron zu
fetzen, welcher den Philofophen wohl überall nicht,
‚und von den Reformirten nur denjenigen eingefallen
if, die von dem Herzoge erkauft waren; der fich
endlich nicht fchämet, (V. 3. p.2.) Voltaire, Rouffean,
Raynäl und Cartouche in einem Athem zu nennen,
Ihm ift ferner der H. y. O. nicht nur der Haupturheber
der Revolution im Ganzen, fondern jede einzelne
_ fchreckliche Begebenheit, die fich in dem Laufe der-
_ felben zutrug, und jede abfcheuliche Handlung, ift
yon ihm’ und feiner Partey motivirt, und hervorge-
bracht, wenn auch gleich der Vf. keinen beffern Grund
datür angeben kann als: „Wer kann zweifeln,“ oder:
‚Man ‘hat alle Urfache zu glauben“ u, d. g. Wenn
' ein Schriftfteller von der königlichen Partey die, wel-
“che befondern Antheil an der Revolution genommen
haben ,- als fehr böfe Menfchen befchreibt, fo mufs der-
jenige, der nicht Gelegenheit gehabt hat, fich entweder
von der Wahrheit diefer Anklage, oder von dem Ge-
entheile zu überzeugen, diefes dahin geftellet feyn
. Sen, da ‚die(e Befchuldigungen , 'eben fo wenig et-
_ was dafür, als die Apotheofen ihrer Freunde etwas
| dagegen "beweifen. Wenn aber unfer, Vf. Mirabeau,
— Baillys Sieyes u. a. ‘als. Männer;ohne Verftand und
— Klugheit vorflellet, fo möchte er wohl wenig Glau-
Eben finden- Endlich müffen wir bemerken, dafs der
Vf. den H. _v. O. durch das ganze Buch die gröfsten
S Kräfte anwenden, die gröbften Verbrechen begehen
Jafst, um jeden einzelnen Auftritt in der Revolution
|

+ A

  
 

 

Z. 1797: Dritter Bands +

Numero. 265.

ovidence la confie ; der im- 4

erklärt,-die befondersx,

466

 

 

"ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

ES ok naar ca Montags, den 21. August 1797. usgalf 5556.1 a9n
45h N Z 0 fr 5 Fu 1 m

herbeyzuführen;; ihn aber wean.er da ift, niemals da;
‚von Gebrauch machen läfst, feipe Abfichten zu ‚erreis};
<chen;‘ja et gar alalann auch nichtin der Ferne.die
Rede davon ,, ohne dafsder Vf. audere Urfächen davon...
angiebt, als dafs Orleans/ziı furchtfam gewefen. fey,
oder dafs die. Vorfehung nicht gewollt habe,” dafs fei-
ne Ladterthaten einen glücklichen Erfolg‘ haben foll-
ten, Es fcheint uns aber, dafs der Biograph „weder.
die Plane und Abfichten des Herzogs, noch dieGelin-
nungen feiner Partey richtig beurtheile., „Es if frey-
lich wahrfcheinlich, dafs der Herzogifelbt niemals
einen felten Plan gehabt hat, föndern ASfs eranfangs
nur aus Hafs gegen die königl. Familie,handelte, in
der Folge aber im Ganzen hoffte, und dahin arbeitete,
einen Theil der höchften Gewalt an fich zu bringen,
fey es als Dictator, Protector, oder zuletzt.als König,
Diefer Mangel ası einem völlig beftimmten Zwecke
würde indeffen doch wohl feine Partey nicht abgehal-
ten haben, irgend etwas für ihn zu thun, nachdem
fie die Gelegenheit ‚dazu fo mühfelig, "und mit fo
gröfsen Unkoften herbeyzeführt hatte, wenn es je ihr
rechter Ern® gewefen wäre. So aber Scheint’ es viel-
‘mehr, dafs diefe fchändlichen Menfchen dem Herzoge
dergleichen Vergröfserungsplane nur vorgefpiegelt ha-
ben, um feine ‚aufserordentlichen Reichthümer Zur
Erreichung ihrer‘eignen Abfichten* zu” gebrauchen,
Wenn wir diefe Erklärung nicht annehmen, fo er-
fcheinen uns die.Orleaniften durch das ganze Buch,
als*Unfinnige, die fich immer ihrem Zwecke nähern,
ohne ihn je’ erreichen zu wollen, welches von. dem
grofsen Verftande der Leute, die der Vf. als Orleani-
ften nennt, nicht anzunehinen if. Diefe Fehler. des
Buchs nehmen ihm feinen Werth als ein Ganzes be-
trachtet; allein es enihält manche neue Auffchlü@e,
“and nicht bekännte Augaben, die Licht über einzel-
ne Begebenheiten verbreiten. Die Wahrheit verfchie-
dener derfelben könnte allerdings allein der Name
des Vf. verbürgen; andere find fo bündig erwiefen,
dafs man nicht Urfache hat, daran zu zweifeln. Die-
fem Allgemeinen Urtheile über das Buch wollen wir
einige Tpecielle Bemerkungen über feihen Inhalt hin-
zufügen. n A
Der Vf. fängt mit einer kurzen Gefchichte. des
Haufes Orleans an, und erzählt dann. die bekannten
Jugendausfchweifungen des Herzogs. Vergeblich giebt
er fich Mühe; ihm ‘feine Popularität‘ und’ die I.iebe
des. Volks zum Verbrechen zu mathen, "Die übrigen
Prinzen des königl. Haufes waren bey ihrem Stolze
nicht minder ausfchweifend. : Der Geift des Herzogs
war nicht ausgebildet, er hatte gar keine gelehrte
Kenntniffe und hafste felibit die Wiffenfchaften. Das
Nun Gerücht,
