   
  
  
   
  
  
 

A Od

725 5
des Härems gefchicht diefs doch blofs von Weibs-

perfonen und Verlchnittenen: Der Hofftaat if bey-
nahe auf europätfchen Fufs eingerichtet; ein Ober-

| Kammerherr mit ‘2; Kammerjunkern, auch ein, paar

BibMorhekarien , ohne Bibliochek. Der Gouverneurs
find 30. Die-Rechtsgelehrten , .Talbs, ‚haben das
ganze Frziehungswefen in Händen,  worinn die Re-
” gierung-fich. wicht mifcht.. Wer den Koran auswen-

dig kasn, iß ein mohrifeher Polyhifior, In Tetvan

an 6000 Matröfen babenıfoll, ir wohl Ichwerlich,
. wie S-235 angegeben wird, 24 grofse und kleine
. Schiffe tark. Die Hafen ‚des Landes werden von Jatr
zu Jahr, untiefer. - Diefe Barbaren find axur gefährlich
durch die Schuld der europäifchen ‚Seemächte,, ‚Pro«
. ject eines fratzöfifchen Admiräls ; es Yolkten alle han-
deinde Narionen nach der Gröfse ihres, Handels ge“
wille Procente an die‘ malchefifche Regierung bezah-
Jen, die dafür beitändig eine Flotte zur Befchürzung
der europaifchen Schiffe gegen die afrikanifchen See-
*rätber halten‘ und für die, welche etwa Weggekapert,

ftehen müfste.. Allein gewifle ftolze Mächte werden
nicht unter der Regierung von Malta ftehen wollen,
und müflen fich. nun Gefetze-und Friedensbeinguhr
wirklich yerachten,
„gern und Eingeberoen und eritere, die Isınael, /nach-
dem er ein weites Land füdwärts des Atlas eingenom-
men, hereinbrachte, bekamen bald die‘ Oberbande
 Ismael brachte fie zu Muhameds Lehre; verheirarhe-
te fie-mit deu Töchtern des Landes, und fosentfiand
eine neue’Generation zu Raub und Mord geboreb und
erzogen. Sultan Machmud, der die Gefahr davon
einfahe, vertheilte fie im ganzen Reich. Ihrer find an
24000 unter fechs Generalen, Diefe Negertn werden
nicht als Sklaven angefehen, können ‚auch nicht ver=
kauft werden. Der weifsen Truppen öder-Eingehor-
nen find 12006 Mann, alfo die ganze’Armee 36000,
aufser 3500 Artilleriften; undtreitig, viel zu hoch ge-

wi

| rechnet.

1 Der neunte Brief giebt von der Revolution nach

 Machmuds Tode, den dortigen innerlichen Unruhen,

N der Graufamkeitydes Regenten , den Usterhandlungen
der Confuls und Et Yazid, bey deffen Thronbeftei-

„ gung u. f. w. Nachricht.

En Im zehnten und eilften Brief wird. vom Ramadam-
j nd Beiramfeß te, der Audienz des Confuls zu Larafch,

ı dem Angriff des neuen Kaifers af Ceuta und von Te-
| guan gehandelt. - 8 U

N Im zwölften Brief wird befonders die härte Juden-
‚ verfolgung befchrieben, für welche die Mohren die
 gröfste Verachtüng hegen. A

) Der dreyzehnte Brief enthält einige Anekdoten
von dem englifchem Prinzen Eduard, der damals in
Gibraltar war, und befchreibt die mohrifchen Hoch-
zeiten‘; To wie der vierzehnte Brief die dortige Kin-

dörerzichung, den Ackerbau und die Aerndten,

A
.
{
;

No. 107. SEPTEMBER 179%

und im grofsen Städten findet man doch Schulen, wo. :
Euclides Liemente, etwas, Algebra und Aftrokomie *
gelehrt wird, Die Flotte, . die an -£© Cepitains und”

würden, fo wie für die Auslöfung der Gefangenen

gen von. einem Feinde vorfchreiben, lailen, ‚den St
Die Landarmee be’teht, aus NeiWei

"as
#16

- Der funfzehnte Brief if aus Gibraltar, wohin der
Vf. auf einige Zeit gereifet war, ‚geichrieben‘ * Prinz
Eduard lag noch mit feinem“ Regiment ‚dafelbit; er
hatte dort 60006 Rıhir. Spec. einzunehmen, aber das .
war doch für feine Einfälle‘ und Verfchwendung un-
zureichend. Dader König, fein Vater feine Schulden,
die doch bey Seiner. Abreife nur 3000 Pf. St. waren,
nicht bezahlen wollte, fo verkaufte der Prinz alles,

\ N

"was er hatte, "und nahm faß nichts als die Kleider.

auf dem Leibe mit. ‚Der Prinz gab Gelegenheit; dafs |

ich das ganze fchöne Gefchlecht dafelbft inzwey feinds

felige Parteyen’ theilte,' und er verliefs {elbit Gibral-
tar Zulerzt mit Verdrafs, In’ den folgenden Briefen
iic.der Vf. wieder in Tangier, Ka j
Im fechzehrten Briefe befchreibr der Vf. unter ans
dern den Unterfchied zwifchen den dortigen, Araberm
und Mohren. Letztere ‚find durch' den Umgang mit
den Europäern ‚an eine ganz aridere Lebensart ge-
wohnt als jene Zeltbewohner: 3
„Der fiebZehnte‘ ‚Brief giebt‘ Nachricht vön den
Unterhandiungen des fchwedifchen Ambaffadeurs und
@berften von Rofenftein ınit dem Sultan in Marocco.
Der achtzehute Brief redet‘ von‘ der Bombardirnng -
Tangiers durch-die Spanier, und dem endlichen Schlafs
der {o. fchwierigen Unterhandlung des Hn: v..Rofen-
feins.. Wenn civilifirte Nationen Friedermachen, fo
gef(chieht es, ‚weil He nach beiderfeitigem abwechfeln-
ke den Frieden wünfchen "und fich. unter
e u Ochathten und fürchten. Ganz anders. ift
es er Friedeusunterhandlung mit einer barbas
fifchen Nätion. | Die’beiden Negotiireuden fehen da
den Frieden nicht aus einem Gefichtspunkt (an) die

"eine macht Frieden um viel zu gewinuen, die audere

uam wenig zu verlieren. Sie verachten fich einander,
allein der Verluft ift allezeit auf der ftärkern, näm-
Jich der europäifchen , Seite, Von der män nie, über
einen Feind fiegen kann, gegen den man nicht feine
Stärke zu gebrauchen im Stande ift. Man if wenig-
ftens immer gewils, die Koften der Zurüßung ‘zu ver-
Heren, die allemal wergeblich find und nie gut gethan
werden, Die Kleinfte Flotte, und die kürzefte Expe-
dirion gegen einer folchen Feind koftet immer‘ mehr
als die the Geiles ‚mbaffade oderals jährliche Gefchen-
ke. / So lange & Privatintereffe von‘Europa diefe
barbarifchen Machte unterftützt und fie in gewiffen
Gewallern furchtbar macht; ift es für jede Nation bef“
fer, 10 gut zu divugen, als möglich ift. Ein gewiffer
Grad von Standhaftigkeit ift’dabey befonders nöthig,
als wodurch man bey diefen Barbaren mehr als durch
Lift gewinnt‘ Der Oberfte Rofenftein brachte lange
Aicht fo viele Gefchenke als man erwartete; und den-
noch brachte er die Sache zum Schlufs. Gewohnt,
einer defporifchen Macht blind’zu gehorchen, ohne
Gefühl vou narürlichert Freyheit und mitbürgerlichem
Rechten, gewohnt zu fchweigen ünd zu leiden, und
ein Schickfäl, das die Religion keiliget, zu verehreny
geben fie nach, wenn fiefehen, dafs man felt bey fei-
nem BefchlufTe bleibt. — Die Spanier hätten nach dem
VE weit beiler gethan, wenn fie, flatt Tangier zu
bombä£rdieren , die bey dem alten Tingis liegenden

Y yyy'z2 mohri-
