1003 78 A
zo kr. mit illuminirten' Kupfern auf” Holländerpspier —
21 A. © Un
Diefes Werk enthält auffer der Darftellung und Be-“
£chreil der verfchiedenen Kleidertraehten auch die
Nachrichten ‚von der Bau- ‚und Gartenkunft, der "Schif-
fahrt, den Geräthen, den Feyerlichkeiten und Gebräuchen
jedes Volkes, nebft einer kurzen Ueberficht des Zuftan-
des der bildenden Künfte unter demfelben«‘ * ck
Mit dem dritten Theile, Welcher zur Oftermefli
1793. erfcheinet, wird die erfte, dem Koftum der Völ-
ker des Alterthums$ gewidmete, Abrtheilung vollendet.

——

“ch Bin entfchloffen, bey dem immer mehr“ überhand
nehmenden Abfterben' der Nadelhölzer, (worauf ohnfehl-
bar der gröfste Holzmangel folgen mufs } welches gemei-
niglich. von ‚kleinen‘, dem Anfchein nach, ganz unbedeu-
tenden Gefchöpfen , nämlich Infecten herrührt, die die
wenigften Forftmänner kennen ; folglich. auch bey eintre-
tenden Fällen keide Anftalten dargegen zu treffen wifen,
ein Werkchen unter dem Titel:

‚ Naturgefchichte. der {chädlichen ‚Nadelholz-Infecten,
nebft Anweifung zu ihrer Vertilgung, ein nützliches
Lefebüch für Naturforfcher ,. Forftmänner. und Oe-
conomen, * ir

in einer‘ anfehnlichen Buchhandlung heraus zu geben,
Bey den (ehr fchädlichen Infecun werde ich am weit-
Jäufrigflen feyn, und alıes anführen, was zu wißen}nö-
thig it, auch richtige Zeichnungen davon liefern; hinges
gen die minder fchadlichen‘ werde ich nur kurz, doch
deutlich befchrieben, damit das Werk nicht zu grofs,
und . dennoch der. zu verfprechende Nutzen . erreicht
wird.

‚Hirfchberg im Voigtlande den 30 'Aug. 1797:

3 Ad D. 6. G. Zinke.

 

In letzter Oßermeffe erfchienen bey Ziegler u. Söhne

", Buchhändler’ in. Zürich: un T

Bettelfolz. Ein Originalluftfpiel in 5 Aufzügen von Dar.
Beil. 8. — 12gr.

Cornelii: Nepotis, Vitae excellentium Imperatörum mit‘ An-

merkungen. v.. J. Bremi.; 8. Schrpr, x xthl. Druckprs

-

20 gr

Fijch's J. G, Auswahl einiger Predigten, 8. — 14 gr<

Heinrich der Vierte König von Navarra, und Frankreich.

- Eine Biographie mit _befonderer Hinficht auf untere
Zeix aus Gefchichtsquellen bearbeitet, ‚gr. 8. 2 Thle,
mit ı Kpfr. —- 1 rthl. 2087,

Jußi Kı VV Elifabeth die heilige, Landgräfn von Thü-
ringen mit Kupfern, 8. == 22 87.

Morgenfiunden „' unter. diefem Titel erhält der Lefer eine
Sammlung poetifcher. und profaifcher. Auffätze über
Vorfehung, Daleyu und Menfchenwürde, über Beruf
end Kraftgebrauch über Ehe etc. mit x Titelvign. von
Lips. 8. Schrpr, 18 gr. Drekpr. 16 gr.

Pit’'s. I, verkehrte Minifterüreiche, 35 Bd. 8. =

3 rthl.
Stael, die Fr. Baron, über Einflufs, der Leidenfchaften

auf das Glück eidzelner Menichen. und‘ ganzer Natio-

 

  
    
  
   
 
   
  
    
  
  
 
  
   
   

neh, aus d. Franz, vom
U4. 87 7
Verkgghilts eine Gefch. in Briefen aus d. engl. 2r
In Ss T SU
“Elemens’ de la Längus frangoife, ou grammaire
nanc, Les regles de. La ?rononciation, des Declinäifo
_ et conjugaifons et etc. avec’un ample Dictionaire
deux Larigues- pt. Duboz, gr. 8, — Inkl. 18ge.

Prof: Is Meifter 8. = all.
} 4 a

 

Hartkaochs Buchhändlers in Rig& Von der Michae.
lis + Mefle 1796,und Ofter - Mefle 1797. en
Abhandlung von einem weltphälifchen Ba
Landhaufe ‚Garten und Landgute, nı ü
von 96 Häufern, mit 12 Kupf. 4» 16gr.
— — von. einer vollkommenen Brand;
mit 16 Kupf. 4. 208gr, 7 Re
der@

Bedenken (rechtliches) über die Regalität
che. 4. 2gr. ix 3 . «
Conrad, ein. komifcher Roman, von Frraus

Schwamm. mit‘ı Kupf. #on Lips, 8. Glückfladt bey
Traugott Pilz iu der neuen Verlagshandlung, - age
Diderot (Dionyfus) fämtliche Werke überfetzt von C.F,
Cramer in Paris, ır Th, enthält: Verfüche über die
Mahlerey , mit x Kupf. 8., 1 rchl. 12gr. ES % T
— — 2r Theil-enhält:. Die Nonne, mit ı Kupf,
ı rehl. 8 gr. ß SM Pi X
NB, Beide Theile find auch unter den befondern Titeln
einzelu zu haben, e EA 3
Fauft (der) der Morgenländer, oder Wanderungen Ben
Haü’s, Erzahlers der Reifen vor der Sündflüch, mit
Kupf.‘8. Bagdad. ırtehl. 4gr. * hen
NB. Macht den 2ten Band der Reifen vor der Sündfluch x
Ts. ES ERS

Fifcher, (Chrift, Aug.) die Savoyardifche Familie, mit”

 

  
       
   
  
  
       
    
  
 

ı Kupf. von Lips, 8. ‚32gr«

Fufsreife , (meine) durch die drey. brittifchen
che.‘ Voran einige Nachrichten von dem Feldzuge _
Charpagie Von. einem franzößfchen "Oficier,
urn A

Gemälde; (hiftorifche) in Erzählungen merkwürdiger.
gebenheiten aus dem Leben berühmter und c
ter Men(chen, ır Bd. Zweyte verbefferte und
mehrte. Auflage, mit. ı Kupf, von Lips, 8. ırehl.

— — derfelben. 3r Bd. mit ı Kupf. jvon
yrehl. 8 gr. &

Herder , (J. G.) Briefe zu Beförderung der

„ 9te und 1ote Sammlung, 8. 1 rehl, 8 gr.

auf geglättetem. Velinpapier., 2 rehl. 8gr.

— =— von Gottes Sohn ,, der Welt Heiland, Nach Jo.‘
hannis Evangelium „oder; 8 ES

— — "chriflliche Schriften, 3te Sammlung „8.1
6 gr. MM

 

—_

Be

  

3

m

al
©

E

auf geglättetem Velinpap . 2 sthl..6 gr.

Heyms, (J.) deutfch- rufsifches und rufsifche
Wörterbuch. (Deutfch- rufßifcher Theil.) gr.-8. _ 2 rehl.
12gr.. 7 y EN en
Hupel, (A, Ws) neue nordifche Mifcellaneen en
165. Stück ; 8. ‚X rchl..16 gr, An N a

g

 
