|
|
|

 

a

A

Gelehrten von:

 

eM dem: Verlage der ‚Safanel? Flick chen? Verlagshand-
lung in Bafel find erfehienen.s° ‚1 r6 0

Figuren zu meinem, A BC Bach: oder zw den Anfangs:

‚gründen meines Denkens (vom ‚Verfaflet Tienhatt ynd

Gertrude. 8, 1797: 1 rehlr. oder 1 fl, 48 kr.

‚Die Nonne, ein‘ Nachlaßs von Diderot. Zr oder 28.
gockfein WS

Gelieu Befchreibung“ der: cylinderförmigen Binenkörbe,
anit 1 AR 8. 5 gr. oder 24 kr.

; KERN

x

In den meiften "Buchhandlungen: Deufehlands in zu
habens) | 9

"Antwortfchreiben des Profeflor Kant. än Königsberg: an
den Abt Sieyes in Paris” 1796. a. dı lateimn, Original
überfetzt. 1797: Er. 8 8 Er.

“u A }

Vor wenigen Wochen 'erfchien in Paris die zweyte
Original - Ausgabe von Neckers Werk: De la r&volution
francaife, in.4 Bänden, welehe’ Gch von der‘ Erftern und
‚den Verfchiedenen Nachdrücken durch die‘ Vermehrun-
"gen, ‚welche fie enthielt und’ dürch'das Bildnifs des Ver-

+ faffers, womit fie geziert ift, auszeichnet. Ich hatte Einen
Theil der Exemplare‘ diefer Ausgabe für den Debit nach

Deutfchland übernommen: da aber alle meine Exemplare
vergriffen find, und die Parifer Ausgabe {chon wieder fel-
ten zu werden anfängt; fo habe ich gemeinfchäfılich mit
"dem, dortigen Verleger eine dritte Ausgabe‘ veranftaltet,
welche ebenfalls aus 4 Bänden befteht, die Vermehrungen
der zweyren. Ausgabe, und das Bildnis des Verfatfers
“enthält, Sie Koftet. 3 rıhlr. 12 gr. auf gutem weißen Pa-
pier , und 4 rehle, 123 gr. auf Papier ‚d’Angouleme.

Innerhalb 4 Wochen erfcheint in meinem ‚Verlag fo
gendes/interefante Werk :

Oeuvres mathematiques du Citoyen Carnot, membre du
Directoire” ex6ciMif de Ja Republique "frangaife ‚et de
Y Taftirue National, aneien cpiraine au Corps Royal
Qu! |6enie; "ornees du portrait de’) auteur et d’une
planiche. | Auf ordinair Papier und auf ‘Velinpapier,

Folgendes in; diefer Sammlung, begrifene Werkchen
wird einzeln ausgegeben: ,

"R6fexions fur, Ja Metaphyfque „du- calcul, infiniteimel,

par Carnot.- 2 44385 2
Baßel. vo Julius 1793- x : 1
J. Decker,
a ; franzößfcher Buchhändler. ww Buchdrucker,

In einem Verne wird durch einer fachkuhdigen
Private Memoirs relative‘ to ıbe haft
ear of the‘ Reign of Lewis the «XVI, by 2. F., Bertrand

” ge Möleville, Minifter ‚oß State at ıhar dime, 3 Vols, 8.

‚don‘ P797-. (Geheime: ‚Memoiren über dasjetzte Jahr

° der Regierung Ludewig des XVI, Von A. F. Berırang

yon v1 oleville, dermalizgen Staatsminifter) eine Ueber

 getzung veranftaltet. Sie wird in 6 Bändchen mit des
7 Beberletzers Anmerkungen‘ herauskommen‘ und jedes

würd zug Hinten“ Ach aus eichn enden Mildnäffs

*

1

‚806

oder!‘ Königl- Familie; Wie das Original; verzieret werden,

Das’ 1, Bändchen mit Ludwigs des XVI. Bildniße ‚wird
bald 'nach Michael d. J./fertig.‘ Alle Bildnife werden‘
denen ;' die auf das ganze'Werk bey mir“ oder bey an-
dern‘ Buchhändlern gleich Beftellung machen; doppelt
“und zwar derem erfte Abdrücke geliefert. —“ In einigen
“Wochen kommt bey mir‘heraus: Sexdfchreiben über dep
Eid, welcher 1790 von den in Frankreich in öffentlichen
‘Aemtern Rehenden Geiftithen durch ein Decret von der
National - Verfammlung gefordert worden; An "8e, Hochs
‘würd. den P. in B. vor‘ J. B. O0, Aus dem Franzößf,
Nebfit. dem nach der Handfchrift correct abgedrucktent
Originale, ‚Zittau im July 1797.
“0, Ds Schöps,
++ Auch

nn

Das te Stück vom deutfchen Obfigärtner (1797 ie,
fchienen, umd enthäkh folgende Artikel, Krfle Abhandlung
I. befondere Naturgefchichte der Geichlechter, der Ob£bäu-
me’und zwar no, 3. des Kirfehbzums, T1.-Birn-Sorten no, 43r
die Spahrbirn, no, 44. die grüne Confeffelsbirn, II, Aepfel-
forten. , No, 35. der weille Matapfel, Zweyte Abtheilung,
I. Obftplantagenwefen, Vem Bauwf(chnicte und zwar Me-
thode des Herrn Bütrer (Pertlietzung),  jIJ. Ueber die‘ Po«
mologie der Alten, Theophralt von der Naturwiffenfchaft
der Pflanzen (Fortfetzung). 11. Pomol, Correfpondenz,
1), Bemerkungen über die, Hamburger Bapmzucht , "vom
Hrn. H. u, .C. 8. von. Laffert, 2; Notiz von der Volke
‚marfer Bırn, "Von demfelben, 3, Noch ein Vorfchlag'zum
‚Anbinden der Bäunichen an die Pfähle, 4 Ueber das Ablac.
tiren, vom‘ Hrn. Vicar Lenfing,

 

Der Jahrgang von ı2 Stücken Koftet bey uns, in‘ alle ;

Kunft- und Buchhandlungen und. auf allen löblichen Poft-
ämtern. 6 schlr. Sächf, oder. 10 fl. 438 kr. RMheinilch, —
F.S, privil. Induftrie-Comtoir

zu Weimar,

N

- Von Hrn, Rath Langsdorfs Weberferzung der Arthis
tecture hydraulique des iirn, Promy erfcheint der 2te‘ Thal
im Jan, 1798 öder.zu künfrigen Oftermefle,. Er enthält in
54 Kupfertateln die detaillittelte Befchreibung der Damipf-
mafchiene nach ihrer neueften und vollkommen!ten Einrfch=*
ng mir einer Deutlıchkeir, die jeden, der fich fon(fen mit‘
Maichinenwefen abgiebt „.in-den Stand ferzt‘', diefe höchft-
Wichtige Mafchine felbften zu erbauen, wenn er Ge aueh
‚noch nicht. im grofsen. zu fehen Golegenhäit gehabr Mat,
"Der #6 Theil vom diefen Werk Koftet 10.9. und enbält
in 15 Kupfertafeln die Statik, Dynamik, Hydroftanik, Hydros
aynamik und. die allgem,‘ Lehre von, ‘dem Maichinen, den
dabey anwendbaren Kräften und den ver fchiett. (Jınftändenz
‚welche, auf das Gleichgewicht und die Bewegung Einflufe
haben, Frankfurch im Jul, 1797,

x Andreäifche Bucähandkumg |

nl
Kulpertis (des Kectors zu Stade) /Öründrifs der Box
Sehichte', Erd? ün8 Alterthumskunde, Literatur und Kunft

der Römer, #obf einem Anhango zum Gebrauch derer, die
@D2z die®
