473 °

Numero 266.

474°

 

|

1 4

| 8 GESCHICHTE.

| Panıs: Hifloire de 1a conjuration de Louis Philipps
| d’Orlcans. Par Vauteur de V’hifl. de la conjuration
[ „de Robespierre etc,

% (Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

   
 

weyter Theif. “ Der 1.’ 205 die franzöfifchen Gar-
"den.durch Valadi, einen penfßonirten Officier in
feinen Vortheil. Er hatte feine Vertrauten in einem
geheimen Rath vereinigt, der zu Paffly gehalten. wur-
de. Der Hof cabalirte feiner’ Seits ebenfalls gegen
ihn, und zog feinen Hauptagenten in dem Kornauf-
kauf, Pinet, auf feine Seite. Da die Hungersnoth
durch die Vorkehrungen der Orleaniften fehr zunahm,
fo wurde won der Nationalverfammlung ein Comite
de fubfiflances errichtet, der aber faft aus lauter Or-
Jeaniften beitand, und die Sache fehr verfchlimmerte,
Neckers Erklärung ,, dafs ihm kein Mittel, ihr abzu-
helfen, bekannt fey, und dafs man fich-auf die Vor-
fehung verlaffen müffe, brachte das, Volk zur Verzweif-
Jung. ‘ Der König glaubte, zu entdecken, dafs Necker
der Miturheber der Theurung fey, von welchen Arg-
wohn hier (S. 39) die Gründe angegeben, werden, die,
wenn die Thatfachen wahr find, allerdings eine Unter-
fuchung veranlaffen mufsten, aber die Unvorlchtigkeit
er Verabfchiedung des Manns des Volks, obne‘diefe
Unterfuchung nicht‘ rechtfertigen. Um die Unord-
nung, worin Paris fich befand, zu befchreiben, be
ient fich der Vf. folgender fonderbaren Zufammen-
fellung der Gegenftände: „elle efl fans AT Sans ma-
gifrats, fäns tribunaux, fans fpecta

Jeans Bande hatte einen Aufftand am ısten Jul. 1789
wollen ausbrechen laffen ; jetzt nahm er fchon am

      
   
  
 
 
  
   
    
  
    
    
  

e
.
t

‚ ııten den Anfang. Man fuchte einen Anführer; Or-‘
Dennoch

' Jeans folltees feyn, aberer erfchien nicht.
‚war kein Augenblick in der ganzen Revolution jemals
‚fo günftig, fich zum Könige ausrufen zu lafen, als
diefer, Er beweifet diefe fonderbare Meynung mit
, Pififtratus Beyfpiele, und will, dafs der Herzog die-
N fem Athenienfer in allen Stäcken hätte nachahmen
‚ follen. Niemand wird aber wohl glauben, dafs das,
ı Was in einer kleiizen griechifchen Republik möglich
| war, auch hier hätte ausgeführt werden können, Da-
mals waren die Sachen noch nicht fo weit. Nach des
Vfs, Angabe war es allein Orleans gränzenlofe Furcht-
famkeit, die ihn abhielt, Gebrauch von der Gelegen-
heit zu machen, fich die Krone zu erwerben. Seine
- Gehülfen waren nicht muthvoller. | AucH'hier kommen
Wieder bekannte, aber nicht ganz bewiefene Erzäh-
4. L. Z. 1797. Dritter ‚Band.

E Dienstags, demw 22. August 1797. *

fes:“ Or- .

 

\LLGEMEINE LITERATUR ZEITUNG

 

lungen vor. — Es gränzet an das Unbegreifliche, wie
feine Anhänger in feiner Partey haben verbleiben köa-
nen; aber fie fuhren fort auf ihn‘ ihre eignen !offnun-
gen zu gründen. ‘Es war. fehr gegen Orleans Willen,
‚dafs 1a Fayette Commandant der Nationalgarde und
Bailly Maire wurde. Orleans, befchlofs den König bey
feinem erften Einzuge in Paris ermorden, und den Gr.
V. Artois, gefangen nehmen zu laffen. “ Die Urfache,
dafs man bey folchen Gelegenheiten nie An den Gr. v.
Provence dachte, war, fagt der Vf, weil Mirabeau
überzeugt war, er würde bald an feineF4Vollblütig-
keit {(terben, — Es’ liefse fich aber wohl "eine andere,
‚denken. Der Gr. y. Artois kam gicht; erhatte aber,
den Körig kniend gebeten, feinen Platz einnehmen
zu dürfen, ungeachtet er wufste, wie fehr man ihm
nach dem Leben’ trachtete. Auf den König wurde
gefchoffen, ‚ohne dafs er. getroffen wurde. Aber er’
wurde hernach mit einem Degen am linken Arın ver-
wundert, vermuthlich als er die Treppe des Rathhau-
fes herabftieg. Er fagte niemanden etwas davon;
man fand die Wunde, als er fich entkleidete, und er
verband Jedermann, der dabey war, zum tiefften
Seillfchweigen. (?) Auch Fleffelles Ermordung wird
hier ganz anders erzählt, (S.>89) -Entfetzlich ift die
Erzählung von der Ermordung des Maire von Saint
Denis Chatel. Ein altes Weib Rach ihn langfam, und
mit mehrern Stichen in den Hals und fragte jedesmal:
Fühlf# du nicht,elne gewiffe Kühle? Fünf Viertelftun-
den litt er auf diefe Art. Pinet wurde von orlean’sfchen
Meuchelmördern ermordet, denen man die Livree der
Königionn angezogen hatte. Seine Brieftafche war in
‚Orleaus Händen, der dadurch Pinet’s Erbe wurde,
und die Gläubiger deffelben betrog. Abfcheulich war
gleichfalls die Ermordung des tapfern Belfunce.. Er
lebte und fprach noch, als die Weiber, die ihn er-
morden halfen, ihre Fächer in fein Blut tauchten,
und es auffaugten; fie brateten hernach fein Fleifch ”
und. frafsen es. Mirabeau hatte die Ueberzeugung,
dafs er erfter Minifter werden würde, wenn Orleans >
die Krone erhielte: Er unterftützte daher die Partey,
die dem Könige das Veto zufprach. Der Vf. führt Sehe
viele kleine Umftände an, die beweifen follen, dafs
Orlcans damals nicht nur überzeugt gewefen fey, dafs
ihm die Krone nicht entgehen könne, fondern dafs er
auch alle Anftalten zu ihrer‘ Annehmung „getroflen
habe. Sie find zufammen, genommen. höchftens hin-
Jänglich einen ftarken Argwohn' zu begründen. Am
wichtigften ift, was in der Natienalverfammlung ge-
äufsert wurde, als man über das Veto, und das Recht
der fpanifchen Thronfolge ftritt. Nach der Vortftel-
lung, "die der Vf, davon giebt, zeigte es fich dabey,
Qo0o dafs
