ALLGEMEINE LITEMATUR-ZEITUNG

#

 

 

  
    
  
  
  

 
   
 
  
    
   
   
 
   
 
   
  
  
   
 
    
   
  
   
   
  
   
 
 
  
 

+ Sonwabönds, demw.19. August 1797: a N
A BES | i “ Ye ba EN % U hs

 
  

 

A N u Tein‘ Päppüs eiebEN
; Ka 1A THE MATIK ; x Nachricht (er zählt!
en a Ak Table i ichtigen‘
 Erırzr0, b. Böhme: A Apollönids vom Pergen cbne; ee eehgrigen ß
Oerter.. Wiederhergeitellt : von. Robert Sinfon. “os die behandelten Aufg

Aus dem Latejnifchen überfetzt,‘ mit Berechnüin* | ra uchten Lehrfätze, die B
52a: Bemerkungen, ul eine? / gebrauchten Lehrfätze , Di
‚7 metrifcher 4 ufgaben begleitet ‚yon Sohann Wil- vo vollfändig auf), dafs es einem mit dem Geift der

   

  

ftäus "und Erato.

      

  
  
 

zig 1796 66.8. VIIL. uw. 4468 --" werden Konnte, “die verlohren ge

; PR

metrifche Analylis, von denen man lange Zeit über, benten id der‘ Folge. diefer analytifchen Werke, 'be-
cht einmal ‚die, Exiftenz vernruthet; harte.‘ Zwar 'rriffe ,; fchon‘ im, vorigen. Jahrhundert von““Schootem
fitz einer-Methode gewefen; feyn mmnfsten,. nach‘ der, derherftellungen wagte, war indefsimit dem Gejfte

   

E

 

veifen geometrifcher Sätze auf eine-ähnliche' Art, Profeflor 'zu/ Glasgow, ‚der "1768 im 8x Jahre farb,
“wie wirder Beantwortung arithmetifcher Fragen, nach- . und fein ganzes Leben.’der Geemetrie ‚der Alten-ge*
‚Tpürten , ‚und "dafs fie .diefen ahalyrifchen ‚Weg mit. widiner hatte. . Seine Apollonit Pergaei’ Locorum pla-
Das bewiefsynicht nur Prokfus und anderer ausdrück- .fiyere Werk eines gtiechifchen Mathematikers ; 'wel-
ches, Zeugnifs, ‚fondern, auch die. grofse Zierlich- ‚ches in aller,Fdrm, und wahrhaft wiederhergefellt
keir in-den-Außlöfungen und Beweifen der Alten, die. worden; und laffen ‚Schooteris ‘und Fermats, Verfuche:
wir’durch rechnende, Analyfis in geometrifchen ‘Ma-, weit. hinter "fich.“. Schootens«Wiederher(tellung be-
terien umfonft zu ‚erzwingen Suchen: ‚Aber; alle bis.) (teht gröfsteurheils nur aus analytifchen, Rechnungen,
"in das*vorige Jahrhundert bekannt gewordnen Wer‘. Fermat hatte zwar ‚fehr richtige Begriffe von der Ana-
 ke’des/Alterthums; waren‘, mach  ftrenger”fyntheti-  Iyfis der Alten , uud war in ihr, nicht ungeübt; aber
fcher Methode werfafst; daher der Wahn ‚entütand, feine Wiederberfellung verläfst, bey ichwierigen.
‚die Ariechen hätten nach Art der damaligen Coffiflew Sätzen die analytifche Methode, auch find feine Com-
(die es .dem ehrlichen -Chriftoph Rudolph; fehr ver . pofitioönen nicht vollftändig entwickelt, und ftützen
übeltem;, ‚die Cofs durch-den Druck gemein gemacht. - fich nicht, ‚wie fie.doch „fo]jlten , ‚auf Pappus, Lehr«
zu haben) ihre analytifche Kunft mit Fleifs, geheim. fätze: Keiner: diefer. Mängel ‚trifft. Simfons Werk,
gehalten ;/ein Wahn , «er nit‘der freyenDenkungs- > „Weicht'es ; fagt eimer; feiner Landsleute, von Apol-

art der Griechen im geraden‘ Widerfpruch ftand; und loniss-Urfchrift ab; fo ift das dur in gröfserer Vor-

mäatifche Sammlungen. im Druck erfchienen. Das fie: der ‚Alten ihre analytifche-Methode zu ihrem-gröfsern.
bente Buch diefer Sammlüngen befchäftigt‘ fich aus-_ Vortheil als hier, wo Sinfon noch.dazı, um genau
Schliefslich mit den Schriften der Alten über geome-‘ an den von‘ Pappus vorgezeigten Weg fich zu halten,
teifche Analyfis und ertheilt uns- darüber fehr, um- den, Weg feiner eleganten: Analyfis oft anfgeben
ftändliche und unterrichtende /Nachrichten. Zwölf ‚mufstei“ Die Seltenheit von: Simfons, Werk ‚aufser-
E analytifch -/geometrifche‘ Werke von Euklid, Apollo-, halb /England beftimmten Hu. W. Camerer: (von dem
 nius, Ariftaus und Ematofthehes lediglich zum Behuf: wir fchön eine'eigne Arbeit über ein gleichfalls ver-
der geometrifchen. Auflöfungskunft verfafst, bildeten .Johrnes, nicht minder intereffantes, geometrifch ana-
in 33 Büchern ein wöllftändiges: Syftem von Hülfs- - 1ytifches Werk, des Apollonius, de, tactiovibus, be-
mitteln zur, geomettifchen ‚Analyfis, welche hier dem firgen)!diefes Hauptwerk über die geometrifche Auf-
Mathematiker fchon ganz zubereitet in die Hände ge‘! löfungskunft auf deutfchem Boden zu; verpflanzen ;
 Tiefert-wurden.“. Diefe Werke find zwar. bis auf drey,-/ und dafür find-wir in der! That ihr und dem Verle-
(EuklidsunData, ) Apollonius mom Verhältnifsfchnitt,1 gerrdet fich durch den -Jangfamen,.dach fichern Ab-
und Apo!lonius Kegelfchnitte) verloren gegangen; al fatzıeinerfolchen‘ Schrift; die in keiner Bibliethek

 

PEST N #8 4 u wieder Berzdfellen... Diefesif mit de: der
‚pollonius - Ebne Oerfter‘, gehörten! zu /$den, ifte- felben von’ den Neueten wiederholt ver rden,
- A reifanteften, Werken der Griechen über die geö- und was befonders Apotlonius ebne De: fie

die der Auflöfung"geometrifelfer Aufgaben, oder den alten Geometet fo innig vertraut als Robert Sinfom

verfchwinden mufste, als Poppus lehrreiche Mathe“ trefflichkeit. . Wenigftens erfcheint ‚in keiner Schrift.

7

En

ww

chm ‚Camerer. “Mit 18 Kupfertafeln, (in g.) Leip““ 214cn Analylis vertrauten Mathematiker nicht fchwer., /)

fiefs fich daran: micht zweifeln, dafs,die Alten im Be-‘, und Fermat gefchehen. Keiner, ‚der fich'an diefe Wäie- 4 >

7

‚$orzüglichem.,Fleifs. geebnetz und bearbeitet hatten.“ %orkm 1b. II. Glasg. 1749: 4. find das erfte weitläu-

A. L. Z. 1797. Dritter Bänd. LH \ eines’.

HH ; ru Nero 20 49

  
    

en in Eı zl GE
6 Sammlung <0-" en ftehn‘, Tetztere mit ihren Beweifen , in ihrer Fol ae A

 

‘ihrem Inhalte ‚eine fo genag@* 7:
ämlich allen‘, bis auf HM u
Wielleicht nicht einmal‘ in dig ® | 7

4

 
