 

 

E
d
E

 

3
E
|

# man, “derfeibe 3 Thefl der Stimmen,

ger

829

6 AM ET 3
insbefondere‘. wird fich bemühen die einzeln zerftreuten
Beobachtungen’ und Entdeckungen’ zE famımlen‘s man- wird.
“die Verfuche wiederhohlen; die zu ‘deren Beftätigung oder

"WWiderlegung "abzwecken Können. Wichtige Sreiagen n

‚wird man aufzulöfen tan
‘Monachlich' wird die Gefellfchafe eine Ueberficht ihrer

„gelchrten -Arbeiten durch den Druck bekannt machen‘: “

in der nemlicher Schrift werdeır zupleich: die’der Gefell-
Tehafe vorgelegten Beobachtungen, die Auszüge aus neuen
und. wichtigen. Schriften, und überhaupt alles was fe

jeden. Monach durch det Briefiwechfel ihrer‘ auswärtigen‘

“ gelehrten Freunde erfahren wird, aufgenommen; inglei-
chen‘ wird man für die auswärtiger Mitgliederetonm den
Veränderungen. im innern‘ uUnferer Gefellichafrt Rechen-
Schaft geben » wohin befonders das Abfterben: und‘ die
Aufnahme der Mitglieder nebft ihren um die‘ Gefeilfchaft
erworbenen Verdienften gehört. 5

V.
"Die Ausgaben der Gefellichaft werden theils: aus dem

* Eftrag ihrer Schriften „  theils aus‘ den. freywilligen Bey-‘

trägen ihres Mitglieder beftritten,, - und in jedem‘ Jahre
wird‘ die Rechnung: abgelegt, zu welchem; Ende: der
“ engere Aus(chufs: an: einent jedesmal vom: Director vor-
” ber zu. beflimmendem Orte: zufammentritt,
SC

Die Aufnahme‘ der‘ ordentlichen‘ Mitglieder“ Gewählt

‚als die der correfpondirenden und’ Ehren‘ Mitglieder‘
Sn auf‘ einem: "von Vier” Mitgliedern‘ unterzeichneten?
 Zeddel gefchrieben, auf. welchem. zugleich das Alter, Va-

d’
en find; Ein folcher‘ Zettel, wird auf der Expectan--
sentafel,. die in ‚dem Seflions-Zimmer der Gefellfchaft be-

Aindlich; ik, eingefchrieben, Nach Verlauf zweyer‘ Ver-

Camm| „Tage: wird Rapport von. der darzu er-”
" Yınge TR 0R MINE APR ‘ gemacht, und’ die‘ Preife: ausgerHeilt; ** Y

‚on über“ den aufzunehmenden'  Cändi,
‚emacht. for
RE die; Aufüahme, im enıgegengefetzten Falle: wird

djournirt.
Ekel erheblichen‘ Fällen hingegen;- kanm

die: Direetion' ‚unter‘ vorge(chriebenen: Formalitäten: die:

Aufnahme des

VIE .

Der vom der Gefelltchüfe Heriarmter Secretäm machet‘ -
fich verbindlich (owohl die‘ practifchen Beobachrungen, als
wa durch: Eignes‘ Nachdenken, wichtiges ‚entdecket wors

m ‚5 ger ganzen‘ Gufellfhafer mitsurlieilen. Kb
A SE Ma AS # #
> Die Oft Make Aust teinena Divektor.einem .
‚m Kegiliräror; welcher‘ Zugieich‘,Ren-
dent alba

    

ilti, and: von” diefem\ wird ein enge- 1

 

Die Gefeliichafe überhaupt, und ein’ jedes, A. +

{chieht auf‘ gleiche Art, Der‘ Name: des: Candidaten:

Wohnort. und ‚deflen literarifche‘ Verdienfte:”

  

r A

830

‚Alle‘ drey Monate läfst die Direction durch den: Se
kretär ein’ rai(onnirendes‘ Verzeichnifs von‘ den eingegan“
genefi Abhandlungen und Auffätzen‘ überreichen , finder
alsdanh' die Sofallfchaft für gut, El 6der mehrere davor
zum‘ Druck zu befördern, (6 werden (olche‘ der Redactlon
zur Beforgung‘ der Herausgabe zugeftellet ; auch kant die‘
Direction den‘ Umfländen nach darunter‘ (chniellere Ver“
fügung treffen;

XT.

Die Gefellfchaft verfammler Geß alle” Y4 Tage in dem
# Nächmittagsftundeo' eines‘jeden Ortes. Wenn ‚drey Mit-
glieder‘ davon in einem Orte‘ wohrien » fo Kanıt fchon!
Sirzung  Kehalteir werden“ Eine jede’ Verfammlung daureg‘
Fewöhnlich nur zwey Stunden. Die‘ aufferordentlichen!
Verfammlungen‘ werden vor der“ Direction- jedesmal vor«
her‘ bekannt gemacht.
XI.
In der Verfammling: werden: die Materien‘ uf fol
gende”"Weife‘ angenommen;
«#) die Cörrefpondenz;.
76) die in der Jerzten' Sefliom abpekatidelten' Materien;-
€)' die Aufnahme der neuen Mitglieder,
d) die'vomn der Gefeillchaft‘ geförderten Rapports: die der”
Secretär“ vorliefee,
€) die: Abhandiungen der‘ ordentlicher Mitglieder,
f) die Anzeige der‘ Schrifven die der Gefellfchafe zuge: n
fandt werden; ;
g) die’ Dürchlicht und Würdigung‘ der‘ für‘ den! Druck
<beftimmeen: Abhandlun en“
SAP lach ©
Alle fechss Monate wied von dem‘ Secretär eine‘ kurze
UVeberfcht der von’ der” Gefellfchafe beendigten‘ halbjähri-
"gen Arbeiten‘ öffentlich‘ verlefen, Zupleich‘ verlielst. der
Seeretär’,  oderl eins der Mitglieder‘ die merkwürdigften‘
Lebensumflände der verflorbnen- Mitglieder; Inder: näm-
lichen Sitzung‘ wı ‚en zugleich: die Beantwortungen der”
von: Ger Gef aüufgegebenen‘ De Bekannte

XIV.
Sämmtliche‘ eingehende‘ Schriften werden‘ einer‘ er Buck
ZUM Verlag abgegeben; Ohne dafs‘ üch"die Ge-
“darüber” eine; nur" dem’ groöfsen“” Publivum ge
Bührende Cenfur erlaubt; jedoch‘ mit der’ ausdrücklichem
Aalen

a) die Schriften bey einigen Canırovertem über ı zwei-
y> HR auch feheinbare wahre‘ Sätze, keine:
".Ärgend' einen‘ Menfchen PeleiiKendel Per(onalitaten!

“oder Unbe(cheidenkeiten, lee: x

BY dafs fie nur in deucichet gs che‘ in-einett verfländ
21771 ‚Jichep:Stile gefchrieben‘ ünd,ı ‚und‘... .,

1 di wenn’ auch“ nicht der” gayze: Name;. doch. die An
GL «fangebuchftaben); vom’; Namen’; des; Verfaflers vorge-
fetzert werden, damit nicht erwas‘, der” ganzen) Ge(elk-

“zer (Ausfchufs“ Bewähli/der 4 die drucktähigen; Sehr | febafei zur‘ Laß falle, was nur dem: Tre. Ver

; 7igeiit: und he uepiEE #8 et AN 2 ‚U faeragehore:
+ ATX Saw ala dab 8 7 1

"Diefer- Ausfchu(s Neferr zugleich‘ die‘ ad’ TVenge* - Die Gefellichafe wird. Geht mi einer ihre: Schriften‘ vers
- zogenen Auszüge aus‘ den neueffen Sehriftenpund‘ die Ke- !!Tegendenr Büchhatdlung ‚überteeiti 4 igewißles„ Honorar, für
-  "Buliate: der Correipondenz &ic, EIG gu — jodem Deck bogen verfehn;. wovon: aufser diem‘ De

 
        

 

 

SO
