(7r47s $. %
A

    
  

BR z
C A

Et

AR

N

HE

     
 

       
  
 
   
    
    
     
    
 
   
     
      
    
     
    
 
   
 

ags, dem

{ ie A ki

u PHILOLOGIE
r %Hanın. b.\Gebauer; Aefe Hi TH ordiae: Te.
hi perfunt ao deperditarum Ed
rs de Slot en MM. Chaephoxaee Kume-
if a iceS.. 1704 (1797). 1045: gr.8. ‘. Chri:
and oft. Schatz in“ Aefehylt. ‚Ti  aSDedins quae
Aare ac deperditarum fragmenta  Commentar
etc. - SE A ar

 GrLiscow, in d. akad, Buchh. u. b.. Foulis,. EDın-
k  zurG, b. Laing, Lonnox,.b. Payne, White u.
OT AISXTAOT TPAFQA1AI

uwmque logui, nitique co-

 

erton: AI

PT Fe uw
; der im vorigen Stück abgebrochenen Recen fon.)

die vom Dichter gewählte Zvayvop0s V:165.5
felbit Ariftoteles nicht richtig beurtheilte,
chütz treffende Bemerkungen ‚mit, auf wel-
ir, der Kürze wegen den Lefer nur aufmegkfam
machen können. Wir verglichen fie mit dem, was‘ die

ommentatoren der-ariRotelifchen Po&tik Piccölomini

£ a6) und Twiniag (p.367.) über jenes Urtheil. des
Tofophen gefagt haben, und wurden auf weffchie-

"Wegen zu demfelben Refultat zurückgeführt:
nämlich die Wiedererkennung des Oreftes, wie
ıylus fie fchildert, ‘zu dez von Ariftoteles aufge-
erften Gattung der dvxy/wpi0i6 dia ONE ElwY,
u der vierten £% zuiioyıo&o00 gehöre, Vgl,

pige Räfonnement in den Nachträgen

}

e E Si42. — el V: He ’E£ pkür dr
wie 000% 4 TaYyOVEO. KÜpASOL vo
oz. Die Dezeichneten N Wotte erklärten wie
ch die Analogie des Sprachgebrauchs: fchmach®
e Thor n, ohne jedoch diefe Analogie erweifen
können.. Sehr finnreich ändert Hr. S. diyY./wy —
erben welche auch. im dem Scholion:
Kyevsor 66 Ohlnoy 6; 70 word AXvudaov-y ‚eine
P A igung Bene Zu einem andern Behuf
vielleicht, ein Wink des Scholiäften V, 189.
‘werden, wo die elliptifche Redart:, zyw &
70” iudow‘ (00m Erw), denjenigen, der,sfich;
‚einer ähnlichen und -Bewöhnlichern EhNlipfe’ er-
nert (f. Valck. ad Dec. Eid.‘ Theocr. 'p. 30.) , wegen
:s Sinnes zweifelhaft läfst. — , V. 194: fchlägt“Hr.
dem die Wortfolge hier fehr verworren (fcheint,
de Aenderung vor: dAX % 040 Jy mos (B. eu
7600 ai money. Uns dünkt nicht” To-
eine Verbe fferung ‚der Worte, als der Inter-
nöthig zu (eya.. Mit Beybehaltung' der ge-
L. Z. 1797 itter Band, -

 

 

ZU TI Mer FR. 4

ALLGEMEINE LITE

. meinen Leesai

 

RATUR-ZEITUNG

Yan Si ale AV {VW

Fulins ag 7e 1 ou in

.; VE

14

       

nt; würden wir am Schlufs’ jedes Verfös
ein; blofses ‚Comma 'fetzen, und /V. 196: Zu «Ace aus
dem yorhergehenden «Je wiederholen; Utrdm 00x
Cem intelligibilem ( uni BO p.0V'). Kaberet Kib cinein-
nus, ne aniki inceyta apitärer, fed ut agnitostnimici
‚capitis cäpillos abominarer; aut copRatus fi mihi ef,
utinam ‚po[fet #iecum higere, tamquam tufmuli paterne
ornamentum et decus: "Ta "den letzten‘ Worten if die
fchöne Verbefferüng 7,47 reurpis ausgedrückt, wofür
die andern Ausgaben, auch die Porfonfche, dem Sinw
und der Conftruction zuwider '7/u5) lefen, — Nicht
blofs aus der Tarbgs einer Haarlocke, welche Elektra
auf dem Grabe. ihres Vaters findet, fondern auch aus:
der Aehnlichkeit der dafelbi eingedzückcen Fußstapfen. |
mit den ihrigen, zieht fie die Vermuthüung; Oreftes
müffe..in der Nähe feyu. Hr. S.,glaubt, dafs diefe
letztere Art der Agnition durch nichts entfchpldigt
ader vertheidigt werden könne, und ift geneigt, V.
202 — 207. für unächt zu erklären: = Wir wegen es,
diefe Verfe in Schutz zu vehmen, Denn 1) iß. es an
und für Sich nicht unwahrfcheinlich, dafs Elektra, voll
von d em Gedanken an ihren Oreßes, nachdem fie be-
reits die Loske am Grabhügel gefunden , auch die ent!
deckten Fufstapfen als eine glückliche Vorbedeutang
von der Gegenwart ihres Bruders betrachtet. Ein ge-
ängfligtes. Gemüth fafst jeden, auch noch fo’ fernen
Strahl der Hoffnung" auf, und findet felbit das Un-
“wahrfcheinlichfe‘ wahrfcheinlich ,.- wenn es. feipen
Wünfchen entfpricht. = 2) Die öffenbare Beziehung
einer andern Stelle (V, 224.) auf die unfrige beftätigt
ihre Aechtheit. Denn die Vermythung, daß auch
diefer Vers untergefchoben fey, dünkt uns zu gewagt.
3) Auch die bekannte Parodirung der Stelle in Euyip:
Kiectra v.532— 37. begünftigt unfere Meynung‘, und
Hr. S...fcheint. felbft.auf diefes Argument etwas ge-
rechnet zu haben. Quicquid fit (fo fchliefst er feine
Bemerkung), fi ab Aefchylo reperta fuerit L60c Zyayınd
101g Facile patior cum ab Kuripide perflrictkuf. * x)
Die anföfsige. Härte in xal yxp (V.204-) wird viel-+
leicht gemildert ,. wenn man den Ideengang der Elek--
tra fo darftellt: „Und nun ein zweytes Zeichen: ich,
fehe. da zweyetley. Abdrücke ven Füßen} der eine‘
wahrfcheinlich von ihm, der andere von einem Be:
gleiter, . Denn ‚jene Fufstapfen find ähnlich den me?
nigen u: £. w;“ Ueberrafcht von dem unerwarteten
Anblick, kehrt Elektra die natürliche Gedankenfolge
auf eine Art um, welche von. der Lebhaftigkeit und
der ingern. Bewegung der Sprechenden zeuget. —
Wenn uns die Rechtfertigung diefer Stelle im Allge-
meinen gelungen ift: fomüflen wir ioch einen Schritt |
weiter gehen, um alles , was.die Wirkung derfelben
* im

 

 
