 

77% 5 No. 30% SEP

Wolfgang Melchinger; 7ein ‚gelehrter, Schulmann zu
Nagotd im. Würtembergifchen ;, der auch. eine ahn!j-
Cha Arbeig über; Frankseich angefangen „Sagt in der
Yorrede zum erften Band, er fey Rechenfchaft zu. ge-
ben fchuldig über die,vom, ihm, benutzten Quellen;
allein, er. Spricht nur ganz im ‚Allzemeizen davon,
indem. er verfichert, ‚er habe den gröfsten Theil aller,
derjent| en Schriften , die in geögraphifcher und fattfli-
Söhier. in ficht über dew bayrifchen Kreis oder deffen ein-
. zelne Theile herinsgekommen find; benutzt. Dies tagt
fü ciel, wie gar nichts, Pflicht für ihn wär” es ge-
wefen,  diefe vön ihne gebrauchten‘ Hälfsmittel lite-
sarifch genau anzugeben.: was. er aber ganz und gar
nicht thut. ‚Indeffen, wo wir. ihm, auf die Spur ge-
kommen find, fanden- wir an ihm einen verftändigen
und (orgfaltigen. Compilator, der nicht, nach,der‘
Weife feiner meilten Mitbrüder, "gedankenlos äb-
'fehreiht.. 6 S6z. B- köngyen, wit veylichern, , dafs, er
des Regierungsraths und, Freyherrn, von Reifach je?
. fehreibung "des-Herzogthums‘ Neuburg ‚zweckmäfsig
‚ excerpirt. ./ Bey. der Vergleichung des-Arsikels Allers-
| berg mit diefem Buche fehen wir indeflen doch, dafs
Hr. M. unsichtig. Sulzburg und Virbaum, Katt Sulz:
| bürg und Vyrbaum Schreibt. Dre Verbannung des y
— taugt überhaupt nichts, am wenigiten ig geographi«
fchen Dingen. „Es haben Ichon andere mit Recht da-
| gegen. geeifert. .‚Jedermänn fchrie& bisher Vijrdaum.

A hlach {chlägt man in diefem- LExicon unter Fy
nach, und — findet nichts, wird 'foiglich‘ bewogen
“zu glauben, diefer wichtige Ozt ‚fehle,ganz. Unter
‘Vi findet mau, ih wohl; aber wer denkt, aufser, eis

     
   
  
  
   
 
 
  
  
   
   

"alle Fälle hätte er auch unter /y angeführt und auf
Ti verwiefen werden follen, i
und auch anderwärts, braucht der Vf. Prafentiren und

"ernennen als Synonylre; welches” doch verfchiedem

it. Hr. v. R. fagt ebeıy dafelbit, der Getreidebedem

um ANersberg fey ziemlich gut: Hr. M, aber, der
dies nicht. wörtlich nachfchreiben wollte, machte

"” darans:- „Die Gegend ‚if ‚gefraidereich.“ Fühlte er

nicht den Unterfchied‘? Unter dem Artikel Mayxzheim

'if& Monnheim irrig ein Pflegamt genennt:: es if ein
Laudrichteremt, Hr. WM. fehe nur die Errata. bey dem
Reifachifchen Buche nach. - Unter dem Artikel Haken-
berg fchreibt; der Vf. „gehört von.Boefel“ ftatt; der
Familie v. B. Das thut er auch anderwärts, %. B.
bey Haugendorf. Bey Heidek -gefchieht, dem alten
Mof(e Unrecht, wenm es heifst, A. Stimme mit Fal-
kenftein in Anfehung ‚dev Zeit des Verkaufs diefer

. Stadt an Bayern überein,“ Bey Dieteldorf fehlt die

„Bemerkung, dafs die Gegend guten. Getreideboden,

Wiefen und Gehölz-habe. . Dergleichen. Bemerkungen

_ könnte Rec. mehrere machen: aber es mag genug
.feyn., Indeflen mufs er doch einen auffallenden Aus-

* Jaffungsfehler rügen. Er fuchte' vergebens nach dem,

doch wirklich nicht unbeträchtlicken. Fiutfe Zfer : Tfem

hi u, eimBach, if angeführt, DerArtikel Nün-

„chen ift, ‚wie leicht zu-erachten , fehr umftäudlich;
es ift fogar beyuake der ganze Adrefskalender excer-

= pirt. Mit Schrecken fehen wir daraus, dafs in Bayern

 

_nigen Neuerern, daran, ihn dort zu füchen? ‚Auf

In demfelbeh. Artikel,

TEMBER-1 20% ; 774
noch die entfetzlichfte’Tortur an-gewifen.Delinquen-

ten ausgeübt Wird. 4: u... ;
3 Diefe heien Bände geben. bis und mit R. Das
Vebrige ,. nebfi. einem doppelten. Regifter und einer
accuraten, Landkarte vom ‚ganzen Bayrifchen (Baiern?
‚chen, fehreibt, überall}. der Vf.) Kreis ‚foll im dritten

und. ‚letzten Bande folgen,

. Quennr®zuRG,. b. Ernft: Anhang zu denen (den)
Beyträgen zur. ‚hiforifchen, -geographifchen , flott
Ailchen und, fit!lichen Kenntuifs verfchiedener. Lan-
dey ind ihrer Bewohner, 1795. 61 Bog. 5. (67)

“Das Hauptwerk, zu dem-diefer Anhaug gehört, und”

das ‚ads ix Stücken "oder 2. Bänden befteht, die/feit
1791 erfchienen find, if uns nicht ans ejgener Ar-
ficht bekannt. — Ans; efner, von einem andern‘ Midar-
‘beiter Herrührengen Anzeige de Ss erften Srtäcks(Jahrg.
1702. B. 4. S. 557.) Lehen wirz Yals der Herausgeber
"füwohl dem Geographen brauchbare Materishen, als
aüıch dem biufsen Licbhaber der Geographie eine an-

gevehne uud nützliche Lectüre liefern will.‘ (In dem.

Anhange finden‘ wir tauter Erzählungen von afrika-
Hifchen Ländern und Völker: aber ohne alleAngabe
der Bücher, aus denen fie ‚entlehüt oder abgefchrie-
Benrworden. Dies mag wohl- dem Liebhaber ‚auf ei-
nige: Stunden / unterhalten aber, /was_nützt es dem
Geugtaphen ? Jene bätte man; auch "hier und-da
durch Anmerkungen zu Hülfe kommen follen.. Denn
wenige von ihnen werden wiflen, wo die Pfeferküfe
_ liegt (nicht einmal in Jägers Zeitungslexicon linden,
fie dies) ; oder, was Afagoyen, Aigrisfleine , Pugne
uf w. fiod € . DR

Brest. ad, b. Geltr u. Comp.:. KıuufeW’s erfte Forr
ferzung feiner Nachrichten‘ über‘ Schlefiet ,- Tölr-
men und das vormalige Polen. 17960 16 Bogal Bi Ö

Biefe’erfte Fortfertzung betrifft ‚blofs die Nachrich-

ten über Schlafen, die wir im 1795 ten Jährg.. Nr. 197.
98. diefer Blätter mit verdientem Beyfalle angezeigt
haben. ‚Sie if als. ein.brauchbarer Nachtrag, zu, em-
pfehlen, in. welchem-'der Vf, theils durch Zufaize,
theils durch Vertheidigung gegen Beltreitungen ver-
fchiedener Angaben. und Käfonnements, „theils durch
Revitfon ähnlicher Schriften fein Werk mir parthey:
Jofer Wahrheitsliebe zurvervollkomnnen fucht, Für
den Inländer dürfte indeffen: diefe Ferzfetzung ‚weis
intereffanter feyan, als für den ausländifchen Leler,
der den Federfireit gegen einen Gegne*,, wie der
Alumniats - Rector Sobiek in Breslau. (über die Sache:
des Karholifchen Clerus) wohl nicht fa anziehend fin.
den dürfe, als er den Einwohnern gedachter Stade
feym mag. . Wenigfens it dies, das Gefühl des Nec.,
der in der Entfernung, die. Sache aus einem weiter
ernften Gefichtspunkre anfieht, und eine kürzere Ab-
Fertigung gewünfcht härre. Eben dies dürfte der Fall
mit einigen Anmerkungen gegen feine Kritiker feyn,
wohin indeflen die zwey verfchiedenen. Hecenfenten
der Nachrichten über B. und Schl. und der Nachricht

über P. in der A. L.Z. nicht gehören. „Am. intereilan-

Eereez seen

 

 
