VERMISCHTE. SCHRIFTEN.

„gen und hiforifch- critifch - philofophifchen An-
merkungen begleitet; wie auch mit einer Einlei-
tung. über Seneca’s Leben „ Charakter, Schriften,
Schreibart etc. verfehen von oh. Friedr. Schilke.
1796. Einleitung 104,5... Ueberfetzung 258 S.
gr. 9. | - ;

2) Beaıın, b. Franke: Luc. Ann. Seneka über die
Kürze des menjfchlichen. Lebens. 1796. 5419. gr. 8:

S° unftreitig es it, was auch beide Ueberfetzer
MM) eingeftehen, dafs die. Ueberfetzung der Schrif-
ten diefes ftoifchen, Philofophen, wenn- fie nicht
allein die Gedanken fondern auch die.Manier über-
tragen. foll, eine fchwere Aufgabe ift, fo ift es
„doch noch eine Frage, ob eine Ueberfetzung ein Be-
dürfnifs für unfere Zeiten und ein verdienftliches
Unternehmen für die Literatur ift. Für welche Klaffe
yon Lefern diefe Arbeit beftimmt feyn folle, ift nicht
| fo.leicht zuentfcheiden, und keiner von beiden Ueber-
fetzern hat fich die Mühe. genommen „ darüber ernft-
lich nachzudenken. Den gröfsten Werth, haben diefe
Schriften für den eigentlichen Gelehrten und den Sit-
_ _tenforfcher, der bedarf aber keiner Ueberferzung. Ihr
“moralifcher Inhalt fcheint fie zwar auch für das nicht
gelehrte aber doch gebildete Publicum lefenswürdig
zu machen; allein es fehlt uns an ähnlichen morali-
fchen Schriften nicht, die noch den Vorzug voraus
haben, dafs fie mehr unferen Zeiten und Bedürf-
niffen angepafst find, Dazu kommt noch‘, dafs man
‚jetzt Schriften mehr. zur Unterhaltung als zur Beffe-
rung und Befeftigung im Guten lieft, und wer
folche YerlängE wählt. lieber Originale als Ueber-
fetzungen. . Noch weniger aber können fie ihrer
 Schreibart wegen Anfpruch auf eine Verdeutfchung
machen. Oder follte man diefe- für Studierende
als Vorbereitung und‘, Hülfsmittel bey der eignen
Lectüre beftimynen?. Dann würde man immer wie-
der in Verlegenheit feyn, eine folche Bearbeitung auch
in diefer Rückficht zu rechtfertigen. Denn diefe kön-
- nen und follen fie, wenn fie dazu Beruf fühlen, in
| der Urfprache lefen, und man darf ihnen zu dem En-
* de nur eine brauchbare Ausgabe in die Hände ge-
ben. — Doch da diefe Ueberfetzungen einmal da
find, fo wollen wir, nicht fragen, warum, fondern
= vielmehr ünterfuchen‘, wie fie.da find.
Beide Ueberfetzer fühlten die Schwierigkeiten,
‚welche e
2 AL. Z. 1797. Dritter Band.

  
   

Numero‘ 240.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

, Sownabends, den 29. Julius 1797.

 

fie zu überwinden hatten, wenn fie nicht al-

‘ x

=66

 

 

T 4

lein den Inhalt. mit gewiffenhäfter Treue;, fondern
auch diefelbe Manier des Ausdrucks, die fentenziöfe

1 Hanse u. LEIPZIG, b. ‚Ruff: ‚Sämmtliche Werke » Kürze, die Antithefen, die Wort/piele im Deutfchen
= des L. A. Seneca,überfetzt und mit Vorerinnerun;’ a

fo darftellen wollten, dafs nichts von dem Originale
verloren ging, und waren daher mehr darauf bedacht,
die Gedanken des Seneca in einer freyen Ueberfetzung
überzutragen. Treylich mufste dadurch von dem
Geifte und der Kraft des Originals fehr‘ viel ver
Jloren gehen. Beide Ueberfetzungen unterfcheiden
fich aber ungeachtet diefer Aehnlichkeit noch be-
trächtlich. } at

‚ No. 1. enthält drey Schriftem: von der‘ Vorfe-
hung, von der Gemüthsruhe, vonder Ständhaftigkeit
des Weifen. Da der Vf., wie man fchon aus der
Einleitung bemerkt,‘ der Sprache nicht völlig mäch-
tig ift, und überhaupt auf den Ausdruck nicht
fehr viel Sorgfalt gewendet hat; fo-läfst fich feine
Veberfetzung nicht fehr angenehm lefen, und fie ver-
dient nicht fowohl die. Benennung einer. freßen als
einer nachläfsigen Ueberfetzung. Auch if der Sinn
nicht einmal immer treu ausgedrückt. Zum Beweife
diefes. Urtheils nur einige Belege, aus der Abhand-
lung de tranquillifate animt. K. 14 „Auch gewandt
(faciles) müfßen wir uns machen, damit wir fefl be-
Aimmten (deftinatis) Dingen nicht zu fehr nachhän-
gen.“ — Wollte jemand fagen ; Cajus konnte ja aber
nun’ befehlen, dafs er leben bleiben follte; fo befürch-
tete-das Canus nicht. , Bey folchen Befehlen war die
Treue (Gdes) des Cajusbekaunt. Glaubft du aber wohl,
dafs jener diezehn‘ Tage bis zur Todes(trafe ohne irgend
eine Angft zugebracht habe ?,.,Es {2 kann wahrfchein-
lich, dafs jener fo Sprach and handelte, und fo zuhig
war.‘ Der Anfang diefer Stelle ift (teif, das Ende,
aber ganz falfch ausgedrückt. Verifinile non eft, man
follte es kaum für wahr halten, dafs diefer Mann fo
fprechen,, fo handeln und fo ruhig feyn könnte. —
„Glaubit du, dafs Canus-im Ernite Schach gefpielt
habe? Er thats blofs aus Scherz.“ Der Gepenfatz‘
von lufiffe und illufit, i{t fo gut als nicht ausgedrückt.
Was heifst das im Ern{te, aus Scherz, Schach fpie-
len? — K.ı5. „So gab es keinen grofsen Geift obne
eine Mifchung von Bewufstlofigkeit.* Diejenigen Le-
fer, für welche Hr. Sch. gearbeitet hat, werden
fchwerlich einen Gedanken damit verbinden können,
wenn fie nicht wiffen, dafs im Original dementia {(te-
het. Auch irret fich.der Vf., wenn er in der Anmer-
kung meynt, diefer Gedanke werde in keiner vorhan-
denen Schrift des Ariftoteles gefunden; er lefe nur
Problemat. c. XXX. In der Einleitung vor jeder Ab-
handlung finder man gute Notizen von der Veran:

L1 Jaffung,
