497
gewählteften Harmonie vorzüglich” bedürfen, und
“fich darin, auch.bey einem befchränkten Talent,
durch Fleifs und Studium viel leifßten läfst. Wer
fich jetzt noch Hexameter wie folgende erlaubt:

Auch der. goldgefiederte Aemmerling naht fich der Speife.
Kaum bewölkt fich nach längerer Winterhelle mit kraufen,

und Scanfionen wie Nachmittag, —— —, follte der
wohl Voffens Luife mit einem empfänglichen Ohre
gelefen haben ? Auch Sprachfehler (die man über-
haupt felten bey unfern Kunftjüngern vergeblich
fucht) kommen vor: S. 13. ‚See für lacus weiblich,
5. 23. Pflug gefchlechtlos, S. 78: der Lager, S. 146:
der Tuch, S.21. Schmelzte als, Intranfitiv u, £. w.

8 ı) Panıs, in der Druckerey der Wiffenfchaften und
Künfte und zu finden Lg1Pzı6, b. Wolf: Hen-
ziette et Emma, ou Veducation de Vamitie, 1796.
2595. 8. (18 Er.)

2) Lzırzic, in der Wolfifchen Buchh, : Henriette
und Emma, oder Vernunft und Schwärmerey. Aus
dem Franz. überfetzt von Auguft Wilhelmi. 1797.
3645. 8. (1 Rthlr. 4gr.)

_ Allem Anfchein nach ift obiger Roman aus England

nach Frankreich verpflanzt, ob es gleich nicht ange-

geben wird, und er fich in Anfehung der Sprache
wie ein Original lefen läfst.“ Schauplatz , Sitten und

Charaktere gehören auf englifchem Boden zu Haufe;

vorzüglich die myftifche Verirrung der Lady Emma,

die mit fo vieler.Herzenskälte gepaart if. Indeffen
war die Gefchichte. wohl einer Ueberfetzung werth:

„die Anlage ift einfach, und die Ausführung voll rahi-

gen leichten Lebens; die Schreibart entfpricht bei-

den. Ohne die Erregung eines leidenfchaftlichen In-
tereffe wird die Aufmerkfamkeit doch immer befchüäf-
tigt, und Henriettens würdiger Charakter ift fo an-
ziehend dargeftellt,- dafs man felbfit in der ruhigen
Ehe, welche fie zuletzt führt, noch gern bey. ihr ver-
Der exaltirte, kindifch thätige Kopf der Lady

LT a LL
KLEINE SCHRIFTEN.

weilt, kopf «
Emma, welchen die erziehende Freundin nicht ganz
Ozxxoxostie. Göttingen; b. Vandenhök: Georg Herwig

forRmüfsiges Gutachten über die Frage: VVie ift die Befchaffen-
Deit der deutfchen PValdungen vortheilhaft , und ihre Verflür-
kung durch den Holzanbau von foliden Nutzen ? x Kupfer. 1796,
go 5S. kl. 8. (7gr.) — Der Vf. hat fich bey Erörterung diefer
Frage den äufserft 1öblichen Vorfatz genommen , die Umftände
aufzuluchen, unter welchen dem in einem Lande ‚drohenden
Verfall der Wälder vorzubeugen fey, und in wie weit Waldun«
gen in Hinficht auf das Local am nützlichflen für das Ganze,
und am einträglichften für die Forftcaffe zu erziehen, auf im-
mer zu erhalten, und zu bewirthfchaften (eyn möchten. - Es
wählt fich daher der Vf. in diefer Abhandlung. zu feinem Ge-
fichtspunkt einmal und zuförderft , Erziehung der nützlichften
Holzarten , und unterfucht nach allgemeinen , durch die Erfah-
rung fich verificirenden Gründen , die Umftände, unter wel-
chen dies oder jenes Gefchlecht nach dem Local am vor-

 

A.L.Z. AUGUST 1797

‚ zur Vernunft bringen konnte, ‚macht gegen. diefe ei-

Da NEE

4°8

  
  
 
 
 
 
   
  
  
 
 
  
   
   
   
   
    
   
   
  
 
 
 
 
  
   
   
  
  

nen guten und nichts weniger als gefuchten Contraft.
Die.andern Perfonen. find ‚alle mit ‚richtigen, wenn‘
gleich nicht fcharfen, Zügen hingezeichnet; felbft
die Thorheit i(t mit einer gewiflen Mäfsigung behan- |
delt, ohne dafs die Wirkung darunter litte. Wir -
würden diefes Buch befonders empfehlen, wenn man
fich nach einer franzöfifchen Lectüre für junge Frauen-
zimmer, die fich in der Sprache üben follen, um-
fieht. Es enthält gefunde Moral, ohne dafs fie üch
aufdrängt, und gerade fo viel Beymifchung vom Ro-
mantifchen und von artigen Details, als der Jugend
Noth thut. 43

Wir müflen geftehen, dafs fich diefer Roman in
der nicht ganz wörtlichen Ueberfetzung ins Deutfche,
Nr..2., etwas fteifer ausnimmt. . Die kleinen Frey-
heiten, die man fich darin hat nehmen- wollen, find
kein Gewinn für ihn geworden; fie kommen uns
eher als ein Raub an dem franzöfifchen Vorbilde vor.
Man vergleiche nur etwa den Anfang und die letzten
Kapitel, wo einige zarte Züge’ in Laurens Benehmen.
trocken zufammengezogen find, die bedeutende Er-
wähnung von Emma’s- künftigen 'Thorheiten wegge-.
blieben ift, aber Henriettens einfachen und gefetztemm
Sinne durch den Zufatz einer weichmüthigen Thrä-
ne, welche fie der Deutfche vergiefsen.läfst, Unrecht
gefchieht. Die. Stelle heifst hier: ',,‚Madam Fenton .
„hatte (bekam Sollte es heifsen) keine Kinder. Etel-
„warts Tochter erhielt den Namen Henriette. Ma-
„dam Fenton liebte fie mit mehr als mütterlicher Zärt-
„lichkeit. Freylich trat ihr oft, wenn die Kleine fie
„fchmeichelnd umarmte, eine Thräne in die Augen,
„welche fie ihren Freunden verbarg; Aber es war
„eine Thräne der wehmüthigen Freude, der getro-/
„fen Ergebung in das Schickfal, welches ihr befchie- -
„den war.“ Im franzöfifchen fteht: Madame Fentom
x’eut point d’enfans, elle reunit toutes fes affection
Sur ta fille d’Etelwart et de fon amie. On Iui don
le nom d’Henriette, _ Cette enfant trouva dans le ci
de fa marraine les fentimens d’une feconde mmere,
viel einfacher und befer ! )

 

—theilhafteften. gezogen werden kann, Er geht fodann
diefer Unterfuchung ‚auf die Bewirthichaftung der‘ Wäli
über, wobey er in Rücklicht der Hochwaldungen den
fchen Durchhieb ‚als die neuefte und vorzüglichfte Me
empfiehlt , und hievon Veranlaffung zu Betrachtungen über
mit dem Abtrieb gleichzeitig anzuftellende Kultur nin
Hauptfächlich aber. ift dem Vf. die Vervollkommung des Holz.
wefens und die Vermehrung der Förftrevenüen angelegen; WO-
zu er aufser den einheimitchen fehnellwüchfigen Holzarten aı
einige amerikanifche zählt, und ihre möglichft einträgliche
autzungsart anführt. ;

Ob nun zwar nach der Bogenzahl diefer Abhandlung |
an und für fich nichts vollftändiges erwarten läfst, Co hat
doch der Vf. in gedrähgter Kürze Wahrheiten combinirt, fi
welche ihm junge Förßier dagkbar feyn werden. Z
