fehen hätte. Er gehet nämlich von’der richtigen Be-
merküng ausy dafs dieaufgegebene’rage von jeder der
ftreiteh va aus einenr eigenem Gefichtspunk:
te angefehen und

daher eben fo viele‘ Antworren möglich find, alsves

verfchiedene Parteyen giebt, DerAf. theilt nun diefe,

Schulen ein.in die dogmatifche, welche'die [dealien;

Pantheiften Dualjtten und Materieliften begreift, und... träge find die

in die Kritifche; läfst jede derfelben als fprechende
Perfon "aufrreten , Und! die Frage‘ nach ihrem Syftem,
beantworten. * Diefes Verfahren bat den Vortheil, dafs
die verfchiedenen metaphyfifchen SyReme nach ihren
Gründen därgeltellt werden,“ worarf es bey jeder

Wiflenfchaft vörzüglich' ankömmt, "da. hingegen: die’

erfte Preisfchrift immer bey einzelnen Behauptungen,
verweilt 'Es.ift aber nur zu bedauern, dafs dep Vf.
nur zu bald von dem, was auf die Frage eigentlich Be-
ziehung haf, abfpringt, und fie falt ganz aus dem Au-
ge verliert, Nur-S. 186. läfst er’ die Leibbitzifch“

Wolfhfche Schule etwas dahin gehöriges Tagen, dals

nämlich die Metaphylik feit dem Stifter diefer Schule.
im Wefentlichen nichts gewonnen; habe; Weiterhin
werden Aber die Syfteme der verfchiedenen‘ Schulen
ferbif, mit der fchon bekannten Schärfe und Beftimmt«
heit, nach ihren Hauptmomenten entwickelt, und dat
bey gezeigt, was ihre. Darftellung noch drch- die Kri-
tifche Philefophie gewinhen könne.‘ Hierdurch-wird
aber mehr die Frage: welche Fortfchritte"’können die‘
Metaphyfiken (wenn man fü fagen darf) der verfchie-
denen’Schulen noch machen, als % welche Fortfchrit-

te hat 'die Metaphyfik wirklich feit Leibnitz‘ und Wolff;

gemacht, beantwortet. Wir haben hiersalfo’Räfonne-
ment Ohne Gefchichte, ‚und- die Beantwortung kann’
doch nur durch Verbindung des einen mitdem andern
bewerkftelliget werden. Hierzu kommt noch, dafs
die ‚meiften‘ der‘ genannten Schulen in den neuern
Zeiten fo gut’als aufgehört haben, und durch Synkre-
tifterey‘ zufämmengefchmolzen find, ‘ Doch gefetzt
aüch, fie exiftirten noch in ihrer Reinheit, fo würden
ihre Syfeme nur in. fo weit hier eine Rückficht ver-
dienen, als fie die Beantwortung der Frageverfchwer-
fen, -und- die’ Auffuchung eines Standpurktes noth-
wendig machten, aus dem fie alle, ohne Partey zu
nehmen, könnten überfehen werden. Denn als Wiffen«
{chart gedacht Kann es nur eine Metaphyfik geben;
und die verfchiedesen Syftteme. müffen auf‘ falfchen
oder‘ einfeitigen Vorausfetzungen beruhen ‚'/welche
dürch' jene aufgehoben werden: “Man “erwartet hier
alfo gar nicht, die Darftellung der verfchiedenen Sy:
femme, wäte Ge’auch noch fo meifterhaft, fonudern was

KLEINE SCHRIFTEN. Ss

Wien, b. Rötzl: , Ueber die weı
femlichen Vortheile; der. Einimpjung‘ der Kinderblattern. Tür,
Gas-Landvolk gefchrieben von Fr, Xap. von Lederer, ausüben-
den (m) Arzte zw \Veitra, 1796, 555, 3. Eine nützliche, ihrem

AÄRZNETOFLAHRTHEFT:

A. 1 Zu AUGUST 1707.

- fem Grunde könnten wir,uns fchox. einer nä er

beantwortet werden könne, und dafs — überheben,
—Schriften-des Vf. bekannt genng- wäre: Denn in

  
    
  
   
   
     
   
 

 

die Metaphyfik durch fie gewennen hat. ‘Aus die:

zeige und Beurtheilung diefes Theils .der Peis
hen er A nicht fchoa durch an

„Syftematifchen Dar ftellung der Fundamente der künftig
Ehen bisherigen Metaphyfik,, in’dem 2 B; Un
Syiteme oft mit denfelben Worten a

geftellt. Nur eine Bemerkung können wir nicht un
terdrücken‘; dafs der Vf: "in ‚dem; fiebenten Abfchnitt,
wo-er die Kritifche Schule {prechen läfst, nicht fo
wohl Kant, wie man wohl'erwarten follte,, fond a
fich felbit aufführt. Denn es wird hier aus dem,
alle Parteyen mit-Recht behaupten, der,Begri
Metaphy.ik beftimmt, wie ia.der angeführten Abh
Jung der Beyträge S. 152. ff. nur auf eine etwas an
re Art gefchehen ift. Man vermifst dagegen fehr,ı

 

gerne die‘ Entwickelüng deffen, was Kant z 0:
meifterhaft über den Inhalt und die Form der Meta-

hyfik, und die.Möglichkeit ihrer Wiflenfchaftlichen
‚Begründung gefagt hat. Wenn wir den 7ten Abfchni.
wegen jener Verwechfelung,' und.die.6,e: ‚cals
nicht hieher gehörig betrachten, fo bleibt nur der.ach
"und letzte, S, 255 — 254. SDrig den in eigel
Beziehung mit der Preisfrage ftehet.. Hier giebt «
zu keiner’ der vorher aufgeführten. Schulen gehörig
Beobachter (unter welchem der V£, felbi& nach/S.
ze verftehen ift)yerft’ von dem Rechenfchaft, was -d
Metaphyfik-feit Leihnitz ‚und Wolff; gewonnen ha

 
   
  

 

indem er die wichtigiten Verfüche, ehe die DE
fophirende Vernunft. in der/ Zeit unternommen, hat,
ganz kurzsanfäührt. * Diele Verfuche, — der Verf ch.
einer erfchöpfenden Eintheilung aller bisherigen.
faphyfifchen Vorftellungsarten; der Verfuch die Strei
punkte der Parteyen zu vereinfachen; der Verfuch, je
dem Syftem einen feltern Grund, genauern Zu:
menhang und gröfsere Vollftändigkeit zu geben.u
W. —' rühren alle von dem Vf. her, wie man fich
der Theorie des Vorftellungsvermögens, aus, den E
trägen und aus diefer Abhandlung felbit über:
/kanns Die Metaphyfik hatallo dem Vf. einzig-un
lein alles zu verdanken, felb& fürdiefe Abhandlu
fie ihnt verpflichtet. Sollte der: umparteyifche |] ©
bachter fonft keine Verdienfte als Verfuche, und. zw ra A
nur feine eignen haben angeben können, und (olltı
über der Theorie des Vorfeilungsvermögens.dieKri-
tik der reinen Vernunft ganz in Vergeffenheit,gu ftel-
len feyn? $

  

   
  
 
 

 

 

(Der Befchlufs Folgt)

Zwecke, manche im der-Gegend, in welcher der. Vf, del Eee
fchende Vorurrheile gegen die Impfung zu bekämpfen,

f <a
EOEEN

chende .Volksfchrift, in der übrigens Niemand etwas Neues

Suchen wird, worauf auch der W& keine Anfprüche macht.

14

° EEE SET £ # -

DEE
RA
5 #3
