EEE ES WE EEE TE

INTELLI

  

8 ; ®

“ «1. Franzöfifche Literatur,

Achte Ueber ficht.

MI? ‚kann ohne alle Uebertreibung behaupten, dafs
2 fieben Achtel der ganzen franzöfifchen Literatur jetzt
blofs in Zeitungsblättern und Joutnalen beftehn. Eine
ı genaue Ueberficht diefes Theils der franzößfchen, Litera-
tur müfste daher von literarifcher und, politilcher Seite
‘jedem Liebhaber äufserft willkommen (eyn, wenn es nur
nicht falt unmöglich wäre, ein ganz richtiges Verzeich-
nifs derfelben in ‚einem Ueberbi cke, zu liefern, Faft in
“jeder Decade frerben einige. diefer Ephemeren, ‚und an-
dere trecen in ihre Stelle. ‚Das Verzeichnifs, welches bey
feiner Abfendung aus Paris; vollkommen „richtig war,
“wird fchöm, bis es in Deutfchland bekannt gemacht wer-
den kann, ‚eine Menge Berichtigungen und Zufätze be-
dürfen. ‘Quam multa in filnis auctumni frigore primo
Lapfa cadumt folia, — Aber von jenem. garz leichtern
Trofs der franzöflichen Journalliteratur ‚kann hier über-

f haupt weniger die Rede feyn, alsı von den auf eine feftere
; Bafis der Politik oder der Wiflenfchaft-gegründeten Zeit-

"Schriften, aus ‚Welchen /Gich. auf den. jetzt herrichenden
Geift und Gefchmack der Nation die Gcherften Folgen

ziehn laffen.. Diefe hat man‘ in folgendem Verzeichniffe ,

fo fleißig als möglich zufammen zu Üellen gefucht , um
damit den Anfäng der diesjährigen Literaturüderfichten zu

| machen, Die Parifer Nachrichten, ‚die hierbey zum
i Grunde liegen, fNd;noch keinen Monat alt, michin das
y neuelte und zuverläfsigfte, was über diefen Punkt gefagt

werden konnte, Üeber die politifche Tendenz fo vieler
/ entgegengefetzter politifcher Tagblätter drinven fich dem

f Beobachter eine Menge-Refultate auf, die aber (chon Hr. |

5 Huber mit dem ihm ‚eigenen Scharfünn fleifsig gezogen

hat in der von ihm. herausgegebenen, an die Stelle der‘.
„4 Actes des Apötres, 24 Seiten in Octayv, a

“in jedem Stücke unter einer ‚eigenen Rubrik den Geiß v. Erfcheint alle
- der franzößfchen Zeitblätter mit dem Bemerkungen eines

“7 [ Friedenspraeliminarien: getretenen ‚menen Clio, , Sie liefert

F . Kenners begleitet, wie denn. überhaupt dies Journal bey
weitem das gründlichfte und zurerläfsigfte it, was man

reich, die allmäliche Organi(ation taufend‘ widerftreben-
der Kräfte, lefen Kant, Aufserdem wird man wohlthun,
‘das hier gelieferte Verzeichnifs mit einem Abfchnitt in

 

‚ALLGEM. LITERATUR-

AS Numero Or

 

i 4 Mittwochs den:

$ LITERARISCHE NACHRICHTEN. £ Wa

/über das gröfste aller pölitifchen Schaufpiele in Frank-

Ge AT ARTE a EN RR
GENZBLATT zz

ZEI

an Augult 1797. Ba 1;

 

Hrn. Meisys Fragmenten aut‘; Paris im: aten Jahre der

“franz. Republik Th. 1. 5. 105 —145 zu vergleichen, und

die von einem ganz | üunpartheyifch beobachtenden und
lejenden'Augenzeiigen darüber‘ beygebrachtetn Bemerkun-
gen zu vergleichen. Auch: dort‘ wird‘ &in - Verzeichnifs
der im Sommer des Jahrs 1796 in Paris gangbaren Zeit-
fchriften geliefert, das fich doch nicht über 70 beläuft,
Nach einem der neueften Blätter der‘ Quotidiendg erfchhi.
nen jetzt gerade 150 Tageblätter und Zeitfchriften in Paris,

‘wo neuerdings die Gährungen :über Wiedereinfetzulfe

der Priefter und Zurückberufung der Emigri;

Federn in doppelt (chnelle  Dewerune, Obere 7
entgegengefetzteften Richtung ferzt. Auch ift ganz niueflich
diefer Zeitungsunfug durch ein Theaterflück 1 HonvEliR,
mit. vielem Verftande gerügt und gezeigt Wörden, wie
ein gewiflenhafter Zeitungsfchreiber‘ eigentlich verfahren,

7 £olle. *

1. L’Abeille, 4 Seiten in Octav., Erfcheint |
Der Verfaffer ift.der Abb& Cordier — N Brent a
hänger des Praetendenten, . Auch in Braunfchwei, .
fchien eine Abbeille, gen

‚3 Abreviateur univerfel, 4 Seiten in Quärts Alle Tage

In demfelben‘ Sinne, wie die Abeille. ie
werden von Royaliften ge(chrieben HS Pe x md
mantel der Religion, Fahnen der Jefüscompagnieen, e
3. ‚Accufateur public, 2 Blitter in Octayv. Erfcheint %
keiner beftimmten Zeit. Von ihm it eben jetzt die
32. Nummer, heratisgekommen, Trotz aller Verfol in
geu und Verhaftungen bleibt Richer-Serifg, der be.
rühmte Herausgeber des Acaufafenr, der feuriglte und
beredtefte unter allen. Declamatoren. gegen die Revolı
tion, Die Unregelmäfsigkeit, mit welcher diefe abeies
rifchen Gallenauswürte erfolgen, hat‘der Abnahme d, :
Joutnals grofsen Abbruch gethan, ®

Sonntage, uud wird, vom Grafen Barruel = Deauvert zu
Banken der alten Beginn und ‘Regierung gefchries
5. Affiches, annonces de Paris, 12 Seiten in Octay, ' Allı
Tage. Der jetzige Herausgeber heifst Dueruf- Dame iR
6. 1’ Ami de la patrie, 4 Seiten in Quart. Alle Tage, Non
Coesnon - Pelerin. einem eifrigen Republikaner, deren
Sieyer und Daunow ünterfützt, BA

a Fe STH a EA

TUNG
