 

 

3

7

az GOTTESGELAHRTHEIT.
AMSTERDAM ‚ b..J. Allart :. De Brieven van dem Apo-
Atet Paulus wit het Griekfch vertaald met Aanmer-
kingen door ES. Greve. Eerfte Deel, beheizende
- den Brief aan de Romeinen. 1794. 3105 gr. 8.

 

   
  
    
  
  
 
 
     
     
  
   
  
  
  

D- Verfaffer ,: der auch in Deutfchland durch fei-
x ne ultima capita Tobi 1788 und die vaticinia Na-
humi et Habacuci 1793 als ein finnreicher und gefchick-
‚ter Interpret ‚bekannt. geworden if, ‚unternahm
»Achon 1791 eine Bearbeitung der Briefe Pauli. ‚Er
| gab damals eine Ueberfetzung der Briefe an die Ephe-
‚der, Coloffer, des erften Briefs/an den Timotheus und
des Briefs an den Philemon mit Anmerkungen be-
gleitet heraus, und verfprach in döm zweyten Theil
dem Brief an die Römer nebf einer Abhandlung über
die Natur Chrifti ‚folgen zu läffen. "Nun. hat’er aber
' feinen Plan geändert. und liefert in dieflem neuen
Werk denBrief an die Römer .zuerft. - Auch hier zeigt
er fich als ein Mann; der bey feiner Bekanntfchaft
mit den beften ältern und neueren Auslegern felbit
denkt und prüft. Er gehet daher auch nicht felten
feinen eigenen Gang, und wenn man ihm auch nicht
immer beyftimmen kann, fo verdienet ‘doch diefe
Schrift den befferen neueren Bearbeitungen des Briefs
an die Römer beygezählt zu werden und‘ kann bey
einzelnen Stellen zu‘ näherer Unterfuchung und Auf-
 klärung- Anlafs geben.
= In der Einleitung S, 1 — 52. handelt der Verfaffer
1) von der Zeit, du /der Brief gefchrieben wurde... Er
| fetzt ihn imdas zweyte Jahr der Regierung des Nero
oder in’das J. C.6.; und beftätigt diefe Angabe durch
eine genauere Berechnung der Arbeiten‘ und Reifen
des Apoftels, die er. in einer lefenswerthen ‚Anmer-
kung S. 9g— 25. ausführlich darlegt. Gelegentlich
 ‘äufsert er die Vermuthung, dafs man 2 Kor. XI. 32.
Aypırra an ftatt Aperz lefen müffe, weil nicht Ara-
| ‘ber, fondern Juden dem Apoftel nachftellten, und
| Agrippa damals Trachonitis und Abilenebefafs. Rec.
kann diefe Conjectur nicht billigen. ’Es if {fchön
‚nicht wohl zu vermuthen, dafs ein Abfchreiber an
Statt des bekannten Agrippa den Namen eines unbe-
 _kannteren Arabifchen Fürften follte gefetzt haben.
‚, Ueberdem if es zuverläfsig, dafs die-jüdifche Reli-
‚| gion fich fchon lange vor Chriftus Zeiten bis in’das
Iiünere von‘ Arabien verbreitet hatte, und auch unter
den Fürften ‘ihre Vertheidiger fand. Ohne Zweifel
bekannte fich Aretas zum Judenthum,_ und hatte da-
mals Damaskus‘ im Befitz. Wenn auch Trachonitis
und Abilene dem Herodes gehörte, fo war:er doch nie
44. L. Z. 1797. Dritter Band. .

Numero 256.7

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

‚Sonnabends, den 12. August 1797.

394

 

 

Herr voa Damaskus. Hr. Greve erklärt zwar die Worte
EDospes TyV Auusounvwu mohıy fo, dafs ‚der Statthalter
des Agrippa Wachen auf dem Gebiete der Stadt aus-
geftellt, und die Thore habe beobachten laffen. Al-
lein dies ftimmt/nicht mit dem Zufatz ev Axunxouw,
welcher doch deutlich genug anzeigt, dafs in Damas-
kus felbit die Wachen ausgeflellt. waren; auch wäre
es nicht wohl erklärbar, wie Paulus auf die v. 33.
und Apoftz. 1X, 25. befchriebene Weife ficher ‘hätte
entkommen können. 2) Von dem Zufland des Chri-
Aenthums zu Rom. Der Yf. findet es zwar wahrfchein-
lich, dafs die Römifchen Juden, welche zu Jerufa-
lem auf dem Pfingftfeft waren, Apoftg. II. 10.,. die
Lehre des Chriftenthums zuerft nach Rom. brachten, *
glaubt aber nicht, dafs damals fchon eine abgefon-
derte Gefellfchaft entftauden fey. Die übrigen Juden
betrachteten wahrfcheinlich die Behauptung , dafs Je-
fus der erwartete Meflias fey, noch als eine befondere
Ueberzeugung einiger Menfchen, und unter.den ‚übri-
gen Einwohnern hat fich diefer Gedanke damals ficher-
lich noch nicht verbreitet, Mit Recht fagt deswegen
G., dafs bey dem Mangel der Nachrichten die Art
und Weife, wie die Chriftengemeinderfich zuerft ei-
gentlich geformt habe, zweifelhaft fey. Er findet es
inzwifchen wahr(cheinlich , dafs. Petrus die Gemein-
de zuerft geftiftet habe. Rec. hat fich fchon lange von
dem entfcheidenden Gewicht der Gründe, ‚welche die
Proteftanten gewöhnlich diefer Behauptung entgegen-
fetzen, nicht überzeugen können. Der Grund warum
man, eifrig darauf beftanden hat, dafs Petrus die Rö-
mifehe’Gemeinde nicht geftiftet habe, liegt. wohl in
dem Streit über das Primat des Petrus, ob man gleich
offenbar jene Stiftung des Petrus behaupten, und
doch fein Primat- läugnem kann. Die Art und Wei-
fe, wie Greve die Sache darftellt, verdienet wenig- -
ftens Aufmerkfamkeit, und if nicht unwahrfchein-
lich.“ Die alten kirchlichen Schrift{teller , befonders
Eufebius und Hieronynius, fagen ausdrücklich, Petrus

„habe den Grund zu der Römifchen Gemeinde gelegt,
-und diefe Nachrichten find nicht fchlechterdings zu

verwerfen. Die grofsen Fortfchritte, welche fchon
das Chriftenthum zu Rom, als Paulus den Brief fchrieb,
gemacht hatte, find nicht-wohl’erklärbar, wenn kein
befonderer Unterricht eines Apoftels dorten Statt ge-
habt hätte. Es ift auch nichts unwahrfcheinliches da-
rin, dafs Petrus vorher zu Rom gewefen fey, wenn
man auf alle Umftände genau achtet. Nach Lukas
blieb Petrus nach dem Tod des Stephanus noch viele
Jahre in Paläftina. Im ıften Jahr des Claudius fand
ihn Paulus nach Gal. I. 18. zu Jerufalem; in dem
4ten J. der Regierung diefes Kaifers wurde er von

Ddd Agrip-
