„405

„licher Defpoteh modeln „ "6der fich zu Schwach fühlen,
„den Geifesdräck von* ich" und ihren Mithbürgern zw.
„entfernen. Der Vf. mufs wenig Notiz von berlini-
. fchen Predigerh und ihrem Verhältnifs gegen die von

ihm fogenannten geiftlichen Defporen haben,, fonfe.

könnte er unmöglich fo im Allgemeinen ‚abfprechen,
/ fondernrwürde wiilen‘, dafs es Herlinifche Prediger

giebt; /dierMuth genug hatten‘, fich jeder Art von
geißlichem Defporismus laut zu widerfetzen, und
dafs die mehrere Zahl derfelben Antipoden von Brum-
beys Lehrart und Meynungen find, vielmehr jeder
nach feiner Ueberzeugung und nach feinen exegeri-
fchen Kenntniffen des. Geiftes der. chriftlichen Reli-
gion feine Zubörer im Predigten-uhd im Jugendun-
terricht für, Religiofität zın erwärmen‘ und zur Er-
keuntnifs chriftlicher Wahrheit und Liebe chriftli-
cher Tugend anzuführen-fucht. Gleichheit der Ein-

   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
   
 
   
  
    
    
    
  
   
 

freylich nicht erwarten, und; wer könnte die fodern,
ohne felbft geiflicher Defpot feyıl zu wollen? Das
berlinifche geiftliche Minitterium feehr durchaus un-
ter keinen geiftlichen Defpoten, fordern "hält feß
über dem Graundfatz’ der‘ fymbotifchen Bücher, dafs
die heil. Schrift, Neues Teftaments, der einzige Ent-
fcheidungsgrund chriftlicher Lehtwahrheiten ift, und
dafs deren Auslegung nach hermeneutifchen Regeln
gefchieht, deren Gebrauch und Anwendung Kein
enfch dem andern zu befehlenm und einzufchränken

Recht hat,
SCHÖNE KÜNSTE.

  
   
  

 

BerLin, b. Franke: Flora, oder ländliche Gemähl-
de; von F. C. C. Schrader. x796: VLu. 1765. 8.

(12. gr) EN
« ‘Die befcheidenen Aeufserungen des Vf. düı en das
UrtheilL über feid Gedicht nicht beftechen, da er‘
nicht in dem Kreife eines Dilettanten (t he geblie-
ben ift, der nur zu eignem Vergı ‚oder für feine‘
Freunde dichtet, fondern fe Ve ch dem grös

 

es fsern Publicum mitgetheilt hat,
nen Beruf zur Tandfchaftlichen 01
dern Gattung der Poefie entd:

   

Vergleichung feiner ländlichen‘ Darftellungen mit de-
nen eines Haller, Thomfon, Kleift, Matthifon und
Voß felbft überzeugen müffen , dafs „das lebhafte Ge-
_ „fühl, welches ihn bey Hiawerfung diefer Kleinen Bild-

„chen begleitete,“ nichts weiter war.als „die füfse Er,
- innerung der Jugend und reizender Naturfcenen,“ und
_ keineswegs eine walrboft dichterifche Begeifterung,
_ Von alten Mitteln diees geben mag, Schilderungen, die-
fe misliche Aufgabe für eine fucceflive Kunft, zu bele-

_ ben, hat er kein einziges in feiner Gewalt: eine dem
 ermüdeten Lefer. unendlich lang fcheinende Reihe von
/ gleichgültigen und unzufammenhängenden oder doch

_ aur durch den Kalender in Beziehung fehenden Bil-
dern leiner gemeinen Natur wird feelenlos herunter-
georgelt, und dies eintönige Geleyer nimmt nicht

N 0.2570 AUGUST 179% . ‘

fichten und Denkungsart l1äfst fich unter fo Vielen .

En glaubt, der Vf. hätte fich 1 ey einer aufmerkfamen )

46

eher ein Ende als‘ mit‘ dem vollbrachten Kreislaufe
des Jahres. Die angebrachten Figuren bewegen fie
nicht bedeutungsvoll und dem Charakter der jedesma-
ligen Scene gemäfs vor einem mahlerifchen Hinter-
grunde; fie fchwimmen wiMkührlich in einem Bilder-
meer herum, das im Einzelnen zwar buntfcheckig
genug gemifcht,. im Ganzen aber doch farblos if
Was kanh dürftiger feyn, als dieidyllenhafte Epifo-
de von Ichon und Zilla S.72., die an fich gar keinen
Sinn > und auf die Enttehung der Mayblume, welche
zu erklären fie erdichtet wird, gar keinen Bezug hat?
Befonders in den Uebergängen ift der Vf. unglück-
lich. Nach einer langen” Nomenclatur, von Pflanzen,
dergleichen zu wiederholtenmalen vorkommen :

‘Möhren, und Fenchel und
Eppig.
Jetzo {fchimmern die Wucherblumen
Rainfarn, TS
‚Leberkletten und Doften, die Wiefeurauten und Wundklee.
Gelber Weiderich blüher, und Ackerglöckchen und Gold-
N *kraut u. f W«

Waldangelik. ‚und Peterlein,

Romeien‘ und

welche endlich fo fchliefst:

€ Die Weihermummeln und Fröfchling;-
‚ Dreyblattrofen und Schmergeln und Wafferfcheeren und
Pfeilkraut«/

heifst/es auf einmal:

Tleifsig lebt hier‚ein Volk, und unter Germaniens Völkern
Raget es tuhmvoll empor, bewohsend ein nördliches
€ ; Ländchen; —
-  MHöch erhob es ein Fürft u. f. w.

Nun erklärt es fich fogleich ,, dafs mit ‚diefem hoch
erhobnen und doch unter den Sumpfpflanzen woh-
nendem Volke’ die Bewohner der preufsifchen Lande
gemeynt find, und: es’ folgt eine lange Liobrede’auf
Friedrich den Grofsen. Am Schlufs derfelben S. 131.
erfahren” wir, dafs Walter, der alte gefchäftige Wal-
ter, fich auch freute. Sein Enkel Karl, der Förfter
Otto und feine Gehüllin Martha, lauter Perfonen,
mit denen wir. hier urplötzlich Bekanatf-haft ftiften,
fcheinen fich ebenfalls zu freuen, was ihnen gern zu
göhmnen ift. Wir: willen nicht, warum fich der Vf.
das Gefetz auferlegt hat, die Blumen jeder Jahrszeit
her zu.nennen, dä.es doch nicht fein Zweck war, ein
botanifches Lehrgedicht zu liefern, welches übrigens,
mit Geift und Schwung ‘ausgeführt, wohl nicht eid
fo ünbefriedigendes Mittelding feyn möchte, wierer
meynt. Wir verweifen ihn auf eine Stelle im 4. G.
der Gefundbrünnen von Neubeck, als auf ein Bey-
fpiel, wie man dergleichen Gegenftände befeelen
kann. Die hier einge(treuten Betrachtungen, z.B.
über die Unfterblichkeit, über das Stadt- und Hof-
leben, find entlehnte, weitfchweifige Gemeinplätze.
Kurz, diefe Flora ift in jedem Betracht, auch im
Ausdruck und Versbau, äufserft mittelmäfsig. Der
lerzte Wangel ift am wenigften zu entfchuldigen, da
die ruhigern Gattungen des finnlichen Zaubers , der
Eee gewähl-
