Weife,“ mit Welcher "er. ‚den. practifchen Theil-des ihm
von der Generaladminiftration der Lombardey,' während
des, verlaufenen Schuljahres anvertrauten | Amtes” erfüller
hat, abzulegen, ; fondern auch viele \Artikel/der' neuen
medicinifchen Lehre‘ von Broww, welcherder Engländer - -
‚Darwin neuerlich (Co guwerklärt hät, mit der Praxis zu be-
‚Atätigen, wie auch verfchiedene.‚andere; durch gemachte
„Beobachtungen, zu widerlegen, und diejenigen Fälle und
Punkte, die einer. Erläuterung bedürfen; inrein helleres
„Licht zu (etzen. Nur ‚Beobachtung wird den Verfaffer
mit. philofophifcher. Unpartheylichkeit leiten, - die ‚man-
cherley Frägen,” welche fowohl von‘ den Vertheidigern
abzuhandeln., Die Beobachtungen;
‚Werke vorkommen werden,
+ Verfammlung‘ von Zuhörern gemacht worden, . welche

men getragen! haben‘ 7 (07 viele; Zeugniffe, können allo
ift entfchloflen, jeder Beobachtung zugleich ‚beyzufügen ;
z, was für Betrachtungen er‘ bey dem Bette, des Kranken
gemacht; ‘2, 2us welcher Gründen er ‚feine: (Anzeigen
bey der; Heilung hergenommen' habe; 3,/ was bey ähn«
lichen Umftänden von den berühmreften Aerzten gethan
worden. Aus Ueberzeugung,‘ dafs die Sectionehy der
Kadaver’ dasjenige find, ‚was jeinen. Praktiker gut macht,
wird er nicht ermangeln, die wichtigften derfelben, nach

 

Moscati, Srarpa, Frank etc} beyzufügen.
s‘Jung der Beobachtungen. wird der Epitome de curamdis
hominum morbis von Frank, eines. Werkes, deffen fich der

NY
a
E
r

auf der Univerfirät zu Payia, auf Anordnung der General-
adminiftration der Lombardey bediente,
„Aeyn-
Fiebern machen;c dann zu den Entzündungen, Exonthemen
und ‚den Ampetigines! u, 1; w.. übergehen. ‚Das. Werk
£oll mit. 7 bis 8 Kupfertafeln, von dem Bürger Lanfranchi
gezeichnet, und von dem Bürger Anderloni geftochen,
_ zween. det :in ganz EuropaTberühniteften, Meißtern in
ihrer Kunft, verfehen werden. Einige Tafeln ‚werden
verfchiedene ‚pathologifche Stücke, (Krankheiten der Urin-
blafe, der Lungen: etc.) die theils aus“ dem Univerlträts-
‚cabinet hergenommen, theils-von, dem; Vf. felb(, im. den
„yon ihm geöffneten Kadavern, entdeckt worden, find, vor-
Nellen ; auf einer Tsfel wird eine neue Art von Digitalis
gezeichnet und nach ‚der Natur von Laxfrauchi gemalt,

ER AP

V

A a

azften May, 1797) —

Mit. des HerrnsProf, ‚Brera Bewilligung werde ich
won die(em wichtigen Werke: eine, Ueberfetzung im Ver.
E. lag der Claßifchen Buchhandlung ‚zu Heilbronn‘ am Neckar
f yeranftalten , welches ich dem gelehrten medieioifchen

Publikum zu wifen thue, <
; 4 2 D. Stölzel. =

„ praktifcher. Arzt zu Eibenftock: im
> 3 Süchlüifchen Krzgebürge.

N

- als Gegnern: der‘ neuen! Lehre aufgeworfen, worden (Gnd, - -

weiche? in: dielem
find ‚in: ‚einer zahlreichen +
davon den gröfsten Theil der Krankengefchichten zufam- -

wohl Bürgen für die Wahrheit der Sache feyn. Det Vf -

dem Beyfpiel eines Lieutaud, Morgagni, Störk; : Stoll, +
Die, Eintlrei- +
Vf. in (einen Vorlefungen über die praktifche Heilkunde }

gleichförmig .
Er: wird’ älfo'-den: Anfang mit dem. Artikel von .

vorgeftellt und befchrieben werden, — , Pavia, den ten —
Prasiles im sten Jahr der Franzößfchen Republik, (dem

 

‘Neue’ Verlagsbücher "der PValtherfehen Univerhtäts-
Buchhandlung zu Erlangen, weiche in allen Buch“

*“" "handlungen zu“haben find.

"Blätter, Englifche,. /herausgegeben von Ludwig Schubgf:
\’7e Bd. mit Pope’s Bildnifs, gr. 8. — 1 rthlr. 16 ggr.
‘Hildebrandts, "Dr.-G.-F. Anfangsgründe der allgemeinen

Pathologies. A, d..Jatein ins;deutfiche vom Verf, felbft
« überlezt.)8. — 4 ggr...

* Meyer’s, Mag. J. L. Lehrbuch: der römifchen Alterthü-
mer für Gymnaßen und ‘Schulen, ‚Mit 5 Kupfertafeln.
gr. 8. — I rthlr.

"Fick’s; J-\Ly’ prakt, -Englifche Sprachlehre für Deutfche
beiderleysGefchlechts, ‚Nach ‚der. in Meidingers Franz,

- "Grammatik befolgten Methode, „und nach. Sheridan’s

ı und‘ Valker’s Grundfätzen, der reinern ‚Ausfprache be-
arbeitet;t Zweyte durchaus verbeflerte. und vermehrte
Auflage, ‘gr. 8. —30 ggr.

“Seiler’s, Dr.1G. E. Kurzer, Inbegriff "der Kirchengefchiches

des Neuen Teftaments in.Tabellen, Siebente verb. w

verm. Aufl. Fol. — 16 ggr.

is Religion der. Unmündigene Sechzehnte verb, Aufl,

8, — 6 ger.

-Leveling’s; Dr.‘ Heinrich Mar, von, d. ‚jüng, "Anatomie
des Menfchen, Zum Leitfaden für angehende. Aerzte
und Wundärzte eingerichtet, ‚2r Thl. 8. — 16 ggr.

Cella, IL. XWVIl Veränderungen fürs Fortepiano, oder
Clavichord Thema Menuetto, aus der Oper: il Dom
Giovanfi voh” Mozart. quer Fol =— x rehlr.,

Harles, Dr. JB Huyrolozian Primordia Sech., I et
era Be 14 8850 40 EG in) bit

Für die berarfichende Michaelis - Mefle.

Blätter, Englifche, herausgegeben von Ludwig, Schubart,
gten. Bäs. Is Stck. ‘mit. Burke’s Bildnifs. (Preis; ı vom
jedem aus) ‚4 Stücken beitehenden, Bande, x. rthlr,
16 ggr. em 3S

Tafchenbuch‘ für Reifende, jeder Gattung “durch ganz

” Deutfchland auf das Jahr 1798; herausgegeben von J. C+
Fick. 2te vermehrte und verbellerte Auflzge, Mit einer
neuen nach den beflern Multern verfertigten Poftkarte

von Deutfchland, * 1600 Eunäe $ in  Fafchenforiälle-
38° gr. 2

JMontalbert. Eine Gefchichte aus dem Fögl. der‘ Mißrefs
Charlotte Smith, 1s Bächen, 8.,— 12 ber. 6

Ortloff'sy Joh. Andr,-Mandbuch "der allgemeinen Statiflik
der, Königl. Preufs, Stasten, in zwey Abtheilungen,
mit Tabellen und einer Vorrede vön Hrn, Hofr, Meufeh
zte Abtheilung. gr, 8,

(Die zweyte ‚Abtheilung wird unverzüglich nachge-
£ liefert). Y

Nennebäaum,. D.-P.. diflertatio inauguralis medica Gltens
hiftoriam. morbi ‚cohtagiofi. epidemici, 1793 et 3794 8
Francogallis captiris Culmbacum delati, » gr. 8-

Klavierftücke, Kleine, für Anfänger,  nebft ‚einer‘ ganz
kurzen Einleitung zum Klavier, welche nur. das We.
Aehntlich(te und Unentbehrlichfte enthält, .

v————

® D3 Fü:
