 

 

N
731 )
dann auch‘ däs nördliche Lappland vor Alters Finn-

ırarkeı-geheifsen. hat. Ein Lapp heifst noch in der
nerwegifchen Sprache Finse. Die Lappen lebten von

— der Jagd, Fifcherey und ihren Rennthieren, die 'ei-

gentlichen Finuen aber trieben Ackerbau; und fo wie
fie zur Beförderung und: Aıfsbreitung deffelben, ihre
Befitzus gen immer’weiter ausdehntem;. fo trieben fie
dieLappen immer weiter zurück, Sie flammen zwar
von einem Stamme.ab, find aber an Geftalt und
Sprache ein ganz verfchiedenes Volk, wie Lindheim
im Vol. IE. Nov. Act. Societ,” Upfalk deutlich'gewiefen
har. . Die Lappen, find eler als die Finnen nach Nor-"

» den geKommen , ‘beide aus‘den höchtten Gegenden -

Mittelafiens... Die Lappen waren ‚anfangs aber wicht

_ innerhalb ihrer Felfengebirge eingefchlofsen, fondern  -
- waren Befitzer von ganz Finnland, wie.noch fo vie-

le in Finnland vorkommiende Benennungen; ‚Als,

Lappträfk , Lappfjärd,‘ Lappvik, Lappdal u, f. w.-be- *Legaten ‘hingerichtef, der nur
wenn. Auch Sieht man aus einem Briefe Pabft Gre-.. Ch äh
» ;gors IX. in vw. Celfe ‚Apparat! ad Hifl,“ Suec. Gothe”

Ject.1., dafs 'noch zu Anfang- des 13 Sec. ein Theil,
von ihnen um den Finnifchen - Oder Borhnifchen Meer-
Bufen herum gewohnt “hat. * Finnland hatte," ehe

und bevor deflen grofse ’Waldungen niedergehauen ;
‚ oder-niedergebrannt‘ würden, Raum’ genug zum Auf-.

enthalt und zurNahrung der Renuthierheerden, dieden

die Lappen konnten daher keine ihnen änpaffendere
Aufentbaltsplätze-wünfchen, als-Finnland. — 3) Bi-
Korifche Bemerkungen über Stockholm, „Kurz vor und

während der letzten, Dänifchen Regierung in Schwe-
den, von‘3. Mürberg, Lector:“ Es’ wird: hier wicht
nur von der damaligen Gröfse Stockholms, deffen,
Umkreiss- Menfchenzahl” (Ungefähr x20c0 Familien);

Pulver geladenes Gefchütz war, u. f,’w. gehandelt,‘
fondern’ auch von dem, was während der Regierung:
K. Chriftiern IL- in Stockholm fich zugetragen, und,
was Stockholm während diefer unglücklichen Zeit“

für Autheil an dem übrigen Schickfal des Reichs-ge-

habt hät, fowohl während des Krieges zwifchen. Stu
ren und dem Könige als während der Belagerung Stock-
holıms durch die Dännen’, und nach: deffen Ueber-
gabe während der Regierung Chriftiernensi ‚Die Ver-

ordnungen deffelben, fowohl als des; von ihm über ”

Stockholm ‘gefetzten Statthalters, Diedrich Slaghek,
die gemachten "Handelsverfaäfungeny die Vertheidi-
gungsanflalten gegen Guftav Erichfon, bis zur Ueber-
gabe Stockhölms atı letzternz. werden‘ angeführt:
Mäncher Umftand während diefes traurigen Zeit-
punkıs bekommt hier ein helleres Licht. Man. fieht
Auch, dafs der Bifchoff Jöris Beldenncke nicht fo vie
lei Theilan dem Stockholmfchen Blutbade gehabt hat,
als gewöhnlich behauptet wird. Er warsein gröfser
Feind von Slaghek, der inzwifchen zum Erzbifchoff
zu Lund ersannt worden, wollte ihn »icht aus Stock-
holm weglaffen , und klagte deffen unchriftliche. Ver-
wältung öffentlich aıı Auf Befehl des Königs mufs-

as %

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

‚v- N. Ste Orden, ) N
Lappen zur Nahrung und/Zuf Jagd, fo:wie denavauch alten Skalden und ihre Lieder, die Fabeln und Rätzel
 ‚deflen fifchreiche‘ Seen Zu Filchereyen Weneh ander Alten, und die Runenfchriften. Der erf&e Theil

1 ijen)y « für’die Schweden ein eigenes Verfammlu
deffen Befeßtigubng und’den"dort verfertigten Verthei- «gelegt. Bey der Domkirche zu.Lund war fch«
digungswaflen, worumter” auch fchon‘ alletley mit‘ ‚der Anfang:zu einer Bücherfammlung gemäch!
‚x0" Grammaticus, ‚oder wie er. eigentlich mil

bh
“Literatur ‚bey.den. Römern, von F. H. Eber!

  
  
   
      

te Slaghek doch mit allen Papieren zum. Könige .nac]
Copenhagen kommen, -wo der König ihn; unfehuldi|
fand, und in fein Etrzbifsthum einfetzte, “Alle
Klage der Schweden und befonders des damalige
nonicus zu Linkoping, nachherigen Erzbifchoffs
hannis Magni, beym_ Pabit über’ des Königs T
ney und’ das Stockholmifche Blutbad bewirkten,
GTok. Frantcifeus de Potentia vom Pebit. nach Copen!
gen; gefandt: wards, die..Sache zu, unterfucken.
gerhe der Legat-den.neuen Erzbifchoff auch entfch;
diget hörte; fo-fiel dock die Sache fo offenbar in 4
Augen, dafs man,‘ uıh die Schuld einigermai
Chrifiern abzuwälzen, keinen andern Auswe
‚könnte, als fie auf Diedrich, deffen böfen 1
zu fchieben , und fo mufste der König feinen li
‚Diedrich, fo. wie Mutter Sigbrit ihren eigenen
wandten, aufopfern, und er Ward in Gegenw.
‚et. den König v

aller Schuld freyfprach, ‚nachdem d« Hauptan ifter
jenes Mordes ‚die gebührende Strafe. fanden hat- ı
te. “— 4) Erneucrtes Gedäehtnifs folcher Schweden,
die fich vermals.in den fchönen Wiffenfche SE
vorgethan haben, and ihrer Schriften; in eine
am Stiftungstage der Akademie den 24 Jul. ı
halten von ac. v. Engeflröm, Kanzleyrath' und F
f. kommt von Oden auf

 

  
  
   
    

    

  

  
    
  
   
     
    
   
   

 

  

u ermuthlich noch vor d et.
Mitte des: z4 Sec. yerfertigt. Magifter Erich Oloffon,
Profeffor in. Upfala verfertigte 1486 Schwedifche geiß-
Jiche Lieder. „Aber die Dichter der mittlern Zeit wa
ren weit Ächlechter als die ältern SKalden. Lun
te fchon z085 eine Schule, "Zu Paris war 129

der älteßen.Reimchronik if

 

 

 

 

Gefchlechtsnamen‘ hiefs, Lang, war. ein!
Schoningerzu.Anfäng des ı3 Sec. Erft in
de&s«j.4 Sec/ fing man. an , auf eine richt; Y
vaterländifche Gefchichte zu denken. Doc! 6. Kann
dem Vf. hier nicht folgen. Freunde der Schwedifchen ES

RT

    
  
 

 

 
 

Literatur werden hier eine reiche Ausbeute finden. - a
5). Eintrittsrede ‚von den Schickfaleti def onen!
S .

Tector der, Hiftorie und. Moral zu Hernöfand u
Secr. bey der. Königlichen Bibelcommiflion. ©
Vf. hat darin die bey den. ältern Autoren zerftreuet
gefundene, Nachrichten über das Aufkommen, den
Zuwachs und. .den -Verfall, der fchönen Literate: =
bey diefem berühmten Volke gofammelt. das anfangs
keinen Gefchmack-an der Poefie und Philofophie der
Griechen fand, deren Charakter fich nicht für den da--
mals fo ernfthaften „ ‚gefetzten und arbeitfamen R®-
mer pafste;: Rom. hatte auch cher Redner als Poeten:
Nur erft nach dem erflen Punifchen Kriege fanden-all-
mählich die Poefie und nachher auch die übrigen Zwei
ge der Griechifchen fchönen Künfte und der Wiffei
Schaften bey den Römern Eingang, Auch hier liefert

 

  
