 

>.

a , „en ————..

 Windfpiel. Das ‚Original befindet fich im der Ce-
mälde - Sammlung des adelichen. Fräulein Stifts Mo-
feke bey Defaus
Nr. 16. Die Ruine; nach Ruysdal von. Huck; braun ab-
gedruckt 18. Zoll hoch, .22 Zoll breit, 3 rihlr.

B.° Im Aquatinta oder Tufchmanier.‘
Nr. 17: "Der Woßerfall und Mühle bey Rogatz- in Grat
dünden, und
Nr. 18. Anficht des Jumgfrauhorns , . im ‘Lauterbrunner-
Thale. Beide, nach Zeichnungen von /Wocher, von
Haldenwang ; 28 Zoll hoch, 2ı Zoll breit; jedes
Blatt 6 rthlr..

Zwey. prächtige Blätter, die Pendants machen ; *

und als wahre Meifterftücke- in der Aquatintamanier
gelten. können. Ihr: Anblick mufs jeden Kenner und
/  Nichtkenner erfreuen. ;
Nr. 19:20, u. 21. Drey grofse Blätter, Anfichten aus: dem
Fürftl, Parke zu JWV örlitz bey Defau, nämlich,
a. Das Schlofs zu }} örlitz, von der Vorderfeitä
b. Das Gothif’he Haus zu / örlitz..”
"©. Der fogenannte Stein, oder die Vuleanklippew zu.
5 Wörliez,
” Von Kunz gezeichnet und. geftochen;; jedes Blatt
28 Zoll lan, 21 Zoll breit; zu 6, rehirs
Die Liebhaber kennen fehon Hr. Kunzens-{chöne
Arbeiten in Aquatintamanier‘ aus den Anfichten von
Schwetzingen, Maynz u. £ w. und: diefe fchönen.
Blätter von. Wörlitz. verdienen ‚auch, nicht minder
ihren Beyfall,, Einen auffallenden Effekt thut unter
‘diefen Bläuern be(otiders der. Vulcan ; der als Nacht-
Kück gehalten, und. ın dem, Momente: einer Explofion
dargefiellı ift..
Nr. 22. Der Morgen; nach Claude Lorrain| von. Oßer-
meyer. 20 Zoll breit, 15. Zollıhoch.. 2 rıhle,

Eine angenehme Laudichaft, mit Ruinen; Wafler‘

und Vieh, in Claude Lorrains. gewöhnlichen. edien
Sıyl. . :

Mr. 23. Die Melkerey; nach: Rubens von Oßermeyer,
20 Zoll breit, ‘15 Zoll hoch. <2: rehle;

C. Badierte Blütter.

Nr. 24. Architectonifche Studien, gezeichnet in Ram von
Hrn. Freuyh, von. Erdmannsdorf; X, Hefw 6 Blätter in
Boyalfolio,, mit ı4 Bogen Text 2 rıhlr. 12 gr.

Ein inıereflantes und gewifs allen Kunft und Bau-
- liebhabern höchft willkommenes Gefchenk von der
Hand eines fo vortrefllichen Meifßers..

D. Colorirte Blätter.

Die meiffen der obgedachten‘ Blätrer- fowohl in Aqua-
sinta als fehwarze Kunft find auch in Farbew gedruckt zu
haben, und koften alsdann „oth einmal fo viel als ein
jchwarzer oder brauner Abdruck,

Ohngeachtet‘"wir- keine andere als gute Abdrücke lie-
fern, fo können doch Liebhaber und‘ Kupferftichfammier,
welche nun einmal gewohnt find, in ihre Sammlungen wo
möglich nur Probedrucke avant la- Lettre: aufzunehmen,
auch von! jeder Platte einige dergl. Probedrucke erhalten,
wenn. Ge fch gleich nach Erfcheinung des Blatts dazu
melden: Biefe Probedrucke ävant la Lettre haben, wie
gewöhnlich; den duppeiten Preift eines-ordinären Drucks,

„guten Kunfthandlungen oder Liebhabern errichtet, deden

„£chickt;. und bey welchen-man fodann diefelben um dem

„Jen nächflens öffenrlich angezeigt. werden , ‚” damit. die

„feine Fehler verbeifern. Wenn aber die Urtheile (eicht

» folches. Räfonnement unwilig zu werden, und üch über
‚das Schickfal zu. beklagen,: dafs man gerade.in die Hände

-ifi,. die in der Sache comperente Richter find, auch mit

” fer befremdet,. und-ihm die Frage abuöthigt: konnte der

Wir heben zur Bequemlichkeit: der Kunflliebhs-
ber in den meilten grofsen Städten Teudfchlands kleine
Commißionslager unferes/ Verlags, bey fchon bekäme

fe jedes ihrer neuen Blätter, Co-wie es. erfcheint; zu-

nämlichen Preifs als in, Defau felbft bekommen. und alle
Beftellungen machen kann; Diefe-Commiflionslager fol-

 

Liebhaber fich an diefelben wenden können. Deffau den.
36, Juny. 1797.
Die Chalcogräphiiche Gefellfchaft

IV. Antikritik, *

Antwort auf die in N. 98 der Jen. allg. Lit, Zeit: ent.
haltenen RecenGon meiner Predigten über die Sonn- _

* und Fefttags - Evangelien des gänzen Jahres: Awey
"Fheile.  Sondershaufen. 1794. f AB
Wenn Recenfionen gründlich abgefafst find, fo hat
jeder Autor Urfach ‚. ‚dem Recenfenten zu danken, wenn
auch‘ das Urtheil über feine Schrifv nicht günftig ausge-
fallen .ift, denn. er kann: daraus. wiel gutes lernen und

mhd (chief. GHd , fo kommt man in Verfuchung, über ein zn

 

eines Rec, gefallen ift,. demes entweder ‚am Suten Wil
len, oder am Vermögen mangelı, über eine Schrift gehö-
rig zu. urtheilen, UVeberdiels erweckt ein Res fchon
Verdacht gegen die Gründlichkeit und Unpartheylichkeit
"feines Urtheils ,. wenn er ein Buch, das in gelehrıem
Zeirfchriften einftimmig und zwar von Männern gelobt.

keiner Sylbe lobt ,. fondern blofs-tadelt., und Dinge auf-
fucht wid rügt, deren Anzeige auch den: ‚gemeinften Le
Rec. nichts wichtigers tadelıı , als diefes? «Freylich if
nichts. leichteres , als Fehler aufzufpuren „ wenn man (ich
einmal vorgenommen hat’, darauf. Jagd zu machen... Aber
ift diefs auch gerecht ? Welcher gut. denkende Bec. wird

mit einem folchen Vorfate an eine Schrife gehn) und

nicht. viel. Tieber geneigt feyn zu.loben, als zu tadeln ?

Diele Gedanken entftauden in mir, als ich‘ das Urtheil

des Rec. über meine Predigten las; ich dachte: (ollte

denn unter den vielen Pfedigten auch nicht Bine feyn,
die ein, günftiges Urtheil, verdiente ?. Oder: follten lich
alle jene’ würdigen Männer, die meinen Predigten in allen
mir bekannten. Zeit(chrifien. ihren, Beyfall (chenkten, (de-
ren,Namen ich aus Befcheidenheic nicht. nenne) fichin
ihren Urtheilen. geirrt und. der Jenaifche Rec., allein
richtig gefehen und geurtheilt häben? Doch, da ihm:
ner humane Sinn’ fremd zu feyn foheint, (0 wollen wie
feine‘ Urtheile, näher beleuchten ımd fehen, ob fie rich»
tig und gegründet find.. "Das Ge es, nicht Gnd, wird
aus-nachftehender Beantwor(ung erheilen.,

Nachdem er aus der Vorrede meiner ” Predigten“ den
Satz‘ ausgehoben. und: gebilligt‘ hat:,, dafs der Prediger
feine Zuhörer nicht mit‘ zu viel. Licht auf einmal überhäu»= _
fen dürfe, fondern ibnen! Zeit Jaffen müffe ; "dafs Ge nach

\ < wi

 
