 
   
 
  
 
  
 
     
      
  
   
   
       
    
      
    
   

x

©
we

SE ’/ GESCHICHTE. i
Ohne Druckort: De {a Revolution Francaife, par
Mr. Necker etc, ?

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recerfion.)

X. jerber Theil. . Vergleichung des Princips der
„u V- neuen franzöfifchen Con ftitution mit den Principien
der Amerikanifchen und Englifchen. Der Vf. geht von
dem Satze aus, dafs die beiden Hauptbedingungen
' der neu&n franzöfifchen Verfaflung , allgemeine Gleich-
‚heit der Bürger und Untheilbarkeit‘ der Regierung , in
‚einem. jeden grofsen Staate einander widerfprechen
‚und aufheben. Hieraus folgt, dafs jeder grofse,Staat,
‚der eine freye Verfaflung geniefsen will, einer von
| jenen beiden Bedingungen. entfagen, und entweder
= sauf Koßen ‚der Untheilbarkeit ein Föderationsfyflem
wie Nordamerika, oder auf Koften der Gleichheit ge-
wife Difinctionen. des Ranges, wie England, einfüh-
_ ren.mufs: — Die Anzeige diefes Werks ift fchon zu

Bar

 

_ weitläuftig geworden, als, dafs wir uns auf die weitre
Ausführung diefes Thema’s noch. einlaffen follten.
en fo wenig können wir, die philofophifche” Be-
chtungen über die Gleichheit , welche die zweyte
ilfte des vierten Theils ausmachen , einer umftänd-
‚lichen Erörterung unterwerfen , und müffen uns be-
= _gnügen, den Werth derfelben im Allgemeinen zu
_charakterifiren.

= DiefeBetrachtungen find fchon 1793 gefchrieben,
ünd waren urfprünglich beflimmt einer neuen Aus-
gabe‚des bekannten Werks: Du powvoir executif bey-
 /gefügt zu werden. Seit dem J. 793 ift in der bür-
| _gerlichen und politifchen Lage, und in den herrfchen-
den Meynungen der franzöfilchen Nation eine fo gro-
 fse Veränderung vorgegangen, dafs manches, was
damals höchft treffend war, heute nur eine unvoll-
kommne oder entfernte Anwendung finden würde.
= Aber die allgemeinen Grundfätze müffen‘, in fofern
‚fie richtig find, zu allen Zeiten gelten, und viele
won denen; welche der Vf. aufftellt, verdienen
 +noch jetzt eben die Beherzigung, die fie 1793 ver-
_ dienten.

Es Er betrachtet das Syftem der allgemeinen Gleich-
heit in (einer Verbindung mit der bürgerlichen Ord-
Ki ung, der Freyheit, der Ghüickfeligkeit und: der Sitt-
— 1ichkeit , und verwirft es in jeder diefer Rückfichten.
_ -Philofophifche Beftimmtheit der Begriffe, wahre Me-
_ ‚thode, Bündigkeit und Zufammenhang des Räfonne-
_ ments find die Charakteriftifchen Eigenfchaften diefer
‚Abhaudlun nicht: und ein.mit diefen Eigenfchaften,
07 4A. L. Z."1797. Drüter Band,

 

7 Numero 216.

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den 8. Julius 1797.

2 "*
E 74

 

 

oder auch nur einer gehörigen Dofis von Sophifterey
ausgerüfteterGegner würde ihr daher bald die fchwa-
che Seite abgewinnen. Wer fich aber entweder in
die Tiefen der Theorie nicht einlaffew will, oder wer -
auf einem andern Wege die Wahrheit der Refultate
des Vfs. mit allen durch eine ftrengere Analyfe ange-
gebnen Modificationen fchon eingefehen und in fich
befeftiget hat, für den werden die meiften feiner Be-
merkungen Werth und Reiz haben. Ueber die Wir-
Kungen eines abfoluten Gleichheitsfyftems ift noch‘
wenig gefagt worden, was eine vortheilhafte Verglei-
chung mit diefen Bemerkungen aushielte: jeder un:
befangne Lefer, der nicht vom übertriebnen Foderun:
gen ausgeht, wird eingeftehen, dafs falt jede Seite
diefes Auffatzes unverkennbare Merkmale eines fcharf-
finnigen Kopfes und eines gefühlvollen Herzens trägt,
und. dafs der gröfste Theil deffelben fchätzbare Bey-. .
träge zur richtigen. Beurtheilung der. gefellfchaftli-
chen Verhältniffe und felbit zur Philefophie des Le-
bens darbietet. ‘

Panıs; Introduction & UEtude des Medailles par A.
L. Millin, Confervateur du Mufeum des antiques

& 1a Bibliotheque' Nationale etc. 1706. 1225. 8.

Hr. M. zeigt einen lobenswürdigen Eifer für nütz-
liche Kenntniffe und Wiffenfchaften, und fucht die,
durch politifche Unruhen und durch das Geräufche
der Waffen verdrängte Liebe zu denfelben, bey fei-
ner Nation wieder zu erwecken. Er begnügt fich
nicht mitleeren Aufmunterungen und Wünfchen, . fon-
dern er gibt auch felbft das Beyfpiel einer nicht ge-
meinen Thägigkeit. Wir haben derfelben in kurzer
Zeit verfchiedene fchätzbare Werke ‘zu. verdanken,
und können wir ihn. gleich bey dem gegenwärtigen
von dem Vorwurfe der’ Eilfertigkeit nicht frey fpre-
chen, fo, gefchieht es doch weniger um ihn zu tadeln,
als um ihn zu erinnern, dafs in wiffenfchaftlichen
Angelegenheiten der langfame Gang immer der ficher-
fte fey, und dafs er durch eine allzufchnelle literari-
{fche, Fruchtbarkeit , wo nicht der Sache feibft, doch
wenigftens feinem Ruhme fchaden könne. Eine Ein-
Jeitung in eine Wiffenfchaft kann nur das Refultat
der vertrauteften Bekanntfchaft mit derfelben feyn.
Hr. M. fühlte diefes und begnügte fich. deswegen ei-
nen Auszug aus dem vortreflichen Werke des Hn.
Eckhels zu liefern. Allein dafür erhielten wir auch
ftatt feiner Einleitung die ganze Wiffenfchaft in fehr
verjüngtem Maasitabe. ‚Allerdings enthält Hr. Eck-
hels Doctrina Numerum veterum den reichhaltigften
Stoff zu einem Lehrbuche der Numismatik, aber-er
mufste an den gehörigen Orten aufgefucht und nicht
K blofs
