2343

4 5 Höret’zu.ihe Herren überail

| Was gebeut der Kaifer und Marfchall
Was er gebeut, und das mufs feywi + 4
Hier «uf ich aus N, N, mit N, N,
Heut zum Lehen,
Morgen zur Ehen,
Veber ein Jahr
Zu einem Paar,

Def aber auch den deutfchen Reichsftänden ein glei-
es Recht in. ihren Landen ‚zültändig geweflen, ift
Zwar weniger bekannt; es wird aber (olches durch
die gegenwärtige Befreyungsurk@ude der Landgrafen
von Hefflen aufser allem Zweifel gefetzt. A:n Schluffe
. diefes Anhangs ftehet eine hiftorifche Nachricht von
der‘ Stadt Witzenhaufen. —: Der zweyte Anhang
enthält verfchiedene 'landesherrliche Refolutionen'
und Refcripte, welche ftreitige Rechtsfragen, Juris
dictionsirrungen , £ und: andere zur Kenntnifs der
Heffifchen Ländesverfaflung gehörigen Gegenftäude
betreffen und für den Juriften brauchbar find,‘ |

SCHÖNE KÜNSTE,

Benzin, b. Maurer: Schattenfpiele. No. I. und I.

‘1797. 3485, 8. Mit/2 Kupfern, (x Rthlr.)

Die Ruinen von Moyencgurt, und; Kleine Erzählun-

en, Fragmente, machen die beiden Nummern diefes
uber mit. Ungerfchen ‘ Schriften gedruckten‘ Büch-
leins aus, Das erftgenannte Sf ifteine Erzählung,
aus, einer zu Kapitel - Ueberfchriften aufgegebnen
„Wildnifs vor Wörtern“ Zufammen gefetzt, Die Vor-
fälle darin find fo’lofe und wilikührlich verbunden,
dafs man kein Bedenken trägt , die Angabe vom Ur-
fprunge der Erzählung für wahr anzunehmen, und
dabey iftalles fo leicht und kühn behandelt, dafs dem
Vf..das Talent mit Schatten:zu fpielen, nicht abzufpre-
chen ift, ‚Er-hat ip Üüchtigen oft grotesken Zügen

 

KLELNE SCHRIFTEN...

Schönz Künste, Frankfurt am Mayr, b, Berndt, Kupfer.
ftecher und Kunftverleger: XXIV/ Fabeln für die Jugend aus
dem Franz, des Dorat frey überfetzt von Dr. Faber. Mit 24
Kupfern. j179m 568. 8. (1 Rthlr. und ı Rıhlr, 12:57. mit Num,
Kupfem) an begreift fchwerlich, warum der Ueberferzer
diefe‘ Auswahl Doraticher Fabeln der Jugend gewidmet, Die
hesjeltandem Kupferftiche ind freylich Co fchlecht und befonders
fo Iteif, dafs fich nur die Augen der zarteften Kindheit daran
ergötzen können. ‘ Allein was (Coll die Ji wit einer Erzäh-
Jung wie die Rachfucht des‘ Büren, wo die Moralı

Doch, wenn des Sklaven Joch. fich endet,

Wird der Defpot fein Opfer feyn,
weil eben die Rede von einem Lehrer ift, den der Schüler
hinterher erftickt, noch dazu-eine (ehr verkehree Anwendung
leide könnte? Was mit‘ der Fabel die Katze wid der Hahn,
dexsu letzte‘ Zeilen fo kauten;

 

AL, Z. AUGBST 1707:

‘fetzungen einiger

  
    
 
 
   
  
   
 
   
   
  
    
 
  
  
   
  
   
 
  
 
  
  
   
  

344
Iuftige,.zärtliche und muthwillige. Auftritte, meben
einander fhizzirt, und fie doch auf das täafchendite
zu einem Hauptintereffe zu verflechten gewulst, deflfen
Faden er zuletzt grillenhaft genug, aber ganz im Gei-”
fe des Uebrigen, mit einem Male abfchneidet. Das“
Mährchen fliegt auf gleich einer Rackete: und di
auch das dem letzten Kapitel zur Ueberfchrift dienen-
de Wort, ‚Ein grofses‘ Geheimnifs bleibt unerklä
der Knoten ungelöft, allein gewifs derjenige Lefer
nicht unbefriedigt, der (ich an einer lebendigen und
wiszigen Darftellung-an und für fich zu ergötzen ver-
mag. Der Ton, der nur manchmal zu fehr ins X
übergeht, iftnie fchwerfällig, fondern in einem leich
ten franzöfifchen Charakter (das Günftigfte, was fich
von Producten diefer Gattung fagen läfst)’ohne im
mindeften eine beftimmte Nachahmung zu verrathen.
Nr. 2. hingegen fcheint uns bey weitemnicht fo belu-
ftigend als obige Ghiribizzi, Man’ findet darin Ueber-
iniger franzößfchen und. ‚italienifchen
Leichtfertigkeiten, woran’'die Arbeit nicht fo fein au
efallen ift, dafs fe fich‘ rechtfertigte; eine fchon oft.
Bagewelene politifche Anwendung biblifcher Sprüche,
und Abaris oder die Wunder der Hölle‘, ein Fragment.

wegnehmen, nick
der Satyre, die einige Porträte erfcheinen läfst, n
an Kraft; aber dem Ganzen denupch an feftkalten
Intereffe. Auch ift die dazwifch n yorkommende Pr
fa kalt, gefchraubt,und voll Prätenfion. Im Vo
richt wirderwähnt, „dafs mehr als ein Schatten!
„in.diefem Werkchen debütirr.“ Wenn dem |
fo geftehn, wir, dafs wir lieber dem Erzähler |
eb er. gleich die Feder fo launenhaft weggeworfe
hat, in feinen fantaftifchen Irrgängen folger ls mif
Nr. 2, Geßichte fehen wollen," Hr

fl

Ps

P ] Moöral wird nie‘ Tyranneri lehren,
Nie wird die Wahrheit fie bokehrein,*A

Sie find zu faul fie anzuhören, {

Es giebr überhaupt nur wenige A
Nahrune für land eines Kindes abgeben ‘können
beften find mehrentheils nur Leckerbiflen für den. fchon
mänhlichen Geift. * Wen aber auch“ das ı (pielende, der, C
hierüber täufchen: könnte, w hätıe doch be A
Nachdenken zwey Drittheile, der _Oblgen verw x
gereimte Debertetzung ilt’ziemlich Biefsend, (ir ‚deffen‘ hat das
Original noch immer Berrachtlich dabey eingebülsts “ Uebrig
fcheint hier nur‘ eine alıe Waare für new en bar zu
den: in beiden Exemplaren: die Rec; vor fich hat; ‚die
<e-Ziffer der‘ Jah 1. auf ‚dem ‚Tirelblatte
verändert ;-bey-demiginen glaubi 0t die Zahl z793 daran
erkennen, ; \ A
