   
    
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
    

125

| ‚geftalt ändern? BöL®y 7 dxupies EEoDoy Te kn maTOnG
“Un ande sun, 0UTE aUAKOUEI iR. Wer die Freyheit
- diefer Aenderungen wnisbilligt, ‚der wird wenigftens
in dem ouAAo/em diejglückliche Wiederberftellüng der
‚wahren Lesart nicht verkennen. Ein-gelehrter Freund
theilte uns ehemals folgende Verbeflerung mig, (die
* wir noch immer für «richtig ‘haltemz Sun X 076.
N oürs guAÄkodank Tg. Die erfte
Negation fehlt, wie.in'dem Pindarifchen! vxuo) 9’ ohre
605 /öy. — Diei/dünkle Strophe, V.. 312—19,
mdrap, wlvörurep, ‚hat Hr. Sc.) Ohne Veränderung-der
Vulgata / durch Erklärung aufzuhellen gefücht‘: o'pa-
ter, od felix pater, iquid, tibi dicam, awt
"quid Faciam peregrehuc advenichs;i ubi te
eputcrumtanet, dx tenechris aegwiparan-
da, In'e in’ quo aut naultoastibi ef vitdy aut certe vit®
0% italis', Tet morti aequiparanda: tamen Luctus
ille im hönoremw,Atridaej etc. Wir bekennen,
‚dafs‘ wir mit. diefer‘ Erklärung der; Wortei riiry
oc Igön6ipov, durchaus‘ keinen, ganz’ deutlichen ‚Be-
& erbinden «können, „Auch. zweifeln. wir, dafs
$L0/we (vw. dr7.)! durch; taman ‚überfetzt. werden "dürfe;
ob wir gleich den‘ KorCang des Scholiaften. feher.
EHE HEN CAe cap ort auf eine Vergleichung
hin. #Wir fetZen deshalb das Fragzeichen nach 042%
6 n fodannı die folgeuden ers, lefen. itatt (r6-
(wofür "Aldus wgor/usgeV ‚Wahrfcheinlich eine
‚Vulgata und dem Gloffem /67.0y zufammen
ne Lesart- hat) x7o0 sög 0spoys und rufen
die Aldina x £x Ant ( ueu nur) zurück.
nm Verfe,behalten den ‚angegebenen Sinn, die
ge innen -den neuen: „Ut nocti dies aufpicato
5 itan Öuchus-koneflus Agamemnoni nune extincto
ine fırldebitigenn An, der Antiftrophe mufs alsdann
33. Fon iErng de dedekTa gelefen: werden,

  

ch“

     
    
 
   
  
    
    
 
   
 
  
  
   
 
  
   
 
  

A PRE HG A
&Gränzen-diefer Blätter, , welche«wir vielleicht
‚ überfchritten haben, erlauben nicht die ange-
je-Kritik-weiter, zu, verfolgen, . wiewohl uns
h inıden nächken Strophen (V. 331.376: 399) ‚ei-
reiche Verbefferungen, des deutfchen Heraus-
(ers von neuem zu dem Gefchäft hinziehen,., Eben
wenig werftattet der. Raum; ‚Correctionen von an-
rn Writikern-auszuzeichnen , Welche:in dem Schü-

RC atarınicht beygebracht, und von Por-
ukfeltems beachtet worden find. Z. B. Suppl.
A Senlsegersu gelehrte,. vonWalckenär. ( Diatrib. in
.' p: 53-) gebilligte und. beftätigte Verbeflerung
‚23006 keSyası Netkacıy Eumenid. 1005." Bentleys
philot-p.-230-) richtige Aenderung 74 25y
- welche das Sylbenmaafs fodert; "und Por-
v Grund aufgenommen ‚hat... Choeph. 532. Val-
rs‘ (ad Herodat, ‚p- 443-). glückliche, Emendation
ua yon) Aumtapegs US, ww —
‚S-berechtigt. uns felb durch, den Schlufs feiner
e:zu der angenehmen Hoffnung, dafs: ein künf-

nd ‚diefg und‘ andere Nachträge enthalten
|. welche fich ‚ihm entweder felbf, bey fortge-
m Studium, des Dichters,dargeboten haben, oder
(eitifchen Werken. zerftreut, find. Von, den

N0:" 222. JULIUS 19%

326

letztern  ift-bereits. jetzt ‘durch eine doppelte, fehr
fehätzbäre' Appendix ‚der Anfang. gemacht oem
Die erfte liefert. Aus Hı, Hermanıs Schrift de Metrif
pokkarım graec; et xomanoruin, die zu den Antiktro-
phicis der erften vier Tragödien gehörigen Verbeffe-
rungen; und die zweyte giebt uns Varietht. Leckionis
ämeditione Porfoniana von den erften fechs Tragö-
diem: denn die Abweichungen‘ inder) letzten haben
bereits int Commentar-felbit. ihren Platz: erhalten.
(Denn da-der Druck der Schützifchen Ausgabe‘ fchön
1794 angefangen! wurde; fo war der Text Schon ganz;
der Commentar’aber über die erften fechs Tragödiem
fchon abgedruckt, ehe Hr. S. diePorfonfche Ausgabe
erhielt.) - Aus Wakefields‘ Noten‘ zu ‚den Eumeniden
hat Hr. S., wie-wir bey forgfältiger Vergleichung
wahrgenommen, nicht alle, fondern nur die bedeu-
tenderen Verbeferungen und Erklärungen ausgeho-
ben: in der Porfönfchen Ausgabe; aber find bey der
mühfamen CoMation hie und’ da einige erhebliche Va-
rianten überfehen worden. ."Z, B. Prometh. 450. 0Uts
fürı,Ure, welches wegen“des folgenden od nicht fte-
hen:känn. (Der verftorbene Reiz in Leipzig half fich
auf eine’noch finnreichere Art? :er las im folgenden
Verfe 50 iin yiay Mt 00 Eukovpylan.) Eumen.
891: 07 os (It. örlos. Das erfte "richtig! 1:7 Pierfom
ad Moer. p: 276.) Sept. adv. Theb. 879: #Xu%, 885-
du khtg FE all ordkpte 888 naTeiyuwrm fehlt,, wie in.
der Brunkifchen Recenfion. - Agameinn, 106-.£uTEM£wV«
141. z7äum (vergl. Hefychv fi v.). 142 derwn 179
€? 70 ara 2U8- Bel poig Wu 1. We —

Abgefehen vön diefem kleinen Mangel, dem die
verfprochene Sylloge addendorum zum Beften der un-
bemittelten Philologen leicht abhelfen kann, . und
ohne die noch zu erwartenden Bände, welche die
griechifchen Scholien, die Fragmente, die hiftori-*
fchen Abhandlungen‘ und‘ .das Zexicon Aefchylewm be-
greifen‘ follen‘, 1äfst fich nun fchon. die Schützifche
Ausgabe als ein Ganzes anfehen, welche nicht blofs
die Lectüre ‚eines der dunkellten“ Dichter, des Alter-
thums ungemein erleichtern, fondern überhaupt das
Studium der alten Literatur auf mannichfaltige Weile
befördern. wird. Sie wetteifert von Seiten einer in-
ftructiven Kritik mit den Brunkifchen Editionen des
Sophokles, welche fie in Anfehung der Interpretation
weit hinter fich zurückläfst; und belebt aufs neue
dea Wünfeh, dafs nunmehr dem Tragifchüten dee
griechifchen Tragiker durch die Bemühungen eines
eben fo. gründlichen und gefchmackvollen Philologen
bald ein gleiches Loos befchieden feyn möge-

SCHÖNE KÜNSTE

FREYBERG, in-der Crazifchen Buchhandl.: ' Cyaner.
Von Verfaffer des Guido von Sohnsdoin. Erftes
Bändchen. 1796. 194 S: 8. (12 gr.)

Unfre Mefskatalogen werden bald wie ein botani-
fcher Nomenclator ausfehen,‘ fo emfig hafchen unfre

Schrifrteller-nach Titeln, die dem Pflanzenreich ab-
Q 2 geborgt
