  
  
     
  
 
 
 
  
 
  
 
  
      
   
 
 
   
  
 
    
   
 
 
  
 
 
 
 
  
  
 
  
   
 
   
      
   
  

7 A. L.Z. SEPTEMBER 1797: PS 74
And einer’braven HMansmutter ‘beftche und‘ warum Lo Büchern, die dabey” gebraucht werden Sollten, ge- Es
wenig häusliches Glück angetroffen. werde.‘ Die fagt hätte, t U
angezeigte Schrift enthält zwey gekrönte Abhandlun- Der Auffatz des Hn. van Ouverkerk de Vries- über
wen davon. Die ‚erfte hat Hr. Martimus-Bodifco ge- jeuePreisaufgabe behandelt natürlicher Weife in eben
Jiefert und dafür die goldene Preismedaille ‚erhalten, der Orduung die Pflichten ‚eines Mausvaters ‚und ei--
Die zweyte rührt von Hn. &. von -Oüwerkerk de Uries „ner Mausmütter. Uaterdeffen hat er das eigene, dafs”
her, welchor die {ilberne Preismedaille bekommen. - vorher, ehe die hefondern Pflichten angegeben wer-
Tot” Die erfte Abhandlung hat.zwey Kapitel. Ia den, ihnen recht, lebhaft/eine Hauptpilicht einge

dem erßen wird von der Schuldigkeit eines braven . fchärft.wird.. Sie follen nämlich beide ihren Kindern
[lausvaters gehandelt.“ Die Pflichten deffelben find, . und ihrem Gefinde ein gutes Exempel inzallen Din-
Mn er ern eu lieben. fein Aufchen forgfältig zu be: gen geben. Ueberhaupt gefteht Rec. freymürhig,
wahren , das zeitliche Fortkommen feiner Familie dafs er der Schrift des In. de Vries den goldenen.
zu befördern, deswegen Beifsig in feinem Berat zu und nicht den filbernen Ehrenpreis zuerkannt haben
fovu, ich ehrlich aufzuführen und das Geld gehörig . würde. Er erläutert alles "durch einleuchtende Ge-

anzuwenden. Die: Pflichtenseiner guten Hausmut- fchichten, wie S, 135..und an vielen andern
for Setzt Hr. B. in die Liebe gegen ihren Mann, Sor- zu fehen ift; und man-weifs ja A vas Beylpi
ge für die-körperliche Erziehung"der Kinder, ‚Befaz- ‚eimeo Eindruck bey jedermann und befond
fing der Kleidung‘ und der Speifung, Wahnehmung " ‚Er giebt. den

 

 

  

ne e

g dem gemeinen Mann, machen, eltern.
er häuslichen: Arbeiten ‚und: Spärfamkeit be den - Anweifung, woräul Eee den he
Ausgaben. Hierauf werden viele gemeinfchaftliche fahren wollen, wozu fich ihre Kinder amı beiten
Pflichten azempfollen ‚und in dem zweyten Kapitel dem bürgerlichen Leben {chicken: Er thuf Vorfchlä-
werden zehn Urfachen von dem Elend, das in ınan“ "ge, die allenthalben ausgeführt werden können, wie
hen Haushaltungen angetroffen wird, „Angegeben. die Herrfchaften gutes Gefinde, befonders Dienftmäg-
Sie find eine {chlechte genoffene Erziehung, entge- ‚de, ziehen können, Wenn; in Holland, wie „€
enzefetzte”Femperameiste ,” ungleiche Heirathon, Un- „Scheint, ‚die Bürger und Bauern, ernfihafte Schrift
 uchtlarkeit, die Kinder (elbit, - verkehrte Vorftel- ; lieber und häufiger Jefen, als jetzt in Deutfchland
Juug von Glück, Unkeufchheit,, Mifsbrauch von ftar- gefchieht, fo können beide Auffätze wirklich vielen
Ken Getränken, dem- Spiel und Gefellfch und, Nutzen ftiften. N Se
Verachtung der Religion: Wenn’ man fich "erinnert, er A Ghz
Bas diefe Abhandlung in die Hände genen Leute : A >

mmen Soll, fo ift;der Vf. zu entfchuldigen, dafs N . Rn

ke ‚die allerbekanntfeni«Sachen vorträgt, uud wene van folgenden Büchern find "ortfetzungen erfchien
fie von jenen gelefen‘ wird, fo kann grofser Nutzen. BErLin, ‚b. Maurer: Annalen.des Theaters.

 

 

 

daraus entftehen. Befonders rührend ifes, wenn“... Hefte 1797 96S- Su(8:8r.-) 1 Sa
er S. 14u. 15. den Männern ihre Frauen als Gefährtin- . £788- Nr RE Alta Un al
nen ihres Lebens fchildert. Es- wird auch viel-gu- 383: 1791. Nr. 324-) - HE TZ INN
tes und nöthiges über das Beftrafen und Belohnen , Görringen, b. Vandenhöck u. Ruprecht: ‚D.
der Kinder S. 54. gefagt. (Da der Vf. noch fehr dar Claproths Abhandlung von Teftamenten,
auf dringt, dafs die gemeinen Leute in Städten und len, Vermächtnifen und Fideicommifen.
Dörfern ihre Hausandacht ‚nicht wernachläfsigen {ol- zisprudentiae Hevcematicae duler.

Jen, fo hätte er wohl gethan, wenn er €tWas vOR | wermehrte Aufl: 1707. 6105018:

der rechten Art diefer Hausandachten und von den ' “Die er&e Auflage erfchien 1782.

ed <

KIRINE SCHRIFTEN. a

Or<oxorue,  Frankfürt, b. Jäger: Behandlung des deln weiterhin wird!von den Kigenfehaften eines gefunden
Eırbenfufte n Moft bis zur Verwandlung in /ein. Eine geredet, und zuletzt befchliefst mfer Hr. Pfeudonymus (ı
gründliche ung zur richtigen Kenntni(s diefes Gefchäfres. „‚xermurchlich heifst er nicht wirklich Rebfoek) poflierkl.ch gı
Nebft Bi zen über die allgemeine Wirkungen, des Weins mit einer Schilderung des Weintrinkers nach. einem vie
auf, den (chlichen Körper und einer Schilderung der nach Mauptzuitand, ‘ Der erfte, ift der AMEnRTET GE der Zweyte
dem verfchiedenen Genus euntftehenden vier Hauptzultände, - fogenannte Jefuitergrad: der.dritte der Student, rad:
von D. Abr. Rebflock. 1797. 448-8: (5 gr.) Diefe kleine -wierte die Völlerey; wobeyrer als ‚ein- (ehr gutes A
Abhandlung ilt wenig inrereffant, Von $. 1 bis’ 11 redet der ‚wieder nüchtern zu werden, anrühme, fpiritus Sulphurts
Vf. ein Wort von der Gührung des. Weinmofts ‚jedoch ohne camparnam z4 20 oder 30° Tropfen in alte uken,-. Zu
befondere Regeln dabey zu abfirahiren, wie man ch bey die- letzt giebr er noch $. 16. eings allgemeine ndhei
fem Gefchäfte im Weinland verhalten (olle, _ Vom $. 12. und beym Weintrinken Zum Bellen. 5

  
 
    
   

 

 

 
