  
   
  
   
  
  
   
 

453 ;

y - ;
weit vollftändiger, als der; ‚nach welchem Commari- |
= din überfetzte: Die Verdeutfchung fowohl des Grie-,,
; 7. “cbifcheny als des Lateinifchen Rob, Simfons, if treu
“ und fliefsend, nur, ‚wie ‚es, Rec. fchien, in einer ge-
wiffen Redensart allzugetreu,. . Durchgängig nämlich
finden wir.das Griechifche, &rr0uas- nnd das, Lateini-
”' Ache contingere durch berühren, überfetzt, dem Worte,
— nach fehr richtig, dem Sinn. nah ‚aber {ehr unrich-.
- "tig, "und gegen alle mathematifche Begriffe verkofsend.
.Sosz. B. lautet. der ter@e nnsen den Satzen ,. welche
_ein Grieche-Chatmander/den Sätzen ‚des Apollonius
Z imgder Ueberfetzung: „Wenn der
rder Gro se nach gegebnen ‚gera-
ze ft, Woberührt der andere End:
hle@Seite "eines ‚der nach gegebnen
Und der zweyte Saiz: „Wenn ats
‘Punktenizwey, gerade Linien, die’ei-
/inkel einfchliefsen, ‚gezögen werden;
A ß x urchfehnitS punkt. Ce Ballen Seile ei:
5 ‘nes ide” Läge nach ‚gegebnen ifes Vie Kann
ir AaOgEeIL. Dunkteine LIpIe wie a! die‘ hohle Sei-
4 ’te eines Kreifes, (eher den Umkreis von der hohlen Sei-
— te her)berühren !' Höchftens. liefsen fich,zur Entfchul-
‚ "digang Redensarten’‘wie: nit dem Finger eine Sache
+ berühren,’n. d../anführen, in w&lchen jedoch ein
46 ganz Ynmorhemarifeher Regeiß.vOn Berühren ftatt fin‘
4 det. Wardm’ahmte Hr. C. hierin nicht die Ueber-
f fetzer Euklids nach, die..das nom=contingere. in der
"| Definition; der" /Parallellinien «durch, #icht zufammen-
“treffen verdeutfchen‘, oder warum, überfetzte ermnicht:
„überall dos wie” er, Su33.- den‘ zweyten; Satz aus-
drückte, Wenn zwey gerade. Linien‘; die einen. Win<"
* " ‘kel'vOön gegebner. Gröfse einfchliefsen., durch, zwey
# gegebne Punkte-gehn, fo liegt der Dürchfchaittspunkt
diefer. Linien auf einem, der: Lage nach ‚gegebnen
Kreisumfang„* ‚welches auf jedem. Falleweit, lichegr
“if, als wenn der Satz ‚wie oben aus ückt wird. >
-  Selbft abgefehn. davon, dafs es einem.mathematifcken,
— "Auge doch'gar zuanftöfsig.ift, faft auf jeder Seite den
“_ Ausdruck, ‚ein/Punkt berührt. eine Linie zu, finden,
1 Lo 1öfst fich’ der Sinn, diefer Redensart ‚weit richtiger
und-recht‘ charakteriftifch ausdrücken: „die Linie if}
der Ort des Punktes (z. B4in vorigen Satze:“ fo-ift ein&
der Lage nach‘ egebner Kreisumfang der Ort des”
+‘ “Durchfchnittspunkts.) . In einem Werke, deflen Ti-
—/ /tel'febbft davon entlehnt ift, dafs es von lauter Oer-
tern handelt, dächten wir,=wäre diefer Ausdruck fo,
‘ganz im Geift der Sache, und fo recht der eigent-
«Jiche, dafs Apollonius -felbft ihn ftatt feines, Xrronas
_ /kätte brauchen follen, und. dafs. man ‚einem Ueber-
‘7 £etzer fehr gern die kleine Untreue im Gebrauch jenes
"Ausdrucks würde'zu gut gehalten haben. , Rec. drin-
—* get-auf diefen Punkt befonders, weil er,.foviel er
vermag‘; zu hindern-wünfchte , dafs der gerügte Aus»
= druck, für den. wir weit fchicklichere haben, nicht
Bürgerrecht“ io;;,der mathematifchen. Sprache gewin-
I‘ "ne, und. dafs man nicht die Unbehülßichkeit des,
Ausdrucks‘, die uns faft in ‚allen aus‘ Pappus-wört-
„ Jich' entlehnten Sätzen zu, herrfichen fcheimt, nach-
Hahme. 4 a A ENT

   

  

   
  
  
 
 
 
  
  
 

   
 
   
   
   
 
   
 
  
  
     

 

    
    
 

 

  

R

genden Sätze des e|

N 9,1263: AUGUST 1797, ; 454

‚Simfons Wiederherflellung befteht, -Pappus Be-
Achreibung entfprechend, aus 2 Büchern , ‚deren erftes
34, das zweyte 14 Hauptlätze faınmt ihren einzelnen
Fällen enthält, die alle zufammen genommen im grie-
'chifchen Werke, 147 verfchiedne Sätze mit fo viel Fi-
guren und g Lehnfätze bildeten. - Diefe Sätze rühren
jedoch, wie aus Pappus Erzählung zu erhellen fcheint,
nicht alle. von. Apollonius felbfit, fondern viele von
fpätern Griechem her. . Die 3 erften von Charmander
fisd Sätze aus den Elementen; hier nur nach Art der
andern dargeftellt und behandelt... Die beiden erften
derfelben haben Wiroben angeführf; der dritte fagt aus,
dafs einegerade Linie der Ort der Spitze eines Dreyecks
von gegebnem. Inhalt und Gründlinie ift, - Die 15;fol-
genden Sätze , lafen-fich in einem ‚allgemeinen Satze
umfaffen, der hier ‚fölgendermafsen - ausgedruckt
wird: Wenn aus einem oder aus zwey Punkten zwey ,
gerade“ Liniensunter‘ gewiffen, Bedingungen (fe. ma-
chen die: Materie der einzelnen Sätze Aus) gezogen
werden „„und' der Endpunkt einer diefer Linien ei-
nen /der Lage. nach: gegebnen ebndn Ort. berührt
(beffez., und der Endpunktieiner diefer Linien. ein.

‚"gegebner*Ort it) fo wird auch der Endpunkt der an-

dern einen der Lage nach gegebnen,ebnen Ort berüh-
ren, (beffer ein‘...... ebner Ort feyn).“.. Alle diefe
Sätze haben es alfo. mit’cbnemOertern des Endpunkts
einer von’zwey) geraden Linien zu thun , ‚die von ei-
nem gegebnen.Punkte dus, ‚unter „gewiflen Bedingun-
gen,.und zwar fo, dafs, die andere {ich ‚in einem ge-
gebnen ebnen.Ort endigt, gezogen. werden... Die fol-
erften Buchs betreffen gröfstentheils
den ebnen Ort.des Durchfchnitispunktes zweyer.oder
mehrerer gerader Linien, die,ton» gegebnen Linien
aus; funter gewillen Bedingungen gezogen werden,
und endlich die Sätze des. zweyten Buchs-ebne Oer-
xcr des Durchfchnittspunkts zweyer und mehrerer ge-
rader Linien, ‘die aus zwey oder mehreren gegebnen
Punkten ‚unter. gewiffen. Bedingungen gezögen wer-
den... Auch fie hätten insgefammt einen gefchmeidi-
gern Ausdruck zugelaflen, . Der zweyte Ort des zwey-
ten Buchs if& der fchöne Ort am Kreife, wie man ihn -
gewöhnlich nennt, ‚der ausfagt, dafs der Ort des
Durchfchnittspunktes zweyer gerader fich durchfchnei-
dender Linien von gegebnem Verhältnifs, die von

"zwey gegebnen Punkte:s aus gezogen werden, wenn

die Linien im Verhältnifs der Gleichheit Rehn, eine
gerade Linie, ohnedem- ein Kreis, von gegebner
Lage ift: hier heifst es, wenn die beiden geraden
Linien; „an einen dritten Punkt C hingezogen wer-

en, fo berührt der Punkt C, in dem fie zufammen-

‘ofsen, einen... /Kreis;* ein. Ausdruck der anfangs
den rechten Sinn des Satzes offenbar verrückt, und
den zu Verfehn es noch der vorläufigen Ueberlegung
bedarf, dafs, C, nicht wie es zuerft fcheint, einen be-

‚ftimmten, fondern einen unbeftimmten Punkt bezeich-

net. ‘Der fünfte Satz ‚den Fermat‘ zu den fchönften
in der Geometrie zählt, beweift, dafs ‚gerade‘ fich
rchfchzeidende Linien, die von einer beliebigen
Anzahl gegebner Punkte aus, fo gezogen werdes,
dafs die Summe der über fie befhriebnen der Gat-
&112 tung
