 

 

37%

ertheilt; wie Ree. us mehreren Beyfpielen ‚und aus
einem Eenetlichen Falle im, Monat May diefes Jahrs
weifs,, — " SFR

Es ift'fehr zu wünfchen, dafs der Vf. die Fort-
fetzung diefer nützlichen und wohlgerathnen Arbeit, zu
welcher er in der Vorrede Hoffnusg macht; recht bald
liefere, ‚und _hier vorzüglich auf die noch (ehr ver-
worrene Lehre von den Kirchenitühlen (welche auch
mäch Hin. Köhlers Abhandlung noch mancher Berich-
tigungen und nähere Beftimmungen bedarf), von
Kirchrechnungen, von dem fogenannten Guadenhalben-
jahre; Pfarrabtheilungen u. {; w. fein Augenmerk rich-
te. - Auch wäre, unferes Dafürhaltens, Hr.. Starke.der'

Mann, ‚welcher bey feinen gründlichen Studium des-
churfächfifchen Kirchenrechts einem Bedürfnifs abhel-

fen. könnte, das gewifs fchon Viele mir uns gefühlt
haben: dem Bedürfnifs einer Anweifung zu gefetz-
mäfsiger Awtsführung für Schullehrer und Kirchuer,
welche.die Phichten, die ihnen. aufser. dem öffentli-
chen Schulunterrichte, im Kirchendienfte ‚gegen ihre

Pfarrer und Gemeinden obliegen , näher entwickeln,’
ihre Vorrechte und Freyheiteh genauer beitimmen,

und überhaupt in Beziehung auf fe’ das leiften mülste,
was die Paftoralanweifungen dem angehenden Predi-
ger leiten, *

Ben 66, in, der Meyerfchen Buchhandl.: Handbuch:

zur kurforifchew Lektüre der Bibel des N, -T. für
Anfänger:auf Schulen ‚und Univerfitäten von Jö-

*' Hann George, Friedrich Leun., D, und ‚Prof, der

' Pailofophie zu Giefsen. Zweyter T'h. zweyte Ab-;
theil, 1796: 11 Bog. (enthalt die beiden Briefe Pauli,
an‘ die Korinthier und. den Brief an..die Galater),.
Dritter und letzter Theil, 50 Bog. 1796. «gr. 8.
(Das gauze Werk-3 Rthlr..12 gr.)

Die erfte Hälfte diefes nunmehr geendigten Hand-‘
Buchs ift von einem andern Rec. (A. L.Z. 1796. Febr,
Ne. 55.) angezeigt, die Einrichtung deffelben befchrie-
ben und was der Herausgeber geleifter hat, gewürdigt
worden. Wir kinmen jenem Urtheile, wie auch dem
geäufserten Wunfche bey, ein ähnliches Handbuch über

:ieLXX und die Apokryphen ausgearbeitet zu fehn, um‘

fo über die ganze Bibeljein brauchbares Ganzes für den
zu erhalten, der. verhindert ift, einen gröfsern exege-‘
sifchen Apparat anzufchaffen und ‚zu benutzen. ‚Der
V£. würde in einem Commentar über dieLXX inallen
den Stellen fehr kurz feym können, wo die griechi-
fchen Ueberfetzer den Sinn.des Originals getroffen
haben; und fich da auf fein’Handbuch über das AT.
berufen dürfen; aber er würde vorzüglich die Stellen
heimerken müflen, wo die veränderten Meynungen”
des Zeitalters Einflufs auf die Ueberfetzung gehabt ha-
den. Und bey Erklärung der Apokryphen müfste es
nicht weniger eimer der wichtigften Zwecke feyn, die
weitere Ausbildung mancher Lehren und Meynungen,
on denen in den LXX nur der erfte Keim Hegt, und
ihre Verwandtfchaft mit den neuteftamentlichen Leh

ren ins Licht zu fetzen. Das würde den Lefern, für
welche Hr. L. atbeitet eine fehr nützliche Anleitung“

365

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

x

   
   
  
      
  
     
  
 
    
 
 
   
   
    
 
   
   
  
   
   
  
   
   
  
   
   
   
   

zur hiftorifchen Erklärung des N..T. geben, we:
noch immer Aufmuuterung.nothwendig it. v Ins
vor uns liegenden Werke zeigt Hr. .L. dürchgeh
eine fehr gute Bekanntfchaft mit den Werken d
nehern und neueften Ausleger; ohne fich verleiten
“Jafen, die philofophifchen Ideen unfrer Tage in jene
Urkunden der Vorzeit überzutragen. Er bleibt deı
grammatifch - ‚hiftorifchen Auslegung * durchgänı
treu. — Die Einleitungen in die Briefe Pa li, der übri-
gen App. und in’ die Offenbarung Job. find mit Sorg-
faltıgemacht und enthalten in der Kürze das Wiffens-
würdigfte. Bey freitigen Fragen find gemeixiglic
die Gründe für und. wider gehorig angeführt , und—
was fehr zu billigen ift — der junge. oder ungeübte
Lefer wird nicht in Ungewifsheit gelaffen ,- AU =
cher Seite die meifte Wahrfcheinlichkeit fey.‘ Der
giebt immer zu erkennen, welcher Meynung er
trete, Das ift auch bey Esklärung einzelner Stellen der -
Fall, wo des Vf. Meynung entweder durch andern?
Druck oder durch die Stellung angezeigt ift. — }
einem Werke, das aus andern zufammengefragen
einzelne Erklärungen widerlegen und Aenderu

vorfchlagen zu wollen,‘ wäre ganz am unrechten Or

‚Wir heben dafür aus dem Commentar über den erlten“.

 

3

Br. an die Korinth. einige Stellen aus,“ wo wenigel
gangbare Erklärungen vorgebracht werden, und wor-“
aus diejenigen, die wit den neuern Commentatoren‘
diefes Br. bekannt find, fehen können, dafs Hr. L
keinem alleine folget, fondern aus allen nach feine
Einficht das Befte auswählt, . „1 Kor. 1,2. 27ixkAsOE
76 0voux 72 wuple Ayo, xp. Jefum religiös verehren“ 1.1
Apg. 2, 21. &vTöxw xdray, diejenigen welche fich nod
nicht zu den Verfammlungen' der Chriftenhalten; Je
fum nocH nicht öffentlich mit andern Chrifter, *
dern in ihren Häufern verehren. &vy 707. Dad,
fich fchon (öffentlich) zu uns, zu den erklärten:
kennern Jefu halten... Andere meynen, P. ziele
die Trennungen, die fichin der korinthifchen Geme
ne, durch befondre Anhänglichkeie an gewiffe !
rer entfponnen hatten. Alfo er fchreibe nicht nu
die, welche fich die Seinigen nennten, fandern
alle korinth. Chriften, .fie” möchten fich zu ihren
tesyerehrungen verfammeln, wo es wäre, 1,12.
xp:5%. Bedeutet wohl Leute‘, die fich Chriftum ı
zu fehr als einen jüdifchen Meffias dachten. Es müfsi
alfo gewiffe Judenchriften, gewefen feyn.” Andere ve
ftehen fölche, die -fich weder an das Eigenthümlick
der einen, noch der andern Parthey banden , fon
fich blos an.die Ausfprüche Chrifti in den Evang
hielten.  Uebrigens it die Meynung ohne Grund,"
P. diefe Namen “ur nenne, — ohne‘ dafs fich die‘
teyen nach ihnen nannten. (Diefer Zulatz in für
fänger, ohne weitere Belehrung, ganz unverß
lich) — 171,10 ZE-#/x, gewöhnlich: Schleyer, 'al
terfcheidungszeichen, der Verheyratheten. Au
Symbol der Herrfchaft (des Mannes). Eine noch
Erklärung. €e£u0/ey Exeis dr) TIVes = BERKER
herrichen; heifst einfchränken; ‚Sich in An
des Hauptes einfchränken ; heifst Gch nicht nach (
fallen‘ enrhüllen oder nicht Verhüllen, fondern di
