v

 

 

 

 

 

"Theil wohlfeiler, als der nachherige‘ Laden

" Aolche,i in Welchen ein Wort! eine: ganz!befondere; Bedeu«:

tung hat, oder ‘folche, die zum Verftändnits, durchaus
erforderlich find. Mau findet hingegen, in diefem Hand-
wörterbuche. alle poetilchen.Ausdrucke, alle Kunftwörter,
alle neugemachten. ‚Worte, u. £.,W. und bey; der, ‚Angabe
der Bedeutungen if die Corgfältiglte Ordnung und- die
möglichite Vollfändigkeit, beobachtet worden,

Der Verfaller ift ein franzöfifcher Gelehrter; er ift
beider Sprachen vollkommen mächtig, 'und hät bey diefer

Arbeit nicktsdeftoweniger die beiten deutfchen und ffan« *
- "Die' beyfpiellote Aufnahme. diefes Jeizten Werkes ei-

zölfchen‘ Wörterbücher,“ und ‘andre Schrififteller (org-
fültig zu Rache gezogen‘; und‘ das Ganze in einem Zeit“
raume' von vier Jahren m demiahalfendften: Fleifse aus
gearbeitet.‘
‘Wir Hoffen daher, dafs ds Publikum dies heüe iss
wörterbuch günftig“aüfnehmen werde, Es (oll nur aus
Einem Bande /zwifchen 3”bis 4 Alphabet ftärk beftehen,
und den gewöhnlichen Wörterbüchern in’ Format und
Druck "gleich feyn.* Wir gedenken ‘zur "nächften
Oftermeffe 1798 zu liefern, ds

Wer. bis dahin darauf ‚Aubferibiren oder, mit 2 @
15 kr. pränumeriren Wäll,. erhäu Kosches um-den Vierten
preifs feyn
wird,

Auch wird auf 19 Exemplare eines gratis gegeben,

Stetrinifche Buchhandlung
„in Ulm;

Anzeig &
_ In unferm Verlage ift erfchienen, und in allen, Buch-
handlungen zu haben‘;
a Hißtorifches, Statiftifch- “Topogtephilches Lexicon: won
Frankreich ‚und delfen. (amtlichen. :Nebenländern: und er*
oberten ProVmazens nach: der ehemaligen. ‚und gegenwärs

tigen Verfafung, oder vollRändige, alphäbetifche Beichreis -

bung ‚aller. vormaligen Provinzen „., Gouvernements: und
Herr(chaften. uud. jetzigen „Departemente ‚ung „Diftritte
von, Frankreichs aller darinn ‚gelegenen Städte. Veltun+
gen; Seehäfen, Flecken, Schlöfler, und, anderer. merkwürr-
digen Oerter; aller Flüßfe Seen, Kanäle, Berge, Thäler
und. bemerkenswerftheis, Gegenden, ı nach: ihrer, yormali-
geu ‚und. gegenwärtigen, Verfallung x und, (mis Bemerkung
aller ihrer Nawr- 1und, Kunfkfeitenheiten 3,2 f. wa Mel:

- beim allem; auch :die. Erklärung dersalt- und hew’- franzö-
Kichen. Karikıfchen. Kunftworter, ‚Münzen, (Maafe ind

Gewichte beygefüge  ift; „‚Erfter und. Zweiter Handı 18x, v8X
8. "Ulm 1795 und 1797 , jeder Band 3 fl.

5 Die(es Wörterbuch it nach allen Sorhandenen Hülf-
quellen ‚vom einem fachkundigen Mann ausgearbeitet, und
hat bisher in DEdtfchland allgemeinen Beyfall "gefunden,
es enchäle in! gedrätigter! Kurte eine genaue und- To Viel
möglich ausführliche‘ Schilderung aller hiltorifchen‘; fari-
Nifchen . und ‚töpographifchen > Merkwurdigkeiten von
Frankreich, und gibt bey“öllenAÄrtikelnrdie wire und neue
Verfaflung und Eikheilung an. Der Verfaffer hat es mit
möglichftem‘Fleifse ausgearbeitet, und h./fft, dafs es ein
dem Geographiefteunde fowohl,- als dem- Ge(chäftsmann

ter;der Preffe-fnd „und -dann«mit diefen, zwey exflern
ein n lßandiew © Ginzes bilden werden:

Bzatfinifehe Buchhandlung
KA in Die

_ Bey Hoyold ‚und: Zehlfiab il erfchienen und. In elle
Buchhandlungen für 10 gr. zu bekommen.
“Burken$ Briefe über den Frieden mit Frankreich ; a. &
'engl. überf. von Licent. ‚77 ittenberg. 288 $. in 8,

5
5 na

nes’ der grö röfsten Redner unfers Jahrhunderts , da 17
Auflagen, ron. demfelbent in’6,VYochen, vergriffen. wurden,‘
macht-alle. weitere Empfehlung, entbehrlich, Jetzt, da
die: Aufmerkfamkeit. von ganz ‚Europa: auf den Erfolg der
Friedensunterhendlungen zwifchen. Frankreich und Epg-
larıd gefpännt ift, ‚gewinnt diefe‘ meißerhafte Ueber-
fetzung ein. doppeltes Interefle; vor ;allen da fie durch
die Züfstze: des;berühmten Ueberfetzers wichtige var
ge vor dem Original erhalten hat.

EEE

Von folgender ‚nützlichen. franzöffchen Sprachlehre,
nouvelle grammaire railonnee & T’ufage d’une jeune per,
forne, Kündigen wir hiemit zur Vermeidung aller unan-
genehmen; Concurrenz eine Ueberfetzung, und zwar nach
der‘ heulten len Adsgbbe derfelben., any.

IL “Beurtbeilung: 2 ;

Ude eingekommenen Preiß- Schriften. über. die von a
az. ; Stands=Commiflion, ‚des, haben, Standes, Bern, am
25ten. Februar, 1793 » ausgefchriebene; Preifs.
4% Twepen: Verbederaung dem im, Bernerifchen Gefetze
3 buch: ‚worgefchriebsnen. „bürgerlichen: Proze(sform.

Um dee Forderung der Preißsfrage ein: völliges Gen
gen, Zuvileiften ,  Lollten. in ı den eingekommenen Preifse
fehriften die Mängel" den gegenwärtigen; Prozefeform ent-
wickelt. die‘ Verbeflerung:detfeiben ‚angegeben, und a:
dietelben eine neue! Retacıion des, EL. u. UI ttey ‚Thieils des
Bernersichen -Givik- Gefetzbuchs„gegründer, | bey: der gan-
zen Arbeit aber ‚die: Vierfaßung: des‘ Canton, Bert zur Br >
Ss angenommen werden.

7 Der-Schriften ; die tben diefen ‚Gegen fland. eingekond- 4
met tigd ar der Zuhlb2g. Ries Verlaller des weit größ-
fern“ Theily ind /atıoıym, geblieben‘, andere haben ver-
Achloflene Zedels mu Folgenden Auffehriften: ihren Namen
beygelegt, Yalsı:) +2 1a

Tendre a la perfection fans} jamais y pretendre, — Sa

‚Juspopuli' fupremaslexeft..1 —. In varduig woluifle (at

 

-eftst—15 Beflegungs- Brief den, zen‘ Tag, Jenper: 3796, ——
(Reife) Bröfungs‘ > nımfallendes: (Ueberichanen : des Gan-
-zeıf — Gehe da den Pfad-zur/V ollkommenbeıt. m Yolui
far elb;=— Naila lex fätis gommoda omnibus, —
optentis fcriptorisidegumy.; videre‘quemadmodum, civitas

"EB fa-

"ibominumque: Genuss ‚et Omnis neliqua.Societas. bene beate-
que poffit vivere, — Und endlieh ein Zede) ohne. Ue-
berfchrife,

willkommenes und: brauchbares ITEMEbOEN TE WErRE "Alle diefe schriften lafen fich füglich in zwey‘ Claf-

Es folgen noch zwey Bände vacr die gegenwärtig un-

fen fondern die erfte weit aghlreichere, enthält keine
6 Qız S Aus-«
