A A

‚AL.

FE

mpfa
Gr aut ir fie mifchet. == Der Vf. nennt feine Ar-

beiten Cyanen , um zu bezeichnen} GWie webig"en auf

Köhern. Grad vo! n Dich be Anfpruch
Se Wie jene Blumen Mer unter Ina

eisen Coma icht Bildung,
Meder fe Herman a Boch <heiden?

ei t A re,Arbe it ten
zo fm au er ‚Jetzt A fich in.
den profaifchen:
reine Sprache: jund-leichten: [ortrag; AK aber. © ehe
ihm noch die Kunft zu wählen aß AM
überhaupt der fleißsige Gebrauch ofen le-

‚fehlen. Vielleicht würde, er Sonft das erlte Stück,
„AN Ite behalten

ee Simlane Ag die) TER unterdem

He fo Man

die

haben. ' Die Allegorie,
Bild Er a EEE „Rings: Ede ®
u, als die Auwe: BA

ihr. u Vf. giebt —, Dies Can helm
Winters verräth ‚Laune und Üür P <hologi(he
Beobachtungen + a id auch. fie, ch noch zu
fehr in: kleinlichen Details, die N Bekaunten . er:
zählt, durch individuelle Beziehungen, yon Wirkung
feyn können „aber das ‚gröfsere Publicum Kalt. Jaffen,
een das/Ende des hier gelieferten Abfchnitts, diefer
Gefchichte, wird fie anziehender, und wir, verfprechen
uns daher von’ der“ Fortfetzung, gröfseres Interefle.
Die eingerückten Gedichte-haben nichts yonder Leich-
tigkeit. der Prof » aber von.di F die, Kälte und. den
Mangel on Beck EEE der erbie Me Art fehr
Vanawesil X mar np3 Berk

16

Be Kinder
Ki Obekigten? SamBlnde

us diefer,: ziemlich buntfehe igten,‘ amalı
Kochen als Mährchen für Kinder folgende Stücke, be-
nützt. werden: 41). König. Salomo, und Vogel Greif,
aus! Caylus orientalifchen Erzählungen, die auch fchon
ganz) inscNeutfche überfetzt. find, entlehnt, 2) Die
‚Beben Schlafer, eine A ae
e& nicht angegeben i er iv
A rail Hase einem ‚angeblichen tür-
kifehen( Original Als Erzählungen für Erwachsne
Können falgende Auffätze gelten; 1) Die neue Robin-
Sb Offenbar nach einem. franzöfifchen Originate,
)y Meine Rei, fe diürch ein Zimmer, der bekannte witzi-
Voyage autour de ma chambre des Grafen
beffern Ueberfetzung
3) Gefchichge

 

   

%. Sch‘! “ nährelien Und En Dracalnum
MHonknoch Bichelfnden.. 127967 ago 5

ein Wwurdernährehen ,

Re Auffatz:
Ximenez, den iman un. in einer
vom Hn. Prof Heydenveich Jefen kann,

A 5 To 4 zz

;

GAS A709

—. Nität deffelben nicht. angefochten

  
   
 
   
 
  
 
   
   
     
   
   
   
  
  
    
  

eines Mannes, der‘ zu Diel Glück hatte, wie es Scheint, S
es in

Ser Seinknen pettrdichd Sehr chalthat In

* ) Beazın,. "%. Hartmann: Albert von Ranfen oder

23 wen: das Glück nicht. will der fucht es ver;

bens. Aus den Papieren des Grafen von PH 4

N ES BUBEN A )

2) BereIn‘, b. 7 Viewegs | Fritz Wahdeeers Lebens?

  
    
    
   

reife, 1795- 3345. 8. (r Rthir.),
Von Yielen“ Romane Tre Kick (nich (a
zeigen, als dafs fie da Nachricht für Lefer,
‘denen “s OR aa al Bd %

EN SEN x en Zu ED Cm An
weilig können‘ wir, ni 3.
finden fich Keine neuen Beg: eben heiten Ari He Oel CS
Gans pre wi a Gert © Ge ehe at I
enden r’yor Spükere W. ‚wird, x at.‘ |
des, Gefpenftes _ ea „e0glüCl Kl 0 Freund E ‚if
dann eine hönette Rä Aterhin An
Frau, die Keh einem Pı Pen He  D ö Gar
ten ‘das Leben zu retten. alu 66 m wird; eine‘
rachfüchtige Buhlerin; der Held fe en er eine
Beleidiger "umgebracht , /in ing a 4
woraus er zuletzt wieder hervor
ka auf dem Bette der u Re

fes wird leidlich trock WW A
Soviel. können, wir a

Werke anders zur Empfehlung AA

 

    
  

Wir Kennen nicht alle die ken
Wanderer Nr. 2. in feinem kurze: en zZ
fellt, aber mit Antow Reifer ft Er fich Mr Ki
Weife vergleichen. Er unterh AI un lofs’ mit A
teuern, yon denen manche fogleich a als fchwa eK 7
pien von bekannten guten, Dichtwngen BUN te Zu
B. feine Geiler und Ordensgeld ‚ichten d and fe
auch fchon in den Schlecht eften. N
haben; oder auch mit zufammen elef
und flachen Charakterfehilderüng Den n
bahn die ‚möglichtte Abwechfelun
bald, Hofmeifter.i in Familien, wo 1
fen. Damen .antrifft,. ‚oder. <Schaufpiele Da ati
fecretär, Soldat u. f. w.. Er durc! ‚reif viele)
hält fich. eine Zeitlang in Norwegen auf, geräth.
Spanien in die Inquifition und’ ällt nn

n die Hände einer ehrlichen Räuberbande, ‚Dar
er keine Lücke bleibe, nimmt er auch |
zu Hülfe: man finder Lieder .äch Ofkan von ei
MWahnfinnigen,- Skaldengefänge und Rhapfodien
Leben und Tod aus den Papieren eines Ilumina
So mancherley ift alfo hier anzutreffen, aber.
der pfychologifche Schärze‘ moch: eine. feine; Uni

tung«

  

a EEE!

 

 
 

L.

nn at dr 22 A
