    
   

Cint es 'üßs; AN Kritik ae

er, ef‘ „und eilferfig

a DAY diefok Punkt "a0 hen Al
Fälen, WE Siraifda 788 zul The
nfiajd des‘ Gefühls IM. und eben fo lei
5 Beliehek Werden’ kan, wich, Be
Ge Sp On so hi
1 } Z ‚uführen, glei
a BA rag Le
ENPSLGNMT EM ZEVOHPEFN

% eve \ndlyng Von Zora s2gr worlane
% BnChrifien iogehe> übere Mine in
oa Arifloie SA AS ideen, we
Zn Vers anführ 1 (S. Menagi4s p. 1 y- gefaßt
abea. fol, ziemlich rafch Zu f6yn-- ES 16 Ihr möß-
‚lich „dafs diefe Anecdote Auf yerfchiedene Weile er-
‚zählt wurde; et, ift eben. fo möglich,‘ dafs fch ‚Die
genes, dem der Itthum nichts feftenes iR, und der
‚gerade an diefer. Stelle, einen chl ON /ifchen. Fehler
begeht, geirrt habe; denn fo'Wwokl das Zeiignifs- der
Handfchriften ,. als die Verbindung; in welcher diefe
EEE ne Sn dem OH Xewocrates !Befetzt
Wire, Bew "gie Richeigkeir der” genreigen Lesart,
‚fo Ayenig Können! wir 0: Yo: der auf AMdobrandi
ytehtä2 emachten ‘Veränderung des IND in

   
    

 
   

   
    

 
      
 

    

    

"AidExicoy Unbedihgtew Beyfall errheilen* Von Awa-
"ximtnes‘ zwar kant die erzählte” Anecdote, ans Grün-
dea’ "der Chronologie unmöglich /wahr feymz, vom
'Anäxarchus’ erzählt, würde‘ GerKeine innere Unwahr-
Tchefslichkeir haben; aber bey “den 'gänzlichen Man-
‚geV’an Kfitifchen Gründen, welche diefer\Conjectür
auch nur einen Schein von Eviden#gäbenj hätte doch
die Veränderung ünterbleiben °müffen! “Gleichwohl
it auf diefe’unbegründete Lesatt im der Vitasper an-
nos. digefig gebaut, wo es’ 5.99: 'heifst: Alexander —
mifit_praetere@  Xenocrati doha *extulitque magnopere
„Anazarchwn. — Nicht‘ minder ‚feltem find” in dem
Texte des Ariftoteles (elb die‘Beyfpiele, woles dem
kritifchen Urtheile des Herausg. an? Gründen ‚oder
feinem Verfahren an Confequenz Zu fehlen fcheint.
Wenn in den Topicis I. 'r. 9. die Worte x4) 6 2E 20
',£w7 4 Oawondlmv ev00Ewv als überflüfsig aus ‚dem Tex-
be ausgefchlefsen werden; mit,Berufung auf den Cod,
„Guelpherb. and den‘ Alexander Aphrod., fo müfllen wir
Zwar das Tetztete Zeugnifs,> da wir! den ‚Commentar
HS Ede Aichtzur Hand ‘haben, gelten‘ Jaffen,
ob ’nn5 Bleich der Gebrauch der alten Comimentärel.

‚ehr hat," dafs Ihr blofs fillfchweigendes Zeugbils
Berade bey AtsTaffangen ven. geringem Gewichte ift.

a as aber vot den Auslaffungen in der Wolfenb. Haud-
Yehrifr cu Halten fey, ik in dem obigen bemerkt wor-
den, Ziehen wir’den Sinn. und Zufammenhang zn
Ralıe, ‚Yö”fcHeinen ‘uns die eingeklammerten. Worte
„keineswegs, überfüfsip: zu feyn.. Arifloteles, ninnat
Zwey Arten des‘ Syllogismus 2owr0c an; die ’eine,
welche etwas als Icheinbar wahrfcheialichen Sätzen
Schliefst ;, die andere, welche aus wabrfcheinlichen
oder; Icheinbar .wahrfcheinlichen „Sätzen ‚etwas. zu
Schiefsen Scheint; die erßere if der Förnt nach‘ rich-
tig, aber in der‘ Magerie falfch; die zweyte verdient

  

ALLG LITERATUR: ZEITUNG

ger nicht den? Namen eines Schlufsest, weil:fe Wei

  
   
  
   
    

or, Gisweilen auchinı Fotm und, Maserieszuglei

fehlt Dies’ if es//was Ania den hinzaugeiügren. &
'teu age: 618 GE AporepOG Tah End Curl: Zpfor ig uk
Kopie it) ke Re plan nd Anne CASE
ME) GOAKOTON UAROYIEABG ol Def yareen | ga
EEE TU a eh Eden Saale U A

n/ma& fo mufs man dich win „1 dafs: pe
A doch die Aechtbeit jener Worte; mach der von
uns angegebenen Erklärung in den Argumentis j-
Cörüm 8.16. >gayz? und Karı iklıh Din Z walfaL gRzoBen.
hat; indem er Sagt: Duo fun fyllozifmtichmtendio,
Meta etc. Von ganz’ geringer Bedeutung ie T Gy; -
10. “(Dur Vals v2.) 52 die! Verändehung YO. AErTaE-
"Fepoc ad Euspydorepch in/dasıNeutrum derfelben, Wör-
"rer’auf das Zeugnifs des Wolfenbi Codex. An; fich--
fcheint’diefe Lesart: das VoYurtheil-einer gröfßern Ele-

ganz "für fich zu haben; da abeb:in den vorh en
‘das’ Fenrininum des Subjects ebenfalls: mit, dem, Nep-
ätro"des-Prädicats zufammengelaiZt/ilk, woses keinen
’Abfehreiber einfiel, diefe/innenshinlänglich bekanatje
4Ehallagerzu verändern |. do mus man „glauben „dafs
die‘ Lesart” des Cod:rGuelph; nichts weiter (als „eine
Verbefferung des Kbrarii-Tey def/durch ‚Einführung‘
der zierlichern Redensatts die ‘Sprachevdes .Arifloteles
in/gröfsere Uebereindtimmupng mit {ich felbit ‚za bzin- -
gen fuchte. Auf diefes und andere.kritifche Urthei-
le -des Herausg. Scheint eine ‚gewiffe,Vorliebe,für die
Handfchrift;, welche er Zueift.yerglichz, einen; allzu
gröfsen Einflufs gehabt‘ zu; haben) 13 So, wird ‚Topic IL
149: zwar das_ Wort zmovsdah anfdiesAuctorität die-
$ Zeuget eingeklammert ve tes aber, welches
die Händfchriften von Paciuspausioften „„hat;kein „fol-
ches’ Zeichen -der Unäcktheit: ‚erhalten ;; da „es, doch
icht leicht einem Zweifel unterworfen. feyudünktte,
dafs nach‘ dem | kewücda Ih den, Text, gerückt, wor-
‚den/war, auch joa: eingefchober wurde, um a
dem Verbo etwas! entgegen! zufetzen. 1 Ja /Mopica MV. ı
5! 117 würden win in den Worten f imada: Adrian
yayevi Fr weder eine Verdosbenheit, in, eury KSru-
"them, welches‘, wie] aus) der yorausge(shickten 1
nition.vön der Ungerblichkeits (rec mu; Cu MN
tw ga ayo le Cara eiyı)| erhellt. anf Kay Zurück-
DES würden: AERO a ns
pherbäkdrz raerg für die richtige baltep,. ga hie pur,
Aiees oft! gefchehn: iltijoHie ‚werfehiedepen. LEsarlen
'der Handfchriften-neben keinauder, im dem zu
Kehn‘ gekommen: find« +— Kurz vorberjaher ind ®
felben Satze würden wir zw mit Klammern, bezeic
net haben, da einige ‚Ausgaben es gänzlich übe:
‚ändere es bald; an. diefe bald,,am jene; Stelle, %
och andere z,yx mit vertapfchen. „Aus ähnlichep ,
Gründen) hätte auch; Topic £ XI. „39 indem Site /
8%) rfübt dig aUtidg ‚Exam das, Jetzte, Wort ‚alsıuna
eingefchloffen werden follen.,, 1,5 V 24 arts ed
7” Es würde, unnütz.feyn; die Anführungenwop
Stellen, wo unfenUrtheil mit dem Urtheilede Ze
ausgi nicht übereinftimmt, häufen zu weil WW ;
hrißtfellens

   

 
 
  
 

   
 

Jeicht wird der Herausgeber einesmlten Sc} |
die Hoffnung! hegen,, allen (einen Beursei lern inne A
