409

 

Numero 258.

 

 

„ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Kr

 

5 ARZNEFGELAHRTHEIT.,

« ‘
‚FPanıs,, b., Rigotrund Lucet; Traite de- la. fievre
putride, precede d’une diflertation fur les remedes
„genEraux; et d’un Plan pour former un code com-
plet.de medecine.et.de chirurgie - pratiques , d’apris
Vohfervation et Vexperience; dont Vutilite ef cir-
comfcrite aux habitans qui font entre les 43e. et
-6oe. degres de latitude, ‚et les7e. et 40e. degres
» et longitude de notre hemisphere; par. S. Vau-
ine, M.:D. M6decin adjoint de hofpice du Roule
«6a Paris, ancien Chirurgien - Major go. An. IV.
in 1796.) 291 S. 8. s

E: bedurfte kaum des vorgefetzten An. IV, dadies
ganze Buch ziemlich deutlich feinem Urfprung in
den erften Jahren nach der Revolution: zeigt, nicht
durch befonders neue Gedanken, (die Vorfchläge zu
Medicinalanftalten ausgenommen, fonft das reine Hu-
moöralfyftem etc.) fendern durch die neue ftarke Art,
_zu empfinden und {ich auszudrücken. Wer fich nicht
zu V’s Fahne bekennt, ift gegen ihn; faft auf jeder
Seite werden Aerzte des Meuchelmordes und der kunft-
mäfsigen Vergiftung von Hunderten und Taufenden
‘befchuldigt, welches er den wahren Stil?nennt, der
nicht fein ik, aber durch’ feine Energie trifft; die
Allmacht und Allwiffenheit der Natur wird angebetet,
und;dennoch läfst fie der Vf. oft unbedeutenden Arz-
. meyen, die ein folcher Vergifter reicht, gänzlich un-
- terliegen,. und durch ein wenig Fliederthee ihr wie-
ı__ der’geholfen werden, Wer fich aber hiedurch, durch
die Weitfchweifigkeit des Styles und. die ftetem Wie-
derholungen, die den Vf. zwingen, faft jedem Kapitel
eine Recapitulation anzuhängen, nicht abfchrecken
Jäfst, wird manche fchöne, auch bey uns leider ver-
. kannte oder wenigftens. nicht genugfam geachtete
Wahrheit finden. — Die -Vorrede eifert über den Ver-
fall der Arzneykunde und befonders darüber, dafs faft
Jeder fein eignes Syftem hat. Die Urfach findet er
zum Theil in der’gothifchen Art des Unterrichtes auf
Univerfitäten, weswegen er einen Studienplan über-
‚eben hat, zum "Theil in’der Art, wie man.prakti-
_ Sehe Schriften fchreibt, da‘ #8 das Anfehn habe, als ob
_ ınän abfichtlich durch fie die Wifenfchaft fchwerer
— und'unverfändlicher machen welle. — Man’habe bey
der Armee In Böhmen während des Krieges zwifchen
. Preuffennnd Oeftreich i. TI 1778 wenig(tens .10—12,000
- Mehnfchem,* die ein heilbares‘ Faulfieber hatten, me-s
thodifch vergiftet (durch die China) und da die Be-
'. handlung bey den feindlichen Armeen eben fo gewe-
fen, fo müffe man annehmen, dafs:auch bey ihäen
“U LE Zu 1797. Dritter, Band, :

  
 
    
  

Dienstags, dem 15, August 1797,

     

HS

eben fo viele vergiftet wären, alfo'in Sümma wehigt
ftens 24000 Menfchen, binnen 4 Monaten. Die Ur
fache foll darin liegen, dafs die praktifchen Schrift-
fteller die Krankheit gar nicht kannten, wie er aus
den kurzen Sätzen von —, Lieutaud, Schacht, Tral-
lianus und Boerhave fchliefst, Seine Abhandlung über
diefes Fieber foll das Medell feyn, wie man praktifeh
fchreiben müfle, under verfpricht, dafs, wer ihr folgt,
Keinen an diefer Krankheit verlieren foll. Aber nur.die
Jetzten 60 Seiten des Buches enthalten diefe Abhand-
Jung. — Plan zu einem vollfländigen medicinifchen und
chirurgifchen Gefetzbuche. Hieran dürfen nur Männer
von wenigftens 25jähriger Erfahrung arbeiten und je-
der’nur in der Krankheit, die er befonders genau hat
beobachten können. Bey jeder Krankheit werden die
Vorbauungsmiittel genau angegeben.‘ Für einen jeden
Diftrict, der pathologifche Eigenheiten hat, wird ein
Supplement, auch von einem 25jährigen Praktiker,
abgefafst.. Jeder Arzt wird durch ein unumgängliches
Geletz gebunden, nach diefem Codex und feinen Vor-
fchriften zu verfahren; andre und neue Mittel darf
er nicht anwenden, fondern«mufs fie dem Tribunale
übergeben, welches nach 2—3jährigem Verfuchen fie
annimmt oder verwirft. Dafür kann aber auch nach
diefem Buche jeder Arzt und im Nothfall felbft Jeder,
der nur ans Lefen und Denken gewöhnt ift(!!), ohne
weitere Hülfe die Krankheiten heilen, wenn er fe
auch vorher nie gefehen hat. Sobald&aber ein Kran-
ker unter 30 Augen ftirbt, holt fogleich ein öffentli-
cher Beamter die verfchriebenen Recepte aus’ der Apo-'
theke, der Arzt mufs binnen drey Tagen feine Recht-
fertigungsfchrift dem Tribunale von drey- erfahrnen
Aerzten oder Wundärzten feiner Gegend (!) einrei-
chen, und wird hienach denn losge(prochen oder ihm
das Prakticiren auf eine Zeitlang oder auf immer ver-
boten. Die armen Aerzte, wenn das Tribunal aus
fo ftirengen Richtern beßehen follte, als V. ilt, der
fchon bey Confultationen gemeiniglich den Mirarzt
des Todfchlages befchuldigt! Wahrfcheinlich würde
V. bald der einzige befugte Arzt-feiner- Gegend feyn!
Zu diefem projectirten Codex findet fich hier nun eine
Abhandlung über die allgemeinen Mittel und eine über
das Faulfieber, ‚Ueber diefe Krankheit darf er frey-
lich fchreiben ; denn zu derfelben Zeit, als‘ die 24009
vergiftet wurden, ftarb ihm von fait 1200 Keiner, und
in den 14 Jahren nachher if& ihm auch keiner daran
gef torben. Die Aerzte oder Wundärzte brauchen
denn weiter keine Bücher, als diefen allgemeinen Co-
dex mit dem Supplement, La Faye’s oder Bordena-
ve's Phyfiologie, Sabatier’s Anatomie, La Faye’s Hy-
giene, Deidier’s Bandagenlehre, Lemery’s Wörter-

Fiff buch
