 

SE A 1 A a
+ >

 

auf ihre Würde hal
eit und der da-
im

Leit 'gelzer, ET Lan
herabwürdigen, oder ganz ‚vergeffen, ‚dar die Fehler,
(auf die man doch. immer 'aufmerkfam gemacht wird),
‘an fich nicht verbeffern, ‚ift, eben der Gründ fo vieler
häufslicher Leiden, die doch billig in der Welt nicht
fayn follten.j, Dieles bemerkte der Hr. Verf. auch bey
‘der ihm anvertrauten. Gemeinde, und belehrte fe daher
über einige der vorzüglich(ten Quellen und Urfachen der
häufslichen und Familien - Leiden.

Diefe Predigten find fo eben bey mir (auf gutes wei-
fes Papier und mit” deutlicher Schrift gedruckt) erfchie

nen.‘ Leipzig im Jüny 1797.
Karl Franz Köhler,

 

'In der vergangenen Ofter- Meffe find“bey mir folgende
neue Verlagsbücher erfchienen, und:in allen Buch-

-: handlungen zu bekommen :

Abbildungen getreue, der Natur, in fein iluminirten
Kupfern als ein Hülfsmittel der, Erklärung unferer vor-
züglichften Handbücher der Naturgefchichte von Funk,
Raff; und mehreren. 1s Heft. 4797. —.2 rthl. &

Abhandlungen ‚u. Regeln, ökonomifche, für practifche
Landwirthe, zur Verbeflerung. des Feldbaues, der Vieh-

“ "zucht u der innern Haushaltung: 8 1797: — 16 gr.

'Anweifungs gründliche, , für Landwirthe, zur. wohlfei-

Jen u. fe Bedachung ökonomifcher Gebäude u.
Landhäufer, nebft kurzen Bemerkungen über Ziegel-
u. Kalkbrennereyen. 8; 1797. — 4 8T-

Beil, JS. Belehrungen über den öffentlichen Gottes-
dienft der Chriften in zehen Predigten nebft einer Ab-
handlung über dem gegenwärtigen Zußtand der Reli-
gion. 8. 1796. — 12 gr.

Bale, L. A. H. Händbuch der präctifchen Landwirth-
fchaft, Ir Theil,‘ den Feldbau enthaltend ; auch unter
dem Titel: Ueberficht des pract. Feldbaues’, m. 1 Kpf,
gr. 8. 1797. — 20 gr.

Hauswirth , der gefchäftige oder gemeinnützige Anwei-
fung wie man üch in Wirthfchafes(achen viele Vor»
theile u. Erleichterungen‘ verfchaffen könne, 8. 1797. —

6 gr. .

Obneärtner der ausführliche, %oder gründliche ‚Anwei,
fung-wie man mit Vortheil allerhand Obftbäume und
andere nützliche Gewächfe ‚anpflanzen, u. behandeln
kann. 8. 797. — 1088.

Teleskop, des Zoroafters „oder Schlüffel. zur grofsen
währfagenden Kabala der Neugier, a. di frz, mu Kpfz
8. 797: — 16€.

Sammlungen nützlicher Auffätze u. Erfahrungen aus dex
Haus- und Landwirthichaft. — 8. 796. — 887.

Voits;, J. P. Beicht --u. Commuhnionbuch für die Freunde
u. Verehrer Jefu, 2te verb. Aufl, & — 16gr.s

 

    
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
  
  
   
 
  
  

Niederlaufitz,- Lübben; 8 Rık) Bin paar Worte fi
$ ‚den‘ P aftor Fifcher im But

‚Hexenfahrten und. Teufelskünfte :aus eng gcheiereh,
chin. (der ! Walpurgis «Nächte auf "dem Binksberger
a: Kpf. 8. Bagdad. — 208er. 110 u
Richter; 'C. R.. chriftliches Lehrbuch für E
„crate verb; Ausgabe. 3. Berlin gr
_„Parodien auf die Xenien. Ein Körbchen voll‘ Stachelra-
fen, „den Herrn Göthe/u.. Schiller verehrt ,“ mit erläu-
ternden ‚Anmerkungen: zum » Verftande ‚der Xenien. 8,
Gedruckt auf fchwere Koften des |Verfallers. — 88.
Spiefsruthen; Niterarifche, oder die Hochadelichen 1 be-
/rüchtigten Xenien, ‚Mit erläuternden Anme:
Modum Min +, Elli et Ramleri. 8. Jena — ı2 gr. |
Tewaag‘, 'J. D. Beobachtungen u. Erfahrungen‘ zur -Be- -
förderung eines‘ frohen «u, ‚vergnügten Lebens, 8. +
68er EEE
Pappiere; geheime, aus dem Archiv der Liebe, m. 1Xpl.
7-8. Germanien, A rthl, A
Keiprig de Le Jul, 309001 v1 br Bit
Ti Wilhelm Bein.
Kahl Abe

u, „Bücher | fo zu verkaufen, Mn
;" Es iehet.in,Bayreuth eine anfehnliche B

vorzügl. juriftifchen . und (phiülofophifchen,,
neuern Werken aus 2680. gut befchaffenen zände

  

au

 

kundubageherı Colch CK aberk
Te Proiburhhan dp N De Tuführicher en A
CD. a + A

= £

  
   
  
  

MW ‚Berithtigung:

* In der bey. ‚ups in der O. M. d. J.
„nen Schrift: Bemerkungen. über die B
theile, betreffend die Kirchenbuften. e.
und uneheliche ‚Gefchlechtsverbindungen ach N
“Rechtlichen Grundföszen im dritten. Stücke der Eı ufer
„bie find folgende Druckiehler zu verbeflern: | N

  

 

8. 38 Z.,13 att moralı Besen Are Sr AS

ER A Bl
@ einem 3 ftası 3. : N y %

‚Hefwingfche Wofbeckhandiung,

x N

Unterricht.
Hannover im Jun, “1797 an
4 Bi *

x”.

A RE bh) o
