 

| 789

‚plar der Aneetlotes: de Suede, mit beygefchriebenen An-

merkungen. won der Königinn Ulrica Elconora, die

) för die fchwedifche Sraatshiftorie nicht gleichgültig

| find, Les Oeuvres. de Voltaire in IX B. Dresden, 1748;

‚die er der Königinn gefchehnkt, und worinn ereigen-

" Händig manches ausgeftrichen.,-verbeffert und hinztr-

“gefetzt hat, ‘und andere Merkwürdigkeiten mehr.

Etwas länger verweilt fich der Vf,bey dem Naturalien-

* rvKkabinet, wo er‘ die. feltenften Stücke angiebt... Wo

“Rec. nicht.fehr irrt, it es hauptfächlich mit aus der‘

Ha felquiflifchen Sammlung. entitanden; auch. ift hier

die von ihm mizgebrachrte fcehr wohl. erhaltene Mumie-

) won, einer ehemaligen. vornehmen. ägyptichen Mili-
X ‚tärperfon befchrieben.., 7 er

| In dem bey Drottniagholm 1763 angelegten Chinai

-Geht-man fich gleichfam in eine andere Welt verfetzt..

Gebäude, Meublirüng, Verzierung, alles itchineffch.

‚grofsen fteinernen Haufe und eilf kleinern hölzernen.
Gebäuden befteht.. Die Königinn: Louifa-Ulrica hatte:
"hier im Kleinen verfchiedene Fabriken augelegt, un-

wozu fie Lehrmeisterinnen; aus. Brabant Kommen laf-
terrichteren. : Rec. hat fie dort vor einigen‘ 30 Jahren:

fo wie auch die darinn hernach einzunähenden Blu-
ınen: befonders , arbeiten fehen. Diefe Einrichtungen
Baben doch mit dem "Lade des Königs Adolph Frie-
drichs aufgehört; 3
PHILOLOGIE. ati

AvcssurG, in der Klett- und Frankifchen-Buchb,.:
Petite Grammaire raifonuee oder. Kurze Sprachlehre

‚für jedermann, . der die franzöfilche Sprache bald
und doch gründlich kennen lernen will. Von

go Dan.. Gotth, Weiler,
arfüßsern.. 1792. 227. Sı 8

 

    

Unter’ der fal zahllofen Men; ge franzößfcHer Sprach: *

JTehren fünDeutfche verdient gegenwärtige eine befon-
„dere AufmerkfamKeit, Was der Anfängern von der

_ Ausfprache, von den Redetheilen, von ihrer Fom
and Verbindung, von den unentbehrlichtten Galli-
= eifmen bedarf, ift in. einer. gefunden "Chevrie. darge-
Atellt, und jedesmal durch zweckımäfsige BeySpiele
und -Vebungen erläutert! und. eingefchärft: Aus der
Theorie leuchtet‘ eine genaue Kenntaifs der all-
gemeinen oder ‚philofophifchen Grammatik . Her-
wor, von,- welcher aın. Ende eine fehr Jefenswer-
Abe Veberficht‘ im Züfemmenhange gegeben wird:
Billig follten alle Anweifungen'zu einer Sprache auf
— £olchen reifes Grandfätzen beruhen... dann. würden fie
- nicht: fobandwerkmäfsig ausfehen.. — Inden Beyfpie-
Jen; welche von leichten. zu fchwerern Gegenftänden
_ fortfchreiten , ‚fiehet aufangs.der dem Lernenden noch
— ambekannte Redetheil auf Franzöfifch, damit man
ähm‘ folchen erkläre, und ihn die deutfchen Wörter
der Sentenz nach. der. vorhergehenden Regel überfetzen

A s

No. 305: "SEPTEMBER. 17.0%;

Am andern Ende des Parks liegt Canton, dasauf einem“
ter andern auch eine brabantifche -Spitzenweberey,.

fen; welche fehwedifche. junge Mädchen darin urn- -

nit Vergnügen dem. Grund der Spitzen für fich,,

{ter Diakon. zu‘ den ”

 

laffe. Sp findet man. z, B. unter dem Einheitsartikelx
Ein, Armer a trouve‘ einen King; f
Knecht, cin Zimmer —; Vous parlez von einer Uhr
u. f. w... Auch find immer die in” den Uebungen ent-,
haltenen Wörter, mit ihrem Gefchlecht und andern
) Merkınalen,. zum Auswendiglernen beygefügt, weit
‚eine anwendbar‘ gemachte copin vocabıulorum zu der‘
gefchwinden Erlernung einer Sprache eben fo viel.bey-
trägt, als ein lichtvolles Syftem von Regeln zu der
‚gründlichen-Keuntnifs derfeiben. — Für dieGeübtern
iind bey ‚jedem Hauptfücke die dahin einfchlagendem
_vornehmi{ten Idiorifmen oder Gallicifmnen aufgeführt;
z: B.unterden Zahlwörtern, Al efl midi. oumPnit ei demi
(halb Eins), 1° y a quinze jours (14 Tage)u Louis qua.
forze (dem vierzehnte); fi l’ox joue quatre enfemble (deln
' vierte) — ‚oder unter dem werbo dire: Bas charge
de vous dive (ich habe dem Auftrag), Ütes kong-
fems. A veniv (bleibt lange: aus) — oder unter dem ver-
Bo avoir:', SP’ai. fein (mich hungert),. Pat honte (ich
fchäme mich), qu” avez+ vous (was fehler euch?), 1l.@
yalı mieuxz (es’ift befler gewefen),. u. f. w. . Doch fürch-
tet Rec. durch. längeres Abfchreiben den Raum einer
‚Kritik diefer Art zu überfchreiten; daher verweifet
er auf das.Buch felbft,. und. empfiehlt es. mit gutem
Gewifens allen falcken: Lehrern, welchen dieZöglin-
ge am. Herzen liegen, Hat der Anfänger die ihm hier
yorgezeichnete Laufbahn unter kluger Anweifung vol-
Tendet, fo wird es ihm nicht allein leichtwerden, fich
durch Lectüre und durch Umgang mit gebildeten,
Franzofen von: den Feinheiten der Äusfprache und an-
dern Eigenheiten, ‚die mehr gefühlt als befehrieben:
feyn wollen, zu unterrichten, fondern er wird auch:
in jeder ander Sprache, durch die ihm beygebrach-
ten klaren Ideen vor den Redetheilen und ihrem Ge-
brauche, fchleunige Fortfehritte machen können.

- Zuletzt trifft man artige Gefpräche über verfchie-
dene Gegenflände des gemeinen Lebens ‚an, welche
in einem corfrecten. Stile gefchrieben ,. und gleichfam
als Vorbereitung zu fchwerern.Materien beftimmt find,
won’ denen unfer Verfaffer eine Auswahl unter dem.
Titel Mon Calepin‘ zu liefern angefangen hat.

Es-ift. wallrfcheinlich- ein Druckfehler ,. wenn der
Vf. S..10 fägt,/ dafs man z wie f$ausfprechen müffe.
Ein’Mann, ‘der fo gut Franzöfifch fchreibt, und in fei-
nem Calepin fo trefliche Bemerkungen über die Aus-
fprache mittheilt, weifs gewifs, dafs z febr weich:
Jautet,. aufser. in. Metz. und. Rodez..
;

AvcseurG, in der Klett- und Frankfchen Buchh.s:
Mo Calepin, pour fervir & In petite Grammaive
vaifonnee de Mrs, (warum nicht Mr. ?) Weiler ; oder‘
Franzüfifeh- deut fche Monatlifchrift, als der prak-
Hifche Theil befagtier Sprachlehre. 1793. 206 S: &

Für diejenigen, welche die yorhim erwähnte Petite
Gramin. vaifonnee Schon (tudiert, oder doch fonft
einen guten Anfang. im. Franzöfifchen gemacht, haben;
wird diefe Monatfchrift als Lefebuch beftimmt: Sie
enthält’eine Sammlung von.Auszügen verfchiedenen
Inbalts,. bald Bemerkungen über die franzöfifihe Spra-

GzeEE2 che;

Pati long‘ einew N
