623

Ichen, Tebt aber dermalen, nicht — wie der Vf. fagt,
auf dem Ratzberg bey Erlangen; fondern-in Erlangen
felbft,als Privatus. ‚Johann Peter Utz, der berühmte
ichter 7 hatte ebenfalls Antheil' da dem’ nı
bacher Gefangbuch. D. Sohann Moritz Hofmann, ein
berühmter Arzt:—Warreine geraume-Zeit Profeffor in;
Altdorf, zog aber endlich als Leibarzt des Markgrafen

\ Wilhehn Friedrich. nach Ansbach.‘ * Joh. Heinyich von
Falkenflein, eigentlich ans Schlefien gebürtig, priva:
tifirte zuletzt zu Schwabach, wo er feine Zeit mit Ver-
fertigung‘ verfchiedener- Schriften, (die bekannt genug
find, ‚zubrachte. * Carl Wilhelm Schnitzlein Geh, Hof-
und Confiforialrath zu Ansbach —. Verfaffer der Se-
lestorsun Norimbergenfitmn, —. Georg Ern/ft-Stahl — der
fo'berühmte K. Pr. Leibarzt zu Berlin. Von ihm wer-
den 259 Schriften angeführt. / Sm Georg Meintet,
‚Sradtpfarrer zu Wigdsbach. Seine Polyglottenbibel
hätte fortgefetzt; zu werden verdient. Caufimir Chri-
Popk Schmiedet, Geheimer Hofrath und erfterTeibarzt
zu Ansbach‘ ‚Ein würdiger Gelehrter, deffen Verdien-
fte um die Anatonrie und Botanik, allgemein, ayer-
kannt wurden; Er felbt: war Zeichner und Mahler,
‚Rec: hat Kutifwerke diefer Art von,ihm.gefehen, die
„unühertreflich. ‚waren. Friedrich ulius; Heinrich,

F

Para. | Payia, 'b. Galeazzi’s Trben: Programima del mo-
do d’agire ful‘ corpo umano par mezzo.di frizioni fatte cow fülie
wa 0.colle varie foftunze, che all” ordinario fi fomniiniftrano, im
fernamente ,. rechato nel Aula dell Univerfita di Pavia_nel gior-
no 24Tiorier in occaßone di,quattro Promozioni mediche dal
"Citradino. Yaler. Luigi Brera, Profefl, Pubbl, Soft. di Medici-
zz ıheoverico- praiica e-di„Clinica ete. Anno V ‚repüblicano
(1797). 329. 8. Die’ guten Wirkungen, welche Tlr. -Chiareati
bey eingen Kranken nach dem äufserlichen Gebrauchs einen Ger
miiches aus Opium und Magenlaft beobachtet hat, haben den:
Vf. dieler Schrift veranlafst,, neue Verfuche mit demfelben Ger
mifcke ankuftelen , um ‚fo eines Theils fich von d& Kichtigkdit
der Errahrungen jenes Arztes zu überzeugen, und ändern Theils
diete Meilmerhode zu vervollkommnen, Er har im diefen Rück-
fichten. bey mehrern Patienten, deren Umftände den Gebrauch
des. Opiums nocthwendig ‚mächten, eine Mifchung auß- einer
Drache Magenfafs und einem halben Scrupel Opium täglich
zwey oder drey Mal einreiben laffen, und er‘ verliehert, dafs
diefes Mittel: feinen Kranken Lehr wohl bekommen! fey „(und
dafs es immer die Schmerzen fehr gelindert und: fie nach und
rach völlıg gehoben habe, Diefer glückliche Erfolg reizte ihn
zu Auf ellung mehrerer ‚Erfahrungen , und da er begierig war,
zu willen, ob auch andere Heilmittel, auf ähnliche Art ange-
wendet, ‚die Wirkungen kervorbriugen würden, die. Lonft nur
Folven des innerlichen Gebrauchs) derfelben zu feyn pflegen , fo
bereitere. er eine Mifchung aus Meerzwiebel - und Magenfaft
uud liefs fe, bey, einigen Kranken, die mit der Wafferfucht be-
hafcer waren, (und die fich nach dem; innerlichen‘ Gebrauche
diefer Zwiebel und. anderer reizenden Arzneyen fehr übel befun-
dem hatten;) in‚der Gegend der, Lenden, an den Schenkeln und
an andern. Tlreilen des Körpers; einreiben. „Diefe Verfuche ge-
langen ihm eben (o gut, wie die, die mit Opium angeftellt wor»

“den wareir; denn feine Patienten wurden‘, als fie die erwähnte
Mifchurg eine Zeitleng gebraucht hatten, durch das Abfondes

   
 

a =

A. I. Z. SEPTEMBER 1799.

uen Ans.

“KLEINE SCH

  
 
    
  
 
  
   
  
  
   
   
  
  
   
   
   
   
    
   
   
       
    
  
  
 
 
   
     
    
   

Reichsgraf von Soden , «1s Staatsmann, aber;auch
„yortreflicher Schriftfteller nach Verdienft gef
hen Friedrich‘ Degen. ‘Director und "Profefl,
‚yon, zu Neuftadt an -der Aifch,, Ebenfalls ein“ 4
Giger Gelehrter. Veon-feiner Literatur der deutfi A
‚Ueberfetzungen der Römer iftnicht nur die zweyte Ab. _
‚theilung ebenfalls erfchienen, fondern auck (chon die.
eclte Abtheilung der deutfchen Ueberfetzungen‘ der -
„Griechen, Andreas Oßander, die Gefchichtediefe
manuichfaltiger Rückficht merkwürdigen Mannes
diente ausführlich bearbeitet zu. werden: ; Das be
‚fügte Schriftenverzeichnifs deffelben, i(tmicht vo,
dig. Fre: herr. Johann von Schwarzenberg‘, das.Leben
defelben ‘hat der {fel. Strobel befchrieben.. Die erfle‘
‚Ausgabe der Bambergifchen Halsgerichtsordnung kam |
wicht 1508 zu Maykz, fondeen fchon 1507 und zwar.
zu Bamberg, heraus. Eine v liche Seltenheit! die
-Verfchiedenen ‚Ausgaben der deutfchen Del
‚Setzung der Öfficiar. Ciceronis hat Hers Prof. Degew.
+demyeben angeführten, Werke: ausführlich angezeigt.
„Am Ende finder 4.ein chronologifches Verzeick-
nifs,-ünd-dann HM. ein Namenverzeichnifs, wodurch
diefer fogenannte Almanach erft. feine yollkommene
‘Brauchbarkeit erhalten“hat. 44 4 St ae m

 

 

    
    

RUF TEN. Sa
riungswerkzehg des Harns von einer grofsen Menge Waller b
$reyt "und eudlicl‘, glücklich geheilt. = Auch dw SANS
Weinfteinerde , der rothe Fingerhut und andere Arzneyen'b:
ten, als Ge auf die befchriebene Art angeweridet wurde
zrefliche Wirkungen hervor, ‚und der, Vf. macht äaher-
nen Beobachtungen den Schlufs, dafs diefe Tleilmechog
dings die Aufmerkfimkeit der Aerzte verdiene. — Der |
fafı ift. indeffen nicht die einzige Feuchtigkeie, die man’ zt
bereitung, jener zum Einreiben dienlicher Mifchuagen benul
‚kaun; der Speichel üt, wie fich Hr. Brera durch mehrere Ve
fuche überzeugt hat, zu diefer Ablicht eben fo brauc Kara
jener Saft; und ein Gemifch aus Opium und Speichel, oder
Meerzwiebel und Speichel u... w.. verhält fch “be enerifchen..
„Patienten, in der Waflerfucht u. (.w. eben (o-wirkfam, als die
Mifchungen , in welchen die genannten Droguen h.Hülfe-
des Magenfaftes aufgelöfst worden find. "Man kann. 9, in Eee
mangelung diefes Safleh feine Zuflucht zum Speichel men
und die my demfelben bereiteten Gemifche CnrEEE EEE %
Einige andere Feuchtigkeiten ‚(fcheinen aber zu Hiefem‘ Zwecke
nicht tauglich zu feynz. wenigftens. benachrichtigt-der Vfifeine
Lefer, dafs die mit Qüchtiger Salbe, oder mit. Gummiw:
oder mit einem fchmierigen Oele abgeriebene und dann äufs
lich angewendete Meerzwiebel bey mehrern Patienten , bey
chen er diefe Gemifehe einreiben liefs , gar keine Wirku
verurfacht habe, ‚und er folgert daher, ‚dafs jene‘ thierife
Säfte zu diefer Heilmerhode einzig und en anwendbar. feyen
Am Schluffe beßätigr Hr. Brera feine Beobachtungen no
einigen Verfuchet ,' die der Bürger Ballerini in Paviaangeftellt
hat, (uhd-die eben" fo gut ausgefallen nd; als die, ‚weiche ee
felbft zu machen Gelegenheit: gehabt, hat;) and wer/pricht die
Geichichten der Kranken, ‚die vou ihm auf die erwähnte Art ;
behandelt worden (ind, in feiner Heiiungsmethode, die näche
dtens herauskommen (ol, genauer zu befchreiben. n

    

  

heil‘
