  

'
ö
N

NE EEE

 

 

813. a——— ie

benkees Coll? nach, die Ve ‚der Mofeover Hand-
Schrift ‚benutzet» und Ye follen die zerftreueten ‚Ver-
befferungen des Textes fo. viel‘ möglıch. beygebrächt werden.
Für, die‘ übrigen "Bände if ein Commencar beftimmt, wel-
cher die vorhandenen Bemerkungen der Ausleger fowohl
als anderer Gelehrren-theils vollftändig‘, theils, mit zweck-
möäfsigır Auswahl darftellen, und mit eignen Zufätzen- des
Herausgebers: begleiten. wird; zu welchen überdiefs ein
Kenner Erläuterungen für die mathematifche Geographie
Vorbereitet, Das Werk ‚wird mit einem reichhaltigen Wort-
und Sachregifter fich enden, — Da der: Herausgeber, Hr.
Conreketor Tz/chucks in Meiffen , bey diefer Bearbeitung
über blos auf die rücKbleibenden Stunden der Mufle und
der Erhohlung befckränkt ift; fo kann der 2te Theil vor
Oßern des nächften Jahres‘ nicht ‚erfcheinen, .

Sollten angefehene "Bibliotheken und gefällige Gelehr-
ten zur Beförderung der Vollkommenheit eines fo gemein-
nürzigen Gegenftandes etwas beyzurragen fich geneigt ent-
“Achliefsen, f verfchern wir ihnen im voraus unfre beitän-
»dige Verpflichtung, fo wie den lautefß en Dank des Heraus-
gebers, an. welchen "wir die Empfangenen Beyträge abzuge-

; An nicht. ermangeln werden, K

A Leipaig, den‘ 27, Juli. 1797.
Weidmannifche Buchhandlung,

—

“Bey Profe et Storch in Kopenhagen find folgende neue
1 WVerlagsartikel erfchjenen und‘ in’allen Buchhandlun«
gen zu‘ haben, 7

Bang’s, F. L, medicinifehe Praxis, fyftematifch‘ erklärt und
„mit ‚ausgewählten Krankengefchichten ‚aus; dem Tage-
‘buche des Friedrichs- Hofpirals zu Kopenhagen erläutert,
(aus. dem Lateiniichenjzweyte‘ Auflage,‘ 8. 4 Rihir 1687,
Brownss 1, Biographie nebit einer Prüfung feines Syftems
von Thomas Beddoes, und einer Erklärung. der ‘Browni-
'Schen Grundfätze von T, Chriftie, aus dem Englifchen

‘/" ein Anhang zu Browns Syflem der Heilkunde, 8 gr.

‘von Eegers; LE. U. D:, Denkwürdigkeiten der Tranzößfchen
Revolurion' 1m vorzhglicher - Rückficht auf‘ Sräatsrecht
“uhd-Polizik, 3 Theil, x Rthlr, 16'gr, +

) «Index alphabetieus in 1; C. Fäbrieii! entomölogiäm fyftema-

“+ titam' emendatam ‘er auctam ; ördihes genera et’ fpecies
Cohrinens charta impreff, 14 gr. Charta feriproria 18°gr.
“Principes generaux‘ de‘ la’ Tatıgue danoifej avec-dn abrege
;' ‚des/curiofires de 1a ville de’ Copenhagae er "des environs
de ette capitale par M HoagePüup.“ 16 gr,
WViborg’s, C.,/ Sammilung/von Abhatidlungen fär Thierärz-

“* 1 se und Oekononiehs/ ares Bändehen, ays dem Dabifchön.

 

x Rıhlr, 4 ge}

  

 

eG uafere und in der Claffifchen Buchhandlung) zu

” "Heilbronn erfcheinen /demnächft und fo, wie es nur or £
Kt Verhäkeniffe Kuropens beftimat’ zuläflen ? Y

“ "Jacobilsineuefles und auf die beriehtigte polieifch- und'geös
graphifche Lage Europens  fich zunächtft beziehendes
Beogrophifch- hiflorifeh=« und Ratififches VI örtertüch

and‘ Zeitüngs.Lezicon, in ord' Quart, mit gefpakte«

   

 

 

Br a LE ®%
*Zacebit, Fan mare. der Sekemnigk
; Steele ir ‚alle Stände, zn ord, 8.
ie, Geogra| m dermalen, republikanifi
Frankreich „,; nach A 0 Dream Ehen
wird den Anfang machen, ‚Vielmehr das Mufter abge-
Da Beide Oak ol (ollen‘ mir möglichtter Genapigkeit ven.
fafst, ‚vorzüglich . fchön, gedruckt und im ibilligten Preu
befünders, am diejenige, welche ‚darauf fübfribıren wellen,
abgegeben werden,

‚Aufferdem macht unfer. ‚Vater, der im fränkifchen Kreis
Kriegsdienften,. ftehende Herr Oberlieutenant Jacobi dem
hochverehrten Publikum, bekannt: dafs er die von ihm bis
her beforgte umd nur. durch den Krieg behinderte. Ausgabe
der Samınlung‘ geographifch. hiltorifchiftatiftifchen Schrifs
ten‘ nunmehr, wieder fortfetzen und: raftlos daran ‚arbeiten
wird, damit folche baldımöglichft beendiget und durch Sup-
Plemente ergänzt und berichtiget werde,

Die Befrzer ‚diefes, Werks belieben fich um die etwa
fehlenden Theile und Fortfetzungen in frankirten Briefen
nur gefällig an uns.zu verwendeu; wogegen‘ wir ihnen
die begehrten Theile portofrey zufenden‘ werden,

Weiffenburg in’ Franken im‘ Julit 1797.

Gebrüdere Tazobir

Buchhändler dahier,
1m) 15 $ x:
„ Anzelge an das lem ve Au
Der en Herr Carl A Offen

bach bey. Frankfurt. am Mayn im Enelarkehlar der Jehai-

fehen a Liet, Zei eit, Num, 29. den ı. Merz 1797. S. 241.
ein kleines Gobet und Gefangbuch für Kinder, zum. Ge
brauch in Schulenzund «für, die häusliche Andacht angekün-
digt. "Dies mag immerhin feyn! aber Irrrhum oder etwas
‚ähnliches ift’ ‚es‘, wenn ‚derfelberbehaupren‘ will, ‚die,bisher
im Druck erfchienenen Gebete und J.ieder für: Kinder: er
“entweder. zu unvollkammen. oder; zu theuer,

Ich ermangle daher nicht.g das Publikum, and A
;derheit ‚Eltetn ‚und ‚Lehrer (auf ein. Werkchen diefer Art
zufmerkfam zu machen, das den Titel führt : Gebete’und
Lieder für junge:Chriften, Mit zwey/Kuplern:, Von, Jo-
Hann’ Perer Voir; ‘Archidiaconts ‚und Profeffor. in Schwein«
Furt, Nürnberg «79208. 8: 78 17

Der Name des, Verfälfers, (der. ‚durch: mehrerei wohl
aufgenommene, Schriften bekannt-iftz bürger; für die Ge.
meinnürzlichkeit dıefes Büchleins und’ der Augenfchein leh-
rer. die Vollitändigkeit und” Katliönkeie deflelben! für
Kinder.

Der Preis delfelWemen eikselnen. Exempl, it’ 2oArıch,
oder 5 ggr. Sächf, Wer mehrere Exempl. zufammen nimmt
und fich an uch felb® wendet, «halt ‚moch Armen anihkl-
chen Rabar, „m

fe BRawttch v Buchfandlung‘!

RSS in Nürnberge

1Noir den /eberb jetzt. erfchienehael"Vogago Angleterve
en Fcofe et aux Iles Hebrides von Faujas do SH Fönd, in

3en Ceinmihn und m 3 Bindeny-: 4 6m it Bänden wird-in-unites Handlung eine Ueberfetzung mit

Zufützen ‚eines Schottländers, ‚der die hier befohriebenen

(5) E32 Ge

.“ #

    
 
