 

WR A ERD Sa Dem NE F} ALLG. LITERATUR-ZEITUNG: * PA

‚Eben fo ift es mit dem langen, gefchleiften eng-
Jifchen a, das der Vf. durch, ä überfetzt, (zweyts®
Advıeß, PD. 12. ff.) ‚wo. noch. über diefes Wörter unter

_ der nämlichen Regel vorkommen, die nicht, zufam-
‘pen gehören, Wer,das englifche a in bar, far, mar,
par ete. nicht ausfprechen. kann, der fage getroft-bahr,
Jahr, smahr, pahr, und jedermann, wird ihn ‚verfie-
hen und wiffen, dafs er Riegel, entfernt , befchädigew
"und Gleichheit ausdrücken; will; lief er aber nach
des Vf. Anweifung bahr, fahr, möhr. undıpähr, fo
‘Wird’ inan folgende Wörter verftehen: mackt oder ab-
gelragen, Melde oder Jahrmarkt , ‚Stutte undvein Paar.
Und fo ift fait alles falfch bis S. 16. Dabey begeht er
” ;moch den Fehler, dafs er in mehrere Wörter eidh
ferzt, deren Ausfprache gar nicht gedehnt iit, als in
plähnt , flähnt, grahnt, tfchähnt, haknt, inähfst, lahfst,
"ähfs u.f. w. bis S, 23, Alle diefe Wörter haben kein
Ss 4, gehören auch überhaupt. nicht ‚unter
iefe Regel; denn hier läfst fich wirklich das ‚engli-

" fche a, durch ein deutfches & {chreiben , män lefe al-

‘fo plännt, Slännt, gröint, ‚tfchainb, hälint,  mä’ fh
1ö°ß, Afs. ;
Die Regel S. 25. ift.fo abgefafst„; dafs ein uneng-
lifcher Lefer gewifs .dadurch irre wird. Er vergleicht
‘den Ton des dritten Vocallautes mit.den franzölifchen
veine und sir, wenn nämliph diefe, fetzt er hinzu,
nicht auf eine ungefchickte Art. ausgelprochen wer-
den. Aber der Vocal in.diefen. beiden Wörtern; fo
wie Rec, zu Paris und fonft überall fie gehört hat,
“klingen gerade fo, wie der englifche Vocallaut hier
urcht Klingen mufs; denn er klingt wie im hochdeut-
fchen die erfte Sylbe in leben, geben etc.;.der engli-
fche Vocallaut aber mufs wie das franzöfifche & ferme
"Klingen, oder wie, die erfte Sylbe im hochdeutfchen
in gehen, Achen, wehen , drehen etc, nicht aber wie in
geben, nehmen, leben etc, Nach diefer Berichtigung
paffen alle angegebene Wörter bis S, 49. unter die Re-
"gef. Vielleicht imeyute der Vf. das nämliche als der
Rec., nur dafs er fich unrecht in der Regel ausdrück-
te; Rec. aber in mit Fleifs um0Qändlich über diefen
Punkt gewefen, weil er bemerkt hat, dafs Ausländer,
wenn fie englifch reden,, gerade. darin am meiften
verftofsen. In allen Wörtern alfo, die von S.’25 bis
49: ftehen, mufs das englifche a, ai, ay und eh wie
das franzöfifche accentuirte € gder & ferme, ‚oder wie
das hochdeutfche e in gehen, fAehen etc.ansgefprochen
werden, und nicht wie das hochdeutfche ein feben,
gebe‘, weben‘ etc. welches Jerztere eine höchft ver-
werfliche Ausfprache ift, eb fchon. ein grofser Theil
der Einwohner der Graffchaften York, Chefter, Lau-
cafter etr. fie bat.

Ueber die vierte und fünfte Abtheilung ift.nichts
züwerinnern, als dafs fich über die Ausfprache einiger
werigen Wörter Kreiten Hefe, So würden wir 2. E,
zourfe (S. 88.) nicht kahrfs Sondern korrfs ; founce nicht
‚Sohrfs fondern. forwfs; port nicht, fpohrt, fondern
JSporrt, un8 S.'94. bronfe nicht brohns fondern brons!
Sprechen lehren. % a

Iu der 6ten. Abth. S. 99. fpreche‘ man book (buck)h
mit Nares und nicht buhk. Eben 10.5. 100, t008, tuc8!

2x SA ET

- LE

A

© chen wird; 'ein T

und nicht fuhk, drook, bruck und nicht brukk. Aber”
das Verbum #b brook ift lang brukk. So auch cook
kuck, nicht kuhk, S. 105, wohm ift mehr kurz als lang
auszufprechen, * 5." 103. ‚foup fpreche man ftp, aus
und nicht fühp; eraup, krup und nicht kruhp; group,
grüp und nicht "grahp; troop, trup und nicht
truhp: Wir wiffen wohl, dafs der Vf, für alle diefe
Wörter feine Autorität hat; aber man mufs dem be-
ften and allgemeinen Sprachgebrauche folgen, und
‘nicht, deh Eigenthümlichkeiten diefes oder jenes Or-
thoepiften. Hr En 4

Durch die ganze 7te Abth, hindurch fchreibt denn
den Vf. das kurze, gezwickte englifche o durch ein.
deutfches ‘a, weiches, wie fchoön erinnert, eine ganz
falfche Ausfprache giebt. Englifche Ortkoepiften
konnten freylich ihr o durch ein a ausdrücken; ‚aber
-mau überlegt nicht, dafs diefes englifche a ganz: an-
ders als unfer deutfches klingt. 2

Die Ausfprache aller S. 145 und 140. angeführten
Wörter is.afh, würden wohl beffer durch äfch, als
durch äfsch gefchrieben; folglich afh, äfch, cafı,
käfch „gafı ,‘gäfch etc. Eben fo mit badge S. 153.
welches wir lieber durch ,bädfch bezeichnen würden,
Und fo abermäls mit Jen 5 erflen Wörtern der 159. 5.
wo wir hedfch 'etc. zu Iprechen empfehlen würden.
Eben fo S. 167. In kırb S. ı70. thut man. am beften
das h wegzuläffen, weil man nicht nur die fogenann- *
ten Orthoepilten, fondern auch den Sprachgebrauch
der beften Gefellfchaft für fich hat. Was S. 170 und
171 über die Wörter, gird, kirk, irk, virgin; bird
und fierce gefagt wird, kommt immer wieder darauf
heraus, dafs gewiffe Töne nicht gefchrieben werden
können, fondern’durch das Ohr gelernt werden müf-
fen.‘ Die englifchen Orthoepiften felbit find biswei-
len blofs darum mit einander uneinig, dafs fie ver-
fchiedene Zeichen wählen, über die fie Gch nicht ge-
Aug verfehen. So viel‘ ift gewifs, dufs dafs iin gird,
kirk, irk nicht ganz fo klingt, wie das-e j *ıerb, kerb,
verb, ob febon alle diefe Wörter unter die nämliche
Regel-gebrachr find. Eben fo il es mit den folgen-
den Wörtern earl, pecr} etc. wo der Vocal ‚doch an-
ders klingt als in whirl, dirge, ob fich fchon der Un-
terfchied des Tones’ nicht fchreiben läfst; doch wür-
den wir die letztern lieber durch i anzeigen. Hier-
her gehören noch mehrere andere Wörter, die bis S,
185. vorkommen, und wo der Vocal: cin 4 ift.. S.107
Auf den. englifchen Univerfitäten giebt es.Kkeine an-
dern inns, als was wir Wirthshäufer nennen. Zu

London keifseu gewiffe Gebäude inns, die Gefell-
Ichaften von Rechtsgelehrten gehören,

In der IV. Abth. S. 218. ift ‚das deutfche o fehr
es Wirk.

richtig für das ermglifche u gebraucht, we
lich in diefen Fällen dem deutfchen.

als dem: nu. Aber das kanu Rec. nicht billigen, dafs.

der VE:'die» Wörter "Sir, fir, bird ete. durch fsör,
‚[stör und bürd (ehreibt, denn das deutfche 0 il, wenn
es’ richtig, wie von di 9

nicht exiftirt. ”
fahren und ve

EA A al

Der Ausländer wird 1

$

 

 
 
   
  
    
 
