>>>

  
  
 

SEEN EA EEE

m

DE * NT SC CA

1 Zu

    
 

ms

153 n
« Io Migen Fürften‘ ven n; wenn hr. Rächer, dafs Tellmann der ehmalige, Liebhaber.
N N de den He j Teies Std han I Nachdem vdasKorplot von

rin verwandt if, noch zu rechter Zeit wieder zu lich”
Selb brächte,  Dafs er aber Hamn-genz--
vergifst, und, überhaupt. erft nach Zehn, ahren‘ h6i-”
rather, i(t feinem feurigen Temperäment nicht pemäls,

‚ Uebrigens ir diefe-Gefchiehte-vorzügli ä
cht ‚und, Unrecht, eine. ganz kleine‘ Novelle,
Aeute harten” vor dem), „dürch /Treulo-

   
  
  
   

je Tehen. We ein‘, dafs fie Unrecht hatten; ‚ein
er, dem 'das Schickfal für gleiches Unglück
AB ’Bethan; if ledig/Bebiieben, — "Nicht
o wohl die Erhadung ; die“meiftens Sehreinfach it,
is‘ die warlne Sprache des Gefühls; das, Anfchauende
der Darftellung , die Feinheit der einzeln Zügey und
„oft eige idylenartige Simplicität zeichnen: diele No-
"vellen aus, wovon die meiften auf das Herz der Le-
fer. ftarken Eindruck‘ machen müffen...Nur dadurch,
dafs ‚die Liebenden) des Vfs:y meiftens Enthufßiaflten
s Bad enfffeht eme gewifle Einförmigkeitz hier und
da, kommen Empfindeleyem vor, die,an die; Sieg-
“wartifche Epbche erinneral undvin ‚einigen Novellen
wird der Ausdruck des VPs? zu überfpanut und zu
= deklamatorifch, x En Aal
O°FnanKkruRe und LerPzic :. Die Familie’ vow Born-'
37m helm) ein hiftoriflches Gemälde aus der Erofsen
U Weist 1796, 3025, 8, (18-85) \
Warum. diefer Roman! ein“ hiforifches Gemälde
"heifsr, dayOn if’kein Grund angegeben; ‚er if ganz
Fiction, ohne” irgend eibige Beziehung: auf, wahre
‚Gefchichte. "Aber die Scene ‚liegt. in. der gro)sen,
Welt , das heifst, man finder hier ein, grofses Gewebe
fehwarzer Hofkabalen‘, die gegen einen 'brayen Mann
gefpielt werden. Die Haupttriebfeder ift ein gewitfer

“Kanzler, der} “nach dem Herkommen der Romane,

alle Lafter'in fich vereinigt, und der gegen clnen
Steuerdirektor Bornheim die abfchenlichften Intriguen

” anwendet. Die vornehmfien Werkzeuge des Kanz-

Jers find feine eigne’buhlerifche. Tochter, und fein
boshafter Schreiber Tellmamnn. Da er auch Bornhehp’s
"eignen Neffen‘, einen Jüngling von unbeftimmten Cha-
rakter,‘ durch allerhand‘. Kunftgriffe, mit fich verbin-
det, and einen gewiflen Werker, der fich wider Wil-
len durch Böfewichter regieren.läfst, als Sekretär

bay Bornheim anbringr, da er den fchwachen und‘
ı Wöllüßigen' Fürften auf die Schönheit ven Barnhelm’s

Tochter aufmerkfam machen 1äfst:. fo feheint;es faft
Mnınöglich,' dafs Bornheim ‚deu, gelegten Schliugen
Jen könne. Bornhehn’s Lage, (nachdem ihn der
a "Gattinnen-trübfinnig ‚gemacht, und in

    

ihm” eue über feine jugendlichen Vergehun
"’eineuert Hat) Wird dadurch noch Schrecklich
"Werner der Bruder eines Mädchens, das Bornh
_ einft in’Teiner Jugend’um feine Unfehuld betrog, und
‚durch den Auftrag der Verkorbenen und ihres Vaters
3. SU bu shat 3 EA

 

  

 
 

"OCTOBER 1797. x Of

r Liebe unglücklich, die Liebe yerfchwo-

 

Ger dal

 

184

   

    
  
   
   
 
     
   
   
    
   
   
   
   
 
    
  
  
  
  
  
  
   
   
  
   
     
  
  
 
  

BornhelWs Feinden wirklich“ Unterfuchung. und Ge-
= ifs.über ihn verhängt, und das ewige Einerley,
der gläcklich von. itatren gehenden Kabalen den Le-*
{fer genug ermüdet har, fiegt, nach Romanenbrauch,
„plötzlich die Unfchuld, wnd alles endigt {ich fren-,
"ie Di PSionen die deu Leferram meiften inte-,
refüten, find die beiden Liebenden Werner und Min- ;
wa, erfterer durch den Kampf imft {ich felbft; und
‚durch,die Schwierigkeit, fich von den Böfewichtern
Joszureifsen; diefe durch ihre Standhaftjgkeit. Nächft
ihhen zeichnet fich der‘ würdig Pfarrer aus, der dem,
Teidenden nicht init Declamationen, fondern mit äch-
„ten Weisheitslehreim, und mit’der’1Mat'beysteht,‘ Die
Verkleidung des Liebhabers 5. 129. ‘und das Poffen-
fpiel S..278.» da ınan jemanden überredet,” er fey in
die.Hände eines heimlichen Gerichts geratben, dind‘
keine ‚glücklichen Erfindungen. ‘ Die "Erzählung ift
gefchwätzig, nachläflig, und fehr üngleich;, bald d
Jäfst..der. VE S. 106. die Rärke& mit’ der Gerechrigkeit — ||
Hafchemann fpielen, oder 5, ı15g. die Bösheit' der Ju- a
„Atitz. ein Bein unterfchlagen , bald S” 143: die Gefühle
um. ejnen wollültig (üfsen‘ Gedanken ‚efen @ppigen. |
HWirbeltanz feyern, ‚und den Liebhaber feine Gefühle
‚in den Ozean von den erkünßelten‘ Gefühlen‘ der
Schöne untertauchen, 89 On

‘Esırzre, (in der. y.Klefeldifchen Buchh, ; Prinz
Hafen‘, der "Hochherzigen „belraft‘ durch Rache,
und’ glücklich durch Liebe,‘ eine morgenländie }
fche Urkunde. 1796 , 164 8.8. (12 BE)

Prinz Hafan, ein plafönifirender Schwärmer; dem “
diegeile Tochter der Fee Voluptutufe vergeblich Schlin- _
gen von alter Art legt, wird endlich von-ihr, dafie

ch ganz von ihm verfchmäht fieht, aus Rache zu einer
unerfättlichen Begierde verdammt, die unbefriedigt |
bleibt, fo viel er auch geniefst, und diefer Zuftand y
foll nach dem Verdammungsuttheil fo lange dauern,
bis er ein Weib findet, die fröhlichen‘ Sinnes, und
‚doch tugendhafr it. Er findet es; /und‘nun erlöft ihn
die Fee Nodefle von jenem‘ Ichrecklichen Zauber. Die-
fe fehr alltägliche Erindung wird theils durch eine
ekelhafte Befchreibung: von‘ dem wollüftigen‘ Aus- X
Ichweifungen des Prinzen während des Zaubers,stheils
durch die langweilige und Reifer-Erzähluug des Vf's,
noch unausßehlicher.. Solche“ Ausdrücke, wie‘ ver-
köfllichen für koflbar machen, "um ‚einer | folchen | Alıs-
JSetzung wicht mehr zu bedürfen; für um’ dich. wicht mehr
einer folchen Gefahr auszufetzen , "er, fchreckte zurück,
für er bebte zurück; die Ueppigkeit wiederte ihn an, {tätt
war ihin zuwider, er Schützte feinen Arm vor, fatt er
‚hielt ihn vor, fie hörten nichts ungleiches; Üatt nichts
unrechtes, der mervenfchwache "Trunkenheitsfchlaf ‚ei

%

 

ne Herausnalme— heweifen, wie. A
A068 it Ta Nückilüpder Bptache dem Uh zu einem.

    
   

erträglichen Schr

x
