 
  
 
  

   

  
  

‚Montags, dd

   

VWWÄRZNETGELÄHRTHEIT.
Lemezie, b. Weyzand: Handbuch der Kriegs-
‚ arzneykunde, oder über die Erhaltung der Ge:

Jundkieit der Soldaten, im Felde, über. die Anflalten

zur Heilung der Krankheiten derfelben. und über
die Kennknifs und Cur der wichtigften, Feldkrank-

heiten. Erfier und Zweyter Band. 1795. XXX,

und 9725. Er. 8.

lach

och jes. Werk fcheint dem Rec, unter die wichtigften
in ' und nützlichften diefes Jahrzehends zu gehören,
AS fo’ wohl in Rückficht des Gegenftandes,‘ als in Rück-
2 dicht der kenntnifsreichen‘ und meifterhaften‘ Bearbei*
U tung und Ausführung deffelben. “Der dem Rec: un-
‚| bekannte Vf. hat offenbar eine gefunde und”reichbal:
dh tige -Erfahrung‘ in der Kriegsarzneykunde, und be-
gu fitzt den ganzen Umfang yon Gelehrfamkeit, der er-

foderlich it um alles‘ zu fehen, was die Erzeugung
der Soldatenkrankheiten begünftigen und was fie ver:
hüten oder doch vermindern kanh. Eine vollftändi:
ge Anzeige des Inhalts diefes vortrefflichen Werks, fo
fehr fie auch die Wichtigkeit des Gegenftandes, und
die unfeligen Umftände der jetzigen Zeit rechtferti-
gen würden, erlaubt der Raum nicht; überdies darf
man auch wohl von den Aerzten, die in der Lage
- find, des Vf. Rath und Unterricht zu nutzen ‚mit al-
lem Recht erwarten, dafs fie dies wichtige Werk
jetzt ‚micht.allein. Schon befitzen, fondern auch fu;
dirt haben: es - wird alfo genug feyn, wenn Rec,
hier nur einige Beweife von: der Vortrefflichkeit die-
{er Schrift giebt. Die Vorrede enthält eine kurze aber
pragmatifche Literärgefchichte der Kriegsarzueykun-
de bis ins, vierzehnte Jahrhundert, und rheilt die Re-
geln‘ und Vorfchläge' des Rhafes (Libr. VI. ad Manfor
de ve medica. Cap. 13) als erfte Urkunde der Peldarz-
neykunde mit. Der &yfle Theil handelt‘ in“ einer'be-
3. fondern Einleitung und in vier Kapiteln. die Erhaltung

| der Gefundheit des Soldaten im Felde ab. Die erläh-

| renften Krieger behaupzen, es würden im Kriege weit

 

  
 
  
 
   
 
 
 
 
 
    
   
 
    
   

 

  

mehrere Soldaten von Krankheiten als vom Feinde
azufgerieben. „Wenn, diefer Ausfpruch‘ Wahrheit if,
(und wenigfiens-hat er dieallgemeine Stimme für Kch):
o hat diel ;

fo hat diefer Theil der Kriegsarzneykunde fürsdie:
41 genten der Saaren und für die‘ Führer ihrer Heere ein
el äuferfkaralans nd Wichziges Tatereffe,‘ w.
%  Yeider dasıSchick(al verkannt;zu. werden mit, der‘ fo-
A ‚enannten Medicinalpolicey „a; der Willen 8
gefund zu erhalten,‘ gemein hat,

nd

des Staats

  

t

ra

6 N Nu ero 0409." „A

NE LITER

 

eN-25.

Welkhies aber

N

r

     
   
   
    

    

 

 

Tas as
December

fr

R7970

      
 

ret” Bürger in‘ Wirkfamkeit zu fetzew; Lund at

den beften und wichtigften Theilderfelben, die Wiffen?

Schaft! die öffentliche Gefundheit’zu erhalten, falt gat
gichr, fondern überlaffen ihn dem guten Schickfal ;!

Kenntnifs und der Willkühr eines jeden Individäums,
Gerade fo‘wird bey‘ dem Armeewefen, die Arzoeys
wiffenfchaft oder'der Feldarzt falt blofs nur zur,Eins
richtung und Beforgung der Lazarethe gebraucht;
die Erhaltung der Gefundheit der Soldaten, ‚oder-die
Kriegs - Medicinalpolicey wird bey def Kriegskunß
eben foin Schatten geftellt, als die medicinifche Por
lieey bey‘ der Regierungskunft, und leider if ’diele
Vernachläfigung bey dem Kriegswefen noch dchädli,
cher, weil die Befolgung der Gefundheitsregeln min:
der in der Willkür des Soldaten fteht, die Kennt“
nifs derfelben unter den Kriegsleuten’ auch -feltner
und. mangelhafter ift, die Auläffe und Reizungen zur
Uebertretung derfelben öfter und mächtiger find, und
weil bis jetzt felbft in dem Dien(twefen-des- Soldaten
noch fo vieles‘ ftatt findet, wäs der Erhaltung der Ge:
fundkeit gerade zu entgegenfteht: Warlich der Kö;
nig und Held’, der in feinem‘Armeewefen. eine, thäti-
ge, zweckmäfsige und ächte Medicinalpolicey ein®
führte, wäre des Lorbeerkranzes gewifs eben fo werth,
als wenn er eine neue fiegreiche Taktik erfände, und
neben dem Lorbeerkranz würde ihm die Humaanitätr
noch. die. Eichenkrone reichen. Wollte doch eir
Arzt, der Keuntniffe, Erfahrung und Ruhm vereinig-
te, ein eignes, Werk über die Erhaltung der Ge-
fundheit des Saldatenftandes verfallen, welches für
diefen Stand.das wäre, was Franks Syflem der medi-
cinifchem Policey für den Civilkand ift; vielleicht das
ein folches Werk auf Regenten und Helden: den Je-
bendigen Eindruck machte, der erfaderlich ift, wenn
dem wichtigiten. Theil der KriegsarzneyKunde Leben
und Thätigkeit gegeben. werden „foll., “Bisher ift die
Gerändheirspflege der Soldaten noch nicht fo .ifolizt
beleuchtet und noch nicht in dem Geftchtspunkt dar-
geflellt. worden... dafs ihre Darftellung den gehö-
rigen ‚Effect, gemacht hätte, fie it immer noch mit an-
‚dern und‘ mehr ärztlichern Theilen der.Kriegsarxzney-
‚Kunde‘, oder ivir” der "Medicinalpolicey des Civilwe-
"fens abgehaugelt worden, Man überliefs Ge den'Aerz-
ten „hielt Ge, für,ein: Srztlichen GACCRATEL N d’ {0 Kata
ses‘; «daf® noch jetzt im: Krieg. mehr, Soldaten: von

Krankheiten als vom Feind sterben. Under „V£ hat
‚faßt, alles angeführt und geraten was Sihaltüng

„der Gefundheit der Soldaten, erfoderlich 1:
hat er olsbe Vor! en entweder (chön ihrer
ch, oder wegen der vielen Koften, die fie er-

» una: r God, übergangen; aber mit

Recht,

Eeeee

>
189

 

 

a
A, 8

BEE,

 
