   
    
 

 
 

    

805 x).
geoffenbarete feyn, denn dies wäre wenig mehr, (als
nichts! gefagt 7 weil fie auch eben! fo. gut keine geoffen:
barere: feyn oKönntes dondetn sı wenn den Gedanke,
dafs etwas Pflicht fey‘, dich: nicht‘ lebhaftsgenug ‚et
füller',“ um zu xlhun, was fie gebietet, dir fährt, abet,
wie ein Blirzü(trahl, irgendein Spruch, der dirdeine
Pflicht als görtliches:Gebot-änkündiger ps oder den du
im dem Augenblicke'der Nothrund (refahr, wohl "fetbft
übfaffeft (deokeft,: Goötr in dena Mund legeit,) durch
die SeklTe) fol darf du micht nur diefemSprucke) die-
Sem die Gottheit un das Spiel, ziehenden Gedanken,
durch welchen die Triebfeder zum Guren. neue: Kraft
bekommt, folgen, fondern' dü 401! das , laut der Fo-
derung- deines Gewiflens, fügarı Hier ceincidiren
Religioöns+ und Offenbarungsglaube;- ja fe-find- eins
und -daffelbe? u So oftsich nämlich religiös, um Get-
tes willen; handele, fo‚oft übe ich den Offenbarungs-
gläuben.aus, und handele, weil ich mir das! Pflicht-
gehot als Gebot! der Gottheit vorftelle. Undudieler
Glaube if’>der Würde‘ des Menfchen: durchaus: nicht
zuwider, denn das Object deffeiben ftehet nicht aufser,
foöndern in ihm; er fchaffet die Gottheit und !die OL-
fendargäg‘ aus fich (elbit und für fich’allein ; jardiefer
Glaube ift Aben: ein redender Beweis für die Kraft und
Macht) mit welcher der Menich in den.Kegioned der
überfianlichen Welt herrfchet.

1"0'"Dafür nun; dafs der V£.-diefen neuen (dad, auch

 
 
 

nach des Rec. Lirteraturkenntnifs in.-diefem Fache,

Boch von niemawd auf diefes’beflimmte Object, fo be-
‘Kimmet angewandten)» Grund“ des Ofenbarungsplau-
beus; geltend gemacht; und auf den wahren Gefichts-
‘Dunkt'des Streites über Offenbarung hingewiefen hat,
Verdieget er! unftreitig: von feinem Zeitalter eben fo
grofsen'Daak , (als: für feine bisherigen Aufklärungen
in der Religiomsphilefophie, welche vor Kurzem’, in
diefer Zeitung‘, - nach Verdienfte gewürdiget-worden
find. Dafs er ’aber; den richtigen ‚Gefichtspünkt ver-
Jälst, Indem er, xvenn Rec. ihn anders nicht mifsyer-
Kanden hat, behaupret‘, nıan könne von: dem teleold-
gifchen Standpunkte aus; dierchriftliche Religionsleh-
re für Offenbarung‘ anfehen (ein. theoretifches. Urtheil,
das mit dem -Offenbarungsglauben: gar nichts zu fchaf-
fen hat), hältRec, mehr für. ein-Compliment, wel-
ches’ diefe. Schrift als Probefechrift ‚eines: Doctors-der
Theologie auf einer chriftlichen Univerfität von.dem
“Verfaffer erfchlichen: hat, als für ‚eine Ueberzeiugung,
“die ”nicht' bey 'genauerer: Anficht des Gegenflandes,

 
 

  
 
    
 
    
   
 
      
 

eaenerie Darftellung des OTenbarunugsglaubens, die
"richtige, 16 Kann han von einer gegebenen Rekigions-
Jehre, “nie Janders', “als” durchsjtheoretifche‘ Gründe,
über deren Werth oder Unwerth- hierzu {prechen am
ubrechten"Orfte wärk, überzengen werden, ‚dafsı fie
wirklich’ g nbaretifey. a Geferzt'aber; mah hält/em

Gebräuche eines in'derfelben: befindlichen Ausfpruches

Tiger, Oiefen Auslprieh tür Gotsen Wort 2er
pr) RN 5 do

er fich € ie Beiagaifs in Beatchellung‘ def Offen

‘nicht suf ‘die Religiönslehre,? welche, jenen

  

6 No.'478) DECEMBER: 170m

verfchwinden Sollte. If mämlich die: von dem Rec.

dies wäre ein theoretifches, Verfahren? re
an£ diefen beitimmten AusTpruch we DER NE
ches + -Wenmichdaher auch teleologifchen G

gemäfs zu Werke: gehe, : und..dasChrift

Offenbarung, halte ,. fo. dehnerich. doch,

etwas‘ für;geoffenbarten, Willen ‚der Gotthei
men, über die, Grepzen,der praktifchen Verou
und/fielle,das Object der, Offenbarung aufser n
Ale WOLSBER der.Vf., doch; fo: mächtig, eifert.
mäfsh 8

eit zusteleologifchen.Principien

   
  
 

er

   

Bu

die,Natarwillenfchait erweitern; und, zu Stand
gen; ‚aber ich Werde ‚durch ihre Anwenduug nie
berechtiget ‚etwas anfser.mir als ‚ob. es Offenbar a
wäre, .‚Gefetztes, für Offenbarung, anzuerkennen, 4
dem, Momente des Handelns {fchaffe.ich mir, dieOffen- -
baraag. If. diefer Moment vorüber, fo.höret die OF
fenbarung und das Urtheil, das oder jeogs fey. Offen;
barıng,-Au£, ‚wenn ich. es gleich ‚in /cinem anderen
Momente, wieder. als Offenbarung für meine Morali-
tät. benn:zen kann,” all
Dies fey genug, um unfere Lefer.auf ein Product
‚aufmerkfam zu machen , das unferer Nation dieEhre,
‚die, wichtigen Angelegenheiten der, Menfchheit,. in
Abficht auf‘ Moral und Religion „aufs Reine gebracht
Zu! haben iichern: hifft, due

SCHÖNE KÜNSTE:

“"LErpziG, b. Meyer: Verfuch zur Bildung des Ge-
\chmacks in‘ Werken‘ der bildenden Künfle., Von
ölann Gottfried Grohimanw, Prof, der Philof zu
“Leipzig. Erfte Abtheilung:  3795+ XVI u. 255/58.
Bene 6 43
“Theils fchlechre UVeberfetzung eines. mittelmäfsi
gen Buche theils zwecklofe und ohne Einficht ge-
machte Compilation aus beiferen Schriftftellern,. Dem
angeblichen, Verfaffer. gehört falt ‚nichts ‚davon, eigen
zu, als ‚die feltne Breiftigkeit, etwas ./o ‚zufammesße-
ftoppeltes durch den Titel für feine, Arbeit ‚zur erklä-
zen. ‚Das franzößfche Werk ,. welches. hier zum Theil
überferzt geliefert wird, ift Maniere.de ‚bien juger des
Ouvrages de Peinture, par VAbbe Laugier,; Paris 1773-
Rec. ‚hat das Original nicht, gelefen; aber die Ver-
deutfchung, (die fo galliciftifch gerathen ift, ‚dafs wir
hey.vielen Stellen unternehmen würden, die franzö-
fifchen, Ausdrücke, und Wendungen, wörtlich. zu tref-
fen) fetzt ‚hinreichend is,Stand.zu dem Urtheile, dafs
es oberflächliches, Kennergefchwätz nach dem gewöhn-
Jichen, franzöfiichen Zufchnitte ift.,..Wir wollen, dem
Veberfetzer. weder Ausdrücke wie: ‚Arrangement der
Gefichtszüge ‚„prödominiven, Prävention ‚, Durckdrin-
gung für pänetrotion., noch. Sprachfehler ‚wie. S. 98:
jene Aokze Reiche. für riches , „nicht royanmes, Matt:
ne Aolzemw Reichens, noch Verfehen bey, den, bekannte

 

“ Aten-Natmen „15. 27 ‚Vafuri und Eeltbian,,. kart Valeri,

Felidien „ vorrücken „ob.die Jerzten.gleich micht un-
ter den Dröckfehlern berichtigt, find. 1, Seinen, Rn

Mangel an. Sach -, und Sprachkenntaiffen. hat
Kennzeichen &

er) durch unüglichere: add
u iliig Eur 0

A. ir vn 5 + en

4

 
