 

& =
a
&-

FE

nr
FF

ER

 
  

: PHILOLOGIE.

ArtEnzurG,; obs Richter: Literatur ı der: deutfchew
Ueber fetzun en der. Griechen, von: Johann ‚Fried -
ich Degen, Director, Profeffor und Infpecter der

> Köhiglı pfeafsifchen Fürftenfchule zu Neuffadt’an

der Aifch; BrflerBand. A— Kı 1797. XXW. und
4506 S. 8. | ke

Ds der würdige Vf, das am Schluffe feiner, mit
dei verdienteften Beyfall aufgenommenen! Lite-
yatır der: deutfchem Ueberfetzung der Römer gethanene
Verfprechen ;demfelbeno auch die. Literatur: der-Grie«
chen dachfglgeh:|zuclaffen, fo bald. erfüller hat, ıdas
wirdswohl jeder;-der den Werth einer, eben fo nütz-
lichen‘, alsangenelimen Ueberficht zu Schätzen ‚weils,
mit Danklerkennen,.. Unverkennbar ‚If der Fleifs, der
auch aufidiefes Werk verwendet worden ift. ‚Denn
der Vf; weilte.uns nicht blofs mit, dem Fleifs der Deut-
Sehen j diervollftändigen Werke der. Griechen, in unfere
Mutter/prache zw übertragen, bekannt machen‘, fon:
dern; auch die werfchiedegen; Nachbild ungen einzelner
Theile, die; vwiever.felbi& in der ‚Vorrede Sagt, wie
einzelne Blüthen ‚unter. einem; weit,ausgebreiteten Ge-
Aräuche verlteckt find, fammeln.; ‚Und dieles ift mit
einem (o(glücklichen Erfolge gefchehen, dafs-feiner
Forfchbegierdewielleicht nurWeniges von; Erheblich-
keit/entgangen if LAuch Kat es der Vf. nicht bey/ei-
‚ner blofsen Anzeigen bewenden Jaffen, viehnehr hat
er die Braäuchbatkeit feines Werks durch hinzugefüg-
se:Beurtbeilungen herhöhet, . Diefer er/le, Band, ‚wel-
cher. die»Buchitabem A-/bis K. in,‚fich fchliefst. ent:
„hält 84 griechifche Schrifc(teller ‚die auch in dem
yoranfehenden: Verzeichnifs namhzft gemacht. wer-
den.‘ +An: der/Spitze -teht Achilles: Tatius, und den
‚Befchluls macht Kon ßantinus Porphyrogennetus:) Der
„Baunrdieferc Klätter geitatrer nur einiges auszuhehen,
‚das vorzüglich! bemerkt‘ zu‘ werden verdienet.. Die
Race xfetzun gg von A Airlians Erzählungen hat
„Rec nirgendsi/angezeigr gefunden; die neuere von
elek U Getrennaeh de Originahübertragen wor:
‚dem. ‚Reiske was-dererfte ; der die Reden des Aefehi-

Ar ‚mes in/unferer‘ Sprach, alfftellte) udie er zugleich! mit
‚den/Redes des «Dimö Ahdnes, hezäusgab; | DieferVeber-

 

A N
N EEE ET vi * ; w Area [—— a

  
      
  
    
 

 

‚fetzum| EN dar ie Köche des Geühüsche und
ehönhei ‚Nach! adwenigaduszeichnet,

XR doch ale Comment Aber die Beide Redder un,
in; brauchbar. e "rauerfpi

 

    

öde

 

"VUN ET010406, 1

 
   

 
      

 

£ 835 } = SE b
fche Stadtarzt ‚Heinrich Steinhöwet, die nöth im fünf?
zehenten Jahrhundert mehrmals gedruckt wurde? Anf
denfeiben folgre erft 1548 Burcard Waldes mit!feinettt
in-Reimen gefafsten Efopus.  Dafs Pfifler‘die Bonert:
‚Sehe. Fabelfmmlung 1461 zu Bamberg gedrückt habe)
i&:nun entfchieden; . Yon den fo. oft in‘ Nürfberg/ im
der. Monathifchen Handlung herausgegebenei auserles
fenen Fabeln hat. Hr. ‚Prof. Ernefli in Coburg‘ 17060:ei
ne neue und verbeflerte Ausgabe beforgt.  Altiphrön$
Ueberfetzung von Herel erhält das yerdiente Lob." Die
Verdienfte des Vf. um Anakreons Lieder; Io befchei-
den-derfelbe auch von feiner eigenen, Arbeit geurthei“ .
let har ,--find entfchieden, und können wohl/durch
ungündtige Urtheile nicht vermindert werden. Aeufserft
mühf(am find hier die einzeln erfchienenen ’ Lieder
diefes Dichters zufammen getragen worden. Die neues
fe Ueberfetzung von Antonins Unterhaltungen mit fich
Selbft von Sf 7A Reche konnte hier noch keine Stelle
finden. - Apollodors. Bibliothek von Herra Menfel it
getreu, und wieder Vf. fagt, wirklich deutfch.?" Bod?
amers. Uebertragung. der Argonauten des Apollonius tie
hart‘ DBiefes Werk, wartet alfo noch immer ‘anf einen
heflern.Ueberfetzer. , Appians ‚römifche Gefchichte vow
Diflenius verdient in Anfehung des richtig gefafsten
Siunes. ‚diefes Schrifrflellers alles Lob. Starm, der
berühmte: Altdorfifche Lehrer, war‘ bisher’ der einzi-
ges der fich,als Ueberfetzer an den Archimeifes wagte;
Ariflaenets ‚Briefe von Herel— glück!ich/sachgebildet
Von Ariflophanes, Luftfpietlen find bisher” nur “einige
wenige einzeln erfchienen. Möchte döch“ die Hoff-
nung, ihn. durch Wieland ganz Zu erhalten‘, ‘bald'er-
fülle: werden}: Vom ‚ Arifloteles haben‘ die Deutfehen
auch‘ nur ‚einiges überfetzt. Am Ööfterften "iR diefe
Ehre feinen Problemen widerfahren, “ Von den fo-fel:
tenenSecrefis: „Secretorum „. befitzt Ret. (eine deutfche
Ueberfetzung» die „1534. von Heynrich‘ Stauner (zu
Avgfpurkin 4. „gedruckt wurde.  Aritis’ Feldzüge
Alexanders, vom Barheck —, genau und getreu. Auch
1634 kam ‚eine, Ueberletzung von Arfemidörs! Traum.
buch .heraus ‚und zwar mit Melaithons‘ Erignerahg
yom Unter bied.der Träume,‘ Bion 45d Mofchus von
Manfoserbält das verdiente Lob. . Die” Täbula Cebetis
ift Sehr. oft. ‚überfergt. worden — " feit" 756 Mena
Dares Phryg ins fand, fchon, In x5ten Sec. teiben Ueber."
feızer, der neuefte it Hermfladt. Bolt "bat Küumdie
„eier fchänen ‚Rede Devto, Rn EA Pie
ippJen überfetzt, die 1543 ZU. Von gediucke wür-
den Des jalfıus 76 r te zeichwet: fich
durch. jd Eleganz des” chen Vortrags

m UVeberfetzung‘ hat ‘mindern, Beyfall er-
; Diodors von Sicilien Bibliothek der Gefchichte
Bbbbb Wa A; 8 wur

      
    

 
