 

759: ; A. )
Vin “zerfällt‘ In‘-vier Abtheilangen. Di

See“ nth Auierfafenk.Bübeie A "Gefünge in ver-

Tchiedenen Stunden des Tages zu gebrauehen; die

zweyte ausgefuchte Gebete und Lieder-auf-

feite des Jahres; die dritte allerley Gebete für die ver-

   

 

     

Stände; die-vierte-troflreiche Gebete in erfchiedenen..
Anliegen und Umftänden, Hierauf folgt noch ein
hagg und Nachtrag von Litaneyen, Betrachtungen und.
Gebeten. Der Stil if im Buche Selbft merklich bef-
fer, als in‘der Vorrede; bisweilen kommen fogar Ge-
Bett u Berfachtungen vor, die in einerrechtedien,
und Kräftyöllen Sprache abgefafst find.) Ueberhaupt
ft der Stil’fehr yerfchieden; woraus fich {chliefsen
Jäfsr, dafs diefes Gebetbuch mehr ‚eine Compilation,
als eine eigne Arbeit des Herausgebers fey. Wäre
das ganze uch fo fchlecht gefchrieben ‚. als die. Vor-
rede, fo würde es gewifs, aller Gottesfalbung unge.
achtet, die der Vf. demfelben zufchreibt, wenig an-
ziehendes uhd' einpfehlendes 'haben..

". Hätte der Vf. bey' der Auswahl der Gebete und
Betrachtungen mehr dafür geforgt, praktifches Chri-
Yentkum zu befördern, "als dürre Dogmatik ‚vermit-
telit einer eingebildeten Gottesfalbung chriftlichen Her-
zen eIozuflöfsen, fo würde diefes Gebetbuch wirklich
unter die beften und brauchbarften zu rechnen feyn.
Deon es enthält in der That vortreffliche ‚Gebete für
die mannichfaltigtten Verhältniffe- des. menfchlichen
Lebens. Aber es fcheint, er habe gerade den Vorzug,
den di;fes Gebetbuch vor vielen andern haben. follte,
arinn gefetzt, dafs gewiffe Lebrmeyuungen, ‚die nach
dem Urtheile aller eirfichtsvollen "Religiensfreunde
entweder gar keinen, oder nur einen entfernten und
zufälligen Einflufs auf die Befferung und Beruhigung
des Menfchen haben, bey jeder Gelegenheit,als we-
“{entliche Lehren des Chrifenthums' empor ‚gehoben,
‚und durch die Gottesfalbung der Gebetsform wichtig
gemacht würden. Dadurch glaubte er nun feinen Ge-
beten ‚den ächten Sinn’der katholifchen Kirche mitzu-
theilen, und den Stempel unverfälfchter Rechtgläu-
digkeit aufzudrückem. So’heifst es z.B. S. 156.in
dem Gebete am Dreyeinigkeitsfonntage unter andern:
„An diefem Glauben (dafs nämlich in der Gottheit
drey verfchiedene Perfonen find, die nur ein göttli-
ches. Wefen ausmachen) hängt meine Liebe: zu Gott,
meine Licbe zu allen Menfchen‘, ‘mein Prof und
Zuyerficht, meine Freude, und meine Gedult,-mei-
ne Hoffnung, und meine Seligkeit. "Herr, färke
«.giefen ‚Glauben, dafs er ewig nicht wanke.“. If der
V£. ‚wirklich fo gefinut, ‘fo ift’ibhm von-Herzen/zu
„wänfchen,, dafs diefer Glaube ewig nie wanke; weil
es fonß ein, eben fo böfer , "sls“ unglücklicker Menfch.

171 3 Y

  

bein. ea ne
during weils ker al al

ua

"fes’ Gebet andringen wollen ;
Sollte en wien, dafs es aüfser dem Glauben an }
V ür die ‚einigkeit noch andere Gründe des" Rechtverhaltens

fchiedenen Stufen des menfchlichen Alters und“ der“

werden “würde. Aber "folche Gefanungen, Sollte ‚er
och nicht jedem“ Lefer feines Gebetb u iex
icht jedem sem Mn Kelkiodolarh

ey-

und» der Glückfeligkeit gebe, die um fo feiter und
dauerhafter find, weil fe picht in dem unzugäng-,
“lichen, und” mit“ ewigenFinfteroiffen--umgebenen
Lande der Uebernatur liegen, wo es nur. einer‘ ver-
irrten Phantafie vergönnt ift, herumzufchwärmen,
fich anzubauen und Luftfchlöffer zu errichten. —
Aehnliche: Stellen, wie die ‚eben angeführte, kom-,
men nicht felten vor, die Rec, um, nicht ‚zu. -
läufig zu werden, ungerügt-läfst.. Nur wi
das Pfingfllied S. x49 bieher letzen; weil’es.
eine Probe von dem Liedergefchmack des VE. ift:
„Komm, heiliger Geift! o dritte Berfon®
Von einer Natur mit Vater und Sohn
Der du von feiner Sündenlaft
So manches Herz befreyt, haft.
Komm, heiliger Geil! erwünfchtefter”

Komm , heiliger Geift! auf uns itzt herab,

So wie dich eilt Gott den: Gläubigen gab,
Als ihre noch‘ geringe Zahl
WVerfammelt im verfchlofsnen Saal +

Sich (ehnte nach dir, du’göttlicher Strahl!”

Komm, heiliger Geifl! ein, Tröfter genannt,
Es werde darch dich der Kummer verbaung.“
“Der uus verltört ic unlrer Pflicht!
Die‘ Trägheit überwind't uns nicht, A
Wenn du uns entlammit, o mächtiges Licht, “

Komm, heiliger Geift! Du Lehrer der Welt!
Die Strafe des Heils wird niemals verfehlt, 145.
Wenn’ man fich nicht an Secrenckehrtglug dd Bel
Die Kirche, die dein Einfpruch Achrtys us un ne
Mit kindlicher Treu als Mutter terchrü uf as
Komm, heiliger Geift!. yom himmlischen Throa 14%
Dir werde zugleich mic Vater ‚und Sohn
In unzertheilter. Wefenheit AA
Von nun an bis in Ewigkeit

Anbetung, Dank, und Jubel geweiht.4@ K
Wie, geiflos wird hier der” heilige‘ Geilt Belangen!
In, folchen Stücken Gadet Rec‘ weder Gottes- in6ch
Menfchenfalbung, Und wenn Sl er‘ dogmatifcher _

   

 

 
  
  
   
  
  
   
  
      
   
   
   
    
  
 
  
     
 
 
 
 
    
  
  
         
     
    
 

 

BC

 

 

 

 

Unfinn, dergleichen öfters in die ausge-
kramt wird, .doch Salbung feyan Soll; man
derfelben fogleich an, dafs s Eiger erhanı
‚Komme... Daher wi R
Kohcher Gotlelfalbungen feige
HE De

by Sic

VOR aggE A
2 180 Habs
sb oh

  
   
  
   
   
  
  

 
 
  
