 

2@
%iudern. könnten‘; IE

AcoUs vVerdoppelrer'
Grprie mfg dh die Plehr tor, mahrad er
yilch Berierken mufs., dafs fie bey’
‚einem fo vielfeizigen Werk, wie diefes, wenn fie fo
deisen, als be ae VE OKO
Anfprüche auf Entfchuldigung
“ In der Vorrede widerlegt
and Meinerifche Vorkellung von.dem. hos
berührten Syflema moyarıum durch eine gerechte, viel-
geistiges‘ Beltuchtuag. : Aber (unabhängig ‚von. jenem
- Verfuch“ grammatikalifcher:- Rechenkunft  exiftirten
Schon in «den rabbinifchen und daher in den erften/ und
Yolgenden chrifllich rabbinifchen Grammatiken alle In-
‘gredienziga‘, welche durch das Morenfy (ten „die Ge-
‘ftalt der gefetzlichen Nothwendigkeit erhalten haben,
“unter den /willkührlichen und aller Sprachphilofophie
widerfprechenden Ficrionen von Verwandlungen und
WVertaufchungen, Verkürzungen und Verlängerungen,
ja fogar von; einem grammatikalifchen, Schadenerfatz
(compenfatio) u. ‘dgl.ım. Diele Vorftellungen enthiel-
ten. nicht nur die Keime aller andern‘ Verirrungen,
dondern fie erhielten fich auch im: füdlichen Deutfch-
1and, wo Schickards Horologium eben fo allgemein,
als das Danzifche Nucifrangibulum etc. im nördlichen
‘Deutfchland, doch in der That mit mehr innerer Libe-
’ralität, als diefles, regierte, bis auf fehr neue Zeiten
‘herab, durch Sprachlehren von Speidel, Hiller, Stein-
weg etc. ungemifcht mit dem Morenfyf tem, in um-
verkümmerten Anfehen,, /Veckherlins hebräifche Gram-
“matik if die ’erfte in jenen Gegenden, welche, gewif-
%ermafsen autorifirt, von jenen Afterkünften abgieng
‘und daher, felbft als Verfuch, doppelt Aufmunterung
‘verdiente, Denn Schröders Auszug aus Schultens,
zu Ulm nachgedruckt, genofs bis dahin blofs eine Art
von Toleranz; er mufste immer noch in niedern und
"höheren Schulen , und daher z. B. auch in dem Clemmi-
Schen Elementarwerk, mit den Schickard- Speideli-
“Schen Willkührlichkeiten den Platz theilen. Nur die
"Univerfität war, durch Schnurrer und Storr, von letz-
teren gereinigt! — Diefe Vorftellungsarten hätten al-
fo, noch ungemifcht mit dem daraus hervorgegange-
nen Morenfyitem, von dem Vf. eine deutliche Wür-
‘digung oder, was hier eben fo viel ift, eine gerechte
Herabwürdigung verdient. Er würde dadurch fei-
ziem Werk in einem literärifch beträchtlichen Theile
won Deutfchland einen Stein des Anftofses aus, dem
Wege geräumt haben,

haben.

 

KLEINES

Gaschreute, ‘ Mugdeburg u. Leipzig, (ohne Anzeige des
Werl.) : Abrifst einer Lebensbefchreibung des berüchtigten Cafpar
Stahiberg. N 305. 8. (6 gr.) Eine ziemlich gedehnte Er-
ählung einer Griminalge(chichte, die zwar eine, Menge Ver-

Ar da Zu OCTOBER 1797 ;

der VE. die Danzifehe
‚mehrmals. fchon.

248

"— Was-für gewöhnliche Grammatiken Neben fache

wäre, ‚darf und mufs bey, diefer, da Ge von allgemei-
ner A hphHOfapble rdden CR Ye ieoß hab
X der Einlei-

Krenger "beurtheilt werden, Im Anfang

Kommen‘, deko gerechtere“ tungvift-die-Definition.von. Sprache „‚artikulierte Lan-

te, Töne, welche durch den abgefonderten Gebraush
" der verfchiedenen Sprachorgane, hervorgehen“ nicht .
Eine Vocalmufik, welche nicht Wor-

Elke heftinune. „Eine
te, fondern blefs: ohne Bedeutüng Sylben ausfpricht,

um die modulierte Stimmexdaran ‚gleichfam zu Knü- -
pfen und feftzuhalten, befteht (gerade bey gewiflem
jüdifchen Kunfifängern) aus folchen;, articulierten Tö-
„nen, und ift doch nicht Sprache, ‚Dies, dafs Gedan-
ken (was auch der Vf. berührt) und nicht blofse Em-
pindungem durch artikulierte-Lauterausgedrückt wer-
den, macht das unterfcheidende der Sprache. Rich-
tiger/würde alfo der Anfang. der Einleitung‘ Jagen:
Die Menfchen drücken ihre Gedanken durch: artiet-
lierte Kaute aus, d. i, dürch Töne, weichedurch den
abgefonderten (Gebrauch. der verfchiedernen Stimmen-
organe hervorgebracht werden, Kine für das Bedürf- ı
nifs hinreichende Summe folcher tönenden Gedanken-
zeichen nennt ‚man Sprache,“ Oefnung des \Blundes,
‚welche der Vf. fogleich darauf in die Definition eider
Sylbe aufaimmt, if, wie die Bauchredner erweifen,
nicht nothwendig, Auch müffen Dialekte nicht gera-
de „Zweige eines noch lebenden Stammes“ feyn., Das
eigenthümliche einer Sprache ift, dafs ihr Urftoff aus
eigenen Stammworten beftehe, Eine Mundart it von
andern Zweigen des nämlichen Sprachftamms. in Aus-
Sprache, Flexion, Formation, Syntax verfchieden,
hat aber die nämlichen Stamm worte, Identität im
Grundftoff des Sprachftamms; ‚wie hebräifch , ‚altara-
bifch, altaramäifch. Davon möchte Rec. noch den Dialekt
unterfcheiden, welcher da ilt, wenn nicht nur Verfchie-
‚denheit der Ausfprache u. f. £. den Unterfchied macht,
fondern auch, aufser dem Gruud{ftoff des einen Sprach- ,
ftamms, ganz heterogene Früchte eines andern Sprach-
ftamms einheimifch geworden;find; wie im famarita-
nifch - cuthäifchen,' im neuhbebräifchen, oder rabbini-
fehen. — — Soweit etliche Proben ‚von Foderungen
philofophifcher Präcifion.. EineArt von Rüge, wel- -
cher ficheine Menge hebräifcher und anderer Gramma-
tiken gar nicht ausfetzt, welche, wenn es allgemei-
nere Begriffe betrifft, quid pro quo zu fetzen fich zum
Voraus das Privilegium nehmen.
(Der Befchtufs folgt.)

x

CHRIFT EN,

änderungen,des Zuftandes, ihres Helden, „aber eigentlich, niehts
Auszeichnendes enthalt, wesgen lie verdient häıte, durch den
Druck. bekannt gemacht Zw Werdeit, & \

<
7

# A

 
