 

1371
der Deutfchen in diefem Fache zu haben {cheint, Wie

ders Kiforleik Anmetkangen u Konophote?
und Yieland’s feine Winke in feinen Anmerkungen und

Einleitungen ‚zu Tokrates Panegyticus im ıren Szuck des

  

‘ attifchen Mufeums genutzt haben? — Von (einer gahz!

andern Gätrung ift die Fortfetzung der britrifchen Gefchich-
te von Robert Macfarlan , the hiftory öf"the‘ Reign Of Ge
erge Ill. Vol, IV, Lomdon, Evans 1796, 80. 650 8,
€9 fh.) Sie umfafst die Periode ‘yon 1790- 96. und Wür-)
de wenigftens als Annalen der europäifchen Zeitge(chichte
vörzüglıch aber‘ der Parla; art ie
me feine gewifle Brauchbarkeit haben, wenn nur nicht der
vorher ruhige ‚und unparteyifche ‚Sammler ein heftiger
Vertheidiger der Minifterialpärtey' geworden wäre,‘ Da
nur 2 Drittheile diefes Bandes die Gefchichte der franzöf,
evolution begreifen: fo kann man leicht abnehmen ,- wie
einfeitig und 'gehäflig befonders diefer Theil der Gefcbich-
ge gefchrieben ill, Welch ein himthelweiter Unterfchied
zwilchen Belfham und Macfarlan ? :
"Als Beyträge zur neuern Kriegs. urd, Zeitgefchichte
$erdient zuerft die merkwürdige Gefchichte von Domingo
bemerkt ;zu werden: An hiftorical Survey of the French
Colony of the Island of St, Domingo comprehending a [hort
‚Account of its political Statr, Productions and Exportt ;
a Narrative of the Calamities which have defolated‘ the
"Country ever fince the year 1789, and a Detail of tho wmi-
Titary Transactions of the Briti[h Army in that IMand 2ö
Ihe End of 1794. . By Bryan Edivards, London, Stockdale
1 gro; 247. S. (13 fh). Man behauptet vielleicht
nichts weniger, als eine Ungereimtheit, wenn man verfi+
chert, dafs der Bruch zwifchen England und Frankreich
vorzüglich mit durch die Tioffnung im Belrz‘ der erflen
tind Bruchtbarden Tafel"im Weftindifchen Archipelägus,
kd dadurch im Alleinbefitz des Zuckerhandels und zu ei-
her ungeheueren Erweiterung der Schiffarth zu kommen,
‘von ‚Seite Englands veranlalst worden fey, Allein fo
Scheinbar dazu anfänglich’ die Ausfichten waren; fo fürch-
gerlich rächte. die Natur felbft den Ländergeitz der Brit-
£en , indem’ das peftilentialifche Klima und‘ das gelbe Fie-
ber diefe lockende Infel zum Kirchhof der Eroberer mach*
%e, daher duch Burke in einem Ypäter hinzugekommenen
Zufarz zu (einen Letters om the regicide peace fo heftig
gegen dießs Eroberungsproject von Domingo eifert, Durch
ie fpanifche Abtrerung kömmt Domingo in dıe franzöß-
{che Hände, ein Umftand der für‘ den‘ Welthandel. über-
‚haupt von äufferfter Wichrigkeit ift. Gewifs mufs alfo‚ei-
‚ne}Nachricht von den neuelten Schickfaien dieler an. Um.
Aang Britannien nichts ngehgebenden Infeisvon "einem Aus
„genzeugen, der durch feine’frühern Werke, feine gründ-
Siche‘ Hifory of the :Britifh ‘Colonies 'in: the‘ Weft- Indieg
‚und die in einer.frühern Ueberficht fchon hinlänglıch an-
gezeigten Nachricht ‚von ‚den Maroons in Jamaica alsı gu-
‚ten Beobachter und Schrittiteller lich gezeigt hat, ein dyp-
pelt vollkommnet. Beytrag-zur Länder- und Völkerkunde
‚Seyn; uni fo: mehr „da 'fich felbft die officiellen frauzöf,
‚Berichte an den Rath |der 500 bis auf eine fait räthfelhafte
Art widerfprochen; » (Max vergleiche, nur die neueftenı AC-
‚ven darüber im’ Fourpet de Paris an 600,51, Sf) Ed
ÖAW

 

      
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
   
 
  
  
   
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
    
   
 
    
 

A

PART R aanNTUN-
nutzt hat, falt gar keine Kenntnifs von den Bemühungen ;, ward; ging 1797 von Jamaika mit der Kleinen: Flo

Schnaj-  ‚Schickte
EMmxais, die befto

laubigte-Nachricht einzuziehen, Die Gı
See

Rossi) abamipable‘, uhutterable Hollk

   
  
 
 

debatren in__diefem Zeitrau-  birgon, der Infel einen eigenen Sts

  
   
   
     

zZ
Lord Efingham den‘ um Hülfe /Aehenden Pflanzen

pieren, die am Ende des Werks mirget

       
    
  
 
  
 
  

‚ötbereiteren Negerfclaven,
Freyheit verfiegelten und die Grau!
genefäls Oge Kind hier arıc graufende
derungen ‚gegeben, auf welche das

Is 100,900 Negers haben nun in-den

    

und Thun Edwärd mit.den Caraiben auf St, Vin
gleicht. Merkwürdig find die CE gen der
digen Männer über das, was ferger
Glückt es den Franzofen., durch- ange
dort wieder Geferzlichkeit herzüftellen, fo Wi
len Weftindifchen Infeln die Mittelelaffe der
diefe fruchtbarfte aller Colonien zufammenfröm
VVeßindian empire will fix is felf im shis‘ moble
which in a few fhort yaars'all the
Europe will be foun4 fubordinate and tribi
zerfällt in ı2 Copitel, und enthält theils
ftüngen, theils dıe äufferft unglücklichen uad
Tifchen Verfuche Eaglands fich diefer z!
gen, wobey Edward doch immer das englifche
zu. entfchuldigen fucht.,, Das, gte und 13fe
die ftatiftifche Beichreibung der‘ Infel
ätten billig voran#ehen follen,
Capitel durch feine vorher völlig uf
über 'das /panifche- Domingo wi
klärt fich zuweilen etwas bitter und
Befreyung der Negerfclaven , Scheut
nur dıe Jang/amaren Maafsregela dabey bil
indem er alles von. den Committeen,
und Stelle, (elbit ausgemacht, waffen
lenden Augenzeugen, wäre, auch ‚nicht ’ehige
gegen den entgegengeferzten Leichtünn
verzeihn, Ein fü wichtiges Werk verdis
dige Ueberferzung mir den Zufatzen eines Mei
franz, Papieren, Ob durch is
den zweyten Theil der zur Häfte fchon erichie
Andreü in Erfurt gut überlerzze, und, yı
einem Prologus, galeatus ‚gegen, ‚die Heyo
deutfche Ueberferzung begleiten wird.
worden fey, mögen andere eatfcheid
Werk {chlieflen‘R fern.

   
   
  
    
   

„P9

Unternehmungen; der
von den Kriegsbegebenheiten,
an« Der Schiffsprediger eines €]
das, bey. dem glorıeichen A

Jahirefz794 gebraucht wı

ig von; Martinique: St) ‚und Guadel
‚den Admiral Charles Grey: An Account of
in 1794 ei Ah)

  

       
 
 
 
 
 
 
  
