 

85“ AL. Z;

difs er To. genau gewufst hat, wie es. ix einem, rörni- y
; fchen Herzen ausßeht, und was auf Römer wirkt.
Gelegenheit, da die jungen Tarquinier, mit Brü-”
u he ale d’Feifen, erfahren ‚wir auch ‚wie
x daß An von der Tugend
un den ver! (hjedaen taatsverfaffungen zu halten
haben, Wirklich läfst fich das Sanze Werk” Aicht an-
ders als ein wohlgemeyntes Exereitium anfehn,.. wo-
dürch fich ein junger Menfch das Schöne und Grofse,
was er vernötmen, wiederholen will; und-von-Der-
clamation dabey, überflielst, weil ihm der Sinn für
Gediegenheit noch nicht geöffnet ift. Aus was für
einem wei herzig Jüngling geht fein Brutüs her-
vor! . Sein ‚Mucius eätfchliefst fich nur deshälb den
Porfena umzuhringen, weil feine Geliebte in dem D8- ı
Jagerren Rom hlıngert. -
Graufamkeit grau geworden, ftellt fich zuletzt felbft
als. ‚Warnung auf.‘ „Meine Gefchichte foll die Welt
„mit mir ausföhnen. Mein Beyfpiel: fol die Fürften
„lehren, die Väter ihres Volks zu fl "Dann wer-
„den fie nicht wie ich verlaffen und el id herumirren
Zmüflen, dann wird fie nicht der Fluch‘der beleidig-
„ten. Menfchheit drücken. Die letzte Stuude, die
„fich mir mit allen Schreckniflen des Totes. nähert, -
„Wird für fie eine Stunde der Freude feym, denn fie
„ruft fie ab, um jenfeits den Loka ihrer guten Tha-
„ten einzuäruten. “ So rhetörifch, fo matt ünd fo
uprömifch wie diefe — Verneigung gegen die fügftli-
che Loge, if auch alles Vebrige, Y

’

Lenzı6, b; Fleifcher ‚d. jüng, :  Haflo’der Zweyte,,
vom, Verfafer des Erflen, Erfter Theil, 1797,
3195. ®. ‘Mit einem, Ditelk, von Bolt,

Der Vf. if’ nicht zu verkennen.
che Fülle von Worten, ähnliche Lieblingsideen uud

KLEINES

“Pumasorure. Leipzig,‘ b. Reinecke and Hinrichs: Ue-
ber *die Glückfeligkeit des menfchlichen Lebens. ‚Eine morali-

Sehen te in ‚einer: Privatgefeilfchaft,.in Dresden gehalten. von
MM. J. Ki. L. Albanus, wormals Prediger in London, 1796.
AU 8 Gewöhnliche Gedanken, gut zufammanpeftellt.
Den Degrifen matgelt es zuweilen an der nörthigen Beftimmt-
heit, Gluckfeligkeitz, B./ift fo viel’als angenehme. Empfin-
duug (S.6.), Weisheit, im, Verftande heifs: Wifenfehafs. oder
Erkenninifs , Weisheit in der Ausübung aber Tugend oder Lie-
be (5. 20.).: Die Einleitung, welche zeigen Coll, wie weit die
Menfchheit. noch von der wahren Glückfeligkeit entfernt (Ce

übertreibf die EEE des menfchlichen Elends; ide

 

 

id
uprjigink

  

sn

NOVEMBER: 1797

Sein Tarquin, in Stolz und +

Immer die Bin HE

  
   

- Wärg,

 
  
     
   
   
 
 
       
  
     
   
   
 
   
 
    
  
 
 
 
   
  
  
   

352

fchwärmerifche Vorltellüngen, welche nicht “allzu
wohl auf der Erde Fufs fafseıy können; diefelbige
Thorheit, wenn wir Co fagen dürfen, mit, deu Jobens«

„ WürdigitenZwecken-verbunden, ‘Hier wigd ein jun-
ger Fürftgefchilderty der nach geeudigter Minderjäh- ı
rigkeit feine: Mutter nebft‘ ihrem Anhänge, welche‘

"das Land während derfelben ins Verderben geftürzt
haben, vertreibt, und.alle Uebel. zu‘ vergüten und
"auszurotten fucht. Hallo ift der ehemalige Minilter
feines Vaters, deu. er, aus der Dunkelheit zu (einem
Beyitände hervorruft. Er geht äufserit rafch zu Wer-
ke, ferzt ab ‚und: an, hält Reden, führt eine andre
Gottesverchrung ein, und predigt, felb& einıyal ‚von.
der Kanzel herab.‘ Nicht blofsveinFürß wie‘ diefer,
fondern ‘vor allen Dingen ‚ein Volk‘ wie das-feinige,
müfste noch erf& gefchaffen‘ werden‘: dem welches
würde dich wohl gegen fo unerhörte, fchwindlicht,

‘ machende Neuerungen folgfam ‚beweifen? es

fchlimmeres könnte‘ eiwem Fürfen begegnen,

weun er fich dem hier eißgeführten buch(täblich al

Mufßter nähme ,: und auf Solche Art fehlen die aufge-‘)

ftellten Beyfpiele ümfers !Schriftftellers hefädien Na

ift nicht zu verwundern, dafs es ‘nächer mit d

fürftlichen Jüngling eine Yufserft traurige‘ Wendung:

nimmt, Er wirft fich “einer fa raftlofen Gewalt”
auf die Gegenftände‘, dafs die Liebe, und ‘zwar eine
unglückliche Liebe, wobey ihm feine Mutter im We-
ge Leht, leicht eine fixe Idee bey ihni werden. und.
in Wahnfinn übergehn könnte. Wir verlaffent ihn *
in einem wahrhaft herzzerreifsendemn Zuftande, wo /
er, feiner Sinne nicht mehr‘ mächtig, veblt dem Lan.
de das er retten wollte, wieder in die Hände feiger‘
abfcheulichen Mutter fällt. Ein Zwe: Theil wird‘
ihn hoffentlich Befreyen, und, allem‘ Vermuthen nach:

in eben dem Grade’ edel‘ und EA sündens a

wie der erfe,r

'
|

A

 

CHRIFTEN.

Tallen, Jeider& wahr genug if, zu. fe
verallgeme: Abhandlung. (elbft re ASCHUCE zur, 6 k
Jigkeit yier Bkückes Weisheit, Freyheit, Gel m

fundheit, Der Vortrag il’ correct And’ A Aiefsendz abet nicht
immer edel genug > wie z. B: wenn ’die Menfcken (S e1) ihre,
kleinen lieben Mitmerfchgen ‚werhunzen, und, Co zu fchneidemng,
wie es ihre Abficht erfodert ,, oder wenn fe (S,' 31.) 41]
ireebillet vor den Logen des Todcs,abgeben, -_ Das angehängte
Lied, welches zum Pröhlfiun fermuüntert, würde fchön feya, |
wenn ‘das Mechanifche weniger” fchwerfällig; und (aus der!
zweyten Syiopki® Sie Fliege‘ auf Huf dem KEFOFESAUFG Koregejagt,

das, was in ö

  
 
 
  
 
  
  
    
  
   
 
 
 

    

Yale Han: db 3
; BOT "ad ö >

 

 
 
