 

hE ea NEO a Sn 474.

ALLGEMEINE LITERATUR:ZEITUNG

      
      
     

his

 

  

% i Bsolm oe jald ToRmid ner a Cast) Ed dh! ei
a BO 0A a5 Mieewachs, den, 22, Nonembe

OST
3 BD RK 037

       

N LE

VGRSCHICHTE, |. 74 >.\ /Roxanda ausgab,, auch 1560 fich dek, mol
PAS RSCHICHTE RE Kentuls Yemschügre: ber fehOn- 1507 BA
u Wien bh. Növakowitfch, mit cyril!ifchen“Buchfta- « Mit ihm als mit einem Verwandten ha

 
  

  
 
 
   
  
  
  
   
  
  
     
 
 
 
  
 
  
 
 
    
     
     
 
  

  

 

“bed: TAbrija” razıich flavenfkich Narodow {etc meter Brankawitfch gehalten , und fe ar
Hal Cahlie der verfchiedenen Ylavifchew Vök' eine Gefandt(chaft, an Myrtfcha, übernommen, Von
= 5 kg, etc. von‘ Jüh. -Raitfch, etc, um \ Szigeths, Eroberung. ‚durch die „Türken... 4tes Kap.

Vom. Demetrius und. Georg Brankowitfch und yon,
den Ereigniffen zu‘ ihrer Zeit. Einen der(elben, den.

Demetrius,, nennt Ifwanfy im XXI. Buch Bilgarum
quendam. ‚Diefer Demeter hatte indefl
{cha : Baffarabitfch, ‘Wojwoden der, Wa

(Bafchlüfs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

  

WERTE

De 1Vte Band’ enthält nur das einzige XIte Buch
vom Aufenthalt: der Servier in Ungerm unter
deti öfterteichifehen Königen. _ Das ılte Kap. uüter-,. ftellt', „dafsı die. Brankowitfchen und ‚Bafları
} richtet uhs 40 Pfeudodefpaten: Joh. -Tcharaowitfch, , nahe, Verwandte wären, und hatte 1564 von, ihm an.
und von den Nachkommen der Familie Brankowitich« ; der-Alt einen, Grenz(trich zum Eigentbhum erhalten,
In.dem Verwirrungen des Bürgerkriegs zwilchen Ferd, deffen Eiuwohner noch heut zu Tage durch Abkür-
und Zapelyar und als die Türken 1528 Jaitza und zung Brunkowenen heifsen. Im J. 1585 beraubte ihm
. das übrige Bofnien erobert hatten, mafste-fich ein ge- ‚aber diefes Ländcheuns der Bojar von Krajowa Brans-

1 meiner Serbe, Namens Johann der Sehwarze, des De- ka, und Demeter ward Mönch zu Ribnik, Georg Bran-
© fpotentitels und einer Verwandtfchaft mit der Defpo- kowitfch bey Iftwanfy fchlechtweg Georgius Thrax
fe Ain Angeliva an, (einer Verwandıfchaft, die Graf genannt; (kein gutes Zeichen für die Aechtheit der

D Brankowitfch zugiebt, um auch diefen berüchtigten Brankowitfchen Genealogie), war indeffen Hofbe-
| Mann an feine. Familie, zu Ketten) zog das Volk" an amıter!beym moldauer Wojwoden Aaron, unteg dem
KE fich, hielt ‚fich Leibwachen,. wurde, aber auf Za; "Titel eines Poflelnik (Bettmacher) und bey Gelegen-
ML - polyas Befehl bey‘ Szegedin vom Tzibak, Bifchoff von. heit einer Gefandt(Chaft.an Sigmund, F. von Siebent.
f Wardein, gefchlagen, und: in; einem nachfol enden bürgen ‚machte, er‘ feine’ vermeyntlichen, Familten-

Scharmützel getödiet. Seine Leure gingen auf Tfchai- rechte auf Vildgos vär, Pankota, Schiria u, f, w..gel- \
ken aufwärts die Donau bis Comorn, ohngeachtetal- tend.. Geörg. Brankowirfch commandirte: gegen. die
Jer Hindemniffey und ergaben {ich an Ferdinand, der, Türken über, die möldauifche “Miliz, während-fein
ihren Anfährern Wohnfitze'zn Szelifchte,an der Wag, Sohn, Dionyfius am Hofe des moldauer Fürften Aaron,
verlich.. Erfter Anfang des Tfchaikiften Corps, wel“ und der andere Sohn, Abraham bey Sigmund Barhori
ches hernäch 1746 organifirt, und deffen erfte Fahne, in“ Siebenbüggen zurückblieb. 1595 plünderte er die
noch in der.comorner Kirche der orientalifchen Glaur Bulgärey bis ans fchwarze Meer und 15096 fehlug Mi-
bensverwahdten aufbewahret wird. — Die Grafen- chael,:Wojwode der Moldau, den Sivan Pafcha mit
familie Brankowitfch wird abgeleitet von 1mzar Gre« feiner Hülfe, Nach diefem Krieg begab er fich fammt;
gorewitfch. (Bırch VIM, Kap. 86.), welcher zwey Söh-' feinen Söhnen auf die Herrfchaft ‚Janopol, und fie.
ne Demeter und-Georg,, und, eine Tochter Rexanda delte hier viel Culonilten an; auch befeftigte: er Je-

  

    
 
    
  
 

X - ‚erzeugt habe, ‚Roxanda ward, an den Wejwaden der, upw,, (d.h. Janopol felbft , das abgekürzt Jenow heifst)

5 Jexander  verheirachet, ‚und zog'auch ihre, L;ipow„..Schiria, ‚Pankota, Boöfchticha und Ikrar,

WB) A ‚oldauifche Dienfe. . Wo diefer LözarGre- nahmiden Titel Knaz au, und verbeirathete feinen

en "goriewitfch gelebt, und was er gethan habe, darüber Sohn Abraham’ mit einer Anna Jaxich, ı Das ste Kap,

b fchweigt Brankowitfch, und macht dadurch feine eig- fchildert den Zuftand ger Servier zu ‘den Zeiten des’

& ne Geoealogie, gar fehr verdächtig. Auch: von ‚der Abraham und Lazar Brankowirfch, Abraham batte

| 7 Gemählin Lazarsı giebt er nichts eigentliches-zu-ver-—drey Söhne ,.Mayfes, Georg und Daniel, Von Moyfes

t' N Kap. verliert fich wieder in die be- ward Salomon erzeugt, der hernach der er/te Erzbi-

Anders xp er Ueber- £choff zu Jenow ward. Bey annähernder Türkenge-

e Türken; und von, "fahr ward das janopolskifche ErZbifschum mäch Carls-

€ ‚der Stadt Wien handelt, Im. burg in Siebenbürgen übertfagen‘, ünddie Mervifchen‘

AM ritt aber! unte obener Defpot loniften fiedelten fich in dafiger Gegend an, wur-

„215 Segel ef a Grieche aus PO- den aber dürch die A Unruhen zerftreut,

e Ar g der ‚Die meiften dienten dem Michael von der Walachej
'erwandten der ah Georg Brankowitfch, Abrahams Sohn,

5 IS eS

VE

   
 
  

   
  
 
 
 
   
 

  

+ Später
Ver.

 
