 

a

U DEN Va

ww

 
  
  
   

en era Se
ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

RU } Numero 165.

 

Mittwochs den 201e December 179%

 

LITERARISCHE
L Chronik deutfcher Univerlitäten,

Göttingen.

m 7 Nov. erhielt Hr. Carl Chrifian Fried. Berlin aus

Friedland ‘in Mecklenburg ‚‘. nach Vertheidigung'

feiner Differtation de furunculo, (5 B. 4.) die Doctor-
würde in der Medicin und Chirurgie,

Auch erlangte Hr. Johann Detloff Marcus Ranniger
aus Schwerin in Mecklenburg, die juriftiiche Doctor-
würde, Seine Difputation hat folgenden Titel : quacftio
an et quatenus pater peculium liberorum adventitium alienare

pofit? (5 Bogen, 4.)

 

Jena.

Den 4ten Nov. vertheidigte Hr. Friedrich Immanuel Niet-
hammer der Philof, D. u, aufferord. Prof. allhier, (eine Inau-
gural Differtation, de perfuafione pro revelatione ‚ejufque
Aabiliendae modo rationis praeceptis corfentaneo ; und ers
hielt die theologifche Doctorwürde.

Das Programm des Hn. Geh, Kirchenrath D. Griesbach
enthält Specimen V, commentarii critici in Matthaei textum,

 

Würzburg.

Hr. Dr. Nicolaus Friedrich Prof. der Arzneykunde gab
heraus ein Programm de Paralyfi Mufculorum faciei rheu“
mratica, 28-8. 8:

Mit der Stelle eines zeitigen Domprobftes bey dem
hiefßgen Domcapitel ift auch die eines Cancellarii perpetwi
bey der Univerficät verbunden, Seit dem 18 Oct. ver-
ehrt diefelbe in des’ Coadjütors Hn, vo, Dalbörg Erz‘
bilchößlichen Gnaden ihren Kanzlen

C IL Beförderungen,

Pürzburg. Nach dem Tode des Ha. Prof. Hicfner
it Hr. Dr. Zirkel, bisher. Prof, extraord. bey der theol.
Facultät in das Ordinariat mit Beybeholtung des biblifchen
Sprachfaches eingerückt. Hr. Licent. Berghold, bisher,
Prof. der‘ Humanioren an° dem Gymnafium ward als’
Prof, ebd a Thioloine: ‘und als Lehrer der gefeheiten

NACHRICHTEN,

Dogmatik und Polemik mit einem Gehalte von 500 fl Fr,
angeftellt.

 

Bamberg. Hr. Georg Heinrich Potfchka, Beid, Rechte
Licentiat , und Syndikus des Ritterftifts Comburg „ er-
hielt das Hofrathsprädicat. ‚Er ift Verfafler einiger
Schriften über das Bambergifche Landrecht,.

 

Fien den 10 Nov. Der rühmlich bekannte‘ Philolog
Hr. Friedrich Jac. Baft, zeither Secretair des hiefigen
Heffifchen Minifters , ift von Sr. Darchl. dem Herrn
Landgrafen zu Heffen - Darmitadt, zum Secretair bey der
Heffi(chen Subdelegation auf dem Reichsfriedenscongrefs
in Rafladt ernannt worden.

 

‚Ansbach, Der bisherige Kammer - Referendar, Hr, M.
Julius Conrad Yelin, welcher im vorigen Jahr ein Lehr«
buch der Naturlehre herausgegeben , und auch fchon vor«
her die Anwartichaft auf die Profeflur der Machematik
and Phylik an dem hieGgen Gymnaßum erhalten hat, ift
als wirklicher Affeßfor bey der Königl. Ansbachifchen
Krieges+ und Domainen- Kammer angeftellt worden.

 

Hr. Dr. Storr, Prof, der Theologie und Superintendent
des theolog. Scifts zu Tübingen; it zum Conüftorialrach
und Hofprediger zu Stuttgardt mit dem Charakter eines
Oberpredigers, ernannt worden,

 

Der.bisherige Königl, Preufs. Criminalra-h zu Köhnigs-
berg in Preufsen, Hr. Dr. Joh. Heinr. Liebeskind , ge«
boremn zu Baireuth am 25 April 1768 ift als wirklicher.
Königl, Regierungsrath nach Ansbach abgegangen.

 

Hr. Johann} Smidt ift an! dem 'Gymnafßum der Stadt
Bremen als Profefor Ordin, der Philofophie kürzlich ar-
geftelle ‚worden ; in einer Stelle, welche feit mehreren
Jahren unbefetzt gewe(en , und deren Erneurung den
Vorfteheru um. (fo mehr Ehre macht,

@ D ; “Herr

 

 

 

 
