 

 

 

677 |
ten., "die die ahtiphbfogiftifche Kraft des mercn#: cine
yeus mit Mohnfaft beweifen follen. «Dies: möchten ie
aber wohl uüch nicht Vermögen: Denn‘ der: eine
ranke wär ausgemacht venerilch., und bey der“Ent»
zündusg des ‚empfindlichen Teitikels ! durch äufsere
Gewalt iftıdie fchmefziüillente Kraft! des Mohnfafts
Vorzüglich is Anfchlag Zu bringen'f bey dem andetn
wär die Entzündung in den Dubgen) {crophulös und
tödtete doch Zuletzt noch. Merkwürdig Mt abet doch
im der"zweyten Krankheitsgefchichte, ‚dafs’dies Mit
teMbey einer, wie es.fclieifnt, dach heftigen. als:
ehtzündung fo’gute Dienfte 'thatı" — " Ferner einige
* gus der medicinifch&p Chronik wieder: abgedruckte
Beobach: ungen ‚des Vik-übel die Heilung der Scropbeln
durch die vom Brugnatelli in Creli’s Amieleu belchrie«
bene preufsifche Seife uhd Ialzfatuern hatk: — Daun
folgen 4: fehr guf augeftellte und befchriebene Be:
obachtungen der Wechfelfieber faft aller Artı! Sie
wurden ajle;glücklich geheilt. (Sotite dem Vf.\kei-
nes vorgekommen feyn, welches der Kunft'wider«
fand? Unglücklich, ablaufende Krankheiten haben oft
das gröfsteilntereffe, und verdienen oft eben-fo deht
eine Befchreibung.) Die Cur‘gefchäh zach den Um:
fänden durch Brechmittel ; Abführungen aus Rhabar:
ber‘ mit auflöfslichem: Weinftein, die auch während
des Anfalles mitNutzen gegeben wurden, und haupts
fäcklich durch dreiften Gebrauch der China und
Quaffia: . Bey Quartanfiebern feizt er der China ges
wöhnlich Eifenmittel ‚binzu, fheils wegen der grös
‚sera Schwäche der Kranken, -theils weil Winterl
durch chemifche, Analyfe' fänd, dafs ihr: Urin eine
vorzügliche, Menge Eifen abführte; =" “Bey vetdop:
pelten 'Tertianfeber fıheint ihm das Zweyte Fieber
vou einer. Metaflafe des eriten herzurühren: :

Le1PZıG, b: Baumgättnert Jofeph Toiifend’s An:

- weifung für angehende «Aerzte zu einer-uernuhft-
müfsigen und nach Cullens. Nofelogie eingerschte*
ten medieinifchen Praxis. Nebit-den neuelten, und

/> durch wichtige Fälle erläuterten Hejlarten engli;
fcher und anderer berühmten Aerzte; Aus dem
Englifchen überfeızt, von‘ Di.. Chriflian Friedrich
Michaelis, Arzt am Johatinishofpital. Zu Leipzig:
Erfler Theil, 1796: 3985: 3:

Diefes Werk entfpricht der Abficht Feines VE. well
cher es zu einem Händbuch für ang-hende!Aefttte DE
Kintımnte, aufkeine Art, und hätte daher nicht über-
detzt werden follen., Der pathologifche Theil if Oh:
ne allen Plan und äufserft Türme bearbeitet; und der
Practifche voll von, falfchen‘ Vorfchlägen;, deren An:
wendung” yielen. Kränken Zum Verderben' gefeichen
würde. Der Vf; hatte die an fich gute Idee, ? von ei
ter oder der andern wichtigen Krankheit einen‘ Fall

ollftändig Zu belchreiben; die HMeihbitreig ie mas
dabey angewendet hat, anzugeben ; hd über das Pa:
nd Practifche des Falls! Erlahterun

 

_ thologifche
u geben: Aber die Krankengefehichteir And ale

   
   

eren. ij {0 wie
VE Wird-eid deu

Ne. 897. DECEMBER 7Örl ls |

678

fcher "Arzt (eidem'Beyfall nicht. geben! könnett, 1. So
fol man) 27 Bı beymı’Eyphus-inimer #bführet „‚danm‘
allemal’ die Fieberrinde geben, und wenh ‚hey, dent
Defiriun?, welches mir! dem Typhus ‚verbunden. if
Tauwarme Bäder) der (Schenkel fehlfchlagen!; fo, ol
man feine” Zuflucht zum Wein; Bradttweimng Kam
Per bad! Mohnilatrnehnien; die Unreisigkeiten in dem
Darmeanal aber vorber durch Jamespulver,, oder darch
etoife Spiesglantkalche, die nach: Umfländen alle vier
Finden‘ gegeben werden: müfen; heben. „Bey jedem
aihaltenden Fieber werden unbedingt: ein oder meh*
rdre Brechmittel anfs baldigfte zu gebrauchen em plale
Jemi daran (öllıman zur: Nacht: eine: Queckfilberpille;
und frük’' Motgens-Rhabarbar und Sennesblättet ge»
ben. Wenn“dieverften Wege nicht recht ausgeführt
werdeh';t fo‘ ey der Tgphus in der, That) micht abzw
Halten, (Solche Abrührungen, wiefeder Vf-vorfchlägt,
find gerade! der ficherfte Weg um zu bewirken,‘ dafs
das Fieber \in einen: 'l’'yphus übergeht): weil, das Fies
ber; Welches anfangs den Typhus eines eintagigen Pie
bers halt; mit flayker Wirkfamkeit im Gefafsfyßemt
&urch dreytägigen Typhus hindurch, geht, ind nüch dem
Eilften! Tage wo Richt früher, die, Forma eines siertae
gigen Fiebers mit feinen gewöhnlichen Symptomen vom
Schwäche annehmen kann.“ Diele Proben werden vo)
kommen hinreichend feyti, um zu zeigen, ‚dafs Vf
ünd Ueberfetzer gleichflam. gewetteifert‘ zu) haben
fcheinen ;) an: diefem Werke eine fchlechte Arbeit zu
Heferna un le) $

| 4
‘ MaAnBunG, in der neuen akad. Büchh.: Difertalit
‚Aum medicarum Marburgenfium fafeiculus VI. 1796:
20 Kügen 8. 7
‘Enthält: I Cph. Ullmann de öfıum carie. 1705: 11
Gfr. Veiter'de doloribus ad partum eorumgue ‚partitig-
Me: 1795: Nu So. Georg Schmidt Yefiriptio muchinde
Ei bbofitates mimiendae atque fanändae: 17,4: Die a
dem Pitel angezeigten Kupfer fehlen bey dem Exem-
Plar desıRec: "Soviel. fich nach der Befchreibung der
Maäfchine zur allmählichen Heilung, der Krümmung
des Rückgrades nach auswärts urtheilen läfst, Scheint
fie:dem Zwecke zu entfprechen ; denn fie drückt niche
auf die Beckenknochen;' fie mindert die Schwere und
den Druck der obern Theilerauf die ausgewichenen
Wirbelbeine; und bewirkt, dafsıdiefe Beine nach und
nach in eine)gerädere Lage unter einander kommen;
Veberhaupt fl diefe Schrift auch deswegen des Auf-
bewährens in diefler Sammlung werth; weil die ver
fchiedenen Arten der Krümmung des Rückgrads gut
Avgegeben' find, fo wie der Vf. auch die Urfachen und
Zufälte diefer Entitellubg mit Fleifs entwickelt bät:
WCH. FG. Efkiichen Ye Febre püerperarum. 1795.
Der Vf. feNtdie verfchiedenen Meynüngen det Schrift:
Keller "über die Natur -diefes Fiebers auf, und zieht

‘ aus @enfelben' das Refultar, dafs das Kindbetrerin-

hehfieber bald von Anhäufohg des galligen: uder lat
Tigen’ Unfathes ib deh etten "Wegen bald von Une
terdrückting der Gebifrtsteinigung , von Zurücktretzeit
der Mitch "oder much yYön- Entzündung: der ‚Gebäty

Qggda2 ; mutter,

A AAN

wen

EHNXIEM
