A

 

 
  
 
 
    
  

N

 

 

INTELLIGENZBLATT/

der. > re

  

ALLGEM LITERATUR- ‚ZEITUNG

Numero 16t.

V.

 

Sonnabends den ı6ea December 1797

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

«
I. Englifche Literatur,

Neunte Ueberficht.
Theologie.

Li und Finfternifs können nicht leicht in irgend
einem nichtkätholifchen europäifchen Staate, (etwa
den neueften Nachrichten zufolge, die Hr. Lenz im Archive
der Kirchengefchichte davon giebt, Schweden ausgenom-
men,) in fo grofsem Abftich fo nahe gegeneinander
ftehen, als in der kirchlichen Verfaflung von England.
Die an den Thron geknüpfte Episkopalkirche wacht mit
eiferner Strenge über jede auch nur von fern nach Neu-
erung (chmeckende Aeufferung‘ ihrer Glaubensbrüder,
und. die Stützen der Hierarchie , die Univerfitäten von
Oxford und. Cambridge, eifern mit Bannfiralen gegen
jedes ihrer nur etwas freymüchigen Mitglieder, während
die in den volkreichen Fabrikftädten täglich zunehmenden
Puritaner und Nonconformiften durch das immer wach-
{ende Mistrauen gegen ihre politilchen Meynungen Bey-
nahe wider ihren Willen genöthigt werden, fich immer
lauter und heftiger gegen das herrfchende Syftem zu er-
klären, und nun auch auf ihrer Seite oft zu weit, ja
bis zur öffentlichen Vertkeidigung des age of reäfon vor
Paine‘, fortgehen. Man hat ohngefähr das richtigfte Ba-
rometer der politifchen Theologie in England in der
Hand, wenn man das neuelte Werk des üm die Be-
freyung der Neger(klaven rühmlich verdienten, aber in
allem übrigen dem grofsen Pit knechtifch huldigenden ,
7 ilberforce einer genauen Prüfung unterwirft: A prac-
tical, View of the prevailing religious Syftem of profefed
Chriflians in the higher and middle Clafes of this Country

vontrafted with real Chriftianity. Cadell 1797. 491 S. in 8,”

(7 sh.) Bey einer Anlage zur. frommen Schwärmerey ,
die-ihn als‘ Swedenborgianer charakterifßrt , und wo er
häufig die ruchlofen Neuerer und Weltmenfchen auf Jefum
zu fehen auffodert , geräth er zugleich über die gefährliche
Tendenz der Aufklärung in einen fanatifchen Eifer,‘ und
verdunkelt dadurch alle zum Theil fehr tre#end und herz-
ergreifend gegebenen Schilderungen des unter den hohen
Sränden zu einer fürchterlichen Höhe 'geftiegenen prak-

- tifchen Unglaubens in England. Während er den‘ Minifter
7 Er nit erolber  AnngDlichkö über die Beifchuldigung
Fe Aa

 

rechtfertigt, dals er an einem öffentlichen Fıllagt einige
gute Freunde mit einer Flafche Wein bewirthet habe,
entblödet er fich nicht den edlen Robertfon darüber lieblos
zu verketzern, dafs er in feiner Unter(fuchung über die
Kenntnifs der Alten von Indien einiges begünftigt , was
der Mofaifchen Tradition ‚zu widerfprechen (cheint, und
»in der Gefchichte Carls V die Reformation nicht warm
genug preift. Dergleichen Behauptungen könnten natür-
lich nicht ohne Widerlegung bleiben. Der bekannte
Jiterarifche Screitführer /akefield erhob fogleich (eine
jede Anmaafsung züchtigende Geifsel gegen ihn, und (@
erfchien nach wenig Wochen : A letter to FV,. J} übers
force on the fubject of his late Publication „ by Gilb,
VVakefield, Kearsly. 72 8. in 8. (2({fh.) Der heftige
Wäakefield läfst doch Wilberforce’s ehrlichen Abficht alle
Gerechtigkeit wiederfahren. Er nennt ihn well intentioned
and influenced by woddly motives, aber in Pit’s Netze
durch feine arglofe Gutmüthigkeit verftrickt. Schneidend
bedient er fich feiner eigenen Jefusphrafen, und fragt
ihn, ob'er denn auch , da er den Kreuzzug der Minifter
gegen Frankreich vertheidigt, auf Jefum gefehen habe? u,
f.w, Eine Replik auf Wakefield’s Brief konnte nicht
ausbleiben , und die(e gab ein gewiffer /Vatkins; 4 Word
of gentle 'admonition to Mr. JVakefield.” Cawthome, 50
S. in 8. (1 (h.) Die /anfte Zürechtweifung befteht
Liebkofungen, wie diefe , wo er fagt : Wak, fey SS
und grimmig wie ein Tiger mit feinem Schwanze, Das
grofse Unheil in folchen (chwärmerifchen Schriften , wie
die von Wüberfosce ift, entfpringt immer aus dunkeln,
Begriffen und frömmelnden Kraftphrafen. So führt Wilb,
alles auf das lebendige Chriftenthum (vital Chrifianity)
zurück. Es war daher ein Wort zu feiner Zeit, dals
kurz nach der Erfcheinung jener Schrift ein wirkfames
Gegengift gegen jene Schwärmereyen in folgender, durch
guce Logik und Präcifion im Ausdrucke fich empfehlende
Schrift erfchien: Four Effays: on the ordinary and extra-
ordinary Operations af the holy Spirit, on the application
6f Experience to Religion, and on Enthufiasm and Fana-
ticism, by Th. Ludliam, (Rector of Fofßton Leiceftershire)
Rivingtons 1797. 1158. in8, (2ısh. 6 d.). die zwar’eigent,
lich‘ gegen gewifle Behauptungen des berühmten Th,
Kobinlon in (einen Scripture Characters gerichtet find,
aber es doch überhaupt mit der Yexwörrenen Jüer über
(mMZ Glav- ı

 
