      
 

X

  
   

  
 
      
      
 
 
 

VE HS

SE a Ka
ZEITUNG
{8 TAT DE DO A $

: He EL
6 br OA ae YO ea A AR

ET EM as ya
5.1 ml ß

ME

   

  

  
   
    

% AT :
| einer’ fölchen* Erwartung die yorli una

zuf Hand; 'fakd Beh ober nicht befriedigt) „Befonders,
in9NE. OR it die DarRkellung (ganz die gewöhshither.
ohne die leifefte Andeurang, dafs doch eine. fetimasıl
verfchiedene Anficht noch möglich fey. Gleichwohl
giebt es wirklich eine folche Anficht; undsdie vielen
Winke, die dazu in der Gelchichte liegen, fiud in
beyfTa| einem, Werke‘; welches, überall. (auch. jn.‚eiger deut-
‚delüfternheit eh Roma-‘ {chen Ueberfetzung) zu haben il, „res t gut aufgefalst, .

3 rheit al ch abentheuerlichen, '’un- und. benutzt, ‚Mam, lefe nur Gale Lo fophique die

fittlichen Rigrermährehen, ‚verdrängen zu helfen.‘ Vor: feizieme.Sicole gar, Mr. de Mayer, Ve Bamlal der ;

 
 
 
 

     
  

    
 
 

  
  

2üg ung (olcher Lefer, fochjie Kapiteldeszweyten und das zwol fe Kapitel des
„di ;ntbehten., oder, dritten Ban: nebi den zu beiden Abfchnisten ge-
; it nausge- hörigen Urkunden. ‚Von diefen Winken und Finger-” “
‚dadurch (eine beifere Rich: zeigen Konnte Tehr füglich, Gebrauch "gemacht wı 4
‘man fie durch Darftel. den, Ohne dafs es deswegen nöthig geworden WE
achen aus der wahren G#-. der Königian and den Guilen eine Apologie oder ga?)
g. der Begebenheiten.aus, eine L A 7° Sie könnten? a
en, die wirklich den Schaw- % g $
Lectära leiter, welche, „wie
9 a weitern Umfange des Wor-
dl er Moralität zu zerftören, Viel üicht entfchiefst Ach Hr. P. Zu Einer andeth Zbiry
fer von einigem Nächdenkeh unverkenn- im einer Fortferzung‘ Teiner Sammlung Von Schill
ah In. di Abficht Gun werden: rungen berühmter Fürftinnen‘, jene reiche‘ Quelle >
van, Medicis,, Königinn, van Frank-, ftorifcher Notizen und Combinationen“ mehr 516 bis
U und. 3). Elifabeth, K. v,. her zu behutzen, — . Bey Nr. 3., wo EHfnbel befeu
yon Schottland; 6) /E!abeth;. dersinihren VerBä tniffen gegen die unglGckNehs Mer
te vön Den Carlos; „ia yon Schottland und gegen deu” Grafen voS”Hfi
veden, und endlich gefchjldert wird, hat, Hr. D, einen‘ Verfdehigens
ils in Biographien, von dem Bisher ge aten Pfade "abzZuweichent, ans
dert. 4 4 dem, er (S. 110.8.) eine Jange Stelle ats"dem Lady
egebenen moralifchen Mapäzine Einfchaltet, in welchem E. noch Weit melrt;
£folche Lefer, wie 318 in feiner eigenn Schilderung, im Schätten? er?
ehabt hat; völlis ent-, fckeint. WaS fol! nun aber diefe —> fall möthte mad
noch fragen. Vielleicht. fagen — "diefe Carricatüut; von welcher "Hr, Prferoibs
nn Ale dochzuderan-, bemerkt, Ge” überfchreite hier‘ und 44 Offenbar die”
ns t taug!ic aden wurden, durch Grenzen der Wahrheit und d Gerechtigkeit? Beilke
echtweifungen id’der Varrede oder in Anmerkum* würde cr getban Raben, Hätt Ach aut eine eieue
‚bedenklich g*macht werden können; Schilderung eingefchränkt, ‘die Zwilchen "den Tonft
chen und Prüfen der Stoffe dieler hergsbrachten Lobpreifungen der“ Könteinn‘ und der
‘wäfe wohl erwas‘ meh Zuaeünrien Stelle, die fich wirklAh bier und’ Ya-dem
Saunsculotfentene nähert, das "Mittel hält. . Schade;
n ( "gicht ganze Bige”

HR
trüng‘ diefer‘ Reben

gröfstentheils‘ einen ruhigen Gang‘; dert? Jedoch Stiche
ohne Anmüth if, und gerade durch diefes ruhige
‚unbillige-Bortfchreiten. die ‚gute Abficht des, Vf. befördern:
rin folchen Falle .wiufs. an ufehön(len erhält fich diefer ruhige Gang

;hohlung der ge“! der Eröhlüngin der: hrung von Nr. 2,, wo frey-
Sujet felbft vorzüglich dazu gemacht il,

£ine

    
   
   
     
   
  

 
 
 
 
 

    
    
 
   
     
    
  
  
   
    
 

  

  

  

rliche“ Mühe,
er Hülfsmittel, ver:

    
   
 

    
 
 

lich das

-Bbb

   

ec, nahm’ mit
