 

=

;Fufs von, der,

487%)

 
 

 

fetzt, — Aufser ihnen. fudet man_i

Neujahrswunfch betitelt, und

3 a a einer men(ehlichero Sprache lies

fern die zwey andern Bändchen Erzählungen, gröfs”

tentheils,aus der,neuern; Romanen welt, und vorzüg“

lich von.fentimentaler Gattung, Gedichte .und.dı

= Alle diefe verfchiedenaxtige N
Dürftigkeit

cte (ämmtlicher ‚drey Bän [
Retes Schwauken zwilchen Tri...
der gefchilderten Empfiadungen

und Sceneu mit einander gemein: ‚in der Jetzten Rück-..,

 
 
 

aus, mit welchen der \
habern  zuvorkommen. läfst; freylich” waren fie bey
den fchüchternen Schäfern, die er zu i
hat, fehr nöthig, um. den Knoten zu. löl In.
ück! chen. übrigens;.alle diefe Verfü

  

      

Unrec| Anfpruch a
Wen; b. Hummel u. 'Comp.2 älde für Lieben-‘
"de tiv Veinfaämen Stunden; gefammelt von Alois
‘Gleich: Er fies Bändchen: 2815: Zweytes Bändchen,
940" Sl 1795. 8 (x Reha) 6 29 of

Wir verlangen „an gegkufeiligem (gegenwärfigem)

Werl die. Zähne nr EM A ab an Saba

‚Mufe des V£’s zu benagen;“ aber fügen‘

müflen wir doch, dafs der Liehende lich angenehmefe

Genieflungen (der Wirklichkeit, ‚oder de? Phantafie)

fchaffen.kann,, ‚als er hier, findet; und dafs det Nicht-

tiebende vieb Langeweile in feiner EinJfamkdit haben

nüf e, Wenn er es aushält, die Gkmälde des VPs yom

Aut £ US

}

 

 

-

     
  

ul

Kmnanscnüteren. Nürkberg, bb. Bieligg ı)' Deutfchtand h

d oder dersreifende Kaufmann ein lehrreichps/ Eesgrapbifches Ges
_ Kellfchafısipiel

urch, welches der, Jugend,au£, eine ‚(ehr Jeichte.,
e Kenntuifle” von ihrem "Vate:
nen,‘ von JH. Meydikr. MM f

reis undi go (chwarzen Stadtekarren. 179 7280ER

Eio-Hicht ‚üWbles Gefelifchaftsitück zu. den ‚fchop vorhandenen, +

<epgranhifchen ‚Kartenfpielen von Campe, und andern,“  Voran

geht eine kurzerAnweifung zum ‚Gehrauche des 5;

Folgt ein Reifebüchleih, beftehaid’ aus

M ii VErfchiedene Gegendei? Detickchländsia Eifer,

Spielgele!}tcbaft utzähltsgls-Kaufmannseihe yon, diefen!

Sopdft-m eine Stadt

16 rothge

dderi Prokink.ı, einen. Elufs oder ein Landes.

„mi. bite. nee 337
FE N
begin a4 alle
ip 8039 A da
RE AR
Sr Ä HC N

 
   

 

   

‚AL. Z. NOVEMBER I797- “®
Totifcher Mordwuch, wovon das’ „Feifl-der Mönche,‘ —erfieh bis-zum letzten, zu betrachten. Di,

‚Em welchem V KA ines brennenden Soße: Nalı
nen ES fe TE hkek ter

möantifchen Erzählungen (vier im. ;
Beten Bähdchen) ale Allen A

wWeB „gen Entführungen; :ubd Erkı
en poetifchen Profa, eine Idylle, ein Drama,.. Anlage wevig Aunziehendes, und find is der Ausfüh-
{p% IapfodifeHe!

AAAe
fichr zeichnen. fich, vorzüglich die Liebeserklärüngen,,

. feine He!dinnen ihren Lieb-,

die Gabe der Un-

4 8831798.

  
 
 

KLEINE SCHRIFTEN.

 

9b
AL plia 2 a
“Aare Di

  

  
  
 

   

heller, “ihren grausvolleit "und Icha

haben in der:

    
 
  

rüßg‘Tö Ychwerfällig’und monotonifch,.dafs man Mühe-
65} D on ganz auszulefen. Die eine

Ü HS . SCHONT 2
liegt die Scenerip ı Peer seine AAn thai El
ken gelegt, eine fpielt indem alten auen, ein BR
if eine Kirttergefchichte, und felbit in
deren Schauplatz ‚das ‚heutige Den

chhofs- und,Gefpenfter |

Ti
derbare hervorbringen. ‚Zwey. 1

ten Bändchens S. 133 und 156 find; Se ar
Schen des ie Sage überfetzt. Die yie ung des:
erften Bändcheus erinnert, : nicht zu ihrem; Vontheik”

zugleich zn die Gefchichte der Cora, al ‚die .
Thisbe., Der Ausdruck des Vf. ift oft (ehr mühlam ge«
fuchr,, wie wenn. er von des, Ungläcks-Poltertr 5
einem Gefichtsharnifch, von Gluchzen der Flöte
Auch ift er nicht frey von Provinzialismen,

» SE * Sa

   
 
 
     
 
  
   
 
 
  

1C. Groffe. .zter Th 1797.
Rec, ALL. Z. 1797: NNs0). En
EksnD/, b; Ebend, : ‚Annalen: des; Theaters. t
‚Her azgre do S. a gr.)} (S: d! Rec. AL.
1788: Nr. 163. 1789. Nr. 22. 1790. Nr-296.

Nr. 324) y -Ahhn 798
EuEnp.,; b: Schöne: Gemälde des
chen, u, {,w. ter Th, 82 58

    

gr) (S. d. Rec, A,

  
  
  

  

FE
pröduct’nehnt, (mufs der Inhaber
cher ‚es ängemerke Mt, fich 1
YFragfpiel; zur Wiedes
Ce

ın das. Spiel’ Be;
übrigen europäifeh

Wenn ı man Spiele:
Lehrft fe

            
  
