a

EFT BD RAR

    
  
 
 
  
    
  
   
  
   
  
    

EN

ren. “Apprehendon:> “ Archänologie. ot AfChieeehonik.) Ari-
Aokratie, Ariftoteles. Arc. Articulation. Atomus, ' Ato-
miftik, Attraction, ‘ ‚Auferithalt, Aufgabe, Aufklärung,
Auflöfung. - Aufmunterung: Ausdehnung.” Ausfübrlich®
keit. Auslegung, Ausrottungskrieg.‘ Aüfser,  Autokrä-
tie. / Autonomie.  Axiomen,.. "Axiomen der | Anfchauung:

Schom diefe‘ kurze Inhalts+ Anzeige wird den Sach»,
Reich hum -diefer. erlten ‚Abch. darlegen,‘ Ueber Plan,
Zweck und Umfang des ganzen‘ Werks, verweile ich
auf die frühere Ankündigung deffelben, auf die‘ Vorrede
und auf diefen‘ erfen Theil felbit; Der He. Verf. hat;
zur Bequemlichkeic der‘ Lefer, 'in dem(elben. fo viel zu-
Sfammengedrängt,' dafs er nur den Buchkffaben‘ A umfaßt,
dies kommce"den folgenden Abtheilungen wieder zu gute,
&nd das Gauze” wird ‘deshalb' nicht weitläuftiger. ” Der
bhöchft‘ ökonomifcher und: doch fich empfehlende‘ Druck

_ beweifst‘ hinlänglich, wie‘wenig Verf. und Verlegerreine
Der ;

zwecklofe Ausdehüung des Werks beabüchtigen.
Druck der 2ten Hälfte des erften Bandes geht ununterbrö-
chen fört , und wird im Oct. oder Novi beendigt fen.)
Züllichau, im Sept. 1797
Friedrich: Fro mm ann,

R

 

Bey Friedrich Frommann Buchhändler in Züllichan find,
‘unter mehrern andern,» Solgende Bücher "heraus-
gekommen:

"Arnold, Th. Kurzgefafste engl. Gtämmatik-, werbi uud
verm, von M. I. B. Kogler, gıe Aufl. gr. 8i T6'gr. 3

— — WVocabulary English and German; oder: * woll-
Aändig kleines Wörterbuch, englifch upd Sf
durchaus -verbeffert. und vermehrt mit‘ Einem Deutfch-
Englifchen Wörterbuche von M. 7, Be Rogler, ‚5te
Aufl. gr. 8, 1 Rıhlr. 8 gr.

Bayley ı N. compleat English: Dictionary, oder :, vollßän-
diges Englifch-deutfches und Deuifch-englifches Wör-
terbüch, 2 Theile. gte Aufl,, völlig ‚umgearbeitet von
I, A. Fahrenkrüger in Mamburg, gr. 8. 3 Bıhla. 12gr.

Halbkart, C. WW, Pfychologia homerica (eu de -Homerica
circa animam vel cognitione vel opinione commentatio.
10 gr. T

Kreetwald Chr. G. Predigten über einige höchft wich-
tige Gegenftände; gr. 8. ı Rehlr.

Schueider, I, G. Amphibiorum Phyoldgiae Specimen 1.

yet IL, editio repetita, 4to. a 9. gr. 28 gr.

 

Füllebor, G. G. Beyträge zur Gefchichte der Philo=
u Sophic,, Bses St. Zullichan, Frommann. Al. 3i 14 BF
‚Hr. Prof. ‚F7_hat_diefes Stück. (einer, allgemein gefchatze
ten Beyiräge , .. aüfser einigen ‚Bemerkungen zu des Par-
‚menides Fragmenten von Ara, d/einrich in Brefsiau, (elbft
zwar mur mit einer, aber um fo wichtigern Abhandlung:
a Abrifs einer Gefchichter und Litteretur der Phyfiogno-
mik ausgeltattet, Sie verdient eben (0 Sehr durch das
Intereffe ihres nflandes "als ihrer Behandlung. allge-
meine” Aufmerkfamkeit. Er hat mit grofem Fleifse und

 

nun. mit der ibm fo eignen Präcifon, Beftandheit
Gig Refultaie Feines Ssudiuma mit

Scharflinne alle, altern und neuern Quellen Audiert, uud

1222

Te weniger” er auf Vollftändigkeie‘ Anfpruck macht, je
mehr wird man ihm Dank wißfen, bey diefem erften Ver-
fuche ,' fo viel geleiftet zu haben h

Nicht unglücklich hat er das Ganze Folgendermafsen‘
eingetheilt, Erfte Keime „phyflogriomifcher Beobachtun®
gen. -T. Griechen. "IT. Andre Völker. Erfter Zeitraum,
vön Pythagoras bis Ariftoreles, "Anfäng phyßögnomifcher
Beobachtungen nach‘ Regeln, “Erfles Syltem. ‘ Zweiter
Zeitraum. Seit Ariftöteles bis zum 4ten Jahrhund, nach
Chrifto. Bey(piele pkyGognomifcher Fertigkeit — Pa-
thognömik. Griechifche und Römifche Dichter und Pro-
faiker, Dritter Zeitraum, “Seit dem’ gten Jährh. bis zum
Anfang des 1'7ten, Vierter Zeitraum, Vom‘ ‚Anfang des
Yin Jahrh, bis auf” Tavaters

 

Bey Friedrich Frommann is. Züllichau ift (0 eben er-
fchienen, und in allen Buchkandlungen zu haben:
G. "8. Löhlein Anweitung‘ zum Violinfpielen, mit
“praktifchen‘ Beyfpielen, und zur Uebung mit zwölf
? “kleinen Düetten erläutert „zum drittenmal mit Vers
befferungen” und “Zufätzen‘ züch mit zwölt Ballet-
Kücken aus der Oper Andromeda und der Oper
Brenno vermehrt, herausgegeben von IF, Rei
vchardti,g. ‚x Rehle.
Diefe dritte Ausgabe eines allgemein gekannten. und ge-
£chätzten‘ Buches, hat durch, die Verbeflerungen ,. Zue
färze umd neuen Urbungsftücke des Hrı. Heräusgebers
einen fehr wefentlichen: Vorzug erhalten, und. feine
Brauchbarkeit it dadurch um ein grofses erhöhet wor-
den,
Schneider,
' Handwörterbuch bsym Lefen der Griechifchen;pro-
fanen Scribenten zu gebrauchen, ı. Band, A-—X.
" med. 8. ‘2 Rehir, 32 gr,
ift in. letzter‘ Oftermeffe bey. mir wirklich fertig gewor-
den, /Es i(t bis izı mur eine Stimme über‘ die Vorzüg-
lichkeit diefes Lexicons, und die Anzeige feines Da-
feyns i& ihm die befte Expfehlung, Der Druck des
2ten und Jetzten Bandes ift {chon wieder weitgrorger

‚rückt, und ich hoffe. ihn. noch nach meinem Verfprechen

liefern zu können.
f CO
Popiläre  Abhandlkngen aus | dem "Geliete der prakti«
chen Philofophie , zur Beförderung einer vorläufigen
Bekanntfchaft mit Kartifchen Ideen von 1. Chr. Greie
ling. 13 Bogen, gr. 8." Zullichaw, Frommann, 34 87.

 

1. G. kritifches Griechifch- Deutfches.

Der durch feine? „Briefe /über die Kiwlich; religiöße

‚Erziehung‘ "und ' andere Arbeiten /rühmlichtt bekannte
„Verf/g ‚Hat ‚dürch diele Abhandlungen‘, denjenigen ‚Reli-
„gionslchrerng-Aerzcen, Juriften, and vandern- Gelchäfts-
männern, denemesan Zeit fehlt, aus den Quellen der Kant.
‚Philofophie: zu‘ 4£chöpien,‘ eine ‚vorläufige Bekanntfchaft
mit Kazts Ideen ‚über die wichtigen prakt. Angelegen-
heiten des, Menfchen geben wollen, und wird üch durch
dicfelben alle feine  Lefer (ehr verpflichten.‘ Er hat zweck-,
mafsige allgemein interefante Gegenütände gewählt, und
alle diefe 6 Auffätze zeichnen fich durch Leichuigkeit des
"61 fafsliche Wahrheiten, praktifches "Hi
€

 
