On ALLG LITERATUR ZEITUNG

fen ausgeflätteten;, jedoch! mit den Rechten Gnbekadn“
ten Mann van «den ich 'fie, richtete, /pedachty! damit

ich bisweilen eine: kleineAusfchweifung in das Ge* -

-biet anderer! Wiflenfchaften! machen‘ Könnte: 1 Dahind
mögen die hier und da , doch dicht Zu häufig, einge-
webten? Stellen ans freinden , Iateinifchen and /engli-
“Schen Dichtern paffeıt; doch sicht, wie Sug28,; dafs
def Eınpfänger die-Brieferdem Fürften und Ritrer-
guispachter. wohl vorlefen. würde: (| Neus Auffchlülfe
und tief gedachte Sätze und Beweife find bier nicht
Zu füchen, und wenn Rec, den Vf. nach der Jehrzahl
feiner angeführten Inaugural- Difputation vom 1794
nicht unrichtig für einen jungen Schriftfteller anfieht,
fo verdienen die Mannichfaltigkeit der in diefen Brie-
‘fen dargelegten: Kenhtniffe von der Kurfächf, Gefetz-

ebüng, die Ordhung und Deutlickkeit alleh Beyfall,
ob fich gleich hier.und da’gepgen den Plan im Ganzen,
gegen einzelne Sätze, und gegen den nicht felten ge-
‘brauchten, für’ den Briefftil etwas harten, und z.B.
5.6 ete: !2u Ichweren Fortgang‘ der Begriffe von Frä-
‘ge Zu Frage manches erinnern ließ. Wahrfcheinlich

ärte dem‘ Vf, feine eigne Kritik dies alles, und wie
füglich der wirkliche Inhalt des Buchs in einen Band

hätte gebracht, oder wie viel-mehr in 3 Bänden

härte gefagt werden können, nicht verhalten, wenn
er dis ‚Mfiept. noch einige Zeit hätte reifen. laffen:
Der erfte Theil enthält pach drey- Briefen Vorerinne-
rungen über den Plan etc, des Wetks, über: die/Ge-
Ychichte-der fächf, Gefetze, über die aufgenommenen
freinden Rechte etc,, vom 477. Brief die aufserge*
felM{chaftlichen Verhältaiffe; Rechte der‘ beiden: Ge:
Ichlechter, des Alters, der Kranken ‚Armen, Abge-
brannten’etc., vom 8— 15: Br. die Verhältniffe in den
häuslichen Gefellfchaften zwifchen Eheleuteny Ael-
tern und Kindern, Anverwahdten;, Vormündern und
Pflegbefohlnen, Herrfchaften und Dienftboten, vom
162332: Br. die Verhältniffe der bürgerlichen Gefell-
Schaft: Rechte der Eingebornen; Ausländer; Abwe-
fenden, Rechte, welche mit dem Bekenntnifs des
evangelifch »Jutherifchen Lehrbegriffs verbunden find;
Rechte des Landesherrn, des Adels; ‚der Ritterguts-
befitzer, der Stadt, Einwohner, derKanfleute, Händ-
werker, Bauern, Ehrlofen; in: öffentlichen; Aemtetn
ftehenden Perfonen; der Geiftlichkeit, Soldaten; Berg-
leüte und Bergbäuenden; der Poftenz 'im-g33.'Brief
von den Abgaben in Sachlen: Im H. Theil wird: im
34—44 Dr. vom Eigenthumsrecht und’ im Hlten vom
Vertragsrecht, 45 -— 47: Br. von allgemeinen: Grund-
YTätzen von Verträgen, 48 — 54; Bru von Verträgen, wo-
durch petfönliche Verhältnifleeotitehen | 55 —50 Br.

welche die Ueberträgung des Eigenthums zu Zweck _s:

haben; 166 — 63. Br. von Verträgen; wodurch das Ei-
‚esthüm mödifieitt und eingefchränkt‘ wird undvim
Snbaup 69. Br. von Verbindlichkeiten Zar-Endfchädi-
gung  atts /nnerlaubtem Han hingen zien@lichsgo: Br.
vom Gange der Procefergehandeltia nm) N nl

i SCHÖNE KÜNSTE un
“Lxmmzie, b. Barth: Johnfon oder.der edle Tafchen-

  
  
   

+ Erftet-Theib,- von Xi FT. ZurdenuVerfaffer, des
6 weyten! und dritten‘ /THeilsı des“ SchiMerifchen
:4) Gelterfehers. 17970 422 5. gun Rehlein ar uns
un Den SCiifefkeller, welcher Gichsals Verfafler diefes
Romans nerat, har fich-felbfr#inveine fehrgefährliche :
Parallele geftellt, indem er allzu befimme des: Vor-
'bild: bezeichnet hat; wonach erarbeitet! Ohne diele‘
bBeziehung Würde man ihm‘ oicht ungerne, zum Theil
' fogar nit Iuterele £ugehört haben: salleines. macht
ftatt deflen einen: fehr widrigen Eindruck; ibın ge-
genüber zuftehn, ad dem Kampf mit anzufehen,,in
welchem er (einem Original nächzukömmen; direbt,
Ohne dafs er auch nur entfefat Vermäg;) denn Könper,
den er fchafft, etwas einzuhauchen ; was dem Geiite,
der ‚in /Schilters Geifteffehen weht ‚ähnlich feyıi—
Ohne dafs fein Blick fcharf’gehüg im; die Tiefen.des
menfchlichen Hetzens 'und feiner‘ Einpfiudungen- fo
klar und innig zu durchfchauen + utd (ohbe dafs er,
wo er etwäs weiter vördtang; ‚dieverhaltenem Ein-
drücke lebendig‘ und fo zu reproduciren verniöchte,
dafs feine Lefer an ihnen "Keil nehmen könnten. In-
dem man. feinem Helden folgt, fühlt -man-bey aller
Züfriedenheit mit feinem edeln Beftreben, ‚eine ge-
wille.Leere, weil man nicht flieht, woudas Ziel if,
wozu alles diefles führt, und wie’ alles, was gefohieht,
fich zur Einheit ründen werde. “Zwar kann der Vf
mit Anfchein von Recht auf die Tolgenden Theilewver-
weifen‘: allein wir dürfen ihm auch darauf erwie-
dern, dafs wenn man auch die Kette derEinkeit nieht
in’ihrem ganzen Zufammenhange ‚überfchauen kann,
fie doch in der Aülage des Ganzen bereits durchfchei-
nen follte. —) Wir fchweigen von demz was unme+
tivirt it; fo wie von dem Ucberabentheuerlichen, ©
was wie jenes nur zu oft in der Verbindung der Be-
gebenheiten vorkommt; in ihm und in andern anfser-
wefentlichen Dingen. wird „nicht fehlten das Intereffe
mehr gefucht, vals in; der wirklichen üinnern Kraft,
die durch Zufammenhang ,  Auordnung und Vortrag
das Ganze belebt. — Von der Gefchichte telbit ver-
rathen wir nur. fo viel, dafs Johufon, durch eine.un-
glückliche Liebe dahin gebracht, die’Rolle/eines Ta-
Schenfpielers zu wählen; und ınter'diefer Maske für
edie Menfchen iu wirken‘ —' dası Gegenftück zum
Atmenier darßellen foll, den der Vf/ In feiner Fort-
fetzung des Geifterfehers Zu einem’ 1 ‚ren Ungeheuer ;

   
     
  
    
 
  
 
 
 
 
 
   
  
  
   
  
 
 
 
 
    
   
  
   
   
   
  
   
   
      
 
    
 
 
 
 
 
 
  
 
 

a
X

  

ausmalte!; —
N a A130 Yartlır

Beaıın, b. Nicolai: Volksmährchen, herausgeze.
ben von Peter Leberecht: 7975 Erfler Band. 3668.

ı"\Zweyter Band." 309 8.8 a4 4. gl

Wenn diefer Peter e .

wäre; der ‚im-demfelben Verläge‘ im. Jahre:

„Line eigneGefchichte erzählte,fo hätteset,

Zeitraum von» jenem Produkte zu der Aus

‚der vor uns Bi en m

. „Spieler, ‘Aus den viren des Grafen von 0 **, einzel
