Day

‚»Wirboben als; Sek

 

45 bet eV 35) ch

here

le, Lebendige » Hauptfach,
Men 20, | Se log

a UNTEN nordnung der epifchen Marti
Me det werden AR Ki eibar
YA en chreitenden. ht RE

‚laffen ich eben fo gutao de Mn A Hedi
'wickef als an Homers Gefangen.» -Verfehlten wir Ar
+ Lojden‘ wahren: Begriff nicht; Ho’wird der ILefer,, der;
dies Urtheil durch 'eigne! Prüfung‘ beustheilen will,

‚auch )wiennger mit den. letzten. nicht hekAnnE LE
he

18h Mühe.Jin. jenem wiederfaden., Was die

sbetriffe, Co/beugen wir.nur noch "dem Misv. erftänduille N

fvorysäls-ob. der, Dichter gegen das, wodurch. et‘ die

)SeekennAndrer fo, tief bewegt,ı telbit unempfindlich %

fe ‚aufollze, Er mufs es allerdings, auf, das, inniglte
‚fühlkaz aber er har‘ ‘die Selbübeherrichubg, en Ün
LÜhl keinen. Bindußs auf die Darftellung Zuzugeltehen.
‘Ec wird zB.,, wo das Gefetz derfelben es. fodert,
“gleich nach, dem erfchütternd(ten Momente inen ver-
hälmißsmälsig gleichgülrigen, ‚ja eiuen droit

„taud erwähnen. wie es. in Herrmann. und Dorothea,
‘namentlich im letzten ‚Gefange, mehrmals Ichicht,
‚Die Enthaltung des Dichters von, eigner Theilnahme
it. alfo-kein leerer Schein; denn wenn die Daritel-
‘tung durch das Medium der Einpfindung gegadbgen
‚nd von, ihr tin, girt ift, fo fyımparhifirt der Lefer nuu
eigentlich nicht. mehr mir der. Sache, fondern mit
‚dem Dichter. —7 Die Tehre- vom epifchen Rhythmus
wverdient,eine gevauere Auseinanderfetzung, Sie if
auch‘ deswegen wichtig, weil fie Auwendung auf den
Roman leidet... Ein Küyrbmus der Erzählung, der
fich ziuun epifchen upgefahr fo verhielte, wie der Ora-
torifche. Numerus zum Sylbenmaafse, wäre vielleicht
‚das einzige Mictel, einen Roman nicht blofs nach der
allgemeinen, Anlage,, fondern nach der Austühruhg
ii) einzelnen, durchhin poetifch zu. machen,‘ Ob-
Agleich ‘die Schreibart rein profaifch; bleiben mus;
ande im. Wilhelm Meifter fcheint dies wirklich ausge-
führt zu feym,

Wir Enthalten uns hier jedes Rückblicks auf Gö-
the’s dichterifche Laufbahn, (die mit diefem neueften
Werke ‚noch lange nicht. gefchloffen feynu, möge!) fo
!früchtbarean,belehrenden Zufammentellungen, felbft
an Wwichsigen. Andeutungen über das Bedürfnifs unfrer
Bildung; und, das, Streben des Zeitalters,” von der Ori-
ginälität zur, vollkommaen Gefetzmäfsigkeit fcköner
Geifteswerke, von, der Erfcheinung der Unabhängig-
Keit:desIndividunms zum Abdrucke reiner Menfchheit

in ihnen. Fortzugehn, eine falche Veberficht auch feyn %

Würde; yad fallen, mur, unfre, Betrachtung des Nette
wenden Wenks in} ATZE, Reful; ‚Ge f ufammen. ES’

 

jeinin! Mae „Grade, Tittliches,

edi. nicht X n 280
veites Oral chen. REN od ern. A N) Sr 8

  

ent
€!

  

en

“Keit dag Elemenp fchö UNE 00
vBeftellten: be e A
weitem di

SEE Sn
rund Grofse Sy Sa

   

SE

igen Um-

© eeindruck A Rai
er Kl ehd&, föndern zu
ER tn rweckendes! 'Kührung.
Herrmann und Dörothen itt’einl vollenderes Kunftwerk
im gröfsen Stil,‘ and? f i
vyaterländifch, Een ler
eishei MA h €

5 dien

f TECHNDLOG

reiten Zr Cruflust Le
‘mit Raäckfi cht auf, den, rbegrif der
"drich, Lempe. ‘ Erften "I Teils” AG bene
oder dev technifchen Mafchinenlehire zweinder.
nit Kupfern (3 Tafeln Nr. XV1DieX'
XVII u. 5955. gr. 4 ) 25871907
Mit Vergnügen fi fieht fich: endlich Rec. im Stande, de
erft erfchienenen zten Band diefes! Fehr gemeidnützi-
gen Werks dem Publicum aazuzeigen, ' Plangemäfs
fährt der Vf. hier im Vortrage def.technifchen Mafchi-
nenlehre fort. Der’ vorige Band, endigte mit dem
1Xten Abfchnitt des zweyten‘ Hauptftücksz ces ‚Lolgt *
alfo hier der Xte Abfcht. “von! den! Au ‚fühlngewn ey.
T Kap. Von der‘ Zuleitung‘, AuffenmmInG enut-
zung Yaler Auf fchlagewäffer überhaupt‘, al Hi Einleitung
in diefen Abfchnitt, Die-befte dd hlfeilfte trel-
bung der Mafchinen, fagt Hr. L.
Waffer; nur komme. es auf ökonomifche Benutz
des Waffers’an, und die erlaube "das bee.
Rad weit mehr ‚als‘ das mitrelfchlAchtige d’ €
fchlächtige. . D5 hat Tu. den dien Fallen! Mini
tigkeit, "aber nich? allemal. ‘Mafchige
Welchen die Loft mit beträchtlichen Mafeny/ di
gleich bewegt werden muf: E” We
wo folche Malen (2. B. bet i htliche Häminer
geflänge u. dgl.) immer E Buena BEE:
gung geferzt werden mü
peften' HalbmeTer oder’ e
nützlicher werden als’ein Han ächrti
geh enthält diefes Kapitel ’blofs
merkungen, wobey fich!
In ‚Küp, Von Wafferleit Abe
KülnASichen, WE vo:
des A Cl Nee Me Arc
I 1 Canalew. Hr.-L. be erachtet“ in! di
en Cr HM Ichon vorhandene Au
7 Ari ze Kümmerng
Dr CE {

   
 
  
 
  
   
   
  
  
 
 
  
   
 
  
  
 
 
 
 
    
   
         
      
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
  
 
 
