 

 

  

En + „Anzeige Scorpa'r Werke "betreffend. S
Schon vor zwey Jahren habe ich im Intell, Blatt der
A, L. Z. bekannt gemacht, ich; ‚ai
Hn. an Scarpa, zu Mi WERE
- feinen Werken in Commiflion nehmen und fie
„“habernider(elben. für, den Verkaufspreis, wie er in Pavia
felbfi if, und für den Erfatz der Transportkoffen über-
Jaffen. wolle.‘ Ich bin nun. endlich im Stande, diefes;zu
thun. Das Exemplat.von dem groöfsen. Werke: ( Tabulae

lare von

nervorum ad illuftrandam hiftoriam anatomicam nervorum

cardiacorum etc, ) koftet fünf Kaiferducaten in Gold und
20 gar. Sächt; Aan„Port6 ; das, Bxe lar von, demyandern
( Anatomicae di(quilitiones de auditu et olfactu) koftet
‚anderthalb. Kaiferducaten ‚und 42 ggr.; Säch(, gan. ‚Porto,
Ich bitte? die. Liebhaber, welche .fich bereits, bey mir
gemeldet. haben‘, mir, anzuzeigen va nahe Si ich
Ihner! Ihre Exemplare EEE (01,
Jena, de 3; OCte 17974054 0 an 3
iS Da

 

Auf die ’in N. ar. des Reichs - Anzeigers den azten

Sept. a. c. S! 2275 vorkommende Ankündigung ,. unter
‘dem Titel‘: Geift: der theolog. ‚Literatur wi Jr 1797 eine
5 kurz6 UVeberücht ‚det in (diefem Jahre zur Erweiterung

Tünd Vervollkommung ( der. ‚theolog, Wiflenichaften ‚ge- -
- mächten: Verfuche. Zu (geben, ‚achte ich ‚für nöthig, dem -

ungenanüten' Mukundiger ‚und ‚dem Pubiikum zu er6fnen:
(” aafs’der Herausgeber: des „Almanachs oder: Ueberficht der
* Fortfchritte in VVifernfchaften, Künfen, Manufacturen
und Handwerken etc. Hr. Pfarrer Bufch in ‚Arnftadt, auf
“die von mehrern Herren Recenferten und gelehrten Lelern
angebracfte: Wünfche : in. diefem „Almanach auch die
WFortfchritte oder jährliche Erweiterung der übrigen PWißen-
fchaften als Philoföphie „Theologie, Politik, Geographie
mit aufzuftellen, lärig(t mit mir.deshalb ‚communizirt hat
und die Wuünfche des Publikums fchon in dem diesjährigen,
jetzige Michaelis -Mefe. wieder erfeheinenden Jahrgang

durchaus ‚erfüllt ‚worden-wären, wenn nicht gerade :fo
mancherley wohl erwogene ‚Schwierigkeiten: in‘ unfern *

merkwürdigen Tagen zu beherzigen' wären-, ‚die fchon

Urlache waren , diefe‘ Wiffen(chaften noch aus.dem:Plane

fo lange auszuichliefsen, ‚bis eine beffere Ordnung. der
“Dinge, ‚auch ‚über Manches noch richtigere Refultate z.
B. über die noch bey weitem unerörterten richtigen Begriffe
und Grundfätze einer weiten und vernünftigen, nöthigen
“oder unnöchigen Cenfur - Einrichtung , erzeugen möchte ;. *
da gerade in diefen! Fächern « Materien vorkommen, ıdie
die weifelten Cenforen in Verlegenheit letzen, wenn die
«von ihren über dief en Punkt ganz misgedleireten Fürßen,
eubedingıs Vorfchriften haben, alles was vonihrem Syßem
abweicht , zu verbieten: oder atıfeine unter. aufgeklärten
Nationen unerhörte Art. gar zu werbrenn en, welche

unbillige Strenge Gch.auch‘ fogar auf Schrifzen erftreckt ; ib ‚0

en des

a Tee

und _Debit_in gap

  
  
 
 
  
 

„given richtigen Unter

"freyheit machen wer,

  
 

es
SUR und | A
1.3 Tritt „alfo „die. vo: S
"Zeit nur bald ein: dann Se Fa
„Almanachs darinn. auch ‚die ' Tanke
und dann können die Lefer,
„von den Erweiterungen abi
” felblt urtheilen, was davon unyerı

RE 21 Sept. 1797

 
  
   
  
  
 
 
  
   
   
 
  
 
 
   
  
   
  
 
 
  
   
    

 

 

VI. Auction;
} Ye

- Zu Zerbß wird vom: aten Januar des künftigen Jahres‘
#n "eirie‘ Auction von. mehr als ‘4000. züm. Theil feltenen
hiftorifchen , theologifchen juriftifchen, geogräphifchen,
‚-genealogifchen, ‚heraldi(chen und num
Reifebefchreibungen, Bibeln, Schulbüchern, Journalen u»
f. w. gehalten werden. Der Katalog davon „it in- der
Expedition der "Allgem. Literat.* Zeitung un
zu haben, Liebhaber’ der franzöfifchen und italienifchen
Literatur‘ werden-befonders daraüf aufmerkfam gemachte
Sämtliche Bücher. find ‚ein Theil "der ehemaligen”
‚Anhaltzerbftiichen Bibliothek’, und “durchgehi
viele prächtig tonditionirt.

 

 

Das Verzeichnifs der Bibliothek des fel, N
zweyter Theil enchaltend Landkarten, Kupferftiche, Qenf
Holzfchnitte aller Art,-als Profpecte, Grundriffe, Schlach
ten, Landichaften, Porträte etc. nebft. eini|
Büchern, welche uehft einem Anhange
allen Wiffen(chaften,
fteigert werden Collen,

L Nürnberg. in R
„ Bafpifchen Bochbandlung in te in der Balogertchen d
Buchhans in Frankfurt am‘ M. n, Antiq. acker,
in Breslau-in der W. 6: Kornifchen Handl., in Berlin iı
der. Maäurerfchen Handl.; in Helmftädt, bey Has
«#Fleckeifen, in, Ulm in, der Stettinifchen: Hand
„Auction zn pünktlich den: beftimmten Tag: ano!
e J. A. G. Weige
verpflicht. akad. 1
nu Sehe weil FR Shaun
= aa 3

  
  
 
     
 
     

 

   
 
    
 

  
 
  
