 

“

  
   
  
   

sr «us Numero, 325, 3

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Mittwochs, des IL. ‚October 179%

GOTTESGELAHRTHEIT.

Maınz u. FranxrurTt, in der Andreäifchen Buchh, ;
6 Praktifche Ankeitung‘ für Seelforger am Kranken-
7. und Sterbebette , herausgegeben von Gregor Köh:

fer, Benediktinerordens, d.h. S. D. und der Pa-
Storaltheologie und Liturgik auf der hohen Schule
ne Mal Se erden Lehrer, Neue verbef-
lerte und vermehrte Auflage, 17 115. 8; nebft
I Bog. Verrede und haha A

‚D: der gröfsen Menge der vorhandenen Krankenbü-
” cher unggsachtet, dennoch viele Amtsbrüder in ih-
rem im J. 1789 an das erzbifchöfliche Generalvikariat
einge(chickten Gutachten das herzliche Verlangen nach
einem zweckmäfsigen Krankenbuche geäufsert hatten,
fo’hofft der Vf. ,‘ dafs gegenwärtiges Werk diefem Ver-
langen und Wusnfche entfprechen, und dadurch dem
allgemeinen Bedürfniffe abgeholfen werde.‘ Diefer
Meynuns if nun Rec, nicht. Es kann feyn, dafs die-
de ‚Schrift vor andern ihres gleichen, welche Rec.
nicht kennt, Vorzüge hat; aber deswegen it fie an
- fich noch nicht vortreflich. Esiß auch nicht zu leug-
nen, dafs diefe Schrift manche gute Eigeufchaf-
ten hat, wohin z.B. die Ordnung gehöft, in welcher
Ge'abgefalt ift; aber es läfst fich doch immer noch
von einem folchen Buche viel erwarten, das hier gar
nicht, ‚oder nicht gut geleiftet ift. Der Vf. handelt
in drey Theilen von dem praktilchen Seelforger anı
Krankexbette, am Sterbebette, und bey öffentlichen
zum Tode verurtheilten Verbrechern. In den vor-
ftehenden allgemeinen Regeln fagt er viel Gutes, wel-
ches aber gröfstentheils fo bekannt ift,. oder doch feyn
follte, dafs wir diejenigen bedauern müffen, denen
‚das Srf gelangt werden mufs, ‘Er geht hernach die
yerfchiednen befondern Arten der Kranken durch, und
hier ift es allerdings zu Ioben, dafs er zeigt, wie man
‚die Kranken , nicht einen, wie den andern, behan-
„deln, fondern auf die verfchiedenen Umftände eines
‚Jeden Rückficht nehmen müffe. In der Ausführung
aber fagt er viel Allgemeines, Weitfchweifiges, Un-

   
      
 

erüs Art, “krankes Kind, S. 22’ wie unbe-,
vom welchem Alter‘

chem Alte

"von welchem Fähigkeiten‘ und

_Vorkenntoiffen? Erlaubt auch die Krankheit des Kin- .
des die(e Weitläuftigkeit ? — Bey den Schwer Gebäh-

"renden S. 75 giebt er die Vorlchrift, dafs der’Seelfor-

r, im äufserften Falle, zum Kaiferfchnitte rathen,

‚daraw A foll, und behauptet mit dem Vf. der

nbryologiae S., dafs alle Seelforger eine gute Kennt-
) Vierter Bande

‚‘auch oft zur Sache gar nicht Gehöriges, |

ier der Vf. für ein Kind voraus:

ns lbAs

  

 

nils.davon haben, und, denfelbennöthigen Falls auc!

Telbfit verrichten zu können, Gefchicklicäkeit, un

Muth befitzen follten, daher er S. 86 ‚einen ausführe
Jichen Uuterricht dazu ertheilet. — Wer-hätte.das im
einem folchem Bucke gefücht? ‚Gewilsieben fo wenig,
als man die ganze Taufbandlung‘, wie fie 5.366
fteht, darinnen Sucht, — In. den Anweifungen, Krau-
ke zu ermahnen, zu tröften u. f.w. find. mit unter
recht fchöne Stellen, und es i£ befonders zu rühmen,
dafs er durchaus, ein fanftes und leutfeliges. Betragen
gegen die Kranken empfehlt. Aber. die vorgefchlage-
nem Sprüche der Schrift und Stellen ‚aus den Vätern
Konnten, gröfstentheils ftärker gewählt feyn. Ganz
fonderbar ift es, dafs er diefe Sprüche; Stellen, und
auch einige Kapitel aus dem Buche vonder Nachfol-
ge Chrifti auch lateinifch anführt, aus der Urfache, wie
er in der Vorrede S. IX Sagt: „weil wir auch unfera
erkrankenden Amtsbrüdern oder fonftigen Gelehrten,
die eine grüfsere Erbauung an lateinifchen, als ‚deut-
Schen Zufprüchen finden, beyzuftehen habeb.‘t.— Auch
in den Anweifungen fürs Sterbebette hat’der Vf. man-
ches Gute beygebracht, befonders auch, wasdas äufser-
Jiche Verhalten des Seelforgers betrifft, wo fich Rec,
gefreut hat, die nicht oftgenug zu wiederhelende Er-
inmerung zu finden, mit dem Sterbenden langfam, ab-
gebrochen, mit fehr leifer Stimme zu reden. Der
Zufpruch bey einem Sterbenden ift;ganz gut, -S. 238
aber die Umfchreibung des V. U. viel zu langweilig
und zu matt. Die Vorfchläge, die der Vf. zum Un-
terrichte für ganz unwi/lende Verbrecher giebt, 5.275
find zu weit ausgeholt, und micht zweckmäfsig, ==
Da ‚der Vf. diefe Schrift blofs für die Seeiforger £ei-
ner: Kirche beftimmt hat, fo darf man. fich nicht
wundern, hier überall Behauptungen zu finden , ‚die
nur der firengfte Karholik zugiebt, —; Da der ‚Aus-
druck fonf gut und rein ift, fo war es defto unerwar-
teter, dafs Chriftus $S. 47, 5x der yermenfchte Gott ge-
nenat wird.

SCHÖNE KÜNSTE.

Amırzıc, in der Gräffchen Buchh: Hainiwgs Brie-

‚fe an Emma, herausgegeben von Ludwig Pheobul
Kofegarten. 1 Band. 1791. IIBand. 1701. 3655. 8-
mit zwey Vignetten und zwey gröfsern Blättern,
von Penzel geftochen. + ‘

“Die - warmen Gefühle diefes Schriftftellers und
die Ausdehnung derfelben über die ganze Schö-
pfung ;— das Wandeln in überirrdifchen Regionen
und jenfeits der Grenzen der Sinnenwelt — die ihm

A % eigene

 
