  
 
 
  
  

FEN
EN A

se TA
züge hierher gehöriger Schriften. ı) Biopraphifche Nach-
richten und Bemerkungen über (ich felblt, von LS. Faß
/2) Ueber Fleifs ‚und Thätigkeit, deren Nutzen und Be-
See in’. S. Feft.* 3) Pregmaciiche DarSellung 1 Gens
(densge(chichte Jefu, mit. himzugefügten mofalie 2.

{chen Betrachtungen für denkende Chrilten, insbe(on-

Der

 

dere für Prediger, von Kindervater, 4) Preligten: zur 54 chain, Ein Beytrag‘ zur Katecherik; b

Belehrung und Beruhigung für Leidende etc. von Petfche, Schullehrer, von 1. F/ Schlez, 2 Theil

4ter Band. 5) Annalen der leidenden Menfchheit. 3tes 1797, 47 Bogen in 8, (Pr. 2 8, 40 Kr.
bauıng follen eigentlich die

 

Heft. 6) Predigten zur Privaterbauung, über einige
Quellen der Leiden, von Rehm. 7) Kleine Bibliothek ,
für Leidende, 3ter Theil. 8) Ueber die Glückfeligkeit
des menfchlichen Lebens; eine moraliiche Rede von Al-_
banus. VE ZA s . x
Die(em 3ten Stücke it auch ein Regifter „, über die in
den (ämmtlichen 5 Bänden ‚defindlicheh Auffatze* beyge-
füzc, und damit diele, gewils (ehr nützliche Sammlung,
gefchloffen, 2 £ WESE

 

N 46

 

Verzeichnifs der in unterzeichneter Buchhandlung er«
Ss £chienehen Schriften-des Hrn, Pfarrer Schlez.

u“ Die feit ein paar Jahren in unlerm’ Verlage erfchie«
nenen Schriften des Hrn, Pfarrers Schlez, haben eine’ (fo

gemeinnützige Beftimmung, dafs wir Ge’nicht nur in des, auch einzeln abgedruckte, kleine

‚kaufmännifcher Abficht, fondern auch, und befonders, gefugt:
zur Beförderung ihres edien und wöhlıhätigen Endzwe-
5ckes hiermic allen Volksfreunden, denen etwa die fehr
günitigen Beurtheilungen derfelben' nicht zu Geficht: ge-
kommen feyn Collten, bekannt zu machen fuchen,.

3, Gregorits Schlaghart und Lorenz Richard); oder

die Dorf/chulen zu Langenhaufen und Traubenheim.
Ein Erbauungsbuch fur Landfchullehrer. von Jok.
Ferd. Schlez „. Pfarrer zw Ippesheim. 2 Theile,
zufammen 34 Bogen, mit einem Titelkupfer von
Küfner, 11795 in 8. (Pr. ı £, 15 Kr.)

In dem bekannten Volksroman „ Gefchichte des Dörf-
deins Traubenheim‘“ (2te Aufl. 1794.) erfcheinen junter an-
dern zwey Schullehrer, die beide in ihrer Art excelliren:
Gregorius Schlaghart, ein Orbil, der alle Gebrechen,
uud {Lorenz Richard, ein Weiler und Menfchenfreund,

pfe,

vereinigt. Diefe beide Gegenfüfsler find es, welche der
Verfaffer, hier im auffallenäften Contrafte neben einander
aufıreten läfst, um in der Gefchichte ihres Lebens, ihrer

Lehrweisheit eines, Schullehrers, auf eine anziehende
„/Wei(e-darzulegen. ' Die blühende hiltori(che Einkleidung

‚\wird-diefes Werk auch folchen Schulmännern angenehm Luthers Karechismus gebrauchen wollen.
Jeritern  ubter folgendem Titel:
5. D. Martin Luthers ‚kleider, Katechismus
ner Sammlung zideckmäfsigen Bibelfpra hd
lage zu dem Leitfaden, 4 auf3
RE) Sn W
abärucken. leflen, -.Herr/ Schlez
Sprach: und Druckfehler, ‚di
drücken des Katechismus,
eines Schullehrers; ein wahres Lehrbuch der Lebens- in feinem Leitfaden b ec

«machen., die für ‚unverfilberte Wahrheiten nöch nicht
empfänglich find: und der müfste im fchlimmüen Sinne
des. Worts unverbefferlich — ein zweyter Gregorius
Schlaghart. — feyn, in dem diefe Lectüre ‚nicht gute
Spuren zurück lie(se, Der er#e Theil enthalt, neblt der
Erziehungs- und Verforgungsgefchichtfe der beiden Hel-
dem des Buchs, eine Menge nützlicher Bemerkungen über

‚die nöchigen Eigenfchaften und bürgerlichen Verhältniffe

„weisheit für ihn; v und aufserdem allerley: über Schulzim- -hierab
‚mer, Schulapparate, Schulpolicey, Schuldisciplinjete, u \ Such

% 3 en,

  

A "Lehrgegenf: 4
nem Verzeichnifl*

jugend über den Kinderfreund des Her

"Diele Unterhaltungen
währiten Buche mehr theore'ifch als praktifch at
” Katechifirmechode , durch‘ Beyfpiele verfinnlich
find nicht nur als Mufter einer vorzügli
"Sondern auc er
terialien in die Hä
Lichte Auseihanderfeizung‘ Und lebhafıe ‚Da
behandelten Gegen(tände , mit den bühenditen‘ z
gen durchwebt , + c
den rochowifchen Kinderfreund , (welchen
Hr, Piar, Schlez für Oberdeutfchland beat
4mai neu herausgegeben ‘hat)‘ als Lefebuch |
gebraucht,
tereflant. ü
Dem’ erften Bande diefer. Unterhaltungen

3. Leitfaden Beym Unterrichte in der, Naturgefe
Fur Bürgerfchulen beftimmt vow
Bogen in’8. (Pr. 30 kr).

Die (yftematiliche Anordnung
fie jedem,
begreißich und behalıbar
enthält übrigens in
lehrendes und angenehmes,
tere Erläuterungen des”Lehrers
hende Lectüre gewährt.

In einer neuen und verbefferten Auflage ift auc

4: Leitfaden beym erfle® Unterrichte in der
chen Religion von Schlez, 17960 3
(Pr. 8.Kr.)

bey uns erfchienen. Wer nicht Theo!

„der alle Vollkommenheiten eines Landfchullehrers in fich‘ ligion Jebren will, wird diefen Leitfaden’ ge

nen fehr bequemen Wegweifer halten, Das

nicht in katechetifcher Form, fondern /in
veräbfalst, welche eine überaus leichre und

Lehrars und Meynungen fein Syltem der Lebens« und berlicht der wichtigen Wahrheiten: unfrer Re

währen,

; RAT 0) X
Für diejenigen, ‚welche diefen 5 Sieden angleich M

 
 
 
    
  

mic .diefsm Werke Hängen, zuf
brenz Richards Unterhaltungen

 
 
    
   
 
 
  

    
 
  
 
 

    

  

     
  

  
  

     

auch‘

      
 
 

   
 
 
 

   

machen das Werk

    
     
  

  

fondern überhaupt jedem Ji

     
  
  

   
 

 
 

    
 

‚Schlez. A797

    

 

    
  
 
  
  
 

 
 

ift fo ‚befchaffen, | daß
nur einigermalsen. ans Denken gew‘ -
der gedrängteften‘ Kürze So vie
dafs es (ogat au ‚wei-
der Jugend wine ale
3

    
   
     
   

         
    
  
 

   
 
 

 

logie,

   
   
 
 

   
  

    
      

‚haben

   
 

 

2 Ch

 
      
 
 

   

  

   
 
 

  
 
 

   
   
 

   

in den

   
 

  

cken lal f (U

 
    
