 

 

 

Be E A ; - A
523 ALLG. LITERATUR . ZEITUNG ER

Ichriftftellerifche Injurien‘ vor Strafen fcher fteilte
Alan offenbar find für jefzt dieGefetze, durch einen

fsgriff, mehr‘ der Oeffentlichkeit des. Urtheilers *

als dem Unrechtmäfsigen in der Publicirät entgegen) ;
fo foll der Schrifefteller fich felbft ein/defto (trenge-
res Gefetz feyn: ‚Er foll, aus eigener Ueberlegung,
yon“ perfönlichen Beziehungen nichts, als was aus der
nach Gründen zu “beurtheilenden Thatfache fich auf-
‚drängt, ‘in die freymüthige Darlegung feiner Anficht
’und ihrerGründeeinmifchen, Freymüthig aber könn-
te:allerdings,eine folche Darlegung nicht feyn, wenn
man nicht. yon Leffing endlich lernen wellte, dafs —
ein Kind ‚mit feinea Namen zu nennen nicht unter die
"Süaden gegen ‚die Urbanität, oder wie man jetzt lie-
ber fagt, gegen die Humanität, fondern unter die

_ ‚Erfodernifle der Wahrhaftigkeit gehöre.

Diefe Begriffe find es, ‘mit denen Rec. fich Schrif-
%xen, wie.die gegenwärtige {chon dem Titel ‘nach fich
ankündigt;, nähert.« Leicht werden‘ fie von manchen
mit Pasquillen'verwechfelt: Noch leichter bleiben
wirkliche Injuriern, d. h:. perfonlich fchädliche Entfel-
Jusgen von Reden und Thaten, ungeltraft,  Schrif-
zen hingegen? deren Tendenz’ ift, Facta, die, nicht
‘hätten gefchehen föllen, als folche snit Gründen dat-
zuftellen, * oder bekannt gewordenen: Gründen und
Macbtprüchen' Gründe des Gegentheils gegenüber /zu-
stellen, “kann Rec, nicht anders, denn. als nöthige
Beyträge zur Gefchichte der Zeit und ihrer ‚Verbeffe-
rung betrachten, Und gerade, um, zu zeigen, War-
um er fie nichts anders betrachten könne, hielt/er es
für nothwendig, obige Urtbeilsgründe- für diesmal
vorauszufchicken. Setbftdas, was in-folchen-Schrif-
ten mitlebenden Perfonen unangenehm feyn mufs, weis
er dem Schriftfeller nicht zum Vorwurf zu machen,
wenn er an ihin nicht die Neigung entdeckt‘, andere
Porfönlichkeiten als die, welche mit der zur öffent-

Jichen Beurtheilung geeigneten Sache nothwendig. in.

Verbindung ftehenm, blofs in der Abficht, wehe zu
thün, herbey zu ziehen. Ueber den Ausdruck der
Freymüthigkeit aber, wenn fie der Sache nach.in den
Schranken der Wahrhaftigkeit bleibt, über die Frage:
wie weit Laune, Witz „ Satyre und felbf& Sartkasınen
der Sache Eindringlichkeit geben und gleichfam zu
Hülfe kommen dürfen, glaubt Rec., nichts anders im
allgemeinen annehmen zu können , als dafs; jeder die
Form, wie et fpricht ‘oder ‚fchreibt ,' nach ‚den Sub,
jecten‘, auf die er wirken will, abmefTen müffe und
folglich, wenn der/Inhalt wahr ift; die wirkfamfte
Form die‘’zweckmäfsigite fey. Ueberdies, ift (nichts
gewiffer, als’diefes,. dafs Verletzungen des Wohlftans
des und des guten Tons fich von felbit bekrafen, und
eher dem wirKlich Schuldigen ein Mittel, der üffent-
Jichen Indignation fich zu:;entziehen, ‚offen, laffen , ‚als
dafs fie den Unfchuldigen niederdrücken könnten,

Soweit hielt Rec. ‚Zur Berichtigung: der Urtheile

des Publicums über /ınanche Schriften diefer Art! ein

Prolegemenun für ndthwendig. Es wird "dadurch ”
"beiten ifts, wir nehmen hier

eine defto ‚gedrängtere Kritik der Blätter, welche die
Hächfte Veranlaffung dazu find

a

   
 
  
     
 
 
 
 
 
   
  
     
    
     

Der Ton der Ueberfchriften in ihrer Inhaltsanzeige ift
zum Theil fo my ifch und 7unbiforifch, man
leicht in der Aus/ührung‘ mehr bittere Gemeinf] be
als Facta, erwarten könnte. Man’ wird die An ü
rung fehr facıfch‘, umd grofsentheils actemmäfsig fi
den. Dadurch iftdiefe Sammlung wirklich berecht!
fichals eiven Beytragzum Henkifchen Archiv der neue fie:
Kirchengefchichte anzukündigen Und an diefes anzu
fehliefsen.. Dieeinzelnen Auffärze betreffend, find N.
J und Ylein Prolog. N. ML 1egt das früßere Für und
Dawider vor,,über.die Kwaldifche, iudefs nur allzu
bekaunte gewordene, Kritik: dafs lt, Stolz „in Tei-
„ner Ueberfetzung des N. Ps öft, befonders den Re-
„den Jefu eiwas fo fchleppendes unterlege, und dafs Er
„gewifle Lehren , z.B. von der Gröfse Jefu, bey
„te zu bringen, {ich die unglückliche und yerunglücl
„te Mültle gegeben Habe.“ „Die Blätter 'gielsen über
den füfsen 'Fon ‚des Befchuldigers und‘ einige Inconm;
„Sequenzen eine fcharfe Rüge aus. Wir verweife
A.L.Z. Sept. d'J. Nr. 289 und 29% Der Sat
Stolz den Reden Jefu etwas fchleppendes unterg: |
häbe, fcheiat im Verfolg des Streits.gegen den e
ten noch hätteren verfchwunder zu feyn. Möge
ganze Streit, da von Gründen und Gegengründ
fchwerlich aoch etwas neues dem Pubticum vorzule.
legen feyn Kann, und Hr, E. in Retractationen imm
weiter, zu gehen {ich entfehloffen hat, nun auch fo
ganz verfchwinden, dafs aus ihm nichts als eine all-
gemeine heilfame Warnung gegen eitende Urtheile,
befonders wenn ße Ablichten betreffen Sollen, übrig
bleibe! N. IV. Vorbereituug auf eine actenmäfsige
Daritellung der wegen Allgemeinheit des Gegenftans
des wichtigen Differenz zwifchen Hn. Abt Henke
und — nicht blofs Hn. Hofr. Hurlebufch, fondern
auch — dem juriftifchen Theil des Confiftoriums zu
Wolfeabüttel und dem landfchaftlichen Schatzrath zu
Braunfchweig, über die Frage: 0b man eine Kirchen.
ägende öffentlich für alt und unnütz erklären un!
einen Beweis diefer Behauptuug verfprechen dürfe,
ohne dadutch ein Landesgefetz zu verletzen ? Fürjetzt
wird gezeigt, wie diele zuletzt erfolgte usd öf‘.
fentlich gewordene Conteftation. mit früheren Ver
fucheh ; Welche das geiftliche Minifterium zu Braun-
fchweig und der Confiftorialrath Peterfen zu Wolfen-
bütfel 1elbf zu Verbeflerung der braunfchweigifchen?
‚Kitchenagende, (welche in der That nach 5.77 ff.
def Verbeflerung fehr bedürftige Stellen enthält) ge-
macht hatten, Zufammenhange. Vieles, was die nü-
thige, zeitgemäfse Umformung 'der Kirchenagenden, .
das” wedef juriftifch‘ noch rheologifch “aufgehobene
Recht ‘dazu, auch Grenzen und Ausdehnung in der
Gewalt ‚der Confiftorien betrifft, giebt dem Auffatz-,
’ein’ mehr ‚Als 1ocales Turereffe: , Auch die Aus]
der (fäbferiptionis (in welcher S. 100:
„ten Zeite der Druckfehler meque für
halt) iR prüfenswerth. - N, V.-Eine Probe,
Ewald auch anfandere (allgemein ve ;
Atellät wetherzernde Seitenülicke geworfen

 

   

      
  
       
    
   
   
  
     
    
   
   
   
    
     
   
    
     
   
   
  
    
 
     
  
     
  
  
  
    
   
    
   
   
  
  
 
   

 

   

  

 

A
‘Unwürdigkeiten zufapmen..

    
