 
 
  

A
EEE

CS a AR = RA,
* „

a WE
na

el

A EC St

WORT Ki
A

   
 
 
 
   
 
  
 
 

‚Nachricht über Abficht und Plan.

‚dicht unwürdig..
„Verftande, wornach fie die redenden Künfte mit‘ in

825

 

 

 

SCHÖNE KÜNSTE.

Berıin, b. Unger: Lyceum der fchönen Künße,
‚Eriten Bandes, erfter Theil. 1797. 196 S. 8-

ZZ dem,Lyceum der Alten führte ein geräumiger
Vorhof. «Bey dem hier ner eröffneten Lyceum
der. fchönen.Künfte giebt nicht, die kleinfte Vorrede
Der Gymnafiarch
des alten Lyceums, welcher auch für das Oel der
Kämpfer forgte, ward nicht ohne Genehmigung des
Areoparüs angeftellt. - Der Vorfteher diefes neuen’ In-
„flirurs hart fich nicht einmal genannt. Ob,dieGelehr-
rtenrepublik- ihn‘ auch üumgenannt dafür: anerkennen
werde, muß man erwarten. Rec. hält ihn, nach
dem Anfäng ‚des ‚Werks zu 'urtheilen, diefes’ Amtes
Die fchönen. Künfte' im, weiteften

fich fchliefsen,. machen den Gegenfland diefes Werkes
aus, und die ’hauptfächlichften Auffätze diefes Theils

„Knd; ı). Bemerkungen über. den gegenwärtigen Zu-

ftand ‚der Kunft in Deutfchland, 2. Georg ‚Forfler ;

Fragment einer Charakteriftik der deutfchen. Clafiker,

vou Friedrich Schlegel. “
„Die erfle Abhandlung hat die Fornr eines Briefes,
den ein Kunftkenner nach zwanzigjähriger Abwefen-

„heit bey der Rückkehr nach Deutfchland über den,

während ‚diefes Zeitraums veränderten Züuftand ‚der
Kunft an einen Freund fchreibt. Der Vf. glaubt, um
feinen Freund zuvor auf den wahren Standpunkt zu
fellen, in die Urgefchichte der deutfchen Kunftzurück-
gehen zu müßfen, Er wirft die Frage auf, wie und
‚wann die Kunft einheimifch bey uns wurde, und ob
fie auch bey ihrer beflern Ausbildung in dem 14 und
15 Jahrhundert dextfche Kunft blieb.. Das Eigenthüm-
JHiche znd Nationale in dem Stile derfelben, fagt, er
nit Recht, if noch nicht genau beitiinmt. „So bald
“Deutfchland' ein‘ eigenes für’ fich bektehendes Reich
$rurde, “erhielt, die ehemals römifche und gallifche
Kunft' gär bald*ihren eigen hümlichen Charakter, den
fie’such , Ohne einen beftimnren Einflufs der neuern
Italjemes bis auf "das ste‘ Jahrhühdert in feiner gan-
zen Reinheir-behaupter hat“ Diefes, meyar der Vf,
Könne' durch YbsSrudiöie det "deutichen Kunftwerke
älterer und mittlerer Zeit, und Hürth Verpgleichung
derfelben mit den Arbeiten anderer Völker dargethan

‚werden, .und er iff. nicht ungefreigt, -diefevUnter- “
fuchung felbft anzuftellen. Wir wünfchen ihm hiezu
Muth und Kräfte, da bey der Achrtlofgkeit der Deut-

auf ihre Denkmale und bey der unendlichen
ung folcher Alterthümer, 'als gemalter Glas-
2, 1797: Vierter Band,

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
N 1

x 2 } A a ct N
fenfter, Siegel, Münzen, Waffen,n. & we die Aus-
führung jenes Unternehmens mit\nicht, geringen
Schwierigkeiten verknüpft ift., „Ich habe,“ fagt der
Vf. „in den Archiven.der Abtey Gebweiler inıdem
obern Elfale mehrere noch. unbekannte Diplome Lud-
wigs des Deutfchen gefehen, deren, Siegel,an Ge‘
fehmack und Zeichnung die Arbeicenyder damaligen
Künftler zuRem und Konftantinopel weitübertrefen.‘“
Ein gleiches Urtheil fällte fchon Sulzer (Thoorie dich.
K. 11 S. 68) von einem Siegel, \das er an ‚einem Di-
plome Kaifer Heinrichs IV fand. „Der Kopf.des Kai-
Sers ift“ (fagt er) „fo fehön , als wenn er;zu den, Zei-
ten der erften Cälarn wäre gefchnitted worden.“ .+Zu-
gleich erwähnt er, mit Beziehung auf Thunmanas: be-
kanntes Buch, der Gefchicklichkeir, welche auch die
Wenden in. dea zeichnenden Künften. befeffen haben.
Herzlich‘ ftimmen wir in, den Wunfch des, Vf. ‚ein,
dafs unfere Landsleute auf die Denkmale ihrer alten
Kunft. aufmerkfamer gemacht, ‚und hin und wieder
Gelehrte oder Kunftliebhaber bewogen würden,‘ die

„ehrwürdigen, nützlichen. Denkmale. alter Kunft, auch
nurin.ihrem Wohnorte, genauer zu unterfuchen und
bekannt zu machen, ohne fich durch das Lächeln und
Nafenrümpfen Unkundiger, die das kleinfügig (mi-
krolegifch) fchelten ,.deifen Werth für das Ganze fie
nicht erkennen, irre machen zu Jaffen.: „Möchten
fich. doch,“ fo {chliefst er, „die Reichen und Grofsen
überreden laffen, ihre antiquarifchen. und arriftifchen
Reifen,auch‘ durch Deutfchland anzußellen, und; für
ihr Vaterland das zu thun, ‚was die Engländer: und
übrigen Nationen fchon lange für das Ihrige gethan
haben!

„Ueber nichts,“ (fo beginnt der zweyte der ge-
nannten Auffätze,) „über nichts wehklagt der-Deutfche
mehr, als über Mangel an Deutfchheit. Wir haben
fiebentaufend Schriftffeller,. fagt.Georg Forftery und
doch giebt es in Beutfchlandi keine öffentliche Mey-
nung. - In der That, wenn die Sache nichteinmal in
Regensburg in Anregung gebracht, und allen Unzer-
thanen ein Nationalcharakter von Reichs wegen befoh-
Jen wird; oder wenn, es nicht etwa einem Sophiften
der Reinho!difchen Schnie gefällt, die allgemein Eül-
tigen -Principien.. der Deutfchheit allgemein gelteud

‚Zu-machen; fohat es allen Anfchein . dafs die Deutfch-
Beit noch geraume Zeit.nur ein’ gut herziges Pbfflat,
oder ein trotziger und verzagter Imperativ bleiben
werde.“ Diefer farkaftifche Anfang, fo wie noch
einige’andere Ausfälle, fcheinen dem Rec. nicht zu
dem eraften Tone zu ftimmemr, den der Gegenftand
der Abhandlung erfodert, und. der auch im Ganzen

nicht verfehlt it. Das Denkmal, welches Hr. S. hier

‚Mm m mm Forftern
X

  

 
  
