 
  
 

SS ; Numero: 350. zo
& Gala AU Verb EEE En |
» ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

0 4. +ERDBESCHREIBUNG.
re Zünrcr, b. Orell, u. Ci: Reife aus Bengalew mach
„79 Engtand von G.. Forfter. Aus dein nglifchen
“ überfetzt mit Admerkungen von U, Meiner." 1796.
3425.08 * . ;

W:* erhalten hier blofs den erften Theil der merk-
‚würdigen Forfterfchen Reife durch die unbe-
‚kannten! Gegenden. des mirttlern Afiens, welche, er
3782 von Bengalen aus, durch Kafchemir; Kandahar,
„Perfien über das, Kafpifche Meer nach Rufsland un-
ternahım.. In ‚diefem vor uns liegenden Bande be-
\ „4 Schreibt er blofs die Strafse, welche er/von Calcutta
aus.bis az die Grenzen von Kafchemir nahm, was
ihm‘ dort unterweges aufftiefs, und darch welche mei,
ftentheils unbekannte indifche Staaten fein Weg gieng.
«Da er dürch Bengalen ziemlich fchnell zu Wafler rei-
‚fete, und bey feinem Correfpondenten,, dem er feine
‚Fährlichkeiten unter. den Heiden in Briefen befchrieb,
‚die Kenntnifs diefles Landes vorausfetzte, fo haben
wir über Bengalen nur allgemeine Bemerkungen ge-

« £funden, die uns das, Innere diefer wichtigen Provinz
nicht näher aufklären. Kam er in. unbekanntere Ge-
genden, jenfeit des 'englifchen Gebiets; fo wär es
ihm nicht immer möglich Beobachtungen anzuftellen,

e Oder NachHchten einzuziehen, weil er fich verkleiden
‚und unter mancherley Geßalten verhehlen mufste, er

* fey ein Europäer. Für die indifche Geographie eat-
halt indeffen diefe Reife trefliche Nachrichten, und

nA Sa a PO A, en A
ZT SE

A

- Wir erfahren; durch diefelbe das Dafeyn einer Menge
A / kleiner indifchen Staaten in der Nachbarfchaft der
‘nördlichen Gebirge, die Art und Weife, wie’die
"Seiks ihre Herrfchaft über diefe Fürßen ausdehnen,
_- und auf welchen Wegen die Waaren voh Kafchemir
 .uach Südindien gelangen. ‚Da der Vf. überdem lange
 geoug in Indien gelebt, und die verfchiedenen Lan-

x Bes prschen inne. hatte; fo verbreitet er fich, fo oft

+ An Veranlafung ik, ehr lehrreich über Sirten,
* ‚un Denkungsart der” von ihm befuchren
Einwohner, und den Druck unter weichem die meiften
n leben, Noch fchärzbarer find die eingefchalteten Ua-
‚terfuchungen aus einheimifchen Quellen, über neue-
„rer indifche- Revolutionen, wie über die: Gefchichte
„*" der Rohillafürften, und der Zerftückelnug ihrer Län-
‚der, die Entf ‚und Ausbreitung der (eit- der Zer-
4 des indifchen Kaiferthums ‚fo furchtbar-ge-
0 Seiks, und” die, Schickfale "der Provinz

\nhd und ilkrer letzten Nabobs,. befonders des Shu“

   
 
 
 
   
  
   
  
    
 
 

  

la, über deffen Herkunft "und Landes:
vir mancherley ganz unbekannte Nachrich-

 

Freyfags, den 3. November 176%. BE

#3} DA

 

 

*

Da die Gegenden, welche der Vf. bald.in Ger
fchaft- von Handelscarivenenn. ST Bald in Lefell.

Ohne alle Begleitung bereifete, ‚aufser den. Grenzen

des europäifchen Handels liegen, und wegen der,das

» mit verknüpften, Gefahren ‚von Europäern. vielle
‚nie betreten find, ‚fohat Hr. Prof, Me HE
7 tenheit des Originals ungerechnet,. {ich durch .diefe

Veberfetzung um ‚das ,deutfche Pablicum ein wahres
Verdienft erworben. ‚Nur einzelne Exemplare find
von dem 1790 in’ Calcutta gedruckten Ofiginal nach
England gekommen, und der zweyte Theil, der die
Befchreibung: von Kafchemir und‘ der benachbarte:
Reiche enthält, ift dort gar nicht zu haben. . Hr. M.
hat auch durch Anmerkungen deutfchen Lefern ehr:
"Viele,einzelne Stellen verdeutlicht, denen: die be: .
läufig erzählten Vorfälle.oder mauche in der Reife
vorkommende Perfonen fremde find, und deren N. ®
men viele nicht einmal gehört haben mögen; .  ZUwEL
len verweift er freylich nur auf englifche Schriftfel-
ler; die darüber beffere Auskunfe geben.“ Siud aber
diefe fo leicht überall in Deutfchland zu haben ? Oder
kann fich fo leicht um ‚einzelner Aufklärungen il
lem die hier citirten Schriftteller anfchaffen ? Solche
Anmerkungen, ‚als S. 159. den letzten Rohilla: -
erläutern, verdienen ‘den Dank feiuer Lefer; aber
einige andere, die mehr verdunkeln als aufklä
‚oder nur Unrichtigkeiten verbreiten, möchten wi The:
dagegen gern erlaffen haben. So fagt er SS. 33 . der
bisher in Bengalen gewöhnliche Vorftrecken erof N
Geldfummen an fremde Handelsgefelifchaften habs en
ter den Officianten der englifchen Cömpaznie faßt Am
aufgehört, Warum? Wird hier der Lefer frage Bien
es nicht weifs, dafs die Londuner Directiou” raten
chen Anleihen zu ihrem Nachtheil ausdrückt
boten, zugleich auch ihren Dienern Gelegenhei
geben hat, ihr erworbeiues Vermögen Tr it dife en
Papieren nach England zu remittiren.* der ER
genden Note wird Forfer widerlege, weil {
viele andere glaubt, Bengalen (ey feit der eaalif en
Befitznehmung ärmet geworden, . Wir glaub die
ebenfalls, weil die fremde Geldeinfuhr abze; SniSies
hat. ’Man bedenke nur, welche Summen VPS
Janud und Holland nach Bengalen übermach NE n8,
dafs die indifchen Höfe Vverärmt, Oder nicht N
ar hnden And die fonft benzali Nutten
„wearen brauchten, Wird’ nicht jetzt der chi cl
Handel der Eugländer zum, Theil mit  DeRSCEN
elde befritten, wie viel Geldunterftützungen h Don
nicht bisher die andern Präfdentfchaften aus B. en
en erhälten . na dl die heimkehrenden Engländer
rovinz.ohne alle x FE
Po Baarfchaften verlaffen: follen,

Krieg

ich,/vet.

derglei- .

{che Manufactur.

 
  
  

bald ganz allein und: ..

 
