 

     

Was die in unferer No. LIX. und LXTI. abged
SEM den Brofchüre betrife, (o wird der Redak-
teur. der‘ Staa eitung *) fein. einmal’ gefälltes - Jrtheil
fchon felbit vertechten, wie Güftaf Hallo N EC DE
yuhigung erfehen wird , wenn er fich überwinden will,
* wnfere nächfte No. LXXX1IV, zur Hand zu nehmer. Soll-
te er aber bey (einem graufamen Entfchlufs beharren, die
Staatszeitung ins künftige zu ignoriren; (o wird fein aus-

‘ wärtiger Freund, der ihn fchon einmal auf unfere Blät-
ter aufmerkfam. gemacht hat, höffentlich die Güte haben,
‚ihm das was ihn darin interefliren könnte, auch noch

künftig mirzucheilen,\.4. + Baireuch, den 12, Oct. 2797

“Die, Direktion; der D.-Bs und‘
Staatszeitung,

<

Nm

 

Mehrere theoretifche. und praktifche Iuriflen haben
fich entfchloffen, eine Monatsfchrift unter dem-Titel:-
Jurififches Journal
herauszugeben. e
Disfes Journal felbft fol] unter nachfolgenden Catego-
rien bearbeitet werden. %
ARechtliche Abhandlungen und Rechtsfälle aller Art,
mit Bemerkungen über die dabey vorgekommenen
Jufßtizgebrechen,
Gefetze _
Viele Abtheilung wird Erläuterungen und Ver-
gleicehungen der neuen Preufsifchen auch anderer
Gefetze mit den. gemeinen Sächfs. etc. Kechten
enthalten,
Juriftifche Anekdoten,
Unter diefer Rubrik findet man Charakterzüge der
Richter und Advokaten, ohne Benennung der Per-
fonen.
Rechtliche Gutachten,
Vermifchte jurififche Schriften,

“Der Preifs diefes Journals, von welchem mit Ende
jeden Monats ein Stick von 5,6 und mehreren Bogen
erfcheinen foll, it vierteljährig 15 gr. Conventions-
Münze, (o bey Beftellung voraus bezahlt werden mufs.

Da man bey Herausgabe dieles Journals vorzüglich
zur Abficht hat, den Gemeingeift für Aufklärung im ju-
zifti/chen Fache zu verbreiten; fo wird jeder Rechtsge-
lehrter, dem diefer Wunfch am Herzen liegt, anfgefo-
dert, gegen billigmäfsiges Honorar, Beyträge zu liefern.

Das erfte Stück dieler Monatsfchrift (oll, wann zu
Ende des Decembermonats d. I, eine hinlängliche Zahl
von Sub/cribenten ,, die fich jedoch auf ein ganzes Jahr
verbindlich machen müßen, fich zufammen finden wird,
mit dem 31. Jan, 1798. erfcheinen.

Nach Verlauf diefer Frift it der Preifs des Jahrgangs
3 Rıhlr. 18 gr.‘ Conventionsmünzey Subfcription nehmen.
aufser allen Buchhandlungen, Poftexpeditionen etc. be-
fonders an: Hamburg und Alıona, die Buchhandlung
der Verlagsgefellichaft ; Leipzig, Advocas Hölsel; Dress
den, Kaufmann Starke; Magdeburg, Kautmann Poppe;
Berlin, Buchhändier Oebmigke jun.; Breslau, Buchh.
Gehr und Comp. ; Wetzlar, Canzellift Klöckner > Mann-
heim, Buchh. Löffler; Frankfurt a. M., Berensiche:

  
  
   
 
 
 
   

rück- . Buchhandl.; Nürnberg

hat man fich zu wenden:
in Leipzig und Schr

 

den 1,

Oct. 479. 0

a
. Nachftehende "von dem in’
Kreys- Phyficus Hrn, Doctor Berger x
‘um -beygefetzte Preife "beym‘ Buch!
muel Heinfus in Leipzig zu haben: -
1) Unterfuchung: von der Befchaffenheit
Schöpfung, gr. 8. 1787. GER. A
2) Offenbarung Tohannis, nach ihrer Zeit gi
auf eine neue Arterklärt, 2 Thle. gr.
U LS N
3) Vorfchläge zur Vervollkommnung der.
‚3787. © Rıhlr. % x 4
4) Religion der Vernunft, gr. 8 3787,
5) Antidiluviana, oder Beweis von den‘
erflen: Menfchen , gr. 8. 1787 A287. 4 ©
6) Unterricht, und Lehrbegriff von der Religion Jefu:
fi, gr. 8. 1787: 20.87. ‘ vet P )
7) Syftem der Ewigkeit zur Erkenntnils Gottes, gr. 8.
"278% a7 gr. WR a
8) Nachricht von einem neuen Lehrgebäude
ligion und den Wißlenfchaften, gr. 8. 178
9) Plan zu einer leichten Rede und
alle Nationen, mit Kupf. gr,

ler Dinge, gr, 8. 1781. 12 gr e
21) Streitigkeiten der Dreyeinigkeit und Go b

unter den Theologen , gr. 8, 1785. 8 gr 0
12) Vom Erdbeben: ; A 7

Da auch die Befitzer, den fämmtlichen noch. vorhan-
denen Vorrach. an Exemplarien diefer Werke zu
an Liebhaber um {ehr billige Preile zu verkaufen
nen find, (0 kann man fich der nähern Bedingur
gen, ebenfalls bey dem Buchhändler Heinfius

 

KM
Im Verlag der Stettinifchen Buchhandlung in
zur Michaelis. Mefle 1797 ferti
MM, I. Schmidts Gefchichte der Deutlchen» aus deffen
terlaflenen Papieren bearbeitet‘ und fortgefetzt. OR,
Jof. Milbiller ,.Kıter Th. oder ‚der Neuern Gefchichte,
ter Band, enthaltend: Kaifer Leopold. n
bis 1686. gr. 8. Ulm 1797- &x BA. 30 kr...
Forftarchiv zur Erweiterung ‚der Forft - und Tag
fenfchaft, ‚und der Forfk- und Jagd
mals herausgegeben von FF. 6.
fortgefetzt, in .‚Gefeilfchaft inehrerer: ü
fahruen Forftwirthe,, von D.Lu 377.

 

        
 
  
  
 
 
  
 
     
  
   
 
     
  
  
  
   
     
    
  
 
 
 
    
    
    
   
  
  
    
   
 
   
    
  
 
    
  
  
  
  
  
 
