 

v
;

 

 

3385

INTELLFORNÄBLATT.

7 2386

der A

ALLGEM, LITERATUR- ZEITUNG

5 Gen Numero. 168,

nn

Sonnabends den 23% December 179%

 

 

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN; AL

TI, Ankündigungen neuer Bücher,

Triem ich eine Choregraphie oder. Anweifung zum Kunft-
mäfsigem, Gefellfchaftlichen "Tanz \für- Tünzer', Vor
tünzer und Tanzmeifter. ausgearbeitet habe, und in zwey
Theilen mit Kupfern auf. Pränumeration, jeden Theil &
16gr. fächf, curant kerauszugeben Willens bin; fo offerire
ich, hiemit denjenigen , die (o' gefällig (eyn wollen, Prä-
numeranten zıı fammeln , das‘10te Exemplar für ihre gütige
Bemühungen ‚und bitte benebft den Geldern zugleich die
Namen und Charakter der Hn. Pränüumeranten , vor Ab-
lauf des Februärs k. J. entweder an die hiefige Richterifche
Buchhandlung oder an mich. felbft einzufenden , weil ich
meiner ‚Schrift. die Ehre geben will, Ge (dmmtlich‘ vor-
drucken zu laffen.
‚Altenburg den 2 Dec. 1797
J. H. Kattfus,
W maitre de maintien
bey dem freyadlichen Magdalenen
Stift dafelbft,

 

In der Veberzeugung , dafs es Pflicht ift, auf alles
was Menfchenwohl befördert, aufmerkfam zu machen,
empfiehlt man Eltern und Lehrern folgendes Werk ,
deffen etftes Bändchen kürzlich‘ bey Buchhändler Ze/sler
in Frankfurt‘ unter‘ die(em Titel er(chienen ift :

Heife eines‘ Vaters mit feinen beiden Söhnen durch

ganz Deutfchland etc, »
Diefes-Buch macht auf eine angenehme und fehr fafsliche
Art deutiche Kinder mit ihrem Vaterlande , mit den
weifen Einrichtungen in der Natur, mit dem Urheber
des Weltalls , mit vielen Künften und. bürgerlichen Ges
werben ‚und noch mig.einer Menge‘ anderer wifenswür-
er nützlicher Dinge bekannt, il für 16 gr. das erfte
ändchen ‚in allen. Buchhandlungen zu haben # und ent-
fpricht ‚gewifs (einem nützlichen, auf frühe Verflandes-
‚und Herzensbildung abzielenden Zwecke,

 

   

 

Von dem Magazin für Liebhaber yon Gärten» Baglı
Anlagen etc. iß der ı6te Heft er(chienen in Fol,
(En in Rift det Bin Cehundheiopferde,. def

   

ift eine‘ ganz neue chinefifche erfundene Mafchine „. die
Gefundheit zu erhalten, unter einem ‚chineGfchen "Ob-
dache. iflum. 2. Fünf neue Deffins zu Blumentöpfen. ilum,
3. Ein Garten- Pallais, 4: 5. Grundriße zu dem vorher-
gehenden. 6. Bin Garten Pavillion. 7 Ein Gothaifcher
Garten. 8, Bine Wildpretsfütterung‘ in. Gorhifcher Bau-
art, Diefe Hee ift vom Hn. Grafen v, Hohesithal in Sturm-
thal mit allem Beyfall ausgeführt worden. 9. der Grund-
rifs. 10, Brücken - Geländer und Garten - Canapees, ‚yıtes
Eine .Jagdhütte.. ı2tes Eine Capelle im ländlichen Stil,
Diefes, Heft ift eirzeln zu haben für ı Thlr. 3.gr. ig
allen Buchhandlungen, z $
-Baümgärtner,

An’ Freunde der Religion,

Verbeflertes Gefangbuch für alle Stände, oder Samm-
Jung alter und neuer geiftlicher Kernlieder für evangelifche
Chriften, nebft Gebeten und Andachtsübungen. Herause
gegeben von einigen im Amte ftehenden Predigern, mit
einem ‚Titelkupfer. Diefes Gefangbuch ift nach dem
Atrengften Regeln der Kritik bearbeitet, und wir fchmeicheln
uns, dafs es Freunden der Religion ein angenehmes Wey-
nachts - Gefchenk zur öffentlichen als privat Andacht feyn
möchte. Der Partie Preis zu 25. Exemplar von gutem
Papier 8 gr. einzeln 9 gr. auf ord. Papier zu 25 Bxemp.
6 gr. einzeln 7 gr. Es ift 28 Bogen flark, Die Zahlung
ift nur in fächfifchem Geld zu verftehen.

Baumgärtner,

  

—

In der. Gebauerfchen Buchhandlung zu Halle it. er-
fchienen :
Compendiöfe Bibliothek der gemeinnützig/ten Kennt-
wife für. alle‘ Stände.
V. Abtheilung: Der Geißliche oder Religionslehrer»:dı. is
Compendiöfe . Bibliothek des Wifenswürdigften über
Religion und populäre Theologie. Heft X. u. XI. Laden-
preis 12 ggl. fäch(, Tıhalt: I A, Religion überhaupt,
10. Ueber die Anwenduug philofophifcher Syfleme‘ auf
poßtive Religionsfyfteme.. 11. Was it Natur, Bibel und
Jefus? 12, Niethammer über Religions- Indifferentilmus,
3. E. Kirchengefchichte, 25. Schilderung einer pphlnifchep
@®@6 ® Gottes

   

 
