 

» “ fe
18 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ; 124

dafs wir fogar zwey Gelegenheitsgedichte auf Gele-
'geäheitsgedichte finden. --(S. 79 u. 132) In dem letz-
‘ten kömmt in drey Strophen dreyzehumal gute Nacht,
vor, "und wem fie am Ende derfelben noch nicht zu
Theil geworden ift, der mufs wirklich an der Schlaf-
Jofigkeit Jeiden. Nun’fpreche noch einmal „ein Laye
‚dem Dichter das Vorgefühl der Zukunft ab!“ Hr.
ns Bar ja im voraus geahndet, (S. 117) dafs fein Vater
“zt m Confiftorialafleffor ernannt werden würde. Gleich
darauf {S. 115) vergleicht er fich felbft mit einer Nacht-
+iole: "eine nicht befcheidne Anwendung-des von
Kfeiß entlehnten Bildes der Befcheidenheit. Bey dem
‚‚Gedichte’an Karl Reinhard, bey der Nachricht von Sei-
‚men Schwächlichen Gefundheitsumfländen , wundern wir
uns gar ‘nicht über den heroifchen Ton, wegen der
Freündfchäft, die der Vf. „für den Herru Doctor hegt
‘and beitändig hegen wird; aber dafs er, nachdem
er fich eben zu rechter Zeit erinnert, dafs der gelieb-
te Damon noch am Leben ift, ihn plörzlich auffodert
zu fterben , dies ift allerdings mehr als feltfam. *
Was nur der Freundin, deren Genefung S. 124
gefeyert wird, gefehlt haben mag, dafs „ihr Schwa-
»enbüfen fich mit Ungeftüm gleich Wogen in der
Windsbraut thürmte?“ Wie der Vf. nicht felten das

Unglück hat, feinen ernfthaften , ja traurigen Empfin-

dungen einen komifchen Anftrich zu geben, fo ift uns
bey feinen fcherzhaften Stücken manchmal ganz
Sfchlimm zu Muthe geworden; z. B. bey dem Sonett
an einen meiner Freunde, als ihm eine Tochter gebo-
ren war. :

Heut über fechzehn Jahr, mein lieber Mann!
Komm” ich vieljeicht im fchmucken Feyerkleide,
In dirfes Haus, mit Mienen voller Freude,
Und halte dreift um deine Tochter an,

Du lächelt ?meynft gewifs, dafs ich alsdann”
Wohl läingft an Gattenluft ‚mich trünken-weide ?
Das ift die grofse Frage noch! entfcheide
Nach dem, was ich dir ficher melden kann.

Bey uns herrfcht ein gar Arenges Regiment,
Wir armen Theologen müßlen warıen,
Bis uns das Feuer auf die Finger brennt.

Wie traurig! Ja ja, eine fölche Lage mufßs wohl ero-
tif-he Dithyramben (S. 125) und dergl, mehr auspreffen,
Es licfse fich noch viel merkwürdiges in diefem Ge-
fchmacke auszeichnen: doch Kec, bricht hier ab, da-
mit n’cht (S. 90) „Erynnis (Erinnys). Langeweile“
feiner eignen und feiner Lefer „Sinn auf die-Folter.
Spanne.“ :

‚Lzmrzıc, in der Pottifchen Buchh.: Intermetzo's
in luftigen Stunden für lüfterne Lefer, 1797. VI
u. 1565. 8. (12 gr.)

Das Schild if fichtbar genug ausgehäugt: der Le-

fer, welcher‘ nach. der darunter angebotuen Waare,

greift, erhält,ein halb Dutzend Gefchichten, die ibm”
fchwerlich pikantı gesug dünken werden, Wie fein.
Gefchmack auch befchaffen feyn möge, Rec. iftkeiner

BE a a at a

 

‚de deshalb beruft, "die einen folchen Stoff fogleich ge-

feyamag, aber nicht feh

  
  
  
  
    
  
 
    
  
   
    
   
  
 
 
 
 
  
 
  
  
      

ven den Gelehrten; auf die fich der VE, in der Vorre-

mau nachzuweifen wiffen; aber er kann verfichern,
dafs die Form fehr fchlecht ausgefallen it, und die
eingeftreuten Verschen, wie z. B.:

Wie aus den Wolken fiel
Da Hans. Das war zu viel: -
Der Wonne für fein Herz,
Vor [einen Blicken lacht‘ © u
In nie gefehner. Pracht *

” Jetzt Goties fchöne Welt.” x Zr e:
Weg war der Kummer, weg der Schmerzy
Der ihm im Bufen nagt, | ‘ .
‚Und fürbafs ihn geplagt. —

„Ifts wahr , "is Traum 2
Rief er mit aufgerifsnem Maul u, f. We

ihr nicht haben aufhelfen können,

ı) ErrurT, b. Hennings: Die Fürflentochter. 1707-
XVI u. 3125. 8. Mit einem Titelkupfer. (1 Rıbir..
8 gr.) i

2) BERLIN, b, Schöne: Wilhelmine das Schweizer-
mädchen, oder das Naturmaal. 1797: Erfter Theil,
Mit einem Titelkupfer. XVI u. 280 S. Zweyter
Theil. XII u. 282 5. 8. (1 Rihlr. 16 gr.)

Nr. ı ift ein wunderbares Product: es giebt vor,
sus einer neugriechifchen HNandIchrifr herzuftammen,
und erzählt in myftifcher, fonft ziemlich lebendiger
und blühender Sprache von gewiffen Bewegungen al-
ten Freyheitfinnes, und gewiffen Verbrüderungen und
Apofteln deffelben, in gewiffen Gegenden von Grie«
chenland. Ein Jünglipg Fiordello it ausgefandt, er-
fcheint in mancherley Geftalten, ubd 1äfst fichs fauer‘
Werden; man fieht nur nicht ganz ein, wohin es. ihn
führen foll.. Ein Geift, ein Unfchrbarer, ein Arme- ”
nier wenn man will, zeigt fich äufserft gefchäftig,
man erräth aber nicht recht. wozu. -Die Füritentoch-
ter'wird gleich’anfangs auf eine furchtbare Weife ein-
geführt: fchlau, hinreifsend ‚Kalt, alle Herzen be-
Arickend und unmenfchlich. . Eine andere weibliche
Figur, Fiordello’s Geliebte, giebt nur einzelne Laute
von fich, und kommt um wieder zu verlchwinden.
Fiordello hat fich auch blofs aufeinen Schrey , den er’
von. ihr hörte, in fie verliebt. _ Sie befindet fich eine
Zeitlang in der Gewalt der Fürftentochter. AmEnde
diefes Theils (auf dem Titel iit vergeffen anzuzeigen,
dafs hier nur der Anfang des Romans geliefert wird)
ift aber alles fo glücklich in Verwirrung gebracht, dafs
man nicht mehr weifs, an welcher Stelle fich irgend.
eine der handelnden Perfonen befindet.  Fiordello
fpringt eben mit entblöfstetn Schwerde jenem davon
fchwebenden Geifte”nach, Wir-begehren ihn‘ nicht
Wieder zurück zu befchwören, und find auch nicht
befonders neugierig auf den 7 e
Romans, der zwar (wie et fich A S

    

  

  
 

  

  
      
     
 
   
