BR: 8 SS
ve

Sr

Er

A

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

„eV TR

a BE EN DES
ur —_— S

—

EEE

RY

“r093 E S

Claudian; mit einer Tittelvign. von Geyler, 18. 18 gr.
M. C. Pefchecks allgemeine deutfche Rechenftunden,
worinn die fünf Specien der Rechenkunft,-mit unbeuann-
ten und benannten, owohl ganzen als gebrochenen Zahı-

” Jen, nebft der direkten und indirekten Regel detri ohne

und mit Brüchen , / und ‚der Progreffionsrechnung, aus-
führlich und deutlich ‚im brauchbaren Beyfpielen, vorge
tragen Gnd, zum zweytenmal verbefflert und vermehrt
won I. F. Heynatz , 8, 12'8r. ‘ K. A. von Radens Amynt,
oder einige Winke zur Belehrung, zur Ermuuterung und
zum Trofte derer, die (ich dem Predigerftande gewidmet
haben, ’8. 8 gr: Allgemeines Repertorium zur praktifchen
Beförderung der Künfte und Manufakturen , aus den vor-
züglichfien Schriften über diefe Gegenflände gefammelt
und herausgegeben von 1. 6, Geifsler, ır Theil, mit 3
Kupfert. gr. 8. auf Schreibpr. 1 ‚Rthir. g>gr. auf Drückpr.
z Rıhlr. 4 gr, Sendfchreiben über den- Eid, welcher
3790 von dea in Frankreich in öffentlichen Aemtern‘fte-
henden Geifllichen , durch ein. Decret von‘ der. National -
Verfammlusg gefordert worden, an Se. Hochw.. den
P../inB...vor I. B. O. aus der‘ franzöffchen bey-
gedruckten Urfchrift, 8. auf Schreibpr. 8 gr. auf Drpr.
5gr. Neue arithmetifche Unterhaltungen zum” Nutzen
und Vergnügen , herausg. von I. 6. Goldberg, 3 Stücke,
8. 12gr. C,G. Frohbergers Briefe über Herrnhut ‚und
dievevangelifche ‚Brüdergemeine, ı ‚nebft. einem Anhang,
8- Bautzen, auf Schrpr. 1 Rehlr. ı2 gr. auf Druckpapp-
3 Rıhir, 8gr.

 

Bey. Unterzeichneten ik folgendes Büchelchen (fo. eben
erfchienen:

Meine Erholungsflunden , in Briefen, Abhandlungen
and Erzühlungen uber interre| Gegenfände aus dem
meu/chlichen Leben. Ein Ge, ik. Erftes Gefchenk für
Eheluftige und junge Eheftandsgenofen. Mis einem Kupfer
won Meno Haas 8, 18 gr. Der Verfaffer, welcher fich
aus blofser Befcheidenheit nicht genannt hat, hat dem
Publiko fchon mauchen Beytrag zur angenehmen und
nützlichen Lectüre geliefert, und er darf fich {chmeickeln,
dafs daffelbe ihm auch für diefes feinen Dank nicht ver-
fagen werde. -
nicht , womir Ge ihren Freundinnen einen Beweifs ihres
Andenkens geben follen; ich kaun ihnen kein befferes
"Hülfsmittel an die Hand geben, ihre Abficht auszufüh-

“zen , als eben diefe Erholungsftnden und billig hätte ich

daher die Ueberfchritt an die(e richten follen, obgleich
es mehr für-däs andre als für unfee- Gefchlecht gefchrie-
ben ift. Da aber manches‘ Mädchen und manche Fran
fich.diefes Rüchelchen: eher au(chefen wird, als erfti auf
die: AufmerkfamkAit eines ihrer Freunde-zu ‚warten; fo
mag die Ueberfchrift bleiben. Aus dem Inhalte, .den ich
folgen laflen werde „ erlehr ein‘ Jeder was man zu erwar-
ten hat. Für nied/ichen Drück'und. (chönes Papier ‘habe
ich geforgt, und um es gleich zu benutzen , brochiren
Jaflen.

Inhalt; T. Fpiflel an Emilie ‚4. über die PVillensfreiheit

bey der FVahl eines Gutten, und die Grenzen der /elter«

lichen Gewalt. Il. Epiftel an Carl Flachsland “uber die

% WWillensfreiheit in der Ehe, und über“ die ren xud

 

Perfowen‘ meines Gefchlechts willen oft.

 

Zweike der Eingefchränktheit deyfelben iveranlafst dach
vorfiehende Epiftel.: (zur Beherzigung aller Hagefolzend
JH: Epiftel an eine Freundin , als‘ fe:nche daran war )zum
erfienmale Mutter zu werden ; und über ‚die. Nöthwendigh

‚keit der Geburtsfchmerzen Zweifel hegte.‘ AV. Gefchichte

eines Meineides, Als Problem für die Gerechtigkeit Got

ses aufgefielit, | Nebf Gefichtspunkten und Meynungep

darüber. (Aus dieler Gefchichte ift das Kupfer entlehnt.):
Leipzig in Octbr. 1797: A

—

Erfahrungen des Lebens, ‚oder Geheimnifs fich ‚ohne
Univerfal- Arzneien; Charlatane‘, und Wundermänner,

natürliche und. ceuflifche. Magie, ‚gefund. an ‚Leib. und

Beele zu erhaltep 4 Theilchen. ‚Neue Außage, 8. Danzig
bey Trofchel "1 Rehle. 14 gr. in : Ban

Dafs auf Gottes weiter Erden, fo viel unzufriedne,
mürrifche und ausgemergelte Geflchöpfe, umher fchleichen,
ift eine tägliche, tum defto.traurigere. Erfahrung; und
dafs in unfrer heitigen Erziehung mit, ein hauptfächlir
cher. Grund dazu liegt; bleibt] für jeden; aufmerkfamen
‚Beobachter eben fo ent(chieden, Früh: für einen ge(unden
Körper auf eine vernünftige Weife.forgen, oder.mit ans
dern.Worten früh den. Thorheiten der Mode entfagenler-
nen, mundi das Heer. unzähliger ‚Bedürfnifle ‚einzufchräne
ken wiffen, ilt in, den meißten. Fällen. das, einzige Uni-
Yerfal- Mittel, gefund an Körper und Seele. zu feynz Aus
diefem Gefichtspunkte: theilt uns der Verfaflery in einer
muntern Schreibartifeine Erfahrungen ‘des Lebens mit,
und.da;die VWahl manrigfaltig ift, fo wird es (einem Büchs
lein ‚nicht an Lefer fehlen, und wir dürfen.es dreift
empfehlen.

die Verlagshandlungs

 

‚Elpizon, oder ‚über meine/Fortdaüer im Tode, ırBd
Vom Verfaßfer von Hallos glücklichen Abend, 8. Dänzig
Trofchel 5 Rthir,

Von diefem ıften Bande eines‘ ‚(0 ‚beliebten Werkes,
des Hru, Confftorial- Rath Sintenis in Zerbit, ifteine
zweite, um nichts veränderte Auflage erfchienen.. Um
die mannigfaltigen ; an den Verleger ergangenen Anfras
gen, den 2ven ‚zu erwartenden Theil diefes Buchs. betrefs
fend „ mit einmahl zu beantworten , wird das Publikum
auf eine Schrift aufmerkfam gemacht, die ‚unter d. Tis
tel, Anhang zum erften Bande des Elpizon, ungefähr 8
Bogen ftarki, in bevörltehender Michaelis - Meffe im Ver
lage des ‚Buchbändler Ferdinand Trofchel .in‘ Danzig er?
fcheinen wird. ‚Der Verleger verlchert, dafs dis(e Schrift
Aicht blofs alle Leter des Elpizon, (andern zuch alle Vers
ehrer diefes"Schriftüteilers überräichen werde. —

Bey & G. “Voigt zu Jena ift. zur Michael- Melle er-
fchienen , aber im Leipziger Mefs- Catal, vergeffen, nicht
zu (pät eingefandt :

Ausfprüche der” Philofophirenden Vernunft und des
reinen Herzens, über die der Menfchheis wichtigften
Gegenftäude, mit befonderer Rücklichs auf die kritifche

6) Q 2 Phi-
