SE
EAN

“Zur Nachricht, = x
sn dem

Anzeiger v ‚von 1797, (Leipzig bey

„1216, Acht eine /ugenonnte, Rüge über

eines. yon uns zum, Verkauf ange
ts, Vermuthlich lie(s. der Schre Ne
Nur. 'einrücken, um öffentlich ; zu zeigen.
was: „für ein weiler Sirach er (eye, oder — damit er auch
vigmal etwas, propopiren könnte! — Bei hätte ‚unter,
bleiben» ‚und, der. ‚Druck. erfpart werden können ,. wenn
eremir, dems was er fo uothwendig wiflen mu/ste, (ich in
einem. Briefe directe an.uns gewendet hätte, Mufs denn
jetzt gleich,alles gedruckt werden? — Um indefs zu ver-
häten ; dafs, ee.nicht nochmals rüge, und ‚wir feine News
gierde zugleich befriedigen ; fo wollen wir hiemit an-
zeigen : dafs gedachtes Miscpt. ein auf 106 Pergament-
blätter mit Mönchsfchrift und Charakrtern gefchriebenes
lateini(ches Gebetbuch , weichem ein mit der‘ nämlichen
Schrift auf 16 Blätter. ge(chriebener franzößfcher Calender,
der die Heiligen Namen zugleich, enthält, vorgebunden
worden , und, weil keine Jahrszahl angemerkt, entweder
aus‘ dem 1$ten oder Yyten Jahrhundert ift. "Der Band'be-
Aeht “aus bretternen Schaalen ; die mit braunem Leder
überzogen. find, und ehemals Klammern gehabt haben. —
1165” diefes würde fchom bey der angeführten Bekannt-
machung" worden feyi, wenn wir dazumal , als
wie “diefe auf. Jodtnalsum(chlägen 'und in Zeitungen infe-
ießseh, eine Beffere Nachricht, gehabr hätten, 80°
ab die 4 „uitis der Freund, welcher uns das Miscpt, zum
Verkauf Wbermachte, Ge nicht anders, und noch dazu
j üuher., als‘jenes ein, und erfuchte uns dabey, die An-
zeige gleich davon zu beforgen. — Der Hr. Kritikus mag
nf beftimmen, wem eigentlich die einfältige Anzeige
jetzt, Zur Laft falle; wobey wir ihm zugleich melden :
di "wir ihm'weder (chriftl. och gedruckt ein jotamehr

Antworten werden.
Raspefche Buchhandlirng
in/Nürnberg,

Erinnerung über die in dem Intelligenzblatte‘ der A, rn Ze
d. J. No, 147 ‚angezeigte Erfindung,

Herr Bendavid hat in diefem Blatte bekannt gemacht,

dals es ihm gelungen fey, Gleichungen, die über den

vierten Grad (teigen, auf eine allgemeine Art aufzulöfen..

Da aber die vier Gleichungen, woraus er die VWYerıhe
der Wurzeln herleiten will, nur zwey unbekannte Gröffen
enthalten „ fo. find.die Coefficienten, a, b, c, e, der.ge-
gebenen Gleichung vom fünften Grad keine von einander
upabhängige Gröfsen, Es ift ac=-bb; auch hängt e auf
eine gewifle,Art von diefen a, b, c, ab. Die Auflöfungs-

meihode ‚ift alfo auf einen ganz befondern Fall einge»
Chr In den Gleichungen (E), (F); (6) it. ein
AEDAHEIEG gemacht, der fich aber leicht verbeffern.

erung
fich bey dem Publ
kann in.der Freude

dec! ng völlig gegründet (ey.

— Bey.die(er Gelegenheit frage‘ an, ©

Zeit er Erfindi Man

einen Kreis: jede EeE, "Auzahl gleicher The

zu theilen, bald wird bekannt gemacht Werden.
Halle,

} v. Auctionen;

In der Roßifchen Kunflhandlung
XYIIte Auctions - Verzeichnifs ausg
Anzeige ‚einer anfehnlichen Ku;

alter, neuet und (eltner “Blätter | 1

Der öffentliche Verkauf.
folgende Tage gehalten/

falche bogen die er ProviGon,
Freunde der Kunft, welche diefe Anzei
können folche in vorerwähnter Handlung al

Hann
Mona
rialrachs
und find

CE

Bücher - Sammlung des’ weil,
hie(elbft, ‚öffentlich verkaufe werden,

in diefer Zeitungen pe

davon zu haben,

Am 5ten Februar 1798 und in
in Magdeburg die Bücher - Sammlung des
Raths von Rohr öffentlich verauctioniret
logen find in der Expedition der Allgemei
Zeitung, und bey dem Hn. Holcemmidark ;
Jena zu bekommen,
gierungs - Referendariüs Schell in Magde
böulg, etwanige Aufträge g'
zunehmen,

In der Schrift; Ueber

muf$. 5. 22, ‚auf der ı5
als Gnalofes Ei len M

 
