  

“ „Schutzgeift det Kunft abtubeten habe 1# Die wievieh
die fie Könuern wir nicht fagen; aber eine Sünde gewils}
en Die zweyte’Schrift if in eißem ganz entgegenge-
ach ferzten Tone abgefafst man‘ mufs es rühmeny dafs
ken der Vf, es dem Lefor fo leicht gemacht, ihre ungemei-
ide, ne Schlechtigkeit /einzufehen... Die ‚Schreibart. ik Lo
ch wenig Schwülltig, ‚dafs fie vielmehr mitZuverficht uf
1 den Preis der Plattheit’Aufpruch machen könnte, ‚wenn
5 ” “ein folcher:ausgetheilt würde. ‚Statt,der,chaotifchen
ut Verwirtung, welche dort herrfcht,. ift,hier alles;ayf
ers "das 'ordenrlichite eingetheitt. und fogar Aumerist 4. die
} _ Vortrefflichkeiten. des, Gedichss werden ‚einem: secht
) “Stück vor Srück-Zugezähln = Rec: erinners lich, ein-

Lan mal ineiner Gemäldepalleries einen Dilettansen, ge-
fehen-zu baben; (der einen kleinen Maafsftab-aus der

_-Töfche zog; und mit nichts andern? befchäftigt. war;

als denfeiber forgfültig an alle Bilder anzulegen, und

nen: dies Mt eim garnicht übertriebees Gleichnifs
yon der Kunftrichterey des Hin. B.. Er Leruft fichzwar
% auf die vom Ariffoteles und Horaz für das Heldeuge-
üb Sicht gegebenen Regel; aber er hat fie fämmtlich
ie | auf die /Foderungsder: Quantität reducirt, ‚und. wenn
6 | er eine Poetikaufitellen folkte:, fo würde. ihr oberfter
&. Grundfatzovermuthlich lauten: mehr bilfemehr, Auf
a } ‘diefe Art vergleicht ,erdeon den Meflias mit der Hias,
| der‘ Aeneis und dem verlornen Parsdiefe, yach deu
X Grundtsffe oder der Fabel, der Handlung , den Cha-
15 rekteren‘, der Sprache, ‚endlich dem Schauplarze und
5 dem Sylbehmanfse.l) Der Grund {(toff der Nias ift nach
#} feiner Meynaag der’Zorn-des Achilles, ‚der Aeneis
rs f die Gründumg ‚des,römifchen Staats, des Meflias die
A f Erlöfung' der Menfchen. SS. 17. „Es leuchtet alfo her-
. $ AvYot, dafs: fich- das: neuere Heldengedicht von. den
1 "beiden alten worzüglich ia zwey Punkten anterfchei-
; „der: jnuder Allgemeinheit, und. in der Dauer ihrer
r\ „Folgen. (Ber»Folgen ‚des Heldengedichts 2), „Die-
8 ‚fe berreffen nur einzelge Nationen auf der Erde, je-
8 ",ires erfireckt fich.äuf das,ganze Menfchengefchlecht;
1 Adiefer Wirkungen vfad endlich, ‚jenes anendlich.
FE „Die Gröfse’einer Handlung aber. Jäfst fich vorzüglich
‘7 „ach der Anzahl ihrer Theilnehmer und dem Uwfan-
"m „86 ihrer Wirkungen befimmen. | Da nun. das Ganze
; größer ik alsıeimzelne Theile,n und. die Ewigkeit
hgröfser atsıdie Zeit ;-16 fölpgt,natürlich. daraus, ‚dafs

A 7er Gründftoff-Hesnewera Heldengedich:s gröfser fey,
u "Hals/der Grand kbA der alten. Quod eyat, demun fly am-

; "dt! Das verlorne Paradies macht es. dem Vf... fchon
"etwas fahrer; (denn die Folgen des Sündenfalles find

Ka ea mein und unendlich. "Er greift ,es alfo
f n einer andern Seite an, und vergleicht. 3:10, „die

. ron der lan prbeme ben h ein + Die, Moralität
4 ” einer? Begebeuheit:sverseeflich b. Hierhächt unter,
7 Sucht er ‚db Geh überhaupe.noch, eia größerer Stoff

 
   
 
   
   
  
  
     
      
 

Air eipem Heldengedicht denken lafle % „Gröfser wäre
SE Plan Jen ie Hans mei adanta lie, Verfobnung
ehterer Welten: mit befungen: würde 5, noch

ser wäre er,! wenn Alle Welten in. der ganzen

ng durch den MeMasserlüfse len;5 und

m'allergrößssen; wenn; die Hölle famzis j a ’Kes-

x

t

NY

& |

w { ihre Höhe und Breite im feineSchreibtafel einzuzeich.,
we.

4}

%P seo; K '/ 8o.B5r NOWEMBER- 1797

 
  

»rfehn än N

«Schade,
dies nicht,der, Fall; gewefen; | Ar Wa EN
el €

 

der V£einzelne Handlun; auptb,
‚den übrigen Gedichren ae ehen od
as, nz. B. den, Befuch „der, Theris hey

en
R
einer, ‚Gefandt(chaft ‚Ga el Sa „a de

  

   
  

 
 
    
  

44

dafs

 

:find;die ‚TNheilnehmer Zeus, , üpd etiya die
im yon/fern Jaufc ende Merz "im ef 3 Mn es? Wr
„hovas ‚Gabriel, Eloa,, die Engel 8 orifOruE
„nen, feligen, Men(chen,., Da ‚von, der OdiUlte
„Wefen erft imfolgenden Arı'kel.gebandel| fo
;;kann ich Rur,nach der FR heifnehnreh:
„den, Perfonen,entfcheiden., . Diefe,1ft an. Melia un
„endlich gröfser,. wie man zus, dem Dichter, def
„MWort.hier, allein, gilt, ‚am beiten fehen kabn. Gel

(nV, 23. Sagt Eloa, von. den Bewohnern des Hiinels;
' Solk*ich Cuch überzühlen , ich müfsıe JAhKurnderte zählen!
S. 73. u. fı wird der, Held. der Nias und Acneis mie
dem Helden, des, Klopfiockifchgn Gedichts verglichen.
Wes’kama Achilles? Er kan Bäume aus der Erde
zeilsen, Steine fchleudern u, f. Wa. „Was it dies De

„geu‚das Verfcheuchen des möächtig(ten. Hölle:
„durch, einen geheimen Wink des, Willens?

nfürken
Das es-

nRe.kann auch ein Elephant, das letzte ift blofs ’eim

„Werk.der göttlichen Allmacht.‘“ Man fieht

hieräus

klar. die,Veberlegenbeit des Mefhas, ob ‚et ‘gleich

„keine, kriegerifche Talente hat.‘,, Eden fo
gepd. wird Jupiter bey Momer mit Klopftocks
und: Neptun nit. Magog.: verglichen. 3412

belufti-
Jehöva,
CO, ‚Ares

fchreyt beyın Homer wie zehataufend Männer. „K10p-
stock, um ein grofses Geräufch auszudrücken, nimmt

„eine erbabnere Vorftellung, er redet von z

zehntau-

„fend Donnero, Man denke, welch ein Unterfchicd
es fey, zehntanfend Donner, ‚and) zehntaufend

ssfichreyende Krieger. Ein Donner ift färk

cr, wie

„das Brüllen ven allen Kriegern zufammengenomMmeEN,
Man könote Mn. B. auffodern, ‚den jetzten Satz dnrch
angefellte Experimente er& noch bündiger zu bewei-
fen, Auch find dieDonner, ja nicht alle von, gleichen
Kaliber, und es fragt fich , ob-die, von welchen Eloa
Meff. V,4+ Spricht, echte Vierundzwanzigplünder g&

weien.. ‚Freylich 7% es mit, dem Donnern ni

cht wie

mit, den Albernheiten: ven diefen. kann et Eine für

zehntaufend. ‚gelten, und. die angeführte iR gr.

ade vön

der Art. "Brauchen wir nach folchen Bey fpielen noch
ausdrücklich zu. erinnefn „‚da‘s durchudie ganze ‚Ab-
handlung die.grüöbfte, Verwechfelung der Materie mit
der Form Szatt, findet, uch dafs Jir. B. auch nicht die
entfesntefteAhndung davom hat, was [chön, wis
Poefie, was ein Kunftwerk (ey? Seine Schlufsart iM
ungefähr folgende: der Koloflas zu Rhodus war die
fchonite/ unter ‚allen. griechifchen ‚Sıatüen, deün er

hielt eines/ feiner Beine, an dar eince
dersaxdern. Seite der Einfahrt jn deusslafen ..

‚das andre sw

rd dies

hätte; felbi, der, olympifche, Jupiser nicht, gekonVS,
wenn man Ihm.die Beine noch, % weit 60s eIPSHder

En hätte. „Noch. Achöner, würde ‚eine. Statüe

a. die den ‚einen Fafs, etwa, jn-Kuropay,
dem ANA ha hütE 3 alenichünfen Aber
G

 

de aE
ES
Fe

810

Ta ME
Br )

 
 

4

 
