 

063 ‘
; Schlechter Arbeit in diefem ach endlich io über‘
"den innern und äufsern, Abputz der ‚Gebäude, x
Zur Ausführung aller die(er Materien gehören über
‚40 Bogen Text, und wenigltens 26 ‚Brofse, ‘der vollkom-
‚menften Deutlichkeit wegen illuminirıe Kupfertafeln, Um
‚Für gutes Papier und guten Druck, befonders aber. für
„Aorgfälcige Anfertigung und für die (auberfte Illumination
‚der Kupfer (orgen und ftehen zu können, habe ich den
Verlag diefes Werks felbit übernommen. Der erfte Theil
‚hat gezeigt, was ich in allen diefen Rückfichten geleiftet
habe, und ich hoffe, dafs-diejenigen, die ihn mit ihrem

Beyfall beehrien, durch den zweytei, wo möglichnoch. -

Lmehr befriediger. werden (ollen,
Wenn man den Umfang und die Koften der Ausfüh-
‘zung diefes Handbuchs nur obenhin überfchlägte, wenn
man die enormen Preife. fo vieler neuen srchitectonifchen
Bilderbücher erwägt, welche den Käufer öfters die arın-
feeligfte Zeichnung zu einem Landhaufe mit Golde auf-
wiegen laffen; wenn man dagegen den Nutzen eines
Werks, welches die wichtige Lehre von der Konftruetion
“der Gebäude umfafst , und nicht (allein manchen Baumei-
“fer, Condern jedem Gutsbefitzer und Baulufligen in vie-
len Fällen die. wefentlichften Dienfte leiften kann, in
Anfchlag bringt, fo wird wohl Iedermann den Pränume-
rationspreifs von. Zwey Friedrichsd’or fehr billig finden.
Zu diefem Preife ift das Werk für diejenigen zu ha-
ben, welche fich dieferhalb bis zum ıten Tanuar 1798 an
mich wenden. Wer aifo bis ü
‚oder für den zweyten allein, falls er den erften Theil Ichom
befitzt, Einen Friedrichsd’or oder 53 Rthlr, Preu(s, Curr.
franko einfenüet, ‚erhält das Werk ‚poitfrey bis ‚an die
’ Königl. Preufs. Grenze; hiernächft aber kann jeder Theil
“ nicht unter 6 Aıhlr., und beide nicht nnter 12 Rıhlr ab-
gelafen werden, wobey ich jedoch nicht nur die‘Embal-
Tirung und poftfreye Ueberfendung bis“ an die Grenze
übernehme, fondern mich ‚auch anheifchig mache, auf
eine Beftellung von 10 Exemplaren, welcher jedoch das
baare Geld, oder eine gültige Anweifung auf Berlin,
gleich beygefügt feyn mufs, das 11te’ gratis zu überlaflen,
Berlin den 1ten Septbr. 1797.

 

Gilly,
Königl. Preufs, Geheimer+
‚Ober - Baurach,

 

Efais de Comparaifen

Ja france et les Etats-unis de YVamerique fepten-
Azionäle, par rapport d leur fol, d leur climat, d leurs
'productions, d Jeurs habitans, < leurs Conftitution et
aux r6volutions qui 1’y font operdes par Mr. C, A. W.
De Zimmermann,

Edition frangoife, enrichie de ‚developpement erde
notes par l’auteur mime. 8.

Mr. de Zimmermann eft trop connu dans 1a repu-
© blique des Lettres pour qu'il {oit neceflaire de faire 1’Blo-
es d'un ourrage Corti de fa plume, „Ami de l’humanit?,

“il a fenti que, dans: Jes‘ Greonfances‘

  
   
  
    
 
  
  
 
  
  
      
   
   
  
 
 
   
  
 
 
 
   
  

allge de la-france avec Jes ‚Etats unis de l’ar
-tenirionale , etoit -devenu un’ befdin rdel p
cle, et, fans‘ eıre arrite par les, dificultes
de cette,entreprife,. .ileft parvenu’a /en‘ trio
La premiere partie»de cet "intereflant 0
„Vol. in 80, pıroit actuellement: chez Mrs. eh
Hinrichs 4 Leipzig , et cöute 2 Ecuss- Cette premieı f
‚tie fera bientor {fuivie de Ih /feconde, nn en 2 Wohn r
qui completteront l’ouvrage. ; it
w 43

   
 

 

 

 

Das Septembarflück 1797 vom Jous Fabrik, Me

nufaktur, Handlung und Mode enthältz

1. Ift.der hobe Wechlelkurs für einen Staat vortheil-
haft oder nachtheilig ? 11. Ueber.die Handlung den Re-
publik in Genua ‚und die. Sı.' Georgenbank- in-Genua
AL Einige Bemerkungen über die Entzündung und Wit«
kung des’ Schiefspulvers in ‚Feuergewehren ‚überhaupt,
IV. Neuer Seidenwirkerftuhl von; leichter Konftruktion
und wenigem Holze. V. Vermifchte era Cltare ©
Politifche und, andere ‚Handelsvorfälle, (8)
Verordnungen, die das haudelnde ‚Publikum
(3) Neue Erfindungen. VI, Anzeige und Behr
neuer Fabrik - Manufaktur - Kunft - Handlungs - und
deartickel, VII. Anzeigewon Häufern und EcabliTements,

ML x

 

IL. Auctionen,

Montags den 23. Oct. diefes Jahrs (oll zu Hefe
Caffel eine auserlefene Sammlung fauber gebundener Bü-
cher, vorzüglich aus dem militäriichen Fach, über das
Münzwelen und belles letres öffentlich in Carolins zu
6% rthl, verfteigert werden, und nimmt der Hr.
rzungs-Regiftratör Schuchard, dafelbft in
fen Aufträge an, wie denn von demfelben
zuziehen, auch {ölche bey der Expedition
Anzeigers u. der Allg, Literat. - Zeitung ein;

Unter andern Werken, befinden fich hierion} _
1. De Meiern Acta pacis Wefzhalican HI

9 Vol.

2, Polybius, $ Vol, 4-

3. Commentaires de Montecuculi, 3 Fol +

4. Encyclopedie d’Yverdon mit den Suppl
88 Vol 4.

5, Oeuvres de Voltaire, "sa Tom. ;

6. Oeuvres de Rouffeau, “K Melle ch ‚Cabinetter
