FEW WA FEW EAIR CZ

r

L Neue periodifche Schriften,

D“ ııte Stück vom Journal des Luxus und der Mo-
den ift erfchienen, und-enthält folgende Artikel:
I. Modenanekdoten aus der Vorzeit, If. Für’ und
wider Trauermoden ‚.vom_ Hrn, Kanzley - Secretair Schür
ze, Ill. Badechronik. 1) Ueber Carlsbad. 2) Ueber
Pyrmont in zwey Briefen aus Berlin, IV. Theaternach-
richten, 1) Ifland als Siward im leichten Sinne. 2)
Theatercorrefpondenz, V. Kunf, Neuefle Blätter der
chalkographifchen Gefellichaft in Deflau. VI. Anfragen
und Anzeigen, 1) Anfrage wegen der Tabackspfeifen-
halter, VII. Modenbericht, VIII. Ameublement. 1X. Er-
klärung der Kupfertafeln. Tafel 32. Bine junge Dame
in-englifcher Chemife mit lang geßreiften und quergefal-
“teten Baufchermeln. Tafel 32.‘ Eine junge Dame in
grauer Atlaschemi(e, mit engen Ermeln und flügelförmi-
gen, aufgezogenen Oberermeln. Tafel 33. Eine engliiche
- Chiffoniere von Mahagonyholzes
F. S. privil. Induftrie - Comptoir,

B 2u VVeimar,

A

we

 

 

PVeimar , in der Hoffmannifchen Buchhandlung ift er-
X fchienen: Henke’s Archiv für die neuefte Kirchen-
gefchichte, Ster Bd. rtes Stück’, und enthält:
x) Artikel vom Gottesdienlte, von der Armenpflege
und dem öffentlichen Unterrichte ; atıs dem Entwurfe der
4 neuen Conftitution für die Batarifche Republik; nebft
} ‚Auszug eities Briefs aus Am(terdam. 32) Merkwürdiger
Rechtsftreit über eine zu Grofsen- Lafßferde im Hochftift
} Hildesheim vollzogene Predigerwahl, nebft hiftorifchen
Erläuterungen über die ungleiche Gerichtsbarkeit des
Conßftoriums Augsburgifcher Confeffion im grofsen und
kleinen Stifte, 3) Mörderifcher Hexenglaube im Peter-
kauifchen Diftrikt in Südpreufsen. 4) Leben G. H. We-
ftermanns, gewefenen Königl. Preufs, Confiftorialrachs,
Superintendenten des Fürftenthums Minden und erften
Predigers zu Petershagen, von G. C. F, Gieleler, zwey-
ten Prediger zu Petershagen, 5) Erßer Hirtenbrief des
jetzigen Bi(chofs zu Breslau. 6) Etwas über die Toleranz
der Katholiken gegen die! Lutheraner „über den Zufltand
n der Lutherilchen Gemeinden ‚‘ ihrer Geiftlichen und der

 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
 

Ku ar INTELLIGENZBLAT T. nn.
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

Numero 162;

 

 

Sonnabends den 16% December 179%
; ;
LITERARISCHE ANZEIGEN.

an Heiligenbildern im Jahre 1796. 8) Vier Kürfürfl-
Sächfsifche Refcripre in Religionsfachen. 9) Speieriiche
Ordinariatsverordnung, dem Gebrauch‘ der uralten latei-
nifchen Formel bey Aus(pendung des Abendmahls betref-
fend. 10) Königl, Preufs. Ausichreiben wegen Vifitations-
predigten auf des Jahr 1797. 11) Refecript der Königl.
Preufs, Oberamrs- Regierung zu Breslau an die Magifträte
und andere Gerichtshöfe, den Eid betreffend. - ı2) Ver-
ordnung des Böhmifchen Landguberniums vom Oct. 1796
über Abfchaffung der feit einiger Zeit eingerifenen Mils-
bräuche mit Proceffionen und nächtlichen Andachten,
13) Bifchöfl. Bambergifche Verordnung die Ungültigkeit
der Eheverlöbniffe ohne Einwilligung der Aeltern und
Vormünder betzeffend. 14) Nachträge und Berichtis
gungen.

 

Neuefle Staats- Anzeigen 2ter Band 3tes Stück, gr. 8
Germahien, 10 gr.
hat den 26. Aug. die Preffe verlaffen, und enthält: ı)
Beyträge zur Statiftik von Wirtemberg. 2) Beytrag zur
geheimen Gefchichte von Mainz. 3) Ueber die Mängel
der reichsgräflichen Conftitution. 4) Die Franzofen in
Schweinfurt im Jahr 1796, 5) Etwas über die Juden im
Dänemark. - 6) Bin Hochfürftl, Salzburgifcher Hofraths-
befehl. 7) Jefuien (Unfug) im Bisthuer Augsburg. 8
Beleuchtung der für die Benediktiner- Univerltät zu
Salzburg erfchienenen Apologie. 9) Mancherley a) Ges
danken bey den trüben Ausfchten für Littr. und Aufklä-
rung: b) Neue Befchränkung des Buchhandels in Rufs-
land. Hamburg, den 2. Sept. 1797.
Mutzenbecherfche Buchhandlung,

 

Neuefle Staatr- Anzeigen 2ter Band gtes Stück, Ber-
manien 1797, EFT. 8. 10 gr.

Tnhalt: ı) Volksmenge des Herzogi:hums Wirtemberg
in den Jahren 1782 -— 1786. 2) Verbeflerter Recefs für
die Akademie zu Greifswald, 3) Wird die franzößfche
Monarchie wieder hergeftellt werden? 4) Schlufs des
fränkifchen Reichskrei(es „die von Seiten der beiden
Königl. Preufs, Brandenburg. Fürftenchümer in Franken
‚gegen die benachbarten Kreismittände und‘ die eingelef-
fene unmittelbare freye Reichsritterfchaft  gewaltfamen

m a Be-

 
