 

 

Sn

eG

bo

et EZ Ai

Wr

 

 

 

Kaps
ws

Lr ‚Chronik dentfcher Univerlitäten,
Leipzig:

D- 15 Sept. würde \dem‘Baccalaur, Medic. Herrn

Johann. Friedrich 4 Fraugott. Schütze, , Bilchofs-
werd., Mifn, ‚nachdem er; feine Inaugural + „Differtation
unter „dem, Vorftz. Ha. D. „Ernf Benjamin . Gottlieb
Hebenfireits  Therap,.‘ Profel,.. Public. Ordinat.
£ubflitut.. öfferitlich vertheidigt hatte, die medicinifche
Doctorwürde ‚ertheilet ,; und ‚hat Hr. Hofrath ‚D. Ernft
Platner, Phyßol., Prof.) Publ. ‚Ordin, et, Facult, ‚Medic,
Decanus, als, Procancel!zeius 4 zu diefer. Feyerlichkeit»
Programma Imum : medicinae fiudium octo Semefribus
defcriptum , gefchrieben.

Den 19 Sept, wertheidigte im sAUditorio Juridico der
Baccalaur., jur. Hr. M. ‚Carl. Theodor Gutjahr Soravias
Lufat, (eine Inasgural, Differtat. de, exhibitione delin-
uentium, Spec,; 2dum „und. erhielt hierauf die juriftifiche

torwürde,, Das. hierzu von. dem Hn. Domherrn und
Ordinar.. D.. He; ‚ich Gottfried , Bauer Decret, Prof,
Publ, Ordin. als Procancellario gefchriebene Programma
enthalt Refpons. jur. LXXXM. et LXXXII,

Den 22 Sept. hat unter .dem Praefidio Hu, D. Johann
Gottlob Haofens „. Auat, et Chir. Prof, Publ. Ordin.
etc, der Baccalaur, Medic, Hr, Friedrich Gottlob Vetter
Mifenens, (eine, Inauguräl -,Differtation,; de reme-
diorum viribus et ufu falubriter limitandis in corpore
hominum aegrotorum arte mutando „ yertheidiget,. und (o-
dann die, medicinifche Doctorwürde erhalten. Das zu
diefer Promotion von Hr. Hofrath D. Ermft Platnern
Phyfiol. Prof. Publ. Ordim. et Facult. Medic. Decano
als Procancellario gefchriebene  Programma 2dum “ent-
WEM MR, Studium acto,femefiribus deferiptum.

vr a N z

% “8: Ha
11 Den 2 Sept. 1297 verceidigue 2. Chriftoph Zudwig
Heinr. Burchard aus Roftok , feine Diflertation zu Er-
Jangung: der medicinifchen Doctorwürde: de foetus capitis
Sn Bi Foprammndee Mr Geheimen ieh tr Sn Ta

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

  

Ach

heimen Hofrath und "Ordinarit’, “DD! Johann Tulwig don
Eckardb ,. feine. Difertation, Sifeis obfervationem hiydatd-
dum in hkepate inventarkm" und Cum prasmifis ad hanc ma-
teriam fpectantibus, und erhielt darduf die medicinifche
Doctorwürde, Das Programma-des Ho. Geheimen Hof-
raths Gruner handelt; „de ‚iprputatione /uicidit dubia cafz
Sfingwlari, ilufrata. Comment. 1,

Den 23 Sept. erhielt "Hr. Siox Bernchftel‘, “sus Trier
die medicinifche Doctorwürde, nachdent'er feine Inaugural-
Differtation : "de artis 'medicae exercitio imperitis in repw,
blica beno Conftituta non permittendo; vertheidiger hatte,
Das Programm des Hn. Geh) Höfraths Gruner‘, ‚enthältt
Comment, II, ‚de. Öpptallongn Jwidich dubia af fingulapt”
ilufirata,

——
Göttingen,

Am 6 Sept. Nachdem‘ Hr. Philipp Bernhard Degen aus;
Göttingen (eine, Insugural - Differtation : Gramumaticalia de
ufw. vocum nequidem et equidem » inprimis. in corpore
jwris Romani. ad L. 15. $, ult. D, de nfufructu (2B. 8.)
vertheidigt hatte, . erhielt, derfelbe die juriftifche Doctor-
würde.

Am 9 Sept. Hr. Friedrich Ernft Hefe aus Göttingen;
yertheidigte: feine „Inaugural- Differtation : de partu ob
iniquum capitis fitum'„ facie ‚praevia, difficit (9B. 4.)
und erhielt die. Doctorwürde in der Medicin u, "Chirurgie,

Am 18 Sept. vertheidigte Hr... Cal Ludwig Ridolphk
Freyherr von Gebhardi aus Braun(chweig , feine Ynaugurals
Differtation unter dem Titel: priveipia generalia de con.
Jenfu (4 B. 4) und erhielt die juriftifche Doctorwürde.

Am 21 Sept. erhielt auch der Hr, Bibliotheks - "Cultos
Carl Traugot? Gattlob Schönemaun die‘ juriftifche Döoctors
würde , nachdem derfbe feine Tnaugural - Differtation £
de foro in caufis e concordatis decidendis competexte , ‚wo
von der erlte Theil für jetzt ‘erfchienen ift (3 B. 4)
öffentlich vertheidigt, hatte.

Am 22 Sept, Herr Anton Chriftoph Volekening aus
Hannover erhielt die medicinifche und chirurgifche Doctor-
würde,» nachdem er feines Inaugutal- Differtation : de
EEE ir ( 2 B. B. 8) öffentlich were

eig Sa "RE m Johann Friedrich Gauttieß.

Ss Eirbiek 3m Harinövrifchen' öfentlich, Spa
5 aliehs ®
