HE

  

 

EIS

TR

SM} * nn % x
tellen der römifchen  Scripforum vet vuflicae;
abriee aus einem Ackurte ‚die römifche Land-

 

wirchfchaft, in welchem dieallerbekamnıften Dinge
erzählt Werden. “Ia den Auszügen Zeigt fich wenige ”

Wahl, - Die’ausführ!
weder die Stellen,
noch auch die,
« mifchen, La
weni,
_to un

Sn

x fud aus dem Cato; aber
elche die religiöfen Gebräuche,
che’den Aberglauben der alten rö-
rthe betreffen, gehören hieher; um
da der Vf. eraftlich glaubt, 'diefe des Ca-
digen Stellen: möchten ven feinem’Meyer
) eingefchoben worden feyn. Vom Varro und

Von Erklärungen‘ oder Vergleichungen des
Alten mit dem Neuen‘, welche'man‘ aın erften erwar-
tet hätte, ift.die Rede nicht; und die UeberfetZung
felbft," fo-wie fie hier fteht, it nicht eben gemacht,
die alten Landwirthe oder ihren Vortrag den Neuern
beliebt zu machen. ‘Die Sprache ift- durchgängig un-
rein und der Sinn an mehrern Stellen verfehlt! Folgen-
deZeilen aus dem 3ten'und sten Kap. des’Cato mögen
diefes beweifen‘; „Der Herr eines Guts mufs iu der
Jugend an Befteilung der Grundftäcke ( Audiofe caufe-
yere) und erft bey Tefern-Alter aus Bauen denken.
(aedificare diw cogitare) Er mufs fich nicht viel. mit
Gefprächen aufhalten, fondern mit Arbeiten befchäfti-

„gen, (conferere cogitare non debet, fed facere Spariet)

+ Im feghs und dreyfsig ken Jahre, wenn die Flar in Ord-
nung gebracht if (fi agrum con fitum habeas) magft du
bauen, und daun mufst du fö.bauen; dafs das Gut
nicht auf dem Haufe und das Haus nicht aufdem Gute
gefucht werde. (P ne willa fundusm quaerat,  neve fun-
aus villam.) In der Stadt kaunft du koßbarer bauen,
Baueft du gut auf einem, guten. Gpte, wirft. du dein
Geld gut anlegen u.f. w.“ DS

LITERARGESCHICHTE.,

WINTERTHUR, bi Steiner: ‚Selbflbiographien be-

' gühmter, Männer. Ein Pendant zu S. G. Müllers
SelbRbekenntniffen , gefamımelt von Prof. Seybold,
Erfter Band. Thuanus. 1796. 12 0.7553 Sı &

Aufgemuntert durch den Wunfch, den Hr. Herder
in feinen Briefen über die Humanität äufserte, eigene
Biographien erlefener Männer in’das gröfsere Publicum
zu briggen, und nach weggeräumten mannichfaltigen
Hinderaiffen, konnte endlich Hr. S. an die Ausfüh-
rung feiner fchon mehrere Jahre gehabten Idee, eine
Sammlung von Selbfbiographiem, berühmter uud
merkwürdiger Männer,‘ hauptfächlich der neuern Zei-
ten zu yeranftalten; gedenken. War ihm gleich Hr,
HMüller' mit Seinen Bekenniniffen merkwürdiger Männer
van fich felbft zuvor gekommen, fo glaubte er doch,

 

 

‚A 1 Z, OCTOBER 179%

umella find die Eingänge übetfertzt; man fiehtnicht .
* FE warum.

%

\

dafs feix Werk, das hanptfächlich änf die Gefchichte‘
Rücksicht nehmen. und eigentliche Lebensbelthreibun-

würdigen Männer mehr ia pfychologif-her und, mö-
ralifcher Hinticht daritellen föllte— gar wohl würde
beftehen. können.‘ Der erfte, den uun ir. S, auftre,
ten läfst,- ilt der wirklich‘ grofse ‘Jacob Augufl de
Thou, ein Mann} der lich, wenn er auch fonit keine
Verdienfte hätte, durch die Gelchichte, (einer Zeit ein
unvergängliches Ehrendenkmal errichtet hat, Diezu-
erft (tehende, fogenankte vorläufige Nachricht, Soll
dem Lefer eine kurze Ueberlicht des merkwürdigen
Lebens diefes Mannes gewähren... Auch wird in der-
felben der Veranlafung gedacht, die’ de, Thou zu die-
fer feiner Selbübiographie gehabt hat“ Diefe gab ihm
das berufene Buch des Jefuiten Joh., Baptift Machaut
das unter dem Titel: In Jacobi Augufli ’huani Hifo-
riarum, libros Notationes — Auctore Zoanme Baptıfla
Gallo,‘. C. 1614 zu Ingolfladt erfchien, das mit dem
abfcheulichfen Läfterungen wider feine Perfon fe-
wehl,“ als wider. fein Werk — zur ewigen Schande
des Verfaffers — angefüllr war, Da nun de Thou mit
Recht glaubte, dafs‘die Gefchichte feines Lebens fei-
ne befte Rechtfertigung feyn würde, fo machte er
fich auch an diefe Arbeit. Sie kam 'aber nicht eber,+
als nach feinem Tode, und zwar zum erfenmal vor

dem erften Band feiner 1620 zu Orltans in Fol, ge-

druckten Werke unter dem Titel: &.A. Th, in Senat,

Pavis. Praef, de Vita fun, Commentariorum Libri fex, 7
im Druck heraus, Rec. befitzt fie ia dem Frankfurter

Nachdruck, der 16271 in 5. Bänd, in gr. £, zum Vorfchein

kam. Eine franzöfifche Ueberfetzung davon kam 171

zu Rouen heraus. ‚Zu verwundern ift es allerdings,

dafs diefe Biographie bisher keinen deutfchen Ueber-

Setzer gefunden haf;, um {fo vielmehr verdient Hr. S,
allen Dank, dafs er feinen Landesleuten diefen Dienft
endlich geleiftet, ‚nur, hätte Hr. S. anzeigen follen,
ob feine Ueberfetzung nach dem lateinifchen Original,
oder nach der franzöfifchen Ueberfetzung gefertiget
worden fey ? Uns dünkt,das letzte wdhrfcheiplicher, |
Die Anmerkungen fiod von zweyerley Art, kürzere
unter dem, Text; und längere.zu Ende eines jedeg
Buchs. . Diefe, die yon dem fränzößfchen Uqberfeltet
herrühren, find’wieder zuweilep von-Hn, S. berich-
tigt, Von den erftern gehören einige zuverläfsig dem

„Hu. S., andere aber wahrfcheinlich dem franzöfifchen

UVeberfetzer; beide hätten billig ven einander unter.
fchieden werden follen. Noch mufs Rec. ‚bemerken,
dafs die Biographie:picht vollfRändig if, ‘Sie befteht
aus fechs Büchern, die vom.J. 1553. bis 16091. gehen.
Da nun de Thou erft im. J. 1617 ftarb, fo fehlen die

Lebens,

   

gen liefern follte — neben „jenem; das feine merk- “

 

 

Nachrichten yon den letzten fechzehen Jahren Teines. 82

   
  
  
   
 
    
   
    
  
  
   
    
 
   
   
    
  
 
 
 
 
 
   
     
 
 
   
  
   
   
   
