4035
Händlichen Werkzeugen aus Hefiods Opera et Dies;

die vierte ein römifches Lager, aus dem Lipfus, und die
. ünfte Abbildungen von den verfchiedenen Kronen , welche

Belahnungen- der Tapferkeit gegeben wurden: Der”

außserft. mäfsige Preifs diefes fchön gedruckten, 1 Alphabet

und 5 Bogen in gr. 8. (tarken Buchs ift mit ‚den’5 Kupfer«;

tafeln ı Bthl, oder I fl. 30 k./

Der Verlagehandlung feye es erlaubt, hier noch an-
zuführen, dafs bereits mehrere gelehrte Zeitungen diefes
"Werk einftimmig auf das vortheilhaftefte beurcheilten ,
und deffen Einführung auf Gymnafien und Schulen, wegen
wwefentlicher Vorzüge in der.zweckmüfsigen Bearbeitung
wor allen vorhandenen Büchern diefer Art, auf das ange
Jegentlichfte empfohlen,

 

‘In der Paniifchen Bücher - VerlagsKandlung zu Berlin
äft fertig geworden : ı) Herbit , J:-F. W. Naturfyfiem
aller bekannten in- und ausländifchen Infekten , als eine
Fortferzung der Buffonfchen Naturgefchichte der Käfer
Zr Bd. mit 26 illum, 4to. Kupf. gr. 8. Prän. Preis 5 Thir.
4 Gr., ord.‘ 7 Thir. 20 Gr. Alle.7 Bände der Käfer ent-
halten 136 Kupfer in Quarto, und koften ord. 42 Thir,
22 Gr. In obiger Mandlung find felbige noch um den
Pränum. Preis 238 Thir. 8 Gr. zu haben. Von den Schmet-
terlingen‘ find 8 Bände fertig., Die(e enthalten 330 illum.
Kupfer in 4. und koften ord. 68 Thlr. 10 Gr. In obiger
Handlung ünd felbige nock um den Prän. Preis von 45
"Thlr. 4 Gr, zu haben. 2) Jdelers, G. F. der Gartenfreund,
oder Inbegriff des Wefentlichfren aus. allen Theilen der
Gartenkunft in alphabetifcher Ordnung. 2ter Band, welcher
die Artikel von Ben bis Gar in fich falst, mit 2 Oktav
‘Kupfern, gr. 8. 2 Thir. ı12.Gr. Beide Bände koften 6
"Thir. Das Ganze wird ungefähr mit 7 Bänden geendigt
werden, Alle Jahre kommt 1° Band heraus, Wer auf
Men 3ten Band fubfkribirt , bekommt die 2 erlten um 5
"Thir. 3) Jördens, D. I. H. Seib£belehrung für Hebam-
amen , Schwangere und Mütter, Ein nützliches u, nörhiges
“Mülfsbuch für alle Entbindungs- und Wöchnerinnenftuben,
Mit 8 erläuternden (auber geflocherien Foliekupfern, ‚gr. 8
2 Thlr. 16 Gr. 4) Krünitz, Dr. I, G. ökonomifch tech-
aologifche Encyklopädie , oder allgemeines Syltem ‚der
Sraats- Stadı- Haus - und Tandwirthichaft in. alphabeti«
fcher Ordnung, 46rer Band 2:e Auflage, gr. Bus fo.die
Artikel von Korn- Preis bis Kram enthält, mit 4 Bogen
Kupfer. Prän, Preis 2 Thir, 4 Gr. ordin. 3 Thlr. 8 Gr.
(Alle 46 Bände find anflatt 136 Thir, 14 Gr. , noch um den
Prän. Preis 83. Thlr. 10 Gr. zu haben. 5) Deffelben Buchs
ıfle Auflage, 7ır Band, fo von Leibesfrucht bis Leibes-
umfang geht, mit 73 Bog..‚Kupfer ‚gr. 8. Prän: Preis 2
"Thlr. 20 Gr., ord, 4 Thlr. 6 Gr. Alle 72 Bände. find
anßzu 223 Thlr.,10 Gr. ,, noch um den Prän; Preis /von
145 Thir. 9 Gr. zu haben, 6) Schürz, fortgefetzt von
‚Grafsmann, Auszug aus obiger .Encyklopidie, 17r Bands
fo von Lauf bis Lehnflen; geht, und den 66 — 69lten

‚Band des gröfsern Werks inch. falst, mit 13, Bogen

Kupfer, gr. 8. Prän, Preis ‚The. 13 Gr, ordin. 2 Thir,
‚8 Gr. Alle ı7 Bände find. anftartt. 40 Thlr, 23 Ohr zn
BSG AREA OF ER kaleny 5 m x

x 60

von der älteften und einfachfteh Form, nebft andern:
ift fertig geworden : Lövens und Briegers

\ fich*bemühen , namentlich mit der in Bafel

 
  
   

In di Pollen Bücher Verugsbenälang zn Bin

  
  

  

Magazin für _Oekonomen und Komeranle ten > ” die Lie
ferung. Deffen Inhalt ik: I, Al 9) |
fetzung des Verfuchs einer Darltellung der ;
fchaft bey den Römern, 2) Fortgeletzte kurze Gefchichte
der Wirrthichafis- Verbefferungen auf den Gütern des Herrn
Grafen von Saherr- Tofs in Schlefien.. 3) Einige Regeln
zur Erfparung in wirthichaftlichen Ausgaben. 4) Holw
Verfparung bey der Köhlerei. 5) Sollen die Geiltlichen ihre
Widmuchen felbl beftellen oder verpachten? und wenn
das letztere, wie foll die Verpachtung gefchehen? 11.
Patriotifche. Vorfchläge,- 1)-Hagelfchlag Aflekuranz. 2)
Ein fcheres, wenn gleich lang(ames Mittel, den Wohl».
ftand des Landmanris zu meHren, und ihn am Vaterlande ®
zu feMeln, III. Kurze Auffätze, Beobachrungen‘, Erfah“
rungen und Winke.‘ ı) Vom Hopfenbau.  2)'Knüppek
brücken. 3) Weber die. Hechte in den Karpfenteichen,

4) Büchen -und Tannenkohlen. * 5) Etwas über die Lamm-
zeit der Schafe, 6) Aufhebung‘ der‘ Gemejnheiten beför-
dert die Wohlfahrt der Länder. 7) Vorfchläge zur Ver-
mehrung der Zuckerfioffe, IV, Litteratur, Anzeige und
Prüfung der neueften ökonomifchen und kameraliftifchen -
Schriften;  ı) Arndtifch Riemifch Ackerfyftem, 2) Voll
Ktändiger Unterricht in der Bienenzucht. 3) Anleitung
zur theoretiichen und/praktifchen Katneral- und Finanz- ,
‚wiflenfchaft., 4) Tafchenbuch für Gartenfreunde von‘ W. =

G. Becker. ı 5) Ueber die Behandlung der Rothbuchen-
Hoch - oder‘ Samenwaldung, von FF. L.'vön Witzleben.
6)J. C. C. Schmidis ausführliche Vorfchäge, um ‚die
Landwirthichaft auf den höchftmöglichen Ertrag zu brin«
gen. 7) BB. 8. H. Börbte Beyıräge zur Lehre, wie man
mit möglichfter Schonung des Holzes alle Landgebäude
wohlfeil, dauerhaft und’ feuerfcher bauen kann. 8) Ueber es
das neuerfundene allgemeine Befruchtungsmittel der ni
Der Preis ift 16 Gr.; alle 3 Stücke koften x Thir, 20

 

 

   
   
 
   
  
   
 
   
  
 
 
 
 
 
 
  
 

 
   
   
  
   
    
      
       
   
   

 

Den Freunden der deutfchen Poefie, welche Or
dicht von Nexbeck, die Gejundbrunnen , fchon kennen
oder doch durch die Beurtheilung in N, 243 der A.L.Z, y
8. J. aufmerkfam darauf gemacht worden find, wird. va
Nachricht willkommen feyn, dafs, da die erfle‘ Rei %
zahlreiche Aufßage vergriffen, der Buchhändler Göfehen,
deflen patriotifcher Eifer für, Beförderung des ‚des Glanzes
unfrer Literatur durch umfaflende hifche Unter-
‚nehmungen, fchon (0 rühmlich- bekannt eine neue Be
fchmackvolle Ausgabe davon in grofs Quart,, mit, grofsen
Lateinifehen Typen, auf dem (chönflen geglätteren Vel
papier, und mit Landfchaften in acqua'tintg geziert,. ©
anßalıer,. die’entweder zur Olter- oder Michaelis- Bi
des ‚künftigen Jahres, erfcheinen. wirdi« Da N

/behauptet, ‚dafs wir es, in der typogı
dern. nicht \gleich. thun können, fo

  

  

Ausgabe von des Delille Georgiques F
