  
 
 
   
   
   
   
   
    
   
  
       
 
     
  
       
     
   
      
   
   
    
   
  
   
   
  
    
  
   
    
      
 
  
  
  
  
   
  
   
   
   
  
    
  
   
  
  
  
   
  
    

 
 
 

 
 

  

  

  

 
 

  

 
  

   
 

 
 
 
 
 
 
 

 

riffen werden ,
ecalen und Accenten, “

nende Gloffe:

ligiten Gattungen‘ aus’der Clafle der Amphibien,
die Fröfche. Ich habe zu den Abbildungen das vortreff-

liche‘ Man Werk benützt, und jeden Frofch ‚oder

Kröte vom Ey an,"

bis zum vollkommnen: Thiere ‚nach

verjüngtem Maafsftabe kopiert. ‘Von der günßigen Auf-

nahme diefes Heftes foll es abhängeu,: ob ich diefe Ab-
theilung, bey der mar noch fo weit zurück ift, ia, (Co
viel als möglich; fchnell aufeinanderfolgenden Heften,
(deren es doch nur wenige erfodern wird) vollenden Coll;
Wer üch unmittelbar in. portofreyen Briefen, an mich

‚ wenden, und gleich baar bezahlen wird, erhäle das Heft
um den Pränumerationspreis &1 fl, ı2 Kr. Rhein, oder
16 Gr. Sächfs,, und wer 5 Exemplare zufammen nimmt,
und baar bezahlt, erhält das fünfte Exemplar frey „ oder
20 pro Cent vom-Betrag der ganzen Summe Rabbat.

Von Deutfchlands Flora ift erfchienen I. Abth. Ites u.

ates Heft,” das 3te Heft wird nächftens fertig,
Diefe Abtheilung ift blofs der 2gten
Claffe des Linneifchen Syßems (Cryptogamie) gewidmet.
Ein jedes Heft kofter Praeuumerando ı f, 12 kr, Rhein.
oder 16 Gr. Sächfs,
Nürnberg im Nov. 1797:
Jaeob Starm.
Wohshaft beym Wöhrderthörleias

Abıh, ıces Heft,

Und 11,

 

Der erfte Theil von Oewxvres complettes de Mr. Ber-

quin ift bereits überfetzt unter der Preffe, und wird in ei-
migen Wochen mit einem Tittelkupfer von Stölzel in al-
Jen Buchhandlungen zu haben feyn. Diefs zur Nach-
richt für den Herrn Landgeiftlichen , der zur Oftermefle
1798 auch eine UVeberfetzung davon zu liefern verfpricht,
damit er nicht eine fertige Arbeit noch einmal verrichte.

Neuftadı bey Dresden, den 20. Octhr. 1797,

Chriftoph Arnold:
Buchhändler,

IL. Erklärung.

In meiner Recenfion des 4ten Stücks der Beyträge zur

Hr. Cludius gethan hatte,

j wöitern Ausbildung der deutfchen Sprache in der A, L. Z.
| 7796. No. 330. — fagte ich bey dem Vor(chlage, den
1 Zeichen über die‘ deutfchen
Buchflaben, zu näherer Beftimmung ihres Lauts zu fotzen,
„die Zeilen würden dadurch häfslich aus einander ge-
wie durch das Arabifche mit (einen Vo-

Ueber diefe Worte macht jemand im Allgem. Litterar.

 

“Anzeiger 1797, Junius, No. 75. S. 768. die ftolz-höh-
„Ceit wenn hat denn das Arabifche Ac-
cente oder Tonzeichen ? “ Der Frager erkennt alfo (elbft
‚Accente und Tonzeichen für Synonymen.
aber Zeichen zu Beftimmung des. Sylbentons, und an-
dere zu Modificirung der Buchftabenlaute, Letztere wer-
den im Franzößfchen Aecente (chlechthin, und im Ita-
Jienifchen gefchriebene Accente genannt ‚ja in den Wör- ;
terbüchern einiger Sprachen einerley Zeichen zu Bezeich-
nung des Sylben- wnd Buchftabentons gebraucht. ‘Die

Nun giebt es

 

nen "allgemeinen. Namen a} 5die Hafsifche

Sylbenzeichen,, theils,

oben und unten fpreizt, brauchts‘ keines Kennthits'di
Sprache , folglich auch der Nothwendigkeit: nic]
heucheln, Oder darf ein Laie.in diefer Sprache

nicht einmal nennen?

XIII, Preisaufgabe, _

Don Augußin von Pedrayer, Profeilor der
tik zu Madrid, ladet die deutfchen Gelehrten ein,
mit der Auflöfung einer von ihm vorgefchlagnen Au!
aus der Integral - Rechnung zu b
im Befitz einer Methode zu. feyn, welche nicht, nu
diefer Aufgabe, (ondern auch ‘bey mehrern andern. von
ähnlicher Art brauchbar if,

dungen Anlafs geben kann,
welches die Gedanken und Hülfsmittel der‘
ir Berrachtung diefes Gegenftandes feyn mögen,
König von Spanien, der die Fort(chritte der
fchaften auf alle mögliche Art zw befördern {i
feinem Gefandten in Berlin, Hrn. Marquis von
den Auftrag gegeben, einen Preis von 50 Friei i
für denjenigen auszufetzen , der nach Hrn. von P«
eignem Urtheile, die erwähnte Aufgabe ufgelöl 7

Lefezeichen :, ich ‚mennte Ge alfo
Vorbeygehen (das heifst: ohne mir Kennehits vom Arab
fchen anzumaäfsen, das ich nicht: verftelie)

Frage würde inde(s genug gewelen. feyn,)
nauera Ausdruck zu empfehlen,
der, imponirende Zulatz:
fcheinen wollen, als man ift!1*t.
Sprache eines Schülmeiflers gegen Knaben, &
mich nicht verdient zu haben, feit.ich‘ ‚der f

eichäftigene

Er ift überzeugt, Safe

Er wünfcht zu

wird. Es ift folche ‚in einem eignen fpanifı

teinifchen Programm volllländig vorgetragen und. rk
wovon die Yxemplare der königlichen Akademi

Wiffen(chaften zu Berlin übergeben worden find.
jeder, der Gich mit die(er Aufgabe befchäftigen. will, kann.
üch an den Hrn. Buchhändler Lagarde in Berlin wen«

den, um ein Exemplar des Programms : zu

»

wird es in den meiften Fällen poßtfrey bekommen, Da
Abhandlungen werden an den Hrn, Direktor M
beftändigen Sekretair der Akademie, eingefandt,
folche fammlen und dem Hrn, von Pedrayes üb C
wird. Sie werden aber nur_bis zum erften Nor,

angenommen, und mhüffen, wie
Wahlfpruch, und daneben mit einem verfiegelten
auf welchem der nämliche Wahlfpruch
der Name des Verfaflers befndlich ü, A

.Ge.all im:

X

» mit,
