   

au z N.

2 Al. 8. a2

Die ach heißen. Hefterr abgehandelten Gegen-
„Rände find folgende: 1) Ueber die Bildung des gemeinen
Soldaten,‘ 2) Ueber das Befchläge der Pferde und die
„Krankheiten ihrer Hufe, 3) Allgemeine Regeln von Satteln
and Zäumen. 4) Ueber die Rande der Pferde und ihre
ficherfte Heilart. 5) Allgemeine Regeln des Anf- und
_.Abfitzens. 6) Ueber die militsirich, fcliche Bildung des
Mannes. 7) Regeln‘ über die gute Poflcur zu Pferde,
8) Ueber die Kenntnis des Pferdealters, 9) Ueber das
Zureiten der Remontepferde, *
Nächftens erfcheint in demfelben Verlage eine ver.

„ befferte und mit. deutfchen‘ "Recepten verfehene Auflage

_ der mis vielem Beyfall aufgenommenen -

Brachfücke zur Kenntnifs von Pferden, vorzüglich die
Krankheiten diefer Thiere und die Curarten betreffend,
won Seyfert von Tennecker, etc. 2 Hefte, 9.

 

In der Nauk/chen Bachhandlung zu Berlin find folgende
* Bücher erfchienen: e
1) Beyıräge zur Kenntnifs der Juftizverfalung in den
Preufs, Staaten von Eifenberg und Stengel 3r Bd gf. 8.
auf engl. Papier, 2 Rıhlr. auf ord. Pappr. 1 Rıhlr. 12 gr.

’a) Briefe an Herrn Hofrach-Heyne von Profeffor Wolf

ein Beytrag zu dem neueften Unterfuckungen üher den
Homer, $. 12 gr.

73) Bulers Anleitung zur Algebra nach dem Franzöhfchen

>

2.

A A U

   
 
 
 
 
   
 
 
   

des de }a Grange mit Anmerkungen und Zufätzen von
Grülon, 2 Bde gr. 8. 2 Rehlr.

+4) Linnee' fpecies plantarum fexhib. plantes  rite copnicag

ad gen. relatas cum differentiis, nomin. trivial. (ynom
felectis , locis natal. fec., fyft. fexuale digeftas, Tom.
J. edie, quarta poft. Reichard. quinta cura Carl, Lud,
Willdenow. Vol, I. p. 1. 8maj.
auf engl: Papr. 2 Rıhlr. auf ord, Druckpr. ı Rıklkz,
34 gr.

 

In C. Nauks Buchhandlung zw Berlin if erfchienen 5

ı) Cafualpredigten vom Spalding, Teller, Reinhardt, Sak,
Sintenis und mehrern grofsen Kanzelrednern uünfrer
Zeit, von neuen durchgefehene Ausgabe in 3 Theilen,
gr. 8. 2 Rıhlr.

a) Müchlers frauzöffches Lefebuch für die erften Anfän-

ger nebft Einem Vorrath‘an Materialien zum Ueber-
fetzen, 3te vermehrte‘ Auflege, 8. 6 gr.

Ich erfuche alle Schullehrer in deren Anflalten diefes
Lefebuch fonft eingeführt war, oder die es bey ihrem
Unterricht noch zum Grunde legen wollen; fich deshalb
"an mich zu wenden „weil ich ihnen alle Erleichterun-
gen in Hinficht des Preifes oder der Anzahl von Exem-
plaren verfchaffen. werde, die. zur Erreichung diefes
Entzwecks erforderlich und nützlich feyn können.

3) The Vicar of Wakefield, zur Erleichterung einer rich-
tigen Ausfprache für die Anfänger im Bnglifchen, mit

Accenten verfehen v. I. Ebers, 8, 20 gr.

4) Hiftorifches Spiel für die Jugend nach Schröckhs Wele-.
gefchichte für Kinder, Ein Gefchenk für Söhne und den Luchs, 6) das Blaukehlchen oder die Schildnachtigall

  

  

va
„4 "Zuienterlant beym Chrirfäch]. Huüfarenregimente ya

x.

: 142

A .
Töchter zur angenehmen und nützlichen Unterhaltung
‚aus der Gefchichte, mit 145 kleinen Karten in 3 Spie-
Jen gebunden complet 2 Rehlr, >

———

 

Der Monat Oktober vom Jowrnal für Fabrik + Mannfah-
tur - Handlung und Mode enthält 7

I. Verfuch einer kurzen Theorie des Schiffsbanes,
Von Braubach. Il. Befehreibung einer neuen Bleiweifs-
mühle , bei welcher kein Staub auffteigt. Von Bufchene
dörf. IM. Einige Gedanken über die Bildung und!den
Unterricht junger, zu künftigen SchiffskapitainenD
ter Seefahrer, in Beziehung auf ihre ‚Matzer(prache und
die darin abzüfaflenden Auffätze. "Von! Dr. Canzler.
IV. Ueber die Emporbringung der Sächüfchen Fabriken,
V. Ueber die Deutichen Tüchmaänufakturen, VI Ueber-
ficht aller (eit dem Anfange diefes Jahrhunderts in Frank
reich geprägten Münzen. ‘ VII. Stannsby ‚Alhorw’s glück»
liche Verfuche, das Gold mit Zinn zu karatiren. Vor

> M. Hoffmann. — VIIT. Wie man das gröbere Geweber

welches zw Segeltuch, Zelten, Säcken etc, gebraucht
wird ‚ftark und daverhafs machen kann, XI. Vermifchte
Nachrichten: (5) Politifiche und andere Handelsvorfälle,
(6) Gefetze und Verordnungen, die das handelnde Pu
dlikum betreffen. (2) Neue Entdeckung und Erfindung.
X. Anzeige und Befchreibung neuer Fabrik - Manufak-
tur- Kunft- Handlungs + und Modeartikek XI. Anzeige
von Häufern und EsäbliTements.

 

‚Anzeige für Fort- und Jagd - Liebhaber,

In meinem Verlage ift erfehienen, und in allen Buch-
%andlungen zu haben. Forft - und Jagd-Kalender für
das Jahr 1798« oder 5r Jahrgang , herausgegeben von dem
Jin. Prof. Leonhardi in Leipzig. Der. Inhalt ift folgender:
1) Verfuch einer Beantwortung , die gänzliche Ausrottung
und Niederfchiefsung des Roth- und Schwarzwildprets
betreffend ; 2) Naturgefchichte des. Steinbocks; 3) D.
Wilkens Beyträge und Bemerkungen, forftwirthichaftliche
Gegenflände der erlten vier Jahrgänge diefes Kalenders
betreffend ; 4) Naturgefchichte der Gabelweyhe; 5) was
if Urfache , dafs gegenwärtig die Fruchtfelder von dem
Rosh- und Schwarzwildpret mehr als ehedem heimge-
fücht werden ? 6) Naturgefchichte der Gemfe; 7) Des
Pra(. de la Tour — @’Aigues Verfuch über die Cultur
des Lerchenbazums in den nördlichen Provinzen Frank-
reichs; 8) Naturgefchichte: des Kranichs; 9) Gefchichte
nützlicher Erfindungen „ welche: den Feorftwirth über-
baupt und ins befondere angehen; so) Natargefchichte
des Luchfes; r!) Befehreibung einiger Nordamerikanifchen
- ur 5 12) Naturgefchichte des Blaukelchens; 13)

fimmung des Werk-Nutz-Bau- und Gefchirrholzes,
nach feiner Länge , Breite and Tiefe; 14) Naturgefchichte

- des Birkenfpänners; 25) vom Dachshunde 5 16) Forft und

Jagüperfonale in den‘ Herzogthümern Schleswig und Hol-
ein im Jahr 1797.35 27) Bücheranzeigen. ‚Die 7 fauber
illum. Kupfertafeln ftellen vor.: Tab. z) den Steinbock,
2) die Gabelweyhe „- 3) die Gemfe, 4) den Kranich, 5)

@X%2 ; %) den

 
