3

   

man d iR A
Tändifcben Mättergücern: hätten billig die Namexn der fie

t-

defitzenden Gefchlechter mit bemerkt werden füllen.
Der Name Sechs Aemter war iay y5ten Jahrhundert
‚noch gaöz ungewöhnlich, und dafür im Anfang des

zöten der der Fünf A’emte? im Gebrauch. Die Ge

gend um -Baiersdorf, gehörte wohl, zum Rednitzgau,
aber nicht. zur Graffchafs® Rednitzgau.  Kefsler-
und Kupferfchmidts- ‚Privilegien gibt, es“ weit ältere
als von 1592, z. E. fchon von 1344» Am ein Privile-
gidm Kaifer Karls. des Grafen für Mainbernheim, fo
wie an das Wappen deTelben Kaifers an der Feucht-
wänger, Stiftskirche wird heut zu Tag niemand mehr
glauben. Das Perfoual der Collegien in Ansbach hät-
te wieder oach dem Rehmifchem , Addrefsbuch. weit
richtiger bekimmt werden können. - Es exiftirt kaum
die Hälfte der Räthe, die der Vf, a5gibt.‘ Die Unter-
werfuug der Reichsitadt Weifsenburg. hat der König‘
zur Zeit nicht angenommen, Dagegen ift von der

Unterwerfungsacte der Herr(chaft Thurnau,. von der“

Ausdehnung der brandenburgifchen Territorialgren-
zen gegen Eichftädt, vÖn dem neuen Grenzvergleich
mit Hohenloh, von dem Austaufc vergleich mit Oet-
tingen, wodurch die Herrfchaft Spielberg an Bramden-
“burg gekommen, von den wieder zum brandenburgt-
+ fchen Territorium gebrachten Orten Auffas, Ermreut,
Hereldsberg, Neunhofen, Sugenheim, Farnbach u. f. w,
fernet, von der Beferzuyg der nürnbergifchen Vorftädte
Wöhrd and Golenhofnicht eine Sylbe erwähnt, wor-
«aus man fehr, dafs der Vf, das Staatsarchiv der frän-
_kifchen Fürfßenthümer von Häntein, und Kretfchmann
nicht beburzt hat oder zum Theil nicht mehr hat be-
nutzen können. Der Generalgouverneur beider Für-
‚Stenthümer wohnt jetzt nicht mehr auf der Eremitage,
fondern im Schlofle zu Bayreuth, nimmt aber keinen
Antheil, an der allgemeinen Landesverwältung,' fon-
* dern-bar blofs die gewöhnlichen Honneurs als ober-
Re Mititärperfon mit den damir verbundenen Functio-
nen. ‚Als Dryuckfehles mögen „wahrfcheinlich gelten:
$. 20. die L4jährliche Geburten zu, Kulmbach 'ver-
‚ muthlich (tatt, 140, ebendaf, 1330. {tatt 1430. _S. 125
4000 Pfennige und Heller, itart Pfund Heller. S. 174.
Zeile 5 von unten 1327. ftatt 1373. .S. 214. Kollenftein
itatt Rollenflein, ‚S#250 Kinphofen ftatt Stinnhofen,

„8.286 Lühan ftatt Lüchaw und S. 379-2. 3 yon unten’

1588 fett 1523.
; SCHÖNE KÜNSTE

sLeidenfchaften , ein Gchatufpielin Fünf Acten, von

W./Krvans. 1797. 150 5.8. (to gr). &
Die Leidenfchafsen,, die ihre Macht über di

den Hauptperfonen HielesSchan/piels ausüben,

Ahnenftolz and Spiel, Ein Fräulein,

‚chen Bürgerlichen ‚geheirathet, „treib

   

  
 

   

 

ArLcZw "DECEMBER. 17974

. EA Tey; ice Hölenbär nenut. -zu Ehren ihre Verfchwendung Böher, „ale@s er Stand: a
ie e, of fhon) GE worden, 1äfstyni ‚nnes € t5, ung. als es-feine Eink SEE
m Self. Bey den SkefWbriin ech VONGt- Arsen augen. ur Ber

Wıen, b. Schaumburg u. Comp.: Die Macht det

 

bei
SA

    
  
 
  
   
  
 
  
  
  
 
 
 
   
  
  
  
  
   
 
  
  
  

er-
tragen köpnenm; „die macht ihn zum Beftler, und, nach- *
_dem’er ihre Prachtfucht nicht mehr unrerftätzen kann,
erniedrigt fie’ fich zur Bublerin ,* zülerzt will SA
%gar von ihm (Cheiden, ‘Die Aeufserungen ihres Cha-
rakters find ‘fe plump. gefchildert, ihr Betragen gegen
ihren Mans fo -unfiunig, und ihre Koketterie (z, B.
wenn fie fich 8.92 War Fremden geradezu anbietet)
fo niedrig, dafs der Lefer unwillig werden mufs. Ihr
Sohn , oder eigentlich nur fein Sohn, vor’der Ehe er-
EM

_ zeugt, (ein: Urftand, (der nur ‚einmal angedeutet,
fonft aber nicht benützt ift) wird zum Spiel. verleitet,
er ergiebt fick‘ diefer Leidenfchaft wider beifer Willen
und Gewilfen, bereut./es, und Täfsr. fich immer ‚wie-
der)von.ihr hinreiffen; bis er durch fie. an’den Rand
des Verderbens kommt, - Das Rührende diefer Rolle
überflieg ganz die Kräfte des Verfaffers. «Die feiten-
langen Declamationeu und Monologen darin find nicht
auszubalten.. Die Sprache wird oft eben fo unerrräg-. *
lich, z. B.‘S.-26 "im der ‘abgenutzten Piftolenfcene,

* oderS.6r, wo.er den Kopf an die Wand rennen will;
dafs das Gehirn daran klebt, oder S, 68, wo er zehn.

taufend Klafrern tief in die Erdezu verfinken wünfcht,

und Geld herbey fehaffen will ‚+ föllte’er auch fein ei-
gen Fleifch Pfundweifs‘ von feinem‘ Gebeine ablöfen.
müßen. Der ungläckliche Ehemann kann nichts, als
entweder möralifiren ‚”oder drohen, Sowie
damit bey Frau und Sohn nichrs ausr ‚erweckt
er auch, er, der durch. Leiden‘ ganzwabgeftumpfte

Mann, wie er'S. 19 fich felbit' nenn ne Achtung.

So wie das Ganze Unnöthig | bhat-ift, föfind be-

fonders die Scenen; wo der Verarmte fein Gefnde

dankt, zumal bey der matten Ausführung des
äußserff Jangweilig. Am uneffräglichtten it aber >
vierte Act, indem hier ein Frauenzimmer erfcheint,

von der man vorher nichts gehört Katte, -drey Anbe-
ter nach einander ikr Cour machen ‚alle Achtung, ge-
gen fie aus den Augen fetzen‘, Sich Sottifen fagen, und |
endlich. gar einer auf‘ ihrer Srube eritochen‘ wird

Denn fo tragifch geht es hier ber, dafs der Spieler, _

der jenen Jünglfog verführte, getödtet wird. Hierauf

giebt es natürlich Gefängnifsfceneh , bis endlich der

Fremde, der fchon fo oft in diefem Stücke Ret-

ter in der Noth gewefen 'War, ‘den Knoten‘ zerhauf,

und diefer Fremder ift — der Fürft.' Die Bbefran ge-

lobt Befferung, aber, aufser dem Manüe, dem/es di

;Nf. glauben läfse, möchte es‘wohl fchwerlich jemand

glauben. Der Dialog des VPs ift fchleppend’und kraft.”

„Jos, fogar platt und niedrig, auch von Sprachfehlern

nicht frey. } Er x “wirX

 
     
  
    
   

 
    

  
  
     
        
   

 
   
     

 
     
   
  
  
  
  
   
  
  
  
   
    
 
     
     
      
 
 

. ME
‚Folgendes Buch ift als Fortfet
Hatın, 6: Gebauer:

 
   
 
 
 

  
