 

d am zu unterdrücken. Vers
r Ref mit

volution.. Wodurch” werden L

dert? Man fiedet-in-allen. diefen richtige Beobach-

tungen uud fcharffinnige Bemerkungen; aber damjt

iß& die

neswegs_erfchöpft, Das Beftreben-alles zu prüfen

 

    

 

“und der Kritik zu unterwerfen , die Neigung Zu dem
efnfthäfrem Wiffenfchaften., die Liebe, zur politifchen

 

Freyheit/! Ubzufriedenheit, mit dem Gegenwärtigen
und eigennüszige.Denkungsart; diefes find die Züt
welche! den Mfrim ‚dem 3: Ka n.
Zeitalters auf acht-Seiten flüchtig, bhinzeichnet,
fe auch-gerade nicht falfch, find. To had doch ei |
micht gerade-uuferm Zeitalter ausfchliefslich eigen, an:
dere find nur von einzelnen Klaffen abfirahirf. -Nechr
wehiger'befriedigt.das folgende: Kapitel über die Ent-
Kehung- der: öffentlichen "Meynung, Der Vf, fagt,
san: müffe dem: öffentlichen Intereßfe in feiner Ver-
bindung mit; dem befondern das ‚Kotfchen gewiffer
Ideen zufchreiben ,: und, diefe Ideen bildeten, die öf-
fentliche »Meynung ! ‘4... Welche Ideen ? ‚ift’ gar nicht
befticmit: nnd -alfo ‚duch nicht erklärt worden, was
die öffentliche Meynung ift. , Eine gründliche Unter-
Aüchung über ihren‘ Urfprung ‚war. daher auch, gar
nicht zu erwarten. Ueberhaupt gelingt dem V£. die
‚Eutwickelung” der Begriffe.gar nicht; ‚aber glückH-
Cher ift>er in Betrachtungen, über das was gefchehen
Aßihz) Benin Vergleichung der Reformation und der
Franzößfchen Revolution, Auch das neunte‘ Kapitel
1zetixtwon gründlichen hiftorifchen ‚und ftatiftifchen
Keuntniffen; Einficht in die Politik und gefunder Be-
urtheilungskraft,

      

     

915

SCHÖNE KÜNSTE.

Ohne Druckort u. Verleger: . Poetifche Sammlungew
kun zur Erwechung des Gefühls für Menfchenwürde,

 

a KLEINE SCHRIFTEN.

4 EnnDaesennamuno, „Königsberg, b. Hartknoch:‘ Geer
agraphia deteris, imperli ramani breviter adumbrata, — Scripüt
Mi una ftudiofae juventutis Aug. Sam. Gerber, coliegii reg.
Yrieder, präec ,primar; ”Accedunt IJI tabulae et’ index. 11796.
865: Br) 8: — "EM (ehr mittelmälsiges Compendium der: alten
Geozraphie,, welches! noch, überdies ‚wegen „feiner. Kurze ühd
«Txvockenbheit, ‚die, Schüler wohl (chwerlich,, befriedigen ’Wird,
„Niskchelis Wörterbuch. der alteu Geographie, den er uhrer die
‚vorzuglich(teh Geögraphen “unfers“ Zeitalters‘ zähle;! die
„Hauptführer , “wein wir Hr: Go. gleich die Verfcherung
ters‘ die, Quellen felbft zu Ractheugezögen ‚zu, haben, nicht
144g machen wollen,;. Fehler; „vorzuglich, der Auslaltung
Et auf 4b onsıa { (GA: Ya At u
WAT Bu Da aa das
Zn Se bau X sl 2rsbns Idow. 28
JET, yaswıav ol ledig

     
 

    
   
   

> AU

TR

SE
1

  

Sn Astaaie,

5 oil
Rd

 

Sn

 

A. Is ZZ, OCTOBER A797
tiges Tages Revolutlonen möglich. Es: if gefährlich MN Im 4. Jahre der Frankenrepublik, 1795:

 

3

Krehoden Seh

auf dem Titel angegebne wichtige Materie kei-

7 (14 gr)

 

anüthigkeit an niehr als

einer,Stelle überfchreitet, Nach einer folchen Eia-

‘leitung ntilmen Wie Lieder, Sinngadichte und Fabeln,

welche gröfstentheils von Voß, Heider, Halem, Za-
chariae, Götz, Lichtwehr, Pfeffel und GiefeKe ent-

lehnt find, den;Werth; verlieren, ‚den: fe vielleicht
in einer ähnlichen Zufemmen(tellape "erBalten wür-
den, wengimgan, fie blofs zum Beweife anführen woll-
te,‘ wie ‚die, angefehenften Dichter, N a fcho
vor vielen Jahren das nämliche SPEER 3 ieren, was
man jetzt nicht mehr Jaut zu Yagem ijich' unterfahgen
darf, wena man nicht für einen ‚Demokraten a2us$
fchrieen! feyn will, en ALM

 

  
  

 
 

Benıry, b. Beljtz u. Braun: DierUrnen «edler Lie
benden ‚in Sanft* rührenden Erzählungen and Ges
' malden. 1796. 2168; 8. (8 BE) 00 d
‚Der V£. fagt in der Vorrede, dafs er von fchwär:
merifcher Empfindfamkeit und fader Empfindeley ein
abgefagter Feind fey. Er mag diefes aber‘ wohl‘ nur
im Scherze geredet haben, denn gleich darauf ver-
fichert er, dafs einem fo wehl zu Muthe fey an ‚el-
nem. fchönen Sommerabende; man ift, fetzt_er hin-
zu, fo verföhnt mit der ganzen Welt} die wohlw 1
Jenden Freudenthränen kommen einem Jin die Augen —
und in dem Tone if nun auch das ganze Buch gefchrie-
ben, welches fieben verfchiedne Erzählungen ent
Zuweilen vergifst fich der Autor und wird unerträg-
lich profaifch. „Auch an Paradoxien Jäfst er es, nicht
fehlen, worunter unter andern, die originelle Grab-
Schrift gehört; CHE nt
i Mutter,
ick freue mich‘, dafs du geftorben

 

 

  

 

# Pe

den“ Ach seieht in einem Buche; das fo fehr.nach Kürze frebt,
“Unter den vorzüglichen Städten in Gk/lia Narbon, wird Nemau-
fusübergangen , in ‚Celtica Lutetiae Payijorum, welches durch
einen zweyten Fehler unter Beigica vorkommt. ‘In Judien fu-
den wir. Kein Palimböthfa , ‚in PerGeu herrfcht durchgängige

Verwirrung. Medien und Parthien (oll. nicht, dazu "gehören, -
diama grenzen. Au Arabien yeraifss

Ki nd Latıd ‚doch ‚am ne
1 e£ die‘ Zeichen Handelsftädie, „Saba er. und

„für Berenieg und Ocelis an. 100 linke Can
‚r@ik n wenn Oleich hin und Widder das Vor ters
Sa ‚wendun| Matt yepio,

 

 

   

    
 
 
 

SS. 0910
“oA 26 506 1 Yan!
sb 15100. Sofia bau

192,
1968. 8

DEP SS
, el

bil) 1 door

    
    
  
    
  
  
  
 
   
  
 
  
 
   
  
   
   
  
  
  
  
   
    
  
    
     
    

= DS N WE EN U BF RR N in N I SED LS RR ET RN 8 wa

     
  
    
  
 
