 

„ Rıhlr. im 20 fl. Fufs.

1319

= Bat

"Arichmethifche Unterhaltung, "ein gefellfchafıliches Spiel

— für Knaben und Mädchen. Diefes Spiel ift ‚originell

; Englifch, und if die beite Art den Kindern fpielend.

zechnen zu lernen, mit einem grofsen illum, Kupfer.

36“ f % SE

Academical Inftructor: oder die befte aus 22 Platten be,

_. Atehende englifche Vor(chrifr, in qu, Fol. 'ı Thlr. 12 gr,
Diefe Sachen find in-allen Buchhandlungen zu haben,
Baumgärtnerifche Buchhandlung,

 

Bereits feit 1767 verlege) ich die Sammlung Fürfll.
Hefßifcher Landesverordnungen und Ausfchreiben etc, mit
der Regierung Hrn. Landgrafen Henrichs II. oder vom
Jahr 1337 anfangend, Es ift damic allmählig fortgefeh-
ren, fo dafs jezt 6 Theile in Fol. davon da find,“ die
fich bis zu Ende der Regierung Hrn. Landgrafen Frie-
ärichs‘ II. oder bis zum Jahre 1785 erflrecken. Dafs
dies Werk durch feine genaue chronologifche und Sa--
chen - Regifter "auch beygefügte Anmerkungen höchft
brauchbar it, davon zeugen die gelehrren Anzeigen ei-
nes Schott’s und vor Selchow’s zu feiner Zeit. Da fol-
ches nicht in den allgemeinen Buchhandel gekommen ift;
fo mache ich bekannt, dafs noch vollftändige Exempla-
rien davon bey mir vorrärhig find, diefe 6 Theile zu 20
Auch wird am 7ien Theile, wel-
cher die gegenwärtige Regierung Hrn. Landgrafen Wil-
helm’s IX, enrhält, beftändig fortgedruckt

Auch von des Hrn, Regierungs Rath Ledderhofe Hofs,
Cafelifchen Kirchenrechte in 4t0, womit es auch die Be-
wandni(s hat, dafs es durch den Bachhandel,nicht allge-
mein zu haben ift, bin ich ebenfalls der Verleger, und
kann mit Exemplarien jedes zu 2 Rıhlr. 22 gr. im 20 fl.
Fufs dienen, Briefe und Geld bittet man fich poftfrey
aus. \

Caffel, den 14. Nov, 1797.

Johann Nicolaus Seibert

Buchbinder und Rathsverwandter,

Il. Neue Landkarten,

Die neue Laxdkarte von Griechenland , den Archipe«
lagus, Albanien, Macedonien, Romanien und Anadeli,
von de Ia Rochette, Nürnberg bey A. G. Schneider und
PVeigel, bildet die zu Venedig ehehin gehörigen Infeln
fehr deutlich ab, fie fängt mit’der Gränze von Dalmatien
an, zeigt die Gränze von Scutari in Albanien, den Meer-
bufen von Lodrino, die Infeln Corfu (Corcyra) St. Mau-
ra (Leucadia) nebft den Meerbufen von Arta, Cefalonien,
Zante (Zacynthus) u. Cerigo (Cythera) wobey die alten
Benennungen der Orte befonders bemerkt find, diefe
Karte verdient dermalen in Erinnerung gebracht zu wer:
den, da Ge fehr vollftändig ift, .

zz.
Die neue Karte der Cisalpinifchen. Republik und von

See Oefterreich it illum, für 6
gen zu haben,

    
   

 

gt. in allen Buchhandlun-

 
 
  
 
     
  
    
  
  
   

 

In No. 137 d
terätur - Zeitung
fetzung des in meinem Verlage erfc]
“+ "Abreg6 de“’hifloire des traites de paix-
an. © Dem’ Publicum und dem Hrn. F,
Nachricht , dafs eine Ueberfetzung € Werke
Verbeflerungen‘ und Anmerkungen des Verfall
franzößfchen Originals, in meinem Verl
wird, “ Bafel, den 20, Nov. 1797.

°%L Decken

IV. Berichtigungen, .
Verfchiedene inder) erften Abtheilung der \
Schen Ueberfetzung der Politik des Arifloteles ei
chene Druckfehler , werden am Schlule-des Werkes, «
nächfte Oftermefe unfehlbar folgt, (angezeigt werden;
inzwifchen find folgende vorläufig zu bemerken: x
Seite 27Z. 2 von" unten (tatt Körperwähllies Körper wahr,
—" 39 —:6 (tatt Geldes lies Goldes, * 1 nn
-— 70 —16 — 60,000 — 1351000,
— 145 — 7 von unt. art‘ Eubolus eis
dem Autophradates, lies Sutop|
ein General unter dem Eubolus,  -
— 235 — 9 nach davon; ferze: fpricht # x
— 333. — 9 nach Männer, (etze: dankbae‘ $
— 345 — 7 Natt bewährt lies bewahrt. . En
Lübeck, den 1. Nov. 1797 “EA

 
 

 

 
   
  

 
 
  

 

Hr. von Kotzebue hat uns erklärt, dafs die unpare:
theyifche Untersuchung über die Folgen der franzößfchen
Revolution auf das übyige Europa vom A. 9. Kı we
von dem Recenfenten in der A, L. Z. No. 201. d.
zugefchrieben worden, keinesweges von ihm bh
und dafs er die Exiftenz diefes Buchs erft
L. Z. erfahren habe, -

Die Herausg. d, A, L,

 

des Abüällino, y Ver EA
Schon aus Briefen erfuhr ich, dafs fch ein Schaufpi:

unter obigen Titel bey ‚den Bülmen, hetüumtreibe? Ta
aus dem Mefscatalog, ‚dafs’es. bey Neureuder in” Prag 4
gar gedruckt fey, Der Verf. des Abällino' erklärt
er keinen Theil an diefem Machwerk habe, und d
tor deflelben ein ‚armf(eliger Kunfjünger (eyn ml
er nicht’eitimel Miıh befitzt, (eine Sünde feibit
gen. Om Ana an ein diebif
druck des JuMus von » mit welchem Hr.
fo unglücklich gewefen ilt, zu Seblnren
„Falle nimmt fich der Name des‘ Ilrn, Neure
‚Werk Sehr. put aus, unter! der
achtzehnten Jahrhunderts.” \ 0

ai

#

. ns
Anzeige, betreffend das Schaüfpiel} N
Sr

A
id N
Barbareien des aufgeklärten hin Pal

   
 

Mr

 
 
   
  
   
  
 

   
 
    
    
   
   
 
 
  
    
 
     
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
     
    
    
 
   
 
 
  
 
  
    
