 

3% E E

 

  
  

Yu ab DOES 1ER

\ Mar smern sch. Schwan u, Götz: Abhandlung über)

die verbefferteBereitäungsärt, dev weifsen Stärke und)
des Puders a nebfl-Anlegung einer verbefferten Stär-
kefabrik;-&ls ein Beytrag zur Technologie, von
C. E.V. Tögerfchmid. Mit einer Kupfertafel
1797: 1515-8, +

 

 
   
      
 
 
    
      
  
   
 
  
    
 

Die kleine Schrift wird gewils jedem; der {ich
+ bisher,pach'der allgemein eingeführten Merhöde;’
die Stärke durch Austresen zu ‚bereiten ,“ befchäftigt‘
hat, und das Gefchäft zu. vergröfsern wühfcht; fehr
willkommen ‚feyn,. zumal da der Vf. diefen Gegen-
“fand (ehr gut behandelt, und vorzüglich die Art das
Gährungsge(chäft abzukürzen, getreu befchreibt. Im
_ der Einleitung redet. der Vf. ‚von dem Urlpruug des
Namens diefes Produkts und von dem ausgebreiteten
Gebrauchsdeffelben« Er erwähnt zugleich die wver-
{chiednen Stärkearten, welche im Handel vorkommen,
und giebt die-Naturkörper an, welche zur Bereitung
der Stärke angewendet werden können. Zugleich
bemüht er-fich, das Gährungsgefchäft-nach Lavoifier’s
Lehre ins Licht zu {tellen; doch merkt Rec. dabey
an, ‚dafs nach. eben diefer Lehre nicht Lebensluft,
entzündliche Luft; und Kohlenfioff die Beltandtheile
” des zückerartigen Beffandtheils. im Mehl fo wie aller.
gährungsfähigen!Subftänzen feyn ‚können, Sondern
dafs blofs, die Grundlagen. dieler beiden Luftarten
nämlich der‘ Sauerfiof, Wäfferftoft und Kohlenftoff
- als Beftandtheile derfelben angenommen werden mül-
‚fen, Uebrigens zerfällt das Buch in zwey Theile.
„Der erfte Theil handelt die Stärke- und Puderberei-
tung ab, und der zweyte die Benutzung des Abfalls.,
Im erßen Theil, der noch in acht Hauptftücke abge-
theilt ik, it die Rede von der vortheilhaften Anle-
„gung einer Stärke- und Puderfabrik, nebft Einrich-
tung der nöthigen Geräthe, welche durch ein Kupfer
chaulich gemacht werden. Es ift hierbey vorzüg-
den‘ Preisvdes Weizens, auf die Güte des

‚den Arbeitslohn, ‚Auf Fenermateninl
W. zu, fehen; Von Seiten der
laraufizu, ra dafs das, nichtmehr

aller leicht weggeleitet. werden kön-

— Der Vf. erzählt d einen Fall, wo das Waf-
;r nacht und nach in die Erde
ten Brunnen durch einen übeln Geruch und

ack fo verdarb, dafs die Brunnen nicht mehr
Konnten, und man au diefem Orte
Srärke einftellen mufste; Pas Kin“
7 X r &
nachdem der Weizen gehörig ge-

 

M EIN ELITERATU R -ZEIT

Mittwochs, dem 11 October 17

drangy-und-die- be

 
  

vr
* (gr x
alle

ODE
UNG
+5 uiet mi g0dr@
"2u219d Hope

   

 

 

 
     
        
 

501

97:

 

} £ 6b do ed987 media
reinigt if, warm, ‚und dann ift in.zwey- Tagen und:
Nächten, die Gährung beendigt, wozu.nach/dem mehr!

gewöhnlichen, Verfahren ‚wohl. r4 Tagen nöthig, find. y

Nachdem die Gährung beendigt it, gefchieht dasT’retem.

oder Educiren vermittel{teiner Mafchine, die-auszwey?

auf. der, hohen Kante; herumlaufenden; Steinen befte.s

het,.die durch Pferde in: Bewegung ‚gefetzt werdeh,'!

If alles gehörig zermalmet, fo wird, dieStärke durch

erwärmtes Waller ausgefpült.. Hierauf, kommt/es zum
Durchfchlagen und  Filtriren der Stärke; Das Durch-s

Ichlagen gefchieht: durch Siebe, welchevon/ Arbeitern

bin, und her ‚bewegt werden, und ‚das, Rückftändige.

wird mit. lauwarmen Waller Anspe welchen Die Sie-

be ‚müffen, nach dem Gebrauch (ogleich ausgebrühet!

werden , weil fondt, der leimige Beitandtheil antrock- |
nen und die Oeffnungen der Siebe; yerftopfen, würde, |
Das Waßer mufs.über der fioh abgeletzten. Stärke fo !
lange. als, möglich (tehen bleiben, weil dadurch‘ das, |
leimigte Wefen mehr ausgezogen wird... Das Filtrireu,ı
gefchieht.in Tropffäcken, die inKübeln hängen, undz

dadurch wird die Stärke von des Feuchtigkeit befreyet: 4

In der Spitze der Tropffäcke foll fich. die feinße Stär-

ke befinden. Die Stärke wird darauf fortirt,; im /Ta-

feln geformt, oder als Brockeln. in Handel, gebracht.‘

Das Trockaen gefchieht im Sommer, auf ‚lüftigen Bö-.

den und im Winter durch Ofenwärme,;Bey; der Pu-
derbereitung i(t vorzüglich auf das Krachen ‚zu; fehep,

Weingeift thut dabey nichts, alles liegt in.der-zweck-

mäfsigen Trocknung... Beym 25. Grad Reaum; erhalte:

der Puder die; krachende Eigenfchaft und behalte. (al-

che bis zum. 62. Grad — er müffe daher nicht; an ‚eis

nem Orte getrocknet werden, wo er bis zum 62. Gr.

Reaum. erhitzt werde. Im zweyten Theil wird An-

leitung. gegeben, wie man das dabey-fallende Sauer-

waffer zur Bereitung des Brannteweins benutzen

könne. Am Ende noch etwas von der Maßung und
Ertragsberechnung der ganzen Anfalt,

PHILOLOGIE,

WErSSENFZLS. U. .LEIPzie, b. Severimt Verwmifchte:
Anffatze zum Ueberfetzen ins Englifche‘ "Von -G.
FE. Herrmant; M. Add Lehrerderlebendeh Spra-‘
chen in Wismar. 1793. 320 $._8.

Vor-den Auffätzen, die zum Uebertragen ins Eng-
lifche beftimmt, und mit Vocabeln un# Phrafen unter
dem Texte verfehen find, gehen Sprachregeln her,
38 an der Zahl, nach welchen der Ueberfetzer arbei-
ten foll. Mit diefer Einrichtung ift Rec. vollkonimen
zufrieden, auch findet.er die Auffätzex welche aus 4:

5.

 
