 

303 re
davon nichts). In Frankreich hat mas‘ den Dienft und

‚ die Verehrung des Weltfchöpfers ganz abge(chafft,- und

an deffen Statt der Vernunft einen Tempel geweihet,
und eine Jüderliche Weibsperfon als Vernunftgöttin
darin aufgeftellt und angebetet. — Man erfand ei-
nen neden Kalender — fetzte neue Menfchenrechte
- ‚feßt — führte die Vergötterung der Menfchen ein.“ —
Der Vf. meynt der Teufel habe fchon jetzo in Paris
den Widerchrift aufftellen wollen, und Robespierre
habe vorgehabt das auszuführen, was der Widerchrift
erft durchfetzen werde. — Merkwürdig fey es,
dafs die Gottlofigkeit durch. ein wabrhaftiges Weib,
die Vernunftgöttin, zuerft fichtbar geworden fey. —
Diefe wenige Proben werden ficher vollkommen hin-
zeichend feym, obiges Urtheil zu rechtfertigen. Uebri-
gens ift die Ueberfetzung des Buchs Iklayifch wört-
Jich, durch Beyhülfe eines gewöhnlichen Wörter-
buchs, gemacht; und. daher öfters auch undentfch,
Z.B. K. XI 45. Er wird die Zelder (Zelte) feines La-
ers Zwifchen den Meeren gegen den Berg der heiligen
Zierde zu pflanzen. K. XI. 2. Aus denen die in der
Stauberde, fchlafen. — 3. Es werden die Verfländigen
‚glänzen wie der Glanz der Veße, und die ,” welche viele
gerecht machen, immer und ewiglich wie Sterne feyn,
"Noch ift ein Anhang beygefügt, welcher den 12 Octob.
1706 betrifft. Der Vf. hatte vorhergefagt, dafs dieler
Tag’wegen der prophetifchen Zeitrechnung merkwür-
dig feyn werde. Da er nachher in, einem Schreiben
von Glückftadt vom 12 Oct, Jas, dafs an dem vorigen
Tage die Fluch gänzlich ausgeblieben fey, fo fand er
«dadurch feine Vorherfagung beftätigt. Man machte
Erinnerungen gegen feinen Auffatz, Dagegen fucht
er fich nun zu vertheidigen.

DontmunD &. Leirzıc, b. Blothe u. Cömpagnie:
Ueber die Accomodationen im N. Teflament, oder
Beantwortung der Frage, hat Chrifus im feinen

Predigten, haben die Evangeliften und Apoftel”in

ühren- Schriften fich zuweilen mach‘ den zw ihrer
Zeit herrfchenden Volksbegriffen bequemt ? und wenn
fich diefes nicht leugnen lafst, in welchen Fallen
und in wie fern thaten fie es; und was kann diefe
wichtig verflandene Vorausfetzung zur Erklärung
des N. Teft. beytragen ? Eine gekrönte Preisfchrift
von Paulus van Hemert, Prof, der Philof. Aus
dem Holländifchen überfetzt mit einer Vorrede ver-
fehen von F. W. D. 1797- 1418. in gr.8.

Die Teylerfche theologifche Gefellfehaft zu, Harlem
gsb 1790 die auf dem Titel bemerkte Frage auf. Die
yon van Hemert eingefandte Abhandlung, welche, den
Preis erhielte, wurde in dem 28 Theil der Verhande-
Hingen raakende den natnurlyken ei geopenbaayden Gods-
dien], vitgegevew door Teylers Oeoeifahn gedruckt,
und wird hier überfetzt geliefert. Sie ilt von einer
früher bekanntgewordenen Schrift des Vf. oratio de
prudenti Chrifti, apoflolorum atque evangeliflarum con-
Alio fermones fnos uc feripta ad caplum atque intellec-
tum vulgi accommodantium Amel, 1705 zu unterfchei-

„den, Diefe Rede, welche van H. Sey dem Antritt fei- Denkart der

A
En in CE n Die

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

"darnach richtet — und diefes gefchiehet entweder in-

“des und ’anderer Rabbinen. . Unter den Chaldäi-

    
   
 
  
   
  
   
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
   
   
    
   
  
  

 

404
ner Profeffur’an dem Gymnafium der Remonftranten:
zu Amfterdam den 24 Nov. 1790.hielt;. enthält, zwar
diefelben Ideen , ‚aber es find nuf die Grundzüge, die
in der -Preisfchrift weiter ausgeführt und zugleich
‚nach den in der, Frage liegenden Winken mäher be-
ftimmt find. I
Obgleich die Sache, welche-hier abgehandelt >
wird , feitdem auch in Deutfchland mehr zur Sprache
gekommen ift, und verfchiedene noch einen Schritt
weiter als‘ van Hemert gegangen find: fo; verdiente
doch die Abhandlung in mehr als einer Rückficht
auch'in Deatfehland durch eine Ueberfetzung bekannt
zu werden. Sie enthält wirklich manche helle Ideen
und ift überhaupt mit vieler Präcifion und Kenntnifs
der Sache abgefafst. es
Ehe. der Vf. zu der Unterfuchung übergehet, ob
Chrifus und die Apoftel fich nach d&n herrfchenden
Volksbegriffen gerichtet haben, ‘werden einige An--
merkungen vorausgefchickt, woven das Hauptfäch-
lichfte folgendes ift: man“mufs auf die Volksbegriffe
‚der Juden fowohl ‘als der Heiden achten. Man ver-
ftehet darunter insbefondere folche Begriffe eines gan-
zen Volks, oder wenig(tens. diefer oder jener Sekte,
welche auf die Religion Beziehung haben, aber doch
mit der wahren Befchaffenheit der Gegenftände fchwer-
lich in Uebereinftimmung zu bringen find. Wer Gch

direct oder ‚direct — der heifst fie deswegen nicht-
gut, noch viel weniger glaubt er fie. Um zu beftim-
men, was damals herrfchender Volksbegriff gewefen
fey, find die Quellen, woraus man; zu fchöpfen pflegt,
mit Behutfamkeit zu gebrauchen, In Anfehung der”
Juden ift der Talmud allerdiags wichtig, befonders
die Mifchnah, welche alte Ueberlieferungen enthält,
woraus man. auf die Begriffe der Juden kurz nach
dem Exil bis ins zweyte Jahrhundert nach Chrifo!
fchliefsenr kann. Die Gemarah ift wegen ihres fpäte-
ren Urfprungs fchon weniger zuverläfsig. Der Kriti-
ker mufßs deswegen forgfältig prüfen, vergleichen
und unterfcheiden, was alt ‚oder neu ift.‘ | Auf die
Anmerkungen von Capellus, Schörtgen, Lightfoot
darf man {ich nicht immer verlaffen. Eben diefes gilt
auch von: dem Gebrauch- der Schriften des Maimoni-

  
   
  

fchen Targumim find vorzüglich der Targum des
Onkelos und des Jonathan über die Propheten
merkwürdig: denn fie find um’ die Zeiten Chrifti
entfanden. Mit Grand behauptet der Vf., dafs die
Meynung, welche Eichhorn in Anfehung des Alters”
dieler Targumim vertheidigen will, blofs anf Voraus-
fetzungen beruhe. Bey dem Gebrauch des Phile und.
Jofephus ift ebenfalls Behutfamkeit nöthig, denn bei-

de drücken fich nicht immer übereinftimmend mit der
allgemeinen Denkungsart ihres Volks aus. Bey P

mufs man: alexandrinifche Gelehrfamkeit nicht
-difchen Veolksbegriffen verwechfeln, er if ein
Freund’ des Platon and entlehnt davon manche
ftellungsart. Jofephus hette ebenfalls fein
danken, wobey er fich nach dem. Ge

N

 
 
       
 

   

 
