 
  
  
   
      
    
   

 

Chöillet's geifliche Reden: nach dem Franz. fiey bear und dar He

z beitet von‘ L, Z.-Cichorius: ‚mebit el g
e hr ® it einer ‚Abhandlung‘ ‚kann %
über. „die höchtte | Wirkungen fchöner Därftellungen gen, auch die Sch niche der
V en

He “ geiftlicher Stoffe’jin Werken de ; a 7
Se N Sn 16

 

  

(werden, wegen. wichtiger Verhinderungen ‚von. Seitem . Kende Gotresverehrer 37 Jahrg. v798 mit einem
itelkp Schnorz und Schule,

  

z des Herausgebers er(t zur Oft, M. 1798. erfchei d
z Chamfort’'s Maximen, Characterzüge EU Eied ee en“, von Schelle 2rB. BES
X mebit Notizen aus (einem Leben von Guingene A, d, —_HWinterblu von K, L, Müller 2te vermehrte rmehrte Aufl
Ta Überfer wog N. P. ‚Stampeel, 2 Theile Schrbp. nit einem Kpfr, 8...
Mu" ir. 03 gr x ® Br i wi
‚ Cicoro's, M. T, Reden‘ zur Vertheidigung des Dichters“ BASS znasnn ® dr
A. Licins.Archias,. T; Ann. Milo’s_ und. Qs-LigaritS usa ee nt ne
überfetzt , nebft beygedrucktem gereinigten lawin, Text, N x :
‘krizifchen Anmerkungen‘, vollffändigen Comment. und, 9 ; 3
Bemerkungen über die in den Reden enthaltenen Maxi.
ah men, Grundfäsze und die] darin ausgedrückte Denkart,
_ Yhren Geift und philof, Gehalt, von Carl Gottlob Schelle,
gr. 8. Ir B, archl, \ ö
Heydeanzeich, Prof, K.-H: philofoph.. Tafchenbuch für
denkende Gottesverehrer nach Grand(ätzen der Vernunft,
ar Jahrgang. 1797. Mit ‚einem „‚allegorifchen Titelkupf,
von Schnorr und Meno Haas, Schrbp. brochs im farbı
Wim(chl. 20 gr. # 8
Gebund, in Fute, 5 rthl, N
„In Arlas gebulnd; 1x rehl. 8 gr.
— Kleine Schriften über die Philofophie des‘, Leben:
befonders des‘häusliches. ır Bd. Schrbp. 8- ‘ z
(werden ebenfalls, wegen unyorhergefehener. Hinderniffe N

erft zu Oftern 1798. fertig.) C
— = Mann und Weib, ein Beytrag zur Philofophie über ,

   
  
     
   
 
 
   
   
   
   
     
    
 
 
   
 
 
   

 

A An vn
Te Pey der Menge von Schriften, welche ale Weya
nachtsgefchenk- für, die Jngenc HE e
tern und Lehrer” En ‚verlegen find En
Zu fladen, die mehr‘ als eine unnütze Spidlerey £
und der Jugend neben;,dem Vergnligen‘ auch
Nutzen! verfchaffen; fo verdienen‘ gewils.
Schriften, welche: in diefer Michaelismefle in
‚geerfchienen, und! in allen ghten Buchbandlu
‚Unds zu Haben find, alle Aufmerklamkeit,

f.D. Paul Gerhards
nologifchen‘ und

die Gefchlechter, 8. Schrp, und Drekp,
(zur Mich, Meffe fertig.)
Zobrode auf Roufleau, über feinen welrbürgerl, Einfluß
und den Character feiner Schriften, Nach der, dem
4 Franzöf; Werke:
3 yorgedrückten. Eloge auf Ro:
}

 

‚uffeau. bearbeitet und mit
Carl Gottlob Scheles’3.

Anmerkungen begleitet von

| :
fl 4 LS ®.
} Seaus Emil. Ein Bild Ichöner Weiblich-

Sophie , aus Rou
keit, mir dem Portrait der Sophie von Mangot, Ta-

30 gr.
Wu. M., Chr, Fraginente über Seyn, Werden nad Man-
deln. Nebff einigen‘ Beylagen. 8. 16 gt.
Ferner find in verwichner Michael. Meffe erfchienen:
Grundfütze zur Bildung für Geil und Herz; Jungen Zög-
lHingen der Kriegsw‘Fen(chaft aus ’den höhern Ständen
gewidmer, Nach dem Franzöfifchen der Ma: kgräfin‘ von

"4 Lambert

ati
"gets:
Heydenreich. * Mit einem Titelkupfer ; Kleifls Tod.bey

Kunnersdorf, kl. 8. brolch, in farbig: Umfhlag (16 gr.)
' wnd gebund, in Furter, 20 87,

Obgleich diefes äufferft intereffante Werkchen, welches
gr. Majeltär Friedrich, Wilhelm 11. König, yon Preuffen
aunterzhanigft zugeeignet ift, von der einen Seite berräch«
get, ganz indiv1di ; )

“Ger andern wieder (0 allgemein. dafs cs füglich als Ger
7” genflück zu den Worten, Seiner gälen Murcer gu den, Geil

 

CR zZ

 

De V’Egalit€ od Prineip, gener, vete,

Schenformat. broch, ın farbigem Umfehlag, ‘ Schreibp.

bearbeitet hebt‘ einer Rede an” erwachfen& Ca-
über das Verdiehft des Officiers vom Hr.Prof, |

uel zu {eyn fcheint, fo ift es doch von

 
   
  
   
  
     
   
   
  
 
   
     
     
   
   
      
 
 
 
  
  
 
 
 
   

” ge(chehen könnte,
ten Theil’anf Subleri
Subferibenzen dem Preis noc!|
„Der erfte Band, reicher” in %d
Köfter Muh a1 Fehl,
4 gr. ohns Kupf.” 16
illam. K. 3 rchl. 4 gr. mit fchwarzen
ohne Kupfern 1'Tchlı 10. 8%. — Makı 41%
imefle erfcheint' der Befchlufs "der, Sabgihiere: =) Ja 4

s/ diefem Handbuche findet die Jugend alles-beyCamım

was von den natürlichen Gefchöpfen zu f

it, und aufferdeım auch noch ei  faßliche

von den Gefchäften «des Landwirthes “die narüs

Körper zu, erziehen, +” von den Gefchä

Handwerkers und Könftlers, um fe zu ver es

So "wie fich Biele‘ Nat te /dädnich‘ vof, allen

andern auszeichnet‘, fo engl uk Seräglchml

‚dann verft mützlich- und. wichtig, wen
wo Und wozu fie n

des

“nachtsgabe
“der Herr

weil
„kei!
