  

A

N A A

 

a

A

   
  
 

 
 

3341 ER
-(heiden kör nen. ‘Das ganze Werk beftehet aus 36 Blät-
tern in real Fol. und enthält, — Büllen,, Hände, ‚Füße,
halbe; und ganze, Statüen, nach den berühmteften Römi-
fchen Antiken; Damit ‚deffen Ankauf auch den unbegü-
terten nicht (chwer werde, will ich es Heftweife, jedes
zu 9 Blatt liefern, und‘ ein folchest Heft für % Thir. 13 gt
Sächfs, oder ı Laubthaler Ladenpreis geben. Diejeyigen
ber, welche bien 3 Monaten daranf fubferibiren, Col-
Ten das Heft für ı Thlr. 6 gr. Sächfs., und welche auf
zwey Hefte vorauszahlen wollen‘, für 1 Thir, Sichfs: od.
x fl. 48 Kr, erhalten. — Alle Kunft- und Buchhandlungen
weräen erfücht, Beftellungen darauf anzunehmen , Künft-
ler und Kunftliebhaber, welche wenigffens auf drey Exem-
plar Beflellung geben und fich unmittelbar an mich wen-
den; geniefsen 10 pro Cout Rabatt, Nürnberg im Mo-
nat November 1797.
Joh. Fried, Frauenholz.

Bereits feit 1767 verlege. ich die Sammlung ‚Fürftl,
“Hefifcher Landesverordnungen und Ausfchreiben etc, mit
der Regierung Hrn. Landgrafen Henrichs Il. oder vom
Jahr 1337 anfangend. Es ift damit allmählig fortgefah-
ren, ({o dafs jezt 6 Theile in Fol. davon da find, die
fich bis zu Ende der Regierung Hrn. Landgrafen, Frie-
Grichs 1. oder bis zum Jahre 1785 erfirecken. Dafs
dies Werk durch feine genaue chronologifche‘ und Sa-
chen - Regilter‘ auch. beygefügre Anmerkungen höchft
brauchbar ift, davon zeugen die gelehrien Anzeigen ei-
nes Schott’s und von Selchuw’s zu feiner Zeit, Da fol-
ches nicht in den allgemeinen Buchhandel gekommen ift;
fo mache ich ‘bekannt, dafs noch vollftändige Exempla-
rien davon bey mir vorrärhig Gnd, diefe 6 Theile zu 20
Rıhlr. im 20 fl. Fufs. Auch wird am 7ten Theile, wel
cher die gegenwärtige Regierung Hra. Landgrafen Wil,
helm’s IX. enthält, beftändig forrgedruckt.

Auch von des Hrn, Regierungs Rath, Ledderhufe Hefs,
Cafelifchen Kirchenrechte in 4to, womit es auch die Be-
wandnifs har, dafs es durch den Buchhandel nicht allge-
mein zu haben ift, bin ich ebenfalls der Verleger, und
kann mit -Exemplarienfjedes zu 2 Rıhlr. ı2 gr. im 20 8,
Fufs_ dienen... Briefe und Geld bitter man hch poffrey
aus,

Caffel; den 14. Nov. 1797:

= Johann Nicolaus Seibert
Buchbinder. und. Rachsverwandter..

 

Neue Verlagsbücher von Breitkopf und Härtel’
V im Leipzig. %
Bieliz, Dr. 6. 4. Anleitung zur Kenntnifs des gefamm--
‘ten ie Kürlachfen geltendeh‘ bürgerlichen und Lehn-
” Rechts.” 3rer u, letzter Band, gr. 8. 1 Rıhlr. S
Conradi, "Mich. Lebens und Regierungsgefchichte Frie--
drich-Auguft des Erften , ‘oder wie ihn die Polen nach
ihren‘ Königem lieber nannten, Auguft des Zweyteil}.
Königs in Polen, und‘ Kurfürften zu Sach(€h,. nach ’Me-
dailler und Münzen. den” Jahren nach beichrieben; als
ändige‘ Ergänzung‘ und. „Fortletzung. 4u. Ten:
em Medaillen - Cabinerte ;. nebit einem:

 

; v chtnifsn die’unter diefer!Me
Bierung ühd gefchlagen worden. 4. 12 88," Si Se
“Delametherie , Theorie der 1 Erde; ‚aus SS Fil. überb.
“und mit "Anmerk, begleitet von Dr. Efchenbach5 "nebik,
) einem (Anhänge von Dr. I, A, Förfler. 1ter und acer”
© Band‘, mit Kupf.. 8. 2‘Rehlr. 8 gr. ai
“Freemann, E(g. Abhandlung über den. Bau und’Mech&-
nismus“ des Pferdefufses, .‚nebll Belchreibufig einer‘
neuen der Natur und Conftruction des Pferdefulses
angeme(leneren Methode des Befchlags; "aus dem Engl
mit 16 grofsen Kupf, gr. 4. Schreibp, 1 Rıhlr. 16 8%
wm Druckp. 1 Rthlr. 12 877
Georg, vollftändiges Handbuch der Jagdwiflenfchaft,
für Jäger und-Jagäfreunde: Ei nachgeläßfene& Werk
des Verfaflers ; herausgegeben‘ von‘ Prof. Leonhardis
ıter "Band, gr. 8. 1 Rıhlr. 4 gr." £ö Ki
Zudovici, C. F. neu eröffnete: Akademie der‘ Kaufleutes.
öder”encyclopädifches Kaufmanns’ Lexicon‘ alles: Wil-
fenswerthen und Gemeinnützigen‘ il dem weiten‘ Ge“
biete der Handlungswifenfchaft überhaupt. Für das‘
Bedürfnifs jetziger Zeit durchaus umgearbeitet von I
C. Schedeli 1ter Theil. (Av Bi) 8r7 8. 4 Rehle.
u arten Theil. (B—F.) gr. 8. (4 Rahle.) dw
Meifsnery TI. 1. Predigren zur Beförderung 'des chrifli-
Chen’ Sinnes.- gr. 8 40 gr. & r ;
Murrhard , Dr. F.G- A. Bibliotheca marhematicas Vol Io
Auch ‚unter dem Tirel# Literatur 'der mathematifchen!
Widflen(chaften,‘ »ter Band, gr. 8. Schreibp. 18 ET
= & Druckp. 1687
Platonis Alcibiades T,et IT. e codd. mfft. biblioch. St, Marci
emendat, ?et cum verf. Fitini ac‘ adnotät. “clariffimis in-
terpret. (uisque edit. a M, Cäri Nürnberger. 8. maj. 12 8r-
Schrllings,-F. W. G,-Tdeeh zu einer Philofophie’der Na-
tur. gr. '8. 1 Rıhir., “400
Schuhart'; Ge: de fatis ‚jürisprudentiee‘ Romanae liberj
"quo potiora” hıft- jüris’eivilis Rom; capita (tudiofe par
tractäntaf. Edik nova per fummaria- parapf, praepos*
Git@ er indicem 'adj. ufbus ertdits adcommodata”Cura Cr
6. Tilling.. $- mbj-“ 'T Rehle, + A
MH ünfch,_ Dr. D. F.Unterhalrungen über den Meiifchen:-
2ter Band, mit vielen illum, Kupf. nebft Anhang‘? vom
der Erz/ugung‘ und-Gebhurt' wie auch von‘ dem Wache
rhum' und natürlichen Töde des menfchk Körpersi "8.
Xenopkon, Ephes. Hercules‘ Prodicius/ et Siki iral. Be piod
perpetua nora illuftr. praemıfla de Prodico) differtat.
G. A: Cubaeo;” g. maj* 8 gro. x „a

Anhäflge von Gedichtnitemünzen‘

  

   

 

 

  

 

 

In einer bekannten: Buchhandlung: wird, bald’ von. fals
gendem. Werke: S 8 - “
Campagne du General ‚Buonaparte; en  Italie pendant;
les annees; FVe et Ve de la Republique;frangaile;

par un, Qficier, general „a: Paris 2797: 6
eine‘ gure' deutiche ‚Ueberfetzung erfcheinern; welches man}
um. Colliäsnen-zu vermeiden „.hiemit. anzeigts 4. 4 u

Re TE NW

HLSAEER, ME GH SE Kal SELL EI OH

u Leipzig bey Ju 4, Barth erfchien:: Jöhnfon, der’odie”
Tafchenfpieler . aus; den Papieren: des: Grafen: von‘ O* *
(8) A 2: = Ws ater‘

  

 

 
