 

 

 

 

#6. -INTELLIGENZBLATT #8
ALLGEM.LITERATUR-ZEITUNG

Numero 160,

 

Mittwochs den ızte December 1797%

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,
FT ohlfahrtszeitung der Deutfchen,

Winter diefem Titel werde ich, vom Anfange des künf-
tigen Jahres an, noch eine neue Volksfchrift her-
ausgeben, wozu ich folgende Veranlaffung habe. Als
ich die Aufrichtige deutfche Volkszeitung *)
ankündigte, fo (agte ich dabey, dafs ich in jedem Blatte
derfelben, aufser der Erzählung der wichtig(ten Tages-
_ angelegenheiten unfrer europäifchen Staaten, der fie -ei-.
gentlich gewidmet it, auch noch jedesmal etwas Aufser-
politifches liefern würde, das in irgend 'einer
Rückficht auf die Bildung nnd Wohlfahrt
desdeutfchen Bürgers und Landmanns Ein-
flufs haben könme. Ich that dies auch, und famd
damit den allgemeinften Beyfa!l. Man verücherte mir
diefen nicht? nur, Hondern bewicfs mir dentelben auch,
und zwar dadurch, dafs man mich von allen Seiten-her
und unausgefetzt, mit den (chönften Keyträgen hierzu
befchenkte , ja, man that dies nach und nach (0 reichlich,
dafs ich, wegen Mangel am Raume, nicht im Stande
war, von allen den (chuldigen Gebrauch zu machen,
Hierdarch wurden nun viele nteiner Freunde verdriefs-
lich, und zogen fch zurück, andere aber, und bey wei-
ten ‚der größere Theil derfelben verlangten, dafs ich
diefen Theil des Blattes erweitern möchte; allein dies
konnte: ich, -des einmal feßgefetzten Plans wegen **)

nicht, und entfchlofs mich daker, noch ein eignes und
zwar. einzig und alleine, zur immer weitern Verbreitung‘
wahrer }Mohlfahrt; unter dem deutfchen Volke beftimmtes
Blatt herauszugeben, entwarf vorläufig einen Plan dazu,
theilte denfelben im vergangenen Sommer allen denen mit,
die an der Heräusgabe und Verbreitung der Volkszei-
tung thätigen Antheil nahmen ***), wendete mich, aufser
ihnen; noch durch ein gedrucktes Circular, an mehr" als
300 Männer in Deutfchland, die mir meine Freunde als
eifrige Theilnehmer an allen Guten bekannt gemacht
hatten ****), bat fie um ihre Unterftürzung bey meinem
dermaligen Vorhaben undserhielt von ihnen Verlicherun-
gen, die mich auffoderten, den Plan nach welehem es
ausgeführt werden foll, dem Publicum nunmehro, ohne
alle weitere Zögerung vorzulegen, Hier ift er:

Wenn ein’ Menfch glücklich feyn foll, fo mufs er

1) einer gefunden und geraden Körper, 2) einen gebil-
deten Geift, nebft einem (ttlichguten Herzen und end-
lich. 3) fein hinlängliches Auskommen, beym ungeftörten
Genuffe aller wahren Menfchenrechte haben, Wer
fich deffen insgelammt freuen kann, der ift warlich glück-
Jich; unglücklich aber auch‘ der, dem. (welches es auch
fey) nur eins von diefem allen fehlt, mehr oder weniger,
je nachdem’ er in.einem höhern oder niedern Grade, Man-
gel daran leidet, Soll nun die Zeitung, die ich jetzt an-
kündige, Glück oder /ohlfahrt unter den Men-
fchen.

*) Sie wird bis da und auch noch künftig wie. zeither; fortgefetzt, Ihr Verfaffer reifet mit Jedem Pofttage, mit den

Lefern derfel i c
‚was eben da oder dort Wichriges vorgefallen i{t, fonde:

der gröfsten Freymüthigkeit, Uunpsrteylichkeit und Fafsli

en, gleichfam-in der Welt herum und zeigt ihnen, nicht nur wie es in derfe:

  

rfelben gerade zugeht, oder
macht num auch feine ohnmäfsgeblichen Bemerkungen mit
hkeit-darüber, _ Dafs er ‚diejenigen Gegenden des Erd-

 

bodeus; welche in politifcher Hinficht gerade die merkwürdigften find, z, E.-die Gegenden der jedesmaligen Kriegs-
fchauplätze, oder die Rehdenzftädte, in welchen gerade wichtige Staatsunterhandlungen auf dem Tapere-find u, dergl,
dabey mit ihnen am häufig ffen befucht , verfteht (ich von (elbit, Ihr Preis if aufserft niedrig, denn fie kolter, ob
S ;leich, wöchentlich zwey ganze ‚Bogen ‚davon ericheinen, doch,nur 2 Rehlr. Sächfs, oder 3 Gulden 36 Kr., Rheinl.
Sfr, kann fie übrigens in ganz Deutfchland , auf jedem Poftamte bekommen," wenn man fie beflellt,. In entfernten
Gegenden erhöhet freylich das Porso den Preis in cıwas, doch bekommen fie die Poftämter mit gutem Rabbae,
z **) Wer {ich über denfelben ausführlich belehren will, findet ihn im 9. St. des ilten Bandes des’ Reichsauzeigers
. ‚vom Tahr t' A A z g ) Sn
er) ee HR SieHleicht bey. einem und dem andern meiner Freunde noch nicht gefchehen feyn, fo bitte ich um
Verzeihung , mit der Verlicherung , dafs nichts als ein Ver(ehen der Grund davon ift,-zu dem uüberhäufte Arbeit
$ eben f Ra . € & 0
y ICh Werde ich auch ferner an alle wahre Patrioten und WVolksfreunde im deutfchen Reiche, die ich als fol.
‚che noch befonders werde kennen lernen, wenden, und um ihre Mitwirkung zur Beförderung der‘ Wohlfahrt
ihrer deutfchen Brüder, in diefer Zeitung, angelegentlichfi bitten, ja es fey, einfiweilen hiermit Schon geschehen.
ERS 2 @ x N \

 

    
   

   

   

 
