 

 

/

 
     
     
  

Be

1405 . =

„.fprochene Hiflory_of the modern "Tafte in ‚Gardening be-

We (Aber ‚man mufs den 1763 befonders erfchienenen
atalogure of Engvavers ,, who have been born or refided. in
England; digefled by Mr. Horace W/alpole , worm die
vortreflichen Nachrichten über Hogarık's. Leben und
Werke vorkommen, ‚auch noch mit dazu rechnen., Dodslcy
hat 1782 und. 86 mic Bewilligung des Verf. Ausgaben das
von in 5 Bänden veranftaltet,, Den Verluch uber die
Gartenkunft überfetzte der Duc de Nivernuis ins Franz,
und Walpole druckte die Ueberfetzung mit dem Originale
1785. in 4, in feinst Prefße befonders ab, — Um die(e
Zeit fallc auch ‚W. Reife nach Paris, wo er den berüch-
tigsen Brief an Houfeax im Namen des Königs v. Preuflen
Schrieb, um, feinen Freund Hume an diefem lächerlichen
Sonderling — denn dafür hielt er ihn — zu rächen, und
nicht lange darauf gab er auch feinen mit Schreckbildern
aller Art angefüllten Roman the Caftle of Otranto, a
Gothic fory translated by J7’ill. Marshall from the Origi-
nal Italian of Onuphrio Muralto Canow of the Church of
‚St. Nicolas in, Otranto 1765. 8. heraus, das gro(se Ur-
Bid aller. Geifter - und Ge(penfterromane „ die feitdem

‚ugland überfchwemmt haben, Er ilt oft nachgedruckt
worden. Die prächtigite, Ausgabe davon hat Bodoni
zu Parma 1791. in gr. 4, gedruckt, wobey (ich auch ein

- Profpect des Schloffes von Otranto in feinen jetzigen

Ruinen befindet. Einige Jahre fpäter erfchien auch (ein
berühmtes Trauerfpiel voll Graus und Entletzen: the my-
Aerious mother 1788 wovon er (elblt nur so Exemplare
ustheilte, aber nicht verhindern konnte, dafs zu Du-
blin 1791 ein Nachdruck davon gemacht wurde, Seit
zwey Jahren ift es auch in England einigemal abgedruckt
‚worden, Man glaubt, er habe die Hauptrolle darinn
für die bekannte Schaufpielerinn Mrs, Pritchard beßlimmt.
Allein es hat wegen der gehiuften Schreckens(cenen bis
jetzt noch nie aufgeführt werden können. Zu (einen klei-
nern (atirifchen Schriften gehört auch noch a Letter to
‚a friend in the country, containing an accownt'of the Glants
lately discovered 1766. 3. welche dann in Dilly’s Repofito-
ry wieder abgedruckt worden ift. Es ift viel beiTender
Spott-darin über eine damals viel befprochene Entdeckung
grofser Men{chenknochen in Paraguay. Zu den Auftrit-
ten, die ihm eben fo wenig, als fein Spo‘t über Rouf-
feau, Ehre machen, gehört zuch die kalte, weg-
werfende Art, womit er den originellen Chatterton be-
handelte, und. vielleicht zu de@en unglücklichen Ende
eben dadurch viel beytrug. Die Briefe, womit er fich
felbft darüber entfchuldigt, können doch das Factum nicht
ableugnen , dafs er nach Paris reifete, ohne dem armen
Chatterton (eine Papiere zurückgegeben zu haben. Ueber-
„haupt war Witz und. ein allumfaffender , (elbft in feinem
hohen Alter noch {ehr flarkes Gedächtnifs die glänzend-
fe Seite diefes als Menfchen und Schriftftellers fonderba-
xen Mannes. Mit ihm ilt eine lebende Bibliothek der
‚Anekdote und, brittifchen Literatur verloren gegangen,

“ zu deren Behuf er in einem Nebengebäude zu Strawber-

An -hill alles bis auf die kleine Pamphlets aufgeflammelt

hatte, was feit George I, Regierungsantritt in England
' gedruckt worden war, Er konnte daher äufferft unter-
„haltend und unerfchöpflich jı in Erzählungen (eyn, und die

+ Kaßlerchrenick ‚al Hüle und großer Städte Kurepe'

war ihm, dem ältelten „Junggefellen 4 ı Grosbritannien, f
geläüfig , als! einem Vörmaligen” Policey- jeutenant Li
Päris die‘ Lifte”der Freudenmädchen | im Palais - Royal,
Denn er war nie, verheirächet ,‘ man müfste, denn ‚die
Gicht für feine Lebehs- und  Bettgefahrein‘ erklärten wollen,
die ihm 5ö’Jahre’ lang (6 unablafsig zZuferzte,. dafs er zu-
Jetzt völli#‘ verkrüppelt und. zu eineni bloffen Skelet zu-
fämmen gefchrumpft‘ war, wöbey er jedoch feine Geiftes-
kräfte und‘ muntere Laune faft bis zum letzten Häuche
behielt. Erft in feinem 77 Jahre wünlcht“ Cr einer vom
den zwey Schweftern Berry, ihm galt es gleich, welcher,
feine Nand zu geben, um ße für ibre ihm bewiefene
Freund(chafs durch fein Vermögen zu belohnen. Allein
beide (chlugen dies Anerbieten edelmüthig aus, erhielten
aber dafür in einem Codicill feines zur Stärke eines Buchs
angefchwollenen Teftaments eine jede ein. Legat von {oo
Pf. und alle noch ungedruckten Papiere und Hand(chriften,
die fie nun für eine fehr beträchtliche Summe an die Buch-
händler Robinfons verkauft haben, , Sie werden nach den
davon bekannt gewordenen Ankündigungen (S. Manthly
Magazine 1797. July. p. 53.) zu Ende diefes Winters in
5 gr. 4 Bänden mit 164 Kupferftichen ( worunter auch
die Zeichnungen der’ Lady: Beauclerk zur muflerions
mother befindlich Gnd) zugleich mit Dr. Coxe’s' Memoirs
of the life and the adminifration of Sir Robert Valpole
erfcheinen „/ und aufser einem inhaltsreichen , einige
Bände ausfüllenden Briefwechfel' mit den berühmtelten
Männern (einer Zeit, auch die Befchreibung von der Villa
zu Strawberry - Hill, eine reiche Anecdoten Sammlung
von dem Hofe Georgs I und IT, eine ganz neue Art von
fatirifchen Erzählungen , hieroglyphic- tales , ein. neues
Drama: Nature will prevaile , Betrachtungen über das
Luft - und Trauerfpiel, und die Papiere über Chatterton
nebft einer Menge andrer intereffanter ‘Auffätze ent-
halten, Walpole ift (ehr oft gemalt und in Kupfer ge-
ftochen worden , aber man hat nur ein einziges ähnliches
Portrait von dem, was die‘ Gicht übrig gelaffen hatte,
von George Dance, Im European Magazine 1797. (tehen,
in den Monäten April, May und Junius, Memoirs von
feinem Leben, und vor dem Aprilftück auch fein Portrait
nach‘ Reynolds. Man vergleiche auch Gentleman’s Maga«
2zine März p. 256 — 262. und Auguft 'p. 707. und Monthly
Magazine März p. 238

 

 

Thomas Chrifie, gef. in Surinam im Octob. 1796.
Thomas Chriftie', ‚ein edler Schotte voll Kraft und
Thärigkeit, Arzt, Kaufmann, und politifcher Schriftfteller,
Er erhielt in feinem Geburtsort Montrofe , wo fein Vater
und Okeim ’anfehnliche ‚Kaufleute waren, einen gründ-
lichen Unterricht, wie er in‘ Schottland überall ertheilt
wird. Nachdem er hier einen guten Grund gelegt hatte,
that ihn (ein Vater in eine Handlung, nicht gerade in der
Ablcht, dafs er ein Kaufmann werden, fondern nur dals
er gute Oränung in feinen Gefchäften lernen möchte.
Seine Neigung war auf die Arzneykunde gerichtet, und
daher gieng er nach London‘, wo er im /Veftminfler
General DifpenJarg ein Zögling des bekannten Dr. Simmons
wurde. Von hier gieng er nach Edinburg, und oh
zwey Winter hindurchden dortigen Vorlefungen bey, und
KO er von hieraus eine (ehr lehrreichg Bei durchs
3

/

 

 
        

 
