 

 

 

 

   
   
  
  
    
 
   
 
   
 
   
   
    
  
     

1597

1796. 322 S, in’T2; (4.(h.). "Der bekannte‘ Herausgeber
der Reifen durch Rufsland. und die Schweitz hat. ein ver-
dienttliches JWerk für feine) Landsleute unternommen, dals
er diefen beliebten. Fabeln einen Commentar für Ungeübte
beyfügte. Mit ‚vorzüglichem Fleifse ilt die meue Biogra-
phie, ausgearbeitet ,., Wozu jaufser ‚den bekannten Quellen
auch Gays Briefwechfel mit Swift und Pope benutzt wor-
den ift, Johnfon! wird häufig widerlegt, und befonders
fein hartes jUrtheil über das” berühmte dramatifche Pro-
duct des Dichters, the Beggars opera, berichtigt. —
80 find auch Regnold’s Werke zufammengedruckt und
mit einem Leben des berühmten Malers kürzlich heraus-
gekommen? Tha-Works- of Sir Tofuah Reynolds , contai-
ning his diftowrfes, Idiers, % Journey to Flanders and Höl-
land, and his Commentary to du Frosnoy"s Art of Painting,
To which is prefzed an account öf the Life and FF ritings
of the Author, By Edmund Malone, ons of his Execu-
tors. Cadell, 1797. 2 Vol. in 4. 840. S, wit Reynolds
Porfraie, (x Pf.{16 (h.). Reynolds als Schöpfer eines eige.
nen Stils in der Malerey, als Srifter der Malerakademie,
als Liebling feines Zeitalters ‚und Freuhd der witzigtten
feiner ‚Zeirgenoffen, felbit‘ Autor und Genie, follte zu
einer ‚unterhaltenden: Lebensbeichreibung, Stoff, gegeben
haben, Allein; der kritıfche Malone hat .nur eine ermü-
dend weitfchweifige .zu . geben verltanden, ‚Man erfährt
hier unter ‚andern fehr gründlich, wie viel R,. Leichenbe-
güngnifs gekofter! habe, und wie es eingerichter worden
fey, man findet lange Preislilten feiner Gemälde, und die
Küchenzette). der Schmaufereyen ‚zu Leicelter- field, wo
fich }Reynolds. Freunde verfammelten, Wer würde aber
nicht lieber eine folche Befchreibung lefen wie fie der in
Künftlerbiographien noch immer‘ unübertroffene Yafari
von dem berühmten‘ Künftlerclub bey Andrea del Sarto
gegeben hat? Auffer dem Leben’ befinden fich im erlten
Theile }der Werke Reynolds Beyträge zür. Wockenfchrifr,
the Jdler, uhd (eine Reden ‚‘dıe er als Präfident "der Aka-
demie jährlich zu halten pflegte, und die zum Theil in-Aer
Bibliothek der fch, Wıfl. und fon(t ins ‚deutiche überfetzt
worden find, Den zweyten Theil fängt das hier zuerf
aus der Handichrift abgedruckte Reifetagebuch ‘an, das
Reynolds‘ bey (einer letzten artiftifchen Excurfien aufs
feite Land auf eine "Reife durch Flandern und Holland
178% niedergefchrieben hatte. Es ift das befte Inder gan-
zen Sammlung, Denn-obgleich die Reife nur 2 Monate
dauerte, fo brachte R. doch fo grofse Vorkennteniffe zur
Betrachtung der Aamändifchen- Schule ‚dafs man’ in’ (einen
Urtheilen. überall den Meifter erkennt. Man lefe: z, B.
feine Charakteriltik von Rubens, T, II. p, 145. Den Be-
fchlufs miachen die, Anmerkungen, die R. zu Masen’s
UVeberfetzung von du Fresmoy Teichlich beylteuerte , wobey
Mülone aber auch‘ hickts von dem Auskehrichte der Lire-

 

-zatuf” in Pope’s Ausgabe gelaffen hat, Das brauchbarlte
„könnte in‘ einem mäßigen‘ O a

ctavband zu(ammengedruckt

  
     

Ar en neuer Bücher,
Neue und-

o- und Michaelis - Meflo 1797

 

"LITERARISCHE ANZEIGEN

     
 

1398

werden , und ‚ein folcher Abdruck würde‘ auch in: Deutfch-
land viele Abnehmer finden,

Die Liebe zur Biographie verbindet fich ganz natüre
lich mit der Neigung zu Portrai’s in Gemälden und Kur
pferftichen , die nirgends fo gehäuft und vervielfältigt find
als in England, Immer entftehen neue Sammlungen der
Art, wobey man?fo gern fehon gebrauchte Kupferplatten
noch, einmal aufwärmt, oder auch. neue Suiten ’anlegs.
Zur letzten Claffe gehört eine fchottifche Portraitgalls-
rie, die einen guten For’gang gewinnt: The illußrious
Perfons of Scotland, Part, I. II, containing each 18 Por-
fraits and 532 pages ef Letterpre/s (18 (h.), Es find meift
Könige uud Staatsmänner, - Der Text ift mit Gelehrfam-
keit.und guter Kritik gefchrieben, überall wird angege-
ben, wo das, Original des Portraits zu ‚finden und [chon
gebraucht fey. Die Kupfer fird mit Sorgfalt gearbeitet,
Alles Eigen(chaften , die man, bey blofs mercantilifchen
Unternehmungen der Art, felten in England findet,
Dort fieht man nur auf Pracht und giebt koftbare Por-
traitfammlungen olıne allen Text'z, B, Holbeing Portraits,
‚die, 9. Camberlayne- herausgiebt , wovon fchon der 10,
Heft, jeder zu 6 Portrait, erfchienen ift. t

Einige fchon längft angekündigte Biographien find
vielleicht blofs dartım noch nicht erfchienen, weil Brit-
tanniens politifche Lage jetzt jeder {freymürthigen Aeu[-
ferung über Lebende und Todte fehr ungüunftig ift, und
mancher Biogräph jetzt: Rückfichten nehmen mu/s» uber
welche man vor wenig Jahren ohne alles Bedenken Kich
weggeletze hätte, So erwartet man feit einigen Jahren
ein merkwürdiges Leben des Gefchichtfchreibers Robert
Jon, wozu dem Biographen, dem efllen und freymüthi-
gen Stuart in Edinbnrg fein Briefwechfel und a
terialien übergeben worden find. Allein felbit der fanfte
Robertfon wird von kirchlichen und politifchen Zeloten
jetzt häufig werketzert, Doch um fo eifriger find die,
welche. ihn ‚genaner kannten; fein Andenken: zu erhalten.
So. war. es gewils eine Feyerlichkeit, die die Lebenden
fo gut {als den, Todten ehrte, als bey Gelegenheit der
jährlichen Generalverfammlung die fchottifchen Kirchen
im verfioffenen May die angefehenften Geiftlichen fich
auf dem Börfenfaal zu Edinburg zu Robertfon’s Todten-
feyer verfammelten,. Es wurden Reden gehalten, und
Verfe zu (einem "Andenken: vorgelefen., und. die. Gefell-
Schaft trennte Gch mit dem feften En (chlufs, diefe Erig»
nerangsfeyer jährlich zu wiederholen, 8, Monthly Ma.
gazine 1797. Auguß, S, 140, 4 ya

Von ‚Burke hat man. .(chon drey verfchiedene Bio-
graphieen. Rivington, der alle feine Schriften, und auch
feine (a eben in,5 Bänden in 4, (5 Pf..3 (h.) erfchiene-
nen Nachlafs verlegt, hat die bekannten. two lettets on ‚the
comduct uf "our domeflic parties „including ı obfervations om.
the‘ candous of the Minority during the fefion of A793. bey
einer zweyten Auflage "mit einer intereflanten biographi-
fchea Nachricht begleiten laffen,

 

x

"7”Fabri Kurzer Abrifs der Geographie, Sechfte verb, Aufl.

Theil verbefferte Verlagsbücher der Buch. 8. 6 gr. Grens Grandri's der Chemie, nach den neueftem
handlung des Waifenhaufes in Halle, Von der Jubi- Entdeckungen enaworfen, zx Theil, gr. 8, 1 zahl”

(@) Hz 4 a Hof.

   

 
