  

„7 ße ihren Werth. und ihre Glückfeligkeit. glücklich bes’
haupten können,‘ KA
; Aufferdem ıft auch in diefer MefTe von dein "durch alle
gelchtre Zeitungen und Journale enftimmig empfohlenen.
exegetifchen Handbuche, des alten Teftameats für P;cdiger,
Schullehrer ‚und gebildete Lefer, das 4te Stück, en-hal-
rend das erfte Buch Samuelis, gr. 8. 4 18 gr.
“Leipzig e

Ta

 

 

u.

Joh. Gottl. Beygang

N Buchhändler,
„ ————

w.:.\ 2 9n'r #
& „Gegen; Weyhnachten ” diefes Jahres erfcheint in dem

$ Verlzge des, Herrn Buchhändler. Beygangtin. Leipzig das
‚Wr te Heft folgenden von mir veranftaltegen Werkes:
j% Topographifcher Bilderwerk , zur Erleichterung für die
Ti =.) Jugend bey, Erlernung ‚der Geographie, zum beque-
ns men Gebrauche für Reifende und Zeitungslefer, zur
4 nützlichen Unterhaltung und Wiederholung für Jeders
K mann, in}4. $ : CE
ö Diefes Bilderwerk 'erfcheint in ‚einzelnen Heften und
@ & enthält fauber geltachene Profpecce von merkwürdisen Städ-

‘ten. Feßtungen, Schlöffern, Flecken und Dörfern, nebit
$ einer gedrängten Befchreibung von allen Merkwürdigkei-
‘ten der abgebildeten Oerter in deut(cher und Aranzöfifcher
Sprache,” Zu jedem‘ Hefte werden 'jedesmahl diejenigen
Oerter augerwählt, welche gerade in unfern Tayen vor-
züglich die Aufmerkfamkeit der Menfchen auf fich ziehen,
z.. B. zum erften Hefte Venedig ‚aMantaa Cadix u. f w.
Die Schwierigkeit der‘ Jugend der Erlernung der Geogrn«
phis angenehm zu Machen , führte‘ mich zuerft zu dem
Entichlufe,. eine ‚gefchmackvolle und wohlfeite Sammlung
„von Profpecten zu, Meranftalten,, welche durch die damit
verbundene, Befchreibung ‚aucliwin den andern ebensange-

 

 

6 „gebenen, Rückfichten, fehr; brauchbar ‚werded kanni! Von
6 E dem, Herrn, Verleger Kann, ich Alles verfprechen ‚wis auf
de ihn beruht, da ich fchon. durch andere Fälle‘ überzeugt
it “bin, d4fs.ibhm am dem, wahrhaft Nützlichen, ichr vielsgele-
0 gen ifte ‚Die Erfcheinung, des eriten. Hefıes und der Preis,
‚AB { „welchenia6 gr. feyn wird, wird bald näher angeieigt wer.
% Rx „den, Wer es, Weynachten und in-den erften Abdrücken
8 zu haben. wünfcht,, ‚‚beliebe! bey‘ Zeiten eure. die ihm
“x — mächite. Buchhandlung „(eiae Beitellungen an. die Verlags-
ww. übuchhandiungf gelangen zu laflen, N

gs 1 e # D. Paul Gerhard,

$z SEE ?

EM : ;

N „Bey Schöne, in.Berlın. find_in der Michaclis- Melle‘ 1797.
av 4 herausgekonmen:, od 4

vo & „Biogrophie ‚beriinifcher. Ereudenmädchen 1. und 2x Band,
Pe} 8. Berlin, 2 rehl, Kl

Gemählde , des phyüfchen Menfchen, oder‘ die. Geheim«

„ mifle_ der ‚Ma: nburkeit des, Gefchlechtstriebes und. des
‘ « Ehebetrtes, 4r B, aırthl- 4 gr, ‘
„\KrokowC(Grüßn- von), wohlthärige. Vorfchläge zum Erzie-
‚ -hungs - Initirne hülßofer Mädchen. aller Stände, mie 2

nn “Kupfera, gr. 8, Berlin in Commiff,

  
   
    
 

erfchienen, \

 

Money Gefchiehte des
+ den franzöfifchen Armeen, 8. 16 gr. N
Palzow. oblervationes. ad jus Poruflicum commune fafcic,
V. gr, 8. Berolini Yolgr. HR x v&
PaufaniasReifebefchreibung von Griechenland aus d. Griech)
überfetzt von Goldhagen aufs neue ‚durchgefehen von! 5,
Ar Band, 2te Auflage, gr. g.Berlin’ x xehl,

 

{ 1a
a 2) ya
ji AWO
In unterzeichneter Buchhandlung zu Leipzig ift fo eben
eine Veberfetzung des kürzlich herausgekommenen
1.1 Werkchens; N % > + 3;
Ze culte des Theophilantropes „ou. aderoteurs de Dieu eg
@mis ‚dos, hommas, ‚edit. feconde unter dem Titel: Reliy

 

"--gionsübungen der Theophilantropen oder. der Gottes»

verehrer und Menfchenfreunde, kl, 8, ‚erfchienen,. vor
der wir blos (agen. wollen, dafs ‚wedex.Sprache noch irz
gend eine Beziekung darin, vernachläffigt,ift,, — Wir küns
digen, fie ‚blos. an, um der bereits willkommenen Sa
auch im deutfchen Gewande ‚einen frendigen Willkommen
zu breiten, , Uebrigens- hoffen‘ wir, dafs der lateinifche
‚Druck ‚mit, Didotfchen, Schräften „fowohl ,- als das ganze
Acuffere, der Würde des Gegenftandes und jeder Exwär-
‚sung ,des Gefchmacks vollkommen. entfprechen werde, '
Ferner, zeigen wir an, dafs in unferm Verlage erfchie-
nen ift:, Heydenreich (Prof. KH). Ueber: die ,, durch ge
JSetzwidrige VVirkung äußerer Sinne entfehenden aberglüu.
sbifchen Täufchungen, — ‚Ein Programm’ zur Ankündigung
feiner, in diefem VWVinterhalbjahre zu haltenden Vorlefun-
gen, Leipzig den 30 Octob. 1797. RM a
‘. Martinifche Buchhandlung:

 

In der Ad. Gottl, Schneider- und Weigel/chen Kunft-
und Buchhandlung in, Nürnberg und ‚Jena jilt Da
fchienen : es ac

1, Getreue Abbildungen, Naturhiftor, Gegenftände, 128

Heft. mit. 70 illuw, Kupfern; nebft Erklärung von J. M,

Bechftein gr. 8. mit illum, und fchwarzen Kupfern 16 gr,

mir illum. Kupfern allen, 12 gr. und mit fchwarzen Ku.

pfern allein, 8 gr, Diefes Heft enthält folgende wohlge-
rarhene, der Narur, geireue Abbild:

3 die grofse und;kleine Hufeifenfledermaus , 2, Elefaht.

männchen , 3. Weibchen, 4, die gemeine oder die gra.

bende Spitzmaus , ‚5. den gemeinen Adler, 6, die Ra-
ben - ‚oder, Saatkrähe, 7, den grofsen Haubentaucher,

8. den Strandpfeifer Männchen und Weibchen, 9, die

Schivärzdroffel Männchen und Weibchen, 10. die veräns

derliche Kröte, Das 13te Heft wird nächftens folgen.

Von eben diefem Verfaller ift bey uns fertig worden „und.

in allen Buchhandl, zu habın:

2. Joh, Lathams allgemeine Veberficht der Vögel mit An.
merk, von J.M,’Bechftein, ‚sr B, mıt 38 ausgemahlıen
Kupfern, gr. 4, 4-rthl.' so gr. 7

3 Agrells, Olof; neue ‘Reife mach Maroko, ‚welche im
Lande felbit gefammelte intereflänte hiftorifche. Mail.
Nachrichten bis ins Jahr ı'
Reifen in einen entferntera Theil des Reichs und befon-

GR N : z dere

% ; \ €

Feldzuges im Jihr 1792: zwilchen

 
     

enthält, nebft Lempriere |

}
v
