 

 
  

 

  

6 A

t 5 4: Di A

t

7

-

e‘} TE v EA

N } 4 Dennerstags, dem

er P ;

a & ;

„8 OEKONOMIE,

7} 45

m LEıPzıG,. b. Göfchen:: Beantwortung der Frage:

“Wie dem Hölzmangel vorzubengen fey2 Eine von

$ Hi: der Kurfür&l, Mainzifchen Akademie nürzlicher

Ad Wiffenfchaften, zu Erfurt gekrönte Preisfchrift.

Ki Von ‚Friedrich Chrifian Franz, Gräfl, zu Lynari-

; fchen Kanzleyfecratär u. Mitglied diefer Äkade-

; mie. 1795-52048. 8. (ı Rıhir. 5 gr.)

1 D* Erwartung auf diefes Buch war. durch das Ur-

8: cheil, einer Akademie, durch das Ihterefe des

x} Gegenfaudes, und, bey Rec. durch den ehrlichften

id * Wuufch iho nach Verdienft abgehandelt zu fehn,‘ fo

ie | hoch: gefpanst, ‚dafs fein Yerdrufs, (o wenig gefunden

die. | zu haben, yielleicht zum Theil anf Rechnung dieler

es. | Erwartung kommt, und wenigftens die einzige Urfa-

a. che.der Verfpätung dieler Anzeige ift, weil fie nicht

di ‚das, Werk eines, unangenehmen Eindrucks feyn. Sollte,

he ] Jerzt glaubt zwar Rec., dafs diefe Schrift auch fo wie

AKT fie if. theils durch die unter fo günftigen Umftänden

en wieder aufgeregte Idee von Holzmangel und Holz-

Or | fparen, tbeils durch manche gute Vorfchläge, die fie

ch "doch enthält, wirken und nützen wird, aber bedauern

‚mufs er es immer, dafs Deutfchlands Schriftfteller die
fchöne Gelegenheit verfehlt haben, dem Publicum,
in deffen Namen man. gefragt hatte, befriedigender
zu antworten.

„, Eigentlich war die Preisfrage auf den Holzman-
gel des Erfurter Gebiets eingefchränkt, die Beant-
wortung aber ift allgemein. Dies wäre an fich kein
Fehler, doch hätte man etwas mehr Anwendung auf

‚den befondern Fall erwarten follen, als man hier. faft
blofs in dem Nachtrage auf wenigen Seiten findet,
Dafs auf die Hülfe durch Finanz- und Handlungsfpe
_culationen, wie die Frage zu erwarten fchien, ‚keine
“ Kückficht genommen worden ift, hat.Rec.,recht gern
F | vermifst, deun diefe, ift blofs ein Palliativ. Früh
oder fpät werden die Nachbarn, auf deren Koften
man gezehrt hat, entweder felbft holzarm oder klü-
„ger, und däinn ift ein Staat, der im Vertrauen, auf
diefe Hülfe fich felbft vernachläfsigt hat, defto,fchlim-
mer darau, . Te SE
Der Plan eines Buchs, wie gegenwärtiges, fcheint
uns Sehr leicht zu entwerfen‘, und beynahe norhwen-
dig folgender zu feyn. Es fehlt an Holz, man mufs
„den Vorrath zu vermehren und den Verbräuck
vermindern fuchen; jenes ift die Sache der Forft-
je, diefes. gehört v die Baukunf, Natur-
nd Technologie. Was if hiebey Obliegen-
) ‚ und was kanu der Privatmann

  
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
   
     
 
   

- Numero 368.

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUN

 

4

      

16: ‚November ‚1792- si x

felbi thun? — Rec. kann fich’ nicht‘ überzeugen,
dafs ein folches Buch den ganzen Curfüs der Forftwikß-
fenfchaft, Anweifung zum Säen, Pflanzen, Fällen des
Holzes, zum Bau der Oefen und! andrer Feneringen,
evrhalten müßle, wie es der Vf. wirklich Hnternokt-
men hat. So weitläuftig feine Schritt’dadürch gewof-
den ilt, fo macht fie doch kein einziges von dei vie.
len guten Büchern, in denen diefe Zweige voh Hülfs-
wiflenfchaften fchon abgehandelt find, und’ nach we-
niger die eigne Erfahrung des‘ Forfimanns und Bau-
yerltändigen, entbehrlich. Diefe eigne” Erfahrung
befonders, .die allenfalls einer Revifion‘ deffen' was
wir (chon haben‘, Ach hätte ‚unterziehen‘ können,
fcheint noch dazu dem Vf. zu felilen; €s war ihm alfo
nichts übrig, als das Gefagte, ftatt darauf nur bhinzu-
weifen, noch einmal zu fagen, und dabey ohne Aus-
wahl, oft nach fehr unbewährten Autoritäten, mit vie.
len Wiederholungen und felbft mit Widerfprüchen zu
compiliren: ‘So wird z.B. bald das Nadelholz dem
Laubholze, bald diefes jenem vorgezögen, nach des eis
nen oder andern Autors Gefchufack. "Des Vf: Plantoder
Eintheilung feines Buchs wollen wir nun aus dem/In-
haltsverzeichniffe felb& darlegen, und zugleich eini-
ge Stellen ausheben, um unfer Urtbheil zu rechtferti-
gen. Einleitung. Etwas allgemeines von dem Nut«
zen und der Wichtigkeit der Preisfrage, mit,allerley
weder zufäammenhängenden. noch‘ einleitenden Be-
trachtungen , z.B. Ehemaliger und jetziger Ertvag der
Anhalt - Bernbürgifchen Waldungen,. von der Schwierig-
keit- junger Hölzer, ehe fie ihre Vollkommenheit errei-
chen und gehörig benutzt werden können.‘ (So heifst
es wörtlich!) “Da wird denn umter andern die &nf,
‚fetzliche Vermehrung der Menfchen als Urfache der
Theurung des Holzes, und — was noch‘ Rärker und
gerade vom Gegentheil wahr ift — diefe Theurung
als Urfache des Holzmangels angegeben‘; ferner die
Fabriken, von denen man doch ohne’ Bedesken fagen
kann, dafs fie Holz {paren, denn alle Feuerarbeiten
koften weit mehr Holz, wo fle nicht‘fabrikmafsig be-
trieben werden. Erfes Kap. in 6 Abfchäiteen, foll ei-
geatlich die Forftwiflenfchaft enthalten und handelt
von Säen, Wahl und Zubereitung des Bodens, Ver-
pflanzen, Einflüffen der Witterung‘, Infektem ; Krank-
heiten, Schlagen und Fällen, von den verfchiedenen
Holzarten und ihrem Nutzen,‘ Hut /’üba Drift u, dgl.
alles ohne Ordnung, Zufamnmenhang und Zuverläfsig-
“keit, wie vom Zufall aus alten und neuen Büchern
zufammengeführt. So ftehen z.B. S. XVII. folgende
Rubriken hintereinander: Fintraglichfte Benutzung
eines Stückchen Landes zu Baumfchulen, und der
Zeit, wenn Obft- und wilde Bäume zu verfetzen taug-
GgE 7 lich
