 

a A

4

      

 

lt 6 Bett Mic

 

u a

INTELLIGENZBLATT

gern FR
‚ LITERATUR- ZEITUNG

“ Numero: 132, a .

4098
u

 

   

Sonna bends den 21en October.I Pe

“ S LITERARISCHE ANZEIGEN
„5 L Neue periödilche Schriften,

Ir For Höcks Magazin "der Staatswirthfehoft und Statifik
7 70) ift’das te Stück , oder des zweyten Bandes 15 Stück
3 1797. effchienen', und enthäle folgende Auffätze?

1 ET le Nachrichten von. Verfertigung der
Prefsfpäne. II. Neuere ftaatswirthichaftliche Ver-
brdütngen im Hochftifte Bamberg.“ 11. Ueber Löfch-
anftalten. Zunächft für die Refdenzftadt Bamberg ge-
fchrieben, IV. Statiftifche. Generaltabellen der Herzogl.
_Wirtembergifchen Stadt und Amt Baknang von 1769 und
"1774. V. Fragmente aus der forftlichen Stereometrie, in
"Bezug auf die möglichfte Nutzung des Holzes, VI. Ger
' werbslite der Reichsftadt Schweinfurt vom Jahr 1796.
"WI. Gefchichte des Handels in Franken , befonders in
“Nütnberg. Ein Verfuch von. Johann Ferdinand Roth,
“Diakon zu St.” Jakob in Nürnberg, VIII Vermifchte
Nachrichten, Auszüge aus Briefen, Ankündigungen etc,
"IX, Recenfonen,
F. Sprivil Induftrie-Comptoir
„zu Weimar,

 

A

Das gte Stück von'dem geöffneten Blumengarten ift
“erfchienen und enthält nebft deutfchen und franzößfchen
“Erklärungen folgende Blumen,

%.. LXXXIV. Die Zwerg Cafie.

LXXXY. Fufsblättriges_ Veilchen,

nn LXXXVI. Einblumiges Hauslaub.
*°" LXXXVII Chineüfche Haarblume.

Der Jahrgang von 12 Stücken ‚mit 50 ausgemahlten

ine koftet bey uns; in allen Kunft- und Buchhandl.

nd auf’allen Poftämtern 5 Rthir. 8 gr. Säch(. oder 9 Fl.
36 kr. Rheinifch,

5 “ FıS privil Indufrie- Comptoir
wi “: ‚&u Weimar, x

Ahle

—

In "der Schäfetifchen Buchhandlung in Leipzig ter
: Achienen? Archiv der reinen und angewandten Mas
4% thematik‘, herausgegeben von E, Er, Hindenbhrg,
ı ‘Kupfert, 12gr.

„Inhalt: I. J. F. Hennert über die aftronomi(cheStrah-

 

mein Fortfetzung: IT. G. S. Klügels "Angabe eines Dög-

pelobjectivs, das von“ aller Zerftreuung der Strahlen frey
if, ‚41. Buzengeiger von-einigen merkwürdigen’ Bigen-
fchaften der Binomial - Coefficienten.. IV. A. G. Kältner

(Summe, und Unterfchied von Tangente und Secante,\ V.

E. G. Fifcher über die Wegfchaffung der: Wurzelgröfsen
„aus den Gleichungen, : VI. .H. ‚A, Rothe über die/Aus-
‚gechnung der (chief abgefchnittenen Prismen, - VIL.A.F.
‚Lüdicke eine beftimmte , Aufgabe aus: der unbeftimmten
‚Analytik; ‚nebft einem Zufatze des Herausgebers. VII.
„Auszüge und Recenfionen neuer Bucher, K. E. Langsdorf
Lehrbuch der Hydraulik mit beftändiger Rücklicht auf die
‚Erfahrung , 1794. Fortfetzung des; Lehrbuchs der Hydrau-
‚ik „3796. ‚Della fpecola, aftronomica de” ıregj (tudj-di
Palermo , Libro ‚quinto ; di Gixfeppe Piazzi, Fortfetzung.
1X. ‚Auszüge aus Briefen, Nachrichten und andre An-
‚zeigen. — /n diefem Stücke finden fich. Nachrichten über
‚den neu. entdeckten Cometen , von Hr. Prof, Rüdiger in
Leipzig.

————

Annalen der leidenden Menfchheit in zwanglofen Hefteh.
4r. Bd. gr. 8. 1 Rıhir. 8 gr. Enthält: z) Ueber das In-
tereffe von Europa ar der Wiederherftellung Polens,
2) Philofophifch » politiiche Betrachtung „ über die, den
Häuptern - der, in Petersburg‘ befindlichen polnifchen
Kriegs - und Staatsgefangnen ertheilte Befreyuug. 3) Herr
von Berlepfch. 4) Canonieus Goffaur in’ Hildesheim aus
gerichtlich verhandelten und öffentlich gedruckten Akten
dargeftelle. 5) Beantwortung eines anonymen Briefes.
6) Die Trappiften. 7) Lorenz; Leopold «Hafchka. 8)
Rebman. 9) Der Graf von Burghaufen, 10) Der Canonicus
‘Riem. 11) Herr. Reichsgraf, Platen. . 12) Aufklärung.
13) Unmittelbare‘ freye Reichsherrichaft Gimborn- Neu-
dtade. 14) ‘Zahlen + Lotterie in Franken,

 

Vom Genius der Zeit, Herafsgegeben von A: Honnings.
Altona bey J. ‚F, Hammerich (ind das September- und
October - Stück von 1797 zugleich ausgegeben und bereits
an alle Buchhandlungen verlandt worden. Sie enthalten
1) Neuel(te Nachrichten von den Pelew- Infeln, Aus dem

(OR Däni-

 

  

 

 

 
