 

> =" wird verfprochen. 1) ..

    

‚799

' Verlinderungen derkritifchen Philofaphie gehört, die
doch'ziemlich weiezurückgebt, und noch lange nicht
“geesdigt-ifk Hier Jieft man; auch eine Abhandlung

‚über, die gelbe,Chinarinde, über die jetzige Befchaf-”
fenheit der chemifchen Wifenfchaften und die neuere.

Entdeckungen in denfelben, über die Stadt Washingtov,
- über die pontinifchen Sümpfe, über den Einfufs der

»" ambrikanifchen ‚Kriegs: und Staatsbegebenheiten auf”

\“ dem menfchlichen Körper, über das Hirtengedicht,
eine Vergleichung der Beredfamkeit und Poefie der
Alten ‚und  Neuern, . neue Entdeckungen über ‚den

‚Ring des Sarurns , Theorie des Eifens, über den Sen- -'

‚ füs communis ; ‚über die Alexias der Prinzeflin Anna
Commena, 4
Hindostam, über‚die Nachahmung der Natur in Gär-
ten nach Heydenreich, über Kaifer Jufians Schriften,‘
‚einen Verfuch einer neuen Eintheilung der Säugthie-
Fe; über ‚den ‚pragmatifchen Vortrag der Gefchichte‘
wi dgl Biographieen und biograpivifche Nachrichten
find angehängt yos® Bonner, Ad. Sinith, Kant, nebft‘
einem Verzeichnifs- feiner Schriften, Bailly, "Ullos
und Gibbons, AO

Das Journal für Prediger, Nro. 2.das zu Linköping

vermuthlich unter Dire; (ion des dortigen würdigen Bi- ;

fchofs D. Lindblom herauskommt, zeigt, dafs man in
Schweden auch in der Theologie nicht länger zu
rück „bleiben. will. Es liefert Sechs kleine, in. das
Fach für Prediger einfchlagende Abbandlungen, wo-

von: 4 aus dem Deutfchen, aus Saugerhaüfen, Dapp;‘

dem neuen. Journal für Prediger und Henke Magazin;
überfetzt iind... Die andern beiden haben‘ den Ur-
Sprung unferer biblifchen Predigttexte, und die Ue-
berfetzung einiger Stellen des N, T. zum Gegenffande.
Dann, folgen Recenfionen einiger Schriften von Mo-
‚rus, Schuler, Niemeyer und Münter, und befonders
der. neulich erfchienenen fchwedifchen Ueberfetzung
des-Hiob.. von. Hn., Prof. Tingitadius in Upfala,- die
mit vielem, Beyfall aufgenommen ift. Ferver find ei-
+” nige.Entwür| t
mitgetheilt‘, und zuletzt allerhand Nachrichten, auch
ats London, Holland, Oxford, Florenz und Berlin,

_ nebft einigen, Auekdoren.  Dahin gehört, dafs Hr,
Kant ‚eigen! ich aus Schweden, herffamme, wo ‚fein
Grofsvarer den‘ Ackerbau, getrieben „ fein Vater aber
als Un Fo BACH TUE TAA St angen fey. Ei-
ne vellitändigere Nachricht ‚von fa y’s Herkunft

 

führten ‘Zeitungen ‚für 'das

  

 

„Die „Nro. 23. angefi a
Stift Wexip, Feiche “Bifchof Weise feit dem’
May diefes, Jahrs ‚heransgiebt 1 Helen nicht ‘Bloß *
chri« „yon 1 1 Ver aderungen unter
lichen, diefes. Still, foudern auch
«‚herausgekommenen. in.- "und al e
‚ theologifchen,. Schriften... kurze /Recöp

  

“No.:401. ‚DECEMBER 1797: R ;

8

2

über den Zufßland der Gelehrfämkeit in‘

‚che ‚erfetzen.‘

‚fe. zu Predigten über evangelifche Texte,

 
   
   
  

 

1. ERBAUUNGSSCHRIFTEN. %
TEL NL NKACK AL U
Bet, b. Schwan’ ul Götz: Liturgie bey Beerdi-
en. Von’ Wilhelm Kößter,
der Pfalz. (285 8.87 €

 

 
  
    

am) u

 

ge

u Mr. Kıift.fo weit entfernt, mie die er Liturgie bey

dern eig‘ ebetbuch i@
fie von. Wort zu Wort
eh’ dafs er

Beerdigungen ‚feinen Amtsbrü
die Hand; geben zu wollen, das
{clavifch. ablefen,. oder ablingen müfst
vielmehr, S; VI. der “Vörrede ausdrücklich‘ Sagt: ich
nen. nichts Hefern, als‘ Müfter', Me,
Defleins,, wie man fie doch wohl, ohne. der Bitelkeit
und. Anmafsung verdächtig”zu werden & Selbft dem,
Meifter in irgend einer ‚bildenden Kunft mit groben
Kreidenftrichen, auf dem Schiefer entwirft ,' um ibven
die Ideen zu verfinnlichen , nach denen‘ man germ et-
was ausgeführt fähe.. Er nun’ wird , wenn‘ mur’die
Ideen felbft nicht Jäppifch find , die Fehler der im
Zeichnen‘ noch ungeübten Hand nicht fremge 'ahn-
den, wohl aber wegwifchen , und’ durch-Meifte ri
che Z Veberhaupt hat der würdige Vf; die-
fes.Kuchs ,, bey deffen Werferigung die beten Hülfs-
mittel in diefem Fache glücklich benotzt find ;ıtheils
durch die Güte und Zweckmäfsigkeir feiner‘ Arbeit,
theils durch die befcheidenen und toleranten: and
edeln, Gefinnungen, die allenthalben‘, hauptfächlich
im HM. Anhange zu Tage liegen, Rec. Co-für fich ein”
enommen ,. dafs er der baldigen‘ Förtfetzung diefes
N erks mit. Vergnügen entgegen fieht.:') Aufser der
Vorrede von X1V 5, befleht daffelbe aus/Anreden und
Gebetep bey Grabe überhaupt, dann befonders bey
Beetdigungen. kleiner‘ Kinder , „jugendlicher Perfo-
nen, Erwachfener, bey: XII Arten befonderer Veran-
Jafangen; aus Segenswünfchen und Entlafungen,
endlich aus. einem. doppelten Anhange, wovon der
erftere Texte zu Leichenreden enthält; der zweyte
die Befugniffe ‚und das Kluge Verhalten der Prediger
bey. Beerdigungen iu. fich fäfst, und befonders für‘
angehende Pfarrer recht nützlich und braßchbar if
Das wünfchte übrigens Rec, , dafs der Vf. bey der Fort-
fetzung diefer liturgifchen Anleitung auch die weni-
gen Proyinzialismen yeriniede, welcheib diefem‘Bänd- *
chen vorkommen, z, B. 5,72. dafs ein früher Tod befer
Für es -(Batt für daffelbe) fey. - S, 69. Brod ift micht
unfer; Gott... S.. 140» ‚befeuern für anfeuern | entfam-
men u. £w. und dis unter den Segenswünfchemund
‚Entlafungen S. 194, das 4te Formülar;" 79 7
Get Mach” euch TöBerbengeniglückfeliger Lip 47.
;. Gott, trockne die Betrübnifseuch“von “den Wangen ab!
ze Doch, it Laft des Elduds‘ 8 older
21T der„Nacht bier. euer Theil;
‘So begnadig‘,erJeuch mit Geduld?
'Und;;> 0 leite! euch, bis zum Ziel,”
‚Aüf der heiligen Pflicht Weg,j:.

    

     

     

 

 

    

 

  

Pfarrer zu Eppin- -

  
