 

a

TR4? eiard Wiekkatei vie each

Gröfse und a "Anzahl der Tbatter“ hole Mrerl el
bung. der e, als der "Quabtitat des gerad
wärts zu fprützenden Waflers den.  beftmöchchen EE
£ect hervorbringen, ohne dafs die "Arbeiter zu ehr
ermüden ‚-von-dem feligen Lambert, dutch Han: Eytel-
a mit erheilt; die Bauart mit geitampfter Erde
oder fr ifebau; einen für Waffer undurchdrtogli-
chen Kitt oder Cement;' und endlich 'Lamberts Ver-
füche und Bemerkungen über die unterfchlächti-‘
en Mühlen, aus‘ den neuen Abhandlungen “der
erliner Akademie‘ der‘ Wiffenfchaften von ‘ Hein-
rich Riedel überfetzt. Diefe vörtrefliche Lamberti-
fche Abhandlung gehöft nicht. ‚eigentlich unter‘die
vermifchten Nachrichten, Sondern hätte "unter den
Abhandlungen diefes Bandes “einen Hauptplatz wver-
dient. Zuletzt ft’ noch eine Ueberfetzung der indem
zu Paris 'erTchienenen‘ Sournal de Vegole polytechnigı
enthaltene analytifchen Tafel zum Studium‘ der
chitektür von“ Heinrich Riedel, und die Anzeige von.
Han, GT Ban dpaukunf angehängt, G

"SCHÖNE KÜNSTE

.'Le17zı6, Ind. Meyerifchen Buchh,: Schatten und
Licht, ein Schaufpiel in vier Aufzügen: 1797-
1688. 8. (12'gr.)

Plautinifche Titel können nicht willkührlicher feyn,
als der yon diefem Schaufpiel; denn gufser dafs ein-

KEERINE SS
Calve:. Dr. „Alexander Volta, K. k.

x Paysıx. Pra,
Prof. der Phyfik Th, Schreiben ap den Herrn Abt Anton
Maria Vafali, Lehrer ie Phyfik an“ der Univerlität zu

Turih, über die thierifche Elektrieitüt, :als eine Fortfetzung der .

‚Schriften defelben über. die thierifche. Elektricitüt. — Herausge-
geben „von. ‚Dr. . Johann. Mayer, &, P, Hofr. 1796: 71 5."
Air. SP”. Yucht ‚in. diefem Schreiben feine Behauptung, dafs
jenige Kraft, ‘welche den Reiz’ der Muskelfaler re Bewirke und’auf
manniichfähiße Art 'den Gefchmacks- ‚und Gefichtsfinn reiat,
durch, eine: währecaber blofs künftliche , durch gefchjckt an
wandte Leiter ',heryorgebrachte Elektricität, erregt we: er
durch,neue Gründe, zu unterftützen. | Die thierifehen Organe
find Hach‘ ihm bey diefen Verfuchen } nur. als Jeidend" Zw beträs
ten; “Hingegen die zur Ir Gegen AWEN Derllrung gebrachte:
zer als” injfkend, (ob fie gleich von, einander abweichen, j;
Erfolg eu) Co Sch nl vn xhätiger ‚38 ME Serien fe
fd. Sp’ At Verf Sn Leiter. v6:

ü iger Untstichied Un

0 GEN Wehen
wer ihn} Policdr Härte u. f. wider Anden Die
Keiter Bias ertedthdn bewegende Sul
Dü Haupevadffuche derjeni + welch:
Ka vErkang,

Wr KO

Gier

Hm. NEE 18896 «Mafl

'A, 14 Z5 DECEMBER! 179% :
_ ten moch nicht Cie fee en; abe ‚eine "altväterifche Po HA FI
det |

+
Bi 10a de

‚pur von 70000 CE $
ben, fi E gewahlr wor0e t-worden= Ein intereffirrer und \
äumderifcher Men{e A einem Onkel einen‘
er tig‘ zu machen‘, weil er felb£ nach de
Schwe
fer zu vergröfsern wünfcht. Seine Intriguen find”
aber fo plump/ab elegt, die Hand (ung Tehleicht einen
fo langweiligen Gäng, und’alles ift fo gelehnt ‚dafs
auch vier Aufzüge: (ichon”zu Viel. für die ‘Stoff fchei-
nen.‘ Die Entlaryubg des Röfewichts. «(duzeh vef-
wechfelte Briefe, und endlich gar durch‘ ein ‚chrift-
liches Verzeichnils feiner Sünden, Ldasımav.
heuchlerifchen Schweifter ablockt) ift-fchleght einge
leiter.‘ = Sehr überfüfsig- wird im vierten. Act.
Fürft felbf eingeführt; \und- was, fo wie die Jetzte.
Entfcheidung, iu zwey Worren erzählt werden: Könn-
te, in langweilige-Dialogen eingekleidet. ‚JDer Bö
‚wicht ift' fo: Sbfeheulich: dafs‘ man über feine v
liebte Geckerey nicht lachen; und fo: einfähtig, daß“
man!‘ diejenigen nicht bewundern kann, die hinter
die Geheimniffe feiner Bosheit kommen, ‘Der Vf. hat;
yielleicht auf die Rolle der launichten Henriette, die
‘aber öfters.ins Plumpe‘ übergebt;» der "matt gezeich-
neten Bettfchweiter und des fehr überflüfsigen Bier-
brauers gerechnet, um die Zufehauer‘ zü, belufti-
gen, Denn fonit giebt es in feinem Stück keinen An-
Jafs zu [Tachen‘, und um Rührung durch‘ die Rollen
af Liebenden zu hewirkens if. feine SPAN 28;
loss.

 

che Nerve dreh welchen.er mit dem

menhängt) ‚oder ‘der fleifchichte Theil des Rı
rührt ‚werde , ‚ohne Dazwifchenwirkung OA LENer ‚ Zuckür-
zn erfolgen, (ey ‚genau-betrachtet den GE €

enn einmal erfolge diefe Ericheinung nur (fe)
fey es nothwendige Bedi: IngunEs ).dals der
abgewifcht, fondern ‚mit Blı
‘Überzogen “(@y 4.2) dafs: "die Bı
Mehlailch ‘oder der nackten

‚Theile ‚das Fufses, fohı

“fich der die
disfe Umirn
der elektrifchs

 

- trachter :unıl dayamlddas Erbtheil von die. F
