 

% Schwedı 16, durch dig Abtretung von Wismar „Lertragen mufs-

bs

 

265 AL Zu OCTOBER 1797 +

X N 2A ätiön Muf einem, Rec c Die) fung mit den allge
EN
hen Yetc.  Doch-genug..xon,diefen Beweiten, dafs digung des unterzuordnenden durch. j; e, die Ver-
wir dies Werk mit Aufmerk{amkete gelefen: haben,” e ungi-die-fich daraus eg“

mad überhaupt genug von dieferSeira. der) Localbe;
ziehung.deffelben.‘_ Die befcheidenen Vf. geben es der‘
WVorrede nach ‚als Manuleript,. gleichfam”atsrob-He-
sicht ahndeteh ; welches höchft bedeurende ‚Gefcheak
Te dem giäfseren gelehrten Publicum damit machen!
Wir meynen/ damit, nicht ‚dieseiche And are Hlant
burger ÜFanzen, Lo, dankenswerth ‚diefe‘ den Rechts-
gelehrten’such feyn!, mufs. Eine folche susführliche
‘and umfallende, Theorie, des Wechfelrechts hat ‚die
—gelehrte Welt.durchaus. noch nicht, webn man an-
g ers’auf Gehalt, and, nicht auf Worıfchwäll fehen avill.
"Sie iftans «kr Natur der Saphe entwickelt, aber ganz
Wichtbar init Benutzung einer fo. ausgehreiteten' Erfäh-
rung ‚' dafs niemand als. ein wirklich‘ grofser “"Kauf-
man, am wenigsten, aber, ein bjößer Rechtsgelehr-
Tiger, So etwas liefern, konnte, Die Gründe find in’der
\Kegebnichtapgeführt, aufser bey, einigen Fällen; wo
fie nicht fo.in die Augen fpringen, dürften Und’ die
\Befiminuägen befonders neu. waren. | Nach” diefer
Kage- der Dinge muß. ınan {ich defto mehr wundern,
"dafs noch forwenige Rechtsgelehrte, befonders vou
denen. die; fondt immer auf Entwickelung aus der
‚Nurar der Sache. dringen, ..diefe Materialien benutzt
“haben: oEreylich fo wie Ge du find, köhnen fe nicht
»micbelbar ins ‚SyRem übergehen.  Alleiy was ib-

 

 *aenbin Aiefer Rücklicht fehlt, kan ihuem auch kein

“Gelchältsmann geben; da geht eben .die Arbeit des

 
 
 

: gerrber9 1 Ohne Draakort: Evangelifche Religionsge-
(Chir! te deshahen Srifts Strasburg , mit vorzuglicher Kück) üicht
if dieidafelbf erblich gegrundeten Domherrufellen des Her-
izuglichen; Haufes Mecklenbxrg, von Ohriftian Gottlieb‘ Gup-
7 Herzog). Meckienb, Schwerin. Hofr, und Lega-
“sioosfetr. Dey der Reichsverfammlung. (Vermuthl. gedr. zu
Webeiilp)) "1794. XVIwnd 965. 8. Zum Erfatze de
/Aufopfknumien „welche, das Haus Mecklenburg iin Areyßigjah
surigei Krjege,, and, hernach vornelunlich bey der Enkchadigung!

„%5e, o/inelı es, im Weftphälifchen ‚Frieden ,/ unter ‚andern zwey
Dompfründen zu Swrasburg, wid kam im J, 1651. wirklich zum
Pehtz. , Als aber machher, 1681 Strasburg in Franzöffche Hän-
s)de: fie}, ward ‚zuerft‘ der zu diefen Pfründen gehörige Brüder-
yo marker cn auch eh EEE u ET
en jeitaptifchen- Domherrn. alles ‚entzogen. ‚gleich.
A cHüöße zu Ryswick und, zu Naden, "dem Hau die
Nritds zidiefer  Pfrunden zuzulichern fchiemen? (6
‚ash ‚6iefelbe ‚doch nieat Stande, Indeffen haben weder Kaifer
ich, Haus Mecklenburg, Nehrihrer Rechtsanr
die Franzößfche Näuionalve:

11 Bee ak tar Belkin

—
CA
4

  

Vi Rh fr

KLEINE SCHRIFTEN.

 
     

  

    
  
   
 
   
   
  
 
     
  
    
  
  
   
  
 
 
 
  
 

 

Kı797 ; 264

    

geben mufs,,der (trengere Beweis mit genauer Bemer-
Kung, An die allgemeinen Grundfätze hier au-
"zuwenden-fud,.wound warum ihr Einflufs aufbört,
und wo demnach die Natur der‘ Sache alles ent(chei-
den mufs; diele!ganze verdienftliche Nacharbeit hat ı
der Rechtsgelehrte zu übernehmen ; aber wenn er fie >
Kur ausführe; gewiß zum Dank, feiner Mirgenoffen
Towohl"alsder Gefchäftsleute.. Fün. immer wird’ es
Hün*hofeuelich diefem höch ft. verdien li e
An"eimer‘ folchen Bearbeitung nicht, fehl

   
 

 

Lzirzic, b. Kummer: Grundfötze des Wechfetrechts
von,D. 3. L.’E, Pättmann, Zweyte vermehrte
und verbefferte Ausgads, 1745. 21658. $ ER

'” Verbefferungen und Vermehrungen , ‚befonders lite

Tävifcheshat dies vor manchem „andern vOrZ! jche
T.eKrbuch in der "That erhalten ‚wie man vQl
orbenen Vf erwarten konnte, auch in den
ein neues Kurfächfifches Mandat von; 1786.
zuführen wäre hier zu weitläuftig, zumal da uns
ne febr beträchtlichen aufgeftofsen, find. Die Ord-
nung ift im Ganzen unverändert geblieben.

  

 

  

 

 

gerade daram viel zu ändern: gewelen wä ;Steye-
king’'s Materialien find auck hier, angeführt, aber,
nicht benutzt. x x ; £ % e

  
 

£ y } * %
Pan } x
N * 287
g im. J. 1789. das ‚gänze Hochflift Strasburg ‚pnd, d tie
Ma Exikenz aller ein vorhandene Eiche
fitzungen vernichtete‘,. fo: nahm aufser mehrern “ge
kränkten-Ständen, der jerztreg. Herzog von Mecklenbutg Schi 1
rin , als erblicher Domherr zu “Strasburg;) Leine Zuflucht: m
Reichsverfammlung, und verfprach ıfich) von; der, Vermittelu:
Yes Kaifers und Rowbs’die Wjederherfellung. des.ä
J4es ‚Jahrhumderct fejitem., Haufe „entzogenen Belitzde,
gleichgeltende Schadloshaltung. — , Die Hdüptfoh:
Deutfcher und Franzößfcher Sprache 17gr. heraul
Hs. Legationsr. Audloff verfafste PP Medier
-Herzogl. Haufes "Mecklenburg «auf. zwey.Canoni
Atifes‘ Sırasburg ‚betreffend. Gegenwä| Pri
nun: die ganze, Gefchichte der rare chen. ;
Strasburg zwar wohl im weitern Unifange, eben een
in gröfserer, Ausführlichkeit oder Genauigkeit: . m
\otsfrieden gemäfs ,” beide .Rı bad
nd fich YehiweRerlich lieben folten, Wi
‘Yslicht nur ein Sitheiilch ,. j
‚usdruck zu N

DD

 
   
 
    
 
