 
 
  

    

: ZEITERAUNG
7 "Schön; durch Befimmeheit

ce "Wir hate nicht mörhfe,

 

irgend jemand zuf den Wohl.

   

gewonnen hafı+ Eben To im.

  

  
 
      

 

tio au
eH& ri Ace der.

werfodsdler,

EEE NR ie nicht,
lich, und. ven
göttliche Pe

8

  

   

U
Un. ‚S. fehr gut fo
! die doppelte Finte
die verfificirten Stellen-d

FE

je fehr aber

  

  

zwey Beyfpiele, Das eine, die komifcheBet

“die Mercutio von der Fee Mab macht (1A
« Bie ift der Feenwelt Entbinderin: ‚

Sie Kömmt nicht gröfser als der Edelftein de

"Am Zeigefinger eines Aldermande nn
Und fährt mit einem Spann von Sonrenfäubchen, i
Den Schlafenden quer. auf der Nafe hin. ex
Die’ Speichen Tind-gemaehr 4us Spinnerbeines,
Des Wagens Deck? aus eines HyupferdsTlugeln,
Aus feinem Spinugewebe das Gelfchirr,

Die Zügel aus des Mondes feuchtem Stra

Aus Heimchenknochen it’ der Peitfche Griff,

"Die Schnur ays Fafern; eine kleine Mücke

"Im grauen Marcel Mıze als Tuhtmantn yon;
Nicht halb 16 gröfs als wie ein kleines Würfichen,
Das ih des Mädchens müßs’zem Finger niftet,

Die Kulfch“ it eine‘ hoble Tfafelnufs; N

“Vom Tifehler Bichhorn » oder Meißer Wurm
Zutecht Bemaßhr; die Teit urallen Zeiten

Der Feen Wägner find. In diefem' Staat ”

4.4: Sc.)

7

Trabt' Ge dapn Nacht für Nacht; befährt das Hirn

‚Verliebte, und He träumen dann von Liebe,
‘Dis Schrahzen Knie; der Schmell von Reverenzen,
Des Aiwalds-Fihger , der von. Sporteln: gleich,
Det Sehönen Tippen, die von Külfen träulhen,
Oft: plagt die böfe Mab mit. Bläschen diefe,
Weit ihren Oden Näftherey verdarbj +

Bald trabt fe über eines’ Höfmanns -Nafe;
Dann Wivertier im Traum Rech Aemter aus.

‚ Bald kitzelt fie. mit eines: Zinshalins Federn
Des Pfarrers Nafe, wein’er fchlafend liege}
Von-einer beflern Pfründe träumt ihm dann,
Bald Fährt Ge über dä Soldaren Nacken,

Der träumt. foforı won Niederfäbeln , träumt,
Von Brefchen, Hinterbalten,, Damaszenern,
Vorl. maychem Klafrertiefen Ehtentrunk ;
Nun trommeh's ihm dis Ohr; da fährt’ er auf
Und, Audlıt in feinem Schreck ein Pan Gehrie, My
Und (chläßt von nenem, ; Eben diefe/Mab,;
Verwirrt der Pferde Mahnen in der Natchr 2,
Und Richt in Rrüpp’ges Haar die Wechfelzöpfer.
„Die; wiederum entwWire’e, aaf Unglück: deuteni-

 

Dies ft die Hexe, Weiche Mädchen Dit 2

Die fa

  
 
 

‚ückeu” rühn., und

  

ihnen

 

nt

Meifler die itas

chen, As yerGänd-.

‚gegehen: „Ach die
7 Der

 

  

} utch Ha,
hlegels Bearbeitung E°wonnen. haben, davon nur

(Chreibung

   

 
     
  

‚Klang, die (chöne Ründung die Angemefl enheie des
Ausdrucks die Stelle‘ Km e Au mache
In dem Bilde des Or ginals %

 

   
   

     

{za

en
Hith a Hthe-pig’sr rail.
Li afleep Si

 

 
  
 
 

hützelt' die Nafe‘ de
AchickYicher HE“ utfch
Shahn g

WO Shakefpeare auf die
fsen wir an. In Origin: 3
- and bakks ik Lelflocks in fe U
‚ Which ,. Ge untangled , much go
bach Efchenbutg: hd die Masr, Verwörr.
Rig. macht, Welches, iben es der
bracht wird,

   
  
 

 
 
   

   

Und Acht in ferirp es Tlha
viel auffallende. p

Noch

 
  
   

8.
fich Gift zu holen
desftene (5. A. 3.56. 8,
dem fle den Schlafzrusk nt
befchrätikt uns
die letzte
RS

.Sor50.), ‚üder feine To
8. Jüliens Monolog Ai
vählen, c Kaum x

ifo

  
 
   
    

   

Wa

   
     

     

. Lebt wohl! — Gott Wells venh x ir, uns wiederfehn !.
* Kalt ziefelt matter Schau’ durök meine Adern. 4 Me
„Der faft‘ die Lebenswärn’ erftarren machte {}
Ich Will zurück die rufen !-\mir zum Dreoft 1.

Amme! & Dock wäs full He hier?

   
 
 

"Wir@ mail dem. Gra
© UNE ei die

   
