 

 

 

A A LZ. NOVEMBER 179% . ws. 1

Häfttadelt; “nicht erlaubt föyn' follen,. fo mag

ie Poefie nur gleich aufgeben: al SD Dan
chf ‚ Gott yrifle-an feiner Stelle
vanea of Gi de Drlechilthen Stdaes reden

Hr. C. tadelt S. 39. mein tieffles Herz. Was.würde

er er zu der herrlichen Zeile Shäklpeare’s faganı

In my Kehrts core, ea in my heart of heart? Beide
Sprachlehrer vereinigen fich darin, ein blutend Hert,

ein ehern Band u. f- wi für blütendes, ehernes, ZU VEL..
werfen: . Wir wollen diefe Freyheit nicht blofs durch

die Unentbehrlichkeit, und“durch den guten ,”alten
Befitz "der Dichter von den‘ Zeiten der Miänelfinger
bis auf: die unferigen vertheidigen.. Sie mufs doch
wohl natürlich feya, ‚weil fe fogar im vertraulichen
Gefpräche yorkommr.‘ “Im Italieuifchen , kann man

_ beyın Zeitworte zuweilen die Bezeichnung: der Zahl,

der Perfon und der Zeit weglaffen, und für comincia-
700 (gufser caminciaron, und cominciaro) cominciar
Tagen: ‚verliert ,öder. gewinnt num‘ die Italienifche
Poefie durch diefe’Biegfamkeit det Endfylben? Und
Bier kann duch eine Verwechlfelung mit dem Inüfini-

+ EV State Handen; dort IR das Beywort auchgohne Con-

crstivnus/ylbe durch feine Stellung zwifchen dem un-
beftinnften Artikel und’dem Subitantiv kenütlich ge-
Hug: — "Wir bemerken noch, dafs Hr. L. völlig ir-
Fige' pröfodifche Begriffe hat.” Er verwechfelt zwey
wefentlich verfchiedne Dinge, Ton und Sylbenzeit,
wenn er’z, B. Blutgierig für einen ünreinen Daktylus
‘hält. "Es ift ein reiner Palimbacchius. - Die erfte Syl-
De hat Zwar einen Rüirkeren' Ton; aber die zweyte
5 eine vollkommne Länge, und kann, in die Arfis

T

w

‘ 5
$rtAArTsWwiSsEmNSCHAFTEN. .Altoxa: Ein dringender Vlova
Oi das Heilige Bomifche‘ Reich von” Vifurgin.” Neue Auflage,
vermehrt. mit einem zweiten‘, "weit dringendern Morte.. „A797
585. 8. Wenn das erfte dringende Wort, Vilurgins an unfer
Reich „Sowohl. feinem Zwecke, als. der Art ‚nach, wie es ge-
fprochen wurde, Aufmerklamkeit erregen mufste ,” und Beyfall
verdiente. (LA. L.’Z. 1795. Nr. 230: So fovi(t diefes zwey-
te ’ndch ii’ jeder Hinficht bedeutender, bezieht Geh ‚auf die
kkkurige Erfahrung", dafs die. Bürger det. meiften. mindermäch-.
‚tigen Staaten keinen-Ausgang ihrer Privatftreitigkeiten finden
‚Können. „Dies it der Fall, und das wird er bleiben, Co län-
k fe die beiden höchiten Reichsgerichte auch'die Appellations - In-
nzen In’ Privarfireitigkeiten find, Ein‘ Procefs- Sache nach
Wien oder Werzlar bringen ; (und wie leicht, ind fie dahin zu

 

„beiügen infapjlig defeenfus Averni /) heisst ; Ge verewigen.‘“ An

‚eine Vermehrung der Kammer - ACeffloren, der Reichshofräthe
if nicht zu denken „da es fo unendliche Mühe gekoltet hac,
ihre Zahl‘ mr fo hoch zu briagen, als fie jetzt if; dadie-min-
Paeld® Vermehrung der Kammerzieler 'nael | der Erfahrung. aller
+ Jahrhunderze die "gröfsten ‘Hindernifle, findet. „und "alle mit

PArilegientde non appellande, begabten Stände fch wenig um

 

vo

 

Ve

"KLEINE S

  

OL ‚6 ße a A

; des Fulses gerückt, jener ganz gleich werden. Hr.”
"L. tadelt ges in der Vorausfetzung als A Men
„ob ein jamhifcher ‚Vers ‚aus, lauter einzelnen Jamben { |
Zen Km "da doch (DR Sie Griechen hreln | AL
Trimeter fo häu E remde Fülse einmifchten; frey- *
— Hch-nach-gewiflen Regeln; die fich auch im Deutfchen
„nach der verlchiednen Natür unferes jambifchen Ver- 4
fes entwickeln lafen. Wer wie VIL,-S; 30. gefchieht;
einen.trochäifchen Hendekafyllabus: „Zeus ein eher.
nes. Bänd (um ihre. Stirne,*“ als einen. fünffüfsigen -
Jamben vorfchlagen kann; der; zeigt, dafs er gar »
nichts von der Sache verReht, A

4% Der -Befchlufs folgt.) N AT . CB

WVERMISCHTE SCHRIFTEN.)

Unter dem augeblichen Druckorte PARıs: Schnur-
‘ren, Schwänke und Iußige Einfälle des Herzogs
von Roquelaure. Ein, Kumpan zu K;
und Iuftigen Einfällen.. Neu eı ‚ählt
von Cyrene. 1797. 192 5. 8, (10 gr)

 

    
 
 

 

   
   
   
  
  
 
  
   
    
    
   
   
  
  
   
  
   
  
  
  
  

Es ift nicht’ angemerkt ‚-'6b: ] heil
Einer franzöfifehen Sammlung -derfelben bearbeitet 1.
wurden; aber ohne uns weiter därum'zu'bekümmern, dan
dürfen wir. verfichern, da(s der neue Erzähler ‚hier ten!
die plattefte und pöbelhaftefte Lectüre geliefert ‚und Man
ficherlich aus feinem eignen Vermögen -hinzugethan Dar

hat: das verräth die ‘ganze: Schreibart, ‚und (die, ein-
geftreuten abicheulichen: Verfe; weiche doch ‚aufije-

den Fall fein'zu, nennen find. nl A

   

 

‚ey
m
Sn „heit
A * Sätzı
“ 7 Nie
CHRIFTEN., Ya chiy
} & ar 7 KHorsı { wei
die nach Recht feufzendeft Biülrger !ihrer nicht! privilegirfen üh:
Mitftände bekümmern, ‚Vifuzgih, thuodaher-den-Vorfchläg ,. dals Zn
man die, Gerichtsbarkeit ‚der .höchfen Keichsgerichte Auf ;die el
Ent(cheidung, der Streitigkeiten , welche die unmittelbaren Stän- zu
de unter fich haben, und auf die Falle.einfchränken fölle‘, da Ma
gegen die Laändesherrn feibft Klage erhoben wird; bey>weickher “An
Einfchränkung die Zahl der jerzigom Urtheiler. vielleicht. noch ME
vermindert: werden. könnte, (Was aber: Sen On peNatnen in AG
Privazfirekigkeiten anbeträfe; fo (elle für dieleiben jede Kreis zu
unter Kaiferlicher Autorität fein Keichs - Kreis - Gericht | den: do
Blofs die Stände eines Kreifes’, welche kein privilegium da fer
#on appellando haben, würden; die Koßen eines. foichen  Ge- Öl
wichts tragen‘, und, das Recht beßtzen, die Urtheiler zu prälen- ‚AO
-tiren. Der Aufwand, meynt Viflurgin, wjirde für ‚jeden Kreis ‚form
jährlich höchftens eine Summe von 20, 000 Mali ausmachen, | „Ha,
wenn etwa für jeden Kreis ein” Gericht von fieben Urtheilern | "der
eeeiein werden‘ EEE ende da tb kr ungefaumten SA
echtspfleger‘ welche die Stände Wadyrch ihren Unterthanen ver- 1
hficherten, wäre das Cehönfte Ge(chepk, was Ge, diefen A ‚Viel
„Autrite des Heuer underts mach nn SS Wan

  
 
