 
 

40%

Siegel. hbat!!nur ‚die UAfchrift:: durch Gottes Gnade
rechtglaubiger Fürf.(K nez.) Lazar yon Serwied; und
eine Schenkungsurkunde.. fürs "chilendaritch che OR
wein} 2360. unterfchrieb;er;,. Im Götte. jefüs Chriftus
rechrgläubiger. und. felbfberzichender. ern der Nu
vier und. der Donau. Anwohner. (£ podunaiwi, Ju) Step
Fürft:(Kuez) Lazar, 7 :Es £cheint alla, dafs er "Un d SE
+ Titels Tzar, ıderihm: nach.den inländifchen, Andhli-
Kein bey der Krönung zugelegt worden, aus Befchei-

X denünie. nicht bedient habe, 3 der ‚mei erfun:
e.Gianz feiner Regierung gauef! te auch nicht foge!
Schon das<IVre Kappift überfchrieben vom Eintritre
der/T’ürken. nach Servien.; ‚Weil Ludwig LE. ‚König vön
Ungern ungeachtet, der öften Birtea des Kaifers von
Byzanz und.des; Papites (in dep Jahren 1373. 1374 0,
1375) wegen anderer venetianifcher , Öfterreichlfcher
und: neapbliranifcher Zwiltigkeiten ‚den Türken‘ kei-
nen, ern(ilichen Widerftand entgegenfetzte, und auch
Maria und Sigmund in» Sturme innerer Aufbraufung
fich kaum auf dem Throne erhalten. konnten‘, fo’ be-
fuhlofs endljch. Lazarı von Serwien, der 1386 mit Mhz
rar einen yfchimpflichen Frieden " ‚eingeben mufste,
durch einen; großen: Völkerbund den türkifehen Fort-
Schritten Einhalt zu/thun., „Er hattedie ‚Helena, Toch-
fer des mächtigen bey Sigmund vielgeltenden Bans vön
‚Mechow Nic, Gara‘, ‚geheirathet. Die, Bosnier und
Albaner. hatte ‚er ohnehin durch das drückende Gefühl
und. die Furcht des türkifchen Jochs auf feiner‘ Seire:
Den! Sigmund König, von Ungern fuchte ev 1388 bey
‚einen Zufammmenkuuft in-Bosnien zur) thätigen Hülte
zir bewegen; ‚diefer war aber damals wie font vom
Geld entblöfst, ..Dem Sifman , Fürft der Bulgarcp gab
er 1389‘feine Fochter zur Ehe. Nichts defto Sr
‚fanden dem Lazar wirklich und ıhätig bey , blofs
phan KwarkO, Fürß von Bosnjen und WuRBranko: Ko
witfch err. von; Ochrida Kaltoria,. Prilefbus und
den. andern ;macedonifchen. Städten , „Lazars Eydam,
‚So wurde am 15. Jun. 1389 die. blutige Schlacht bey
Cofowo „ ‚auf dem Amfelfelde, geliefert, deren Ver-
Jauf das fünfte Kap! enthält. Milofch Kobilitfch, La-
ZarS Bydaın und Genersi, verftellt Gch, als überlau-
‚fe er mit-feinen vertrauten Freinden zu den Türken,
‚erfichsden Murat; Aiecht,: wird aber im Flichen’nie-
devgehauen;; Die türkifchen Hofbeamten und Gene-
‚ale. verbergen Murats "Tod; in der Schlacht feigt
Lazar- auf ein! frifches Pferdz während des ABfteigens
fehn, ihn” feine ‚entferntern:Schazyen nicht, fe glau-
bem,, er feystodt „drehen. dem Feinde den Rücken ;
der Feindydringt: gewaltfam eins- Lazar Telbit müfßs
£iehen,., und wird gerödtet., So. ein ‚geringfügiger
‚Umftand entfchied,‚allo; fat. dem verräthetifchen Da-
E ywohlanfen.des: ‚Wuk Brankowitlch das Schickfal Cd
F Läuders und, einer, Schlacht, in. ‚welcher /häl hd
zaroftawnik gegen. 300000, Türken‘. 100009. erüfer
Arion teen... Any dem, fechüten, Rap. finder. De nach |
been azars Tod. erfolgten Verd SEE es fe chen
Starts; und das! Aufkommen u. der Fa der nn -
+ kowitfchen. (Nach, langenr Zeh yeah a GT

Tene dahin, A

DE U

  
  
 
 
 
 
 
  
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 

A

WE A WE EP DE

„Ne. 870. NOYEMBER 1797.

 

  

—_-

einen, und Wok B Beankowitfch den zudem The des

Reichs inberhabem Lollte. 7, Auf ‚Eiprarhen d ge GE
lichkeit verheirathete Militze, Cisdea rer den
Bajszeih um die Ruhe.ihres Le Glen

zu fichern!! Allein; bald, mAufsie IDE Step L6-
zateWitfch ;(ünd zwar Alle Jahre. ın: dit Se AR
peazu Kajazeths Heer Kofen. und 1 hm ge eh
Hehe) Pürften diqnen: ı: Zus; N Vergelgeg lie
dem Wuk Brankowitfch ermörden,. und Ichenkt 7
Gebiet der:Wittwe Militza, ‚welche es jedoch wieder
ihrer Tochser: Mara, ‚Wittwe „des Wuk ’abtrat. So
müfsten beide‘ von Weibern heheirfchte Theile Ser
viens: dem. Bajazeth; dienen, . Die Brankb üfchen
fainmen ab von einem tapfern Bojaren] Branko, Soha
des Miader (den‘Laonicus Plakid nennt); daher nannt
te-fich WuK:Brankos: Sohn auch zuweilen Mladeniok
wiwfch: «Letzterer hinterließ. drey Söhne: Gregor,
Georg und! Lazar.:, Indeflen, bezwang Bajazeith dle
Bulgarey; 1395 grif.er am 10.Oct. den walächifchen
Wojwoden. Joh, „Myrtfcha an, yerlor, aber‘ in diefer
Schlacht: ‘bey-Rovini viel Volks, Bald darauf,‘ am 28 *
Sept. 1396 Gel/die Schlacht ‚bey ‚Nicopel yor. ” Das
fiebente Kapı ‚unterhält‘ den Lefer ‚vom Defpaten Ste-
phan Lazarwit(ch, welcher 38 Jahre hindurch theils
mir‘ „feiner: Mutter, theils: allein regierte. In‘ der
Schlacht mit Tamerlan 1402.war er, und die melftem
"Servifchen Pripzen, mit z00060 Lanzenträgern 'aus Ser-
wien; zugegen: Auf. dem Rückweg war er zu Con-
Nantlnopel bey dem. Schattenkailer von Byzanz Ma-
migl) Palaeclogus,i von dem er fich auch‘ dem Defpo-.
tenititel! ertheilen liefs... ‚Bey feiner Nachhaufekunft
zerliel Stephan “bald, mit. Georg ‚Brankowitfch; den
Sulejmans Truppen unterftützten ; endlich müfste St-
tejman «Selbft: unter ‚diefen, chrißlichen verwandten
Fürfen den Frieden herftelten, Mit feiner Gemahlın
Melena Gantsenzena, .die/er, 1403, Gch beylegte,‘ er-
zeugte Stephan keine Kinder. . Im Frieden bereifte er
dan fein ‚Land; nahm den Türken einige”Städte,
ühd den’ Ungern Belgrad weg. befeftigte un | verfchö”
nerte das Letztere, mit Palläften und mit’ der Kitche
des’ heil Nicolaus, Auch beftellte er dafeiblt einen
Ercbifchof, ‚der Exarch’ von, ganz Serwien heifsen
föllte." Im 1405 ftarb feine Mutter Militza, und Ste-
yhan“ ward felbfherrfchender Defpax Einige Zeir
Yang befchäftigte er fich mitrnickts, als Kirchen- und
‚"Klölterdau ; *woräber ihn die. ferwilchen Mönchsantia-
litten wit Lbbfprächen überhäufen. ,, Aus einigen Wor-
ten‘ des Tzaroftawnik- will Hr. R. fehliefsen, dafs 'es
"damals in Serwien ‚eine ‚repräfentative Regiezungs-
Yörm',' und/zwar näch englifcher Art fogar’ ein Ober-
Haus und Unterhaus , gegeben‘; allein hier verblender
"abe Feine National yorliebe..; ‚Nach gr einfachen‘ Sin-
"He der Worte pflegte: Kich;.der, Für m innerlteä Ge-
“macht nit Seinem Kärhen zu ber a Tcblageh- Am Vor-
Salaher "Bänden die Secretäre BERN ne
ie Vefchlofferet Befehte: und Abo rdranE örten;
isteleichr zu Papierbrachten) und dann tr den ir
"fichen den) end wastenden. N COuaiers DEF mi ‚dern, ‚Mägi-

 

‚tsperfondn-hingingen,und die Vollieh: m jeherBe, ‘
m kclen

e einTeireten: Imacht, Kay ap. le

in Wiederwiches,
23023 aan al +

% Sale

  

   
 

em

BIO10 BI
