   
  
  

83749

“sofünki” Das-Jeofebuch „fol eigent

F

LS SA

5 dem; das in gutes Deutfch ‚übersragne wieder ins;
“einifcheeurückszuüberleizen. „Den atei Ichen Te

ten find reichliche Anmerkungen

=

*heis8 1898
‚erläutern. 0

duaglalgla aı

Der Vf. von) Ne. z 5 ein Schüler on Erneßi, ar-

   
   

En a

Ö beitere fein Uebungsbuch für proveckiores im Lateini- .
| & „Ichen aus, « denen er zunächlt eine  Änweilung, gutLa-
°7z0i8 zu Kehreided, 1gebeny Zugleich aber überall das

tiefere Eindringen in’den’'Geift uud’ das Verftandnifs,
ö der R, „Sprache, ; die er für die ausgearbeitetite und‘
ö X vollkommen{te aller hält, erleichtern wollte, “Seine,
ke ‚mit Fleißs ‚und‘ ‚Gefchicklichkeirt ausgearbeiteten Auf-
] ; fätze zum Ueberfetzen ins Lateinifche find Einleitun-
gen in römifche Mufterfchriften , - bald (im ganze
Schrififteller, bald in einzelne Schriften derfelben,
A ‚welcher die’ Ivebensumftände. eines. jeden. Schriftftel-
A )Yersyl:feiner Verdienfte,. den literärifchen ‚Charakter,
m “dierGefchichte und. den Inhalt feiner, Schriften oder
A ‘einer einzelnen; Schrift nebit den zum  Verftändnifie
_ übo@gerfelben nöthigen Erläuterungen aus der Zeitgefchich-
ir terabgeben.// Sie betreffen den Livius, Cicero, Cafar,
pn + Neposs Horaz und. Virgil, und find eben; fo unterhal-
A 'tendj)alsctehrreich«t Als, das, Eigenfte und ganz Neue
#E ONE Uebungsauffätzen giebt. der Vf. an, dafs er |
N 10 -übervdenndeutfchen Text. Zahlen ferzte, welche, an-
ges °*zeigen, «wie die: ‚Wortfolge im Lateinifchen feyn müffe,
at wie niehr/allein ‚die: Sätze, periodifch in einander, ein-
nl ‚ige{chöben; fondern.auch.die einzelnen Worte, derfel-
ie

 

} ‚ben dem Genius der Jateinifchen Sprache , gemäfs,
de ferzt werden müflen.: So. fehe; der. Lernende ‚bier,
x m deutfchen "Fexre den Geift, der. deusfchen ,, in,den,

Zahlen den Geift der. ‚Jateinifchen Sprache, ‚in ih-
Aorger ogänzen ‚Verfchiedenheit bey einänder. , Wir
'*zweifeli im \Ganzen-nicht an ‚der. Nützlichkeit, diefer

 

 

dem: Genius der einen oder: andern Sprache Gewalt
anzutbum; nicht: allenthalben anwenden laffen ,. in-
dem ofts diedganze ‚Axt des. deutfchen ‚Vortrags yom..
27 )steinMchenhdichsfo. weit, entfernt... dafs man durch
5 (darüber gefetzteZahlen.Jetztere, nicht ‚vorltellig ‚ma;
‚e"chen-kann..c2) ‚Sie:bätte nur durch einen Theil, des..

 
 

   
   
   

DM Nro go6.g DECEMBER 19970 4

h,zur. Anleitung ‚Als-gelehr
u dienenzc Jateinidchnzuilefen, (zuswer ehen. und zu yer-
; deutfchen ; ‚es;’kann „aber auch. dazu; ‚gebraucht, er

 

nt VE
eygefügt, welche‘
theils reale und Redensarten ‚an die Hand geben, .. WE

"Schr,
Sr, Y

‚chieh, Miserthümer ‚Gelchichte: ua w. u BH Senne „oä (er ZU yörei ME ein

  

$ Zee

‚Abkürzung billigren,“
"wiedern. ‚Zu nön odo mufs die Verneigungsparti-
‚el‘ in; Gedanken‘ aus‘ dem Folgende genommen

‚Benedict z. Cic. ad. div, 15, 1,

 

 

“Buchs, nicht! überall, und bis, zum, Schlufle ‘hin, ge- 8
? 7 "braubht werden follen,, damit die ‚Latein, der Zahlen, HH

 

 

He A Faenee von y en Kalh6

Mo An
i5

x WW
gen ‚mäflen A rläuterun-
in

 
 
 

ud A es RE RD-
On feine Kritik [ober die

S Nepos_S. 64. m ein!Be-
Be A 40 Kiass ken der:
B, S. 141 ”Nach

Ringgit. und Piachq neben! Zeitwörtern fetztea hüan-
‚oppelted Dativ, Vals: co) tiefe

Ben id nehnten das eine Eleganz. Dis werdie-
ne es gar nicht.

"u, dgl. veuchr Hätten, das habe man nachgekün-
nn ber in beiden . Sprachen‘, °Ohihe dEnugefucKten

An
‚Aklean Vol af

  
  
 
  
  
  

 

wenn nicht Bey Griechen uud Römern !diele Cbnftruc-
zionsweile allgemein aufgenommen wäre1"S. 338: age
der VE: „Ich fehe nicht , was für eine Etegänz“die
Wegwerfung von no nach non‘ m0do' feyn! foW, 1die
am Ende nichts thut, als dafs fie den "Sinn! unver-
Atändlicher macht. Wer weifs , öb es nicht em) ‘Ende
weiter nichts it, als eine Abkürzung” de Abfchrei-

‚ber, die dem ‘Lefer zurrauten‘; "dafs er @ös’ fehlende
‚mon aus dem Verftande würde füpplirem Können ymda-

her es oft in einer Stelle in einigen Codd: fehle, in
andern aber nicht, weil nicht alle Abfchreiber/diele
Hierauf if folgendes zu er-

werden ,. wenn, wie gewöhnlich, eihe Vergeinung
däranf, folEn Die wenigera Srellen } "w6? ‘keine. Ner-
veinung darauf“ folgt, wollen Perizon"ad "Sahcra, 7
Aum, 5. "und Hottinger z. Cic. de divinunz 5% P-
152. ff. ‚verbeflert willen. Unentfehieden if darüber
. P:540) vANein
uretus ‚Varr, Lecit. 10, 7. fülbr ’aus /einer Menge

„Stellen zu ‚erweifen, dafs noh mödo IB jedema Falle

für non mado nan fichen könne und erläutert‘ esdurch

‚das, Griechifche: 0X 074% Ef Ort OU OFwEFT words
„bald non CR bald rn lo
‘Eintichrung: nur glauben wir 1) fie wird fich, ‚obne .;

Ha Mo betentkdle

ERBAUUNGSSCHRIFTEN:
+COpuRGA De e „Ahlı. „Anleitung. zu. einem” chriffichen
Wandel ‚in Jieben, Lehypredigten, zur FPoaßenzeit m
; fdas;Landvalk von Onefimus Braun, Franzistäner
ı im Kloster Volkersberg bey. Br CE Fu
. daifchen,,. Eine gsmeinnützige E: BSfch rift.
Mir sErlaubnif der Obern. Sn

sfahrung Wweifs ie

     
     
  
  
    

speicher Dakon

[ehe Predigern) be
NE uf det Kanzeinhans-

 

ers aber von.

Ü SEELE a WI ek Me kr Or were
hen BuLer,., a f

in Sen ten dafs” Sn en ren RAD sBeraginem

AZt Ge age zu, lefe no b Veto aupenehmer

lat Ser wi ERBE a Aisch

Ss *

en a,

vV

“Was einige (?) Griechen mmit@ßor

ı Beyfall Zu verdienen und ’zu Enden wäls

 
