|
|

 

. Vektor der ‘Natur. und Kunft darüber ‚auszuZifche

% net Aw KO 2abh ar x

  
   
 
 

“sOr: A-L.Z. DECEMBER 1798: » . nn 8
Einen Wald Yin. in der goblechterJetrspeie m nr tebrsterzeilgn- Indeffen ergriff er doch in der Ausführung
AO Zu ehee Beta ‚die Falther der Gemäfsigten; die Scene verwandelt.
en EN E ar RAEERE
anzultellen, ide > W wenn der VE ed em Ss hr’ to viel; a dern
meynte, eine. fomtierbare Liebhaberey:— Weit die Ge vomabuslich. hat Sch der Vf. aller „gräfslichen Schre-
liebte des Dichters im einer Gege: WO-er uns nur. Ckensfrenen enthalsen, die fonft folche Schaufpiele
dürren Sand, eine Wiefe voll Meute Erb Biken U Heben folebhwurdas Schwerd ziehen vor dem AltarS,
öden Bulch,. eines Erbfenwä chfers ers Halmenhütte, al it etwas zu arg) und nur rührende Auftritte aus
‚Parıhieen rerkık kann, Ne HERE gewaidele Talea Store N er AA de EOR TE een ein
£ pegdügt er ich: 3auszurufen afch, un zwar nu Pooh tücks ge-

Re JO n Oder ‚für die edlen WI en Ar Stück

ichen A

   

  

as A s3eh

    
 
 
  
 
  
         
  
  
 
 
  
 
  
   
  

 
 

50082, dj

Ale eiede Hoch hlazu CU one
2b Darm“ hatı are Beinen Wundergruppen aaa al
Cr! Büß! Kür "ich? keinr Wellhlandi,- keine Schweitzygg )

 

  

vwJ3% ns 84 Zum) mit feinen Marmorgruppen; Mil57) 0

A

 

Ges) Sülans Park” den Aleinften?Reizg ons dis sn
a Satyr ‚Fühlt ‚fogar Drang. die höchfen Schön?

  

besspanat ift. ‘Wenn fie vi Ed er (
tin {pricht, die Ge entbehrer-folle, wenn di
Kann e& der Vf. fonach wohl übel nehmen, ‚wenn rem Geliebten felig, oder verdammt.feyn will,
feine. Mufen und ‚Grazien ‚in, der Mark felbfit den. gies ganz im. Charakter ihres Zeitalters. Ih
fchärfetn-Stachel der Satyre.in der Hand eines 5 Heinrich ik ungeküm, feurig, ohke
fsen Dichters gereizt haben ? Und ‚follte wohl ein Le- 1eicht wäre übrigens feinen Cha
fer des Schilerfchen, Mufenallmangchs ‚vom vorigen nendes zu Wwünfchen, Am
Ts wefen feymu der, feinen Spott vicht, treffend En alte Otto mit Aelng

den härte?, Gewifs, wenn; mansSandgruppen A zen. Den meilten Flejfs hat. der V
 agenchm findet; als, fruchtbare Auen, ‚eben fo gern ter des tücki(chen Henchler
Uhnrken rufen; als. Nachtigailen, fingen hört, eine En- gie Triebfeder des Ganzen
tenpfütze-Jieber anfieht als den Rheinfall , und flu%-- cher Vater it ein gar zı er
dinlang im: Walderftehn kann, um, fundenlang aufs gleich, je zuweilen,  aterliche” Gerünte in
Waffer (wär's auchanur Sumpfwafer) zu. fehen (S.'5.)i chen; 10. ‚bleibt er doch‘ zu, taub
fo-hatapam feine „Zufriedenheit mit der‘ gemeinen Narr SET Jungen, und | yerhärter ‚dich‘
türifelit wohlfeilen. Kaufs. ‚Allerdings Kanpen man in Te Pe pedere En  ardungl “Freylich SEN een
der Natunjede Kleinigkeit fchön, wieim menfchlichen den Einflufs feines Ce wie stachs- befördert, aber et
Heben jeden möch fo unbedeutenden. Vorfall erbaulich fetzt doch ein zu blindes Vertrauen in ihn, und ee
findeimz Inu dürfte der. Landfchaftsmaler, der blofs Könnte bey allen feinen Gewillensunruhev. doch. auch
Sümpfe,o Heiden „und Sandhügel darfiellen’ wollte, anderA, geiftlichen Rath hören und annehmen. Die
eben fo: wenig. viel, Liebhaber finden,‘ajs ein Predi- Sprache des Stücks iftden Perfouen Und Situationen
ger viel? ‘Zehörer/für, feine. noch fo Sen Be. angemeifen, edel, und frey von Jegren: Plandereyen
Frachtutigen) über einen Befendtiel,: a‘ wenn fie gleich keine glänzenden Schönheiten har,
w Immer. mufs ARE DEREN dafs der VerDflter wie
Köih Mayid von  Sihwranit grün ein‘. er \in der Vorrede‘ verfichert, durch Berufsgefchäfte
ki a5. „yon dramatifchen , und überhaupt von allen Schrift-X
a günf ‘Aufzügen. 117977 212 5.1 8- Zellerarbeiten für die Zukunft abgehalten wird,

  
  
      
 
  
  
   
  
   
  
  
     
    
  
    
 
       
  

 

 
 
  

üsfa der VE de erGen; Acht N ac Rn
Wäferifchew 3 A
ie Baafeletwer fchenkten ibm \Fodeiden Buch: iß ‚als. Fösferkung Gi Sefchieben:

äfte. hioderten HE Plan, ‘5. P
ea zu überarbeiten, ey die
‚Damals Tchy Ad sufl

radeln (eier. Den
/%
Sinn ud (ee (0 leztenuch she der Kan
