 

 

ALLG, LLTEKATU R-ZELTUNG

Ku Selen On rechte ‚das Auge, gehörig‘ fichern-

ed

ville Yan zwWey/bis di drey Linfet mit‘ einander. verbindet,

=D ach Un ‚ns Sr ie arg errde ek

3V (00040 „beym Herausgelierzt in: 'Conmifios zu ı

 

  

 

 

(44 ai Leanzeg sb. Rabeuhorft:; Botänifche /Schatten-
+4 en ee jeiner, kurzen ‚Einleitung: indie‘ fyflema-
eyusaticher Kräuterkunde nach Linne, undeiner Befohrei-
gi bung. der. Pflanzen nach ihren Kerinzeichenw und Ei-

 

‚genfcheften..., Herausgegeben ‚von‘ Carb (duguft

‘ Ülitzfch, Senator und Apothekerlin/TorgaussEr- ı

u fler Heft. g0-S. und 4o Blätter, mit ‚Abdrücken
ı von, Pflanzen-Blättern, 1796540 (20:87) « X

Wenn die‘ botanifchen Schattenriffe” des En: D.
“ne Sache find’, die blofs zwifchen ihm und feinen
“Snabferibehten verhandelt wird, fohat eigentlich aufser
beiden Theilen niemänd ein näheres Recht, ber
fein Unternehmen zu urtbeilen; da fie aber au
7Publicum'kemmen follen, fo Känn er es nich übel
deuten; wenn über feine gutgeimeynte Bemühung
7öffenttich ‘und ünbefangen geufrheilt wird.” Die
Kurze Einleitung in die Kräuferkunde if’ viel zu
“dürftig ‚‘ ’als "dafs fie zu einer Anleitung für An-
fänger dienen könnte, auch evthälr fie mehrere
oberflächliche, und unrichtige Beftimmungen z, B,
Palmen haben einen fchuppigen fafrigen Stamm, der
beynahe‘ fo hoch wird,‘ wie‘ bey den‘ Bäumen, —
Schwäne, Bilze,‘ Fungi,’ find Tockere Gewächfe,
on denen män nicht weils, ‚wie fe entkehen, —
wenn die Blumen am Ende cines S Stengels fiehen, To
bilden’ fie entweder einen Kopf, oder eine Kehrer —
theilen fich die 'Aefte wieder in Zweige, fo nennt
man’ ihn (dem Stamm) brachiatus,* Die blofse Ab-
fchrift der Gattungsnamen unter den Linneifchen
Claffen und Ordnungen S. 23— 46. kann zu gar nichts
dienen, / Nützlicher wären die im dritten Abfchaitt.
gegebnen Berchreibungen von Pflanzen, die fich auf.
die‘ Blätterabdrücke beziehen. Das’ empirifche Ver-
fabren‘, welches in der Vorrede zur Benutzung diefer
Abdrücke empfohlen wird, ift nicht ganz zu verachten,
Für Lenre’ die weniger im Syftem geübt find, für
die Vergleichung in vorkommenden. Fällen, wird es
inner Nutzen’ bringen,‘ und manchen Schaden ver-
hüten‘ können! Män foll "nämlich vorkommende
"Pflanzen mit den BlätterGguren vergleichen, und wenn
män eine ähnliche darunter findet, weiter durch die
Befchreibung entfcheiden, ob man” die ; befchriebne
nützliche‘ oder font merkwürdige Pflanze, yor fch‘
habe} oder uicht. Rec. it überzeugt, dafs die Blät-
ter) “unter den gehörigen Einfchränkungen, für die‘
Arteh‘ bezichnender And, ‘als ıran gewöhnlich zu
glauben“ pflegt.

 
 
  

  
 

doch vollkömmner wird, | wenn N een

iBuigen Deyfigte?

  
 
 

‚te fich weı
20 erkaun A
Er erinneft Tick‘ eines Manufcripts, „bi nd
aus’ dem 416 Jahrhundert, “wo, "wie hier, Blattab.

‚Sollte der an Sich gute Gedanke nicht beffer dadurch
ce bet werden, Ye dafs n RD der. ser dad Nie 8
getrockneten‘. lätter. Heibf den, Befchrei- Ca

 

 

30x
1309 mn dur 65f f £
PHILOLOGIE Sn nA
89 BERLING 5 Maurer: > Griechifche‘ Anthologie a aus
den biflen> ‚Dichtern gefammalet, nsch den Dich-
tungsartem geordnet ‘und. mit "literarifchen Noti- -
zen” begleitet. Für-Gymnaßen und Academien,
; 4lerausBekebön: von M:: Friedrich Rambach: Prof. :
der Alterthümer' bey der Königl Academie der -
: Künftelund Subrect, des Friedrichwerdi "Gynin
‘Mit einem‘. griechifch - deutfchen Wortregifter.
1796- 832 5. 8;

Wir ftiimmen mit dem Herausgeber diefer Samm-
Jung überein, dafs Liebe für die griechifche Litera-
tur durch eine ausgebreitete Bekanntfchaft mit grie-
chifchen Schriftfiellern am-,beften befördert werden
könne; obgleich nicht ganz ohne Beforgnifs, dafs das
jugendliche Alter, durch den Reiz der Mannichfal-
tigkeit und Abwechfelung verwöhnt, das ernite Sta-
dium gröfserer Werke vernachläfsigen und fich mit
einer feichten Kenntnifs der Sprache und des Geiftes
der Alten begnügem möchte. Einzelne yorzü ES
fchöne Stellen zu lefen, und ehe, die” Gedult. SbES
nutzt ift, zu etwas Neuem überzug gehn, fagt

Veigungen der Jugend zu, fo wie es ihrer, Ban
fchmeichelt, die grofsen Namen des, Alterthums als.
Bekannte, nennen zu können; dafs es aber für die,
Erlernung der Sprache und ‚eine feite, Bildung des,
Gefchmacks‘ unendlich erfprie/slicher  fey, einen‘,
SchriftReller.in_ einem Atbem und zu wiederholten-
malen zu Tefen,. kann der Jünglipg nur aus.d ir Ver-
ficherung feines Lehrers wiffen, Der Lehrer: wird an
fo Sorge tragen, bey dem Gebrauche einer ‚Chreitoma- _
thje wie. die gegenwärtige, dem Nachtfeile, ‚wel.
cher eiwem Soliden Sındium der. riec' 3 prache
daraus erwachfen Könnte, vorzubeugen
andern Seite allen den Nutzen daraus ‚zu. ziehen, *
welcher, der Abficht des Heransg. zu ‚{OTge,. daraus
gezogen werden foll. 5 «r

je Einrichtung, diefes Werkes ie D
auf dem‘ Titel ausgedrückt, ‚Der, Herausgel er fängt“
mit einer kurzen TGefchichte‘ der griechifchen Poche” ®
an, und reihet an diefelbe, nach chrönologifcher ”

   

 

  

 

&

 
 
 

  
 

‚Ordaung-. yorzügliche Stellen der berühmteften Dich-

 

ter jeder Dichtungsart an, Gegen die, Ans
‚erinnern Jaffen,
chöne,' Oft _anz
©) une nr auNeHC

     
 
     

31 dürf- %

5"

 
  

 

  

 

drücke] äber Muwinirt, beygefügt, und Auf den er-  h

fen Blick kenntlich waren, ” Aber Hr. A iknochnicht‘
Meier” in °feider Künft, "und feine Abürücke ftehe

weit‘ Hiurer “dened v6n Tüggkan
May? zurück, Man vermifät die Fe
die Schärfe 1m) Umrifs; (die Sauber

AA

 
 

   

‚tehen Adv
KR
