  

 
 

rung theils Zür Warnun
"aber, wie‘ wenn Hoch’ gar nichts‘ vo x
"über Plan und Grundbegriffe des Ganzen mit fich feibft
einig zu‘ werden, und als@antı unveränderlich genau
ö ‚nach den feltgefetzten Prämien alle‘ einzelne Theile
EN durchgehends ANCIE zu behandeln; Diefen
% „Enifehlufs hat dir Vf: Felt pefafst. Inder allgemeinen
5 £prachphilöfophie' nach der Richtfchnur und dem ge-
* "Letzmäfsig“ beftimmbaren. Umfang ‚einer Sprachlehre
S
.
x
|

"Zu benutzen‘, fürs erfte
r nichts‘ vorhanden wäre,

 

  

%

forfchend ,' "und von. einer durch Schütz und Wolf ge:
“bildeten' Genauigkeit in den unverkennbären Subtili-
"täten anderer Sprachen unterftützt, ‚hat er fich einen

_ "die WiNKühr ausfchliefsenden Plan entworfen. — Die
7 Aogredienalen diefes Ganzeh, "Welche erlt' die Vorbe-
"feitung aller Wortformen‘, die Lehre von den Schrift-
Zügen, Sylben und dem Ten, 'disdänn die Fox menleh-
‚re der Nenn- und Zeitwörter uhd endlich das Eigen-
‚thümliche in der Zufunmenoräsung der Worte, den
Syntax, betreffen — har er, mit den beften Vorarbei‘
‚ten wohl bekannt, nicht blöfs mit ungewöhnlicher
"Vollfändipkeit gefammelr Uhd'dem Plane gemäfs ge‘
ordnet; fondern fch auf vorächmlich das Verdientt

e emacht, Ne hath Grandvepriffen‘, "die aus der Ent
“febung der Sprachen fich erweislich' oder begreiflich
"machen Talfen,  ebtwWeder auf‘ erklärende Veranlal-
füngen zurück zu führen‘, d. HK, in Regeln zu* fallen,
Oder ‘blöfs als’ faktifch'gegebene Pfoducre von Urfachen,
die fich' mehren als befchreiben laffen, claffificiert
in Obfertatiönen aufzuzählen, %

“ U Hiet war’ es gleich noıhwendig niederzureifsen
"als aufzubauen.” Die Richtip Keir des aufgebauten ruht
“nicht nur Auf “der Natü
"Grundbegriffe, | das Heifst‘, auf der Ableitung derfel-
ben aus’ dem‘ Urfprang und "der Befchzffenheit aller
Sprachen? fo wie 'aus dem Eigenthümlichen in der
_Entfichung des’ hebräifchen nach den Sprachorganen
„und dem die Aus‘prache und Wortfügung modifici-
"rende Chafakter der11öirier. Sie ruht zugleich auch
auf dem Erweis, däfs theils die vorbandeneb Erfchei
nußgen der Sprache nür auf dit{iem“Wege ohne Kün-
“Ateley_fich erklären‘ Taffen', theils‘aber die Unerklär-
barkeit gewiffer andern Sprachphänomtene daraus ohne
‘willkührliche Erdicktungen bepreiflich werde. Ans die-
fen Gründen wär zu Felferzung und Durchführung
diefes Syftems eine VolRähdigkeit und Pünktlichkeit
vendig; die vielleicht bey denen, welche warn

feit ıo bis 20 Jahren‘ durch hebräifche Grammatiken in
nuce SE Enets für das Erlernen der Elemente gewin-
‘5 und welche dann felten über die noth-

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
    
   
 
  
 
   
    
 

  
 

  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 

nen wollt

dürfüsen lementarbüchelgen. hinausgegangen find,

einen. uwWurf gegen. den Vf. erwecken könnte,
fe zu vermuthenden Klagen der an etwas

1’, oder der mehreren, die fich ger-

der VE mit Recht entgegen,

Ehre (Und eine andere taugt
des gEprechenen Und gefchrie,
ifs zu werden!) oäse im Einzeln in viele
er (gel Heiz fügte: „in das kümmel-

Udiöglichkeit 1ey. Er gibt‘

 

g “N 6. 848 "OCTOBER 707

 Natüffichkeit der dabey befolgten,

Hbeheife ihrer vis inerfigt ge.‘

    

. 6
Zugleich den Wink, däfs feine jetZigeeben Töwohl weg?
Fäumende'als gutbauende Arbeie‘ Vorgehu a de
Competenten‘ Richter in der Sache ’und auf febApTUs
fende, indefs’aber für ein anderes’ Syftein‘ eingendin-
miene Forfcher, ferneraufLehrer des Kebräifchen und
auf die,” welche nicht blofs in°den Yörhöfeh Ark
us

 

bleiben wöNen‘, Berechnet feyd kiufste an
dieferwöHRändigeren Darf laß it Weglafluhe der)
negäriven und widerlegenden Sätze&in anders modifi”

 

cierter Auszug für den Abfangsunterricht
weicher fchon dadurch, dafs er das Behäuprete-ällein’
heraushöbe, "Jeichter zu umfaflen und Zu faffen 7
würde. “Wir kölinen hinzuferzen, dafs‘’der VE, durch-
die” ußeigennützigite Erfparnifs des Raums! Bewiefen
hät, wie Tehr es ihm bey jeder Erweiterung blofs um!
die Säche’felbit zu thün’ gewefen fey; hoch mehräber,?
dafs er fchön jetZt für Verdeutlichung durch Stüfen-
folgen im Fortfchreiten vom. einfacheren‘ zum, zhfam-
mengefeizten, durch Zulammenordoung des Gleich-/
artigen und AblIcheidung des obne Grund verbundes
nen, durch analoge Beyfpiele aus lebenden Sprachen”
und felbft durch Benützung mancher‘ typographifchen
Vortheile häufig inir beifem Erfolg geforet har, * Mehr‘
noch wird dafür gefchehen können, wenn.der Anfängs-
‚unterricht häufiger (den analytifchen Gang, von‘ der
aufzulöfenden Erfcheinung, zur Auflöfung felbft, ein
fchlägt, daäbey "die Grundbegriffe, nach welchen das
Problem 'fich 1öfst,“ bey den fchwierigiten Kapitehar
ausdrücklich und Anfchaulich voranitelle, uud was den?
Ausdrück' feYbit' betrifft, eine pewifle,- wir möchtenS
fagen. pythägöräifch. ernfte, bey (ubtilen Gegehltänden”
fo fchwer vermeidliche Enthüllungsfpräche” überalk)
verbanht, welche für jerzt noch, in dem erften Unter”
nehmen des Vfs,, in einigen Hauptfützen wie‘8; 38.7
f- 100. eine vermeidlicheDunkeiheir übrig Tiefs?” Auf!"
alle Fälle aber müffen wir freylich gar fehr bedauren,“'
unfern ”fchnellgelehrten jüngeren Zeitgenoffen,' wel-#"
che*fich fo/gerne alle Kenntnifte durch’ deu Mütterwitzz %
den’ fie gefunden‘ Menfchenverfiaud nenben ))infpiri-w),
renoder inoculiren laffen möchten‘, nicht‘ die Hoff:
nung machen'zu können, dafs eine durchdachte, und
gründliche, das heifst, zweckmüfsige‘ Sprachtehre
ihnen je eine fo leichte und bequeme Unterhaltung"als
ein zum füfsen Schlafe einladender Ritterroinman ge-
währen werde, u ®

Erinnerungen gegen einzelne Erklärungsrerfuche: ”
des Vfs.,’an denen es nicht fehlen Kan, da”Rec’die«
fe Sprachlehre buchftäblich durchzulefen ‘und zu prüs
fen würdig fand, bey demzen aber äuch kinwiederum
der Rec, felbit lich gar nicht als Inffänz betrachten
könnte; ‚Sondern als eis Yon gleichen Grundbegriffen
ausgehender und nur in einzelnen Anwendungen der-
felben zweifelnder oder anders überzeugter Forfcher:
angefehen werden müfste, — folche“Eriuberäbgen'
würden, Wider dea’auf das allgemeinere wirkenden
Geißt und Zweck der A. L. Z. allzu fehr ins Detail fich
einlaffen müflen., Sie find ganz unterfchieden von Er“
innerungen gegen wirkliche Mängel wid Unrichtig-
keiten, welche jeder fachkundige Re.” bey einer em.
Pfehlenswehrten und vorzüglichen Schtift,”id der fies da

- Hhz den

 

 
