     

 

   
  
 

 

EL ®

Rn Rede

ALLGEM.

NZBLATT a4

 

LITERATUR-ZEITUNG

“ “Numero 139.’

 

LITERARISCHE

L Chronik deutfcher Univerfitäten,

en ‚Göttingen. A
D* 5, Aug. . Nachdem Hr, . Zohann 1Mart, Starkl a,

Frankfurt a. M. feine Inaygural- Differt,, unter dem
Titel: differentiae quaed am juris communis et Aatutarii
Francofurtenfis in materia teflamentaria (2 Bog. 183.) ver-
gheidigt Hate, erhielt‘ derfelbe die iuriftifche Doctor -
würde, ip 1 *

Den, 22. erhielt Hr. /oc. ‚Brofch 1, Panhim im Mecklens
burg, ohne Difput. die juriftifche Doctorwürde,

Den 30. hielt der zum Prof: philof, extraordin. ernannte
Hr. Mag. und bish. Adel. der Philef, Facultät oh, Chrift.
(Dan. VVild feine ‚Antrittsrede , und lud dazu durch ein
Programm p
phufica (2 BOB- 4.) ein.

_An eben dem Tage hielt der gleichfalls zum Profefl,
philofophiae extraordin, ernannte, Br. Friede, (Bouterwok,
{eine Antrittsrede., Das effchitneie Progrämin handelt:
‚do [enJu veri. (3 Bog- 4)

WW. %

 

 

 

x dena
Das Programm des Hrn. Hofraths Nicelat, zu der Diff,
des Hın. D, Langermann enthält: Commantationis de cura-
don febrium intormitent/ium per avacwäntid P VII,
Den 3. Aug. yertheidigte‘ Hrs-Dr. philol, 'Conr. Diderte,
Mart. Stahl , 'mit (einem Refpond, Hr, Georg Horn, ads

 

; Naffau- Hadamar, feine differt, mathem. pro ven!a docen-

di; Doetrinem de dignitatibus, nova methode exhibentem,
Das, bzi Gelegenheit des von Hrn, Hofr. Loder bbernomme-
x ‚Orectorats am 5,
rain, enthält: commientat. Juper ‚dejchylö Chosph. v. a6. fg.
Den 19. Aug. vertheidigte Hr. Ehr, Chrifian Friedr.
Promer, 2 Seclingftadt (eine Inangural+ Differt, ; Sifens
defcriptonem oratomicam pedis a nativitate incurvati und
‚hielt die medie, Doctor + Würde,

u. % Leipzig FR 5
ji hielt Hr. Oberhi gerlcher AEG m
Den Mile, der verlichenen ordenul, Prof Jun Sax,

Aug; erfchienene Progt. V« Hrn, Hofr, -

 

\Mittwochls den gem November 1797, K

NACHRICHTEN.

die gewöhnliche Rede, und Iud. dazu durch ein Programm
de origine atquefadir ufutepionis rerum mobilium Saxomiag, ein,
; Den: 26. Aug: hielt. der ftudiof. Theel, Hr. Cab!‘ Zudi,
‚Kell: a. Dresden. die Grafiiche Gedächtnifs - Rede; ‚wozu
der. Hr. Prof, Cäfar durch ‚ein Programm: de! optima 0x
academicis praelectionibur difcendi ratione; Pa
geladen hatte, ENT
Den 30. Aug, vertheidi'gte, unter dent Praefidii 7
6 des
Prof, oh, Aüg; Heinr. Tittmann 'der “Candid. aan
Hr, Carl Fried, Bonitz, a. Meiffen ‚folgende Differtation :
num ratio humana. fua vi et indele morali ad Di ie
dum cogi recte dicatur, fa $ mt CHEM

 

“

ie compofitione et refolutione. virium disquifitie

Altdorf.

Am 25. Aug. erhielt Hr. Peter! Heiny, v, Körber” a, Re.
val, abwefend, per Diploma die medicinifche Doctorwür.
de, nachdem, er (deine Inaugural- Differtation de meilea

tie url a ak
en N werkam moventibus ax clafe [edantium eingefendet

 

1 .
Giefsen,

Bey Erhaltung der medicinifchen Doetorwürde Tiefs Hr;
Chriftian, Ludwig, Kobelt , 2, Scherzheim in dem Hanad-
Lichtenbergiichen Obfervatiomes -aliquot medicas et Chirur«
gieas bey Braun dahier auf-34Bog, 4: abdrücken,

1, Beförderungen.

1 Gieffen. Der zeitherige zweyte Lehrer des hieGgen
Pädagogs, Hr. Prof. Joh, Georg Friedr, Leun: hat die
zweite Predigerftelle zu Butzbach erhalten,

a

Iüfein. Der bisherige Directör des Gymnafiums da-
Aelbft, Hei Ritzhunb it zu. der einttäglichen Pfarrey
‚Altenheim in. der Herrichaft Lahr befördert worden, Seine
Stelle hat‘ der bisherige Prorector, Hr. Chriflian PV’üh.
Snell ‚mit. dem Praedicat als /Profeil, erhalten; der Kon-
‘rector Lade und der Subcontector Hr.Bickel find nachgerückt,

(a S und

 
