 

 

 

 

 

  

a
- Wirkungen der Liebe, 2 Bündchen. 8. Brock HE
Takbenbach für Verliebte. aßter Jahrg. 1798. broch,
A edundear 4 in’einem. Fütteral. 1 Rıhle. 8’gr.

Hauspoftille für Verliebte, ıftes Bändth, 8, a Rehlr.

Preisaustheilungen und Aufgaben.

Haag. Am 3ten Aug. find bey der letzten Verfammlang
der Gefellfchaft zur Vertheidigung der chriftl. Religion
Yolgende Preife ausgetheilt' worden :

1) Die‘ Aufgabe, welche einen Beweis verlangte, dafs
in den Schriften des A, T. eigentlich fo genannte Weif-
Yagungen von Jelus Chriftus gefunden werden, war am
beften durch Hr. Regenbogen, Pred; zu Stavoren, be-
antwortet, Welchem deswegen die goldne Medaille von
So Duketen zuerkannt wurde.

2) Die Frage : weichen Begriff "hatten die‘ Verfaller
der Bibel von der königl. Würde oder Herrifchaft des
werherrlichten Mäittlers Jefüs Chriftus ? "hatte Hr. Jodocns
Heringa , Prof, der‘ Theol, zu"Utrecht am beften beant-
wortet , welcher daher ebenfalls die geldne Medaille
erhielt,

3) Ueber die Frage : Wie können die gemein(chaft.
Jichen. menkünfte der Chriften zur wahren Erbau-
ung eingerichtet werden? waren vier Abhand-
Jungen eingelaufen , welche. alle ihre Verdienfte , ‚aber
auch ihr Unterfcheidendes hatten. Die Gefellfchaft be-
Xchlofs aus diefen «in‘Ganzes zu verfertigen , und er-
kannte den Verfaßern, Carl Huran, Carl Steph. Hurau,
Tjaard Benemann, Mart, Ej jedem eine flberne
Medaille, 12 Ducaten äm Werth, zu,

Auffer die(fen Antworten auf die vorgefchriebene Preis-
fragen, waren auch verfchiedene Abhandlungen über
andere Gegenftände eingefandt worden, wovon vier mit
einer filberaen Medaille ebenfalls gekrönt wurden,

3) Eine lateinifche Abhandlung: Anacrifis libri Verfuch
die VVundergefchichten des N. T. naturlich zu er»
Mären von Eck, Der Verf, diefer widerlegenden Bes
urtheilung it Hr. 4. /V. P. Möller, Prof, &, Theol.
zu Duisburg.

2) Eine holländifche : de Ondheid van het Böck Job
werdedigd von Dirk. Cornel van Voorß.

3) Eine lateinifche Abhandlung, welche eine Verthei-

. digung der Stelle Apoftelg. XX. 28. enthält , von
Dirk. Corn. van Voorfl.

4) nr Betrachtung über den unfchätzbaren

We: ner men(chlichen Seele, nach Anleitung der

Rede Jefu Luc. XV. von Zheoph. Cöleß, Piper,

Prof. zu Greifswald,

Die Gefellfchaft hat auffer den vorhin fchon aufge-
gebenen Fragen noch folgende zur Beantwortung auf-
geBellt.

ı) Da einige neuoren Rxegeten von dem |Localen "der
Bidellchre fprechen , frage die Gefellichaft ; im wie

Fefn Döriehen Ach "die Uitereich a
Jeru und der Apoftel allein auf die Perfonen, Ze
Oerter u Unter, und in welchen Ca

und

    
   
   
  
  
   
   
 
   
   
    
   
   
   
   
  
    
  
   
  
  
 
 
 
 

3) Sind  rrkiinnit Gründe vo
haupten, d (s. in den Begriffen der Menfehen
‘des Wefentlichen der vornehmflen
ftenthums, von Zeit zu Zeit‘ Veränderungen”
müffen, und dafs man bey zunehmender Reife der
kenntnifs und Cultur unmöglich darüber eben fo denken
könne, als man vor 2 Jahrhunderten‘
über gedacht‘ hat? '® 7

3) Was kann aüs’den Kelhen Nachrichten z
feribenten der Griechen und Lateiner‘ zur Au
Beftätigung und Vertheidigung der Gefchichte ]
der Apoftel beygebracht werden?

Die Antworten auf die ‚beiden a

1799 eingefandt werden. Diejettigen
der Beantworturg‘ diefer Fragen . befc
müfen ihre Abhandlungen holländifch‘

mit Jateitüfcher Schrift gefchrieben, an den
Gefellichaft , Adrian van „Aßendelfe, Prediger zu |
frey einfenden,

8 Vermifchte Nächrichten,

Die Gegend um Danzig ift‘ ziemlich ünfruchtber‘ ir
Niterarifcher Rücklicht. Lauenburg En
vormals zu Polen, Neben der verdorbenen |
Sprache hat es auch die literarifche Ui
die(em Mutrterlande gemein, Literarifche
find nieht Co fehr häufig; daher fükre ich hier fol
an. Ein Riuvergütsbefitzer, der jetzt ohnweit.
privatifrt , fchenkte neulich der Kirche zu Lüpow, ei
Städtchen in Pommern, feine Bibliothek, die an hifle
fchen und theologifchen Werken nicht unl €
foll. Da in der Kirche kein {chicklicher Ort zur

 

 

a

fchloffen, ein Gewölbe an die Kirche anbauen
Allein fein Anfuchen wurde ihm von der ve
gefchlagen , indem fe keinen Platz zu dielem
ihrem Kirchhofe übrig hätte, Sogar die
holang der Bibliothek wollte Ge nicht
und feine Anfrage darüber erhielt eine

Wolf die Sternwarte zu *
liegt ‚auf einem der

Tu ihrer Omerbalerg din andnlichee ta
+ Sich wohl ein (chöngres Grabmal errichten

 

 
