 

S79D

   

  

    

VERMISCHTESCHRIETEN.
1) WIR ab, Rötfzel;., Wahrheiten für Ehegatten
* a und Verlobte, im Bezug auf Ehenglück und Ehen-

Freuden; Von, Goftfr. Imman. ‚Wenzeb, ‚dd. ff.

Künfte und der Weltweisheit Magilter, 1766.
1595. 8. (12 gr.)

2) Esenpas.: Drey Bücher von dem Pflichten der
Mütter. Von Gottfr, Imm. IWenzel u. 1. w. 1796.
184 5. 8.

H: H FäB1E” Mich Berufen, das eheliche Glück;
wie er,es, nennt, als SchrifrTeiler zu befördern;
und ‚das; kann ‚denn ‚freylich nicht.wohl auf andere
Art gefcheben', als, @äfser erftlich feine Idee. vor
einer beglückten Ehe mittheilt und fodann Eßielyfti-

eu und Ehegatten ihre Lection zu lernen giebt. Er
Rille daher in dem. crften der genannten Bücher. das
Bild’ föwohl;eines-glückiiches. Ehepaars in. einer poe-
tifchen "Schilderung, als (auch eines guten Gatten
und einer guteh Gattinn, nicht nur, in Charakterfchil-
derungen des Gatten und der Gattinn (welche. eigent-
| lich nichts anders als Ideale vollkommener. Menfchen
N find,) fondern auch in zwey Denkmälern ‚auf, wel-
che jenem die Wittwe und diefer der Wittwer errich-
) x tet. Wie nun „Gatten, eheliches Glück zu fich laden,“
n wie -fie fich, feines. Aufenthalts verfichern ‚können}‘*

EA EI

 

$ das Ichrt/er /in- den Wahrheiten für. Ehegatten :und
; Verlobte, Weil aber bey dem Gerathen der Kin-
EN der, ‚als einer Wefentlichen Bedingung des ehelichen
f Giücks, auf.das.Benehmen der, Mütter {ehr viel an-
2 kommt; fo/unterrichtet er diefe bef)nders von ihren

Pflichten in drey Büchern.

1. Now. ı zeigt in einer Einleitung die erften Bedin-
gungen, unter ‚welchen der-Ehbeitand Freude bringen

Kann,” "Sie reducirem. fich/auf eine einzige, nämlich:

wechfelfeitige Liebe; "welche. aber der Vernunft-un-

tergeordnet feyn foll,. Alles übrige in drey Abfchnit-'

‚te eingetheilt,.. woyou der erße die Pflichten, welche
| beiden‘ Gatten gemein fad;— ‚der zweyte und'dritte.

 

No, 2 trägt die Pflichten der Mütter, wie gefägt,'
‚ ,drey Büchern dergeftalt vor, dafs das erfte der künf-
‘ tigen — das zweyte der werdenden — das dritte der

 

     
 
   
 

hten des Vf. find ohne Zweifel recht gut; ja, er
eint fehr warm für feinen Gegenftand zu feyn.
ch in feinen Urtheilem zeigt er viel gefunden Ver:
d. Aber beides macht freylich noch aicht den
‚ Z. 2797. Vierter Bandh

AN um 8701407 1

‚GEMEINE LITERATUR ZEITT

So wnlabends,n de 223. oDedemöer. x79

aber die‘ befondera Pflichten‘ jedes‘ Theils ‚enthalten:
en

 

 
        

  

CE

 

guten ‚Schrifteller. Um diefes zu feyo, fehlt e&
unferm Vf. noch zu fehr an logifcher Genauigkeit, an
Bildung,des Gefchmacks und felbfit an der Ferkel, X
fich richtig.auszudrücken, - Der Mangel an 10gifchef“ x
Ordnung nöthigt ibn,, viele Gegeuftände oft Zu be-'
rühren, alfo fich felbt zu wiederholen ; auffatr dag”
bey befferer Oekxonomie (ich noch manches wichtige
hätte fagen laffen, ohne das Buch weitläuftiger zu
machen, So enthalten in No. 2 die befondern Maxi-
men für künftige, werdende und gewordene Mütter
nichts, was nicht in den vorhergehenden Kapiteln
der drey Bücher fchon gefagt wäre: und ia No. ı
find das 21, 22,23, 25 Kapitel, welche, die Gateina
als Befehlshaberinn im Haufe, im häuslichen Umpza-
ge. mit dem Gatten, im Umgange mit. at dern, und
das Verhalten der Gattinn bey leidenfchafılichen Zu-
ftänden des Gatten darfellen , nicht viel ‚ehr als Pa-
rodien des 12, 14, 15, 16 Kapitels, ‘welche die Pflich-
ten des Gatten in den nämlichen Beziehungen &bhän-
deln. ı Von. dem ungebildeten Gefchmack unferes Vfs.
zeugen nicht nur die verunglückten Gleichaifle,. die.
niedrigen, 'unedeln Ausdrücke und der ‘declamatori-
fche Bombaft in mehreren Stellen, fondern auch die
fchlechten Verfe, mit welchen er jedes Buch in den
Pflichten‘ der Mütter befchliefst. Eiven Bewegungs.
grund zur Vorficht in der Wahl eines Gatten, ent.
lehnt er von der Schaf- und Pferdezucht iu Spanien
und „Eugland. _ „Nicht jeden Widder,‘ heifst es,
„nicht ‚das erfte befite männliche Pferd laffen fie zu °-
;.der vielverfprechenden"Mutter; es mufs: {chlechter-.
„dings' diejenigen‘ Gaben befirzzen, von denen eine
„zute, Nachkommenfchaft erwartet werden Kann.
„Diefe. Erfahrung follte uns allerdings in der Wahl
„unferer Gatten vorfichtiger machen. und jeder, die
‚zur Mutrer fich erheben will, zum Fingerzeige-dies
„nen, ‚wie fie’ fich hierin zu benehmen habe,“ Al.“
lerdings. mufs, das Herz jeder Schönen durch folche‘
Vorftellungen ‚tief gerührt. werden... Klingt es nicht.
eben’ fo pöbelhaft als. ungrammatifch „wenn. Hr. IV,
in! No.'1$.730 'fehreibt: „Die /Leutchens‘ kefinen,
„einander doch nicht! Und was zum Gügtk fehlt”
„denn ‚noch, ‚dafs Re. fich.nicht kennen Sollten? u —
undin No.2, >, Auch fie meine Damen, pocheni nicht.
‚Caräuf; dafs die Göttihn’ des‘ Ucberlufles: br Püll-:
„hörü‘ über ihren" Garten” as uTchütfeh "beliebte:
„Tragen fie. immer ihr Näschen etwas niedriger, fchla-

8

gewordenen Mutter Verhaltungsregeln giebt. Die Ab“ gen fie-immer ihr offenes, kühn um fich blickendes

„Auge ein bischen zu und halten ein wenig ihr Züng-
„chen im Zaume, damit nicht fo oft ihre Sprache dem
4, Verfpande entlaufe!“ — Aber diefes letzte wider-
fährt unferm VE, felbit oft genug; befonders, wenn

CC er

 
