 

v

 

der yorzügfichfien deutfchen Kanzelredner, | Er:
7 fer Jahrgang. 1795. 334 5. 8. ®

     
 
   
  

54) yerfchiedenen Reichsfädten‘ einge-
_füh Gewohnfeit- zufolge welcher Prediger vor den
0 Feittagen denEntwurf der zu haltenden Pre:

drucken Taffen, damit fich-derZuhörer vorläufig mit
ten Inhalte derfelben bekanıt machen könne, liefert
der ir Senior hiermit (einen achtzehnten Jahrgange
Der Umland; öfters etwas) drucken laffen zu müffen,
was man, frey, von dein Zwenge des Herkommens,
„Meber in feinem Pulte ruhen ‚liefsey fchreibt, der öf-
— fentfichen Kritik die’allergelindefiten Gefetze vor. Es

if beynahe unmöglich, dafs ein Prediger, wenn er
— eine lange Reihe von Jahren-hindurch, über die‘ ge-
wohnlichea Perikopen gepeedigt har, und fofern. er‘
die Auszüge davon mnfs drucken Jaffen, eine und’
diefelbe Predigr, nach Verlauf einiger. Jahre, nicht
wieder halten darf,‘ nicht je zuweilen ‚auf eine fehr

ezwungene Weile‘, neue L’hemata aus den Evange-
Ben gleichfam herauspreiffen,, otler‘ die fchon abge“
handelten, auf eine etwas unnatürliche Weile, ver“
ändern follte._ Wer Selb Prediger if, fühlt es ohne’
Zweifel. mir Schmerzen ,. in. welche Verlegeuheit er
hier zuweilen kommt — Diefer Jahrgang Auszüge ift,
«4m Ganzen genommen , fehr brauchbar, ‚Der gröfsere'
“Theil if praktifchen Inhalts, welcher auch, nach Rec.
„  Urtheile, vor dem doxmatifirenden Predigten des Vf,

“ "Keinen unbedeutenden Vorzug hat, Was die’ dogmati-
' £fhen Vorftellungen deffelben anlangt, fo. geiteht Rec.
cht immer’ feines Glaubens feyn kann. So‘
wird z.B: S.67:98- der Begriff der Erlöfung, von der
Sünde blöfs duf den Tod Jetu eingefchränkt, indem
= s durch Erduldung der Strafen die Menfchen mit
” Gort verföhnt habe Dies heifst aber die Sache nur
—  einfeitig. betrachten‘, indenr vormelimlich die Lehre
Jefu und alles, was er that und litt, und in feiner
Kirche: verauftaltete,, den Zweck harte, die Menfchen
| von der Herrfchaft der Sünde und den‘ nachtheiligen
Folgen derfelben zu'befreyen‘, folglich der Tod def-
— Selben nie, abgefandert von jenem allem, als ein fol-
‚ches Errettungsmittel angefehen werden kann. Je-
doch ik fehr zu loben, dafs Hr. G. auch‘ bey Erörre-
rung folcker dogmatifchen Sätze, _die praktifche An-
wendung nie\aus den Augen läfst, vielmehr fehr
— mackdrücklich einfchärft, dafs.der Glaube an den Tod
_Jefu den Men chen im Guten nicht träge machen dürfe.

Y Der Hr. D. R. hatte es; nach Vollendung‘ feiner
fen) Arbeit über die Soän- und Feftragsepi-
hr gegläubt,, dafs er zum zweytenmale mir
auftreteh würde, indem. es an Hülfs-
vangelifchen Perikopen nicht fehle.
g tr har er Ach; in Verbindung mir meh-
eite| ',- iusbefondere mit dem IIn. Diavo:
en, dazu entfchloffen.: Er fpricht
fehr weitläuftig. Um’ dem
die Entttehungsgefchichte
eilen‘, dient zur Nachricht‘;
eiteuftück zu jenem fodertei
„ WEil, wie er glaubt;
ji

ex

 
   
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
    

 

   
  

“No. 310g; OCTOBER 1797.

. diger aus‘ zweckmäfsigen Mäterialien. (ch:

5$

dergleichen Mülfsmittel Immer noch ein Bedürfnis

des Zeitalters fmd, ‚welches daraus zır erfehen feyr
weil fie gekauft werden, Allein. es giebt auch über-
Aüfsige und fchädliche Bedürfnife, die zu befriedigen,
man {ich nicht fogleich willig finden follte. Hr. R-
meynt zwar, es fey alleinal beffer, wenn gewiflePre-
ften, als‘
wenn fie ihre eigenen ganz: fchlechten Arbeiten auf
die Kanzel brächten.“ Hierin mag er Recht haben;
aber es ift doch eben fo wenig zu leugnen, dafs die‘
weitläuftigen Nörh- und. Hülfsfanumlungen, in’ wel-
chen inan, wie hier, aufser einer kurzen Einleitung
im jede Perikope, aufser der Ueberfetzung, Paraphrafe'
und Erläuterung derfelben, vier bis fechs‘ weitläuf“
tige Entwürfe über jeden Text findet, die Trägheir
vieler Prediger ungemein‘ befördern müffen.‘ Wenm
z.B: ein‘ Ehrenmann , der eine gewilfe Antipathie ge“
gen Arbeiten und Nachdenken‘ empfinder, fich eine
folche Materialienfammlung angefchafft hat, fo mag”
nachher in der theologifchen‘ Welt vorgehen was de
will, impavidum ferient ruinae, Er ilt, was feine
Kauzel.aulangr, auf vier und! mehrere Jahre‘ gebor-
gen! — Diele hier gelieferte Materialien find, wenn
einmat welche da feyn müffen, als brauchbar‘ zu‘ em-
pfehlen, Vier Stücke werden einen‘ Band‘ ausmachen
und mit f#nf Bänden gedenkr Hr. Rı das‘ Ganze zu
beendigen. si x CC )
+) Diefe Arbeiten find von demfelben-Sammlery
welcher fchoön Predigtentwürfe über die Evangelia im
‚Sturmifche? Manier herausgegeben‘ hat. Ueber die‘
Grundfatze, welche er hier befolgt har, verweift er‘
auf die Vorrede zum erften' Theile feines‘ Reperto-
riums über die Evangelia. ‚Rec, hat folche nicht‘ ge-
lefen; er it aber auch nicht neugierig darnach. Sol-
len die Worte: in Sturmifcher Manier einen Sinn ha“
ben‘, fo müfste es diefer feyn: dafs die-hier geliefer-
ten Arbeiten; in Abficht der lögifchen Ordnung der
Gedanken ; des Lichts und der Wärme in der Darftel-
Jung.‘ der oratorifchen Wendungen, der einzelnen‘
Ausdrücke‘ u. f. w. den‘ Stürmifchen' fö ähnlich als’
möglich wäreh, Aber find denn erwan die müfer-
haften Arbeiten eines‘ Reinhard, Zollikofer, Löffler,
Marezöll, die neben‘ mehrern hier im Auszuge ımitge-
theilt werden, dem ofe weitfchweifigen‘, wäferigen,
affe.ıirten Sturm ähnlich? Die eben‘ genannten‘ Män-
xer, fo wie mehrere in diefer Sammlung, würden‘
fich eine folche Parallele unftreitig gar fehr verbit-
ten. Diefe Erinnerung it dem, Sammler fchön bey
feinen Entwürfen über die Evangelia, in irgend ei-
Her Recenfion' gemacht worden, und er‘ will ‚auch‘
nicht leugneu,-dals der Rec. Recht habe; deffen unge-
achtet meynr er, könne unter Manier dasjenige ver-
fanden werden „was fich in_der Form ähnlich‘ if,“
Ob er fich' bey, diefen Worten wohl feibit verltanden'
hat’? Welche Form würde denn übrig bleiben, worinn'
z. B. Zollikofer Stürmer ahnlich wäre? Erwan darin,
dafs ınan bey beidep ein Fyordium, einen Hauptfarz.
Theile, und eine Conclufion; findet? * Sonäch hätte
Schon” Cicero in. Sturmifcher Manier Reden gehalten.
Die Kanzelredner, deren Werke hier compilirt‘' wor:
Da CE : “ den

x Sn ni

 
