 

ac SA A

fes hervorgeprefsten Witzes zu lach
fich endlich nicht fcheut , fich darch ı
fchen Räauberhölen, Feuersbrünfte,

ubchanderaScenen vol! Graus und Verzweiflung durch.

zuwioden, der lefe diefe 582,5. ,.auf Wel: He der Ye!
migeigem,gänzlichen Mangel von Mehfch ‚Welt:
kenatni(s Ungereimtheiten Ant Üngereimtheite folgen‘.
1äfst, ‚und| feine Lefer unter, einem To unerträglic

5 NL

    
    

N

   
  

TA Ankseektulreen Stendal; b. Yranaen u. Grofse
|Armensedforkung , mit Hinficht auf. die
dieferhalb getroffenen "Armenanfalten , Kemer 7 helm
Baron von ‚Gayl,,. Königl, Preufs, Kri id Dömainense‘
Ka: il 16 4} Bog. 8. Ein’ bemerkenswerthes”
Nutzen der Prefsfreyheit, ‚als ‚auch;
jckljeben Anwendung: mit Wahrhe: iebe, Frey-
mülchigkeit ‘und: Befcheidenheit, ad (felbit mit Zueignung an
einer König}, Preufs, Staaısminifter werden von dem Vf, die“
von.ihm; bemerkten Mängel bey den in'der Kurmärk neuerlich
errichteten Landarmenanftalten öffentlich bekannt, gemacht. ‚Ver-
mittelft diefer‘ Auftalcen Loll.in. den Dorffchaf
ten! der Kürmarkajedem ‚dahin gehörigen .inlär V ve
dürftigen Armen, den invalıden berie)nden Soldaten aber in ge-
willen vorgerichteren Gebäuden, die nörhige‘ Verfergung ver-
fchaft ‚und in eben diefe Gebäude jeder umher ftreifende Betz
ler abgeliefert; und dafcibft zur nützlichen TKärigkeit gewöh-
riet"werden. "Das duf 45,989 Thaler beftimmıe Erfodernifs an?
jährlichen Beyträgen hitezu alt , mit ftrengem Verbote aller wil?
kührlichen imo nertheilühet als eine fixe Abgabe‘, u feflge-
fetzer ;. dazu jeder Bigenrhümer eines‘ kreisigudiiche
tes, ohne‘ N Cht auf Gröfse: und, Ertrag defleiben,, Re
jeder Prediger, oline, Rücklicht auf den Betrag fei N
met, /3 Rıhln. ; und jeder Bauer, ohne Rück Chr auf TEN
fiezungen,. 18 Grofchen jährlich zu entrichteft.” "Dagegen /erin-
nert nun der, „dafs diefe Beyıräge fchonüberhaups ‚für viele;
Contribuenten fehr drückend, und. in Berracht des Zuftandes
und der Gerechtfame fowohl einiger Proviuzen, als auch Per-.,
fonen; einem billigen, Verh e eutgegen , dafs "das Verbot
ligen Almofenertheilung eine ungersehte‘ Bitifchrän-
king natürhcher Freyheit, und dem Geifte des Migdeidens undi
der Wohlthätigkeit, "der doch*zü. unterhalten, Fey „.‚nachthe:
lig, dafs endlich durch jene angewendeten, Mittel, nach de;
jerigen Erfolge ‚die Verforgung ‚der Ar: nr und die Ab.”
Schaffung der Betteley nur, zum Theil bewitkt ; auch’ nie völlig
zü,bewirken;(ey, überhaupt feyn beide‘ Zwecke mit weit. ge
ringeren ‚often "zu ' erreichen. nn
Zur‘ Beurthtkilung, N Silo Vorwünfe gegründet. “fen
SS SET Rache Boch ah ie
£odetc ,. abs! Neocheliz pa wifchen eint doc! EN
3Sache] N N An uchtäte 1\därs die= Verfänz

d ach BEWiEN!Provibsen nk and
HE U Hal (tebürd ken Konnte m jun
EEE Gen AL ware vr

 
 
 

 
  

 
 

‚Teile m

U 6 Ö7«
BES EATENG @ Mn edtor a4 Aa ach

3 15b Youlisdrais
Madhiamg Aealeanie a5 Has IR
) MR

u Ds. ‘Zu DECEMBER. br x
jey den Ver Haufen "wön DfäTete und Schurken, hakeraite

h el
EEE KerPye!
tre des plaifirsw-Schorie.für.Genie,.. Mardam . r_ Ma:
dam eıc.).über etwas anders als die ‚Mordam Gr die” ee

WET WE ihr aushielte. — Zwar i
ie fehr N KREE eine pn aan todt, aber eini-

% gen Fortfetzung feiner Gefchichte wieder auferftehn

et einfli it den. Vermögensumftänden der Ce 6 een
zu nmen wär, Lirdeflen ift dech dareh) Se j
> armenanftalfeti" binnen den 2 Jahren iBrer Daue®, ndch- eih}

 
    
 

   
  
  
     
    
   
  

er fie Een fie nicht werth wäre, dafs ein Menfch
m 8, gefch weige

hi-
rurgus zu fprechen, nicht ala ik, und ohne
Zweifel in einem vierten THeilO Zu Teiberüihgweili-

wird — —

  

Rdr6 u Teams 3 at
1 Tore aSh nirehT {2} amt
magıle 1b geuzisln
geyagı8 DeMiieg

  

 
 

 

 
 
   
  
 
 
  
 

$#

  

gehen Gedandnifss,des Vf., Tchon 4o0 Invalid Verfandang bh. .
verfehaffer (S. 23.2; und die Menge ‚der in-und,äusländifchen 4
bettelli eh el anditreicher fo beträchtlich vermindert Ve
(S. als wahrfcheinlich in Zukunft gar keine meh

hauden und indie erwähnten Ge aufzunehmen feyn wei
den,(S..25:). Diefen guten Erfolg,würde dem

24.) augerachene itrengere: Beobachung der ‚gegen dieles Ch
liche Geündel (ckon längft ergangenen Verordnungen: Km
lich bewirker haben, WVebrivens. werden auc ‚fehon jetz
den“ Unterhaltungskoften 38,077 Rihlr.. erfparer (3...

fer Marke Ueberichufs zeigt ,  dats: es wolf mögli

dem ‚ConttibuenteA verhältnifsmäfsig , eine ‚merkliche Eı
terung. theils denjenigen Orten, Wo die. er

für die dafigen einheimifchen Armen wicht reicht ‚(|

den nörhigen Zufchufs zu verfchaffen, Am ER HP
Beforgnifs gegründet, dafs die Hemmung milder Gaben’:
teinderArmen die edeln Gelnnungen der Guberekeie m
Mildıhärigkeit nach und yach erßic ad. a lohckel

ol He

 
 
 

au, Gegeniländen des Misdeidens immer ir
gegen verurfachen werde. Denn in Abficht "de
es, auch nach gänzlicher Abfehaifung dep" Gr
marnichfäluger. Erweckung, und: Unterhaltung:
und an Gelegenheiremw zu ihrer. Ausubung nirgends
aus, dem. Jetztern würde die höchtt (eltfame Bela
dafs man dem Nothftande aller Arm hin
durchaus‘ nieht gänzlich — wenn. ma Ü a0
gend wäre — abhelfen,  (fondern « 0 Ach ah dr geringen
"Theil derfelben > zur Unterhaltung und Ausübung Nies Der
that Keite hülflofs. laffen. m 168)

grife haben dann duch den Vf, zu dei

ei "eihigen Artnen‘, denen die HM A 3
often. kicht verfchafft ‚werden ar hemkal Med Eh
zur, Betreley, in/beftimmten Boairkene and; Kreiten zu en
Eine folche a a wärs
ler Armenanftalten,, das Pu! ie
der Gaffenbetreley zw "Ehrlediügen' nn
beffern UnterRuigung (in Stand

fefaw auch zu nancherleyl WET N Y
nen Marfichrsregaln eig BAR. SAT .

hate dee Haie? era

Werden, WB LE Tl S
dor in KA nella TE
88 OA GE
AA 4 bau song na
: Aa

  
   
  
   
 

 
 
