 

A RR} 80... 7 9 A

ar ALLG. LITERATUR - ZE
A derKötechetik die Regeln a w befeifsigen mals zumal wenn mit

     
 
  

Pch von‘ deren Richtigkeit mehr.
Vveun er" jede Grundfätze ‚recht;

Mt. feitig. "Aber deswegen mals nicht:
ze Theofie Telbit mir hineingebracht' werden;
edle Wilenfchaft ihre Grenzen hat, die Ge-nicht
fc darf.” Die Philofophie: ift Vorbereitung

    
  

 

zn PS

TUNG

 

prakrifche, Uebüngen'verbundenvwerdena
erfle Abfchhitt des dritten“ Bucks vom! }
” vermögen“ in allen philofophifchem ınddıvab

“ auch'fe' einigen theologifchen: Moraten Schon
“ Hch, und koante:bier alfo deßo eher weggelaflı
' nur das Refultat 'beyb n' werden; — Ui

übrige Wiffenfchaften, und‘ fie wird mit Recht "zu weidänftig zu‘ feyn , ‚enthälc {ich Rec/seinzel:

Vorbereitungswillenfchaft betrachtet; aber daraus

jcHr, dafs die entlehnten Gründ(fätze auch telbit

d “jeden” weirläuftig (auszofüßhren find;
“weil font’ ey Wiederholungen‘ ftatt‘ Guden wür-
den.“ Diefe Lehrfätze find vielmehr als" Grundlage

  
   

 
 
  

 

“die befondere Wiffenfchaft zu machen.‘ ‘Deswegen
mufs jeder Gelehrte’ Philofophie fehon inne haben,
ehe ef Zu des höhern Wifenfchaften übergeht‘, und
“der, welcher Karechetik ftudieren will, mufs mit’den
philofopkifcHen Theorieen, die bey ihr zum‘ Grunde
liegen, fchon vertraut feyn; alsdenn brauchtier die
Lehrfätze nicht auf Treue und Glauben blindlings an
zunehmen, und fie als apodiktifche Machtfprüche fei-
nes Lehrers zu betrachten. Man’‘hat es an verfchie-

 
   
 
 
 
 
  
    

  

    
 

 

fie faft die ganze Pfychologie wiederholen’, "auf iglei-
che Weife mufs aber adch die Karecherik nicht zu fehr
in das Gebier der Philöfophie ausfchweifen. ‘Wollte

er falt alle die hier befindlichen Theorieen' noch ‚ein-
mal wiederholen, und dies würde bey mehrern Wif-
fenfchaften der Fall! feyn. Dies Gndet auch’ bey dies
fem zweyfen‘ Bande ftatt. Die Theorie der Gefühle hat
unftteitig über die zweckinäfsige Einrichtung der Ka-ı
techifationen viel Licht verbreitet und:zur Aufiteilung”
mancher befondern Regeln gewirkt, die man ‚fosift
eben nicht beächtet hat, Aber zur Katecherik felbit
gehörte höchftens nur ein kurzer Abrifs derfelbem,
da hingegen hier, z.B. die Theorie des Schönen auf
42, ‚die Theorie des Erhabenen auf '26S! abgehärdelt,
gegen andere zuweilen polemifirt wird, “und bey je
der fünf Definitionen geprüft und mirt’der Kantifcben
verglichen werden, Dadurch‘ will"Rec, nicht Tagen,
dafs diefeTheorieen unnütz wären; nur’zür Käteche-
tik gehören fie nicht; der Lefer erhält eigentlich
wehr als der Titel verfpricht, und kann das Gefchenk
immer‘ mit‘ Dank annehmen, weil’ er über‘ manche
Materfen vieleicht‘ mehr Licht erhält, und manche
eigene Bemerkungen’ des Vf. finden wird. : Befonders
ift hieher der zweyte Ab(chnitt von der Sprache über-
&aupt und der katechetifchen insbefondere zu rechnen,
da man diefe Theorie felten fo wie hier in befonderer
Beziehung auf die katechetifche Sprache ausgeführt
finden wird.“ Deswegen kannves fich der Lefer atch
gern‘ gefallen’ Taffen , wenn‘ der Vf. feinem "angekom-
menen Plänel der nn auch nicht‘ geändert werden
kann; *freu 'bleibr,) und. die Materiend des*ritten
Bandes auf eine proportionirte Weife’ausführflich be-
hanffelt. */Aber"bey dem Gründrife! verarfachen diefe
Theorieen” wirklich eine fchädliche Weitfchweitigkeit;
weil’usan "Bey Comipendien Lich’ der möglichtten Kürze‘

 

kurz vorauszufetzen, um daraus die Anwendung auf‘ pfänglichkeit der Luft oder Unluft , * Son!

“Vorfeellkugen‘,"fondera nur Folgen von’
denen theologifchen Moralen mit Recht getadelt, dafs“ feyn

Hr. G, einmal eine Homiletik fchreiben ;’ fo‘ mütste ‘

“ Bemerkungen von geringerer Erheblichkeiduü A
zweyten Band Or eHEOUO Ns ind heEuar Anne
“eine einzige noch beyzufügen: 'H#. Ghbehaupteb geb |
' gen‘Kant’ und andere in der Vorrede S: XI Eiuadl
"im Buche felbft f. 9. S. 25. dafs das Sat

  
 

Aellung Sey, woraus‘ erft.Luft oder Undult eı
Genau betrachtet ift aber wohl Gefühl nicht fell P
ftellung, (ondera nur Folge einer yorlerkesangehen

' Vorftellung,' und zugleich Urfe einer! andern Vor!
ftellung, die von‘ dem Gefühle’in der Seele zu entlte./
hen pflegt.‘ Das fieht man daraus, weil Hr. Gufelbf !
Freude; Traurigkeit, \Hoffuung‘, /Furch:

finnlichen ‘Gefühlen rechnet, die aber do

  

 
    
    
 

können; Das "if auch offenbar”
Kants in’der/S.4g: angeführten Stelle 50
Gefähl dievaligemeine Mittheilungsfähigkeit des Ges
müthszüfßtandes in der gegebenen‘ Vorfelkäng, welche)
als fubjeetive Bedingung des Gefckhmackartheils dem
'! felben sum Grunde liegen,‘ und: die Luft an dem
| genflande zur Folge haben mufs.““ Die Lu Sid er
nicht als Folge‘ des Gefühls vorgeftellt /> wie Hr, Gi)
)meyut, föndern‘ als‘ Folge dev Vorflellung die dabey!
zum Grunde liegt, und als Beflandtheib des BegVi
vom Gefühl felbft betrachtet. Die Kantifchen Stellem
ftimnmen daher fehr gut mit einander überein: "Aufl
die Beitimmung der katechetifchen Regeln Hat aber“
diefe Verfchiedenheit des Begriffs eben keinen (ßro-
fsen-Einflufs ; weil es doch: dabey hauptfächlichsdar. 7
auf ankommt, Vdtitellungen ‘hervorzubringen‘, die“
diefe Gefühle rege machen, +! Tal al „ah
“ 1m Grundriffe ‚ift sun die allgemeige Katecheti
völlig geendigt und auch das kurz abgehandet, was”
der dritte Theil des Lehrbuchs ausführlicher ent]
ten wird. Der Vf/ fetzt auch hier die Theorie vor
aus und/leiter daraus die katechetifchen Regela- he:
Manches :fcheint döch für Kinder etwas Zu fchwe
wohin Rec. befonders den Beweis-des Dafeyns «Gottes
G.0284- A, 62850258) rechneth Die weitere Ausführung

 
 
 
 
 
  
   
    
 
    
    
  
  
    
 

   

      
   
  
    
   
 
   
  
   
   
   

   

des‘ dritten Theils Ges Lehrbuchs wird diefes genauer
beurtheilen lafen. Veber die”reingn Bewegungsgrün-
de’zu einzelnea Tugenden? und "deren fafsliche Au:
führung‘ wird. der angehende Katechet ungern eine” >
Anleitung verimniffen” and”-wünfchen‘, dafs fie im I
buche‘ noch nachgeholt werde.2| Der Pheorie der Kar
techetik iftauch eip Rürkey Abyifs der Gefchichte da
hängt, 1wo "die vörzüglichftem Veränderungemat
Schriften mit vielett Fikifselgefanimelr und/in
natürNchen Ordnung dargeftellt find. Die e
Schichte‘ if im Verhältsifs zu "der ülteru doc
zu kurz ausgefallen dagegen‘ hätte” der ganze.

   
  
  
 
  
 

 
 

   
  
