   

   

* “Benennung Selbfldut als‘ Ferachwidrig” gebildet;

S

an‘ doch a ußg gebraucht, N

. W. gegen Benennusügen S m und Mit-
laut von Seit Sinues‘ einzuwenden; : Sie follen
einen ganz falfchen Begriff vos der Sache gebew, denn
es fey ungegründet, dafs snan die Confonanten nicht
ohne Hülfe der Vocale ausfprechen könne; Ein Ge-
räufch. kann man‘ freylich mit dem Munde. wachen,

  
    

‘mufikalifchet ‚Sinne, hervorbringen ? Ton, . Stimme
Haben nur die Vocale, und -ftheilen fie den übrigen
Buchftäben mit; daher. find auch, die‘ alten Namen ;
Deifsvre » vocales, 1 fchön. und bedeutend gewählt.
Den Unterfchied zwifchen den Confonanten, dafs ei-
nige ohne Votal einigermafsen, andere gar nicht aus-
‚efprochem werden Können, haben. die alten Sprack-
Threr ebenfalls fehr‘ richtig durch die Benennungen
Hei wyx , uOoyax , Kquidae, mutae, bezeichnet. | Auch
Adelungs Benennung: Hülfsiaut für Vocal, und Haupt-
„‚Zäut für Confonant, verwirfe'Hr. W.; und Schlägt für“
jenes Grundlaut, für diefes Bekimmungslaut vor, „weil
„die Vatale gleichfam der ‚Körper der‘ Sprache find,
„der darch die Conforanten feine Form und feinen
„Umrifs erhält.“ Dies Gleichnifs beweißt nichts; man
„ Kaun es umkehren, und {fchicklicher die Confonanten
‘als die feiten Theile des Sprachkörpers, ‚die Vocale
als die"weicherehn, die jene bekieiden, betrachten.
Hr. W. hat es (elbft-kurz vorher beffer getroffen, da
er die‘ Vocale die ‚Seele der Sprache nennt. Die Seele,
die innere Empfindung, offenbart.fich durch die Stim;
me, die Stimme aber tönt nurin den. Vocalen:, Hingegen
‚kommt-es bey der‘Bezeichnung der Gegenfände weit
mehr auf die Confonanren an. Hr. Löwe will VI, S. 140-
‘für Vocal' Hauchlaut, ‚£für Confonant Stofslaut einfüh;
"ren! Das ift‘ die grofse Unbequemlichkeit bey.der
UVeberferzung fremder Kunkwörter, dafs gewöhnlich”
keiner den Andern ganz befriedigt, und jeder es da-
her nach feisem Sinne macht, ‘fo dafs mah jetzt fch
fechferley yerfchiedne Terminölogien merken mufßs;
wein man prammarifche Unterfuchungen Heft. 2)
Orthagraphifche‘ Auffätze zon Hn. von Winterfeld. IV.
Gegenurtheile: von: den "Hn. Mayer, Cludius,. Löwe,
Bahr. Unter manchen guten, zum Theil feinen Be-
4 Merkungen finden‘ fich hier wieder mifslungene Ver-
deut kungen, z.B. von Hn, C/. Gufs für Chaos ; für”
WVerüßcateur (beffer fagt man. nach, dem lateinifchen
or) und Verfification der‘ Verfer und die Ver:
Jies würden js doch Zwitterwörter feyn, und
Beitung® vön Subftantiven in rey kafın jetzt
ei aM Oi Nebeinbegriff, der verächticht
it gebraucht werden, wenn fieiho fchon nicht bey
allen DATE der” Art. hat. * Eine Blondine
“will Hr: Löwe eme Hrllfcköne, und eine Brünette et-
Brattfchöne oder: Dan Relfchöne ” genannt . willen,
auch, wenn die Blondi:

y Hellzarftige yü
‚das weniger frem
völlig, deatfche die
„“ hat ein’ Dichte

  
  

 
   
 

 
    
 
  
 
  
  
   
 

 
  

 

     
   

 
   
    
     
 
 
 
  
 

 
 
 

unkelgarftigem Man hat
Klingende die Blonde,

raune,.. „Die wunder.
‚einem Sehr artigen

   
    

}

853. NOVEMBEB 1797. In .
X A Pan ze . £ RK Nez + ®

| . Liede gefagt. Noch unglücklicher fchlägt.Mn LE.
-Jein feine Gründe treffen den Selbfllauter Dicht den>

; | jehr hat

„Hr, Bahrs 5, 177. um, eine vorgefchlagne Verbefferun

ohne Vocale auszufprechen , aber auch. einen Ton im

‚den Grundfätzen noch nicht einig

en und Brunetten häfs-
‚Erinnerungen,

 
 
  

 

eb:

 

einem andern Orte (VI, S. 142.) für Hiatus Maulfper-
re/vor« „Die Maulfperre., A doch, wenigRens 1a
fchlimm feyn,als die Mundkleinme? Sehr richtig fagt

    

          
   
 
 
  
 
 

   
 

zurückzuweifen:, „Wif vertaufchen da. eine Ausnali-
‚me, an die wir fchon gewöhnt-find, ‘mit. einer Aus-
nahıpe, andie wir uns erft gewöhnen müffen.“ Dies
Sollte bey Vorfchlägen zu, Sprachverbeflerungen, im
aber beherzigt werden? «En X ak
VI. St. Bemerkungen über ‚den Ausdruck in Gö-

    
    
   
    

thews Iphigenie von An. Löwe mit Zufätzen von Hın
Campe vn —37. und fortgefetzt im VIISt. S.x—50-

  
 

Hr. C. fühlt und bemerkt. mit Feinheit; doch geht er *
manchmal vielleicht zu'fehr ins kleine ;' wie er Schön« Y
heiten in dem. Gedichte findet, an. die: der Dichter .
fchwerlich gedacht bar, und die auch wirklich nicht
vorhanden, find, fo tadelt er auch Ausdrücke, Fügum-
gen, Stellungen, die lich Rec. getraut ohne Sthwier
rigkeit zu;rechtfertigen, - Allein; es 1ohut die Mühe
nicht, über das einzelne zu ftreiten, fo lange man ig
n if. Wenn, das,
wäs: der Vf; fillichweigends vorausfetzt, beltimmt
ausgefpröchen würde, fa kämen wahlfcheinlich Ge-
fetze zum -Vorfchein, die, nur für die Profa” gültig,
die Poefie zur. Profa herabftimmen. würden. Es fragt
fich; giebt es ‚eine deutfche Dichterfprache ? und folf
es eine geben? Wer den Zweck will, mufs auch die‘
Mittel wollen. Dem Dichter liegt. daran, feine Spraz -
che fo viel möglich von der profaifchen unterfcheidem
‚zu dürfen, wo auch ihre innere Vollkommenheit; d.
h. die Ausdehnung; die Tiefe ‚und Gewalt ihrer Mit,
theilungen, nicht unmittelbar dadurch gewinnt, Schon
das Aeufsere des Giedichtes, Sprache und Rhythums,
mufs dem Hörer die, Entrückung aus der. gewöhnli- ‘ -
chen. Wirklichkeit im eine: ganz andere Welt, ankün- ı
digen.  Dichterifche Freyheiten find alfo eine Haupt-
bedingung der Schönheit... Die. Gründe, warum‚dies
und jenes in einer, gewiffen, Sprache erlaubt ift, im
einer andern nicht, ljegen in.der ganzen Eigenthüm-
lichkeit und oft, indem innerfen Bay der Sprachem
verborgen, , Die Deutfche ift'noch fo fehr im Werden
und Fortichreiten ,. dafs fich keine fefte Gränze fetzen
Jäfst, dafs vielmehr zu-hoffen ift,' unfere Dichterfpra®
che, werde fortführen, ‘wie bisher ag Höhe und Um-
fang.zu gewinnen, Wenn.das Geheimnifs der: Poche
gröfstentheils im Rhythmus liegt; ‚wenn es eben die
Unterwerfung unter das äufsere Gefetz deffelben if,
was den Dichter von manchen Obliegenheiten der ge-
wöhnlichen Rede frey, fpricht; wenn z. B.. die me-
trifche- Völlkommenbeit der. -griechifchen Sprache ei-
ne Miturfache ihrer, göttlichen Freyheit, und die me-
trifche. Unvollkommenhelt der: Franzöfifchen ihrer
kläglichen Gebundenheit.ift: fo wird auch durch Ver-
Follkönunnung der Rhythmik die deutfche.Poefie fich
immer neue Rechte verdienen, Nur einige einzelne
VT,-S., 9: tadelt. Hr: C. etwas, das
blafs. durch ein. Verfehen in dem hier eingerückten
Abdruck, nicht im Original, iteht. Wenn Wort-
Kellungen wie'die, welche Hr. C. VI, S.6. {ehr leb- *
Ss2 Ey N haft

 
 
 

     
   
 
  
 

  
     
   
    
   
  
   
   
     
     
  
   
  
