>

> A. L/Z: OCTOBER 3797
ie Reden des angeblichen Kunftkennefd,”

er SA
SCH DIE RC Namen immer-in ‚verkehr,

einander "reiht , ‚und \die des‘

Minißfers äufser arakteriftifch.  Dabey ift der Vf.
yon jener fchwerfälligen Gründlichkei ;

fe fich einmal dazu rüften, zu ergründen bemüht
find; es wird Wey-ihm-mir mit-Aüchtig ü
gedeutet. „Ein Mitglied der Gefellfchaft entwirft dem
hier noch fremden Fink Bildniffe ‚vom den übrigen,
die zum TEeil vörtrefllich geratheır find. Z. B:S. 188:
gJene — Madan Mofes it eine Jüdmz und von ihr
„Werden Sie wöhl fchontbemerkt haben; dafs fie: fich
wit Mühe fö viel Grazie erworben hat; dafs: fe: da-
„durch ungemein misfällt. —- Sie ift/imdiefer Gefell-
„Schaft die eigentliche‘ Jchüne‘Seete; "fiehat won, Ju-
„Eend auf viel Umgang mit guten Köpfen-gebabt, —
„Welche ibr eine runde Summe‘ von- allgemeinen
„durchgreifenden äfthetifchen' Ideen: hinterliefsen, die.
Ynfie jetzt jedem‘ neuen Bekannten profchenweifezu-
„zählt, —. "Sie if immer in irgend einen Götktifchen
„Charakter mäsquirt — am lHiebfteat zeigt-fie fich ‚als
„Prinzen {im Tao, deswegen JErno He auch. jetzt
‚Latein, Hät ihr Göthe den Charökter-nicht:recht
„Auf den Leib gemacht, fo fchneidet fie ihn fich felbft
„nach der Mode. — Ihre "begünftigten: Liebhaber
„„indeffen, behaupten; unter vier Augen wäre-Gie —
ss Madam Mofes.“" Gleich darauf Sır85:: „Diele: Da-
„me heifst Riny und‘ ift’eigentlich Mademoifell —
Sie lieferfe fich einem jungen Menfcheg in; die Ar-
„Me, der fe nachher” mit‘ ihrem Kinde-fitzen liefs.
„Diefen Umftand benutzte fie aufs befte‘;, und machte
„es Wie jener, welcher äuf dem’Brandbrief. des Hau-
„fes, bettelte, das er felbft in Brand gefteckt.hatte.

 

„Sie lebt von ihrer verlornen Unfchuld— da fie. ein »

„„fehr fchönes Franzöfifch fpricht, fo habenrihre Freun-
ym de fie’ irgendwo’ als Gouvernaute unterbringen. :wol-
„len; "allein fie’zieht/diefe verächtliche Abhängigkeit
‚vor, weil fie hier müfsig feyn kann.“. In folchen
Schilderungen erkennt nam eben fa fehr das geiftvolle
Auge des Beobachters, als die individuelle Wahrheit
des Bildniffes. Doch dies find nur -beyläufige Aus-
{chmückungen; das Ganze ‘der Erzählung, dreht fich
eigentlich um eine’verwickelte-fittliche-Frage:: wie
wiel.Einflufs’die Stimmung des Augenblicks auf unfre
Handlungen haben darf? und in wie weit esimöglich
i@, fich diefem Einflufferzu entziehen? Es’ hat den
Reiz einer dreiften, entfchiednen Vielfeitigkeit,. dafs
er Vf. uns nur in’ die beiden ‚entgegengefetzten An-
fichten hineinführt, ohne am Ende durch die, Wen“
dung der Gefchichte‘ oder durch‘ feige ‚eigne, Dazwi-

K ide Katfcheid zu geben? die nur (ol-,
fchenkunft eid'e Katfcheidung zu geben! die n: EN THE Tee

chen Lefern' willkommen feyn: kasoyı für die qunab-
hängiges Nachdenken” zu unbequem pidte =. Da der
“Vf. den, welcher ihm die Schmäch -des/Beurtheilens
"anthun würde, mit! fo: furchtbaren-Befchwörungen

   

 

 

“5 Yeah Re as HM ed f
Ada A

1 Ey, WOHE A
manche unfrer Schriftfteller felbit das Komifches wenn _

rei

‚aus‘ der” Macbeth) angeredet, fo nimmt Rec, gleich-

168.

"Falls mit ‚einem ‚Verfe, diefes Trauerfpiels von ihm

Abfchied:, Fir . WR AT
L  Bleibi unyollftänd’ger Sprecher! (ag mir mehr! X

Um
2

1) CörHen, 5. Aue: Frnefline. Eine Novelle der
"5% neußten'Zeit, als Spiegel aufgeftellt für Väter und
Söhne, Mütter und Töchter, Jünglinge und

Mädchens: 1706. 122 5. 8. (8 gr.)

2) Bertıngı bi Hartmann: Sulie von. Steinau.- Eine
intereffante Gefchichte aus der letzten Hälfte des
‘ jetztlaufenden‘ Jahrhunderts. /Erfter Theil. 1796.
400 San8i (1 Rthir. 4gr.) © vet
"DE. von Nr. 1. hat eine bekannte Gefchichte im
erfien Abfchnitte feiner Schrift nach ‘feiner Art'bear-
beitet ufd im zweyten Abfchnitte weiter ausgeführt,
Sonderliche Ehre aber hat er fich in beiden nicht ein-"
elegt. Gleich am Anfange, wo Erneftine dem Ge-
SB ebren ihres Herzens ihre Unfchuld opfert, macht
der Vf. eine ‚erbauliche Anmerkung über das Wort
Hure, indem er den unveräntWortlichen Mifsbrauch
rügr, der mit‘ diefem Ausdrucke getrieben worden
fey, da das Wort huren eigentlich fo viel.als heuern
oder miethen bedeute.‘ Die fchwangere Erneltine
wird von ihren Aeltern verftofsen, nachdem ihr Ge-
liebter vom Pferde zerfchmettert worden if, da er
eben eine Procuraterftelle erhalten follte.‘ Ein altes
Mütterchen Bertha nimmt fie auf, und es’ gelingt ei- /
nem Prediger fe wieder zu ihrem Aeltern Zu'füß %
“Zur Abwechslung läfst fie hun der Vf. im 2, Abfchnitte -
in Verfuchungen des Hofes fallen, bis ihr zuletzt der
Prediger feine Hand’bietet und, fie zur glücklichften *
Gattin matht... * ERS

Etwas befler behandelt ift Nr. 2., obgleich die
Schreibart hier und da noch viele BlöTsen zeigt; aber

 

. üunbegreiflich ‚i(t ‚es, wie /es. Menfchen geben „kann,

die ihr Gedächtnifs mit folchen Erzählungen befchwe-
ren können, ‚bey denen weder der Verftand noch.das*
Herz eine gedeihliche Nahrung findet. ;

Bunıssın u. Letrzıe, b. Arnold: Originaltüge aus
dem Lebe% merkwürdiger Künfller, | 1797- 196 8:3.“

Diefe artige.Anekdotenfamm]ung von grofsen, bil-
denden Künftlern , Dichtern ,.Schaufpielern und Ton-
künftlern , ift zur Unterhaltung beflimmt, und erfüllt
neben.diefem Zweck auch den, der Belehrung , mehr
als .fehr viele Romane, wöyon die Mefskatalogen
ganze. Alphabete, von, Titeln Jiefern, , Es find Züge
‚des Lebens und ‚Charakters 7 ‚einzelne. merkwürdige
Begeguiffe, und; witzige Einfälle der Künftler, von
b&londers von. Rei- =
der, Quellen, 2 N ERENEE n

‚Quellen, zulammenge-
Hanlelexien (Üheint ‚er wor
v4 Vor U R-
Ba ah
HEN de \

za Ka naeh Ang

  

‚{ebefchreibungen, „Journalen, und
„phieen, in Sera
tragen. Eigen el

„Fätzlich nicht benutzt zu haben,

 

 

np

         
      
