 

 

 

S as ; © ——— . A

der Bbräifche Grundtext, die authentifiste englifche Ueber-
Ferzung ‚die Septuaginta, der Vulgatus, und: die Chal-
‚däifche Paraphrafe; unten quet durch” aber “kommt
der Samaritanifche Pentateuch in ‚ebräifchen Buchftäben
%u ftehen; ‚und unter‘ diefem die wicktigften Varianten
Aus Kennicott und de Rofi. Im N. T. wird neben dem
griechifchen Grundtext : und der engl.:Ueberfetzung die
£yrifche Ueberfetzung in :1r,äifchen: Buchftaben und die
WVulgäte zu ftehen kommen. Unten finden die auserle’enen
Varianten aus Mill, Bengel, Wetftein, Griesbach; Birch,
Matthaei und Alter ihren Platz. Voran gehn Prolegomena.
Der Profpectus enthält Proben der ganzen Einrichtung,

‘Es. ift bekannt „* welche‘ Summen durch Sub(cription

“ und dann durch unmittelbare königl. Unterftützung an

mehr als 6800 emigrirte Priefter feit 5 Jahren verwendet

"worden find. ‘ Zweymal wurden 30,000 Pf. Sterling für

fie fubferibirt , und ‘dann nahm die Regierung fie auf
immer in ihre PAege.. Die. wenig(ten von diefen Flücht-
Jingen hatten auch nur ein ‚neues Teftament nach der
Vulgate mit fich nehmen können. Um es ihnen nun auch
an diefem -geiftlichen Trofte nicht ermangeln zu laflen ,
£chlug lich‘ die Univerfitäc Osford ins. Mittel, und ließs
aus der Clarendonifchen Preffe ein neues Teftament ‘für
die katholifchen Staatsmärtyrer drucken , wovon 4000
Exemplare an die bedürftig(ten vertheilt worden. Der
Titel diefes durch die Umftände auch für andere Sammler
merkwürdig gewordenen Abdrucks .ift : Novum Teßas
entum FVulgatae Editionis, juxta exemplum Parifüis edi-
sum \apud fratzes Barbow, Sumtibus academiae Oxonienfis
in ufum cleri Gallicani in Anglia exuldntis, Cura et fludio
quorundam 2x eodem clero }Wintoniae commorantium,
Oxonii. 3. € typogr, Clarend, 1796, Man (uchte den Ab-
druck der Barbouifchen Ausgabe fo ähnlich als möglich
zu machen, weil diefe von den franz, Prieftern ammeilten
gefucht wird. Der franz. Bifchoff von St. Pol de Leon
dirigirte nebft einigen andern von ihm dazu erwählten
katholifchen Prieftern den Druck, worauf fich auch der
Titel bezieht, Der Druck fallt (ehr angenehm ins Auge.
Wer wird -nicht in folchen Zügen gern die brittifche
Grofsmuch ehren‘? Nur. drängt fich freylich.dabey das
Andenken au die bittere Dürftigkeit der unter den erhöhten
Preifen aller Dinge. unbefchreiblich ‚leidenden armen
Curater und Vicars auf, die, während man den Fremden
das Brod bsicht , fGch gern. von den abfallenden‘ Brofamen
hähren möchten, und durch die neuefte Curate- act, die
die Verbeflerung der Gehalte gauz allein von Bifchöffer
abhängen läfst , bey weitem aoch nicht hinlängliche Er-
Jeichterung bekommen haben.

Ein ‚Prediger. der Diffenters zu Yarmouth. hat vor
kurzem freywillig reßgnirt, weil‘ er Zweifel über den
wahrfcheinlichen Urfprung des Chriftenthums hatte. Da
diefer Fall $eit einigen Jahren mehrmals eingetreten ift,
£o.wird vielleicht ein Pamphlet, das feine Gedanken dar‘
übersenthalt , auch als Beleg hierzu merkwürdig bleiben ı
‚letter to the Society of Proteftant Diffenters at Yar-
mouth, from Th, Martin, on his refignation of the office
of Minifer among them, ‚London, Johnfon 1793, 30 8
in 8. Von einer andern Seite eifert der bekannte Mär-
tyrer feiner Freymüthigkeit Dr. Prieflley in feinem neuem
Wohnorte Philadelphia mic aller ihmeigenen Hefügkeit ge

  
 
  
   
  
  
    
  
   
  
   
   
   
    
   
   
   
 
  
   
   
   
  
   
   
      
  
   
   
  
    
  
  
  
  
   
  
   
 
    
  
  
  
  
    
  
  
 
 
 
 
  

 

gen 'einen‘ ich” gleichfolls jetzt in Philadelphia
“haltenden‘ Apoftel des Unglaubens, den Dekantten Ver
faffer der Ruinen, /olney. Die erft& Lanze brach
Voluey in einer neuen Ausgabe der Prieftleyil
Servations om the’Increafe of Infdelity! ‚To’w
ded Animadverfions ou "the writings of“ feveral
believers, and efpeciallyı of the Kuirs of Min
Philadelphia Dobfon. 1797. 180 S.- in 8. (4 (hi)
hat geautwortet,‘ und‘ Prieftley eine, Duplik darauf ert
wiedert. Vergl. Anal Ber. Auguüß 142 #, Die übrigen
neuen Schriften des in Philadelphia {ehr hockgeachteten
Prieftley beftehen "in zwey Bänden Predigten zur Vers
theidigung der chriftlichen Religion: Diteourfes velating
to the Evidences of revealed religion‘, | preached at Phila-
delphia.” Philad, Dobfon 1796. 2 Bändchen. (7 Mi.) wor
innen. auch eine Anrede an den damaligen VicepraeGden
ten; Adams vorkommt, in welcher er feine Zufriedenheit
über fein neues Vaterland erklärt, und in einer Predigt
für die Emigrirten. Alle diefe Sachen nd auch in Lon«
don bey Johnfon zu haben, ‘

Für die ältere Gefchichte der Diffenters it bekanne-
lich Daniel Neals Gefchichte der Puritaner das! volllän® —-,
digfte Werk, Davon ift vor kurzem eine "fahr umgears =
beitete und vermehrte Ausgabe-erfchienen‘ The
of the Puritans, or Proteflant Non- Conformifts, from the
Reformation to the Hevolution in 1668. By D. Neal, A
new edition revifed and enlarged by Jof. «Tonlmin. To
which are prefixed fome Memoirs of the Life‘ and WWri«”
tings vf the Author. London’, Johnfon 1797, 5 Vol 8
zufammen gegen 3000 8. -(ı Pf. 16 (h.) "Durch die reich«
haltigen Zufätze des edeln Tuulmin, den die wahre Auß *
klärung und Duldung fehr am Herzen liegt, ift das Werk
von 4 Bänden zu 5 angewachfen. Befonders ilt die Ge
fchichte der Quäker und Anabaptiften hier fortgeführt,
die, wie T- überall zeigt, viel zu fehr verkannt worden find, _
T. arbeitet jetzt an einem Werk, das Neals Gefch
bis auf unfere Tage fortführen wird: 4 hiflory of the
teflant Diffenters, (and of the progrefs of free Enquiry
religious Liberty from the revolution to the prefent Timer
— Zur Kenntnifs der Gefchichte der englifchen on
dient folgende vor kurzem erfchienene Schrift: Aeritical
and practical Elucidation of‘the morxing and evı
of the Church of England. By J. Shepherd, London, Fair
der 1796. (7 fh.).. K
“ Endlich . war es’ kein unfchickliches‘ U “
den Predigern, die in:England Predigten und
lefen, einen Unterricht: darüber; wie ein’
Jefen werden mülßle, nach einem grofsen Muller zu em
ben. ‚Der berühmte Schaufpieler ‘Garrick las zuweilen
das gewöhnliche Kirchengebet ‚einigen feiner. Freunde
vor, die davon auf der Kanzel Gebrauch
ten. ' Ueber die(e declamatorifche Lehrftunde,
wohl ‚auch manchem deut(chen proteftanti|
wünfchen” möchte , "da gerade die Gebete näch:
digt‘ aufs unverantwortlichfte hergepla;| ne
eine eigene Schrift erfchienen: . ‚The Me
