Hi AL. Z0DECEMBER: {297

deutfchen Stände hätten; den Guftaf Adolf mit Ver: Gottes an (ich tragen, dafs .dieler Gedanke-au!
Tor Pe vbeygelockt, die Ji halten koum. Weiße. iz,-befördere dafs hieraus ein
ten? — N ME fee Stdudiel wald Wis wa: belietehnt (der Menrchen Tan zehn.

MehTch.;feibit in,der Würde feines Körpers, A
Götter an Kich habe: dafsTerniurch-diefe Gottähnlich-
keit yor alten, ‚übri Bewohnern der Krde ausge-

b.
zeichnet fey, 8 Her auf folgen Sieben Predigten, übe ES

zen das für Verfprechungen?

  
   
     
 

   
 

 
  
 

; ERBAUUNGSSCHRIFTEN 2A
c Harıe u, Lerrzt0, b. Rüffs Populäve Chrifliche srqpundden Menich- (einen Anlagen. v

Tknikropologie in Predigten ausgerahr! auch unter, GOt Delunmt fey. Wie und wodurch Joit das Iıkd Gar,
r ‚verftändlichern, und. paßfendern Titel: Pre. (5 im uns ausgebildet werden ? In \zwey Und zwanzig
udigten über die Krafın, der wenfchlichen Seele : und, Predigten, Die acht Vortrage über Jefum, als das voll-
oıdurchgehehds-mit pafenden Liedern, begleitet‘ von, ommenfeMulter aller wahren Weisheit undSirlich-
nBo Fre Senf, Königl..Preufsifchen Coljtorialrath , Keit, fo: lefenswerch‘ feauch, anı amd für -Kchufel
4rund! Paftor An der Moritzkirche zu Halle. ‚195. find, eben, nach Rec. Meyilag Sr nichramihrergil-
19 after Üheil. 4536 S. 2ter Theil, 6905. 8. (ohnedie nlich-

  
 
   
 
    

 
 
   

       
  
 
   
 
  
     
  
     

  

le.‘ Bey der Darlegung der Mittel. die:
3Norrede zu jedem Bande). keit in dem Menfchen zu befördern zwar es wohl'hine
EA lämglich, im einer, höchftens,.‚zwey ‘befoudern P.
Voll edien Unwillen beftreiter der würdige Vf..den, digten, auf das Beyfpiel Jefu‚aufmerkfam zu mach.
immer noch nicht ‚vertitgten, und der wahren Sitt- Diefer ganze weitläuftige Abfchnitt‘ | oichr
lichkeit 10 nacHtheiligen ,' Irrthum’, dafs der Men(ch mäfsig behändelt, iodem man’z. B. eine Predigt i
von. i allem Guten untüchtig und zu allem Bö- findert. warum der gröfste Theil "Menfchen! Go
gen y». äls wodurch die Verediung des Men: unähnlich feyz desgleichen: dafsdas Herabfinken
fchen auf taufendfältige Weife gehindert und er- | der Aehmlichkeit mit Gott unausfprechliche
fchwert, werde , und der, von feiner Entkehung an, fey u: d. m‘ Dafür fehlenvandere‘ hierher gehörige!
ungleich mehr Schaden geftiftet habe, als alle die Materien, Hätte der Vf. nicht durchgäugig den to.
Dogmen, Welckein Concilienfchlüffen verdammt wor- | pifchen Ausdruck Ebenbild Gottes gebraucht, fo
den. ‚— Die ganze vor ums liegende Arbeit Kat,'dem den verfchiedene Vorträge haben wegbleiden kö: }
züfülge, den rühmlichen Zweck, zu zeigen, dafs alle die; blofs durch Hinfichtgauf denfelben, mögen
Fähigkeiten und Kräfte der menfchlichen Seele, an‘ 1afst worden feyo; und ein weit zufämımen hängen S
und. für Lch; ‚gut find, wofern fie nur zweckmäfsig‘ undlichtvollerer Plan würde fich von felbfergeben!| WE
entwickelt und geübt werden: Da zu viel Raum’ dar- ben. Deffen ungeachtet wühfcht Rec. diefenP t

auf gehen würde, wenn wir den Inhalt der fämmrli« ein zahlreiches Publicum. Sind fiegleich nichtallevon!
cben Predigten hier. abfchreiben‘ wollten; 10 mag’ es gleichem Werthe; fo ift doch keine darunter, w E
hinlänglich feyn, den. ausgeführten Plan des Vf, im des Drucks ganz unwürdig gewelen wärel ‚Eio’gfo- H
Allgemeinen anzuzeigen. — Die erften fechs Predig-' {ser Theil find vor vorzüglichem‘ Werthe.' ‚Der Vf en
ten,find als Einleitung anzufehen „und enthalten fol- zeigt fich darin als einen aufgeklätten Theologe: ‚der -
gende Materien‘, der Menfch hat einen hoben Werth,” die fittlichen Bedürfaifle des Yienfchen gehorig kennt,
denn,er ilt nach dem Bilde Gottes er(chaffen‘: Nach” gen”praktifchen Zweck der Religion unverrückt vor |
den ‚Aus/prüchen der heiligen Schrift, trägt'er'diefes‘ Augen hat, die heiligen Rechte der Vernunft mit Frey“
Bild’noch an fick: Je mehr er diefen Vorzug erkennf, müthigkeitverrheidigt,‘ und mit einer, fürein mitte
defto. anbetungswürdiger mufs’ ihm Gott felbfit wer- Teres Auditorium berechneten‘ Popular eiben mäfn-
den: Je heffer er feine Seelenkräfte kennen lernt, de- lichen, in den meiften Stellen ziemlich‘ beitimmten”

{to zweckmäfsiger wird er fie anwenden‘: 'die Sendung und. reinen,‘ Ausdruck verbindet. - ZU LEI {

Jefu hbeweifst insbefondere, welchen Werth der Menfch der häufslichen Erbauung, if Teder Fre ze in en
in den Augen Gottes haben müffe: die Gebürt’Jef@ beygefüßt worden, welches gedad auf den Vortrag”
fodert, Uns auf das färkifte auf, ‚uns zu Gortes Bild& eingerichtet i@.  DerVf.h €
zu erneuern, —. Hierauf folgen acht Vorträge über bey der Auswahl diefer Gefäß,
die Ver fiandeskräfte, Rec, vermifst darunter einen be:
fondern Vorrrag, über die Einbildungskraft, — "Ueber
Freyheit des Willens und die Triebe des. Herzens neun
Predigten, „Unier. diefen, vermifst Rec. wenigftens
zwey Vdrträge,, Aber, den Trieb ‚nach

  

   
   
 
   
    
  
  
    
    

  

  
   
  

   
 

  
   
  
   
 
     
 
   
  
  

  

   

  
   
    
 
   
  

 

    
  

 
     
       
     

if sıdualn 079101 29750. U
LESS us1del uob-gi nd ısb
lich adibau, a9 dindı makldil
ne PEN 4 Pr

Ya ıbas
DAN DIE

 

    
   
  
