 

 

Oi ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 108

Hatt.bey den Verlen; welche, kurz darauf (IV, 1174. andern Abhandlung erzählt er das Leben ‚des, Dich-» +
; A) folgen al « ; ters, .deflen Verdienfte Se CE MM gut aus einander
AULLTNIT ar A Fang act “ gefetzt werden:: Vor jedem Buche geht eine eusführ-
„Auch die SE PETE wel Jiche.Auhalısanzeige voraus. Unter.dem Texte {tehen“
4 odyls ‚cher, die Maägde

61h a edle x erläuternde,, bisweilen anch kritifche. und. moralifche
57; Scheuchet ‚zu ‚verbeflern , ‚und. diefe.— ‚tachen „ins; Anmerkungen, . -Bie Letztern, wurden durch einen

  
 
 
 
 
 
 
  
   
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
 
   
    
  

   

S al), Bi i Füuftchen. v:4 7 Befehl des Churfächifchen Oberconfiftorii ‚zu Dresden
Denn AM Pa Veranlofst,.. welches, den, Druck diefer‘ Ueberfetzung
öde Ch wielät je A 8 nur unter der Bedingung verkattete, dafs in den An-
Ka de 1 MH x S merkungen für,eine‘gehorige Rortiou Gegengittes ge-
N Blumen vor die Thür, ang Salbe und‘ Küfser die frölzen forgt, und ‚einige der etwas zu plump aufgedeck-
Spröden Pförten, Ich rieth ihm , bekömmt er ja Zutritt, _ ten ‚Geheimnifle der phyfifchen Liebe, übergangen ı Re
ı NE beum erflen.. würden. 4. 6
5 „+7 Uebeln Lüftchen ,. fich gleich mit guter Manier ‚zw ent %
/ 5 u\  feenen.)

a , 4 e /ERBAUUNGSSCHRIFTEN:
Eine noch, weit gröfsere , und'uns in der That ganz

unbegreifliche Ausweichung aus dem rechten Tone. LE1Pzıe, b. Keil: Nikodemus, Rückfprache wit ;
hat fich der Ueberfetzer im HLB. 928, erlaubt, wo es, Geifllichen und Layen in Sachen religiöfer Wahr-
yollkommen im Stile einer Parodie heifst: „heit. 1796. 195 S. nebft halb. B. Vorrede und 1n-

haltsanzeige. g. *

Mit dem; Pocal. in‘ der Mand; das Haupt von Kränzen "Wenn die Vertheidigung des Nikodemus Her einzi-

ü A ‚befchattet ge Zweck diefer Schrift wäre, fo follte.man falt-glau-

Singen, fe gleichwohl fo. herzlich: ben, dafs es derfelben gar nicht bedurft hätte. Denn

5 Genüfst ce genüfst die kurze ILuß, die nachtheilige Meynung, die man etwa fionft von

x “Genüfst fe jeizt noch, Brüder! diefem Manne hatte, fällt in unfern Zeiten ziemlich

Denn’hin ift hin, in Alefe Bruft weg, nachdem er von vielen einfehenden Männern,

Kelirt’fe dereinft nicht wieder. namentlich von Niemeyern, in einem ganz andern

4; nn Lichte ift dargeftellt worden, ‚und man denkt und
Ferner dünkties' uns, als ob” die Sprache des Lukrex

fpricht jetzt gröfstentheils vortbeilhaft und, richtig
hier’noch um vieles profailcher geworden, als fie im von ihm, Die wenigen, die ihm noch. eine 1chänd-

Originale it‘ Es war vielleicht nur ein glücklicher liche Menfchenfureht ,. Heucheley, oder gar ‚ein
Zufall, dafs zu der Zeit diefes Dichters die philofo- tückifches Auflauern und Aushotchen Schuld geben,
phifche ‚Sprache‘ der Römer noch fo dürftig warz find'vön der Poftille und ihrem verjährten Verurthei-
Tonft möchte L. vielleicht, von der Begierde-recht‘ le viel zu fehr.eingenommen, alsdafs He diefe beflere
deutlich und überzeugend zu fchreiben hingerifsen, Belehrung annehmen follten; Auch dünkt!Rec, die- - £
noch einen Theil feiner paertifchen Dicrion gegen die ‚der Theil der Schrift nicht der befte zu ‚feyn.. Das
Ausdrücke der Schule aufgeopfert haben: Aber ahn- erlte-Kapitel, weiches ‚dem Nikodemus. den Pilatus:
erachtet diefer Möglichkeit follte ihm' doch ein Ueber- entgegenfetzt, Konnte ohne Nachtheil des Ganzen
fetzer nicht leiben, was er nun einmal nicht hat, Er wegbleiben, und die Vertheidigung des Nikodemus
follte die technifchen Ausdrücke, die Fermeln der! ir in vielen Stellen zu ausführlich, zu ängftlich ge-
Schule‘ wenigfens nicht häufiger brauchen, als im fucht, und doch nicht immer, gut ‚getroflen. Was ©
Originale geichieht; ja, da er diefem, ahne feine, der Vf. S. 67. ff. darüber fagt, dafs Nikodemus bey. der %
Schuld, fo manche poetifche Schönheit zu entziehen, Nacht zu Jefu gekommen, if zu. künftlich, ‚alsıdafs;
genöthigt ift, würden wir;es gerade nicht übel fin- es viel Glauben finden follte, , Weit leichter undınas
den; ‚wenn er ihm auch, hin und wieder erwasıvon türlicher ift die gewöhnliche, Meynungi dafs, ja.Ni-ı
Feinen ‚profeifchen Wendungen nähme. Auf: keine kodemus, als er zu Jefuköm, Jefum und feine Lehrer
Weiße: aber hätte aus einen Forfan ı (Vl-345) ein: noch nicht genug-kannte,. Noch ‚nicht. fo überzeugten
Auch ‚lüfst fich der Fall als möglich-denkem;. gemacht! War, dafs er fich frey und Öffentlich; dafür, erklären»
oder ein Fit quogque in ein: Ferner jft folgender Fall; konnte. Es war olfo vielmehr weife Vorficht, dafs,
ock möglich, (VL 550.) erweitert werden follen. Auch, er bey der Nacht kam, und alla <tf feiner Sache ges
ik der  Üederlstzer allzu freygebig. mit den Kunltwörs (Wifs werden wollte, ehe;er fich öffentlich zu Chrifte..
tern? Schwerkraft, Schnellkraft, Feuerftoffs Glühfloffn „bekannte. Und warum. hat der V£/die Freymürhigkeit.
werflächtigen n Serfetzen u. ds gl. derein Gebrauch mehr. ı, des Niköderans bey dem Begräbniffe, Jef ‚übergan“
bequem alsıpetiiich Al N gen, durch die/er den, Fehler den ‚er bier-begieng,|
AU be eg A 4 z 2 wenn man jbn-ahders eines Fehlers befchuldigen kann, \
= Zum Beiten der Lefer, ‚welche. mit.dem epicurlı., wieder gu machte? Dochses if dem VE, nicht. blofs,
- Schen Syitem nicht bekannt find, hat der Uebetfetzer um die Vertheidi des N em is zuuchun‘, Sor-:

ung des,
Leben Epicnss und einen Abrifs Philofophie,/ dern er will. diefe Gefchi menu:
SorAENh anch Gurk, Voreusgelchicke. 1a einer Cie wiLige Was Grafen che; ie

      

  
 

   

     

A a
