 

 

   
   
  
   
  
 
 
 
  
  
 
   
   

765 -
Pas 6. Widteahns Predigten, über Ichriftliche Lex

#4 ben sweishtit AufalierSonntage, eines ganzen ‚Jahr
‚cgangs, von ofeph. Natter , des ritterlichen Or-
» dens der Kreuzherren mit dem, rorhen Stern, Vi
Sur car "en der Pfasre zum heil. Karl: in Wient
Erf Üheik. a7 430 Sem Zweyter Theil:
a9%422 Bi. Ch Rihlr. zu gr.)7 :
„Manzätety tagt derVf.inder. Vorrede , wenn! man
in. diefen Predigten Mufterreden oder Originalpredig-
te 'zu finden‘ gläubdt 4 0b fchön: mehrere, aus ihnen
über Gegehitände gefchrieben wurden, die nicht fo
hätfibk; alstes wohl nöthig| wäre; auf der Kanzel ab-
geHahdelt zu "werden. pflegen, » Meine Abficht: war
nicht; Hnımer Dur über beue oder ungewöhnlicheGe-
geuftände zu“ reden; fie ging vielmehr; dahin ‚aus,
Meinen Zuhörern praktifche, ihrer Faflungskraft, ünd
ihten Umftänden angemeflene Raeligionswahrheiten
gründlich vörzutragen und wirkfam. ans Herz’ zu le-
gen. Hier müfs’ ich nun offenherzig; bekennen ,, dafs
jch’zur glücklirhen Erreichung jenerAbficht kein Be-
denkehttug . die Ausarbeitungen, guter Redner gern
zu benützen), javoft aus den Skizzen ihrer Reden mei-
ne Predigten zu entwerfen und zu bearbeiten. —
Könute ihnen irgend ein Verdienft, zugerechnet wer-
den! fo wünlchteich ces beftünde darin: dafs fie,an-
wendbare An weifungen zur chriftlichen Lebensweis-
heit!enthielten‘, eine beitimmte: verfländliche Sprache
führten; “überzeugend unterrichteten,. und durch eia-
leuchtend® Grande das Herz:für das Gute gewönnen,**
Wäs’der Vf. hier wünfcht erreicht zu haben, das hat
er; näch dem Urtheile des Re, , wirklich fehr glück-
lich erreicht,  Ausgerüftet mit Welt- und Menfchen-
kephtnifs,. mit einer gelänterten Bibelexegetik, mit
humanen und’ itehtvollen‘ Begriffen ‚über Moralound.
Religion ; und insbefondere über die chrifiliche, und:
begabt mit’einem Enypfiodungsvollen, zu lauter Wahl-
wollen "und Menfchealiebe' geltimmten: Herzen; trägts
er In eiti@£ fanfı dahin Niefsenden , in Geitt und Merz)
fick ”Hreblich Veiifchleichenden Beredfamkeit lauter
Wahrheiten vorj die als’ präktifche Anweifungen zur
chrifilfchen ‘Lebensweisheit, zur Tugend und Glück-
feligkeitmit Recht können angefehen werden, Nie ver-
irrt er Ich in das Gebiet jener Art von Dogmatik und
‚Poleinik,' wohnichts’als Difteln und Dornen: wachfen,
Mußerhaftiftrindiefer Hinfcht die Predigtwvoa dem
heif “Ab&ndmelne,: alsc der Gedächtaifsfeyer: Jefw -S,
8317: Wer erkennt nicht gleich den Mann wön libera-
ler (und -humsser Denkart- iu Stellen, wie Folgende
ik te Zeity-fagt'der VS in der Predigt‘
ö

 

D 7 6.1468 - DECEMBER 1797.11

körperlichen Sinne eben; fo fehr „als unfern.Geift ver,
guügen. „Gott hat-nicht nur das, reichlich. SO

179740

e u
tur gelegt, was wir zur unentbehrlichen Befriedienng:
unferer. Bedürfpifle,brauchen ; nein, anch das. it
reich ip die Schöpfung geftreut, ‚was uns zur Bequem-,
Jichkeit/ dient. was „uns ‚erfrenen und, yon. Herzen, :

 

froh machen: kann. Und num -— follte denn, undern
Wweife-Gott fo vielen, Reichthum| von Gütern, fo Yiele,,
Quellen der; Freude, und des Vergnügens-in die Na-,, .
tur. gelegt haben ,. und nicht wollen, dafs wir fie,
nen‘ und. geniefsen ? Sollte ‚er ‚Wohigefallen d
haben, wenn wir uns quälen , und ‚ein, freudenleeres,
trauriges ‚Leben führen? — Gott gab uns Herzen,
die für die Freuden; des gefelligen Lebens; empfäng-7
lich find; Herzen, in welche er felbft.den ‚Trieb ZU x
gefelligen Verbindungen einpflanzte. Gott’ gab uns,
Gefühl für- alles Schöne und Gute ; — er will ‚dafs?
durch: wechfel(eitige Gefälligkeiten, darch freund»
{chafrliche Einladus gen. zu gemeinfchafclichentreinen..
Vergnügungen ‚das Hand der Liebe unter deu Men--
fchen-felter. geknüpft werde: und ihm Sollte (es vOors\.
züglich angenehm feyn, wenn Menfehen diefes natürg..
Jiclte fchöne-Gefühl 'erfticken, den Trieb zur Gefellig.|
keit verdrängen, ‚und blofs fich felbft, ‚einfam „und: ı,
abgefondert, ohne. der Welt genützt zu haben, trau“
rig und ftrenge leben? Nicht doch, meine‘ Lieben!
Das-kann-nicht Wille Gottes feyn, was-das Glück der,
Meufchen zertrümmert. Es fagt es uns die Vernunft,
und. die ganze: Natur! dafs wir Menfchen zu,einem
frohen und gefelligen Leben gefchaffen find. —: Aber
auch unfre-Religion beitätigt diefe natürliche Behaups
tung: das Chriftenthum* kann das: nicht. verwerfen, 7
wozu.die Natur einladet; denn eben der,Gotts der.
die-fchöne Natur fchuf, ift auch der Urheber unferer
Religions: kann er fich felbit wider!prechen ? — Der
Stifter des Chriffenthums war. ja der. gröfste Men-
Ichenfteund etc, O5 aabaslyab
Jetzt. wollen wir den Vf. auf ‚einige: Stellen, aufs.
merkfam machen: ; die us einer ‚genauern ‚Beftim-
mung oder gänzlichen Veränderung zu bedürfen fchei-.
nen. SS: 4164in* der ‚eben angeführten Predigt über.
die Wahl und den Genufs trdifcher Freuden ‚heifst. es;
„Es if dir nicht nur vergönnt, fondern Aogarı Pflicht...
für‘dich, eine jede unfchuldige Freude, ‚ein jedes er...
Maubres Vergnügen zu geniefsen.‘““  Da.deroVf. ein‘;
u Eudämobif if, ‚for folgt ‚diefer Satz freylichaus deis.
nem erftem Moxalgrundfatzen"Aberier iß,falfch; deun, +
die Pflicht der Selbüverleugn ung fodert, dafs man fich,
hie und da auch eine unfchuldige Freude, ein. erlaub-
tes Vergnügen verfage‘; ‚aus; der /edien „AbGcht,, Sich, ,

   
  

 

  

  

über die’ Wahl and dem Gewufs irdifcher Freuden‘, ‚ta
welcher. man auch die! reinde. Freuders auch "das win der Selbitbeherrfchung zu üben. Doch derMifa hat x
unfchuldigfte? EN MN 3 oin welcher dasın ifich san (einer: andern Sralles felbit widerlept /$ı92450m
Verurtheil’herrüchte men ıhüffe, ‚um vollkommen? Zus | bworer lagen: Wer wünfchet, Meidteraller feifer Sion,
$ er ie che:Gefelifchaft und: ihre Frei Oichkeit zu werden, (der verfägesfich mäschmah eincR:
eh86% Ta’ üften, uilrdı Binüden ich begebeh, Wan fch; wenb! er auch rein rund hinfcbuld ig) Wäre. bh
erauriges Atem ‚eben führen S=— Aber 1. S. 8\u' wol der WE über! das Verdiehfe der sehiri lichen. q
kfamkeirdie Gegenüän- Religion in Betreffs der, Lichte) yon, Unger! Äts
(reich vanld manch: Mpricht heifsbesuntertandern!.g,.Lebten-Gei(die Mens.

KT
it

 
