1383

er 7
‘gelchehenen Yereikungs und, ihre. WVerbrei-
sung‘ und Bekanntwerdung ift deshalb um {o mehr noth-

wendig.

4 | Ueber die vernünftige, "PP irthfehaft. mit ‚Arzeneyen
- w..im Feld/pitälern. ” Eine Anrede an;die K, K, Feld-
„Aerzte von Dr. Mederer K. K. Oberft Feld- Arzt,
7 vs "Zweyte verbefferte Auflage. 8, 16 Kr. broch; 20Kr.

Eine kleine aber „ehr zweckmäfsige Schrift, die "allv
gemeine Beherzigung und Empfehlung verdient,

En

In der Jäger/chen Buchhandlung in Frankfurt a, Mayn

if erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Der heilige Geiß sder-day gute Princip wach New
+" "teflamentlichen. Begriffen von Dr 4ER, des Coten, 8
1x2 gr. oder 45 Kr.

Der Verfafler ift + vermittelft feines  vegetfchen Grund-
Vatzes] — überzeugt, dafs das ganze Neue Teftament im
‚Widerfpruche gegen Saducäismus und Pharifäismus u. fw.
erklärt werden müfße, und glaubt den beftimmten Bar
griff gefunden zu haben, der mit.den Worten Chrifi
Gottes und Chrifi heil. Geiß u, 6 w., zu werbinden, ift,
Wer bedenkt, was abergläubiiche” Begriffe von Gott für
Achreckliche Wirkungen unter den Menfchen hervorge-
bracht haben, wird bey Lefung diefer Schrift dem ‚wür-
digen Verf, Dank wiffen, dafs er dıelem Gegenftand, dem
Foricher nach Wahrheit deutlich darftellce, und jeden
mic dem wahren. Gottesbegrif darin bekannt macht. —

Von eben diefem Verfaßer erfcheint in der nächften
Jubilste- Meile 1798,

Die Auferfiehungsiehre.

Ein ausfichhrlicher Verfuch nach neuteflamentlichen Bes
griffen, und wird fowohl im diefer als allen Buchhand-
lungen Deut(chlands zu haben (eyn,

ren

X 4 »

In der Jägerfchen Buchhandlung in Frankfurt a. Mayn
if erfchienen :

Auswahl aus der materia medicaz; oder praktifche
Abhandlung von den unmentbehrlichften und nütz-
lichften Arzeneymitteln, ‚ihren Kräften uad ihrem
Gebrauch in den verfchiedenen Kraskheiten des
men{chlichen Körpers, mit beygefügten Formeln,
in welchen fie am beften verordnet werden können;
Zweyte vermehrte Auflage. %, 1797, 45 Kr.

Dies Werkchen hat fich durch feinen innern Werth
fo empfohlen, „ dafs die Verlagskandluug Gch bald genö-
thigt fah, eine zweyte Auflage davon zu veranflalten,
Man har diefer nun einige Zufätze beygefügt, welche
zuf die Zeichen der Güte und Aechtheit der vorzüglich-
Men Arzeneykörper Bezug haben, und einige Formeln
zus dem öfterreichifchen und preufsifchen Feld - Phar-
macopeen eingerückt , um dadurch das Büchlein den Mis
HJitair- Chirurgen defto nutzbarer zu machen,

>

1. Bücher fo zu verkaufen.

Tayler nova nofographia öphthalmica. Iconibus 243. ars
HRciohd. Culpt. colorib. ad vivum expreil, Lipf,et Hamb,

Die in die Masmeine deutfche theR Si
Berlin 1765 — 1793 vollftändig in rag‘ Tauberü
zu verkaufen; Wer binrien’hier ünd Peıfi 1798 4 % h
fe Gebor darauf chut, und folches am
Frau Hofadvökat Befchin zu Dermbach‘ im Puldi
BoBficy „einfendet; dem Wird fe BEE

pelagus , Albanien, Macedonien, Romanien, ;
von Delarochette, Nürnberg, bey 4, "0. Schneider &
JVeigel 1796, bildet die zu, Vene
Infeln fehr deutlich ab, f
Sie fängt mit. Dalmatien an, zeigt
yon Scutari, den Meerbufen- Ladrino
(Corcyra) St. Maura (Leucadia) neblt,
Arta, Cefalonien (Cephallenia) ,, Zante(Za:
Cerigo (Cythera).. Die. alten‘ Benennungen .|
das Zeichen befonders eingefchlofen und beygel
dafs diefe (ehr volltändige Karte auch für die
ratur; (o wie bey den, neuelten Verindsrungen
brauchen if, ;. SE

Da ich hier eine 2 Kupferdeucheter und fo
Wohl fchwarze, als.auch in allen bunten Farben, auf
lifche Manier von allen‘ Arten Kupfern' und
auch‘ auf Seidenzeuge Abdrücke liefere
dies hiermit einem werihgefchätzten Pablico
und verfpreche jederzeit die Sauberfign
pünktlicfte Bedienung,

Leipzig, im Nov. 1797.
Tandkartenftecher auf der Re
Nro, 544 eine Treppe bh
N ß AB

|V. Vermifchte
Gewiffe Umftände nöthigen mich
ich, nach meiner Rückkunft in I
bindung mit den franzößfchfchen‘
kerg. eine wuene periodifche

 
