 

K
A

et
er
.

|

  

1077 S
= IqumentDrum nctalanes dchiunale; Ge Chri ft Kuap-
apiüs. 1797. 8 1A ad

- Die Abficht war « eine wohlfeile, co:recte und‘ gut ins

Auge fallende Handausgabe des Textes, befonders zum
Gebrauche der Studirenden auf Schulen. und‘ Univerfitäten‘
zu liefern. Die Zypem find, wie in der VWolßfchen neuen.
Ausgabe. der. Tiasz : ‚und das: ganze Jaus 5ı} Bogen be
Ktehende: Werk kofter 20 gr. Der “bliche Text liegt zum
Grunde ; aber die vom Herausgeber vorgezogenen Lesar-
ten-find gleich inden Text aufgenommen, jedoch fo,
dafs-die gewöhnlichen dabey «jedesmal unter dem Texte
angezeigt werden. Hier findet man "auch noch andre.
merkwürdige ‚Värianten (in Buchftaben und Accınten)
angeführt, und einige mit einem Stern bezeichnet. Solche
Glofeme , die den Sinprnicht ftören, find im Texte zwar
beybehalten , ‚aber durch. zweyerley Kritifche -Zeichen
kenntlich gemacht. Eine dreyfache Abtheilung unterfchei-
dert die. Textesabfchnitte! Die Hauptabfchnitte , und auch
die kleinern, (ind abgefezt: jene fangen mit einem hervor-
$ehenden grofsen Buchftaben an, -diefe mit‘ eitiem
ge.vCh ılichen grofsen Anfangsbuchftaben, Kleinere Huhe-
punkte deutet ein leerer Zwifchentaum an. Unter dem
Texte und den Varianten läufc durchs ganze N. T, eine
kurze latein, Znhaltsanzeige fort ,, weiche die Weberficht
der Abfehnitte erleichtern ; und. den Lefer auf den rech-
ten Gelfichtspunct aufmerkfam machen foll. Hiemit ift in
den Evangelien eine Anzeige der Parallel tellen verbunden,
Berichtigung der im N. T. oft fo fchwierigen Interpunc-
tion „war ein Hauptaugenmerk. des Herausgebers. Auch
find in diefer Ausgabe einige ueue Lefezeichen im N. T.
zum erftenmale gebraucht worden. In Ablcht der gri
Orthographie, auch der ‚Accexte und Spiritus, hat man
mehr Genauigkeit: und Einförmigkeit ‚als gewöhnlich, zu
beobachten gefucht. Die Citata-im Texte find durch Zei-
chen unterfchieden; und am Ende if ein Stellenverzeich»
wifs aus dem A, T, angehängt. Von dem ganzen Plane
und: der innern Einrichtung giebt die Norreig auf 48
Seiten ausführliche Rechenfichaft, >

 

Nene Bücher und Kupferfiche, . zw haben im Fürftl.
Sächf. :privil, ıInduftrie -Comptoir zu FVeimar, Mi-
chaelis = Meße 1797.

Bücher,

Bernardi (Oronzio de) volltändiger Lehrbegrif‘ der
„Schwimmkunft, ‚Aus dem hal, überfetzt von Friedr.
‚ Kries. Zweyter Theil, mit Kupf. gr. 3. ı Rıhir, oder
zw 8 48kr.

Bertuchs (J. F.) Bilderbuch für Kinder, mit deutfchen und
«franz, Erklärungen, und ausgemaltet Kupfern, No,
„35: und 36. gr. 4. x Rehle, 8 gr. oder 2 fl. 24 ke,

alten Hefte mit Schwarzen Kupfern, 26 gr. oder TB:

22 kr,

Biumengarten (der geöffnete) nach Curtis Botanical» Ma-
gazine, von D. As J: GC. Batfch. Zweyter Jahrgeng‘
von 1797. 5 — gres Stück, gr. 8. ‘Der Jahrgang von
32 Stücken $ Rıthir, 8 gr. oder 9f, 36 kr.

Butrets gründlicher Unterricht vom Schnitte der Frucke-

‚bäume und andern Verrichtungen, die-Bezug-auf ihre

” Pflege haben; aus phyfischen Gründen dewlich und voll-

 

- Rändig ‚erwiefen; and nie‘ dem” Franz, ÜbErfetzt Fon
4. V, Sickler, gr. 8. 4 gr. oder 19° kr. k

Journal des Zuxus und‘ der Moden, herausgegeben vor’
+ Bertuch und‘ Krans.  Zwölfter’ Jahrgang von 1797.
6=7165 Stück, ' gr. 8% Der (Jahrg, von-1z Stücken 4
Rıhle, oder 7 8. 12 kr. &

Langens (Sam, Gottl.) Johannis drey Briefe; nebf ärey‘
Abhandlungen über Johannis‘ Character, Schreibartünd‘

Tenlagie,
oder unter dem Titel:

— = die Schriften Johannis des vertrauten Schülens Jahn
überfetzt und erklärt, 3r Theil, gr. $, ı Rıhlr. oder 1 8
48 kn

Magazin der Staatswirthfchaft und Statipik, herausgege-
ben von I. D. A. ‚Höck,  Erfter Jahrgang von 3797.
5-—8s Stück, gr. 8. ‘Der Jahrgang von 12 Stücken 3
Rıhlr, oder 5 ß. 24 kr, -

Obfgärtner (der deutfche),‘ oder gemeinnütziges Maga»
zit des Obftbaues: in Deutfchlands (ämmtlichen Kreifen,
herausgegeben von J. V. Sickler,. 4r. Jahrgang von
1797. 5— 9s Stück, gr. 8. Der Jahrgang von 12 Stücken
6 Rıhlr. od. 108, 48 kr.

"Kupferfliche:

Hornys (C.) radierte Blätter, 25 Heft, 2 Rthlr. oder 3 fl.
36 kr. Y

Müllers (C.) Portrait der verwittweten Herzogin Ant lie
von 8, Weimar und Eifenach, nach Kraus punctirt. 17gr°
oder 54 kr.

VWeßermayr (C.) die Sommernacht; nach F, Kobell, 3
Rıhlr, oder 3 £. 36 kr. 1

 

‚Am erf en Auguft 1792 habe ich die Herausgabe mei-
ner hiftorifchen Notizen und Auszüge aus den hin“ und
wieder zerfireuten, zur Gefchichte der Mainzer Kirche
und des Kurftaates gehörigen Urkunden, nach chronolo-
gifcher Ordnung gerichtet angekündiget; aber durch den
feit. dem October gedachten Jahres meinem Vaterlande
aufgelegenen Ychweren Krieg, ward ich an der Ausfüh-
rüng meines Verfprechens ganz gehindert.

Ich ergreiffe alfo diefen meinen. Vorfatz zum zweiten»
male, und kündige diefes Werk ‚unter. dem "Titel: Be-
geßa chronologico - hiftorica Magentina an,

Wenn man fıch erinnert : dafs die Mainzer Kircheden
weitläuftigfieh Sprengel unter. allen deutfchen Kirchen har
=— dafs unter diefem Sprenge) viele der mächtigfien Stans
ten Deutfchlandes zum Theile mitbegriffen — dafs dan
Oberhaupt Kirche im geiftlichen und weltlichen
Fache nach dem Kaifer die erfte Würde in Deutfchlande
behauptet „und in jedein Betrachte im allen öffentlichen
Angelegenheiten den gröften Wirkungskreis hat, — düfe
der Mainzer Kürflaat von mehreren der mächtigften Staat
tem Deutfchlandes umgeben ift.— dafs folglich aus diefer
meiner Sammlung die Pfälzifche, Bächfifche, Braun,
fchweigifche, Heflifche und Naffauifche Gefchichte, die
Gefchichte mehrerer anfehnlicher Reichsherrichaften, den

deutfchen Reichsadels und feine Genealogie: die Religions-
und die deütfche Rechts und gelehrte Gefchichte, wich“
tige Auffchlöffe und Beiträge erhalten werden und kön«
nen: fo werde ich wicht-nörhig.. haben zu Empfehlung
diefer meiner Arbeit mehr zu Zu
© 023

\
4 ST

SFr

 
