Zi u.
1 ara ifche "Abkandlang ) 5 A
v7 dem Exglifchensäberfetzt .vön. ‘Dr, Chriß an Fri
drich Michaelin 7977 55 3 AAAE

‚Immer Jnterellant die] Refültate der, Beob-

-achtung und des Nachdenkens.. eines! Praktikers
kennen;zu- erh wenn'man auch, wie es werzüg-
lich Bey ezflen. Abhandlung‘ des . vorliegenden
Buchs der Tall 4, Bur.zu deutlich wahrnimmt, dafs
er nach;-Paradoxen hafcht} und aus einem einseitigen
Gefchtspunkte: öhne inrfeichende Kenutuifsdeffen,
was [han eeleifte Buchen und ‚rei + Die erite
Abhandluo iefes Buchs has die Auffchrift; . über
Mu einfache Fikber" oder über das nur qus einem Pa-
Snks pefduMdPTIO ‘. Das Fieber fey eine Krank-
A Exifenz kein Menfch nur In geringften
Br ‚öhnen würde, wenn wir auch eine fo genaue
Antfehaft mit der Einrichtung des Körpers; den
Be felten und Nüfsigen Theile, den
mäncherley Opsrationen, welche im gefunden Zußan-
"de yorgehen, der Art und Weife, auf welche fie ge-
‘fchehen ,. den Kräften, welche fie erzeugen, und mit
dem Zufammenhauge des Kürners und der, Seele.bey.
ihm voräusfetzen wollten ‚als uns nur heutzufage
von Phyfiologen, Anatomen oder denjenigen gewährt
werden kaun, welche dem Studilm”der Heilkunde
felbft, oder irgend einem andern Theile der Erkennt-

‚ obgelegen haben, Man gelan-

fs diefer Krankheit lediglich durch Ber

der Körper folcher Menfchen ‚welche dar-
(Diefe' Beme: ung. i(t/entweder Sufßserft
on fie iM’ unrichti weder {pricht der
enz % Fiebers, zu deren

ylich ohne Beobachtung for wenig

kann, als zu. irgend einer andern. Erfah-
Amin der ar fpricht nur von der Möglich-

die ’anygegebenen. Kennt-
in Die jeber. "gefehen, zu, ha-
% Das Fieber; Sey
Gflen Krankheiten die le w
ar weriglten AUF eid” pathopnom
ı verJaffen könne. - Hitze

yam-
Sn "keinen Fäll ein
1 der Vf. te dafs
ärmegra| em Gel
als ‚der natürliche (96%
wenn der Patient grofse

is Symptom. “Aus

be krtu ken. der

ser Hitze Brenn wal
u nn

 

Auch erwäl

8.808 und

üdgeßagnkıe
1. jawsmag 3
NE .

Zola gBuggsHa ana ab
iggebeKälte,, er Kotutichen
Puls oder andre Zufällesein ficheres Ken
;Um’das‘!Ficber zudeßniren, Achliefs: den ie

erite-alle;Kiaznkheiten des/Kürpers ausy) Welc! N
einer andern Kränkheitzabhärngen! „«Fernen fetze, er
fe@; dafs eine‘ Krankheit: welche; Jediglich „einanf
"Theil des Körpers; /d.4i. ein) befonderen. Glied-deffel*
ben „'z. B.heinen ‚Arm; (den Ki den Magens DW.
einnimmt; nicht aber die; übrigen ’Theile des Körpe
angreift ;-deren Zuftazd: allein yon der X; uk lan
Beichaffenheit jenes T’heils abhängig! ift,; Keineswe-
ges ein Fieher gekannt!werden könne:
er aus der Brownfcheni Lehresentlehnt.: hat )v Dan
giebt er eine Befchreibung des Fiebers, deflen latei-
nifche Benennung er, ‚beyläufig gefagt,, yon, fervere
ableitet, da fle doch, bey den Begriffen der Alte
vom Fieber, viel wahrfcheinlicher von "februare ker-
kommt. Es ift dabey, wie er ausdrücklich erklärt,
nicht feine Abficht, fich‘in eige phyflolögifche. Awar:
um nicht lieber, ,; dem, Sprachgebrauche gem
thologifche ?) Unterfüuchung einzulaften, weil allı
Gologie..foweit fe: uns zeither bekannt if ‚ee
oder.gar nicht vermögend fey, einen Um
cher fich beyın Fieber ereigne, zu erklären
merkt man ihm deutlich das Beftreben an, die Zußilk
„le des Fiebers.als etwas Unbegreifßliches darzuftellen,
Eine Prüfung feiner Sätze verftattet der Raum diefer
Blätter nicht ; ; hier i% das Refultat derfelben: . „Fie
ber it alfo "eine Krankheit, deren Wefen uns unbe-
kannt if. Es meldet fich mit Unterdrückung der
Kräfte flunlicher Empfindüng; der ReiZbarkeit, der
körperlichen Thätigkeit, imgleichen der Gedächtoifs-
Araft,*EinbilduugsKraft und Urtheilskraft, mit dutch
den gauzen Körper erfolgender Zufammenziehupg der
kleinen” Gefäfse, Anhäufeng von Flüfsigkeit (in: den
‚groöfsen, und einem befondern krankbaften Zufande
"des Magens,‘ — Die Bemerkungen des Vfs, über die
Urfachen des ‚Fiebers beziehen lich auf: Anfteckung,

lötzliche Erkältung, Feuchtigkeit, "Genufs gewifler

Jahringsmiftel , Abführungsmittel (die,‘ wieder Vf.
behauptet, zwar hauptfächlich bey. WechfelGeberb,

„doch. auch bey anhaltenden, ein. gehobenes Fieber

können), und Leidenfchaften.

t er einiger angeblicher Fieberurfachen,

“befonder der ‚BefchaTenheit der” Säfte des

"der Hitze u. f. w. Hr. FE, ift der Meyn

auch hon ii den Abhandlungen der Londonfc

ellTchaft zur Vermehrung des medicinifchen und chirur-

gifchen Wifens geäufsert hat, dal. das Fieber, wenn

es einmal erzeugt ift, fortdäure, wenn auch feine Ur-

Ace win ich. fortgefchafft werde, gerade fo, wie
ein

wieder hervorbring:

 
