      
  

   
    
     
           
     
     
       
     
     
       
       
         
       
       
       
       
         
     
       
       
     
   
     

+ 6 29 deut fche“ Lüehh

ı “denden die!

Sdiefe Abkürzlı

 MiGbesunG, b. Keil: Bötanifches Handbuch Für
ber‘ der ‚Pflen: nde, überhaupt;
‚And für Gafrenfreunde; Apotheker und Oekono:
“en änsbefondere ron SokeumEriedrich Wilhelm
1.3 Koch  Eredigetrau der-St. Johausiskirche in Mag-

\deburg, , Erter Theil: (die deutfchen Pflangengat-

 

19. Jungen. ar: lau Lei (BEE) 7‘

 

©” Rei? iR Von der Brauchbätkeit "diese Mabellarifch
geordneten Km cichen der Gattungen der in Dentich:
„Topd Wild wacHTenden’ oder doch’ im Freyen fortkom:

“menden Pflsyzen überzeugt. . Det V£. Hat fich Mühe
gegeben, die, bey‘ diefer fehr zur Erleichterung und
“zu, {chnellerm DeBerblicke" des wefentlich Unterfchei-
den Methode vorkommenden Schwie-
*rigkeiten, Zw heben zer hat auf die Ausnahmen’ von
den aftungskehhzeichen Rückficht gehoimnmen, und
‚in. des Anmerkungen die übrigen In der Vabelle feibf
nicht Yorkommenden Garuugsmerkmale hinzugefügt:
Der Deutli/kkeit Auf der eipen. Seite und ‚des a0ß-
„hen Beine rung "des Raums ie Bequemfichkun

eiets MB he grofse‘ Menge

efs Märin gufgeopfert, dafs®eine. |
(dem, etiten AuBlicke zum "Theil rächfelhatter Abkür-
e'angebracht int, mit denen "man fich
t machen‘ wußs; | So heist Mlı—
 Beere; D— Doide; U1— Unter-
Hippo u. deli m: | Vielleic härte ein. erwas sröfseres,
den Raum einer Talche nicht überlchreitendes For-
mat, ein, kleineren angenehmerer lateinifchef Druck-+

ww uunothig gemacht:

   

 

iA Ar Ka ‚immt fiebenzehn! Ciaflen ati; et hat. Däw*
4ich Didynanıia zu /Tettandriä; Tetradynamias zu, Hes

* , vkandria gerechnet 7 1cöfandrja mit Polyandrip verbun-

den ‚und Monoecia; | Divecia uud Pelygamia bey deh
‚Verfchiednen Ciaflen' untergebracht: . So. fer iwir es
DHillige ; dafstdiefeJetzfen diey Clafen vertilgt find;
Lo £cheint.uns doch der Grund für die Aufhebung, je
+mer übrigen Claflen ‚gar nicht yon-Belang : dafs, nam:
ich. der Anfänger fehr. leicht die Anzahl ‚der,Staubfä:
den hemetken; aber nicht-wohl auf die beiondere Ke:
‘immung des Längenverhältnifles, und, des Standurıs
\achten/ lernen | Wer hinderte den VefiafTer, in. feiner

ü Netze NOVEMBER 7bm.

«

    

% rer MEET U DIE CM Geb Pit des kr R
gar. n \ientbehren „können, “machher; wieder.
‘den. 4) Feblerhaftiift e5, und ‚gauz- der Abfchr ı
>wider', «die man. diartch die Vertheiluhg der unter Mo-
unoecia, Dieecia -Polygamia,enthahnen Pflanzen,
Teichen wöllre;3 wenn! diefe in! den: Cläffen als eigen
»Unterofdntungen, vorkommen; 49.) T
das, was wir bey der Recenfion von Bechfleim’s„ge-
einnütz. N. gi di In’- und Ausland. ıBotanı er
Here habena(s a5 ni. de AV ara ae

LU ‚Der Vf Hat"BEy fehr vielen Namen dös 4

Mnäafs, Zur richugen AUsfprache‘ bemerkt, and" durch
‚CurüvIchsift die in Deutfchland einheimifchen Gatrün-
gen ausgezeichnet SA SE A AS.
4.6 In dem folgenden Bändchen, erbaiten. wir die IA
Deutfchland ‚einbeimuchen /odek cultiyirren, Pflanzen
nach den alphaberifch geordneten Gattungen, ‚eben ‚So
tabellarifch.ausyearbeitet, Wohnort; ‚Eigenichafter,
Autzenz;gebräucktiche, Namen«des gemeipen. Lebens
Undnder Omcin, Standort, Dauer, Blühtezeit, wer-
udem angegeben; und einige leicht zu- habeide Abbil-
dungen angezeigt. werden,. Ein gutes volllandiges
Regifter-wörd die Brauchbarkeit sdiefes ‚Werks, für
welches‘ wir im-Namen des Pflanzen liebenden Publi-
Gums, dem Verfefer äufrichtig dicken; noch mehr,er-
höhn.. 3x Den Kryptogamiften ‚wird vielleicht eia

 

  

 

Jeigmes; Bändchen cangewiefen ;, dem ‚eine kurze, und

gründliche Erklärung der Kunftwörter beygefügt wer-
den könnte F

Lerrzt6, %. Feind: Epitogme Entöinofogiae Fabri-
cianäe ,' five Nomenclut ar 'entomologieus emenda-
zus’ fiftens Fahriciani Syftemauis cum Lindeand
‚co pararienem adiecıis characteribus Ordinum et
genefum 5; fpeciebus novis aliorum Entömölopo-

grutr; AInfectorum habitacionibus, Nominibus Ger-
mänerum; Francogaklerum, Anglorum. "Cum In-
dicibus et’ Bibliotheca Fabriciana. 1707. XVL u:
2.4 9; BE 81 (18gr:) E r te

Linneifchen’SyRems gänz entwShnt ‚stden, alchgn

8
- verweilen 4 auf

7 die Ölaflen! erklärenden Tabelle fie. (5 zu urdnen, wie "y. Dieles, Nametisyerzeichnifs auterfeheidet. fch von
Ei fejerzeials Ordnungen gefeilt hat 2, Unscdünkties dem Weberifchep Nomenclatsopn durch folgende Stücke: |
jefehbe Schwietigkeit Zu-baben,; einen ‚Tetzadynami- ajıein) kurzes Verzeichnifs ‚det Fabricilchen entomp-
Jftenijerzsinleinet Ordnang;der Hexandriiten; (als. ihn hlogtichen, Schriften 2) eine Vergleichung des,Linnel- 1 |
„inceinenieisnen!Olafle mit, denfelben Kennzeicheun;zu ufthenstand: Fabrigiichen- Syftema wie der Witel vet- . |

   
  
 
 
 
    
  
   
  

“Auchen. 04 Ein Anfängen braucht Aicher‘, uer.einwal -dpricht = (allein nichts weiter, als eine nicht Mehr
_ ‚durch eine. Vergleichung ‚der ‚Claflensofel oder durch „gut georduefe Gegeneilanderfellung der Gattuhgsna-
-eineu Erfahtnerm aufmerkfam. gemacht zusfeyn, ‚un! omed beiderSyfieme; uhne, alles Kailonnemetr.
> künftigigene), fo. watürliche Claffen bildende; Verhült-
aniffe der /TLänge der Sta en; und) Einfügung: vie- u£ührtwdni) die Fahricius diefelbe- aufgelöfst hafı;. Aber h
Rn ‚dep Staubfädei anf.dem elchei\7 ühneSchmwiesigkeit leich;auß- den Erften: Seite fteht; uns chtig a + |
7 Sogleich zuierkenDeb SHE Hem ek aider Kür fovlcicht, atrum) ubter deneflcru; Diejenigen Gattungen des Fa-
I

Un-
tet jetlenJinmeiichen LGyttung: find ‚diejenigen; ange-

 

     
 

   
    
 

   

    

A ind Kennzeichen nn hat; ‚wird die viel “.cdbheieifchem Syltems) ebhna denen, Linne Keine Art. be: |
erigern Cla' de Sr Beiefe, Gfb die ubch „kenwut war, find igıderlaudern.Kolumney denAandettt * 1 |
iger at ‚find ‚machen, oder durch” (RI Begemübet, aufgelelies ‚Bier hat det VE fehk oft.die f

4 6 /ünpaflenditen Plätze:gewähles und dadufchalen Mön: + |
0 &< feiner Kenntnils der Infekten yessathan ; fo find,
Re des am gleich vorahftehn zu bleiben Meiyris, deh Derme- £

a x Qiqga Be ta
