 

 

tigungen von. Anfragen im A. LA. von‘ Hager, Kordes.,
M. Haymann, Korn dem ältern, K. Th. Gemeiner, Käm-
pfe, diter, Scheibel, Reinwald, Martyni- Laguna, Fr,
Nicolai, u. Ungen, — 56 kürzere und längere vermi(ch-
te Nachrichten , Bemerkustgen, Anfragen, Anzeigen,
Zweifel,” Bitten, Auffoderungen, Warnungen, Berich-
tigungen etc, namentlich von Dietz, Ring, Schwarzkopf,
Behr, Guths Muths , Martyni- Laguna, Engelhard, von
Baczko u. Ungen, — Die Beylagen enthalten: 60 Nachr.
und Anzeigen von Gelehrten und Buchhändlern von neun
Büchern, Karten, Ueberfetzungen ,. Mußcalien, ‚heräus-
zugebenden Werken, Anfragen, Wündche, Bücher- und
Kunft- Auctionen u. I w.

Der Allg. liter, Anzeiger wird auch im Jahre 1798

xunterbrachen fortgefetzt. —. Das 6 Bogen farke Regi-
Ber zum Jahrgange 1796, welches aus 83 Bogen beiteht,
und 1° Rıhlr, $.gr. koßlet, it am 6. Dec, verfandt wor»

den, j
Expedition des Allgem. litter, Anzeigers

in Leipzig.

 

Von der mit fo vielem Beyfalle: aufgenommenen’ pe-
‚ziodifchen Schrift :

Eurapens Politifche. Lage und Staats

interefe,
ft das vierte uud fünfte Heft erfchienen,
Inhalt des vierten Hefts,

I. Ueber Preufsens Politik — (eine Verfahrungsart
im deutichen‘ Reiche, — die neue-Demarcationslinie und
die Erwartungen durch den bevorftehenden Reichsfrieden.

” 31, Kurze Ueberficht der Folgen, welche die Coalition ge-
gen Frankreich hatte, JII, Was kann und mag das Wort
» Integrität, des Reichs“, in den Friedenspraliminarien
zwifchen dem Wiener Hofe und ıder franzößG(fchen Repu-
blik bedeuten und fagen wollen? IV, Tripleallianz zwi-
fchen Oeftreich, Rufsland und Preufsen, wodurch fe
fich den Befitz Polens gegen "allefremde Angriffe garan-
tiren. V. Tripleallianz zwifchen Spanien, der franzöG-
fchen und batavifchen Republik. VI Wäre es wirklich
vortheilhaft für die Feinde von Grofsbriwanien, wenn
die englifche Regierung und Benk banquerot machte?
und welche Folgen würde diefes für Ge haben? VII.
IÖ es vortheilhaft für Spanien, wenn das Inquißrions-
gericht dafelbit abge(chafft wird? VI. Welche Folgen
hatten die Kriege diefes Jahrhunderts für die Monarchen
von Europa; und welche Folgen müffen nothwendig dar«.
aus entftehen, wenn Ge fortgefetzt werden follei?

Inhalt des fünften Heftes.

I. Wäre es vortheilhaft für die Feinde von. Grofs-
britannien, wenn die englifche Regierung und Bank
Banqueret mächte? und welche Folgen würde die(es für
fie haben? (Befchlufs der im 4ten Hefte abgebrochenen
Abhandlung.) II. Kurze Ueberficht der Folgen, welche
die grofse Coalition für Euröpa hatte. (Forffetzung)
2) Totale Veränderung ‚der politiichen Lage von gänz
Europa; 3) Eine Folge der Coalitionrift ferner die Ver-
michtung des Königreichs Polen, 4) Die Coalition konnte
such eine grofse Veränderung ‘des deut(chen Reichs und
Ceiner Conftitution zur Folge haben, s) ‚Eine ‚andere.

    

fehr fehlimme Fol der ‚Corlition wat die ti
tung‘ der Finanzen der euröpäifchen Mächte,
fernere Folge..der De war die Verach
hern Stände, des | die

dalfyftems. 7) Eive Fa T

eine allgemeine Theurung aller Lebensb
Tohftigen Norhwendigkeiten, ” (Die „Fortfetzung

11. "Weiche, Regierungsfe: rm hat einen Vorzag vo
andern? und welches ift die befte ? 1V- Ueber)
lifche Staatsadminiftration, rm
Diefe, Zeitfchrift. wird nun. nu
Fortgang haben, und das 6te Heft nächttens.

“x ir kb —.

  
  
 
 
 
 
 
  
   
 
     
    
 
   
 
 
  
 
 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
   
  
  
    
 
 
  
 
  
   
    
   
   
 
 
    
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 

Hüfelands Journal der Arzneykunde und 7m
kunfl, Ster Band ites Stück. Inhaltz.

I; Gegenmittel ‚einiger h&roifchen Gew
von Hrn. D. Hahnemann zu, Köni
Arten auhaltender und nachlaffender,
demfelben. 111, Einige Ber Oh
timanen, von Ebendemf, IV, Beob
Aderlafen von Hrn, Hofr, Rildebrandt in
Gefchichte eines bösartigen Nervenfiebers ,
Prof. D. Harles in Erlangen,. VI. }
merkwürdigen Knochenfpeckgefchwullt im
Joh. Burger,  Wundarzit zu Wolfsburg im Ki
VII. Eine durch die Mülchcur glücklichbhehandelı
fenikvergiftung , von Hrn, D. Friedrich, Phyfcus zu
lingen jm Baadi(chen. , VII. Morbus haemorrhag
maculofus Werlhofii, beobachtet vöm Hrn. B
D. Klinge zu St. Andreasberg;
vom Herausgeber, 1X. Bemerkungen
fche Praxis, vom Herousp. X; Kurze
medicinifche Neuigkeiten 1) Semen Adiowatn,
Arzueymittel. 2) Auswüchfe am Penis, a
geheilt. 3) Eine fechzigjährige Säugamme ,
hergegangene Schwangerichaft, ” 4) Möedicinifche
jecte, Anfragen und Defiderate. 5) Nutzen des‘
fels in der Ruhr. 6) Nutzen der Belladon:
drophobie, %) Prakti(che Literatur, Anzeige
dfeinifchen Intelligenzblatts,. | welches“ künfeig
Journal der praktifchen‘ Heilkunde verbunden

 

Das 1oteStück von dem. geöffneten.
ift,erfchienen, und; enthält ‚mebft deutfchen un
flchen Erklärungen, folgende Blumen.

Nro, 88, Sch

—, 90. Dreylappiges Arum.
— 91. Contrayerve.
Der. Jahrgang von 12 Stück!
Blumen, köftet bey uns in allen
16

 

 
  
 
 
 
 
 
