Rt

 

„606

 

 

 

zw cs % % Ds ne 388. }  DERENDEKGT 9R-
; \Gebfadch der fieht wos: dieltn Jerztemnuin: ‚den sOia Ati aus,de; ‚Dache H ‚etenden; 5 bare
5 7b eilchen Berartı sachen! Käfst, „if unbedeutend; 05-25 Kan A ek M Co :
CS ‘möchte auch überhanpt.gerathener Toynz dem Mi. diefe AM jafion. Tea. 10h
1 | fructer dezfelden wieder 41 "zu. arbeiten. ; 7 ge u m N ale se in ÜÜbden
tr

„Die lerbeväbhandlunganaeht: ‚die, Eorpfetzung ‚der al

 

iedel dem ältern. * Obgleich: die Schr ERCKER TDG

 

 

 

. reixer eigenen Bauskademie, gefagtä.->. Die-zte Al
+ @handlungenrhält die ‚Zori/eizung "der, ‚Darßellung di es
LES ‚Band und Waferbaues- in. Pommern, Biulien x ib
£F einem Lhbib der Neür und Kurmark, von-Gillye A
1 dieser Anffatz har ieh, in der, Forsfetzung fehr yarde
{-Sert ‚Man left darin meiftens intereflante, Nachri cr...
‚-ten:}, Prodecte eigener „Beobachtungen mit, einem gu
4 en Räfonzement begleiret,. und wünfcht, die,.dernere
‚' ‚Forifstzung Am diefer Art. Aber auffallend fcheint es
vielleicht, daß ‚des VE, Vorliebe für die,‚Lehmpatzen.
* gar förwein geht, .dafs er Ge zum Feltungsbau einpfeh-
+ Tor bilha= Diergte;Abhandlugg, liefert, die ‚Fortfet.
S /  mungiwen dem Auffatze über den Nutzen der Wiefcns
N wüäßerung: und die. verfehiedenen. Wiefanwäaferungsan-
; falten, alteret. ‚und neuerer, Zeiten „von Zitehnann.
8 ;- ‚AueB diefe.Fortferzung, I£ etwas; beffer, ‚gerathen ‚als
; ihr Adfang in dem erften. Bande... Dennoch, if, des
\ Vf. Vortrag höchf. weitfchweitig und’ gedehnt;, auch,
* Bält,er Mchzulange, bey Gegenftänden, auf, die,der;.
;/, umftändlichern Befchreibung nicht würdig ‚waren

S =

A: ;9Für dies weitere Fortetzung: find ihm. eine.auszebrei- Sides, VE

 
 

UF +. tetere,‚Lectüre „‚ ‚eine orgfaitigere Wahl des hr,
” gea und-Brauchbaren ‚eine überdachtere, Grdaugg In,
«den: Befchreibungen, « und. mehr Kürzeides, ‚Vortrags
7}zu empfehlem +7 Die -4te Abhandluog iM ein, Lzwus
+” wßber fehickliche: Verzierung der Fafadewy von ‘Riedel,
dem. älternz >, Ein kurzer, ‚aher Tefenswerther wood;
„wohlgefchriebener, Auffatz. Man: findet bjan dig äche
“ten sichtigen Grundfätze , auf, welchen‘, die, wahre,
‚allgemeine and ewige Schönbeit der Archi seheur ber.
gzuhet,- anf eine dem.-Vf. eigere Art, dargeftellt.. . Am-
‚danger müffen diefen Auffarz.mit Muße. und Reflexion...
mehreremale Jefenz nın fich diefe Grundfätzeganz ek, ,

Si ‚Em ‘zu machen. !Auch; Baumeißter von Ruf mögen fie. sten, en
er uter| TE

cherzigen , und !weun es ihre. Eitelkeit zuläfst.Ahre..
erke danach-pr#en und richten (aDer V empfehlt.

f Sauch eineauf darzjen Kupfertafel dargeftellte Fulade_, ar
4 a Leicht).
Könnsek, 8 oder vielmehr diefe jetzige berlinifche Moy. le der

Be; En A

_ nach, jetzigen berlinifchen. Gefchmack. „Diefer,.Ge,
WA ‚de aber hat dach etwas. ‚Sonderbates,. das AUgemeinen
EA ı Beyteil- sbalten‘ wird, : noch verdient...
‘ ‚Hegt darig etwesiAnglomapie.zum Grunde, eine‘ über- fü

 
   
    

 

iefer” EEE Merle.

 

inam Betrachtungen, über: die; Paukunft AUS VOD er

ft, Sodkiek man-doch hier neue und ‚wohl zu.‚beherp  Srhorn en
ı zigende Gedanken ımd gute Vorfchläge zur Aufnahine: Fo feina
Adern Baukünft; ‚Befonders wird yiel von dem Nutzen ; J

& wegen möchte doch Borhecks Annahme von’ 9
„bergifchen, & £. fat 3 rheinländifchen Quadratfußsen,

oe RerNEEE
CS den, “Siofs

Zn DE A

  

A

RE
DE

 

BB
yS. yy den. y JOB VOR el dem
U 1 SE en EN dr r
fe en A und d
au. dafs TE ABpiEpe RE AHe AM Meint,
EA € nen,
) S wün cht,di © EM ars er Ma °e echoben 3 il le

 
   

{5 zu
and Bat SIE % rch di,
nem „gröfsern,. Maafse heile. ze. inpeiftal-

Tet, theils unnöthige Baukbffen Date rden. +
Die Abficht, verdient Aufmerkfamkeit, Ben aber
Such der Sende Aufenthalt der Sthafg in dem Sıak
ce befonders | a, Wo. Stallfüfterung. Se ‚pdd* "des-
calen-

cha a ei
; 8 Lat ei

 

 

‚die. belte fi Bey allen Verfuchen, allgemeipe Re-
gela feßzuf rn nilen. üb mas (chimmer fehr vor zu ein-
‚feitigen ‚Gefichts punkten hüten. — "Die 6te Abhand-
Ju Veben dan Profil, der änfsern Äbdachhng der See-
"dei N „yon Schfe, sel. Ein. "ohl ‚durchdathrer Auf-
‚Satz, Welcher vos den; marhematifchen Kenntniflen
VE. rüllmlich zeugt und den Zweck hat, den Ir-
thum des Ha. Wolunann: dafs die von ihm als‘ die
‚Befte re Bofchumgetirte anerkannte Cerye ‘keine Para-
“bel, fondern eine Progre!ltonscur „x gehörig
Fan besichtigen? Es wird bewiefen,, dafs fie at-
ierdings eine „Apollonjanifche Parabel‘, fey, «
‚And. d die Au der i irrigen Behauptung gemachten. Foi-
Egfallen, — ie.7zte Abhandibüg‘t, Ue-
» Fe HE la an ‘die Se Tel Unter:
(chlachtiger. Mühlräder in. Gerinwen , “Pro-
feflor, Gerfner, “won FEytrhogin, if le der Fodli-
‚chen, Auseinanderfetzung Abgefafst,
‚fchon; hre er jeiten de 55a, der Any Eefch icK-
ae "der weiter nichts fehlt, (8l$ die
jnige BeyTp: jele d conerelo. "Die
ndlung en des: berühmten und
een SER :G. Se es empfiehlt” Mich" dürch
Mel. indem Zu deren Yan HE ad
Mechanik erfoderlich —
© ZA UP er dieles‘ Bandes’ dien
el bayren(hilchen. Bauinlpector,
0

     
   

 

  
  

  
 

  
    
  

auszei

 

rem En udweir Bayreurb

4 sriebeue SchlichrBeie: mir Ropheit. nnd ‚Eeinheimeu, x Ze Bla einige Verbeilerd y den
Ve Schimärifches, das mar; | A HN einen Sa a % Dir N 'Brü-
in allen. chen. Fi „Faßßadem mir Den de > % EM Ma $ ale, Ta Hependen,

I ande A die AbReifong

  

0)
Me ers N And ee dr rühenden
iroke en um di n
GE

KR

 

 

Ch Bd SE

 

 
