 
 
  

folchen «Zauber - ‚und Geiftergefchichten. we-
fe aaa fo iflt es gar nicht nöthig, die
Theile diefer Wunderoperette hinter einander
is r zu 1el welches fonft eine fehr harte

   
 
   

 
 
  
 

“Emma von Hochheim, ein‘ Gemäl-
1795 181 Sig. (10 BT.)
Wie ein, Pachtersfohn frühzeitig vorzügliche Ta-
‚äufsert;  einerley, Erziehung mit einem-Junker-
 ‚geniefst,, alle Bildung, annimmt „die akademifchen
€ Tebre anilich anwendet, Adelsbrief, Rittergut, ‚und
+Penfon, erhält; ‚wie-er.in feiner früheften Jugend lich
in ‚die Tochter feines adlichen Wohlthäters,‘ Exino
Verliebt, wie diefe Liebe durch die Mutter entdeckt,
gehindert, und durch aufgefangene Briefe, vereitelt
wird; wie,er feine Emma für untreu hält, und: in-
"dem er; um (ch an ihr zu rächen, ein andres Mäd-
“chen auffucht, mit ihr zwar zufammen kömmt; (aber
8, wider ihren

   
       
      
 
 
     

  

 
   
   
 
 
 
 
 

 
  
  
  

it einem reichen Wollä
je nach einigen Jahren d
auf der Jagd den Hals bricht, und d
Ohne alle Hindernifle vereinigt wer-
5, 10 wie die Epilode' von einem, dem
ifene gendhäften Mädchen, find
fo matt und fade, wie hier, bearbeitet,
f eine unangeuchime Art erinfiern,
ft ändern Romanen fehon gefunden’ zu ha-
Hiedenen Früchte einer ganz entgegen-
ng‘, indem der Vater, da er von fei
” thörichten Gartin eine vernünftige Erziehung /al-
4 ‚Kinder nicht ersöthigen kann, die eine Hälfte auf
e ande auf ihre Art erzieNen läfst, darzu-
rein ganz guter Gedanke, ‚aber der
&edien‘, noch die fchlechten Perlo-
3 „es Romans Jephaft‘ zu Charakterifiren‘ verftan-
den. . In feiner Erzählung kommen oft fo platte. Aus-
‚drücke vor; wie, folgende: Man. wird fragen, wer
find die jungen Eleven? Grehorfamer Diener, hier find
fie fchon — en Jich, in einen fauern Apfel
t dinmey mif fo vielen Meymun-
gewa einen Muchs von fich zu ge-
ben. — Mit feiner Zufriedenheit ifls Matthaei am leiz-
Er erhob" marchen Münn, der fchon im Dienfe
jevens: ihvaki ar, durch [eine treue Beyhülfe in

Willen,

  
  
 
   
  
   
     
     
  
 
        
  
 
  
 
 
  
  

 

den Augen der Welt zum Füßig/len Scharffchützen,

5. Hofmann: ‚Cafper von Strauffenberg,
us den grauenvollen Zeiten der Vor-
matifirt, 1705... Erfter‘ Theik‘ 214 9.
3:6 Si 8: (1 Rehlr.g gr.)
enheiten, zu "denen ein
en nämlich von 1100—1200,
; find’ hier in der, von den Regeln

5 Zufamm b difpeüfirenden‘, aber
zb bey einer weilläuftigen Gefchiehresfo ermüden.,
Chen Eee So mi vn
ıze Berlu Jauptperfonen. find
il zwaßzig,s iin kwey und yigrzig,

en A
Ks y}

 
    
    

04 No.y809. OCTOBER 797, -.

& 184
FT«
die Figuranten und Statiflen angerechnet) fehr viele
überflüfsige Scenen, “und manche uunöthi
darinnen vorkommen: fo findet'män , weil das Werk
nicht-für Zufchäter, fondern fürLefer ,'die durdiudie
Menge von Meng fchneil fortgeriffen Wwefdeny-be-
flimmt’ift; den Dialog Tehr hachläfsig‘ ind: ktattl08-
Die Hauprtriebfedern” afer Handlünzen find! Zwey
Frauenzimmer,. Kafpar's" würdige‘ Geliebte‘ Blankä,
und eine, nur zu plump gefchilderte Buhlerin Adeli-
%”e, die, da'fie fich” von. Kafyar verlchmähts feht,
‘durch ibre Anberer an ihm und an’ Blanka (graufame
Rache nimmt.‘ Am Ende des’ erftet Theiles werden
nach "uHehdlichen Hindernifen "Kafpar und Blanka
zwar verbunden‘, aber’als Gärten wieder dureh Adeli-
nen BOSHeif getrennt. | Der zweytre Theil beftelit ganz
nur in einer Execution, die der Vifi mit denen Perlo-
wen vornimmt, welche er uns im er(ten als Böfewiche -
ter hat Kennen”lergen.‘ Nachdem Adelinens Anhänger
alle eines’ fchmählichen“ Todes’ geftorben‘; nachdem
heimliches Gericht und Kampfgeriche (mit aller Feyer-
lichkeit S!"ryz und Si'2e0) über fe gehalten? worden,
fällt Adeline felbl in Männerüfung mit andern Ner-
um mten Kafparh ab’, w?rd verwundet, und endeitit
fich däin vollends mit einem Dolche, - Das. Werk er-
digt fich ‘dann nicht blofs mit dem Wiederfinden.der
Bianka,” fondern auch‘ mit ihren Wochenbette. Ge-
fechte, Entführungen‘, "Türmniere find hier fo häufig,
5ls man nur” von einer“ Rittergefchichte verlängen
kapıs , “auch” fehlt es nichr an Donnerwettern und
Fenersbrünften. /' Die beiden Mafkeradenim erken Th.
S. 61 u. 164, WO einer fich in einen Pilger, der au-
dere in einen Minnefinger venwummt, waren in Rit-
termährchen fchon bis zum Veberdrufs da. Vielleicht
find in allen Ritterromanen Zufammen nicht Soviel
Hunmmpen geleert worden, als’ in diefem, ı«Veberhaupt
Jäfst der Vf. es fich Sehr angelegen feyn, dem Tzefer
die Rohheit jener Zeiten recht fühlbar-zu wachen,
Daher dann oft bey ihm Ausdrücke, wie folgende,
vorkommen‘? Schweig mit deinem Gefalbader — es find
Kerls, wie‘ die Pallockfen, — So gehtres, wenn man
alt wird, \und noch ein feurig Weibel Hat , Sie nimmt
einem die Kräfte fo mit,“ dufs fie auch der befie-Nieven-
feiner nicht er fetzen kann, Wir wiffen es nicht, mMmüßse
tens "uns "die Stulen im Dicktgt- zugebrüllt haben. ,—
‚Sölche "Töne höre ich gerne, fie klingen in meinem Ohre,
wie junges Saugebrülh

 

 

    

“1. BAraeUrh, d. Lübecks Erben: Coronata. oder
der Seeräuberkönig. ‘Ein Holafchnite. no. & X790-
423.5. 8. (1 Rıklr.. g gr.)

2. (Ohne Druckort und Verleger): Das“ fthüne‘ Ge
‚Speaß,geine.Geißergefchichte aus dem Zehnten SL
hundert, „Erfter JBeil, 1796, 378.5. $, (18 gr)

„No. 1. Wer /an’grenzenlofen Abentheuerlichkei-
ten in‘ Ideen‘ und Ausdrücken Gefehmack finden kann,
dem müflen wirldiefe feltfame Schrift ganz;belonders
anempfehlen. Üeberfchraubter Witz und geprefste
Kra/tfprache, "die dach hochtrabehdemmy(tifchen Wor-
ten und Redensarten hafchr,> machen! den Maupccha-

BIN ZUSAM ro DIS WINLWEST: Stasi BOhteT.

 

 
