 

Da f x $
1647 .
Jiüprper(chen waren denifche Könftler, ma in der atige-
nehmen Sängerin Niclas und-den fehrangenehmen Te«,
noriften Hurka und Baflılten F ranz befals die gro(ße
Oper damals fchox deutfehe Künflier genug, um eben fo gut
eine grofse deutfche Oper befetzen zu können, als eine ica-
lfenifche. — So fchien damals mit,der Vervollkommnung
dericalienifchen ‘ grofsen Oper zugleich eine neue Sonne
für die deutfche aufzugehen, Der gröfste deutfche Dichter
Jratte fGch fchon bereit erklärt „eine grofse deutfche Oper
für das Königliche Berliner Operntheater zu dichten. — —
Jn diefen hofnungsvollen Ausüchten komponirte ich die
Oper Brenno; In einer'ganz ändern, aber zu diefem lezten
Zwek eben fo erwünfchten Lage vollendete ich fe bey
glüklicher ländlicher Ruhe,

Diefe Oper foll nun in vollftändiger Partitur , fauber
und correckt geftochen , auf tarkes, weifses Papier rein
abdruckt, zur Oftermefle 1798 erfcheinen, wenn Gch bis
Zu Ende dieles Jahres auch: nur Einhundert Subferibenten
dazu melden,

* ‘Da in Deutfcland:von grofsen Opern meiltens nur. in
‚Concerten Gebrauch‘ gemacht wird, — diefe- Oper ückh zu
einer grofsen Concertauführung auch dadurch eignet, das
die meiften Recitative Inftrumentalbegleitung haben und in
den häufigen Balletten mit untermifchten Chören viele So-
lofäzze für Blasinftrumente vorkommen; — und da die
meiften Concertunternehmer lieber deutiche als italieni(che
Texte wählen ; (o werde ich der ganzen Oper zugleich einen
möglichft paffenden deutichen Text unterlegen, und folchen
mit dem italienifchen unter die Mußk (etzen. ‚Concert«
unternehmer, ‚die dennoch lieber den italienifchen Text
zür Aufführung wählen — welches dem Componiften na-
türlich unendlich ‚lieber feyn mufs — werden daran we-+
zig(tens, ‚für ihre italienifchen Textbücher eine leidliche
‚deutiche Ueberfetzung haben.

„Seit zwanzig Jahren habe ich mich in der allgemei-
men deutfchen Bibliothek, ‚in dem mudikali-
£fchen Kunftmagazin, in’der allgemeinen Lit
teraturzeitung, in der Berlinifchen mufka-
lifchen Monatichrift und in mehreren meinet
einzelnen Schriften, verfchiedentlich über die Natur der
"Theatermufik und der grofsen Oper ins befondere erklärt,
Marifichtache Erfahrungen ‚liefsen mich indefs in den
Tetzten zehn Jahren über diefen Gegen{tand mehr nachden+
ken; nnd das Beobachtete bey meinen. praktifchen Arbeiten
lieber anwenden, als eben darüber fchreiben. Denn (fo
Jeicht es einem empfänglichen Gemüthe ‚auch wird, die
Erfahrungen feiner frühern Kunftperiode mit Lebhaftig-
keit auszudrücken, und ganz bündige Theorien ausihnen
zu ziehen, (0 fchwer wird es in der {päteren Epoche dem
ernfter beobachtenden Künftler, ‚die Refultate mannich-

£acherer und gröfserer Erfahrungen fo zu ordnen, und in
befriedigender Klarheit ‚und Beftimmtheit vorzutragen,
dafs dadurch die wahre Natur der. mufterhaften. Kunft-

werke und ihre Wirkung: heller beleuchtet. werde, und

araus für den empfängliehen. Künftler und Kunftfreund

Aie Gefchmackregel von Celbft Trrorght ;

 

 
  
     
  
 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
    

   

Kräften eu benutzen; und (o egleich auf den
punkt zu führen, aus welchem ich mein EHE

urrheilt zu (ehen wünsche, werd’ ich’diefet] Oper
Abhandlung über das Wefen der heroifchen Kcde
deütfcher und italienifcher Sprache vorfetzen'z welche u-
gleich den wahren Zuftand der grofsen Oper in Italien,
Frankreich , Deutfchland und. England; mit. Wenigensber
zeichnenden Zügen darfiellen. ‚Wird...

Der Preis diefer voll(ländigen Partirur (ammt‘ de Balz
Jetten , läfst fich nicht genau vorher "feßtferzen,
nicht mit Sicherheit beftimmen kann, ob ‚und Eua
das Werk unter oder über Einhundert Foliobogen betras
gen wird. ” Er foll aber für diejenigen, die bis zu
Ende diefes Jahres darauf pränumeriren, oder auch
nur fubferibiren, und ihre Namen fammt den Addreffen;
an welche das Werk in der Oftermefle 1798 gegen den
Pränumerationsichein oder” gegen | "Bezahlung abgeliefert
werden kann, an mich oder an Hin. Unger in‘ Ber-

Jin oder an Hrn, Gethard Fieifeher Ania Li

zig einfenden wollen, fo beftimmt werden, dafs da
Werk für denfelben Preis nicht wohl correckt gefchrie»
ben werden könnte. Auf jeden Fall {oll der Preis fär
die Pränumerauten und Subferibenten zwei Friedrich
d’or nicht überfteigen. Diejenigen, welche Neigung
haben die koftbare Ausgabe des Werks durch‘ Pränume-

"ration befördern zu helfen, mögen. Einen Friedrichd’of‘
pränumeriren, und den Reft des ganzen Preifes beim
Empfang des Werks nachzählen,

Man hoft, dafs diejenigen Kunflfreunde, die fich zum
‚Clavierauszug der Audromeda bereits gemeldet‘ dm
auf diefes vollitändige Werk fich einlaffen werden; wi«
drigenfalls wäre man auch bereit, ihnen flatt der A
dromeda ein komplettes Exemplar der Cäcihia od
beiden bereits herausgekömmenen Theile Mufik zu
Göthe’s Werken zu liefern. Man srwarger darüber
ihre Entfcheidung,

Ich erfuche alle meine in+und ausländifchen Freunde
fich für die Verbreitung die(er Nachricht und für die
Herausgabe des Werks freundlich zu intereffiren. _

Denen, die fich mic Sammlung der: sBubieribenten; be“.
mühen wollen, wird many gerne das fechfte Exemplar
frei liefern. "Mußk- und Buchhandlungen die fich (elbit,
der Erfcheinung des Werks, für mehrere
‚unterzeichnen wollen , wird man ein Borlatheik Ahzug vom
Betrag des Geldes zugeftehen, _ x

Die Namen der Subferibenten Aperäd ‚dem Werke
‚vorgedrukt,

iehichenfein bey Hall im Magdebwrgichen,
* # Im’ Mai: 1997

 

  
