 

“ar ES

wäh ren

“_ Deinem’ Menfthehgerehfechte si weil Er, der) Waltenen ‚bio ein Lexicon: Lat, Suec. Uplala- 17907

gebieter,
Er dee e mächtige Mita wann er Voß Geimmel \der

—Schlacht-Kömiit un

t . „O0 ‚einen Schöfs ‘A hinwirft , von ewiger
FM Sana Wunde 1
Auer Lee Befehl den zarten Nacken auf” ihn

i & 1
WRG) in Dein! Antlitz hinauf die ca Augen
Starrend heftet und nur an. Deinen Reizen den Blick Jabt,
Ru ‚von Deinem geöffneten Munde die Schigkeit ein,
x haucht, a
} Ralna er, Göttin, nun fo auf Deinen heiligen Schöfs küs,
Neige Dein -Cel’ges Angeficht über ihn, laffe; yön Deinen

Das Honiglippen auf ihn „Du +Glorreiche fchmelzen „die
v Worte! va

| Die für‘ Dein’ Römervolk den‘ gefällizen Frieden; er-

bitten,
Denn {a vermag es nicht , mir .unbefangnem Gemüche

 

"zu vollenden, 7
Noch Kanp auch. der herrliche Sprofs des Memmifchen

y ‚ Stammes
Unter Sülcher Gefahr. dem gemeinen Wohl fich  eht>
2 » \ ziehen,
u“ RB (Der Befehlufs folgt.) -
PAS PHILOLOGIE,

SroCKMOLM, b. Holmberg:. Paralltie des. Langues
Frangoife et Suedoife ow- Dictionaire Frangois et
Suedois. Tom, I. contenant les Articles Francois
7A—K, 3,.Alph. 3 Bog, „T, 11, .L—Z. 2 Alph.

21 Bog. 1795- 1:8 |

Auch unter dem Titel:

Zen „OCTOBER: 1297:

ok ® a nu alfefn ‚def jeißen Mia #

ß Unter, des Vaterlands fürmifchen Wogen mein“ Werk.

 

Franfyfkt och Svenfkt Lexicon, Tom. I och IL
Omas und. Schwedifches Lexicon.) x und
‘2 Theil

(Wir haben feit etwa 10 Jahren eine Menge Schwe-
difcher Wörterbücher erhalten, die von der mehrer
Cultur,und Verbreitung diefer Sprache. felbt zeugen,
und vor den ältern Lexicons diefer Sprache viel vor-
aus haben, ‚Aufser, des Hn, Prof. Müllers in Greifs-
wald Schwedifch - Deutfchen Wörterbuch in 4., wovon

‚dersdritte Theil 2790 aps Licht trat, hat Hr Wdesren

ein Svenfht och Engelfkt Lexicon von 5 Alph. in gr. 4.

27884 ‚Hr, Nyßröm ein Dickie] Süedois

vr
Aa

  
    

 

; Sr

edais: Eranrois , wovon. T der.
A bh. 15805. 0  etICRIEnd Hr. Drund Bi Ic
in Ha

 

erausgegsben; auch” hier "habentwirfchon wiederum
BIRNEN Eranzöfiich - Schwedifches Texicon erbal-,
ten, Der erfte Titel deffelben Paral/ile des Langues

e-ifß nicht. Loiganz.anpafsend, das

er eher auf eine grammatifch critilche, Vergleichung
als auf ein blofses Wörterbuch“ hinzuweifen fcheint,
Yan hat dabey: im Fränzöfifchen, das der Acudemie

angof fe, Ad Tina; Schwedifchen Sahlfedis Svenfka
eh Stockh; 1703: in, 4 zum Grü: e gelegt, aber
beidemit vielen Artikeln ausden beften Wort rbüchern
und andern Sammlungen ‚beider,5) CR SereiC hert.
Es haben mehrere Perfonen,. wie.mag aus. de fich

 
 

nicht immer gleichen Schwedifchen Rechtfehreibu: aa Fig

der Wörter fchliefsen kann, daran gearbeitet.

fich immer nbch Nachlefen zu dergleichen Wörter-

büchera finden, ift natürlich, und befonders da die.
Franzöfifche Sprache feit! den Revolusionszeiten. eine
folche Menge neue zum Theil sgenug-fonderbare Wör-
ter aufgenommen hat. Jedem: Bande ‚i(t-daher auch
ein ziemlicher‘ Vorrath von -Zufdtzeh; + Berichtigun-.
gen und Verbefferungen: beygefügty“ wo auch, die
neuen revolutionären Wörter ınit aufgenommen ı
find. Aber über die Menge der Druckfehler müffen
wir uus wundern, die vorzüglich bey Wörterbüchern
vermieden werden müfsten.‘ Dem Plan gemäfs find
eine Megge technifche Wörter !mitgemoinmen: Bey
den botanifchen und naturhiftorifchen  iftıder lateinn
fche (yRematifche: Name, aber ‚nicht jmmer Sondern
nur bisweilen, beygefetzt worden,

LzıPzıc, b, Baumgärtner: ANAAEKTA EAAHNI-
‚KA. HZEONA Sive. Collectanea@ graeca  minora
cum notis philologicis quäs partim “collegit, par-
tim feripfit Andreas Dalzet S, R..S. Edimburg, in

Academ. Edimb. Mitt. Gr. Prof! ne Cüravit et -

parvun Lexicon a
dofr. Grohmann A.
Lipf. 17974 83325. 8.

Für Lefer, welche fich einbilden , | dafs: Bücher, fo
wie gewifle "Getränke, durch ‚eine Verfendung über
das’Meer an Güte gewinnen; mag 'ı  diefer Abdruck der
Dälzelifchen Chreftomathie einen Werth. haben: ‚An-
dere, welche das Gute an fich zu (chätzen wiffen,
werden mit der Strothifchen Chreftomachie Zufrieden
feyn', aus welcher (die. gegenwärtige grofsen Theils
entlehnt ift. Der. deutfche Herausgeber bat die eng-
Yifch gefchriebenen Anmerkungen in, das Lateinifche
überfetzt, und ein analytifches W aNee GER Ueli des

aus de Schrevelius excerpirten Index
angehängt,‘ % Aun Stade m ann

N DD adjetit’ Joannes Go-
et Philef. Prof. in Acad,

- % 4 Wa A *
au TOM 366 ha Yo Ze 5 je
AL nl! AR ö

X

     
 
  
   
   
     
  
   
   
    
    
 
   
  
   
    
 
    
    
   
  
 
 
 
    
  
   
 

vr

he

    
 
 
      
