 

m NEE , De :
De Öfficiers und Soldaten, die. das ungefunie Klima weg.
bo raffre ,) und kann ‚Lich ‚kaum überzeugen, dafs jene Be- -
„ ‚£ zungen um folchen ‚Preis wohlfeil erworben werden,
| & Ka,“ Die Kriegsgefchichte auf dem felten Lande in Europa

von Jah;e 1796 behandelt folgendes Werk; Zhe Hiflery of
"she Campaign € of 1795. in Germany and /ealy. Cadell 1797,
4908. in 9. (6 {h.) Der Verfafler it kein gewöhnlicher
Büchermacher, Er benutzte zwar die officiellen Berichte
eines Crawford und Wıkham, -uaterhielt aber auch einen
Briefwechfel mit Oficieren und Machthabern: die felbft in
diefem Feldzuge eine Rolle. fpielten, Dabey läfst,er der
franzz Tapferkeit, mehr Gerechtigkeit wiederfahren, als
bey einem Königlichgefiunten Engländer font zu erwarten
“if, @elonders {cheint er über Buonapättes Grefsthagen

 

ei x gute Privatnachrichten gehabt zu haben, Was er über die
&. heimliche „Verbitterung der wiedergebornen transalpini-
a fchen Republicaner gegen die franz, Freybeitsfpender an
Be führt. wird durch die neueften Privatnechrichten aus jenen
al Gegenden vollkommen beftätigrt. . Nur gegen den wirk-
a lıchfigrofsen, Moreau it er ungerecht, Das Buch verdient
& vor jvieleo; andern. eine berichtigende deutfche , Ueberfe-
vr tzung. : Ueber Buonaparrte ftanden früher fehr intereflante
*: Nachrichten in den trefllichen Monthly Magazine, May,
Si p- 373. #. Nun het-ein jugendbekannter von ihm, der
Be mit ihm in der Militärfchule zu Brionse erzogen wurde,

und jetzt als E,nigrirter-in London lebt, eine an Sir An-
drew Douglafe zugefchriebene Charakteriftik der Jugend-
jahre diefes. Helden ‚englifch gefchrieben, die unter dem
"Titel: Quelques, noticer /ur les premierer anntes de Guona-
parte‘, vecewiellies et publies am anglois par un de ses con-
difciples , mises em fransais par le C, A, B, Paris, Dupont

- (und in einem wohlfeilen Abdruck, Bafel Decker 1797.
63 3. ın a2.) fogleich nach Frankreich verpflanzt, auch
jns Megazin Encyclopedique 3 Annse T, IM, p, 303, ff,
aufgenowmen worden HE, Es it bey weiten "dis zuverläl-
figite, was über diefen feltenen Menichen bıs jerzt gefchrie«
ben würde, und mit einer Tießenswürdigen duldenden
Mäfigung abgefafßst, Buonaparte fchrieb, wie uns be-
zlaubigre Nachrichten aus Icalien verfiche'n, mitten im
Geräufch des thatenvolliten. Feldzugs: an feinem eigener
Memoires.‘ Bis diefe erfcheinen:mulßs jeder Beyrrag der
Art willkommen feyn, — Kennern der neueften politi-
Kehen Literatur ift eine ınrereflante Sammlung politifcher
Papiere , Briefe die Revolucion betreffend , und Bettach-
tungen über die Kriege, Europens nicht unbekannt, die
unter der Auffchrift: the Argus in einem gr, 8. Band by
"Symonds in London herausgekommen” ift; Won dem, Ver-
faffer diefer Sammlung Sampfon "Perry ilt nur vor kurzem

® Auch eine gurgefchriebene Gefchichte der franz, Revolut,
6 “erfchienen: Aiporf.of the French Reveluticn, L8ndon 1797.
MM _ Sywmonds 2/ Vol: 8: Ci4 hl) Der: Vf. Schreibt als Augen-
Se 'zeuge, und‘ verbreitet fich Vorzüglich) über die frühern
» “Urfachen / der. Revoluron, Seine Gefchichte geht: bis‘ auf
die Conftitution‘ vonL 17985. Befonders, merkwürdig find

Seide‘ Urtheile über Mirabaau und La ‚Fayette, _Als merk-
Beyträge jener frühern - Revolutionsgefchichte
müffen auch die £eylıch unter den Flügeln des englifchen
Schutzes gefchriebenen Private JMemoirt celative to the laft
‚yaar of the Reign of Lowir XV]. late King of France
Sl Seinem Aal gel Minilter Bertrand de Molevilla gel >

t

7

HET KER

 

     
   
   
   
  

 

 
 

EEE 8

  

En

ten, ac in London, Cadell 1797. 8 VOL 80 Cu BE 10h.
aus der franz. Qriginalhandfchrife fehr hell und fielend
ins englifche Gberferzt er(chienen , wwd auch Tebon in det

A. L. Z, 2797 N. weirlkufig und befriedigend "angezeigt

werden find, Man bedauert den wohlwollenden König;
der fo umringt war, Aber felbft’Moleville kann die ge»
heime Sendung des Maflet du Pan und die am dem em

grirten Zreteuil gegebene Vollmacht des Königs nicht Tewg a

nen, worauf die Anklage des Königs mitbegründet‘ Wus-
de. Diefen private Memoires von Moleville folgten fchöß
wieder andere Memoiren vom Marquis von Bowiße, ebens
falls aus der franz, Haudfchrifte. Memeirs yelating so Re
French Revolutiön by the‘ Marg. da Bowille, London, Oe-.
dell 1797. io 8.48 (h,) Das intereflentefte in @iefen Denk*
würdigkeiten find die Nachrichteit- von der durch Bouillg
felbfl-organifrten Flucht des Königs nach Varenne, Eine
hartnäckig auf ihr Recht im Königl, Wagen zu fitzen be-
ftehende Gouvernante war vorzüglich ınit an der Fehl«
{chlagung fchuld, Neckers und Lafayettes Charakter God
mit Lebhaftigkeir gefchilderr, und dem letzten Tält B.

 

 

mehr Gerechtigkeit wiederfahren, als‘ die Erbitterung der .

Partey, unter deren Augen eı fchrieb, wünfchen mag, Ve
ber Lafayerte verdient auch moch befonders das fehr ums
parteyifch gefchriebene Pamphler; Efay on the Caufes
axd Vicifitudes of the French Revolution nachgelefen zu
werden,

Ueber dan glorreichen Sieg ant‘14, Febr. bey Cap. St.
Vincent findet man von einem Augenzeugen das beifte. zu-
fammengelftelle und mit 8 Planen erläutert in a Navrative
of the Proceedings of the Britifk Fleet commanded By Ad.
miral Fervis in the late action with the Spanifh Fivet on
the 14 th. Febr, 1797. Ina Letter to a friend, Ilnfirated
with 8 Plans fhowimg the Pofitions af the two Fleets @t dif-
ferent Periods, By an oficer of his May. Landjorces. ]ohre=
fon, 358, in 4. (5 ib), Aehnliche ‚Befchreibungen. von
dem Gegenftück zu diefem Siege, dem Siege des Admirals
Duncan ‚bey Camperdown über die Holländer, find vor
kurzem in grofser Menge erfchienen, wodurch der Unter»
Ichied der Feigen Spanier, die fich auf der Verdeck nıedere
warfen, um. die Kugeln über fich weggehen zu laflen, und
zum Theil nicht einmal ‚die Vorfterker (sompions) aus den
Mündungen ihrer „‚Canonen w-ggenommen. hatten, und
der löwenmütshig fechtenden. Holländer nur. delto auffal-
Tender wird,

” Ein wichtiges Werk für die innere Gefehichte und Sta
siftik Englands ‚if ;,die Gefchichte des Parlements von 71
Oldfield, dem Gefchichtskundigen Verfaffer der 1793 her-
ausgekommenen Entire ond complete hiftory of the borougha
of Great- Britain, Noch nie Gnd die ‚Misbräuche: der
Jetzt beftehenden Puylamentsverfaflung fo‚deutlich. gefchile
der: und bzurkunder worden, als in diefem ächrpatriotifchen
Werke: Hifory of the Original Conftitstions of Parliamentg
from the Time of the Britont; to the present dayı,— To
which is,added tho present State of the Reprefentationt.
Robinfohs 1797: 584 S, in 8, (8 fh.) „Das Werk zerfällt
in eine hiftorılche Unterfuchung , wo gezeigt wird, dafs

‚repraefeutatıve Parlementer von Hem 491en Heinrichs UL

vorhanden gewefen, und dafs fe nur eine Scflion dauer«

ten, wobey jeder zur Wahl concurriren konnte, und in

eine Daritellung « des jetzigen Malern und verkauf“
(8) E32

   

184

 
