 

77852

 

 

 

 

 

  
  
      
 

ZN

fie, da fie vorher rein entzündlich wär, auG die Ge

&

   

“ ARZNETGELAHRTHEIT:

LErP2i6, b. Weygänd:. Handbuch der Kritgs
„ersueykunde, eier >. $

(Befchlufs Rer im worigen Stück, abgebrochenen Recenfion.): N

D+ dritte Theil handelt in eitf Kapiteln die
Reh lichen Feldkrankheiten ab, Das
erfle Kapitel der erflen Abtheilung, worin die Urfachen;,
warte gewife hitzige Krankheiten im Felde am häufig-
few vorkömmen , und einen fchlimmen Gang nehmen,
die‘Epiäemien, der Wechfet und die Vebergänge der &i-
nen Epidemije in die andere, abgehandelt werden‘, "if
fehr. gelehrt; prakfifch und inftructiv abgefafst. Alle
fieberhaften. Krankheiten‘ find entweder eine Folge
der Jahreszeiten ’oder fie entftehen durch, Mittheilung
eines beftimmten Krankheitsftoffs oder von individuel-
len, Urfachen z.B. Verwundungen. Der Vf. bewei-
fet’umftändlich und durch kernichte Auszüge/aus’den
berühmteten Gefthichtfchreibern der Feldkrankheiten
Pringle, Monvo,' Ride‘, dafs der Soldat diefen Are
Urfachen in einem” hohen Grad ausgefetzt if, Kap: 11.
handelt‘ die” Entzündungskrankheiten, — Katayrhatifche,
rheumatifche und 'arthritifche Krankheiten hitziger Art
ab. Weil bey Entzündungskrankheiten der Soldaten,
die zurückgetriebene oder gehemmte Ausdünftung im-
mer mit im Spiel it, fo {finde man bey ihnen felten
allgemeine Entzündungskrankheiten, (Syrochus im-
utriscGateni) Hondern ‚die find faßt allemal mit.einer
oealaflees an verbunden ,‘/und felten. von reiner Na-
tur, fondern immer mit Katarrhen, oder mit rheu-
matifcher oder mit 'arthritifcher Materie. “Die hitzi--
gen Rheumatismen können das ganze Jahr hindurch
varfallen, richten fich aber nach der eben hefrfchen“
den Conftitution‘; aber im Frühjahr find fie häußger
und daher auch öfter entzündlich. Bey Soldaten
wirkt die rheinnstifche Materie mehr auf die’ inneren
als’auf die Aufseren” Theile, im Sommer ’auf die Ein-
geweide des Unterleibs', und im Frühjahr auf die’Ein-
Beneren der Bruft.‘. Zi ‘Krankheiten arthritifcher Art
ndet fa@ keine gföfsete Anlage Matt als unter den
Soldaten int Feld, auch Te richten fich nach”der herr‘
fchenden Conffitütion', Hoch verbinden‘ fie fch el»
ten oder nie” mit det Fäulichten, “Die” langwierigen’
Ent dungen + befonders der Brüffeingeweide Kota->)
men im Feld öfters vor. Die Natur tzündungs-
krankheiten ändert fich oft auch in fo fern, dafs

 

  

italt der rothlaufsartigen annimmt: dies gefchieht im
Frühjahr bey der nach und nach überbaud nehmen-..
no Wärme. Kap. III. Gallenfieber.. Andere
L.’Z. 1797. Vierter Band. t

Numero 4120. © 1)

 

NE LITERA

   
 

"Fieber anch nicht fo/tödlich gefunden %ts AAUere-

(A (1. E MEIEE

UNG

     

uhr Mi

  
 
    

 

 

  
 

18

Krankheiten gallichter Artı "Statt: der. bisher A

gewöhnlich. ‚angenommenen fünf. jährlichen‘ Conftitu- +,
tionen-könne. man; mit, mehrern Grund nur zweyan-
nehmen, / nämlich. diejenige „ welche: mit.erhöhetet
Aeufserung der Lebenskraft der. felten Theile-sbert
haupt. befonders. der: Gefälse „.und-diejeniges welche

mit’ verminderter Aeufserung derfelben in. diefen Thei:\, x

len verbunden ißt,.die letztere könne man ıdie,atong;
fche Condtitution nennen; der Vf. charakterifirt di

fehr got, - fie. if, gewöhnlich ‚anehr mit Affection des
Unterleibs, und dieentzündliche mehr mit Affectiom der
Bruß verbunden, .. ‚Es gebe zwey wefentlich von eins‘

     
  

ander verfchiedene Gallenfieber: ‚das Gallenfieber des s:)

Vorfommers bis; in die Mitte des Augufts ähnelt üa: u.
feinem. Gang und ‚feiner Geftalt. mehr. dem 'Eutzüe-
dungsfieber., „und. das Gallenfieber. im .Nachfommer
nimmt. mehr den Gang der nachlafenden. Fieber an,
und-ähnelt in feiner Ge(talt dem faulichten aber-dem
bösartigen Nervenfieber; dies if eigentlich dasjenige
Gallenfieber, ‚welches ‚fo leicht ‚in Fäulnifs.übergebt,aı
und. das: man. ehedem, gallichtes ‚FaulGeber. und jetzt +
bösartiges. ,Nervenfieber nennt, „und. das. eigentlich:
Pringles ‚und. Monros, nachlaffendes, Herbäßeber-iß.'
Die Behauptung „dafs die nachlaffenden Fieber nicht
anfteckend wären, habe fchon.die gefährlichtten Fol
gen; gehabt, der. Vf. beweift unwiderfprechlich aus
den.von den; Schriftftellern befchriebenen Gefchichten

;

diefes Fiebers.feine an/teckende Kraft... Durch die Au-- 2)
nahme und,Feßfetzung fo vieler verfchiedenen. Artenioh
von Fiebern, habe man die Tödlichkeit derfelben ger.

mehrt; es ‚gebe eigentlich nur ein Fieber (das nach-
Jaffende) und diefes herrfche auf jedem Thei! der Erd-
kugel; den Beweis dieler Behauptung fücht der Vf.
aus feiner eignen Beobachtung und aus den Beobach-
tungen ‚anderer berühmten. Schriftfteller ‚über, Krank“
heiten in„audern! Weltgegenden , zu-führen., 7 Nach
der Erfahrung unfets- Vf. ,1der während. Teineszwölt
jährigen Aufenthalts in. Amerika, dort nichts als nach-.
Jaffende’' Fieber fäh ,"ift die’gelbe‘ Farbe der Haut kein
gefährlicher Züfal?; noch” weniger‘ inäche Nie Eine eif
gene Art von-Fieberü/aü$, Nie rühre (&Aiyes?Etackteus
davow her, dafs man'den Kranken? zu Anfang der?

 

 

Kratkheit die Ficberrinde nicht gabj er hat. das gebe 9N

    

heiffen° Klimaten'Tey bey‘ dem nächlöffendeh7 pt
fieber die toGifche und-errepende* Chtmerköde fick?”
im Avfang durchaus erfoderlich, auf ausleerende Mir:
tel”aNer Art wWerdeves heftiger; aber in kältern Kli-
maten (ey der Fail anders, da (ey diefes Fieber in
feinem erften Zeitraum gewöhnlich mit Anfamnmloug
vou unfeinen Stoffem in den erk&en Wegen verbun-
FfrfE . den,

 

 
