x

 

Auffätze und ‚Recenfionen in der Siebenbürgifche:
Quauzalfchrifte rm A RO

Vz RM ni N
‚Mit Spice Vergnügen. fehen. wir. nun fchon
durch Hn::Eder’s Fleifs.den ertten Band der verfpro-
£henen: „Siebenbürgifchen ..Schriftfteller. .erfcheinen:
nur wurden wirdurch eine fehr wichtige Betrachtung,
in dem reinen Genufs diefes Vergnügens geftört.. Wa-
rum mufs denn die Herausgabe von Siebeubürgifchen
hiftorifchen Handfchriften mit’dem 'Schefaeus anfangen,
‚deffen Werk, märifch gelehrieben if; im vielen poeti-
Achen Floskeln, und Wendungen wenig ‚neues (wie
Parallelftellen „aus. gedruckten. Schriftftellern: ‚bewei-
deo.‚)ı für, die Zeitgefchichte ‚enthält, fchan zu Wit-
tenberg 1581 gedruckt, und in den. Bibliotheken .der
Sammler ‚für Ungrifche, Gefchichte, zu finden. it? .Da
es einerfeits.fo fchwer hält, ‚in. .die, glückliche Lage
zu. kommen, um fogenannte ‚Scriptores (rerum Hung.
et‘ Trans herauszugeben ,; weil-fich fehr felten, Mäce-
‚naten zu; den, Koften: verftehn, „noch feltner Buch-
händler fich damit; befafen, wollen, und der Pränume-
Tatiornsweg, „zumal zu den.jetzigen: Zeiten; des. ge-
hemmten Geldumlaufs; theils ‚yerhafst,,, theils. wenig
ergiebig, andererfeits aber..die ‘:Maffe, des ‚Herausr
zugebenden fo fehr grofs if: fo'mufsıdie erfie Fode-
fung a8 einen „jetzigen Herausgeber‘ dahin gehen;
dafs er. Pla:z ‚gewinne, folglich Neten und. Excurfe
und mit dem Wichtigften .zuerft ‚hervor eile... Nicht
fich, — nein die Gefchichte felbft. foll ‚ein; folcher
Mann ins Licht. ftellen, + Weon;einft, eine. ganze ‚Rei-
he von quellenmäfsigen , Schrift(tellerm, und. eine
Sammlung von Urkunden (denn. das zerRreute Liefern
derfelben ohne Zeitfolge und. Zufammenbaug in Ex
curfen und Noten eines folchen Werks hat. unfern
Beyfall nicht.ganz) dem Publicum zur -Einficht: vor-
liegt; dann erläutert ein Schriftfteller den, andern,
dann können, Noten ‚und, Excurfe „die hiebey. noch
‚nöthig fcheinen, viel kürzer, werden, ‚dann find fie aber
auch von mehr Gehalt und Zuverläfügkeit, undıder No-
tenmacher felbft befindet fich nicht in der unangeneh-
men !-No:hwendigkeit,; dasjenige, was er. in, Noten
und. Excurfen behauptet hat, Kintendrein)im, foge-
nannten Indice Critico, (Wwienjetzt bey Hr,.Eder Z.
E. Su 295, gefchieht) zu widerrufen. Wozu: die ganz
ausgefchriebenen Stellen aus ‚dem allgemein bekann-
ten: Thuanus, aus den gedruckten Briefen des; Mich:
Brutus? Wozu die häufigen wörtlichen, Anführun-
gen, ja ein ganzer Gelang 240 — 266. als Bruchttück
aus dem Ungrifchen Gefchichtfchreiber oder vielmehr
Sänger Sebaflian Tinodi, deffen Werk: Ga nos Kikd-
Iy teflamentoma (Teftament des Königs Joh, 'v.. Zäpo-
]ya.) zu Claufenburz 1377 ohnehin, im Druck: erfehig-
nen. ift, und in Rücherfammlungen aufbewahrt wird?
Warum-hat Hr. E. nicht lieber/ den Amtsbericht.der
von Ferd. I. zur Uebernahme yon Siebenhürgen abge‘
fchickten Commiffäre Georg Wernher und ‚Paul Borne«
sniffa,, über die, Einkünfte diefes „Fürftenthums ‚vom
J. 1552 herausgegeben, von welchem en felbft geßeht
_(S. 285.) dafs,diefes Aktenftück bey, weitem das,
gere, über Siebenbürgen fey,, Was Wir VORN
BE Ss rn

 

 

"ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

“Sich hier: T

f

hundert "befitzen, und von welchem. er eine voll-
fändige Abfchrift in-Händen zu -habem fich rübmp?
Kann ‚wohl. die Herausgabe der Reime des Sche
fäus Predigers zu Mediafch (farb 1585.) damit hin-
Jänglich entfchuldigt werden: däfs er die Zeiten des
erften Siebenbürgifchen eigenen Nationalfürften des
Joh, Zäpolya, nämlich, die Begebenheiten der Jahre
1540 — 1552. befchreibt ? Kann es wohl entfehuldigt
werden, dafs uns Hr. E. meldet: es feyn noch fechs
andere.Bücher/ vom Schefzeus (Ruinae. Pannonicae alit
libri/fex,) im. J. 1584. an Stephan‘ K. von Polen gefen-
det worden, ohne uns anzuzeigen. £-wo diefe ftecken,
warum der Herausgeber fie ‚nicht «bekommen konnte,
um fie.den fchom bekannten fechs erftern‘'Büchern bey-
zudrucken, und, fo den Werth derfelben zu erhö-
hen? — Doch man darf allerdings zufrieden feyn,
wenn bey fo wenigen Aufmunterungen.;. (über deren
Wenigkeit Hr. E. felbit klagt) doch: noch etwas für
die” Literatur: durch Privatbetriebfamkeit “gefchieht.
Vorzüglich ‚kann man auch immer ’fich an der‘ hier
durch Han, E’s. Fleifs uad-Scharffinn in-Noten und
Excurfen gelieferten Ausbeute genügen 4affen ; Be ift
fo beträchtlich, dafs kein Ungrifcher und Siebehbür-
gifcher Gefchichtsforfcher diefes Buch ‘wohl entbeh-
ren kann.

Von noch ganz engedruckten Urkunden findet

S. 13. ein Brief von Verboth an Georg Martinufs: von Oon-
ftanıimopel. d. d..17 Oct. 1540-1:

S. 64. Tragmeinte von Szekler Urkunden 1339. 1508.

$S. 84: Fragment. Vereinigung einiger Grofsen Siebenbürgens
mit den Sachfen zü Gunften Terdinands I. vom J. 1531.

S. 161. T’ragmente“ Spuren‘ -Siebenbürpifcher “abgefonderter
Landtäge vom J. 1470 et 1498: (jedoch meiftens nur ad
videndas et intelligexdas literas Kegiası)

8. 165- Re EEE der Sachfen zum Ungr. Reichstag vom J.
1457 }
167. Aehnliche "Einladungen von 1516. und 1521, :
205. Beytritt des, Woywoden; Bifchoffs „und der, Sachen
yon Siebenbürgen zum Erbyertrag zwifchen Ulad. II, und
Max. vom J. 1492. n
„213. f) Auszüge aus Urkunden Claufenburg betreffend vom
J. 134% 1405. 1459: 1488. 1527-
„217. £) Ganz abgedruckte Urkunden, vom‘ J. 1458. 1465
und 1514. über eben diefe Stadt. ;
„226. f) Ueber Biffriez , und defen ‚altes Verhältnifs zu dem
übrigen Sachfifchen Körper‘ Urkunden /v. Jahr 1303
2 235- EUTIN Srädtifche Freyheiten "von Modern unter
Ludwi 5 m \ { Cd
8. 238. Gomites. Sicnlorum, zugleich Bißtricienfes et Brüßovien-
£ JSes aus Urkunden, 1355« 1462, 1463. ze
Si 240: Urkunde über die Unveraufserlichkeit der Sächlifchen
Städre7und Stühle v. J. 145, S

© nn U

3-
Si 242. Verleihung des‘ Biftriczer Schloffes,anı Mich. Szilagyi
s A

2; £ {
8. air ‚Unveräufserlichkeit. von, Biltriez.
64 1474 (nebft einem Fragment von 1458.) (|
Die Excurfe felbft verbreiten fch über folg:
genftände.- -J/ Ueber) die ‚Szekler in Siebt
Nachdem; Hr./Ei.die bisherige Ableitung des
Szekely von Szekhely-(Stuhlsort) ungenugi
Funden hat: fo bleibier endlich bey jen
„«hach welcher | in a

U aber

1

 

na

Re

A

 
   
    
 
 
    
   
 
 
    
   
 
  
 
 
  
 
 
   
   
 
 

A
