2099

 

Dünifchen der Minerva, Februar 1797: von E. Oläffen., 5, Um den Ankauf diefes Werks zu erleichtern

2) Der Philofoph auf der Lanäftrafse. Aus ‘dem
Schwedifchen. - Als Ankündigung und Probe einer Ueber-
) Lappe, 3) Nachrichten aus Paris, 4) Die Rükkehr
suf das Land von Buri, 5) Wer? von Münchhaufen,

6) Wem? von Gerning. 7) Bücher- Anzeigen von/ Ai“) LT

H. 8) Buonaparte , aus dem Franzöffchen. 9) Die An-

drefche weibliche Erziehungsanftale in Bifenach betreffend, —

10) Eraft und, Selinde, - Von dem Hn. Profeflor Klaufen
in Altona, Befonders. um. ‘die! intereflanten., Nächs
riehten aus Paris N.-3. nicht zu trennen „hat der Herr
Herausgeber diesmal nöchig gefunden , diefe beiden Stücke
in einem Heft auszugeben; künftig erfcheint wieder wie

„ gewöhnlich jeder Monat einzeln. In dem GedichtiN. 10. !

S. 225. Zeile 7 von unten lefe man : sein „ ihr Leiden
&rüge Ge nicht, | z ; 1

IL Ankündigungen neuer Bücher,

Ankündigung eines neuen allgemeinen Armamentarli
chirurgich
Wohl würde‘ einem wefentlichen Bedürfnifse der
Wundarzneyküunft abgeholfen feyn, wenn wir ein allge
meines chirurgifches Armamentarium befälsen , das fich
durch Vollftändigkeit, getreue, nach der Natur gefertigte
‚Abbildung jund Befchreibung der chirurgifchen Inferu-
mente brauchbar machte. —
Ich gedenke, mit Unterftützung einiger fachkundigen
Freunde, ein folches zu veranftalten. Die Infirumente,
$elbft follen dafelbft gröfstentheils nach der von Arnemann
in feiner Ueberficht etc, angenommenen Claflification auf-
geßellt werden. Um den Gang der Cultur in diefem
Theile der Kunft mit einem Blicke überfehen zu können,
wird j&ödes Inftrument , in allen feinen Formen, — von
den älteften an bis auf die netuefte, — in chronologifcher
Ordnung befchrieben und abgebildet werden. — Jedoch
um zugleich auch das Werk durch feinen Preis fo ge-
meinnützig als möglich zu machen » folien die älternj
weniger brauchbaren, und wohl jetzt ganz entbehrlichen
Inftrumente entweder nur im Umriffe, oder in einem
verjüngten Maasftabe, als’die andern, copirt werden:;
bey diefen letztern (oll aber die nöthige Verkleinerung
mit der natürlichen Gröfse immer in einem gewißen Ver-
halıniffe fehen, — Der Text zu den Kupfertafeln wird
nicht blofs ein trocknes Verzeichnifs der Theile jedes In-
ftruments enthalten, (ondern ich werde zugleich in der
Befchreibung des Mechanismus auch die Gebrauchsart
des ganzen Inftruments auszudrücken, und fo die Schil-
derung lebhafter und zugleich inftrucıiver zu machen
Suchen, — eine Kritik der Vorzüge und der Fehler/eines
jeden Inftruments , oft auch eine gedrängte‘ Gefchichte
feiner Erfindung beyfügen, die Originalwerke , wo fe
die Erfinder zuerft bekannt machten , nennen, die natür-

lichen Verhältniffe und Maafse angeben , und wo es ,

nöchig it, auch die‘ Punkte, welche der Künßler!bey
Verfertigung‘ derfelben vorzüglich zu befückfchtigen hät,
bemerkbar zu machen fuchen, + % % )
D.Schreger, Prof. der Chiturgie
in Altdorf, VASE

ur

 

 

„ein Heft von
fetzung‘ von Kellegrens profaifchen Schriften von Karl T i

 
     
 

‚Heftweife, nem;

 
  

ich in jeder Ofter- und Mic!
— ‚und, d

Rafpefche Buchhandl,
in Nürnberg, .

% VS A A x ]
+ In Meinem Verlage “erfcheint nächlens eine kleime
Schrift unter. dem Titel... ur retten Sa

Briefe über den Urfprung einer. ap über-
9 abet ANAL Ta

Der Verfaffer glaubt , durch‘ (eine. vorhergehenden
Arbeiten, das Publicum überzeugt zu hsbem, dafs es ihm
an der "Gabe eines (yltematifchen Vortrags, wo er ihn.
für dienlich hält ,, keineswegs gebreche“ Allein diesmal
hielt er gerade dielen, eben (onft ‚gewöhnlichen, Gang
der Unterfuchung für zweckwidrig; indem, feiner
Meynung nur an Situationen anfchaulich g' ‚macht werden
kann, wie der Menfch fich zu. den Ideen des Ueberi
difchen erhebe, und unter gewifsen Umftänden , ohne es
zu wollen, bis dahid erheben m/s. Was nicht nur die
vereinigte Wirkung mehrerer Gemüthskräfte im Menfchen
überhaupt , fondern auch noch die befondere und unaus-
bleibliche. Fulge gewifser äufsern en i(t, das kann
doch nicht wohl anders, EEE bgeleitet werden, 0
wenn män cs nur aus den dialektifchen Schwungfedern,
(Sıxhekzikun xiyxhidun) eines einzelnen Vermögens er- |
klärt. Wie ift es überdies möglich, dafs ein, blofs form-
gebendes, Vermögen, wie die Vernunft, auf eine folche
Weife objektivifieren und (ubflantialifieren follte,, wodurch
eine ganz neue Welt entlände, — eine Welt, welche,
Jahrhunderte hindurch , die wirkliche. ‚verdrang ? —.
Weder Anhänger noch Gegner der Kantifchen Philofophie,
fuchte der Verfafler bisher,‘ neben dem, von jefiem. vor»

 

 

     

 

 

   

 

 

züglichen Manne erlernbaren., das Individuelle feiner Ä

Sinnesart zu behaupten, das ihm, noch ebe Epoche
machte, aus einem anderen Gelchtspuncte bereits {chon
auf die blofse Subjektivität der Metaphyfik geführt hatte, -
Er, macht daher auch, in der genannten Schrift, blofs

fich felbit zum Gegenftande feiner BeoYachting „ und

zergliedert dann dle Situationen, in welchen er uöfe N

Metsphyfifche 1Aeen in Gch rege werden fahe, ‚auf eine,
nichts weniger als gefüuchte, Aftı f
Altona den 23 Sept. 2797. ; Ss ı A
J.F, Hammerich,
a

gr A Kap *
Ban n Hamrierich in Altona erfcheinen zur Michaelis:

elle:

Hiltorifche Abhandlungen der königlichen der.
‚Wäffenfchaftet in, Kopenhagen: "Are Dinighen
Überfezt „und zum Theil mit Verbeßerungen r

-mehrungen ihrer Verfaßer „und einigen‘ ei
A herausgegeben „von, W, Ar)

Annalen der,

 

 

MN

 
  
 

 

 

    
 
  
      
