 
 
    
   
      
 
   
     
      
     
 
 
 
    
   
   
     
       
    
   
   
  
  
  
  
 
  
   
   
  
  
  
 
  
 
    
   
  
  
     
    
  
  
   
   
 
 
 
 
 
   

    

 

N A vorftehender‘ Quartalichrite habe ich den Verlag‘

übernommien. Es wird der erfle Band, einige zwanzig

Bogen flark, ‚für einen Reichsthaler künftigen Januar in .

allen Buchhandlubgen zu haben feyn. Di vierteljähri-
gen Fortfetzungen werden eben diefe Stärke fo wie ’eben
diefen Preis erhalten. *

% kn Friedrich Gotthold Jacobüer >

 

* An Pferdeliebhäaber.

Von dem ohnlängft im Namen” der Müller/chen Buch-
handlung allhier angezeigten Werk:

Vereinigt@ VVifenfchaften der Pferdezucht, für

. Liebhaber der Pferde und der Reitkunf, Von Seif-

fert von Tennecker, Sous- Lieutenant beym Chur-

“ Süchfs, Hufaren - -Begiment,

{ “il. das’ erfte Heft mit 2 illum. und’ 2 fchwarz, Kupfern
nebft Haupttitel des erflen Bandes (auber brofchirt , bey
mir erfchienen, und in allen Buchhandlungen: ha Rehlr.
8 gr. und auf holländ, Papier h 1 Bıhlr. 20 gr. Sächfs, zu
haben, Es enthält den Anfang ‚der Pferdekenntnifs und
der Reickunft, und, ich hoffe dafßs der Vortrag des ver-
‘dienftvollen Hrn. Verfaflers fowohl, ‚als auch die Kupfer
Beyfail finden werden,

Das 2te Heft wird innerhalb 4 Wochen erfcheinen,
und enthält den Anfang, der Rofsarzneykun(t, und ‚der
Geftütewifenfchaft mit 2 illum, und 1, fchwarz: Kupfer.
"Da aber die Kupfer ‚in der Folge einen, gröfsern ‚Raum
bedürfen, fo werde ich diefelben mit dem zten Heft an
In einem befondern Umfchlag in gr. '4to aparte. liefern,
dadurch aber obigen Preis, wo möglich bey keinem. Hef-
‘se erhöhen,

Leipzig, den 4. Nov. 1797.

Theodor Seeger

 

e Bey Theod, Seeger in Leipzig it erfichienen, und an
‚alle Buchhandlungen verfandt: 7

Eberts, I. IL, Prof. zu Wiitenberg, Jahrbuch zur be-
Jehrenden Unterhaltung für Damen. Tafchenbuch für
das Jahr 1798, mit 3 illum, und 3 fchwarz, Kupfern.
fauber geb.. ı Rıhlr. 4 gr.

(Alle 4 Bändchen oder Jahrgänge diefes Jahrbuchs
vom Jahr 954 96. 97. und 98 koften:4 Rhlir. 16gr.
und find von .zun an, einzig und,allein bey mir
zu haben.

Tennecker, S. von, der Fahnenfchmid, im Kriege, oder
Unterricht über die. Heilung der Wunden. die.den _
Pferden durch Wafen zugefügt werden. ; Mic-ı Kpfr.
den Aderhaken vorfteliend. 3, Schrppr „688 echte

 

 

"In die Henningsfchen Buchhandlung ze Fran
„Ahnen und Sn len Bucblandlunägn au haben? DS
3.

Jena. Erfter und zweyter Brief,
IV. Einige Bemerkungen über Halle ‚und‘ feine

O8
gen Ze erg, Mag:

- Würzburg,
VI. Annalen skademifcher Bildungeanfaken: “Halle,
tanberg Wörsburg.

 
 

ralogifches  Talckenbach für Anfäng

G.Lenz., Erites. Bändchen, ‚Die: mineriogl

chen‘ Mineralien. | gr, 12.7799. gebunden. ı Rehlr,
Ein Buch das für eine Wiflenfchaft, deren

man jezt fo allgemein. 2 rkennt , ein Syftem ‚wi

Kenners.. ‚Keiher wird feinen. ‚Beyfall, dem berüh:
Verfaffer verlagen, der durch neue Anlüchten und.(yfte-
mati(che . Einheit .(elbit Anfängern. einen Weg }
ohne fremde; Leitung zur Kenntnifs jedes M
‚gelangen, und durch ‚wenig Anftrengung ‚fich in eine
Wifen(chaft eingeweiht zu (ehen, die (Co einen
gen Theil des Studiums den Natur umfafst, > 3

nn Wi AR
So eben ift in meinem Verlage te ge
an alle Buchhandlungen verfandı: }
Eneyclopädifches FVörterbuch der Kris
phie , oder Verfuch einer fafslichen und vollfl indigen }
Erklärung der in Kants &ritifchen u Ang A
Schriften enthaltenen Begriffe und Sützer mi Nac %
richten, Erläuterungen und Vergleichungen dur,
Gefchichte der Philofophie. begleitet, und al
tifch geordnet von G. 8. 4. Mellin, 3. Ba.
3 Alph.7 Bogen, x Kupfert. med, 8v0,
Inhalt: A pofteriori a priori, a
Jeitet, Abfolut. Abfondern: "Abfprung.
tung. . Acroamati(ch, Achnlichkeit.
Jofigkeit..  Afficirt. Affinität,
‚All. Allerperfönlichft. „Allgemein, n _Amphibolie.
An Geh. ‚Analogie. „Analogie der Erfahrung „der Sub:
Manzialicät, - Urfache ‚und, Wirkung, der We
wirkung.‘ Analyt. Urtheil. ‚Anaxagoras. Andacht, He
dächtelet.' Anfang, Anfangen. „Angebohren,
"Angebotene: | Angenehm,» Animalicät, ‚Anlagen d
‚fchen zum Begehren, „Anleihe.
‚Anuchmlichke:
