 

|

W Pe s Fabrik. N ORreE

- Hier

 

 

231 7%

  

fen vo: ht bewundert wuf
Tacoo,; ein Flecken am erwähnten Flüuffe, war

„der erfte Ort, wo. die Fremden anhielten ; Häufig Wir“?

den. ihnen Tempel zum Ruheplatz und Nachtquartier
ahgewiefen, wo mitten unter ihnen Geiftliche und
Weltliche‘ iKre Andacht verrichteten. Sie wurden
won einer militärifchen Wache efcortirt, und, fo oft
einer „von den Engländern, vom den chinefifchen
Fahrzeugen, auf denen fie bis in der Nachbarfchaft
von Pekin fchifften, ans Land fieg, hätte er immer

- einen Soldaten zum Beobachter. ‘Die Stadt Tieno- fing,

an eben“diefem Fluffe, welche zu ihrem Erholungs-
Ort. von. der Reife beftimmt war, ift der allgemeine
Marktplatz der nördlichen Provinzen, und hat nach
den Zeuguifleh der Mandarinen 700,000 Einwohner.
‚erfuhren. fie erft, dafs der Kaifer' die Gefandten
jenfeit dep chinefifchen Mauer'in Zhe-Kol, zu.feiner
Geburtstagsfeyer, den. 17. September erwarte. .D
meiftenHäufer ‚in. den Städten find nur von, einem
Stockwerk, fehr wenige ausgenommen, .. Einer von
den: Führern der Gefandtfchaft, der in der Reife _un-
ter.dem. Namen. des Generals von Tihet erfcheint,
zeigte fich bey aller Gelegenheit als ein Feind der

 

Engländer, ; Aufser den Aufherzungen der Portugie-

fen, die von. ihnen in.Pekin die nachtbeiligiten Ge-
rüchte ausgefirenet-hatten, und der Furcht, fie möch-
teu die-franzöGfchen Revolutionsgrundfätze in China
‚verbreiten, hatte diefer General die englilche Regie-
rüng in Bengalen befchuldigt, fie‚hätte die Feinde
des Reichs in einem, der .letztE&rn Kriege unterfützt,
nnd.die Niederlagen bewirkt, welche das chinefifche
Heer unter feiner Anführung an den Südlichen Gren:-
zen von China erlitten harte. ‘ Den Gefandten war
diefe Anklage höchft unerwartet;; und fie erfuhren
erft nach ihrer Rückkehr den Zufammenhang ‚diefes
Kriegs, den ein Nachbar der Engländer der Rajah
von Nepal wegen verfchiedener Einfälle in Tibet mit
den Chinefern geführt hatte, und an dem die erftern
nicht den geringften Theil nahmen. ; Hr. St, hat bey
diefer Gelegenheit mehrere intereflante Nachrichten
über die neueften Revolutionen in Tibet, ‚die Ver;

 

- . de

KLELNE S

SrtAATsWIESENSCHATTEN, ' Han:burg ; bb. Mützenbechert
Gegenwürtipes politilches Verhültnifs der Hanfe ; —. Wie (ollte
Ach diefelbe hey dem künftigen Frieden benehmen ? ‚4796. 965. 8:
Kine Abhandlung, zu welcher die Anevkennungsangelegenheit
des franzößfchen Gefandıen Reinhardt‘; bey den Städıen Him-
burg, Lübeck und Brenien‘ Anlafs gab: / "Das Verhältnifs-der--
feben; oder der jetzt beftehenden Hanfe‘ mir Enns Fraük-

reich‘, , mit dem Brzhaufe Oefterreich ‚und de; unfche
ftänden wird von.dem Vf, nach Sem TePe nifchen I a
Jüngsfyftem entwickelt , und auf die’ wahrfche. en Wendung,
gen des Kriegs angewandt. | Unter Jetztern nimmer die RheinY
gräsize und das freundfchaftlic| ilche

ET ala HOOOR

 

ALL. Z. OCTOBER 1797. ? aa

jeVa hältnifle ‚der Chinefen mit diefem Reiche, und dem .

uruen. Betragen der bengälifchen Regierung öhtend jene en
a7

hfte Verftändnifs zwilchen Preue.. |

 
  
    
   
  
  
   
 
    
   
   
   
 
   
      
    
    
    
 
  
    
 
     

Krieges eingefchaltet, | Ebeu diefer General, verhi
derte alch,, ‚dafs die Gefandıfchäft weder mit den zu-
rück gelaffenen‘ Schiffen,‘ noch mit der Factorey in Can-
ton.den gering(ten Briefwechfel unterhalten ante. ES n
DER (Der Befehlufs folgt.) u. }

 

..  WERMISCHTE SCHRIFTEN.

% HT A N
“Berıın, b. Maurer: Der'vol mne Haushulter und
© ‚Kaufmann, oder Sanmımlunf von Hanshaltungs-,

Holz-, Interefs., Rabat‘, Münz-, Maafs- und n .
Gewichts- Tabellen, vermittelft welcher man & X
- eine leichte. Art ı) den Preis jeder Menge; SR 4
Dingen für jeden Werth derfelben,, 2) deu Cubik- ‘
Inhalt des Holzes in belauenen Bäumen, 3) die
‚ Intereffen jeder Summe vom Capital von x bis 6. |
oCent, Für Jahre, Monate und Tage, 4) 5
abät a 4} und 87 Mobat, 5) die Arten und den,
Werth .der mancherley Münzen, 6) die Verglei: -
chung der Ellen, und, Gewichte fremder Ol rer,
Regen Berlin u. £ w. zu finden im Stande if,
ebit den Quadrat- und Cubik- Zahlen der Wur-. ı

A

     

 

 

zeln. von. x bis 1000, und der Refolution aller”
‚Arten von Brüchen ‚eines Rthlr.' u, dgl., von
Yon ‚Andr. Chrift Michelfen „Prof. am Berlin,
Cölla. Gymnaf.  Zweyte verbeiferte und ver:
mehrte Aufl, 1706. 22 Bog. 8, (ı Rıhlt. 487.)
Das”stce Stück rührt vom Tin. Pr. Fifcher her, und.
diefer hat nunmehr.die,beften und ,neneften Nächrich‘ |
ten nach Han, Gerhardt. benutzt, da ‚er hingegen bey
der erften‘ Ausgabe: blofs ‚die, ältern. Notizienbücher‘ K
von; Krufe,  Riccard. etc, befolgt hıtte.  Hiebey it
viel Fleifs und Ueberlegung glücklich angewandt, um
das. nöthigfte auf einen. Kleinen ‚Raum Zufammen zu
bringen; welches. man nicht; allen übrigen. Stücken,
diefes Buchs in eben dem Maafse nachrühmen kann,
‚Äuch ift-blofs für-Hn. Fifchers Arbeit mit Beftimmt-
heit angegeben, worinn die Verbefferung, diefer neuen
Ausgabe beftehe, Asked EB a

 

FA

CHRIFTE N. f ES
84 is Ca
(sen und Frankreich tanz als Folge des Tetztern fogar eine Theis 4
lang’ von Deutfchland,, nach‘ welcher! dje. hannöverifchen $
an die Städte Hamburg und Bremen,kommen (ollten, Auf dies
fen feichten Grunde bauer nun ‚der Vf. das Erneuerungs(y!
der Hanfe. und deren Selbfiftändigkeit, ohne Rücklicht auf den
Kaifer und den Reichsyerband, Nächdem ihn der FreyheirsBi
bis zu diefem ‚Aether der Phantafie ‚gefrieben 5, ‚wird der
‚urch” eine! publieiftifche, Erörterung . des reis
ündpifsrec ‚und. von "S. ‚ durch ei

 
     
  
