   

 

   
  
 
 
 
 
 
 
 
  
   
   

  
       
 

Zr %

11410 ; A

Prinzeffin Sirka, ein abänthenerliches Märchen der grau-
ften Vorzeit, von E, Müller 8° 93. 29.Br =

Schreckensfcenen, aus der Rirterzeir, 8% 93,720 gr.

Spies, K..Gy Biographien ger Wahnfinnigen 1, 2: 3, um

“ "gr Band. 8° mit Kupfern, 5 Rıhlr, 4 gro C

— — dıe Reifen und Abentheuer des Ritters Benno von
Elfenburg im’ Jahr 2225. Eine ‚höchft” wunderbare und
doch keine‘Geifter «Gefchichte, 3 Theile 8° mit Kupfern
von Kohl. 4 Rıhlr. 18 gr. O

Streifereien- durch 'einige Gegenden Deutfchlands, ' Vom
Verfaffer der Seenen aus Faufts Leben 8° mit Kupfern,
von Kohl. z Rıhle, 8 gr.

Ueber Husnnirät, ein Gegenftück zu Kozebue’s Schrift
mom Adel, gr. 8° 1793. x Rehlr. 8 gro Er
von Wallenrodet Köllmar, und’ Klajre „eine vaterländifche
G-fchichte mit -Kollmar und Klairens Bildnifs, 2 Theile

8” 1795. 2 Rehle,

Wanderungen durch, die Niederlande Deutfchland die
Schweiz und Iralıen in]den lahren 1793 wnd 94. 2 Theile,
8° 73 Rıblri

Warwiks: Reifen von Charlotre Smith ‚aus dem Engl. ‘mie:
einer Vorrede, vom Dr. 8. G, Löbel; mit Kupfern, g%
94. 1 Rıhlr. x

Ziegler, F, W. die Freunde, Original Schaufpiet in 4 Auf-

zügen. $* 12 gr.

— — Weiberlaunen und Männerfchwäche Original - Luft-
fpiel in} 5 Aufzügen 8° ı2 gr,

 

Vöm Journal für Prediger, (Halle , bey Kümmel) ift
dhs 3te Stück des 33. Bandes oder neues Journal 13r Band
3: Stück erfchienen und enthält: 1, Ueber den Geilt und
“die Benutzung, der neuern Predigtmagazine, 2, Raifonni-
render Auszug aus Wolfraths Ahhandlung über die Acei-
denzien der Prediger, 3, Ueber.die zweckmäffige Ein-
richtung der Kirchen - Bücher, von Herrn Pred. Müller,
4. \Paftoralcorrefpondenz; 5, Hiltorifche Nachrichten,
Todesfälle, Beförderungen und vermifchte Nachrichten und‘
Urtheile’über die neuellen Bücher, Preifs 5 gr.

 

Bey dem’ Buchhändler {Kümmel in Halle ift erfchienen,
Topographifch, Aariftifch, geographifches Wörterbuch dir
fämdlichen. preuflifchen Staaten, oder alphabetifches Ver-

x. zeichnifs aller Srädte, Fi&ken, Dörfer, Vorwerke etc,
4x Band, Glo- gr. 8- Preifs ı Rthir, ‘Bey dem Verleger

‘kann man die vorhergehenden Bände noch um den Prän,
Prei(s, jeden Band zu 18 gr, erhalten, Der 5te Band er-
Scheint Neujahr, F

 

Bey dem Buchhändler Kümmel in Halle if erfchienen:
Dabeiow. D, C, C>»Gefchichte fämtlicher Quellen des ge-
/ 7meinen deut(chen. pofitiyen Rechts, 2 Bände, Bu 3
x Rıhlr, 10 gr,

x nn

„gen Bemerkungen über Kants metsphyfifche Anfangsgri

qE

 

) z e M

det Rechtslehre etc, *ır Band. 8, z' Rıhlr, 48
Zur Oftermefle 1798 erfcheint der 2te Band,

 

Dr.

‚Das Erbauungsbuch für aufgeklärte Chriften.’vöm
und Prof, Thiefs in Kiel hat die Preffe verlaffen; und Sfr -
in allen Buchhandlungen” für 2 Rıhlr. zu haben. Von
dem Plane nach welchem diefes- Buch bearbeitet if ,ifagt
der Verfaffer felbit: ,, Es umfafst alles, 'was nur zum
Geift der wahren Religion, zum Wefen ‘des. Chriftenehums
zu gehören fcheinr, mir Ausfchlieflung alles deffön; was
hiermit nicht verträglich ft, und macht nur Vielen Geift
dem Lefer recht lebendig, dies Wefen dem Fotfcher we-
fentlich. ‚Aus der Lehre Jefus iR darum alles darin ene-
halten, was zur Religion aller wahrhaft, das ift, fürlich,
aufgeklärten, und aus der Gefchichte Jefus”Alles, was zur
Erfahrung aller guten Menfchen werden kann, Natur und;
Offenbarung , Vernunft und Glaube erfcheinen hier fo we-
nig getrennt, als Moral und Religion. Die Ordnung, an
der es gleichwohl nicht fehlen darf, richtet‘ fich nach‘ den
bleibenden oder vorübergehenden Geiftes- und Herzens-
bedürfniffen des Lefers) ‚Das Buck zerfällt darum in zwei
Theile, Der erfte allgemeinere Theil enthält eine prakti-
fche Daxftellung der moralifchen Religion, nach ihren
Gründen , ihren. Umfang und ibrem Verhältnifs zur Welt,
wie auch der Lehre und, Gefchichte des ‚Suifters des Chri«
ftenthums und (einer Apoftel, Der zweyte Theil macht
von den vorgetragenen Grundfätzen ‚eine. durchgängig
gleichmäßige, fpeciellere Anwendung.“ Die fanfte from-
me Summung, in die der Herr ‚Verfaffer durch feinen ©
würdevollen Vortrag, durch feine einfache Sprache, und‘
durch feine offene Herzlichkeit zu fetzen weis, ift fowobl-
thuend , dafs jeder, auch der Ungewifle und. Zweißer, fich
mit wahrer. Herzenserhebung erbanen, und dem Verfaffer
den wärmf{ten Dank willen wird,
Leipzig, den 1, Oct, 2797.
W, Heinsiws

 

Der aufrichtige chriftliche Kirchenlehrer ‚ein gay mutzli-
ches Buch für den Bürger und Bauersmann von G, B.
Eıfenfchmidt, Gera bei W, Heinfius 1797, 6 gr. Wenn
män erwägt, was Luther fo oft‘fagte und fchrieb; „dafs
man boy kirchlichen Dingen, wenn ein Mifsbrauch daraug
wünde, felbiges Augs abthun müfe.*“ fo follte man glau-
ben, dafs feit‘ der Reformation bis heute fehr vieles abge-
than, verändert und verbeffert feyn müffe: Allein da di@&
fes an fehr vielen Orten dennuch nıcht. der Fall ift, £
giebt der Vertaffer hier ein Büchlein voll gründlicher Bes
lehrung über alles das, was‘ die vorzüglichiten Kirchenge-
bräuche anlanget, dem Bürger und Bauersmann in die
Hünde ; er handelt darin von der Norhtaufe, vom Wefent-
lichen. der Taufe überhaupt, von der Kirchenbufle, von
der Reformation , vom Gefangbuche , dem Singen und der
Kirchenmufßik, von, der Beichte, vom Abendmahl — und
andern gleichwichtigen‘ Dingen; und wimfcher und bittet,
dafs Prediger des Evangeliums felbiges befördern und ver-

(6) X2 breie

 

 
