  

 

  

KY

|

|

w
al
gl

ubt/

ww

   
  
 

 

 

HT"

Er

   

1249

INTELLI

 

GENZ
; der

 

BLATT

Numero 151

Sonnabends den 25" November 1797.

 

LITERARISCHE ANZETGEN. N

1..Neue periodifche Schriften,

er Monat October vom Allgemeinen literarifchen An-

zeiger; Welcher am 7 Nov. ver(andt worden, befteht
aus XI ordentl, Numern (CXVYII — CXXX.) und 4
Beylagen , welche Folgendes enthalten : Recenlionen vı
FValdaw's N. Repertor. v. feltenen Büchern — v. Ber.
Kordes's Schlesw. Holftein, u, Eutin, Schriftfteller Lexikon
= vv. G. IV. Panzer’s Annal typograph. — Nachr. vı
gegenwärt. Zuftande d. akad Gymnafiums zu Pafau —
WVerzeichn, verbotener Bücher zu Munchen u. Hannover —
Fortgef, Nachrichten v. Magno Cavallo, — .Korrefp.
Nachr. v. Dr. Bloch, Dr. Schmidt u. J. G. Heinzmann ,
die Socicte Philomat. zu Paris, d, Taubftummen - Inftitut
zu Gröningen und die Peft der D. Literatür betreffend —
Verzeichn. d. v. Jojua Begnolds verfert. Gemählde nebft
Bemerk, d. Verkaufspreile u. der Käufer, — Beförder,
Ehrenbez. Belohnungen u. (. w. — 25 Beantwort. und
Berichtig. mehrerer Anfragen u. Auflätze v. J, F. Korn,
von Schwarzkopf, Milbiller, Kordes, am Ende, Baum.
garten, Klopflock, Alter, Voigt, J. H, Refs, Kinder«
ling» Meufel, Eifenfchmid , Martyni- Laguna, Dr. Anton
u. Ungen. — Nachr. v. d. Sitzung d. Natiowal- Infituts
am 6 Octob. — 25 Anfragen, Nachrichten, Bemerkungen,
Rügen, Wüniche, Aufforderungen etc, — Die Beylogen
enthalten : Dr. Ewald’s letzte Erklär. gegen den Paftor
Stolz, — 70 Anukünd. v. Ueberfetz, Verzeichn, zu verkauf,
Bücher u. Münzen, Nachr, u. Anzeigen v. Gelehrt, u.
Buchhändl, v. neuen Büchern , Karten, herauszugebenden
Werken, Anfragen, Wünfche u. % wı

 

Inhalt des Novemberftücks 1797 vom Journal für Fabrik,
Manufaktur, Handlung und Mode:

. #K..Freymürhige-Bemerkungen über einige Gegenflände
des Böhmifchen, Handlungs - und, Fabrikwefens, Von“
einem Patrioten. II Befchreibung und Abbildurg einer
neuen {ehr voörtheilhaften Virginifchen. Getreidemühle,
JIT. Sicherung der Farbenreiber gegen die Einachmung
fchädlicher Farbenftaube., IV. Skizze zum - Andenken
eities grofsen Handelsmannes der vorigen ‚Zeit. V. Die

— Pumpenröhren der Dauer wegen mit Kupfer zu bekleiden,

7

 

   

ermifchte

  
 

Nachrichten, . (3) Politiiche und andere

Naridelsvorfälle. (16) Gefetze und Verordnungen, die das
handelnde Publicum betreffen. (2) Neue Erfindungen, VII.
Anzeige und Befchreibung neuer” Fabrik- Manufaktur
Kunft - Handlungs - und Modeärtikel. ‘ VIII, Anzeige
von Häufern und Etablifements etc.

Il. Ankündiguggen neuer Bücher.

Neue Verlagsbücher von: Johann Jakob Gebauer zu
Halle im Magdeburgifchen,

Fort(etzung der ‚allgemeinen 7Velthiflorie, durch eine
Gefellfchaft von Gelehrten in‘ Deutichland] und Eng-
land ausgefertiget. 5ıten Theils zter Band, Verfaflet
von L. A. Gebhardi, gr. 4, 3 Rthir. .

Ebendiefelbe un:er dem Titel der Neuern Hiftorie, 34tem
Theils 3ter Band. gr. 4. 3 Rthlr.

Deut(ch- FranzöfGfches Wörterbuch aller folcher Haupt-
wörter, deren (innliche Gegenftände für die Anfchauung
6 — 12 jähriger Kinder gehören und paffen, ‚oder der
vornehmften Mineralien, Pflanzen, Thiere, Menfchen-
arten , Elemeute, Weltkörper, Kunftwerke, Inftru-
mente, Mafchinen, Materialien, Handelsartikel — ihrer
einzelnen Theile und Kunftausdrücke, nebft häufig ein-
geflochtnen deutfch - franzößfchen Redensarten , um bı
den einzelnen Gegemftänden denken , und über diefelben
franzöhfeh.(prechen zu lernen, Als ein unentbehrliches
Elementarhülfsmittel zum Sprechenlernen des Franzöß-
fchen, herausgegeben von Chriß, Carl Andre. Ir Theil.
A-—H. 8. ı Rühlr. 28 gr.

Ebendiefes auch unter dem befondern Titel: Unentbehr-
liches Elementarhülfsmittel zum , Sprechenlernen des
Franzöfßfchen , als- ein nothwendiger Theil des erften
Lehrbuchs des Lefens , Schreibens, Zeichnens, Rech-
nens, des Franzöffchen und der Mutterfprache, Als
deutfch - franzößfches Wörterbuch mitgetheilt von Chrig,
Carl Andre. ıter Theil, A— H, 38. 1 Rıehir, 18°gr.

Compendiöfe Bibliothek der gemeinnützig fien Kenntnife
für alle Ständer IV, Abtheilung. Der Staatsmann, Hefc
1IL 8. 12 gr ‘

Ebenderfelben XII. Abtheil. Der Philofoph. Heft I. 8, 6 gr.

Ebenderfelben XXIT, Abtheilung, Der Geograph.: Heft
AV. V, 8. 2 gr. N 7

Ebenderfelben XXIV. Abtheilung, Der fchöne, Geißs
Hefte VI. 8 6 gr.
N

 

 
