f 30m 1 Ne. ‘850. NOVEMBER 1797. A
,

     

 

 
 
  
 
  
  
 
  
 
 

A
ad. N jelfylbige Wörter. Bald’. rayn£ Zahlene: Kupfer hat‘ der Vf, miche beyfügen wol
il EN ermadlen z5 Würr ig len, weil unrichtige.und fchlechte Abbildungew mehr

3 vw welche Schön an fich "Theile € fchaden, als nützen, die richtigen und guten aber den.
i fi alsBaum, Stamm, Afty Zweig, Blatt, Preis. folcher Büchelchen erhöben (ud die Aufmerk-
n hält da leichter, /als "etwa. Haus, Tifch,  famkeit der Kleinen von den Buchfinben auf fich ziehen),

4 1. Pferd, Brod. Dann werden‘ ‚Mittelbegriffe, beyge- Dagegen hat er für Dauerhaftigkeit geforgt, und
a füge: uco ein Baum if, da ifl ein Stammiu. 1.w-ı Die, auf doppelte über einander geklebte‘ Bogen drucken‘.
f Lefeimafhine! kan jeder gefehickte, /Tifchler,: nach 3Jaffen, . -. FE SA Se
dem hier beygefügten Kupfer, „verfertigen; die Let, "Nr.4- Erf kleine deutfche Buchftaben , die ein
= terbretchen abet müffen von Leipzig yetfchrieben. wer- ander ähnlich fehen , nebeneinander‘, dann deutfche,

7 den, und\die zu einer Maichine, ünentbehrlichen. 458  leteinifche, uud gefchriebne, nach der gewöhnlichen
Stücke, find nebft diefer‚Befchreibung,, ‚in wohlver- Ordnung. Sr olst eine Ungemein erweiterte Sylle
wahrten Kiftchen. (nicht, ‚wie hier(gedruckt j{t,, Küfl- birtabelle ,, dann Wöster von einer,‘ zwey und mehr.

chen), bey Herrn. Buchhändler Bart/i, auf-Beitellung,  Sylben., S.21—44. folgen Uebingen zur Erweckung
für 5 Rıhle zu haben; 44. 40 en Verl 47, des. Verflandes und Bilde der Begriffe, „die Katze”
Nr..2l Soll nachdem Unterrichte, vermittelt, der maut, der Hund Kknurrt, ‚das Schaaf hät Wolle, der #

€
| - Lefemafchine,: vorgenommen! werden; Wörter, die Filch, if bebende “ww. Die Verfe$: 27. Ein‘.

 

    
 
  
 
 
  

     

Ausfprache- der /Vecalem zır/lersenza des Alphabet,  fchmuiziges Kind, hat Lötfe nnd Grind; geben freylich
mit einigen beygefügten,lund- noch mehreren 1olgeay auch einen Begriff! Oft fad einzehre Wörter, oder‘.
den kleinen Satzchen,, der Apfel hängt am Altes apch;Zeilen mir Yateinifchen Lettern“ gedruckt (und

 

   
  
  
 
 
 
 
 
 
 

f ich habe*zehen Fingerjumitr/Verfen vermifcht, ‚als Sy. diefe Jerie Ide Zu lehren’, wird um defo nöthiger, je
4 gu Was fchwarz if, if nicht, weifs, > was kalt if, wehrere, auch den: Un Andirten nützliche Bücher, mit las‘
| iß& nichtlheifsz. was gerad ift micht krumm, und, teinifchen Leitern gedruckt Werden)“ 8.44 -—57. des
wer nichts Jernt bleibt dun 5 Es folgen fehrıvicle” hen; ganz lehreiche Erzälilußgen, and den, Befchlufs
Denkfprüche als S. st, Reden; wo man folltedchweir macht eing Artikel, ınit, der Ueberfchrift Gott, wo
gen, jfrdem. Mund’ ders Thoren eigen; - Verfnudes, von; dem Daleyn und den Eigenfchaften Gottes, auf
Hbungen "als: S, 701 worin find-Pferdund Ochfı eige für Kinder ‚recht fafsliche Art, gehändelt wird,
Yich? worin unähnlich 2 Ratkfel ;- Lefeüdunugen 43 Nr.5- Zu jedem Buchkaben. ein‘ Kupfer, mit
e ‘Kindergefchichten beftehen;, "zum Theile... zwey.daranter fiehenden Verfen, als zum Ey, ein. Efel,.
‚W-‘Zuletze.Jateinifche. Schrift, Zah-.. mit.zwey Säcken "beladen, den Füls zu einem, fehr
| ächtes 43 ir A kurzen Schritte aufgeboben, darunter: den'Efel Schiltft
4 Nr 3 Ein in der. That, zwerkmäfsiges ABC Buch, du faul,s doch, feine Luft if} Schwer ?-Schew ft du „die
Die; Alphabere, deutfche,  /gefchriebne,„Jateinifche, kieinfle Müh, bil dw es nicht weit mehr? Nach‘ einem
. kleine und grofse Stehen. hier fo, die-Buchftaben ‘ Vorberichte (wider. das Büchftabiren) folgen Alphabe-
et i ‚(dem Aehnlichfehen); ne- te, und.die; gewöhnlichen Erimmersägen) von; Buche
nd dann!ia der gewö ‚faben und. Sylben. . Darauf S, 25—T25. die Lefe-
ige, von Buchftaben,, Wör- übungen, in. Sittenlehren, Gedsukenfprüchen, Ger
‚urzs and beftimmt, gefagt:  fchichtchen, Liedern , GeBeten, nicht Alles vonrglei-
A ei, Welchefie bicht SRl ee Dis Sitenichte SS 30. will de mäßig
glauben... erweitert‘ eingerückt, feym, fo‚i/s Speifen,. die nicht zu gut. fohmecken., 4
‘die allerdings mehr ins Lefebuch wvielzu N OnbefnmE gefogt: den Gedenkfpruch S. 33.
örer BC Buch, ‚giebt. der. 4. V. eine Wenn deine Aeltern ‚dir was ernfllich wnterfagen.,. fo
‚grofse Menge Worten einfylbige von I folge, ‚ohne‘ fie, warum? vorher zw fragen, möchte
Buehitaben , zwey und vielfylbige, nach feinen Ab-; wohl mancher Vater tadeln, dem es Freude macht,
agsregeln geordnet, und einfylbige von 5 bis8 wenn feine Kinder feifsig nach dem warum ? fragen,
ben, ünd'giebt den Rath ‚den Kindern jedes... Nr..6.. Zu jedem. Ruchflaben ein il!uminirtes Ku-
a erklären, oder ihnen wenigitens ‚eine Re, pfer, vier auf einem Quarr- Blatte , Welche Kupfer im
ufogen ‚in der es vorkomyır,. Er erwar- ‚teinein beyliegenden Büchelchen von. 2 Bogen erklärg
ch an Stoffe zur Unterhaltung und.” Werden. lAuch!liegr eine neue Lefetafel bey, die am
fehlen, „und: dafs das. Kind, Alphabeten, Syiben, ein -zwey- und Yielfylbigen‘
‚YTernen wird, als in den: Wörtern, an Zahlen: ind: von Maafsen und Gewich-
Önney.. ‚Zur. er- ten fo viel enthält, als auf 2 Quartfeiten gehen wollte. +
Sprichwörter hin- Nr.r. Auf jedem Tafelchen, däs die Größe eines
P Sn if keicht  Kartenbilatts har, ein Buchflabe,. deutfch und Jlatei-
r Schulmeiffer fo“ ilch , "ned auf dem Bilde Vorfellungen genug” und
men ınecuin por- diefe bunt genug, zu. A. Amphibiep, zu M Mineva-
5 en, 7zur E-Araftfchiff, Lakwagen,. Laßtrager, Schub“
im alleu fo: kärner u, Sf. w. a) ;
er ommenen ‚Nr: 8; Jede.Claffe it von der andern unsbhängig,
u{s machen die "und kann für fich ‚gefpielt werden, Jed® hat Zie«
Pp2z ) . hungs-

 

 

   
 
   
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
    
  
  
 
 
 

  

 

    
   
  
   
 
 

  

     
 
    
   
 

   
 

 

 
