  

“u Nrumero 320..

Sonnabeuds, den 7. October 1797.

Sea, GESCHICHTE.
Wr © Hannoro 8 Kızı, b. Bohn: Auswahl ans der Ge-
1“ 7. Schichte zw einem Lehrbuche für die mittlern Clafen

  

5 gelehrter' Schulen, von H. M. A. Cramer.
4 -332 5. 8. (1 Rthir.)

Ds V£.-diefes Handbuchs fühlte, wie er fich in der
37 Vorrede erklärt, das Bedürfnifs eines hiftori-
fchen Leitfadens für Schüler der mittlern Klaflen in
gelehrten Schulen, eines Buchs, das dem Jünglinge
nicht ein zu dürres und faftiofes Skelett darfiellte und
ihn, das intereffante hiftorifche Studium verleiden
könnte, und doch auf der andern, Seite nicht durch
einen zu grofsen Reichthum an Sachen dem Lehrer
| ‘die gute Auswahl und dem Lehrlinge die gehörige

1797-

Veberficht des Wichtigften und Bemerkungswerthe-

ften erfchwerte.. In der That konnte auch , ungeach-

tet wir itzt fo manche zweckmäfsig abgefafste Com-

' __pendien und Handbücher der Gefchichte, ‚theils zum
KA Er kalgebrauch, theils zum Selbftunterricht haben, ein
7 7 folches Buch, das in fruchtbarer Kürze‘ den zum
} ‚weitläuftigern Gefchichtscurfus vorzubereitenden Jüng-
". ling.durch das ganze Gebiet der Gefchichte führt, und
einem auf wenige wöchentliche Stunden des öffent-
„lichen Unterrichts in diefer Wiffenfchaft befchränkten
Lehrplane angemeffen ift, vieleh Lehrern und Schü-
Jern. fehr erwünfeht feyn; und Rec. ‚zweifelt auch
keinesweges , dafs das gegenwärtige zu diefer Abficht

. mit Nutzen gebraucht werden könne, da es einen
7 ziemlichen Vorrath yon Sachen nach -einer mei(t gu.
ten. Auswahl enthält. Nur Folgendes (cheint mit
Recht an demfelben gerügt werden zu müflen. Der
Vf, wollte die Zu compefidiarifche Ferm vermeiden,
und grade in dem erften Hauptabfchnitte, der die alte
Gefchichte bis zur Geburt Chrifti umfa/st,ift er felbit

= — nur mehr-als zu aphoriftifch. Er enthält nur 44 Sei-
ten; mehr fey, glaubt der Vf., füt Schüler, wie er
„Be fich enkt, aus diefem Theile der Gefchichte nicht
_ mothig.. Aber, er fcheint nicht erwogen zu haben,
dafs er. für Jünglinge einer gelehrten Schule, die fchon
mehrere Jahre init der Lefung griechifcher und römi-
fiker Befchäftigt worden, fein Buch beftimm-

if eine gröfsere Ausführlichkeit in. der
1 ‚überhaupt, befonders in den beiden
eilen derfelben, der griechifchen und‘ römi-

f durchaus erfoderlich‘, wenn fie mit einigem

eT& und richtiger Sachkenntnifs ihre Autoren le-
len. Der Junge Lefer findet nichts von Miltia-
Themifocies, Ariflides , Pericles Agpeßflaus und.
inondas, ni von ‚Camillus, Hanuibal, ‚Scipio,

  
 
 
 
 
  
   
    
 
   
   
  
   
  
    

 

 
 
 
 
 

  
 
 

den Gracchen , ;ylla, Cato und Brutus erwähnt, da
doch von einigen andere, zum Theil minder wichti-
gen Männern beider Nationen nicht nur die Namen
genanut, fondern feibft einzelne Auekdoten ziemlich
ausführlich erzählt werden ; ja auch felbft- des Sti£.
ters einer 200 Jahre lang dauernden grofsen Monar-
chie, "des Cyrus ift nur ganz beyläufig in der Gefchich-
te des jdijchen Volks gedacht, auch der Aegyptier
nicht weiter, als bey der erften Gründung ihres Reichs,
win der Vf, fich damit entfchuldigen, er habe auf
einen in einem Jahre zu vollendenden Curfus des hi-
ftorifchem Unterrichts Rückficht genommen, fo läfst
fich darauf antworten, dafs der Lectionsplan offen-
bär fehlerhaft ift, nach welchem in der zweyten Klaf-
fe einer gelehrten Schule von oben an gerechnet,‘ in
zwey wöchentlichen Stunden die ganze Gefchichte
vorgetragen wefden foll, oder dafs, wenn das ein-
mal nicht abzuändern wäre, dann lieber der neuern
Gefchithte, ohne zu nachtheilige Befchränkung ihres
Gebiets, etwas abgenommen werden müfe, um für
die alte etwas mehr Raum zu gewinnen. DieBegren-
zung der alten Gefchichte mit der Geburt Chrifti hat

zwar die Auctorität eines beliebten hiftorifchen Schul- *

buchs für fich, aber fonft kann es dem V£, nicht unbe-
kannt feyn, dafs unfre Hiftoriker aus wichtigen Grün-
den lieber die alte Gefchichte bis zum Bänzlichen Un-
tergange. des eccidentalifchen römifchen Reichs und
bis zur Gründung eines neuen politifchen Syftems in
Europa durch die fogenannte Völkerwanderung fort-
führen. Warum übrigens in der alten Gefchichte die
Eintheilung nach vier Jahrtaufenden gewählt it, die
doch in der That viel Unbequemes hat, darüber hat
fich der Yf. nicht erklärt; offenbar hat die Feftfetzung
gewiffer Hauptepocken, die durch denkwürdige Re-
yolutionen, und grofse bey ‘demfelben mitwirkende
Männer beftimmt werden, fowehl zur beffern Erler»
zung der Chronologie, als des Synchronjfmus den
Vorzug, und if darum auch in den meiften Lehrbüchern
angenommen. In der neuen Gefchichte hat fogar der
Vf. mit jedem Jahrhundert einen neuen Abfchnitt, in
der Summe alfo nicht weniger als 18 Abfchnitte, nach
der alten Zop/ifchen Manier, gemacht; Rec., der
felbft feit mehrern Jahren Jüvglingzen die Gefchichte
erseimgen hat, gefteht gern, dafs er nicht begrei-
fen könne, wie bey einer Colchen Methode die Ver-
wirrung zu vermeiden fey.. Schon bey der Einthei.
Jung in Hauptepochen, "von welchen jede mehrere
Jahrhunderte umfalst, fühlt der Lehrer oft das Läfti-
ge. der Zerftückelung der Gefchichte, indeffeh kann
er fich doch da auf manche Art helfen, wenn fonft
die Epochen uur gut gewählt und nicht zu gehänft

And;

1

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG. -

 

3

 
