    

$
*

 

 

A
Ca

   
 

140%

ALLGEM,

w#

INTELLIGENZBELÄATT

 

. der +

 

 

 

ga

LITERATUR-ZEITUNG

Numero. 170.

 

>

 

Sonnabends den 30m December 1797%

 

 

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I, Ausländifcher Nekrolog.

Zehnte Folge.

Horace Walpole, |Earl of Oxford, gebor. V718-
gef. im 80. Jahre, in feinem Haufe zu London, den
2. März 1797.

orace FWalpole, (denn unter diefem Namen wird er
ftets in der literarifchen Welt genannt werden , wo
feine erft wenig Jahre vor feinem Tode ererbten höhern
Titel in keinen Anfchlag kommen), war der jüngfte Sohn
des berühmten Minifters, Sir Robert Walpole, deflen
Staetsrerwaltung er auch einft im Parlamente in einer
fehr lebhaften. Rede vertheidigte (S. ‚Chandler’$ Debate’s
T. XH. p. 191.) Seiner Mutter Catharine, deren Lieb-
lisg er war, verdinkte er jene Verachtung der Hofluft,
die er in der letzten Hälfre „feines Lebens fo deutlich
äufserte, und auf dem Denkmal, das er ihr 1754 in der
Weftminfterabtey errichten liefs, wufste er der Herer-
zählung ihrer übrigen Verdienfte keinen {chönern Kranz
aufzufetzen , als Pope’s Urtheil über fie: She was untain-
ted by Courts. Auf der Schule zu Eton (chlofs er einen
innigen Freundfchaftsbund mit dem nachmals berühmten
Dichter Gray, mit welchem er auch, da er fich (elbft für
einen Sitz im Unterhaufe‘ noch zu jung hielt, (ohngeach-
tet er fchön einige (ehr einträgliche Stellen bey der Schatz-
kammer erhalten haste,) in den Jchren 1739. 40. 41. eine
Reife durch. äie mittäglichen Länder Europas antrat.
‘Aber als fie bis nach Rezgio an das unterfie Italien ge-
kommen waren, kam das (chon früher entftandene Mifs-
vernehmen zwifchen beiden Freunden zum völligen Bruch,
"Walpole nahm zuweilen gegen feisen ärmern, und dar-
um abhängigern Reifegefährten eine vornehme Miene an.
Gray ‚war {chon damals ein melancholiicher Schwärmer,
Walpole ftets’aufgeräumt und witzig, und auch dies wur-
de eine Urfache ihrer Trennung, | Gray gieng den kür-
zeften und wohlfeilften Weg über Frankreich nach Haufe.
"Im folgenden Jahr Kam auch Walpole zurück, Beide
föhnten (ich durch“ die: Dazwifchenkunfe einer gemein-
£chaftlichen Freundin aus; doch hinterliefs diefe Wunde
_ auf immer eine Narbe, und als Gray ftarb, vermachte

er Walpolen kein Andenken in feinem Teftamente. W,
_mahm indefs alle-Schuld des Mifsverhältniffes ganz allein

auf fich, wie Mafon in feinem Life of Gray p. 41. weit-
läuftig erzählt, W. druckte in (einer eigenen Druckerey
die erfte glänzende Ausgabe von Gray’s Gedichten 1757,
in Fol.» und ehrte fein Andenken bey jeder Gelegenheit.
Walpole trat nun feine politifche Laufbahn an, nnd war
vom Jahre 1741 — 61. zu 4 verfchiedenenmalen Mitglied
des Unterhaufes. Aber nun befchlofs er auch alle Theil-
nahme an politifchen Gefchäften völlig aufzugeben, und
fein Brief, den er den Mayor von King’s Lynn, das er
zuletzt repräfentirte, mit der Aufkündigung (einer Stelle
fchrieb (er ift in Gentlemäx's Magdzine Vol, XXXYIL
P- 293: zuerft- abgedruckt worden) enthält‘ Gefländniffe
über die unbeftechliche Feftigkeit, womit er 25 Jahre
lang feinen Sitz im Unterhaufe behauptete, die'jetzt we-
nige brittifche Senatoren abzulegen das Herz haben dürf-
ten. W. widmete fich in-feinet Abgezogenheit von nun.an
ganz feinen literarifchen Lieblingsbefchäftigungen, Seine
erfte Schrift (einige in-Dodsley’s Sammlung erfchienere,
frühere Gedichte abgerechnet) führte den Titel; Aedes
FValpoliarae‘, und enthielt eine Befchreibung der Merk-
würdigkeiten und befonders der Gemälde, wie (ich da-
mals im Walpolifchen Familienfitze zu Houghton in Nor-
folk befanden, fpäter aber zur Tilgung der darauf haf-
tenden Schulden an die Kaiferinn von-Rufslond verkauft
wurden (einen Katalog derfelben, nebft den Preifen, wo-
für fie nach Rufsland giengen, findet man im European
Magazine T. 1. p. 95.) Bin politiiches Pamphlet über
die damaligen Staatsverhandlungen a Letter from Xo Ho
a Chinefe philofopher at London, to his friend Lien Chi
at Peking mufste in 14 Tagen fünfmal aufgelegt werden.
Walpole hatte: im Jahre 1747 ein auf einer Anhöhe vor
London fehr angenehm gelegenes Landhaus Strawberry-
hill gekaufs, das zu-Ende des vorigen Jahrhunderts von
einem Kut(cher des Grafen von Bradford erbauet, ‚dann
aber von einer Reihe (chöner Geifter, Colley Cibber,
dem Bifchofe von Durham und zuletzt ‚noch von Lord
Sackville bewohnt, und fo gleichfam fchon clafüfcher Bo-
den geworden war. Waggab ihm mit aller erfinnlichen
Kunft das Anfehen eines Bothifchen Haufes, und brachte
mit diefem koftbaren Schnörkelwerke volle 23 Jahre von
1753 — 1776 zu, brachte es aber auch eben dadurch zu
einer (ölchen Vollkommenheit in die(em fantaftifchen Bau,
dafs Strawberry -hill zu den gröfsten Sehenswürdigkei:
(8) £ zT 7 een

 

   

 
