78: EL FE FE FRE CE a

 
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  

A

757

Wunderwerke, fage ich, feyd ihr nicht‘ fchuldig-zu
glauben, weil nämlich diefeiben weder Gott geoffen-.
baret har, weder die katholifche Kirche fie uns zü
glauben befiehlt:‘“ Sollte man nicht diefe Stelle für.
einen’ Strahl aufgeklärter Denkart halten? Doch es
ift nur das betrügerifche Licht eines Irrwifches; Der
Vf. fetzt nämlich bald kinzu: da wir doch fehr viele
andere Begebenheiten ungezweifelt für wahr halten,
obfchon von denfelben' weder in. dem gefchriebenen,
noch ungefchriebenen Worte Gottes eine Meldung ge-
fchieht, fo fey esrdoch ganz gewifs eine frafbare Ver-
meffenheit, dergleichen Wunderwerke der Heiligen
aus obigem Grunde leugnen, oder auch’ nur in Zwei-
fel zu ziehen. — Bey feinem Beftreben, populär zu.
fprechen, fällt der Vf. nicht felten ins Pöbelhafte und
Platte. In der Predigt von dem Lügen, wo_der Vf. un-
ter andern behauptet, dafs keine Noth- oder Scherz-
lüge erlaubt fey, wenn man auch mit einer einzigen
solchen Lüge noch forgrofse Uebel verhindern, noch
fo’viel Ahtes fiften, z.B. alle Sünder bekehren, alle
Menfchen Selig machen‘, und alle Seelen aus dem Feg-
feuer, urnd’aus der Hölle erlöfen könnte, heifst es:
„Der Abfcheu gegen das Lügen ift bey allen Recht-
fchaffenen‘ fo ‘gröfs, dafs fie nicht eiamal das Wort
Lüge platterdings airszufprechen fich getrauen, fon-
dern immer dazu fetzen: Es ift, mit Ehren zu melden,
erlogen:“ Rec. hat ebenfalls einen grofsen Abfcheu
gegen das Lügen, und glaubt, dafs diejenigen, die
den Vf.”Zur Herausgabe’ diefer Predigten aufgemüntert
haben , | #it Flıyen zu 'wielden, Lügner, oder in der
Kunft, Zu erbauen, ‘noch gröfsere Stümper find, als
der Verfaffer. :

Wızn, .b; Rehm: Erbanumgsbuch für Kranke und
Sterbende. Allen Seelforgern und Krankenfreun-
den gewidmet. von Andre Reichenberger y.. Coope-
rator an, der landesfürftlichen. Pfarrkirche zu Rö“
fchitz. 1795-. X. u. 323.5. 8. (14:gr)

Der Vf. gehört unter die würdigften‘, und aufge-
klärteften Religiönsfreunde, und zeigt dürch das gan-
ze Buch, dafs ‚er fich mit den wefentlichen Lehren
und Troftgründen des Chriftenthums innigf vertraut
gemacht.habe; dafs er das Wichtige von dem Unwich-
tigen ‚'.das Nützliche von dem Unnützen, "das Prak-
tifcbe von: dem '‘blöfs Theoretifchen genau zu unfer-
fcheiden wife, , Es if hier nichts vergeffen, wes’zür

Befletung und Beruhigung des Kranken dient.‘ “Gleich”

weit entfernt, das Gewiflen durch falfche Troftgrün:
de einzufchläfern, jals durch phautaftifche”Schreck-
nifle zu foltern , verfteht’er meifterhaft die Kunff, das

Gemüth.des Kranken immer ineinem gewiflen Gleich-‘
gewichte zu erhalten, dafs*er fichweder zu täufchen-'
den Hoffnungen, zu einem leichtfinnigen und grund- _
; lofen Vertrauen, noch zur hoffnungslofen Kleihmü-)

thigkeit und Angft hinneige. In dergleichen Schrif-
It man fich gewöhnlich, zur Erreichung feiner
Abficht, jede noch fo unrichtige Aawendung und Er-

ng. der Bibeltexte zu gut; aber der Vf. hält fich
;e an die Regeln einer geläuterten Exege-

 
 

  
  

No. 407. "DECEMBER 1799

“meine Krankheit zur Gefundheit, oder zum

758

tik. Rec. fand nur ‚eine einzige Stelle, wo fich der
Vf. eine von+dem Wortfinn abweichende Erklärung‘
erlaubte; dies ift die bekannte Stelle Pauli, wo er”
fagt:. Was kein Auge gefehen, kein Ohr gehöret etc,
Diefe erklärt der Vf.-von dem zukünftigen befferen
Leben, da-fie döch wörtlich von. den wundervollen
Anftalten zu verftehen-iß, die Gott getroffen "habe,
um die Welt dürch Jefum Chriftam "zu beglücken? —
Die Sprache des Vf. it eben.fo rein; als herzlich,
kraftyöll,/ und‘ für jeden, verftändlich.: Er benützt
jede Gelegenheit, um’ fchädliche Vorurtbeile, “diebey
Kranken‘ nicht‘ ungewöhnlich find, ’Zu entfernen.
Z/B. Si151: „Fern fey'won mir det Gedankefheifst
es’ in“ der Betrachtung eines Kranken‘ vor dem“ Ge-
nuffe’des heil. Abendmahls , als ob es'(das Abendmahl)
eih’ Teibliches: Genefungsmittel‘ für mich Teyn, oder
odeent-
fcheiden werde. Fern fey von mir der Gedanke, als
wenn das heilige Altarsfacrament alle“meine Sünden
fchon für fich tilgen, ‚und. mir den Himmel öffnen
werde, wenn ich gleich kein bufsfertiges Herz, kei-
ne wahren Früchte‘ der Befferung und des Glaubens
bewiefen habe.“ S, 224 wo der Vf. das Bey/!piel des,
Königs Ahafın aufftellt, macht .er die lehrreiche Be-
merkung ; „„Diefem Könige find gewiffe Kranke fehr
ähnlich, die, anftatt‘jener natürlichen Nittel fich zu
bedienen „welche. die: Weisheit Gottes zur. Hebung
der Krankheiten «beftimmt hat; anftatt Arzeneyen,
und den Rath eines verltändigen Arztes zu begehren,
fich viel‘ Meber irgend einen Böfewicht - überlaffen,
der durch übernatürliche. Künfte, durch Zaubermittel
zu helfen verfpricht«“ (Dies gilt‘ auch von vielen
Schwärmern unter der katholifchen Geittlichkeit, wel-
che.durch Exorcismen , und allerhand geweihte Waa-
ren Krankheiten curirem zu können vorgeben, und
das einfältige Volk auf eine fehr nachtheilige Art äffen.)

Wrzn, b. Gerold: Der wahre Katholik in. geifllicher
Gemüthserhebung. Herausgegeben von. Felix Gott-
Hart, 416 Si 8. (20 gr.)

„Ich fchmeichle mir, fagt der Vf. in der Vorerin-
nerung, dafs gegenwärtiges Gebetbuch, fo gröfs auch
deren Anzahl, doch immer den Vorzug vor vielen an-
dern Gebaupren wird, denn ich wählte lauter folche
Gebete, welche kurz, und nach dem ächten Sinn der
kathölifchen“ Kirche abgefafst; und doch fähig find,
die Andacht eines wahren Chriften, durch die Got
tesfalbung die ’in felben enthalten, zu entzünder,
und den Eifer ‘des Gebetes auch in lauen Herzen rege
zu machen.“ Diefe Stelle, die, wie jeder Geht, im
einer ziemlich holperichten Sprache abgefafst ift, und
durch eine fehlerhafte Interpunction noch mehr mifs--
fällt, erregte bey Rec. fogleich die Vermutbung, dafs
diefes Gebetbuch keinen. Vorzug vor vielen addernk
behaupten werde. Doch fand er mit Vergnügen bey
einer aufmerkfamen. Durchlefung deffelben, dafs er
fich in feiner Vermuthung etwas getäufchet habe, und
dafs diefes Erbauungsbuch fo fehlerhaft nicht fey, als
er anfangs beforgt hatte, Schon der Plan deflelben

ceccz geßel

 

85
edielbed
ve ‘A’ 8
aß „V, 88
