Tr aa

* ihfen” Gefchäftsleuten durch Behöhung: des‘ Gehalts; für
s die Sprachkumdigen ‚befördert. SANS TA Yedentarem-LMir-den: pte:
x ein hieGger Gelehrter, Hr. "Borkhaufeit,

Ze Ze Fe : ‘Hl Todesfälle, 525 { f

;  Oberforftämte. und der Landesök
Wr Curfus,der Botanik , ‚welcher fich‘

Am gten. Sept. Qarb zu Frankfurt an der Oder; =. gen Jahres endigen.(oll.. „Er ‚gebraucht däbey
Nathanael Friedrich From, Archidiakonus een 'aufserot*  jn. die Naturgefchs des* Pflanzenreichs; 1
dentlicher Prof. der Theologie, wie auch” überzähliger Was. Gch „bey ‚der -(chon weigert ze
ordentlicher Prof, der Philofophie, im 6ılten Jahre fei- nicht mehr, in Natür zeigen ‚Yäßse 7 wird (fo ge
nes Lebens,

  
  
  
 
 
 
   
 
 
   
  
  
  
  
 
 
  
 
  
    
   
     
   
 
    
   
  
  
  
   
   
  
    

 

   

teen

Am a8ten. Sept Narb zu Thorn in m Weßlpreufsen,, ‘Er. Eegenwärtigen Herbile und dem D
M. und‘ D. Samwel: Luther von Geret, königl. Preufs, if es: hauptfächlich. um! See Beenden
Hof uxd Kriegsrach, Burgermeilter und Prof, Hönora- a Dfanzenkunde‘ zu thuns .;Dafs Hr.
> rzius‘ der Philofophie auf er Univerfirät zu Wittenberg, der betanifche. Vorlefungen mit Nutzen haltet
in feinem. 6often Lebensjahre, beweifen (eine Schrifter.1— Unter deiaen,
. > N Räthe, Affeloren und Secretäre eini| ndesc
IV. Vermifchte Nachrichten, Geißliche det drey Confefionen’s Lehrer an d
Darmfladt; am "12: Oct. 1797, - Zwey Winter,nach dagogio und der Stadtfchule ‚.-Forübedier
einander hielt Hr. Bouterweck, (der vor! kurzem zum ten des Predigtanuwes Schüler aus den
Bufserord, Prof. der Philol. in Göttingen ernannt worden F, Pädagogii u. 6. wo £s $

BEENDEN

I. Ankündigungen neuer Bücher.
5 m Franz Seiffner vor‘ Peft in‘
Soeben ilt-erfchienen und. in allen Buchhandlungen dafell »
haben: afelbft gegenwärtig bürgerl. N REMIS
zu :
Kinder“ Almanach fürs Jahr 1798: enthaltend Emilie CE el Knien har con
von FY’ilmar, oder Belohnung. der Menfchenfrennd-  erfart tere En iche N  ewim Drang HHrale
lichkeit. Ein angenehmes. und Ichrreiches Lefebüch- HEN EICSt die TEEN en DIN
fein; von der Verjoferin der Familie von Bernheim, STcten. Seit einigen! nt Ode ha u
mit einem Kupf. 8 - 16 87. durch vielfältige Verfuche, € a 0
Den Aehkern, welche ihren Kindern za Weihnachts- ee Da zu CT Sr Un
und Neujahrsgefchenken ‚gern ein lehrreiches und niütz- MA en NO ungsge AH ver
liches Buch’ zu geben wünfchen , können wir dies Werk een nd MEN HE nnd
fehle: , Hekannı
als etwas Vorzügliches mit Recht empfehlen. Die Be- verdiens. "Es 1ft eine Tefeluhr "aje"blofs- du ch

fitzer des erften Kinder- Almanachs , die Familie von wW. « 3
— dafs ecker', mit einem darunter angebrachten

Bernheim enthaltend wiflen (chon, dafs Ge von diefer Lichranzünder f6 in’Verbindung Fefedt'
x

Schriftellerin nicht Sneak ne Bft den Ablauf des Weckers, den man” all
5 dich, auf'eine beflimmte ‘Stunde richte
ten Zeit die Scheibe der Lichtmiafchine
Der erfte Theil von Oeurres compleitet de Mr. Ber- und durch 'zwey Schnelle‘ Umgänge die!
quin ift bereits überfetzt unter der Preffe, und wird in ei. «lektrifche Funken hervorgebracht
‚migen Wochen mit einem Titelkupfer von Stölzel in al. Wachskerzchen daran ganz“ föhlbar
Jen Buchhandlungen zu haben feyn, ‘Diefs zur Nach- Die Uhr felbit it mit’Federn } en
gicht für den Herrn Landgeiftlichen ,‘ der zur Oftetnielle Stunden, repetirt von felblt,
1798 auch eine Ueberferzung davon zu liefern verfpfickt, zen übrigen‘ Werk, EEE
damit er nicht eine fertige Arbeit noch einmal verrichte, 7 Schah i in der) Breite‘,
Neuftadt bey Dresden; den"20. Octbr. 1757,
"Chriftoph Arnold
Buckändleh,

en “lich zum‘ Tihenainden €
Il. Vermifchte Anzei gen, ren Lohr die

 

 

ei
P

a

   
  
  
  
 
 
 
  
 
  
 
  

Binen neuen Beweis davon, welche geschickte Künft-
„ler wir such in’Ungakn beftzen;l und wie Weit es (die-
(eben, ulgeaBter alles Mangels; an Unterftützung und

 
