   
  
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
   
    
  
   

EA

361 ; 4% Nume

TO 358.

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Fregtags, den zo: November 1797.

Ay

 

x
;t GESCHICHTE,

EsLAnGENn,  b:; Palm:  ‚Chriftian ‚Gottlob Haltaus

3 Si yerseithnch der Deutfchen' des‘ Mittelalters ‚etc.
w einer freyen Ueberfetzung. mit vielen Zufätzen
und Berichtigungen aus dem ältern und neuern
Zeiten dargeltellt. 1797* 2835, 4:

WW: in Archiven arbeiten, oder fich fonft mit Ur-
kunden befchäftigen‘ mufs‘, wird. die fchnellfte
und ficherfte Hülfe bey der vertreflichen Zeitrechnung
des Ha. Sofeph Hehwig finden, ‚welcher alles, was
Haltass , ‚Rabe, Pilgram und Stüfs geleiftet, benutzt,
und Bey diefer Vollitäaddigkeit das Verdienft hat, die
35 Kalender ‚des Pilgram und..die 150: Tabellen des
Rabe, ia ein Dutzend fafsliche Tafeln zufammenge-
drängt zu haben... ‚Hakltaus ‚fo fehr wir auch fein da-
maliges-Verdienft’'cer-kennen, fteht mit,der jetzt vor-
gerückten  Wiffenfchaft in „keinen Verhältnifs mehr,
nicht zu gedenken, dafs er blofs die Namen und Feite
erklärt, zu.der Beitimmung der beweglichen Feßte und
Tagelaber; dem Hauptbedürfnifs der Archivare, keine
Hände bietet. Eine Veberferzzung diefes Haitausfchen
Kalendariums öhne-Berichtigungen und Zufätze wür-

‚de alfo auf den Kenner einen geringen Eindruck ma-

chen. Der Ueberfetzer, der fich. in der Zueignungs-
fchrift an einige wirtembergifche Räthe G. A. Scheffer
mennt, hat jedoch blofs aus den bisher fchon bekann-
ten und benutzten Quellen gefchöpft. Da diefe in je-
dermanns Händen find, fo würde er noch gröfsern
Dank verdient haben , wenn er dafür mehr Gebrauch
von den feither ‚erfchienenen vielen Urkunden(amm-
Jungen, von Garco las Commentar. in Rom. Brevia-
zium 5; von Profper Lambertini Commentar. de Do-
sind. Hofiri matrisque ejus fefßlis; von Affemanni
Calendariis ‚Ecclefiae univerfae, Romae 1755 4 VI
Tom; von Frider. Althanı Dif. de CalendarioEecle-
finflico, Venet. v753. von des D’AcHery actis Sancto-

  

"yisin gemacht, und als den älteften Mefsbüchern der

Stifts- und Klofterbibliotheken ‚die noch lang nicht
alle bekannte, Zutroitus- Mifarum hergeftellt‘ hätte.
Der Ueberfetzung geht eine chronologifche Einleitung
voraus, Die Zahl ıı ftattı2 S.ı5. wird wohl nur
ein Fehler. feyn;., Die Jahre .17C0. 1800. 19800- find
nicht fowohl die erflen ‚des neuangehenden Jahrhun-

«derts), als die-4efzten: des endenden, Da der Ueber-
“ fetzer lehrt, wie der’

) sbuchftabe, die goldene

_ Zahl und Epacten gefunden werden, fo mufste er
-h f.'49- nicht zu Zeigen en, wie man die

men berechnet. | Bey ärung ‚der Monats-_

x Ueberfetzer: mehrere Etymologien der

©

 

Neuern, auch eine Erklärung des ein+-;und ausgehen-
den Monats beygefügt. Die Menfes apoflolici gekören
gar nicht hieker; eben fo fcheint uns in einem 4

‚fchen Kalender eine‘ Ausfehweifung‘ über die /griecht
‚Sche Woche überflüfsig. Sehr zweckmäfsig hingegen

ift die. ausführlichere Erläuterung‘ des: Werts: Feria.

Den Guten Tag will Ueberf, nicht für den Mittwoch;
fonderu Montag gelten laffen. Das Prachtag Dienftag
heifßse, hätte Haltaufen nicht mehr nachgefchriebem
werden follen. Es ift-ja ausgemacht, dafs es'.der
heil. drey Könige Tag ift. Rec. felbft: hat eine Ur,
künde vor fich liegen, die datirt ift des Montags-an
dem Perichtag 1332, welches nach der Haltausifchem
Erklärung des Montags am Dienflag(!) heifsen‘ würde.
Unter den 4 Hochzeiten verltehen die Alten-wohl
nicht die 4 Quatember, fondern die 4 hohen Fefte:
Weihnachten; Oftern, Pfingiten und Mari® Himmel-
fahrt, Die Bemerkungen über die Sonnenwende S. 54,
find ebenfalls ein zweckmäfsiger Zufatz- zum Halt-
ausifchen Text. Hingegen die Beyfpiele, wedurch
Spiefs zweifelhaft würde, ob Vigilia immer den
nächft vorhergehenden Tag beweife, hätten nicht
mehr aufgenommen werden follen, weil. fie Helwig
hinlänglich berichtigt. Der Ueberfetzer fondert die
unbeweglichen Feße von den beweglichen‘; welche
Haltaus unter einander gemifcht hat. In der Einlei-
tung verdolmetfcht der UÜeberfetzer Anni Epocha durch
Zeitrechnung, ftatt durch Jahrrechnung oder Yahrs-
anfang. Hn. Helwig’s gründliche Abhandlung über
die mannichfaltige Neujahrsepochen iit gar nicht be-
nutzt; und die Ausfchweifung von den Diebus aeg
ptiacis, Neujahrswünfchen und Neujahrsichiefsen C

71.) fcheint uns nicht an ihrem Platz, Unferer Frauen ;

Tag der erfle if nun ganz gewifs nicht Lichmefs, wie
Pilgramen nachgefchrieben wird, fondern Maria His-
meifahrt, ‚worüber die Helwigifche BeyTpiele yöllig
entfcheiden.‘ Derfelbe Himmelfahirtstag wird auch un-
ter Unfer Frauen Tag. der Ehren veritanden, da Rec,
eine Originalurkunde vom J. ‚380 mit folgendem Da-
tum in Mänden hatte: „Sontog vor unfer Frowentag
der eyren in der Arnd, den man zu latin heifet afum-
tionis.‘“ — Den Kalender der beweglichen Fele if
aus dem Gruberifchen Lehrbuch’ eine Anweifung zur
Ofterberechnung vorgefetzt - die, für denjenigen, der
die fehnelle-Hülfe „der Helwig!fchen, Tafeln kennt,
zum wirklifchen Gebrauch viel zu. weitläuftig wäre.
In Erath Cod. dipl. Quedlinb. p. 973. Rehen einige
Introitus,; die bemerkt werden dürften, alsı Fefte
Epiphaniae: Ecce adwenit; Feria Il. poft Pafchar
AIntroduxit nos Dominus; FeriaIll. pofßPafcha:
Agua Sapjentioe Feria V. poft Pafcha; Victri-
Zu D x ccm.

aa,

ouiie

 
