 

 

%
Beobachtungen alle die Abtheilung&n' der: Syftemati-
ver Dis Zu den Gattungen verfolgte. ‚Die in wenigen
Kraftvollen Strichen dargeftellten Rildungen der Gat-

„ tungen waren zur Erreichung der Abficht nothwe
„dig. Das Merkwürdige und Befondere aus ihrer N

  

drücken erfchöpft.

‘ Der Plan des Werks foderte ein’Syftem, das dem
matürlichen: fich ‚näherte, fo weit dies zu erreichen
nöchig ift. Natürliche Claffen und Ordnungen ver-
‚einen die Körper, welche in den meißen Theilen mit
einander überein (timmen, wo alfo die innere’Orga-
nifation harmonifcher eingerichtet it, wo folglich
die Refultate diefer innera Bildung allgemeiner, ver-
wandter, ähnlicher find, Ein künftliches Syftem
fiehr gewöhnlich nur auf einzelne Theite; es bringt
„daher oft die fremdartigiten Gefchöpfe, in Verbin-
dung, die zwar in diefem zum Grunde des Lehrge-
-bäudes angenommenen Theile mit einander fich be-
rühren, aber in jedem andern vielleicht fich fliehen,

Wie es fich von einem fyftematifchen Werke
fchon erwarten läfst; fo ift hier Alles, was fich im
Allgemeinen fagen liefs, abgezogen, dadurch das Ber
fondere deutlicher ansgehoben und Wiederholung
vermieden, Bey den Pflanzen find nur die natürli-
chen Ordnungen und Unterordnungen nach der von
MH. B. zur Richtfchnur angenommnen Methode cha-

“ yakterifirt; die merkwürdigern Gattungen und Arten

KLEINE Ss

Scnönz Künste, Leipzig, in der Meyerifchen Buchh,’;
Gedichte von Karl Loos. 1797. 84 S. 8. (8 gr.) Nicht leicht
if uns etwas (chlafferes und faderes vorgekommen als obige

+ Gedichte ‚die zum Glück‘ nur wenige Bogen einnehmen, aber
‚dem, der, fe zu lefon genöthigt ift, (wenn Rec, von lich auf
+ andere {chliefsen darf) dennoch vom unendlicher Länge fcheis
nen. , Die beiden längften und folglich tadelhafteften Stücke
find: an Sophie, mit gewaltigen Reminiscenzen aus Bürgers
Elegie an Molly und feinem Hohen Liede, aber (o ausge-
wäfßlert, dafs man; das Vorbild kaum wiedererkennt, ob ch
die Nachahmung gleich auf einzelne Zeilen und Zufammenftel-
Junges von Reimen erftreckt, z. B,

+ Bürger: ‚Loos:
In dem Paradies - Gefilde,- Nein! — Mich ({chützt die
Wie fein Aug’ es immer. (ah, ‘ Himmelsmilde,
Waltet mit des Himmels Milde, Die aus deinem Auge firalt,
Nach der Gottheit Ebenbilde, Wefen nach der Gottheit Bilde,
Adonid- Urania, Wie in felige Gefilde

Sie die Phantafe nur malt!

Wenn ihn Sophie beglückt, fo will er nicht fragen

— nach der Sonne Licht,
‚Nach, der Erde‘ Huldigungen,

A.L.Z. OCTOBER 1797.

a ‚dürfen ,. durch Hinweifung auf die jeder Art vorge-
turge(chichte ift in kurzen aber nachdrücklichen Aus- .

; men.“ VYelch ein,mehr als antarktifches Klıma mülste in

3
find namentlich und mit Hinzufüpung des Vaterlands
angeführt. Auf eine fehr compendiöfe Weife find”

die innetn Eigebfebaften und die Benutzungen eines
folchen Panzenbürdels, wenn w runs fo ausdrücken ;

  
  
   
    
   
   
   
  
   
  
    
  
   
  
 
   
    
   
  
    
   
   
 
       
   
         
  
 
 
   

fetzte Numer angegeben,

Als Einleitung geht die Beftimmung der Natur-
wiflenfchaft voran; ‚ihr. folgt eine allgeineine Ueber- |
ficht des Weltalls, der Erde, der allgemeinen Natur-
kräfte, der Erdoberfläche und ihrer Veränderung, —
alles zweckmäfsig, befriedigend uvd doch‘kurz, Ein
doppeltes Regifter der Deutichen und L.ateinifchen Be-
nennungen {chliefst das Werk, das wir ungern yon
"fo vielen Druckfehlern befleckt fehn, ;

Jeder Naturliebhaber hat in diefem Umrifle ein
wollftändiges Compeudium der eigentlichen Naturge-
fchichte, das ihm gewifs genugthun wird. Es wäre
Unbefcheidenheit, von einem einzelnen Manse zu _
yerlangen, eben fo beftimmt das Einzelne zu kennen, .
wie er das ungeheure Ganze umfafst. Einigehin und
wieder bemerkte Unrichtigkeiten kommen hier nicht
in Betrachtung. Das alleuchalben fichtliche Beftre- -
ben nach Kürze und nach gedrängter Vollftändigkeit
hat manche dem, erften Anblicke dunkle Wortfügung
erzeugt, an die man aber fich leicht und gern ge-
wöhnt, da fie aus einer fo löblichen Abficht ent-
fprangen,

CHRIFTEN

Oder ihren Läfterzungen,'
Nach der ganzen Menfchheit nicht,

Wir befürchten, die ganze Menfchheit möchte dem Dichr
ter gleiches mit gleichem vergelten. Adelheid umd Ifonflein,
eine Ballade,” das zweyte Jängere Stück, erinnert eben fo ftark,
und auf eine für den V£, eben fo ungünftige Art, an Bürger,
Das Sylbenmaafs ift das ‚von des Pfarrers Tochter vom Fau-

benhain , aber Zeilen wie;
An der verahredeten Stelle,

können einen Begriff davon geben , ‘wie weit Hr. L. es inder
Verskunft- gebracht, «Ein grau(amer Vater, „eine zärtliche, |
Tochter, ein treuer Ritter „ eine unglückliehe Entführung, am
Schlufle eite allnächtliehe Geiltererfcheinung: man weifs dies
auswendig. Zum Ueberflußle ift noch ein geißich Wefen an-
gebracht , eine Nymphe der Eiche, eine Dryade, die dem Rit-
ter viel Schönes verhaifst, aber weder ihm noch dem Lefer zu
fonderlichem Trofte gereicht.. Und doeh hofft der Vf. S, 38.0
Welt und Nachwelt werde fich an dem Feuer (einer Seele A
‚der
"dies möglich

   
 

   

Sr er
