  

515. 2 ALLG LITERATUR .ZEITUNG

Schuldigung gültig finden, da, eben-das von allen in.
diefem A erke gelieferten Plans gefagt werden ‚kann ;
ünd.die meiften möchten eine mannichfaltige Darftel-
Jung Jandwirthfchaftlicher Höfe in verfchiedener ako-
nomifcher Rückficht gern gefehen haben. Auch if
noch ein kurzer Auffatz von der Anlage guter E}sgru-
ben hinzugefügt, der aus dem Tournale des Luxus
und der Moden entlehnt worden. Dann werden eini-
e Mufter zur Verzierung der Zimmerwände und
ken mit, Befchreibung und Räfonnement mitge-
theilt, welche fich.aber eben nicht befonders aus-
zeichnen, indeffen fich doch durch Simplicität em-
pfehlen. Den Befchlufs macht ein Verzeichnifs der
Gipsabgüffe, welche‘ zur Verzierung der Zimmer bey
dem, durch feine vortreflichen ‚Arbeiten in Marmor
rühmlichft bekannten Herrn Profeffor Döll in Gotha
für die beygefetzten Preife zu haben find.
Ü Der dritte Thejl des Werkes begreift die Vorfchrif-
ten‘ zur Aulegung der Gartenhäufer. In der Einlei-
tung wird zuförder(t der Begriff beftimmt,. in -wel-
chem der Vf. hier das Wort: Gartenkhatıs nehmen will.
Xs follen n€mlich feine Zeichnungen die Entwürfe
von Gebäuden entbalten, die in Gärten erbauert wer-
den und fowohl zum Wohnen als zum Vergnügen die-
nex follen. . Dafs folche Häufer den Ablichten und
Wünfchen ihrer Errichter gemäfs ‘nicht immer fo
leicht zu entwerfen feyn, als man verfucht werden
möchte zu giguben, ift wahr. Hierauf werden öllge-
meine Regeln zur Anordnung folcher Häufer inKück-
Sicht auf das Vermögen des Bauherrn, auf die Lage
des Gebäudes, und auf den.Charakter deflelbeu, ge-
geben, die alle Aufmerkfamkeit verdienen , nur wie
jede allgemeine Vorfchrift mit eiguer Beurtheilung be-
folgt werden müffen.. Statt der gefährlichen Feanfter
aber, deren untere Hälfte ganz in die Höhesgefcho-
ben wird, möchten doch die Flügeifenfter, deren un-
tere Hälfte keinen feiten lothrechten Kreuzfchenkel
hat, fondern deren untere Flügel beide geöffnet das
ganze Feld frey lafen, auch in Gartenhäufern ‚mehr
Empfehlung verdienen. Richtiger fcheint hier den
Windöfen der Vorzug vor den andern eingeräumt zu,
werden, und es wäre nur. noch nörhig gewefen bin-
zuzufügen, dafs man bey deren Einrichtung vorzüg?
lich-auf fchnelle Erwärmung zu fehenr habe... Die Ka-
mixöfen fo eingerichtet,” möchten hier gleichfalls an
ihrer rechten Stelle feyn. Gegen das Werfen der höl-
zerien Fufsböden in den Gartenhäufern, wenn file

dicht auf der Erde liegen , hätte'auch angerathen wer- *

den können, dafs man zu folchen Fufsböden Keine
ganz ausgetrocknete , .fondern frifche, Dielen zu neh-
men habe. “Statt: Hauserden „läfe ‚man wohl lieber
das Wort: "Hausflur. Das Verderben. der Gartenhäu-
fer.zu verhüten werden fehr zweckmäfsige Vorfchläge
gethan; desgleichen zum guten Verfchliefsen diefer
Hüäufer. Dafs diefesmal die Abtritte dem Vf. weniger
Zwang angethan haben, ‚wird jeder gern fehen, da
man bey den Wohngebäuden faft zu ängflich hierauf
Bedacht, genommen fah, Zu den Saaldecorationen
empfßebir der VF. unter andern die feinen Blätterfke-
Jette anf fchwarzem Grundeywelche Hr. D, Biber in

Sa nn & X

 

WE PS EEE SEITE LEE . RZ AT Sy 7 A

    
 

    
   
    
      
 

56
Gotha in Form von Boucquets verfertiget, Kupfer-
üiche und Zeichnungen von feltenen Qewächfen und
Blumen möchten hier auch au ihrer techten Sci
feyn. Bey den Gartenmeubles wird das Auftreichem‘‘
mit Farbe angerathen. ” Am Ende wird ein Verzeich-
ns von.antiken und modernen Figuren, Basreliels,
Büften, Vafen, Piedeftals, Conlolen, etc., welche
in. Weimar bey Hra. Klauer fowohl'von einergebrann- |
ten der Witterung widerftehenden Mafle, als auch in
fcharfen Gipsabgüffen um beygefetzte Preife zu haben
find, angehängr; und damit gefchiehet gewiss Vielen,
befonders den.in der Nähe von Weimar wohnenden,'
"ein grofser Dienft, © Ei 654
Was nun die Entwürfe der Häufer felbf betrifft,
fo findet man eine beträchtliche. Menge für fse,
mittlere und. kleine Bauplätze calculirte Plane
grofser Mannichfaltigkeit entworfen, von denen die‘
meiften fo: beichaffen find, dafs man‘ fie mit allem
Rechte empfehlen darf. Indeflen geben fie doch zu >
einigen Anmerkungen Aulafs, deren Beachtung ihnen
noch gröfsere Volikommenheit geben ‚würde. So ha-
ben die toskanifchen Säulen in dem sten Plane eine
doppelte‘ Fufsplinthe, "dem reinen und guten Ge-
Schmackesentgegen. In den Fenftereinfaflungen herr»
fcher durchaus ein Mangel von Abwechslung. Io de:
gten Plane ift die Kammer fo klein und eng, dafs bey
warmen Wetrter in ihr nicht auszudauern feyn‘ wird;
der Ofen ftehet zu nahe an der Thüre, Die drey zu-
gemauerten oder blinden Fenfter geben dem Aufriffe
keine anftändige Verzierung, zumalda die Wandpfei-
„Jer@wifchen ihnen unnatürlich fchmal find. In dem
2cfien Plane if die Küche; nur of Fufs-breit; zu
fchmal, uud die Speifekammer fo eng und klein, dafs
entweder nur ein einziger Schrank, oder ein einziger.
Tifch in derfelben Platz findet, In dem 2iften Plane,
der des Vf. eigenes Gartenhaus darftellet und mit
grofser Umitändlichkeit befchrieben ift, verdienet der
Sack des Schornfteines über dem Gebälke getadelt und
verworfen. zu werden.” In dem Anfriffe des 2 ften
Plans foilte die Sohlbank des zweyten Stockwerkes.
unter den Quaderfireifen, zicht. vorfpringen, fo wie.
auch in dem 23ften Plane. In dem Urrheile des Vf,
über die Faffade des 27ften Plans kann Rec. nicht mie -
einftimmen. Für einen in die Augen fallenden Man-
gel‘ hält er. die fehleride ununterbrochene Sohibank
unter den Leffees des zweyten Stockwerkes. Auch
mifsfallen ihm der,verkröpfte Archirrsb und Friefs
über den. Leflees auf der einen Seite, fo wie alıch die
Fenftereinfaffungen in dem unterften Stockwerke, die
hier beffer, ganz weggeblieben feyn würden. . Bey dem
2yften. Plane bemerkt der Vf. fehr richtig, dals ein
Haus mit einem bewohnbar eingerichteten Manfarde-
dache weniger ‚kofte.als ein Haus mit nl ei
Stockwerke fNatt der Manfarde. - Seine.G
einleuchtend unter der angeführten Vo
‚dafs man dich aus den fchrägen Wänden n
Indeffen gie! wirkli K
ten Wänden doch un
‚und beffer zu verzi.

‚mer nicht fo heils Gnd

 
 

  
    
      
 
    
   
    
 
 
     
    
  

   

   

       
  
     
    
   
  
     
 
 
 
     
     
  
     
  
   
  
  
      
   
  
   
      
     
 
  
    
  
  

 

      
   

 

  

   
   

 
 
