 

369°

Vz
> |
N

. UN E67 559.

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

370

A TE SA
98 SD

6%

5

   
     

 

 

in } ce ae Ak ee Sopnabends, dem ı:. Nevember 17970

rk} &

lie C £ Hu 5 N } St

no “GESCHICHTE, „richtlichen Anftalten, und wenn feige Hofeinsichtun:
En fe + A „gen auch !manchen Fehler hatten, .Lo: übertrafen. fie;

KO „ Köyreszenc, b. Nicolovius: ‚Die wahnfinnigen Kö- . „doch an Glanz und Gröfse alle bisher im Norden

Rn - hifterifche“ Gemälde, .

ÜTE,

Erfle  Abtheilung-:

(Mit dem Specialtizel:) Erich “der” Vierzekntey

- König von Schweden , ein hifl, Gem. 1285, 8. —

v Zweyte Abtheilung, (Mit dem befondern Titel:) -
Carl der Sechfle, König von Frankreich, ein hifle
Gemälde, 1797. 905. E- (16:ge.) -

Erde des ‚Vierzehnten: romantifche Gefchichte, ge-
wifs eiue von denen, die einer forgfältigen Re-
vifion vorzüglich bedürfen, ift in mehr‘als einem Be-
trachte fehr, lehrreich, Durch fie beflätigt fich die
traurige Lehre. der Erfahrung:, dafs frühzeitiges Mifs:
trauen, in eine /junge Seele gelegt, die Anficht der
äufsern Dinge unmerklich immer trüber macht, und
zuletzt. den geiltigen Blickdes innern.Menfchen in fich
felbit verdunkelt. | Sie zeigt uns ferner, was unerwie-
derte — vielleicht mekr eingebildete, als wirkliche —
Liebe vermag; wie das gekränkte Gefühl mehrmali-
ger, Zurückweifung. oder ‚Täyfchung. diefer wahren
er‘ erkünitelten. Leidenfchaft jenes fo frühzeitige
Milstrauen vermehre und bitterer macht; wie der Ge-
täufchte fich nunmehr in Vermählungsplane verwickelt,
die ikn‘ immer mehr zerfreuen und fchwächen; wie
er, endlich, durch, eine gefetzmäfßige Verbindung mit
feiner ehemaligen. Beyfchläferinn. die fo lange feucht.
los gefuchte Beruhigung: zıt finden hofft, aber dadurch
nur nuch tiefer fiakt.. Zuletzt fehen wir den entkräf-
teten, Menarchen , „wie er, ‚yon kraftvoller Lift. und
Vebermacht gezwungen wird, den Thron feinem Bru-
der zu“überlaffen, und immer tiefer erniedrigt, im-
mer elender gemächt, fein eigener Mörder werden mufs:
„4. Sein tiefer; Fall, betrübt und, er(chüttert um. fo
mehr, da man ibn. yorher auf einer {chimmernden
Höhe, viel Jeitend und noch mehr verfprechead, er-
blickt hat. (S. 31) „Iü’der That tragen alle feine Ver-
„anflaltungen „das. Gepräge ‚eines, denkender. Geiftes
„und eines einfichtvollen Königs... Er verbeflerte das
„Schul Co Een ‘mehrere abergläubilche. Cere-

3 59, die vom Karholicifmys noch übrig wa“.
ren fi z6.Gele fie,..Künßler und Handwerker in
„»fein Reich zu. ziehen,  und.nahm. daher die ausge

| „wanderten Hugenoften mit offenen Armen auf, Er.
‚ nforgte trefllich für dieBeförderung des Handels, und
_ „machte unter andern den Plan zu einer geraden Schüff-
AN t nach der Nordfee, ohne den Sand zu pafiren.

  
  
  
  
    

EEE A

 
 
    
   
 
   

  

 
    
 
 
  
  
    
 
    
  
   
   
    

 
  

 
 

   
 

» was in den dänifchen Kı  fehr wichti;
en. wäre. Eb 10 mußerbäft waren feine go
erter Band e «. ah

te nämlich mehrere zen durch Kanäle ver-..

„gefehene.‘“ —" Schade, ‚dafs diefe trefliche Skizze

‘nicht vollfändiger ausgemalt it! Diefes-konnte fehr

wohl gefchehen, obne dafs die Geletze der Biogra-

phie und ‚ihre Grenzen ‚verletzt wurden ; .deun wäs

heifst — nicht bey dem Eroberer, (ondern — bey dem

Regenten eigentliches Leben, wenn es nicht in fol-

chen Anordnungen und Veranftaltungen für fein Volk

und die Nachwelt beftanden hat? Raum zu einer yoll.
fändigern Ausführung jener Skizze konnte dadurch

gewohnen werden, wenn das Detail der Kriegsbege-

benheiten — an welchen E. ohnehin nur fehr wenig
perfönlichen Antheil nahın — mehr abgekürzt und zü:

fammengedrängt‘ worden wäre. ‚Nach 'einer fol en

vollftändigern Ausführung des. grofsen Süjets würde

der Vf. weiter unten (S, 71) mit mehr Nachdruck und

Intereffe von ‚„Erichs Weisheit‘ haben reden können?
Und für den Mann, der Welt und Staaten kennt, wür.
de dadurch eine weite Ausficht geöffnet worden fe ya;

um Zu forfchen, was denn wohl die Folgen gewefen!
feyn möchten, wenn E. geblieben ‘wäre, was er"in‘
feinen beiten Jahren vor feinen Verirrungen war; went
kein unwürdiger Bruder ikn hätte verdrängen ‚kön<
nen, Wenngdiefem kein anderer Schwächling gefolgt.
wäre u, f. w.. Um fo mehr hätte dann der Vf. von“
dem Unglücklichen, ‚deilen Andenken er in Schutz

genommen hat, fagen dürfen: „lange haben iko par-

„teyifche Gefchichtfchreiber als ein Ungeheuer vorge

„Atellt; eine billigere Nachweit wird ihn rechtferei“

‚gen.“ S.528; Freylich. würde er alsdann doppelt

verbunden pewefen deyn, da er die gewöhnliche Vor-

ftellung ganz verläfst, feine Quellen und Hülfsmittel

wenig(tens im Allgemeinen anzugeben ; ein Anfprüch;

den man ihn dchon jetzt nicht erlafen kann.

Noch Weit mehr Intereffe licgt in der nicht min:
der romanbhaften GefeKichte des bedauernswerthen
Carls des Scchflen, fowohl in individueller, als pol
tifcher Rückficht, Dielesan Umfäbg und innerer Sr. A
ker gröfsere IntereYe hat auch, wie es fcheiat, a&f die
Bearbeitung‘ der zweyten Abtheilung grofsen Einfufs
gehabt,” Weit leifer, unmerklicher undeben. dadurch
eindringender ift hier die Gefchichte jeder ubekücklis
chen Veränderung im Innern def nacchen Herbie
geführt, die gerade in einem punkte der beften
Hoffnungen für ihn und die Nation diefe Hoffpotüngen
unerfetZlich niederfchlug. Mit Recht befragt hier. die
Mufe.der Gefchichte ‚die wohlthätige Göttin der Ge-
faudheit bey Wahrnehmung der erften Spüren der
unfeligen Kraukheit des Königs: „Die damaligen

“Aaa Aerzte .
