 
  
 

   

 

  

IL Ankündigungen neuer Bücher.

LT unferem Verlage if erfchienen :. Mufenallmanach (auch

dem. Titel): Poetifche Blumenlefe für das Jahr
4798 $S. (ohne den Calender) in 16. Koftet gebunden
18 gr. und ungebunden 14 gr.

Wir begnügen uns auch hir mit, einer blofsen An-
zeige der genannten Verfafser, «die diefen neuen Jahr-
gang der Poetifchen Blumenlefe, fo‚reichlich als jemals
mit Beyträgen befchenkt haben. Man findet hier folgende
Namen: Sufarne v. Bandemer, geb. v. Franklin, Bürger,

     
   
   
  

l Buri, ‚Conz. v. Einem. Engelfchall. Friedrich. Gleim,
} Fräul. v. Hagen. v. Halem, Hang. Jufli, Karfchinn, Käft-
ner. Kofegarten. Lappe. Franz Maslieben. v, Münch-
haufen. Pape. Pockels, Heinhard, Reinwald, Schink. Kla-
mer Schmidt, v.. Schmidt - Phifeldek,, Starke, v. Steigentefch.
Unter den Ungenannten , in welchen Deutichland gröfs-
tentheils feine geliebteften Dichter verehrt, hat Gich am
deutlich(ten zu erkenuen gegeben der Verfaßfer der. Er-
zählungen aus der Gefchichte der Aetäontifchen Nachkom-
men, Zur befonderen Auszeichnung dienen der Poeti-
fchen Blumlefe auch drei alte Minnelieder aus einer Hand-
; „Schrift in der Vaticanifchen Bibliothek zu Rom, von Ade-
} Jung mitgetheilt, — Die. Melodien find von Forkel, Grön-

SR

Yand und Nauumanx, voran fteht Gotters fehr ähnliches
Porträt von Kiepenhaufen geßtochen. ‚Der Titel und die

b übrigen Kupferfiche zu dem Inhalıe der Gedichte find
von Buchhorn in Berlin,

L Dieterichifche, Buchhandlung,

WA ——>

Der boforgte Forfimann, Eine Zeitfchrift über die Ver.
derbnifs der: VVälder durch Thiere. und vorzüglich
% Infekten überhaupt ünd befonders die jezt herrfchen-
: S den Kiefer = Fichten“ Tannew- und Birken - Haupen,
| “Ps if ein grofser Vorzug un(erer Literatur in Deutfch«
| Tand, däfs’es zur Gewohnheit bey uns geworden Ik, wich-
} tige Materien, über‘ die das’ Publikum noch nicht hin-
{ reichend unterrichtet i(t, oder welche felbi zn fich noch
| mehrerer "Aufklärung, Unterfuchung und Beftimmung
Ü bedürfen , zum Gegen{tande einer Zeitichrift zu machen,
die oft und in einzelnen Heften erfcheint, und woran ein
= Teder, der etwas Ihtereffantes über die Sache zu Sagen
weils, ‚durch Beyträge Theil nehmen kann. Eine der

 

 

1 INTELLIGENZBLATT

Mittwochs den ıgter October 1797

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Se der ® ; S ;
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Yemen Numero 131, ME ;

wichtig(ten Materien diefer Art ift gewifs’die Verderb«
nifs der PVälder durch Thiere und vorzüglich Infecten
überhaupt, befonders aberder jezt fo allgemein herrfchen-
de fürchterliche Raupenfrafs in den Wäldern; und eben
dieferı ganz Deutfchland fo fehr interefsirenden Gegen-
ftande (oll gegenwärtige Zeitfchrift gewidmet feyn.

Wer auch nicht an Büffons Hypothefe vom almähli-
gen Erkalten der Erdkugel und dem daraus zu beforgen-
den Abfterben und Einfrieren der wachfenden und lebeni-
den Natur glaubt, findet doch von-Jahr zü Jahr die Kla«
gen über zunehmenden Holzmangel häufiger und bedenk-
licher. Billig verehren wir daher die Bemühungen jedes
patriotifchen Künftlers’ und Naturforfchers, der uns pfac-
tifche Vorfchläge zur Holzfpährkunft zu thun weifs, und
noch Heuerlich hat einjGraf. Rumford durch höchft zweck-
mäfsig. dahin abzielende Vorfchläge in feinen kleinen
‚Schriften fich den Beyfall und! Dank aller Sachverftändi-
gen zu erwerben gewufst. Allein bald kommt es mir (o
vor, als wären wir‘ dem Unglücklichen ähnlich, der das
Licht forgfältig auslöfcht, während eine Feuersbrunft
fchon (ein Dach‘ ergriffen‘ hät, Wir fparen in Einem
und verlieretr in Taufenden. A

Wem ift es noch unbekannt , dafs mehrere Kundert-
taufend Morgen Waldungen (eit wenig en‘ Jahren in Pom-
mern, Brandenhurg, Sachfen, der Laufitz, Schlefien,
Böhmen‘, Voigtland, Franken-etc, durch Raupenfrafs ab-
geflorben Gnd ? und wer es nicht weils, dem mufs man
es laut zurufen : dafs (chon an hundert Orten , viele-tau-
fend Morgen in der Anfteckung liegen. und ihren: Tod
im künftigen Jahr erwarten. »

Welche traurige Ausficht?. welcher, Rückfall fteht un-
ferm policirten Staate, unfern Fabriken, unfern Lebens-
Bequemlichkeiten bevor ? Wo und wann. und durch wel-
che Anftalten wird diefes Uebel feine örtliche und zeit-
Jiche Gränzen finden ? Wer ift vermeffen und gewiflenlos
genug durch Alleinweisheit oder durch ‚unzulängliche
Kenntniffe und Mittel die(e Frage.fo beftimmen. zu, wol-
Jen dafs fein Ausfpruch zur Maafsgabe für Obrigkeiten
bey der Gefetzgebung, für die Forftmänner, oder auch
nur für feinen Privatnutzen auslangend (ey?

Es ift wahr ‚die Obrigkeiten der. {chon. fo
troffenen Länder nebft ihrem Forftperfonal aber
eejlajen aber 6 AB nicht, weniger wahr, dafs fe-die

ee Unzu-

   
 

w
