 
    
 
 
   

   
   

 

 

 
 
     
  
   

   

689.052

k es en
Sonhnabends, de

ul ol

is LERDBESCHREIBUNG:

Bamsenc, ind. Lachmülterfchen Kunft- und Ruchh.:
Veyfuch einer flatififchen Befchreibung des Katfer-
lichew Hochfifts, Bamberg. Von. F. A. Schneida-
wind, 1797, Erle Abtheil.. 303 S. Zweyte Ab-
tbeil, 605. gr. 8. v 7 $

Dreh diefe Schrift erhalten wir abermals, einem
dankenswerthen ‚Beytrag zur ftatiftifchen Kennt-
nifs des Hochftifts Uamberg. Der Vf.,.deflen ! Be-
obachtungsgeift bereits «aus ähnlichen Auffätzen be:
kannt: iftyhatteivon feinem Vaterlande eihe-,Kkurze,
und nur vier Bogensftarke, Skizze indem) yom Has
v. Rofenberg n70s herdusgegebenen, Fränkifchen Ad-
drefsbuch; ‚eingeräckt, und der Beyfall, ‚womit man
felbigeaufgahme, munterte ihn auf, jene kleine Schrift
vonNeuem zu’ bearbeiten. und ihr, durch beträcht-
liche Erweiterungen, eine weit gröfsere Vollftändig-
keit/zu /verfchaffen! Wer «in diefem Fache gearbeitet
hat, (fäge! die Vorrede) u od: wer weifs, wie fchwer
es halı!', beftinmte;° in: richtigen Zahlen, beftehende;
ftatittifche Angaben oftgerade von feiner Heimath zu-
erhalten, der wird die Urfache des Mangelhaften, den
Umftänden; ‚aber nicht‘ dem ‚gutem. Willen des Vf. .
beymeffen: - ur %

Das Büch- felbft zerfällt. in zwey Abtheilungen,
von \welchen-die7 Erfle; die fatiftifche Befchreibung
des Hochfliftes; Bamberg in vierzehn Abfchnitten in, fich
faffet. "DenuAnfang, machen ‚einige Nachfichten ‚yon
dem Bamberger Grenzen und Specialkarten, | Da letz-
tere fehr fehlerhaft fiud, fo unternahm Hr. Prof, Rop-
pelt; der bekannte. Vf, des mufterhaften Entwurfs. ei-
zes wohl ‚eingerichteten Urbariums , die. verdienflli-
che Arbeit, /‚einesrichtige und vollfändige Karte. von
diefem Hande zwverfertigen und,dem' fürftlichen Ka:
binette vorzulegen. Sie beruhert auf AusmeiTung,ver-
fchiedemer Aemter ;-und-ift,einer öffentlichen.Bekannt-
machung würdig. »=—. Bamberg. ift kein .gefchloffenes,
"Territorium, ‚und; es ift /alfo fchwer, den Flächenin-
halt, den Höck in feinen ftatiftifchen Tabellen. aufß..
65 Quadrat Meilen ‚angiebt, mit Zuverläffigkeit zu
beftimmen. — —Die-Beyölkerung. beläuft füich gewifs,
wenigftens auf 105,000 Menfcken. Um die Nachthei-
le einer übertriebenen Volksmenge zu"enffelneh ) hd!

hefonders den grofsen Zuflufs:von aufsen zu hemmen;
nan im Hochftifte ie Verfüguhgen” getroffen.
dA n

 

 

 

 

Verfügungen
uf-der 'andernrSeite Ga anten Einrich.
fs 8! ‚andernw| ES er Einrich-“
n der Reld afed Se ie allgeme m
ı der Reüidenzitadt angeleg: \ eine

1 L. ZZ. 3797. Vierter Band. n

NE LITERATUR,

  
     

6. December xy

1 yo tund:

bhoaylietfush asynig

 

 
      
 

    
 

 

 

 

   
 

Renhaus, woriune.auch, nach Huflands Vorfch
Todienhaus— ‚das Erfte in Frauken—  err \tet wur
de, ‚das Inftitut für kranke Handwerksgefellen,

das für kranke, Dienftboten. Im. J. 1794 wurden i Me.
fem Zufluchrsorte.der leidenden Meufchheit 6: Kr 1
ke verpflegt, von welchen nur 26 farben. ES Mracker
die an langwierigen und unheilbaren Krankheiten
darnieder liegen , find zwar von der Verpflegung.in
diefem Haufe ausgefchloffen; fie werden aber von
der Armen- Commiilion durch Arzneyen' und Verkö-
ftigung‘ unentgeldiieh unterftützt. ‘Der verftörbene
Fürft,Franz, Ludewig {fchaffte auch gleich beym An-
tritt (einer Regierung die Tortur ab, ‚und durch die
Bemühung‘ des ‚Geh, Raths Pflaum wurde überhaupt

die Bambergifche Criminalgefetzgebung von aller un“

philofophifchen, Barbarey gereinigt. — Das Hoch-
ftift ift in fiebzehn Ober - und vier und dreyfsi Vog-
teyämter. eingetheilt, und zählet neunzehn tädte,
neunzehn Marktflecken und mehr als zwölfhundert
Dörfer; ;- Unter: der Rubrik: Fruchtbarkeit ; giebt Hr.’
S. von ‚dem Getreide-, Hopfen-, Ob&-, Gemüfe-,
Weinbau, und: andern. Producten ‚zum Theil ausführ-

liche Nachrichten. Bamberg i@ ein Bierland. ‚und in’

der Stadt. Vorchkeim werden jährlich bey 12— 15000
Eymer Bier gebrauet, (Rec. fügt noch hinzu, dafs
das Brauwefen in der Stadt Bamberg eine Hauptnah-
rungsquelle ausımache , und dafs bey Go Brauer jähr-
lich über;2,51000 Eymer Bier liefern) | Da diefes Ge-
‚werbe,viel, Gerfte und Hopfen erfodert, und beides
zeither vom Auslande bezogen wurde, ‚fo fängt man
jetzt ‚an „den ‚Gerften- und Hopfenbau thätiger als
vormals zu-betreiben,, Aber dennoch kommen noch
häufig mit Gerite beladene Schiffe aus dem Würzbur-
gifche# nach Bamberg... Das Eigbringen des Böhmi-
fchen ‚Hopfens,beruhet meißftens "auf dem Vorurtheil,
‚dafs derfelbe zu Lagerbieren gebraucht werden müfle.

„Der, Bambergifche ‚Hopfen leiftet aber..die nämlichen
ADienfte und, es ‚gefchieht fehr oft, dafs‘ freinde Ho-
pfenbändler felbigen aufkaufen und ihn für Böhmi.

{chen wieder einbringen. ‚—

Das Hochftifr zählet 34 Forftämter, deren Wiche ;

tigkeit daraus erhellet, dafs jährlich über 100655

den. Forftertrag in die Kammercaffe fliefset. Um die

‚Cultur der Forfte zu befördern, mufs jeder Revierjä-
geß alle Atten’des Holzfaamens auffammlen, und auf
den vorhandenen Mafehinen zubereiten. — Inder

  

“Gegend vön Stödtkeinach Karmanrein:Moesen tr
ef den DLR To Telnen WERTE Ca
EEE A EEE EN

386 Meitftern;“" Durch häufiges Düngem und Neifsiges

«09
G
%
470

 

   

          
 
