SEE

=

SB

Ye
Ca
hr
»
w

 

 
   
  

bukben findet man eine Mengen allgeme. Dutzucher No- N

tizen zufammeng rängt, die ‚man täglich braucht und
doch in den gewöhnlichen Sackcalendern vermifst.  Die-
fes Tafchenbuch aber mufs fich eben dadurch allen Haus-
rn und Hausmüttern, Gefchäftsmännern, Kaußeuten,
Reifenden, etc, vorzüglich empfehlen.  Dabey ift das Aeu-
Aauber und nett: dafs es auch Perfonen von Ge-
A willkommen (eyn mufs, Der Inhalt dieles fech-
Aten vermehrten und verbe@erten Jahrgangs, ilt folgen-
‚der: Von den Finfterniffen und andern merkwürdigen
Himmelserfcheinungen des 1798(ten Jahres. Zeit- und
‚Feftrechnung auf das gemeine Jahr 1798. Calender der
Juden, Mondviertel, neuer franzößlcher Calender,. 53
doppelte, Jiniicre Seiten zur Einnahme, Ausgabe und An-
merkungen auf jeden Tag des 1798(ten Jahres eingerich-
gt. Von der Erde — Darftellung was eine Orısverän-
derung auf der Erde am Himmel beträgt, — Von der
Sonne, dem, Mond, und den Planeten — Die Entftehung
uud der Lauf ‚der vorzüglichften fchiffharen Flüffe Deut(ch-
lands. =—.Die "europäifchen Regenten x nach, ihren Rang-
Aufen, ung Würden —_Ueberficht der Gröfse, Bevölke-
zung, ; Einkünfte und ‚Kriegsmacht der europäilchen Staa
ten. Ueberficht der Gröfse, Bevölkerung und Ein-
künfte einiger deutfchen. Staaten — $Statiftiiche Notiz
zur Ueberficht der europäifchen Staaten — Noch Etwas
über Deutfchland — 762 Poftrouten (allo 77 mehr als im
vorigen Jahre) zu welchen 42 Städte gröfstentheils Deut(fch-
lands als Mittelpunkt angenommew, find; ‚mit, Angabe der
Meilenwahl von‘ einer Station zurjandern, mit Hinweis
fung indie, entfernteften Städte — Poftnachrichten, für
Reifende aufser Deut(chland — Vergleichung der Wei-
ten — Angabe der Geleife ‚in ver(chiedenen Ländern —
Verzeichnifs, der in einigen Ländern Europens üblichen
Maafse, Gewichte und Münzen, — Nachricht von der
neuen franzöGichen Gemäls, Gewicht und Münzen, —
Beftimmung des Werthes der bekannteften inn- und aus-
Jändifchen Münzen nach dem 20 fl. und 24 8. Fufs, oder
Louisd’or h 6 Rıhlr. — Refolvirungstabelle der R. Thlr.
in R.G6l.u. der R. Gl. in R. Thir, -Befondere Zahlenbenen-
nungen —. Reduction des 20 Gulden Fußes in 24 Gl. Fuls
von ı Kr. bis zu 100 Gulden — Reduction des 24 Gulden
Fulfses‘ in ‚20. Gulden Fuß — Interefflen- Rechnung von
z/Jahr und wor, ı Monat, vom 3 pr. Cnto bis zu 5 pt,
Cnto. — Verzeichnifs einiger Meffen und Jahrmärkte —
In rothen Leder gebunden mit. einer Brieftaiche ,. Mittel
Format, leicht und bequem bey (ich zu führen. Der Preis
ift 16 Gr. Sächf, oder ı 8, 12 Kr. Reichsmünze,

 

  

  

 

„ Folgende, äu(ser!t wichtige und intereffante, Schrift ift

in Göttingen, bty Rofenhüfck herausgekommen und ir alv

yes Buchhandlungen zu x Rıhle. 12 gr. zu, haben z
Ausführlicha Darftellung des Brownifchen Syltems
der practifchen Heilkunde , nebft einer vollftändir

- . gen Literatur und eines Kritik deffelben.... Vom
Dr. Chriftoph,Girtanner, Geheimen Hofrach etc. Er
fer Band.

(Der zwevyte und letzte Band erfcheint gegen

‚AYeihzigcheen.)

 

  

ittoresque. de ]'Istrie et de 1a Dalmatie,> con-
tenant la de(cription hiftorique des monumens, ‚des
files, productions, coftumes, moeurs et ulagen ‚des
habitans; et enriche d’Eltampes, Cartes et Plans,
au nombre de 60.b 66. Premiere Tiergifon- Paris,
+ Grand in folio. „4.Bıhlr. 12 gr.) Ag
"Von diefem neuen Werke, das den früher erchlene-
nen Voyage Pirtoresque de Naples et; des ‚Deux-Biciles
par T’abbe de Saint Non und dem Voyage de Ta Grüce par
Choifeul- Gouffier an Schönheit: und ächtem‘ Kunftwercthe
nichts nachgiebt, ‚ift.der erfte Heft erfchienen und ir
unfrer Buchhandlung zu haben... Das Ganze wird einen
Band in. grofs, Folio ausmachen, ‚der im,ı2 oder 13 Lie-
Aerungen nach, einander ericheinen foll. „Nur 2 Hälfıep
find. für den Text beftimmt „, von ‚den übrigen wird jeder
6 Kupfer, im ‚obigem Formate enthalten, Die Zeichnun-
gen zu den Kupfern, Karten und Planen. die diefes Werk
anfüllen,. find von der geprüften Hand des Künfllerg
Cafas „der: Gch, durch feine ‚Arbeiten in. Voyage de la
Grice fchon;rühmlichft bekannt gemacht hat, nach 4 An“
ficht der Gegenden „(elbit entworfen worden, . Die ‚Aus-
führung wird von. den. ge(chickteften Künftlern beforgt,
Da, wir für, Deutfchlands den Hauptdebit diefes Werks
mit übernommen haben; fo find die folgenden Lieferuns
gen geh nac® ihrer Er(cheinung bey uns zu haben.

Vofs und I
%& in Leip

Complete Hiftory.of England from the Invafiom of Yu-
lius, Caefar to the Revolution ‚in, 1688. By David
Hume; from. ‚evolution to prefent time: By D.
Gillier. Grofs” Folio. Pap. Velin, ıter bis 32ter

«Heft. Jeder Heft,mit 3 Kupf..kofter 2 -Rıhlr.

Die Fortfetzung diefes prachtvollen Werkes, welches
nun bald zur Hälfte beendigt. it, überzeugt jeden Kunft-
kenner , dafs die(em patriotifchen Unternehmen der ver»
diente Beyfall nicht entgehen konnte, und bürgt für de(-
fen baldige Vollendung. Wir halten es daher ‚nicht für
überflüfig, Beftzern reicher, und gefchmackvoller Bi-
bliotheken. daflelbe wiederholend als. ein Werk-zu, em-
pfehlen, welches ihre Aufmerk(amkeit mit (o; vielen
Rechte verdient... Die bereits erfchienene Anzahl von
32 Heften wird ununterbrochen ‚durch neue vermehrt,
und der HMauptdebit für Deutfchland nach wie vor von
Unterzeichneten beforgt.

 

Vofs und Comp
in Vi
In der Meyerifchen Buchhandlung. in. Leipzig (ind
erfchienen und in allen- Buchhandlungen zw haben -

Magazin für Kenner und Freunde der Tonkunft; her«
ausgegeben von M, L, G, Hering: ıfter Jahrg, Quer-
fol. > Rehlr.

Neue Semmlung von Schnbrren und (cherzhaften Bine
fällen für Klavier und Gefang- ılter Theil, Querfol
1 Rthlr.

Mifsniade;” oder Gefchichte von Meikens Erbauung.
Bine Romanze mit einer Melodie, Querfol, 6 gr.
m s2 ? Wie

 

—— Wr « Ss Y KA
