  

N x w

  
   
    
  

     
 

  

7 vn

ATUR ZEH

 
   

WA

 

dyel016H
En a

     
   
   

186 7 a DE ae: ches 8 A
ng’ des Ganzen, ein, richtiges Urtheil fillem,
a .Zweyter. Fehler, flielst uymittelhar aus >

oder. macht.vielmehr ‚einen, Theil da;
pämlich eine falfche. Auswahl der Materien,..
szählung, anfgenommen find.‘ 5 Wir wer-,;
DI;

eh On GESCHICHTE?

5 4 6 vr
ıpzre, b. Reinickes Schauplatz der merkıürdig-
a und NEE E EN OHNE Häuptbe- 2
ze gebenheifen des vsten Jahrhunderts ; (zum Gebraich
‚fügyalle Glaßen der; Lefer, * Von F. G) Ar Lobe- einige Beweife.anführen. ‚Endlich if auch.
‚Ahan. va er Ch. 2793: «1 Alph; 3 Bog. ter Tb.‘ die Schreibart-zu fehr yernachläfsigt; .umd befonders.
1794-1 Alph. 8 Bog. ater Th. 1794. 19 Bog. -4ter - oftmals durch häufige, Wiederholungen von. einerley.s
Ti, te; Abth. 1795« zo Bog, 2te Abth. 1796. Wörtern in. derfelben Periode ungemein. unangenehm.
ig Bog. 8.0.1 gemacht, fo, wird Th. 1. S5 120.,in. 15.Zeilen: drey= -
Quten tn Lee 7 +" mal die Wendung: „kam zu Stande‘*, gebraucht.s;5ı
Rs: nimmt, ein. Buch, das fich, wie diefes, ‚für 200. „Mit Mübe brachte der G.L. v. Naffau die Trupec
mehrere Claffen, yvon.-Lefern ankündigt, / immer pen, mit welchen der König. ihn,zu.Collig zurück-ge,
‚mit Furcht ig-die,Hand. ‚Die drey Claffen'‘der Lefer! ]affen hatte, ‚dem Könige wieder zu, und. empfing. da-
hiftorifchez; Bücher, „der. unterrichteten Hißtoriker, für den. fchwarzen Adler, Orden, den der. König felb£
“der Dilettanten.. ‚und derjenigem, die blofs einemüfli- | trug.“ Der erfle Theil des Buchs enthält zuerft die.
ge Stunde ausfüllen, wollen, find in dem Zwecke, Erzählung des fpanifchen Succeflions » und des noräi-
den.fie durch das’ Lefen ‚zu erreichen gedenken‘, fo (chen Kriegs, ie könnte Hr. L. S.6. fchreiben; ‚dafs
{ehr von einander, entfernt, dafs. man ein grofses Zu- ! die nordifchen ‚Mächte. zu ‚(im)/ Anfange:diefes Jahre‘
trauen,zusfich felb{thaben mufs, wenn man-es wagen? hunderts, noch kein. entfcheidendes Gewicht füridie :
kann, fie alle drey befriedigen zu wollen: Wenn wir“ (in den) Angelegenheiten unfers Welrtheils gehabt
indeffen des Ha. Prof. L. Ankündigung vom Zwecke hätten? Wurde denn der dreyfsigjährige Krieg nicht
feines Buches nicht nach der Strenge des Wortver- ' in dem vorigen J. H. geführt, ünd.der weftphälifche
ftandes, fondern “nach der -Ausführung” beuttheilen,““ T77ede nicht in demfelben gefchloffen? Von. den In-
fo fieht man wohl, dafs er auf die erite Clafe von triguen, die vor dem Succefionskriege yorauf gin-
Lefern hiftorifcher Bücher gar keine Rückficht hat gen, ift hier gar nichts gefagt, und Wilhelms IL. Na
nehmen wollen. Denn diefes Werk enthält durchaus’ me iftbicht genannt, auch nicht gefagt, welche grofse
nichts, wodurch der eigentliche Hiftoriker könnte be- Wirkung Frankreichs Verfahren nach feinem, Tode.zu
wögen werden‘, "es zu lefen. In Hinficht der übri- ‚Oelßreichs Vortheil in England that... Was verbinder
gen beiden Claffen mufs man ihm das Lob ertheilen, der Vf.dürBegriffe mit den Worten 3, 15. „Carls zum“?
dafs darin keineTrrthümer von Wichtigkeit befindlich. Beften des Franzöfifchen Prinzen gemachtes, und a?
find, und.dafs der Vf. nur äufserft felten eine Partey-“ feinem Tode. brfiegeltes. Teftamenı?“ 5. 46. agtısns A
lichkeit in der Beürtheilung der Begebenheiten zeigt „Und. als in,eben dem Jähre.zuerft. der. Dauphia A
Aber mehrere andere: Eigenfchaften,, die, man von ei- Frankreich, und mit demfelben eine. gute"Srütze für
nem hiftorifchen Lefebuche, das unterrichten und un- (den K. Philipp ftarb. ES war Eerade umgekchetn?
gerhalten full,‘ mit Recht fodert,) feblen ganz‘ /des’Daüphins Tod tKat. Philipps Sache, Voriheil,. keis.
“ gar. ! Das Buch ift gröfstentheils ein trockner Auszug nen Schäden; Beide Kriege find ‘Übrigehs fohr Kurz
der Kriegsvorfalle aus den Zeitungen. Nirgends wird ‚erzählt, und.nehmen nur 5 Bogen ein; \Dagereh 1
in die: Entkehung ‚einer Begebeuheit tief eingegan- nun nichts Zu Tagen? da aber alles To_fek? CamPendia«'?
gen, nirgends werden (die Folgen derfelbenxdeutlich "rifch erzählt it‘, und Tal alle Züge Weggelaflen ade“
entwickelt; nirgends findet fch'ein feiter philgfophi‘‘" weiche'die grofsen Männer,.die iu efem/avicheigent :
fcher oder politifcher Blick, Es kann dem V£.\nicht. Zeiträume, auftreten, .Lcharakterifirbamr Ausaun en
zur Eutfchuldigung-gereichen, dafs er,hauptlächlich. „fcheint es/uls gegen die gute Dekan je Binde:
_ eine allgenreine. Veberfcht. der. Kriegsbegebenheiten “sch&vanbedeutende Kriegsbeibaht K BhgklüBe and- 5
‚auf dem Titel verfprochen! hat (denn eine !Vorrede'“ unter To Toalchei, Weit mehr aufklägen dem Ans kan tn
das Huch gar nicht.), Unmöglich kanner glauben, . ten, nur die einzige S. 83. aus Voltaire erzählt wird
eh eine ea era ale chen, Sa a XI, des Grofs Weflirs Kleid mit feinem Sporn,
achten und Schapmützeln, irgend’ e#SN- Bach” dem Frieden am Pruth, zerrifen habe,.befon-.
jehe: ‚oder unterrichten. kann, oder‘ dafs man ihn ders da nuniia den 7 darduf folgenden Zeilen, des
Lure) uf den Standpunkt ftelle, von welchem er, Königs Gefangenfchaft winter den Türken abgethan
Kriege (chau Platz 2er hen, und über, wird, undier dich Schonvwieder Ju Schweden belinder,
AZ. 2797: Vi , Xxxx { Sehndet

 

 

|
3£
3

         

 

       

za

 

  
 

 
