 

   
  

Nr. 2.giebt dem Beurtheiler mehr Anlafs, die
“ Maunichfaltigkeit der Wege zu bewundern, welche:
_ die Schriftteller zur Unterhaltung des Publicums aus-
N findig machen, als fich über Nachahmungsfucht zu be-
7 ‚ Magen. Es hat nicht die mindefte Aehnlichkeit- it
„irgend einem andern Produkt, das unsin diefem Fache
$ vorgekommen ift.. Das Schweizermädchen fpielt nur
fe reine fehr untergeordnete Rolle darinn. Wir werden
67 zwar anfangs „tief unten an die Alpen in der Schweiz
*  m»in.ein einziges einfames Hüttchen“ verfetzt, wo ein
Zärtliches junges, Ehepaar nach älterlichen Freuden
fchmachtet; aber kaum. fiud ihnen diefe gewährt, und
Wilhelmine it geboren, ‚fo wird das Kind geraubt,
und man ift genöthigt, ihm in die verworfenfte Ge-
fellfchaft zu folgen, und dafelbfit bis gegen‘ das Ende
zu verweilen, wo fich das Mädchen unverfehrt aus
dem Feuer rettet; und auf der Flucht nahe bey der
Hütte ihrer Aeltern am Naturmaale. wieder erkannt
wird... Ein Graf, der fich eben fo toll und albern als
niederträchtig aufführt, ein liederlicher Prinz, eine
__ Buhlerin, die fich der Graf zur Gemahlin aus Paris
verfchrieben, und die mit unter auch Gift mifcht, das
find die Figuren , unter denen. fich. Wilhelmine in
Knabentracht herumtreibt; uud von welchen Scenen
mufs ‚nicht der Lefer Zeuge feyn! War es dem Vf£.,
der übrigens fo manche Anfprüche auf Empfindung
und Delicatefe vorgiebt, möglich, jene als blofs
lächerlich mifszuverfiehen, und der „fanften und
edien Minna,“ an welche eine feiner verfchiedenen
— Dedicationen gerichtet ift, diefeLectüre im Ernft zu-
 zumuthen? Ja, war es ihmrmöglich eine Solche — Ju-
gendfünde  vermuthlich —.. noch nach vier Jahren
„durch einen neuen Titel aufwärmen zu laflen , da fei-
ne Vorberichte bereits von 93 datirt find? Doch viel-
Jeicht if hierin nur der Verleger zu befchuldigen, und
wir hoffen daher, das Verfprechen am Ende des zwey-
ten Theils, noch einen. dritten nachzuliefern, der
die ausführliche Gefchichte der Buhlerin enthalten
Soll, werde unerföllt bleiben. Die letzten Auftritte,
wo Wilhelmine, die für einen Knaben gilt, in Gefell-
«Schaft mehrerer Kinder ihres Alters geräth, find nicht
“fo fchlecht behandelt, dafs fich nicht von dem Vf. et-
as beileres erwarten lielse. | Vielmehr ift die Idee,
einen von, Wilhelminens Gefpielen in einem Anfall
yon Zuneigung mit ihr flüchten zu laffen, der fichaber
„aufs innigfte nach Haufe fehnt; während das
Chen mit kühnem Müth vorwärts dringt, recht
erfonnen und ausgeführt,

ve
|}

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
   
 
   
   
  
   
  
  
 
  
  
 
  
 
 
 
  

Weifs u. Brede: Gedichte, von
Ernfi Wilhelm Buri. Erite Samm.
z10 $. Zweyte Sammlung. 1797-

oft genug daran erinnern, dafs

L ng der moralifchen darin ganz

, dafs der gute Wille bey diefer

nichts gilt; und dafs man ein

a -feyn und doch ideal En

nn Kr ne z-
He wachen Kann 4 Noch glieler

U

 

No. 328. OCTOBER 1797.

‘ftände erlaubt gewefen wäre.

; 226

klärung mufs aber auch die Kritik ihre Rechte mit al-
ler Strenge handhaben, und dasjenige, was nicht im
das Gebiet der Poefie gehört, gradezw. daraus verwei-
fen‘ dürfen. In den Gedanken und der ganzen Em- .
Pfindungsweife enthalten obige Sammlungen nichts
Verwerfliches; durch die-letzte zeigt fich der VE als
achtungswürdig: aber ihren Aeufserungen fehlt es am
Anziehenden, am Eigenthümlichen, am Poetifchen;
In der Art, wie Vorfälle aus der Wirklichkeit in eis ı
paar Stücken (1 Samml. 5,67 und zte Samml. S. 87)
in Verfe gebracht find, ohne ihnen im geringften Form
zu geben , verräth fich eine gänzliche Unbekanntfchaft
mit dem Wefen der Poefie, Mit einigen fogenannten
poetifchen Phrafen, auch wohl Bildern und Gleich-
niffen, deren unzählige” aus Hand in Hand gehen,
und fo abgenutzt gar nichts mebr geiten, wenu der
Dichter ihnen nicht eignen Geift einzuhauchen, neuem
Schwung zu geben weifs, ilt es nicht gethan. Auch
das negative Verdienft der Fehlerlofigkeit in Sprache
und Sylbenmaafs vermifen wir: die entfetzlichen
Hexameter 5. 56 u. f. S, 72 u, f, der erf&en Sammlung
wollen wir nicht näher unterfuchen; aber auch die
Peuntameter der Elegie S. 60 "der zweyten Sammlung
hinken fait durchgängig, und in den gereimten Stücken
finden fich häufig unachte Reime: Donner, Bewolmer,
gegürtet, entbürdet, alley Thale, Bild, fpielt , u.1.w.
Wır können durchaus keinen Fostfchtritt in der zwey-
ten Sammlung wahrnehmen, ob fie gleich fechs Jah-
re nach der ertften erfchienen ift; diefer Umftand (oll-
te allein fchon den Vf, beitimmen, künftig lieber nur
für den Zirkel feiner Freunde zu dichten, als durch
öffentliche Ausftellung zu fchonungslofer Beurthei-
Jung aufzufodern, * -

ı) LEiPzıG, b. Vofs u, Comp.: Kayferbarts Leben
und Schickfale, von Rupert Becker. 1796, 390 5. 8-
Mit einem Litelkupfer,

Auch unter dem Titel:

Romantifche Chroniken, von Rupert Becker. 2 Band.
(z Rıhlr. g gr.)

2) BerıLın, im Verlag der Königl, Pr. Akad, Kunft-
uud Buchhandl.: Philippe Melferinn, Eine Ge-
Kchichte aus dem fechzehnten Jahrhunderte. 1797-
XI 4.2645. 8. (18 gr.)

8 Der Held obiger Chronik Nr, ı wird uns füreinen
Sohn Kaifer Siegmunds gegeben, und fein Daleyıs
gründet fich auf eine von Eberhard Windeck aufbe-
“halrene fcandalöfe Anekdote, die bey einem Befuche
Siegmunds zu Infpruck bey dem Herzog Friederich
von Oefterreich vorfiel , nach welcher aber eigentlich *
der letztgenannte Kayferbarts Vater feyn müfste, In-
deffen machen feine Begebenheiten keine folchen An-
fprüche, dafs dem Vf, nicht jede willkührliche Be-
nutzung der in der Gefchichte vorkommenden Um-
Er hat fich diefer auch
nur fparfam , aber ziemlich glücklich bedient, um die
Begebenheiten feines Helden damit zu heben, der fonft

Sn jeden gewöhnlichen Abentheurer zu ähnlich ge:
) 9 Ad

fehen
