A N

  
 
 
 
   
 

 
     

5 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG- i Ge
KA LEN NE MEN X SEN A
fo. wichtige Abficht, "Aufklärung zu bewirken und“ des” Unternehiterst“ und bey der Finfchtänküng eines
. zu‘ verbreiten dadurch, wit. zu befürdern, wenn er 5 en; Jahrganges auf vier ehe jedes von.
EL ‚won Zeir an Mein Austilg aus, einigen, d p gebeten ogen} für 'dea Umfang 'der ausländifehen.| ,
WE und vorzüglichften Schriften, wı jebe Aufklar ng zum Um fo mehr zü ausgedehnt’zu feym,“da ni
„Gegenftande-haben, in einer Sanımlung liefert. - Day‘ lein Retehfionen und: Nachrichten*vor neuen merk-

   
     
 
    
   
    

 
  
  

 
   
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
   

 

sl ‘ib _ alles anf die glückliche Auswahl der Ar- “würdigen Bücherf in allen Wiffenfchaften; fonddern
42 men {cheint, fo Yerlpricht er däbey'al- "au 1 IC 16 Und’ kritifche Abhandlungen, Er-
Je ibmn e Sorgfalt. gewifs änziwendent! ="... Täuterüngen' der neuelten Gefehichte{-gelehrre-Nedig-
A; Nach, diefer Idee enthält das” vorliegende erfle. ‚Keite i gräphieen, nd fo gar Stücke aus den
=" Stücke I, Die neuere Philofophie ein Auszug aus Kiefer Schöte ‚Wilfenfchaften aufgenomineh! werden Sollen, |

wetters-Verfuch einer fafslichen Dar fiellung der wichtig». „Doch 'nebmen die Recenfiönen den vöfsten Theil ei
„Ren Wahrheiten der neuen Phil SPA Tür Undingeteihte.. He fihd mehröntheils “ausführlich und nicht blofs
ı Berl. 179505. 4 — 11. „Üeber Aufklärung"im Stan-.. forifch,  fonderh; auch ‘oft mit philoföphifche
te; ‚aus der, Schrift: @ber die pölitifche‘ Stantskinf,.  Kritifchen‘ Anmerkungen begleitet. "Vorzüglich fchei
#ter Th... Halle u; Leipz. 1795+, S. 106— 714° 111 n.die Vf. auf politifche‘ und philöfophife| je Schri
Freyheit, sınd Gleichheit > aus der Schrift ümnife ten ihr Augenmerk zu richten” uWd befoäders” auck
aus der Geiferwelt ,. Magie und Alchuymie, etc nem... auf die der Kantifchen Philöfopkefi. Sie geben bis‘
Kofmopotiten. Frankf. a. M. 4795: $. #14 — 126.% IV. £Schriften vos! 1789 zurück(“ Die mehreften ‚recen-

ı Pocketaind Pockeninoculation :' aus deffelben Schrift.‘ frten“ Schriften find deutfcher z.B. von Reinhold,
N. Zu frühes Begrabnifs; desgl, S, ı25— 134.“ So. Kaht,‘ Fichte,“ Planck, Klaprorch), 9% WI Schi
viel mon.dem Plan; und dem Zwecke diefer Unterneh- Bülch, Remer, Fülleborn‘,  Bellermal, Planer,
tung; Ueber’ihre Rechtmäfsigkeit mag jeder Lefer, Heydenreich, Schiller, Hegewifch, Häntein udd’Am-
Hoch ‚feinem moralifchen Sinne felbft urcheilen.“ Ob; mon, F, A, Wolf, Statrler, Polfelt', (Archenholzy -

fie Fortgang gehabt habe, if uns nicht bekannt,. .. Giefeke, Cramer; die mung der poll
ac en ER _ gierungsfchriften‘ feit’179%.' "Nür‘ zwey 'däni

7a) Ursara, b. Edman: Literatur- Tidnwing" für ar nämlich Prams Verfuch über die Einrichte

1 =z795« förße til fjerde häflet. — "för är '1796:1—4 „hoben Schüle in‘ Norwegen, und-die Schriften der in,
Auen ‚höflet. (Literatur. Zeitung für das Jahr 1795. ‚Kopenhagen über‘ das Ackerwefen “niedergefetzten
„ "und 1706.) In allen g Quartale, jedes von 8Bog,.. Commiflion; nebft einer italienifchen, nämlich €

(Der Jahrgang 2 Rthir. Spec.)“ KORigs yon Sieilien origine della Po, otdzione de }

‘ A a : Qi ah 10. Unter den frabzöfilchen figd' angefüh d

22) LinwgörmnG,  b. Björn: - Journal ‚för. Preßter. S0T0n ve yonen ad angel 4

SE Ylourna für Prediger.) bee 1. Heft. FE Sahrifich von Or UA Gretry, Con rcet,
ee hei | 7 ae jery, die kotions claires‘ für 1es goibernemen.

7 y 4 Ausführlich if das Verzeichnifs der” ScHriftel

8) Tidningar utgifne for Wexio Stift Nr.11— 10. ‚die ffanzöfifche Revolution , Womit aber die Vi

1707.87 . 290 57145 5;), geachtet verfchiegener Fortfetzüngen’ noch"sicht über

Der Redacteur der Nro. 1. genannten‘ feit'ı705 in das erfte Jäihr der Revolution hinaus” fiud$ Auch? hat

Schweden ans Licht treteuden Literätur- Zeitungen it, man angefangen eine Ueberficht der franzöfifchen‘ LA- _ |
| ein‘fchhwedifcher Edelmann, Hr. Sılverflolpe der feit‘ teratur’zu geben,’ Die angezeigten englifchen Bücher‘

) einigen Jahren Zu Stockholm und Upfala eineb Büchle. find. von Päyne, Ruh, Stedman, Cooper, Rudel $
den angelegt hat, und dadurch yiel zur Ausbreitung. Lackington,“ Trolter, Beädoes,' Fordyce, - ey
auch der zuswärtigen Literatur in Schweden beyträgt.. ‚of Spaen, London 1793 in 3 B! Auch felbft einige
„Noch hat; fagt er im dem, Profpecrus,”keide” Nation . inländilche fchwedifche Schriften‘ find recenfirt‘, ‚als
‚die-Höhe,der Aufklärung erreicht, oder die eikzel.., z. . Boethius Abhandlung: zur Beförderung eines, |

% = nen Wiffenfchafsen, die das Wefeh und den\Grung rechten Begriffs vonder Philofophie, Prof. Tingita-
derf&lben ausmachen, zu der Vollkoihmenheiggebracht, "dius Sammlung der Gedichte aus den hiftorifchen Bü-
„dafs fie, fich allein genug, die Ettdeckuupen. ihrer. chern des’A. T., nebit einer Ueberfetzung des Prophi
Nachbaren entbehren könnte. Am wenigften dürfte "Habacucs, Melauderhjelm Aftronomie,. Abhand-
dies der Fall bey. der fchwedifchen Nation feyn, wo. ‚lungen über das Eifen von Vandetmonde, Berthol
die Strahlen, welche die allgemein? Aufklärung Eu‘, und Monge, Kellgrens Schriften, Künftig we
sopas von fich wirft, gleich dehen der Söhne felb®, ie fchwedifchen Schriften doch vermuthlic
: den Norden nur ünter einem‘ Tpitzigern‘' Winkel tref Aeier inländifchen fchwedifchen Literat

fen, und, unterwegs einen’ Theil ‚ihrer wärmenden.., erfcheinen, die Hr. S. Silfverftolpe gle

| “Kraft verlieren.“ "Schweden hat)bisher faß allein. dem Titel: Sournal för fvenfk literatur

4! noch keine eigentlieke Zeitungs für dieausländifche ben angefangen, und rch dem Hish
Gelehrfamkeft gehabt; undses, if, dem Herausgebe ner fchwedifchen

  

  
   
 
 
     
   
   
 
   
   
     
   
  
        
    
  
  
       
     
 
  
      
   
 
 
  
    

 

  

&

  

7 rühmlich, diefem N angel in‘ feinem Vaterlandewab;
1 f zu ie mehfete“ fehwedifche Gelehrte U
| „und Freunde di FEMchafreN aufzufodern und zu
) a aa igen. Doch fcheint des Plansdabey zu
5 a Da A A AN z N @ LE
