8

43

Aue jele ef . über, ‚Job,
An Zuhörern®
(ee Zn zu rd ei ter aus allen diefen

Vorträgen hervor: —Nur-find-die-Schilderungen-iu-den-..
.Homilien bisweilen etwas zu wortreich, und faßdich-
terifch ausgefallen. So heifst es.z.'B.ia der Schilde?
rung des Lazarus und feiner Schweitern (S, 5): „Zu
ihnen gefellten fich gera die wenigen Edela der Stadt,”
um fich zu ‚en:ledigen des fädrifchen Zwanuges, ent-
‘Jaftet zu feyn der drückenden,..uarphigen Gefehäfte,
am entfernt zu feyn.von der blendenden Pracht und”
den taumelnden Ergötzlichkeiten ; die fachten da Er-
holung unter dem Jändlichen Dache, Erfrifchung un“

‚ger dem kühlenden Schatten der Bäume, ErquicXung

„in ungeprefster Lufr, im Umgange mit. unyerfalch-

"ten, offenen‘ ungekünftelten Seelen, unter freundlir
clren. Gefprächen beym einfachen, muntern Mahle ;
und dies wurde ihnen auch gewählt.“ Woher weils,
der Vf. dies alles? Solcher Answüchfe yugeachtet
find el Vorträge im. Ganzen gehauen gut und er-
baulich, x

Fneranno, in der Crazifchen Buchhandl.: Sarım-
Jung einiger Religionsvnztra2ty von Gottlob Im”
‘manueh Pekfche, Velperprediger an, der Peterskir-
che zu FreyDerg..1797. 296 S. 8.
‚Diefe-Predigten, an der Zahl zwölf, verdienen
empfühlen zu werden, Der. V£, fucht durch‘ den Ver-
Rand aufdas Herz zu wirken, Das. it, wieerin der
Norrede wverfichert‘, ; fein Zweck bey allen Religions-,
vorträgen, die er zu halten hat. (Er Fragt, ob'er fich
auf dem rechten Wege: zu diefein Ziele befinde, und
wünfchtidarüber belehrt zu werden, | Rec,,. der!frey-
Jich-nür Eine Schpräe Sat trägt kein Bedenken, die

x.

KLEINE S

“Regeüsburgn b: Montag u, Weis: Der

Kammerkufar „ein Schaufpiel in einen du €. 1797, 1049. 3:

Hofrath, ein edler Mann verliert fein Amt; weil

rfen I in, eirem förmnlichen Urtheil Ger Ungerechtigkeit

er würde nun als ein Weifer mit feiner Paini«

Cktiches Privatiehen, führen, Amel daner fowohl,

mögend.ift, wenu-nicht

(emer Gactim ihm das Leben ‚verbitterte.. Sie kömmt in

olches Gedräuge , dafs die Tochter Schmuck ‚und Spargeld

fern mufs, um fe zu retten, Ein neuer Fürft, der zur

Regierung gelangt, Yifsr ihm HNofnung machen‘; wiede

u“ Nie zu Werden, aber unter der Bedingung, dafs er)

ircheil Aviderrüfen aber dazu kann lich der R
t,encichlieflen,.: cb-ihn gleich die eh
rg, Und endt da er (ich diürchaus gert, mie

Ang bedroht, Der verlähgte Widerruf war aber nurPede)

Senönz, KüfstE,

  

  
 

Fur, "ind; Avail er Ne) glücklich) beftehr, fo re er michte.

alien Gauting fondern. Ka Beiochn

 

“ fer Betrachtung,

ie Eitelkeit und Spiels:

fe Frage mit Ja z zu a beantwo en. Damit dieLefer
;n* feh, was fie in. diefer‘ dmg’ zü zu fuch&a hähem, %
wollen wIP die Hauptfätze hieber fetzen : T..Chriftl
it, zu beförderm Ajft der erhabene Gh f
‚des chrifllichew .Lehramts. Ueber‘ Kol. 1, 28. le zu
Fr&yberg \gehältene@Probepredigt des Vf. IL IWas ha-
ben Zuhörer zu thun, wen der”Endzweck des chrifll:
CHEFS TEN ihnen ErFeicht werden” FOL? Meher
‘Jac. 1, 27, 22. Auzugspredigt des V£.. UL. Warnung
vor Leichtfinn bey dem Eintritt {ns eheliche Leben, Ueber
x Thefl. 5,27.“ IV. Wie beweifen wir, dafs wir unfers
Aeltern lieben und ehren? Ueber das "vierte Gehrt.
V.. HWödurch “Können chrifitiche Dien/ibotex" feh ihren
Zifland erleichtern? Ueber düs Vierte ehot. VI. 10-
durch‘ können Herrfchaften den. ‚Dienfiboten SA Zur
fand erleichtern? Veber.das Vierte Gebot, V1, 05
man langes Leben als eine fichere Belohnung der Fröm-.
migkeit betrachten und erwarten könne? Uebergas vier-
te Gebot. VHI. Warnung vor einigen unerkannten Ver.
Tr fie an dir Gefundheit und an dem Leben An!
ebex das fünfte Gebot.‘ IX. Fortfetzung di
X. Voß der ehelichen Trei
das fechfte Gehet.. XI IVie! führ‘ die Ueberzeigung,
dafs Tugend Gottes Werk fey, die Tugend Sefür dire,”
Veber Phil. 2, 13. "X. Fon dem wohlthätigen Fim-
fuffe der chrifllichen Lehre auf die Berufsgefchäfte‘ des
Berginannes. Ueber Kol. 3, 23. 24, Diele Hauptfütze
find gründlich ausgeführt. Der Vortrag ift dentlich,
beftimmr und herzlich, und es’ if faR durchgängig auf.
herrfchende Fehler und Vorurtheile‘ Zeitalters”
Rückficht genommen worden, welchen‘ der Vf. mit‘
befcheidener‘ Freymürhigkeit entgegen zu arbeiten,
gacht Wir’ wündchen däher diefen Predigten” viele‘
efer.

 

  

 

 

  

 

CHRIFTEN,
ürfe aufer und rech
nun. aber ef Fi
Tochter des Hofrachs , mit Anfland
eine Entdeckung 'dettillire werden,
des Hofratks wahre Toehrer;) Condern eine
ifzı wodurch das, für ein Necblpie eine
nur noch mohr gedahut wird. Nati
Kun, der Hofrath anf cin: us eine]
mt viel iu dei ück vor,
Stellen gut ee aber fie iR darh zu
dafs, TA u . doch Tochter d

‚der en Fern, ‚ehr. ren
Sn En
En

if
ehr. geh; Ar 1
<- 108 Fol
er n ZW er EEE 0a

zuleizt. ein

( ‚Zu Jange , Stück

rwändelt fich auch”

Teufel in einen. Enge).
it auch di ze

  

 
 
  

  
  
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
