4
?
A

|

: « gerichtet.” N diaber‘
E 5ad Be ton die X Verbeflerung der Mafc
GRSet Hl

> weiten getrieben nd näch ihre

‚ Mäfchinen , Mafchinen mit doppelter Wirkung (& dou- , di

 

      
 
 
  
  
   
 
 
 
  
  
   
 
 
 
  

4 O7 ALU EERRATUR- ZEITUNG

hrung der, Dampfmafchinen,. jefe Art fad” "wir vorhi.
be AN Cum Ds jer a Melhaden. ad der,
1710 Englaud’aber Hatlcu die-Hetru Wat. die Llohe ; rs

B0Ch viel, ende el EU EN
chtung, genug) feyı „am deu während‘ diefer Zeit erzeugten, |
6,6798, Dar Ö,dgma Jehon-vorrätbigsay zu Toffen, undıs

er. yon; Beftau-, | den. Druck ‚deflelban auszuhalten... ‚der um fo Nürke

 Aufırag bat-,  feyn aueh derDampf.nur die Hälfte der Zei

     
       
        
 

 

   

   

aus de fie Aber e
Machine wir

  
  
  
   
 

 

 

SPETMERENBER und, da, die Mafc| 3. wirkfan wars und im
3 Ir 1788 di fe neue u. die Wirkung. hervörbuingen Lg fst
ohne von ihrer in-, zu welc nach der neuen Einrichtung; die gan“
€ ng, die obnebin durch die, Wände ze 4 ni Di #5 uch Bey-
des Hönfes, in welchem‘ fie efbaut it, zum Theil, de hi Fendider Zeit. das der Cy-,
verfieckt wird, "efwas näheres erfahren zu können. Mi alben Ag e, Rieg, der Üompe durch:

  
   

an fagte ihin blofs, der Mechanifihus fey hier volk die/Fugen, das, Keffel9.,. welches‘ jeret, nicht mehr ger
nen als‘ ih den vörberigen Mafchinen, ‚Glück- fchieht. . 2) Ex /parnifs der Brennmatericliens: Weit
nerkfe er jedoch, dafs der K (des. der Drizck des Dampfs- in. dem Keffeh« NAT

  

eife‘beme ö u des
Cylinders an dem g7ofßen Hebelbaum , ‚nicht, ‚wie ge. Einrichtung‘, ‚nicht mehr fo, ftnrkfeyahsta
wöhnlich, wermittelfl einer Kette , fondern vermittelit | hin; / fo ‚brayebt. mon, nach -bekamn:
einer, unbiegfamen Verbindung, voß Stangen. befefügt
fey.“ Diefer einzige Umftand gab dem ARSEAUOER
Mann den Auffchlufs über die ganze innere Verbeile-,; un au pe
6‘ des‘ Möechsnifmus, Er, fchlofs nämlich daraus, nen;allgemeinen Eingang,
der Kalbeh' des Cytinders nicht nur, wie: bey , fse des Cylinders, ‚und eg
Difkerigeh Mafchinen, beftinmit feyn mälle, wäh- Stücke, Weil der Uampf,inyder neben! Ma
hd (eines Herniedergehens das eine Ende des He- ganze Zeit des Gangs derfelben‘ wirkfäm i
beltauıs mit fich‘ herabzuziehen, fonderm auch, — vorhin nurdie halbe Zeit war; 1 könn © T
und” hierzu Waren unbiegfame Stangen nöthig, — .. auß eine nur .hälb fo grofse Oberfläche bey dem Kol-
während‘ feines Hinsufzehens den Hebelarm hinauf. ben,wirkt, doch eben. fo-viel aussichten, als yathü)).
"zu drücken‘, dafs a1f0 in dem letzten Falls nicht, wie, wenn er‚auf eine doppelt gröfsere Ohberäche TER
bisher, das Ucbepeiricht (des andern Hebelavms, ‚fon; . Mithin mufste vorhin.der ohnehin | fo,Koftbare
dern ebenfalls der unterhalb des Kolbens_in den'Cy- . der doppelt gröfser feyu,-und mit.ibm, andere. d T
linder hifeingeleitete Wallerdampf den. Kolben, und ‚gehörige Stücke, 4) Erfparnifs des foußl erfoderkohet
mit ihm’ das (eine ‚Ende "des Hebelarms heben müfle, Fötracktlichen Grgengewichts ;an,. dem ‚eimen. Hebebarı
Dies, if duch der Grucd, warum folche verboflerte , welches nicht. nur den. Preis, Sundern befonders HR \
in. Bewegung zu fetzende, Malle verhindert 45)
bie effet) Heifsen.“. Nach diefen. Grundfätzen liefs er irmigkeit-der Bewegung, die: bey denrolran Ala=e *
nud ein Mödell im kleinen verfertigen, das auch den fchinemn während der Zeit,ida fe durch, des Gegenge-
gapiZen Beyfall der Gebrüder Perier zu Paris erhielt, wicht im Bewegung, gefetzt ‚warden, r nicht ‚wobll 2mat
dig vorhin fchoä, nath der yorhin üblichen Einrich- _ erbalten wars $ 5 4
tung, einjge ihnen zugehörige Mafchinen erbaut hat- Jetzt. noch ‚einige Nachrichten von-ef
ten‘, nun aber Gch enfchlofen, eine grofse Mafchiae, andern befanders merkwürdig ch!
nat dem Modell des-Ritters Betancourt zu bauen, die fer verbefferten. Malchine,n ‚Eine/w. icher te
auf wirklich‘. vollkommen nach Wunfch ausgefal , derung bey der neuen Mafchinewsidty wie wirsgefen en
Jen UE ASS a *. Hen, haben, dies , dafs der Cylinder+ Kolben mit. dem!)
Nach “diefer hauen Einrichtung firömt alfo,, wie... Hebel nichr vermitte)ft einer Kette, fondern vermit-
vorhin ‚der Dampf aus. dem Keffel in den Cylinder tell yunbiegfamer ‚Stangen /in Verbindung” gefetzt
oberhalb des Kolbens, und drückt diefen hinab. ‚So wird. Hierent(tand-nun die Frage u-wie foll.die pe:
wie. er ganz unten ift, tritt nun diefer Dampf, nicht .yadlinichte, Bewegung des) Kölbens mit der Bewege
wie varhin, ef iterkalb des Kotbens im: den Cylin-
>derw, fondern geht unmittelbar im den Condenfitör:
wohli über Yrömt jetzksı was bey der vorigen Einrich»
ul Miche, gefchähs uumittelbar aun dem Keffel; Dampf:
in.den ae rd da des ‚Kelbens, and: Det End %
wieder hinauf; wird dann, auch fogleich wieder.ver4” greifen, mül tens AEWAr Vie Dh er
dichtet.. m t. Kich: die, Be ‘ ununtger- Wagen winde, Warum micht diefe einf:

 

 

     
  
  
   
   
   
    
   
  
 

    

 

  
 
   
   
  
 
      

  

   

  
   
  
 
 
  
 
    
    

  

    
 
 
     
   
