  

WEITEN
m RT

AR

v

 

 
  
 
 
 
  
  

aT6r

INTELLIGENZBLATT

 

der SM

ALLGEM LITER ATUR: ZEITUNG

LS Numerp 140, A

 

Mittwochs den ger November 1797.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Nachricht an das Publicufn „ die FortJetzung des PVeß-
phälifchen Magazins betreffend.
D- ZV eRphälifche Magazin zur Geographie, Niforie
und. Statifik ift noch nicht gefchloffen ,. wie man
hier und dort verbreitet, obgleich die Wefeliche Zeitung
diefer Nachricht fchon' im‘ Jahr 1796 wider(prochen hat.
Nur die bisherigen Unruhen des Krieges haben den Fort»
gang deflelben gehemmt.

Während derfelben it aber der Herausgeber nicht
müfsig gewefen „ für das. Befte diefes Inftituts, welches
den allgemeinen Beyfall der Kenner erhalten hat, durch
einen” forıgefetzten Briefwechfel zu arbeiten. Seine Be-
mühungen find "auch nicht ‚ohne Folgen’gewefen, worüber
das Publikum, vielleicht bald, felbit zu urtheilen In.den
Stand gefletzet werden wird. &

Lokalität und andre Wrfachen. erlauben es ihm aber
nicht , diefes varerländifiches Werk auf eigene Koflen,
wie er vorher wagte , fortzuletzen;: Et har daher mit
WVerzichtleiftung auf Vortheile, den Verlag dieler perio-
difchen Schrife, dem Hn, Buchhändler Röder zu /Wefel
übertragen, welcher auch denfelben übernommen hat,

Herr Röder wird für das Fortgefetzte W, M. eine
weue gefällige Buchftabenfchrift gie(sen. laffen , und
Ychmeichelt fich mit der Hoffnung , dafs der aufgeklärte
Theil unfers Publikums feine mit vielen Kolten verknüpf-
ten Bemühungen nicht mit kalter Gleichgültigkeit be-
Krafen, fomdern auf eine thäsige patriotifche Art unter-
ftürzen werde. Hiezu habe ich ihm, da ich fo viele für-
trefliche Menichen in Weltphälen zu können das Glück
Rabe, 'Hoffdung machen können,

Ich für mein Theil, werde es mir vorzüglich zur
Pflicht machen, der Aufforderung eines allgemein ver-
ehrten Preufsifchen Staatsminiflers zu folgen ,, welcher
mich ‚€ Berlin ; ‚24 Octbr. 94.) zur‘ Fortfetzung diefes
Werkes aufmunterte, und den Rath gab: Alles das mis
aufzunehmen , was wahren Patriotismus befördern könne.

— Schliefslich erfuche ich alle meine mir. bekannte, und
unbekannten Gönner und Freunde , wenn Herr Köder
Sie um Beförderung und Unterftützung dieles Werks

„erfucht, Bich, mic eben dem patrioti£chen Eifer‘ deffelben

unse als wenn ich Abt entweder fchriftlich

oder per(önlich, Sie um Ihre Theilnahme zu dieten mie
die Freyheit nehmen würde,
M, Weddigen,
Pred. z, Buchholz; F. Minden,

Nach/[chrift des Verlegers,

1. Ich werde von der Fortfetzung des HVeftphälifchen
Magazin jährlich 4 Hefte in gr. 8. jedes Heft, fchön und
auf gutem Papier gedruckt liefern.

2. Der Subferiptionspreis auf einen completen yahr-
gang ift ı Rehlr. 12 Ggr.

3- Denjenigen Herren „ welche mir die Freund(chafe
und Gewogenheit erweifen , Subfcribenten zu (ammlen
(wozu es Ihnen „da fo viele die Fortfetzung gewünfcht
haben nicht an Gelegenheit fehlen wird,) ver(preche ich,
entweder durch Freyexemplare oder durch Haba — mich
Ihnen — auf eine beliebige Art dankbar zu beweifen,

4. ‚Endlich erinnere ich auch noch alle unfre im
preufsifchen Weftphalen befindliche evangel, lutherifche
und. reformirte Kirchen , falls ihr aerarium ihnen den An-
kauf diefes Werkes erlaubt, von diefer Anzeige Gebräuck
zu machen ; indem-ihnen die Anfchaffung deffelben, wie
ihnen aus Hofrefcripten von 1794 bekannt, von S.' M,
dem Könige erlaubt worden ift,

Wafel d. 4 October 1797, N :
Röder, Buchhändler,

———

Theologifche Literatur + Zeitung, :

Die Anforderungen, welche an ein öffentliches Blatt
gemacht werden können, worin ‘der Gelehrte eine
voll@ändige Ueberficht von der theologifchen Literatur
erhalten und ihre‘ neuften Fortfchritte gehörig zu beur«
theilen, in den Stand gefetzt werden {oll, find von-einer
{ölchen Erheblichkeit , dafs der Unterzeichnete (chön (eic
geraumer Zeit mit dem wegen feiner-ausgezeichneten Ver-
dienfte nn das theologifche Studium rühmlichft bekannten
Herrn Abt, D. Henke zu Helmitädt einen Plan entworfen
hat ‚wie dem bisherigen Bedürfnifse fo vieler Freunde
"der theologifchen Literatur auf eine befriedigende Weite
in Zukunft abgeholfen werden könse. Diefer Plan ift
gegenwärtig zur Ausführung reif geworden. Ic Befelguag
deflelben wird mit dem Anfanige des Bevorftehenden Jahres
1798 eine theologifche Literatur- Zeitung nach KR elgender
Einrichtung erfcheinen, . ]

m@B 4 Allen

  
