 

      

“Athemholen ; aus dem Back von Dr. x F. Michadlin
mit. 1 ausgemalten Xupf. gr. 8. A9gl. 3) ‚Folge der
Nichteinigung. Bruchftück des“ Zeitalters der neuern
An meine Mieltände (von der Hand einer ange

“ fehenen Standesperlon.) gr. 8. A 6 gr. 4) Gefchenk für
Kinder, oder Uebungen im Lefen, für das zarte Kindes-

alter, nach der Methode des Moritzifchen A, B. C.Bu- -

ches, mit 12. Kupf. 8. gebunden ä'9 gr. 8) Vernunft-
katechismus. Ein Gefchenk für Kinder; mit ı0 Kupf.
8; gebunden, & 10 gr. 6) HWötzel, M, I, K, der deut-
fehe Kinderfreund Rofenau,* oder Originalübungen im
Lefen, für die erwachfene Jugend vom ten bis 12ten
Jahre; mit 1 Kupf. 8. da 22 gro

 

Bey mir ift’erfchienen : M, }V. L. Steinbrenners Pre-
digers zu Grofsbodungen (bey Duderftadt) Predig-
ten auf alle Sann- und Fefltagsevangelien des Jahres,
2 Theile, und find (olche [owohl bey mir als bey
dem Verf, zu haben. für ‚3 Rthlr. 4 gr.

Das Buch ift mit grober Schrift gedruckt, und eute

hält der ıfte Theil 596. der 2te 680 Seiten in gr, 8. Sei

nen ianern Werth zu beurtheilen ift Sache des unparteii-
fchen Kenners. Diejenigen, welche bey dem Hrn. Verf,
auf das Werk fuhferibirt haben, können es um denf(el-
ben Preis bey ihm und mir bekommen,
Leipzig im Nov. 1797
Ad. Fr. Böhme,
Buchhändler,

 

Bey dem Buchhändler Ad, Fr. Böhme am alten Neu-
markt unterm Paulino find neb(t andern neuen Büchern
folgende zu haben: praktifcher Commentar über die Pan-
dekten, nach dem Lehrbuch des Hrn. G. R. Hellfeld,
4er Th..-gr. 8. 1 Rıhlr. 20gr, M. WW. L. Steinbren-
ners Predigten auf alle Sonr- und Fefttagsevangelien des
Jahres, 2ter Th, 1 Rehlr. 18 gr. Marchmont, ein Ro-
man in 4 Bändchen, aus dem Engl, der Mrs. Charl, Smith.
2 Rıhlr. 12 gr. Almanach für Fräuenzimmer zum Nutzen
und Vergnügen auf 1798 in verfchiedenen Bänden und
Preifen. Auch find dafeibft alle andre auswärtige Kalen-
der um die gewöhnlichen Preife zu haben,

 

Das Novemberheft der Oekonomifchen Hefte 1797,

ift erfchienen, am 7. Nov. mit dem ırlten Stücke des
Fabrikjourn, verfandt worden, und enthält folgende Auf-
fätze: I. Vom Verhältni(s eines Pachters zum Staat, von
I. L. G. Leopold. Il, Unterfuchungen und Ver(chläge
über die Mittel, die. Schäden der auhaltenden Näfle bey
der Getreide- Erndte zu verhü:en: nebft eigenen Vor-
fcMägen; von Dr. Röfsig. A. Erfahromngen über die

Entftehung des Brandes im Weitzenn; ein Zufatz. zum.

Augufthefte, 1V, Etwas über dig Verbefferung des Sand-
und \thonigen Bodeus zu tragbarem Felde. V, Ueber
den Anbau, des Seekohls (Crambe maritima Linn,) als
eines der früheften und feinften Gemüfse, von E, Fı Ar

Müller, VI. Von dem Kamilienbau an der Pleifse. VIL-
M. PP. Hielmberg aus Fichtenharz und Talg Lichter zu

 
  
 
 
 
   

Ueber die Abnahme der Arbeic And: 3

dem gemeinen Volk im ftrengen Wir
ile, welche,

 

   
  
 
   
   
 
 
 
  
   
  
 
 
 
  
 
 
   
  
  
   
   
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
   
 
 
   
  
  
  
 
 
 
  
  
   
 
 
 
 
 
  

 

del. X. Verfahren bey Fabricirung' der‘
oder Toulonichen Seife, von Schedel,‘ XI, B
gen und Anfragen von 7. IL, G, Ei d Bien A

 

Der Buchdrucker. Monfe in

lung feiner GedicHte auf Subferij] zer

vom, dortigen /Publicum bereits, mit‘
Beyfall aufgenommen worden iß.
dauert bis in die Mitte ‚des Decemhere, y
feribenten' werden dem Werke vorgedrückt.
wird \ zu Ende des Drucks bekafınt ge

 

Bey Chriftian Gottlob Hilfcher in Leipzig‘
Hilfcherfchen Buchhandlung, in Drefsden
gende neue Bücher erfchienen

Schmidieins, Dr. G. B. „Beyträge zur. Natu
der (chädlichen. Waldraupe, nebft etlichen Mitteln
ihrer Verminderung, 8. Leipzig“ 2,gT-

Voigts, \C, F; L, Auftritte, aus, dem, a
Kisfderidyllen zur Bildung des ‚morälifchen
junger. Men(chen » 3; Leipzig, 3 gr.

Moderhorheiten, Ein Luftfpiel in 5 Aufzügen; a

Engl. 8gr.

Des Kommen Arndıs Paradies-Gärtlein, mit
Anmerkungen, neu ausgearbeiteten Morgen- und
gebeten, und einer Vorrede von dem Nutzen und 6
brauch der Gebetbücher, von Dr. I. F, ;Baf
10 gr.

Williams, I, Naturgefchichte der "Steinkohlen .
aus dem Engl, überfetzt und „mit. Anmerkı
fehen. vom Reichsfreiherrn von Dankelmann,
den. 1 Rthlr. 12 gr.

Fiediers, I. kurze Anweifung. richtig deutfch -
und zu (chreiben, „zum Gebrauch der
8. Dre(sden« ) 6 gr.

Dafs durch eine unvorbereitete Aufklärung
die Verbreitung. neuer uud ungewi
gen unter den verfchiedenen Volksklaffen, mehr €®
der als genützet. werde.‘ Eine Rede, von A. 4
Pölizi 8, 287. .

1 Sahlt, ie

chern, 8,

Deutfehlands Kul

    
 
 
 
   
