=

= TE =

AD

EEE

 

 

 
   

 

 

“ir. INTELLTGENZBLATT. an
. v1 - . T 9 e
"ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG }
f } z x . gr z x - 4
Numero 127, Ta a
y % - EL 7, WS
Mittwochs den rıtm October 179% ne n
LITERARISCHE ANZEIGEN. iM :
I. Ankündigungen neuer Bücher. Gefchinkek — Auf einen verweikten Mijoranftrauch: = De. ;
möt und Lesbia, — Eine Idille, — Klaglied eines verlaffe- -
Neue Verlagsbücher von Tobias Löfler Buchändler in nen Mädchens, — Grabfchrift, — Theodice, — Der /deut- J A
Mannheim, - {che Patriot, — Der Zufriedene, — An mein Klavier, — A

Die Wette —

Der- Stil if übrigens leicht und fliefsend und das
ganze verfehlt feinen Zweck nicht einfame Stunden auszus
füllen, k >
5. Kriftliche Reden welche von katholifchen Predigern im

Deutchlarid feie dem Jahr ı770 bey‘ verfchiedenen Gele
genheiten vorgerragen worden find ;‘ 9tes 1otes 11tes
Bändchen, 8. jeder 36 kr, oder 9 gr. L x

Aa, Bis aus der Lebensphilofophie, herausgegeben von
Franz Jofeph Refenbufch; ‚mit z Tittelvignetze, 8.
54kr. oder 14 gr.

Diefe Blumen verdienen wirklich allgemein gelefen zu
werden , indem "der Verfaffer in einer angerehın und blü-
henden Schreibart , md \in zwekmäfsig anf einander fol»
genden profaifchen Auffätzen und Gedichten, einen Theil

N desje! Seen dee an Sn MEN bey einem frohen und ‚Disfe Reden bäben Ach nicht "nur mehrerei Jahre! hin-
„zufrie enen L ) g hat, S ir un durch das Lob würdiger Männer verdient gemacht , (on.
„2, Die Danaiden 3 eine Ober ing Aufz! N Ai l 5 dern auch verfchiedene öffentliche Blätter , fällten darüber
Franzöfifchen frei bearbeitet von J, W. T, Franz; 8, günftige Urtheile, Es wäre deswegen überflüflig noch viel
24 kr. oder 6 gr. Sr f zum. Vortheil‘ diefer Sammlung zu fagen, als blos, "dafs
„38. Der vollkommene Fleckenkünftler , eine Anweifung al- q;of’drei neue Bändchen fich gegen den erftern auszeich-

/

 

 

le Fett- Roft- Dinten - und andere Flecken aus Gold- nen, indem man am Schluffe.eines jeden Bändchens- litte-

„, und filbernen Stücken, aus feidenem' Zeuge, Sammet,
{m Scharlach, und andern Tüchern, wie auch aus Pspier
A‘ herauszubringen , nebft vielen bisher geheim gehaltenen
_ Künften von Farben und Firniffen, 8, 20 kr. oder5gr.
8 Um dem öftern Zufall, dafs Flecken’ in Kleider, oder
„fonfigen Tüchern oder Zeuge kommen, abzühelfen, ift
„diefes Buch zu empfellen; da es nicht nur in einer ge-
„drängten Kürze alle mögliche Anweifung giebt die Hecken
‚aus Tuch, £eidenem' Zeuge und dergleichen mit wenigen
‚Koften herauszubringen , ‚fondern auch viele andere nütz-
„liche Kunftftücke enthält, die jedem forgfamen Hausvator
„nicht-unwillkommen feyn werden,
-4. Lektüre für einfame Stunden; mit x Titelvignette, 8
{ - ‚auf Druckpapier - 30 kr, oder 8 gr.
=— Schreibpapier 36 kr. oder 9 gr.
yon diefem angenehm unterhaltenden Werkchen , wel-
„ches durch die gute Ausführung des Verfaffers, durch im-
“mer neue unerwartete Auffätze den Lefer überrafeht, wird
eine Innhalts- Anzeige hinlänglich feyn; — Elife, — Beno
‚der Einfiedier, — Der Felfenhirt eine pfälzifche Tdille, —
Der Engländer, — Der-Zweifler, — Auf einen Dichter, —
‘Sendlingen. — Marrats Tod, — Die Abendlaube. — An
- (Matthifon, — Die Traumbilder, — Lob des Rauchtabaks,
Zw Etwas aus der Schreibtafel ‚eines Mifanthropen, — Lilo
‚und Lila — Was mich freut, — Der Mann nach meinem

rarifche Bemerkungen der beften karholifch und. proteftan-

tifchen Predigten beygefügt hat, welcher Zufatz vorzüglich

Predigern und Seelforgern auf dem Lande, die nicht im-

mer Gelegenheit haben, fich mit der neuen Litteratur be-

kannt zu machen, fehr angenehm feyn wird, Die Aus-
wahl der Predigten it treflich , und Ge haben durchgän-
gig vor andern anerkannte Vorzüge,

Liebliaber welche fich von dielem VVerk, die erfteren
Theile nicht mehr anfehaffen wollen, . können vörRehende
3 Bändchen für den nämlichen Preifs, auch ünter dem Tie
tel aparte bekommen? .

‚Auserlefezne Sammlung von Reden welche bey verfchiede-
nen Gelegenheiten vorgetragen worden, herausgegeben
zur Beförderung des praktifchen Criftenthums von eini-
gen Welrpriftern; 1, 2. 3tes Bändchen, ' 8,

6. Mürtterlicher Rath für junge Mädchen: . in Briefen an
Lina von Sophie von Roche; 3, ı'f, 15 kr, oder 15 gr,

iMütter die für des Wohl ihrer Töchter forgen , wird
diefe Schrift nicht unwillkommen feyn, zumal da fie die
würdige Frau von La Roche zur Verfafferin hat, deren
übrige Schriften dem größten Theil janger Mädchen zur.

Lieblings + Lektüre dienten, — In einer Reihe woralifcher

Briefe, fagt diefe gute Lehrerinu ‚alles. das, was zur Bil«

‚dung eines jungen Frauenzimmers. gehört, „Der leichte ge-
(6) M Salli.

 
