 
   
  
     
   
   
  
   
   
    
  
    
  
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
   
  

‚Fuanzrunt a. M., in d. Andreäifch. Buchh,:

„ Marc. Aurel, Antonins Umterhaltungen mit. fich

7 felbf. Aus dem Griechifchen mit Anmerkungen

„und Verfuchen zur Darftellung ftoifcher Philofo-

X. pheme, von Yo Wilk. Reche. 1797. XXX und
543 5. 8. (1 Rehlr. 16 gr.)

Wenn gleich‘ die Selbftgefpräche des Kaifer An-
tonin nicht für das Publiceum, fondern «nur
zum Privatgebrauch beflimmt waren, und in diefer
Rückficht von Seiten der Sprache und des äfthetifchen
Werthes verlieren, fo erhalten fie doch durch den er-
habenen möralifchen Sinn, der in ;hnen wehet, durch
den durchaus praktifchen Geift, durch die eigene Ge-
alt, welche die Stoifche Philofophie in diefem origi-
‚nellen Kopfe erhielt, ein immerwährendes Interefle,
ie Ueberfetzung ; welche Hr. R. davon geliefert hat,
daher, obgleich nicht die erfte deutiche, immer
ein verdienftliches Önternehmen, fowohl weil fie mit
’ fichtbaren Fleifse gearbeitet ift, als auch wegen der
„_  dchätzbaren Anmerkungen, womit fie der Vf. beglei-
tet hat, Wir können zwar nicht behaupten , dafs fie
in-jeder Rückfcht unübertrefßich fey, worauf der be-
-Acheidene Vf. auch keinen Anfpruch macht; wir glau-
‚ben aber dagegen; dafs die Kritik in Rückficht auf
‘das Original und die befondern Umftände, worinn
fich der Vf. befand, ‚etwas von ihren firengen Fode-
rungen nachlaffen müffe, und dafs er, dieles voraus-
/gefetzt , alles geleiftet habe, was man billiger Weife
fodern kann. Die Veberfetzung, fagt der Vf. S. XXVIL.
‚iß’die Frucht eines Jahres, welches zum Theil unter
- /furchtbaren‘, durch den graufamften Krieg der neuern
it ber:iteten, Umftänden durchlebt ward, und wo
‚nichts Heilfämeres unternehmen konnte, als in
‚ Ailler Einfamkeit fich mit-Roifcher Gefinnung zu ver-
forgen , um doch‘ diefe hernach entblöfsten Schwerd-
rn. allenfals. entgegenfetzen, und auf. die-Zittern-
m fich ber, wo möglich, fortpflanzen zu können,“
; Original 1 im Ganzen treu und verftändlich
erfetzt, welches in den Augen derjenigen, welche
diefen Schrift&eller: kennen, kein kleines Lob. if
“Mit Recht if aber die Treue der Verftändlichkeit un-
‘geord| wo der Text zu kurz, zu dunkel
ift, har fich der Vf. bemüht,
"genau / an die Worte zu halfen,
h war es dabey unyermeid-
einliche Vermuthungen aufzu-
dennoch mit‘ Sachkenntnifs
‚des (iedanken(yRems des Weifen
Vierter 5

dr GIER

..

A CE

Fa BEER

‚386

Ku 185 . Numere 556. A
| ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
je HR Sonnabends, den Aı. October 1797

 

 

gewählt. Die Veberfetzung if dadurch wirklich les-
barer als das Original geworden,  Dfe Kürze und
Stärke des Originals ift, fo viel es’ die Verftändlich-
keit erlaubte, auch im der Ueberfetzung beybehal-
ten, Unter dem Texte #ehen Anmerkungen, wel-
che theils die gewählten Lesarten oder eigne Con-
jecturen. des Ueberfetzers anzeigen, theils andere
nötbige Erläuterungen und Verweifungen auf die
nachfolgenden allgemeinen Anmerkungen enthalten,
und im Ganzen fehr zweckmäfsig eingerichtet find,
Diefen allgemeinen Bemerkungen fögen wir noch ei-
nige befondere bey, wodurch wir den Vf, auf einige
Mängel feiner Werdeutfchung aufmerkfam machen
wollen. Den Titel würden wir nicht durch Unterhal-
tungen, fondern-lieber durch Betrachtungen überferzt
haben. In einigen Stellen ift der Sing gar nicht,
oder nicht deutlich genug ausgedrückt. Z,B. MI, 2,
und. feinem Kennerauge wird eben fo wenig die reife
Schönheit eine? Matrone oder eines Greifes, als der
jugendliche Liebreiz eines Kuaben entgehen können,“
Gewifs hat hier Antonin gar nicht an das Kennerauge
gedacht, fondern das 6p%y To Sxur3 0 poCi CO SEA
207% heifst mit keufchen Blicken anfchauen, I, 17,
„dafs meine fo früh verflorbene Mutter doch ihre letz-
ten Jahre noch als meine Hausgenoflin yerleben konn-
te.“ Euthalten diefe Worte irgend eine den Göttera
zu verdankende Wehlthat? Das Original fagt‘viel-
mehr: dafs meine Mutter, die in ihrer Jugend dem
Tode nahe war, noch bis in mein ‚Aiter mir mir ge-
lebt hat. Wenn es in eben dem Kapitel heifst; dafs
mir ein Bruder zu Theil ward,- der durch fein edles
Beyfpiel mich eben fo fehr zu einer forgfältigen Ver,
vollkommnung meiner felbit anreizen Konnte, foiß
das Wort edel ein Zufatz des Ueberfetzers, der nur
gewiffermafsen dadurch entfchuldigt werden kann,
dafs alle Ausleger in diefer Stelle das Lob des Lucius
Verus als eines möralifchen Mannes zu finden geplaubt
haben. - Allein der Widerfpruch mit den Gefchicht-
fchreibern und die gezwungene Erklärung hätte fchon
Jängit auf eine andere Anficht hinleiten müffen, "die
auch fchon eine aufmerkfame Erwägung des Textes
gewähret. Ich danke den Göttern, fagt Antonin, dafs
ich einen Bruder erhielt, der mich zwar durch feine
Aufführung zur Aufmerkfamkeit gegen mich felbft
anreizen konnte, (diefes mufs ja nicht nothwendig
von edeln., kann vielmehr auch von fchlechten Sitten
verftanden werden) dennech aber auch zugleich mich
durch feine Achtung und Liebe,erfreute. Ill, 5. am
Ende: „If nicht der dienfibare Theil deines Wefens
weit edier? -Diefes ift dein Verftänd, der Genius in
.dir, jenes nur Erde und-Blutmaffe.“ Rec, känn fich
Aa nicht.

 

 

 
