 

 
     
    

Ada tr 3a sretern R Zan oA Sib/ al og ee

sb us

     

   

  

w % Pd f

  

zo 3601 sn ü
on HisAoistlısmluA delle 1f0ı 2unsisi79 8
eid 3ddoia- don. 6433 2a an DORBPESLAEA , hen
02sg ers beitheieqia@ asdolii erg ea 3Edıo N. Aus
AN ARBEITET SUN Sr
Sib, Hz CE Sa
Yaıl ARZNEFGEI HRTHEIT, m
ÜBiapwscHwErG, im der Schüfbüchb.\ DC) R.
a Wiedemann eg zur ReftiötE
ia CN E ET VE Ss
: dr ET N „ Erflochehen und Verfifteten‘
“nach dem nencflen Beöbdchtungen für Aeygtt und”
7 Nicht Aerzte EhntWorfen, 1707, 1568. 80

  

 

     

 

 

E det Pihleitung , Worin "vorzüglich die Urffächen
; - beleuchtet werden, welche bisher in manched G&
genden die Wiederbelebung der Ertrunkenen und Er-
CB werten "oder ganz unmöglich “machten,
c Vf 016 Erfahrungen über ‘das Rettungsge

Stheisedd’ Hätten fich In’ den’ Tetzteh Yatı®

 
 
  
 

 

ren, fo’ gehäuft, und” die Methode der Rettung ur
me aAiCR fo, fehr Verbeffert und berichtiget worded;
da(s die ältern Schrifren‘ über diefen Gegehfland ft
Verhältnifs zu den neuern Bereicherungen theils fehr
mangelhaft, theils Auch nicht felten fehlerhaft erfcheit
ülsten; er gfaube daher nichts’ un Wichtiges zu

thun, wenn er eine Yelthche Anweifung' ebe, wie)
nach den meneften, Erfahrungen Ertrunkehe etc." ZU
behandeln, find. Diefer Zweck if ohnftreftip” uütes
delhafz;,es it auch offenbar, dafser bey diefer Schrift
die neuern Preifsfchrifren der Britten und unters Gün-
thers und Reimarus fer. zu Rathe‘ gezogen hat; in“
{Ten ‚hatrer doch. Vieles’ nicht genutzt, ‚was"ia "a8?
OA Ze » angeführt oder bemerkt wör-
den ik: auch fcheiat dem Rec, des V£ Vortrag hiche
‚belehr NN dlichevollals er feyn müfste, wenn das

 

  
 

  

 

 

     
  

  

%
EL

8 und Nothwendigfte fowohl dem unerfahr-
AHEUDd Wii darzt als befonders anch' dem Kayen
je Augen fpringen fölle, Das. Gefagt& 1ff neift
7 ch.fiug anch hie und da Kurze th&öre-
zungen hinzugefügt. Wir wollen ei

was, dem Vf. eigen fcheint, ubhd em?
; % K, 00 Acht 5

nen

  

gesuPemeEkeh.. Was, dem VE eigen fcheinf, "Ubi
ira 55 Rap. 1. Von dem
Bea u Beate Zr glfelh De
theils ein Adszög als ünthers G&
AM}

Ba

        

       
 

 
 
 

|  Hatıb. Reftühksän falten)
$ Rec MW ea der N ce Matt der metalle: a Ku-
147 ge)aan, EN EERCS GC her ln
es 1 aa N aeBerätke
ln Ä hl «ten auf A ct Berchäar
A a net’ Kugeln” hich

 

  
 
    
 
 

“blofstdurehı gelinde. Rei -1u08 Erfchüfteiung:
$ieder in gung gefetzt Werde ikännı. (10 die.

are

baalialiuA Au ans 5
140 Dade bern 70Br 8iE ZZ esw ‚85
3831u1s eb das. biiw.3 Sagıl Gen e17SV euß
201441 95780 ash n0y) S m’ (sb. 8 448.8)
übrigens“köfhte &$ nach "AFF' der geWohblichen Ges

HD Bd und’ anf either Tangetf Stange bes
>80

    

   

   

feltiget Teyn. e' das “in "die Lungen” geblalend
Sale Tran blöfs“ den“ Nützen haben; dafs Rs) did
a dem

DO ‚demfelben befindliche" fchlechte” Haftidurchb
Vermifchung" wehizer untauglich‘ arhe 21 SONTe mer
nicht auch” eipen Tebendigen Reiz’ auf die Lurnkenhher
yorbriggeh ? Die“Elektrifirmafchine hat- der Vf.vals
Rettungswerkzeug‘ blofs genannt; es’ wäte'imdieler
Schrift gewWifs’fehr zweckmäfsig gewefen‘, wenn-die:
Art und Gröfse derfelben, und der dazu höthige +Ap-
parat für‘ das Rettungsgefchäft näher beflimit ıwor-
den“ Wäre: “Rec. wundert fich hier das CibooE nicht
eininäl pehhn ut Zu finden, Kap. H.° Von deh Kehns
Zeichen, def Lebens und’ des Todes. "Die neuerd Bemere
Küngen (mach Creve's Schrifty über‘ den Metallreiz. als!
Prüfubgsmittel des Todes fcheinen dem Vf-noch.nicht
bekannt" gewefen‘ zu‘ feyn; und‘ des (elektrifchen
Schlags durch die"Glieder if als Prüfungsmittelgar
nicht gedacht.” "Kap. III. Von dev Behändlungsart' der
Ertrünkenen, *'Dafs’der Vf. die Erwärmung Zuer(svorl
fehreibe, 18° natürlich; denn fie if das Bedinguifss
unter welchem die Lebenskraft wieder erwachem und
die andern Rerfungsmittel wirken‘ könhen; fa allein
hat Ofr'den Scheihtod 'gehöben ; allein”näch des Rec;
Meyhdng “detaillitt der Vf.” die Mittel nicht genug,
wie fie bewirkt werden mufs;‘ des warnen Bades,
würatf vom Matam' fo viel rechnet,“ wird garnicht
Eihmal padacht? Auch vergifst der Vf. Zu bemerken;
dafs‘ die woHeneh Tücher, In welche der Körper: ge.
WiekEN Aperden Tall, vorher gewärmt!feym anüfen;
älch” eben “To 4Höchte (ein geliudes uud nicht anhals
Fendes Reiben mit warmen Flanell” gleichfalls anter
die”Erwärkkungsmittel gehören‘ and auch gleich ia
Anfang des Retrungsgefchäfts anzu wendenfeyn, deng
Hüur‘das änhaltehnde Närkere Reiben gilpals Reiz hund
Ber dERGAUS TFT des Blu railauf, das nur mitVor:

ubd'erf nach! dem” Lufreinblafen auspeüht wer)
den Werts BYaTche/ mit warnen” Wein "oder> Brands
Wein ib’die Herzgrube' und auf die Nerzpegend ge
Me e Bade ne 5 “and -folltentcht
‚Such‘ das Reiben des “Rückgrads! mit eamphofirtent
U ehigen Dülmen die Wärme! befördern > Nach der
Erwähnung Terze der VE. Togleich das Kuftelnbläfen ;
Rec: (würde voß und bey.ddm Lateinblofen, fogleich
ach gelinde Reizinitrellan wenden; lafen-z | /es giebt
Fälle; wolbey Ertrunkenem nun ee Act ron. Beräu-
bangıfatt findet \auckiftesfehriwaksfcheiglich,: dafs
‘das A hendei Metz undrdiestubende Netyankraft

 

 

i
ler

SQ qq e6w25 19h Ihm GA SGu31e17905 Hi

  
 
  
 
  

NEO 39R
