 

‚zu fibden“ ft.“ Denn’eine Aefche für ı Kr., eine grö-
fsere für 2 und’ kr.7 1 Fuder Düng ı 1. 15 kr., Loh

“  1'8! und @ie'Klafter” Holz 2 nnd“ Thaler etc. find

“  . unmelir Setenheiteu"und Ausnahmen. —, Bey der
Auweilung die‘ Ananaspflauze in freyen Grund zu

fetzeh) und im wariben Miltbeete zu erziehen , fehlt

= > der-fo nöthige Unterricht vom Luftgeben ,. und bey

| dem Anahaskalender wird zwar Im Jan. und May be-
merkt, das Beer, wenn. es kalt werden wolle, mit

7 neuem Dung und Lohe zu verfrifchen : aber nicht ge-

” fogt, Welches die“ befte Mechode fey, folches zu be-
wWerkfeilligen.” Eben fo’wenig zeigt er, da ‚er doch,

für Anfänger in der Gäfrnerkunft fchreiben Will, wie

die Beete von Tangel oder Tanneanadeln und Laub-
freu, deren er_ öfters 'gedeuket, verfertiget werden

- aüffen. U. Abfeh. vom Melonenbau, Il. bfch. vor
Bereitung der Miftbeete‘ zu Metonen. . Hier kommen
zwar, verfchiedene:, Arten. warıner und kalter Miit-
beeten | zu verfertigen vor, aber fehr oberflächlich
und. für einen ‚Anfapger bey weitem nicht hinlädng-
HKich, unterrichtend, IV. Abfch. vom. einer guien Trei-
berey für, Blumen, und, andere Gewächfe. — , Eben fo
wenig, -interefant! Die: Bereitungsart feiner trei-
benden, Erde, beftehet, in 3 Theilen frifchen Kindsmidt,
) “8 Theile Schaaflorbeern, (Schaafdung ohne Stroh),
I Theil Pferdeknollen und:2 Theile Taubendung, im
Backofen -gedürret und zu Pulver geitofsen.. Die An-
wendung if diefe? man chut von der gewöhnlichen
Blikenerde 4 Zoll! tief unten auf den Boden des Ge-

7 Schirres oder Blumentopfs, alsdenn ungefehr } Zoll
hoch der präpärirten, Düngerde, der übrige Raum
aber”
gefüller: aber Zwiebelartige Blumen, können keine
fette fcharfe Dungerde vertragen, Hierauf redet er
in älchymiftifcher "Sprache von S.73 bis 118 vom
Salpefen nwd’defen vermushlicher Wirkung auf den
darinn- Eingeweichten Samen, und führet viele über-
Aüfig& Citate und ealberhes Zeug an aus Plinius, Glau-
ber, Hy.“ Paracel{us, Baco, Digby, Cosmopoli-
Albertus magnus, Hermes fmaragdenen Tafel etc.

; von Ranunkeln und Anemonen. — Bekannte

Hacken? VE Abfch.‘ Befchreibung der Obflireiberey tw
Holland and’ wie das Ob/ft in unferem kültern Klima zu
Adel? —" Ift fo/Kurz als unbefriedigend, und
ger” Hedenrung, _ Denon diefe Kunft zu
cchratelle anzugeben, „wie ‚viel
ortreibung der Blüten, zu Er-
fs fie uicht übertrieben werden,
fondern Früchte anzuletzen etc.
"Thermometer erfodert werden,
htige Punkte, erfodern gewifslich
ter, und kine vollkändige An-
15 der VI. datin fcheiut ge-
. vom Spargeltreiben.

 
   
  
  
 
   
    
   
   
    
   
  
 
  
 

 
 

beflimmt,) ‚einen
Pferdedung auszu-
auf. die

Wochenw- mit

4 GER

ird fo-weirer init ordinärer Blumenerde aus-

 

NS Heut 6 dıstaill ih. 07
der V£, das; ganze-Beet-bisimdie Mitte, Tolle es auch
Wochen, anftehen ‚din Hitze briageh wit? m %e
att, der aten.überausumftändlichen und Kofi preligen
Methode.hat was weit kürzere ımd bemere, Meauch

‚ in Gartenfchriften. zur Gemüges befchrieben fu&” VIE
Abfch. von „der Brziehumg! des Frühen Genus) We-
nig, neues! „IX/iAhfch. von der. PERLE Eikie
hung eines guten; Samens befonders vom Gämüfse, von
Levkojew, Nelken y Auriheln und Rawinkein: *— " Eirel
bekannte und ‚fchon! humdertmal votgert e7Sat
chen] — Vom, Mondeswechfel und‘ feinem Kinflufs
Day Säen wnd.Pflanzen , Pfropfen und Oküliren”et&
hält er viel, and-behauptet , man müfle zu allem Sden
und Pflanzeu das erfte Viertel erwählen. X. Abfehı
von der Baumzucht, Zuerß wird die betrügliche Baum-
Zucht und Baumhandel der Bamberger befchrieben,, wo
mit fie bisher Deutfchland,,
land, Dännemark, etc. betregeu haben, je aus dem
Kernen ‚erzogene Wildliuge und zweyjährige Baüm-
pflanzen verletzen fe. in einen ftark gedüßgten und“
gurgebauten ‚Boden, /da-fe gleich Gewächfen in "Preibi
beetem fchnell,aufwachfen. Da die aber deswegen zu

   

 

   

 

fchwank bleiben und ihre Kronen nicht tr#gen könn-/

tea, (fo werden. fie das Frühjahr darauf unten abge»
fchnitten, und’ die Baumfchule wieder mit frifchen
Dung übertragen, damit der Boden neue Geilung zu
neuem verkärkten Trieb erhält, Im folgenden Früh-
jahr werden. fe.zum Theil gepfropft, zum' Theil Jäfst
wann, fie.wild die Krene machen. Zu Pfropfreifern
nehmen fie am. Jiebften: die Wafferreifer, welche fie
unbekümmert, um gute Obftforten auf g bis 12 Stunden‘
is der Runde zufammenkaufen, dawit nut die jun“
gen Stämme fo-ftark als immer möglich insHolz wach-
fen. und in die Höhe treiben r' aber gemeiniglich blei<
ben diefe Stämme unfrachtbar oder tragen erft Tpäte
im höhern, Alter; viele der ganz‘ unredlichen und
fchändlich betrüglichen‘ Leute unter ihnen 'sber 1öffen
die fm erßen Jahr auf‘? Fufs abgeflutzte Bäume wild
zur Krone erwachfen, und geben diefen Verkürzungs*
ort für die Verediungsßelle an, welcher Betrug nicht
fo bald zu erkennen. — Ihren Banmhandel Beırefend,
der fehr beträchtlich ift, und nur allein deni Dorf
Effeldrieh, jährlich, 25 bis 24 taufend Gulden‘ etträgt,
fo gehen, alle Herbit- so.bis 69 Bambergifche Baum-
händler. ins Ausland, laffen ihre Bäume auf zwey bis
dreybundert Karren en’ den nüchften Strom bringen,
und fo weit als möglich zu Waffer transportiren? ges
ben fie wieder auf die Axe, um fie wieder am Stran-
de eines Stroms in Fahrzeuge zu bringen u. 1. £. bis fe
zn den Ort ihrer Beftimmung kommen. Nicht felten
nehmen‘ fie die Stämme Ichon. vor Michaelis im vol-
lem Safr aus dem Lands, firüpfen das Laub. ab, uud
fahren damit fo’ gleich ab. Weil Ge aber fo danu na-
türlich einfchtumpfen, fo benetzen fe diefelben beyın
Auspacken mit Waßer, dafs He wieder auffchweilen,
und von aufsen einfrifches Anfehen bekommen, Tritt
nun indellen. harter Froft ein, fo find die Bäume für
die Käufer ganz verloren, und oft büfsen diele Be.

„trüger (elbf ‚dabey_micht: geringe Summen’ ein‘, "weil

fie die Bäume alsdaun, um fe los zu werden, um eine
Ka ee Kleis

Polen, Ungrn „ Rufs.

 
