 

 

Panic ber Sch

 

Birellen herdeklamiren’zu fören. Homer und Virgil waren
befonders feine Lieblinge. Den lerztern wufste er beynahe
ganzauswendig. Er war nicht minder vertraut mit aljen
claflifchen Werken der Franzofen , Italiäner und Englän-
der, Seine Mutferfprache hatte er aber in (olchem Grade
inne, dafs er nicht allein bey vorgelefenen Auffätzen jede
Unrichtigkeit im Reime und im' Ausdruck auf der Stelle
rügte , fondera auch im freundfchaftlichen Umgange jeden
Bprachfehler anzeigte, und aus feinem Liebling Adelung
den Beweis’ führte. Gegen (feine eigenen Arbeiten ver-
£uhr er hierin mit einer Strenge, die bis zur Uebertrei-
bung gieng. In diefer Rückficht war er auch das allge-
meing Orakel (einer literarifichen Freunde, Er (tand faft-
anit Allen inländifchen Gelehrten in einer genäuen Ver-
bindung. Unter den Gelehrten des Auslandes waren
Fieland, Gefmer ‚. Uz , Ramler , Gleim., Göckingk,
Fr. Nikolai in Berlin, Freyhr. von Nikolai in Petersburg ,
‚Adelung „ Heyne, Biefter, Manfo u. m. a, die ihm ihre
‚Achtung für fein Talent in freund(chafılichen Zu(chriften
bezeugten. Er war ein Mitglied der deutfchen Gefell-
fchaft in Manubeim , und deit dem J. 178} Mitarbeiter an
der allgemeinen Literaturzeitung in. Jena.

In’ der Freundfchaft war Alxinger ein Enthufiaft ,
koznte leicht aufgebracht, aber fogleich wieder befänftigt

 

Patrioten würdig.

 

 
     

- 2634
‚werden,‘ Sein glückliches: immer, jovialiches. Naturelt
ı machte. ihn zum angenehmiten Gefellichafter ; ®aher‘ er -
überall beliebt und willkommen war, Die. Munterkeit
feiner Laune verliefs ihn er(tbey (einer gäuzlichen Ent
kräftung euf dem Krankenbett. Schade, dafs er der Feltige
keit (eines Körpers zu;fehr vertraute, und im Gemu(s des
Lebens nicht immer Maafs und Ziel hielt ! Für Arme
und Nothleidende war er gefühlvoll : er übte manche
Wöohlthat im, Stillen „ wobey die Dankbarkeit um(onft
auf ihren Urheber rierh. ; Noch wenige Tage vor feinem
Tode zeigte fich ‚Alxinger als den edellten Braatsbürger
in ‚einem Briefe ‚an Hn. Göfchen, den er einem YTeiner
auhänglichften Freunde, Hrn. Leon, in die Feder dik-
tirte. Erdrang in demfelben, trotz der Gegenvorftellungem
feines Freundes, Göfchen, auf die Abänderung zweyer
Stellen {eines Doolin von Muinz, die kaum dem fpitzfin-
digften Politiker auffallen konnten. Die edlen Empfin-
dungen , die er hierbey gegen feinen Monarchen und -
deffen nächften Staatsdiener äufserte, find des wärmften
Dennoch ‚konnte man bisweilen die
Lautrerkeit der Gefinnungen eines Mannes lanfchwärzen »
der Ge durch fo, viele patriotifche Gelänge an den Tag
legte, und zuletzt noch auf dem Todenbette mit dem
fchönflen Zeugni(se beüegeltz,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

„I. Ankündigungen neuer Bücher,

Yn der Keilfchen Buchhandlung, in Magdeburg, find
folgende neue Bücher erfchienen, und in allen Buch-
handlungen zu haben,

Merkwürdige Begebenheiten ‚und Charaktere berühmter
"Perfonen aus der mitılern und neuern Gefchichte. ‚zer
Band: Die Belagerung von Malta; Der Cardinal von
Rrtz. Mit einer Karte. 8. 1 Thlr. 1

Bruns, W.L. ,zwey Gedächunifspredigten auf die beiden
neuelten Todesfälle in dem Königl, Preufs, Haufe. 3.
4 gr.

Delbrücks „ Fr., deutfche finnverwandte Wörser „ ver-
glichen in Hinficht auf Sprache, Seelenlehre und Moral,
ıfte Sammlung. 8-, 12 gr-

im "Beyfpiele eister änalytifchen Merhode beym gram-
‚ metifchen‘ Unterricht im Griechifchen, gr. 8; 2 gt.

& Ferdigend, über die Humanirär. 8, | 6 gr.

Zus Homeri religionis, que ad bene beareque viten-
dum keroieis temporibus fuerig vis. 8 maj. 6 gr.

Eurkalus ind Lukrezias Eine Gefchicht« zweyer-Tieben-
den) | Nachdem lareinifehen Original Sr. Pabftl, Meilig-
‘keit "Pius des Zweyten von. neuem Umgeärbeitet! 8,

RE Fin

atab und‘ feine‘ Anzehörigen. — Scenen häuslicher‘
Bulhe und Zufriedenheit. Htes Bächen, 8, T2@r.

Gunitt, 34, Apecimert leerionum publicarum "in. novam-

"s geffamentum (4e 4 RE ‚

da I Plan für die Schule des Klofters Bergen

auf das Jahr‘ 1797 und 1798 neb®/ einigen Bemerkungen
‚richt und Methode, 4. 2 gr,

 

Klebe‘, A., Erzählungen, :ıfter Band: enthält: Julie Ka-
nöwska und “Alexander Wielenki, ‘ Eine, Familienge-
fchichte aus den Zeiten der letztern Polnifchen Revos
Jition. 8: er a

Koch, J. F. WWW, botanifches Handbuch für deut(che
Liebhaber der Pflanzenkunde überhiupt, und für Gar-
ten freunde und Oekonomen insbefondere. ıfter Theil:
Die deutfchen Pflanzergattungen, 8. 12 gr. .

Lehmann, H, L., die Lanäfchaft Vehlin, nach ihrer bis-
herigen poliuifchen und geographifchen Lage dargeftellt
$. 14 gr.

Ribbecks, C. G., Predigten mit Hinficht auf der Geißt
und die Bedurfnife der Zeit und des Orts. #lter un
ater. Theil. ‚8. 1 Thlr. 10 gr. f

—  Nicodemus, Rückfprache mit Geilichen, und Layen
im Sachen religiöfer Wahrheit. 8. 12 gr.

Suhm’s, P, F,, gefammelcte Schriften, A. d. Dänifchen
mit erläuternden Zufätzen, ıfter Bd, Nordifche Käm-
pfer- Romane, Mit einem Kupfer von Penzel, 8. ı
Thir. 4.gre 4

Ueber die Freundfchaft, Mit zwey allegorifche: 1

n Kı
vön. Penzel, 8. Holländifch. Papier 1 Thir. SP
Prückpapier 23 gro Er

Voigts,J. Los, Chriltliehe Lehre, erweitert und i
re Form gebracht zum Gebrauch für ram
Schullehrer der’ K6nigl. Preufs, Lande. ı Theil: Die >

 

Bruün(vic et de Lunebourg, pend.
ü ans en Weitphalie, Tome ter, gr. 8, 1 Thlr, 8 gr. F
@) L3 . .
Nekroz

 

 

 
