  

x

   
  

abendi, dem

 

SPALT OL GLEN

 

Baszı., 5. Decker: Pabli Terenti AfriComaedine
Sex: Ad Yıdem  opfimarınm . editiowuwn necen fitae.

     

in, würdiges. Seitenftück' zur zweyten Prachtaus-,

) gabe des Brunkifchen Virgilius, welches ebenfalls
_ aus’der Dannbachifchen Officin in Strasburg hervor-
' gegangen, von dem Verleger des letztern in der Vor-,
rede bereits angekündigt, und michim, der höchften
‚Wahrfcheinlichkeit nach, von.demfelben verdienft-
vollen‘ Herausgeber beforgt worden ift. In der That
"athmet auch -der. Kurze Vorbericht ’an‘ den Lefer, ab-
gefehen vonveiner einzigen, Taft allzu befcheidenen
Aeufser durchaus Brunkifchen Geift; die Einrich-
; fung der. Ausgabe felbit zeigt den bekannten Ge:
N Alma diefes feinen Kritikers, und die FeRftellung
7 £ "Textes verräch den ‚überzeugten und felbitden-
nden’ Nachfolger des grofsen, um die Kritik dief&s
mikers” uniterblich verdienten‘ Bentley, Je felte-
er auf Pracht- und Kabimetsausgaben Kritifcher Fleifs
‚und Genauigkeit‘ verwendet wird: defto mehr Aus-
zeichnung verdient-ein‘ Werk, das dem forfcheuden
“Kritikerveben fo willkommen“ feyn mufs, als dem rei-
 Bücherliehhaber; der mit folchen koftbaren 'Ta-
ten feine Zimmer ziert. — "Im Ganzen genommen
if der Herausgeber Bentlef’s Recenfion gefolgt: ' und
nicht‘ blofs in Stellen, wo diefer aus Händfchrif-
d”alteır Ausgaben, {ondern auch in. folchen,
ch‘ Comjecturalkritik- die” ächte Lesart her-
‚Aus der grofsen Menge nur einige Bey-
dr AM. IE x —5. hat der Herausg. die ver
os’, für deren Richtigkeit in den gewöhn-
Ychlecht/geforgt if, nach Bentley’s
aufgeführt. "IV, 1, 13. Siroges, il
vopu fl: lic ubi | NiLopwf, ibi veren-
jeder eine treffliche Emendation von Bentley,
is Merr Jert.  Unfere ünmetrifchen Her-
(in den neueften Zeiten, welche hier

; als an ver/us tveticos denken, Mfe-
‚init pudet :_hic, bi opus efl. |
nihil opusleft, ibi verentur.
“Pal Mufis, "quid ef? My,
fe mihi offers. "Pa: Qbideft?*
Wend,' dafs: öptume und opfu-
Ss, verwechfelt, und dafs ra
: fatz quid eft? zur Aus-
 kolelnelı ift. Er

 
    
  
  
   
  
  
 
 
    
    
 
   
  
   
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
     
  

   
 

3797 11,S. Vörri 492 5. Text. ‚gr. 4." (x5 Rihln.).
0 4 EN % “ % x

  
   
    

'14. Octaber 179%,

“Phonphile,

 

 

öffers, s Diefe Nerbefle.

en ze ih e Verb
"rung iftrauch in anferer Ausgabe mit Recht:aufgenom-

men. wörden. IV, IV, 16. Tefen‘ alle” Fandfehriften
‘und Ausgaben: que eg’oigitur (rogem? aDer-fein-,
Bapenge ‘Bedtley warf eZ0 heraus ‚mod unfer Herans-
eber folgt. Bald daraufift die gewöhnliche Lesart:
/erbim' fi miht | Umim’, praeterguum quod te rogo, fa-
xis, bave, "Aber’welcher Römer Tagte:" cave fi faxis,
ftatt cave faxis ? Bentley fand in mehrern Handfchrif-
‘ten: praetereaguam, und änderte? verbum und mihi, !
Praetereaquam quod te rogo, faxris cavet! Auch diefe
Aenderung‘ if& in”Uer neuen Ausgabe beybehalten
worden." — "Eumuch. Prolog. 25. hat. der Heräusg,
Bentley’s verwegene Conjectur: ' Colacem effe nempe,
ft. Naevi et) Plauti veterem fabulam gleichfalls in. den

’ext erhoben.” Dafs Naevi nicht ftehen kanz, leidet
keinen Zweifel; aber wir bezweifeln nach immer,
dafs neinpe wie richtige Lesart fey. IV, V, 7. Nach
der gemeinen Lesart: ‚Sed Thais multo ante venit,
wird den verfibus acatalecticis hier ein catfalectichs un-
tergefchoben. Deswegen verbefferte Hare: Multon’;
Beutley,. richtiger; Sed‘ Thais‘ Multo me Antevenit,
So auch in unferer Ausgabe, IV, VII, 19. Omnia prius
‘expeviri confilio, quam armis fapicntem decet, “ Schon
Guyet fand eine Abkürzung diefes Verfes nöthig:
durch einen Misgriff vertilgte er das Hauptwort: ‚„fa-
pienfem.-. Einige Handfchriften‘ laffen confilio weg;
‘und da noch überdies der. trefliche Cambridger Co-
dex, den Bentley neun Jahrhunderte alt fchätzt, die
Lesart quam armas darbot: fo {teilte er durch „eine
überaus glückliche Aenderung Metrum und Sinn zu-
gleich her: Omnia prius erperiri, quam Arma,' fapien-
tem decet. Dafs unfer Herausgeber, auch diefe Bent-
leyifche Verbefferung is den Text, aufgenommen. hat,
kann heine WER getadelt werden. Aber wenn er fo-
fort V..25. die Worte quid cum illo agas u. L. wi auf
die Autorität feines Vorgängers und gegen das Zeug-
nifs aller Handfehriften ,») dem. Thrafon beylegt; fo
macht der Sinn Schwierigkeit.‘ - Thais Tpricht die
Worte, nicht zum Thbralon, wie neuerlich auch Hr;
Schmieder wähnte, fondern zu Chremes,‘ — Heauton
Timörum. H;a, 23. Nam hic Chinia, etfi“ is gquoque
Suarum rvertum fatagit; attımen,‘ Untere Ausgabe:
‚fat .agitat , tamew, nach Bentley, der hier die feine
‚Bemerkung macht, dafs nur vach fed ef gewöhnlich
httamen ‚nach eff hingegen blofs Hmen folgt... Die-
för Bemerkung kömmt jene alte, von Charifius auf-
bewahrte Lesart frefllich zu Statten, f »

Ungeachtet man in den angeführten Stellen |

in Sn felir \grofsen Anzahl anderer nichts u

als

       
