   
  
  
   
   
  
  
   
 

   
 

di

Täbelh', kleinen Gefehichten und’ Erzählungen, Brie-
fen vön’verfchiedenem Iahalte‘, "und Berrachtungen
# 1 nflände der Nattır beftehen , wohl gewählt.
AVer den‘ meiflen Regeln fehlt‘ das Gepräg

tigke nd Vollkändigkeie? "0

VON orale UN ) xy % +4nı 5

‚1 ‚Die ze fagt: „Die.eigenen Namen der Menfchen,
Städte,„Länder, Tugenden, Lafter, Elemente ‚und
alle Hauptwörter, ‚die,in einem allgemeinen Verftan-
de genommen. werden... haben. keinen Artikel vor fich

hen,.als.Pefer, fire, temperance “I denn; z.B.
„the eider Peter „oder The Alexander of the north, oder
He is a. Cieero with vegard to eloquence, oder "The-tem-
peränce of. his, judgment pleafes me, ‚oder The fire on
he heayth is out, oder God fees the virtues as well as
£he wices’of all men u. £. w fehlerhaft ? Es ‚müfste al-
fo diefe Regel genauer ausgedrückt feyn,

“Die 2te Sagt: ,, The heifst. oft je, .deflo, als the
‚fooner the better.“ Auch hier bleibt der Anfänger in
Ungewilsheit ‚denn oft if wicht inmer , wie die\ge-
funde Vernunft lehrt. ' Nur der fefte Satzt Fe und
defto vor einem Comparakiv drückt man beflündig
durch the,aus; könnte ihn aus: der, Verlegenheit rei-
fsen, under würde nicht mur das,angeführteBeyfpiel,
Sondern auch, jeden, andern gleichartigen. Ausdruck,
wie the yather ‚deflo.eher , oder ‚wm defto licher u. £. w,
leicht eiufehen, 3% \

Die 3re/ feg: unter andern: ,,Der unbeltimmte Ar-

Bedeutung mancher ift es wahr), aber bey many wiel,
richtiger viele, der Plural von wüch, Täfst fich diefer
Artikel nicht denken.’ Vor Alters fprach der Englän-
der zwar oft manıy a times, doch heutiges Tages heifst
€s many a time oder many times.

Die 4te fagt: „Wenn. von einem Gewichte oder
Mafse die Rede ift, oder eine Handlung angezeigt

Kimmten. ‚et. vice. verfa verändert; als cherries fell 3

ence-a pound; to play the fool‘ Wie fchwankend
iR der Ausdruck eine Handlung angezeigt wird. Hie-
Xse es; wenn ein gewifer Charakter auf der Bühne vor-
geflellt, oder aufser. ihr durch Handlungen verrathen
wird, fo dürfte der Anfänger es treffen.

 

Die ste fagt: „Folgende Redensarten find zu mer-
ken; he ıs a coming, he goes a hunting, at two a clock,
foot zu Fufßs, a bed im Bette“, Es fehlt die Urfa-
che der Merkwürdigkeit, ‚welche keine andere. ist, als
dafs die Sprache des gemeinen Lebens oft eine Präpe-
fition, in a. verwandelt, als fwo a .clock für two of
lock; .he goes a foot Statt he goes on footz he lies @
ed Matt he lies in bed u. Sf. w. 'Veberdem find die von
dem Vf. angeführten Redensarten nicht, die einzigen
iefer Gattung, ; a nn

Die ste fagt: „Der Dativas wird gemacht nach
Tanptt öder Beywörtern , die ein Verlängen, Freund-

  
  
  
 

to gold, nicht

N

ALLG." LITERATUR - ZEITUNG

tikel a feher auch nach many mancher, viek“ Inder >

wird, fo wird der. beftimmte‘ Artikel in den unbe- ' Folgt; aber (obald das Gegeötheil erheilen Talk ‚erfü-

  

Hafs, ein Amt u. 1. w. anzeigen.“ Man,

92

mäfsige Grammätik lehret beffer den Datiy zu gebrau-
chen. 1 S: Lowth, Harris , Monboddo u: Sf. wo. 4!
„Die gte” Tagt:" „Auf die’ Frage wohin, wird "bey
Ländern for, bey Städte und Orten jn.,' into vor
dem Hauptworte geferzt.“ "IR' es Yehlerhaft zu fpte-
chen, oder zu fchreiben the hip‘ feils for Aimflerdam '—
they embarked for Londow — he is bownd for Lisbonw —
he went into Italy '— he enquired' the erpence of the
gadage by fea kome to England — 1ef's’ go to Town?
s müfste alfo auch diefe Regel näher beftimmt feyn;
nicht weniger der Zufatz: „Auf die Frage! wo wird Sn]
at, in vorgefetzt,‘ denn es ift ein eben fo gröfser Un- {
|

)

 

terfchied . zwifchen diefen Präpofitiönen zu machen,
als im franzöfifchen zwifchen & und dans oder em“

Die ıote Sagt: „Die Beywörter (Adjectiva) fteben
gemeiniglich vor den Hauptwörtern, aufser wenn fo
vor einem Beyworte fteht, (o wird ‚es, dem Haupt-
worte zachgefetzt, als.a houfe fo.elegant,*  .lit-denn
So elegant a houfe, ‚oder ‚fo. ‚elegant houfes, oder fo
much money, oder fo little safar oder „/o. fine verfes;
oder: fo convincing proafs u..f. w./ fehlerhaft ?

Eben fe unvollftändig ift unter ändern die o5fte
Regel: „„Laffen wird durch fuffer, "get; et überfetzt.*“
Erftlich ift der Unterfchied zwifchen diefen Wörtern .
nicht angegeben, und zweytens fehlt leave and #ake, +
welche auch nicht fynonymifch ‘find. — DiefelbeUn- 4
vollitändigkeit fieht man in der 35ten Regel: „;Das
Mittelwort (Particip) wird gemacht nach’ folgenden
Vorwörtern,. by, for‘, from, 'of, with, without, (on,
upon.“ Warum nicht auch mach after, at, about, be-
fween, in within und andern Präpofitiouen ?'— Man
fieht fie auch in der 36teu: „Nach if, tho” wird zier-
lich (!!!) der Conjunctivus gemacht.“ '‘Diefe Con-
junctionen läfst derEngländer nur danü den Conjunctiv
regieren, wenn etwas zufaälliges oder zweifelRaftes

 
   
         
       
     
   
       
     
     
     
       
       
   
     
       

dern fie -den Indicativi  S. "Lowth"s'Introd, vo engl.

Grammar, London 1778. S. 134 u. 185. — In’ der 8
3gten Regel ftehet but lefs und to fear lefs, Es follte
in beiden Fällen left heifsen, denn diefes bedeutet
damit wicht, aber lefs weniger oder kleiner, und diefe
fo heterogenen Wörter dürfen ja nicht verwechfelt
werden! «A

        
     
       
    

Parıs, b. d. Vf. u. b. Barret: La prononciation.
frangoife. determinee par des fignes invariables,. — 5
avec application & divers morcenmux, en proft et ew
vers, contepantıtout ce qu'il faut favoir pour lite:
avec correction et ayec golt; Iuivie de motidns
‘orthographiques, 6t de’la nomesclature des möfs
A dificultes,, Par Urbwin Domergue,

 
    

e

         
   
 

crgue, membre de "
Tinftitut vational, et‘ profeffenr 'de Erammsire
öntrale A V6cole' centrale des quatre- nations.

#3 a

Zar V de Ja Rp. frang, "8128. /8-
Biefe Anweifung hat, wie a Yorrede fa

Zweckreine

    
 

  
   
 

   

  
  
  
  

  
