 

SR

SR SE

 

 
  
 
 
 
 
 
    
  
 
 
    
 
 
   
   

“ L.ami:de la jeunesse

os VJENTELLTIGENZBLATT 6

 

     

 

EN Sn dar Se Be

N Numero 123. SE

 

® Mittwochs den. gt October 1797 Ude

LITERARISCHE ANZEIGEN.

 

 

X ia » „
I: Ankündigungen neuer Bücher. Discours et rapport fait par Camille Jordan, sur la libert&,

Nöte XXI de livres nouveaux et eftampes qui f& trouvent Vexercice et 1a police de’tons le cultes, dans In seancedu, al
chez I, Decker, Impr. Libraire 4 Bäle, et pour lesquelson * „29 Prairial, an V. 15, T a y
peutaufli s” adreffer-h Mrs, Leo et Rabenhorst aLeip« FSiai sur la vie de ‚Thomas Wentworth, comte de Straf ©
sic ‚George Decker & Berlin, Hahn Hannovre, J. V. ford , principal miniftre d” Angleterre , et lordlieutenang 0

Degen a Vienne, d’Irlande, fous le rögne de Charles 1, ainsi que fur ]’bi-
Les prix sont en livres do France, dont 24 equivalent & z1‘  S°ite generale, d’Angleterre, d’Ecofle et d’Irlande

«farins d’ Empire. & cette‘ epoque, pat le cömte de Lally-Tolendal; in-8,

ami,de jenes gens, 6u guide pour les condui Ü ns’: Leipsic "1796. Lu,5. 3/5. x x
Soc; eur Snfplrer Tanour as vertus, Gr dime Essai de fh6ologie par Jof, Marckena, in-8. Paris 1797. L.1r.g6) *
duyice; ouyrägedanslequel on a extrdit des morceaux de 92 ea RATTE par, P.J. F, Bodin, in.g, "Pas
Flutargue ,. Cice x ins! is VL; & {
“ SAT ein. Ce EEE Les Cmigt&s justifies,, ou refuration de 1a räponse de Mr,
anecdotes ,= des traits d’hiftoire, etc. re ige par ‘Cou-' * Leuliete 4’ Mr/ Lally-Tolendal sur sa defense des emi«
tet Villeneuve, in 16, Paris V. L. 1, 16 5, gres, ‚par F. 'T,- D. in-8.E: 2,

 

    

„‚ L/art. d’erre /heureux. su?‘ 1a terre, ‚mis A 1a portde du KExpose' des‘ operations “faites "en Fränce en" 1787 pout 1a

pelple.de toutes! les nations, in-8, Parıs. 1.3. jonction des obfervations de Paris et de Greenwich, Par‘

 

Le culte.de. Theophi 4 Mrs,‘ Cassiri,“ Mechain er le Gendres Description et
amis..des Ten ren Da usage d’un nouvel instrument propre ä donner Ia mesure des
recueil ‚de discours, ‚lectures, hymnes et cantiques angles: 3:1 preeision d’une secdnde 30-4, Sg. Paris, L. 15, ee
pour toutes ‚Jeurs füetes religieuses et morales ; sur par Les ‚fredaines du diable, on TECHEiT de rorCenix €parsz
pier fin lisse, avec enveloppe, Bile, 1797. Li 14.105” povr 'servir 2 l’hıltoire du diable er de ses Suppöts, dire
Collection des, grayures de Hogarth, premidre ligrai- — d’auteurs dignes de fonipar DE nA 3'CH DOWER ; x
son, gravee par Riepenhaufen, compose® de six planches Veau: style: et publides par]. Fr, N. D,/LucRis intte ft
avec une explication detaillee par Lichtenberg, professeur Paris 97.) L. 3. : N
& Goettingue, traduite de Fallemand ‚par Lamy.. Goet» Guide du marechal, ouvrage ontenant une comnnaissance
tingüe 1797. L. 12 exacte du cheval, ct la manicre de gugrir ses maladies,
nn A Ya Ensemble un traite de la ferrure qui Iui esr convenable
Claire du Plessis et Clairant, ou hiftoire de deux amans N 9 DA
&migres, traduit de l’allemand par C. F, Cramer, 2 vol, Par ET Avec ES Sgures en tajlie.douce, in-8, PR,
in-8. Paris 2797. 'L. u 108: ; 7181794: rt En SE
Le möm& ouvrage träduit: de Vallemand par M***, Histoire de la revo! ution de France, depuis la presenradion
3 wol, in-r2, Mrunswic 1796, ‚L. 7 au parlement de l’impöt territorial et de celui.du timbre;
Caractdres de 1a Bruyere, nouveile edition, 2 vol in-12. Mequi 1a con yerflönvdies SS EnErUN an eTmbiE En
Hambourg 1797... 6. nationale, Par F, L, C, Montjoye (auteur de !’hiftoire
"Considerations sur Ia philosophie de Thistoirk,. -Discours de la conjuration de Robespierre et de cvelle du duc d*“
Ju dans la seance publique de l’academie royale des sci+ Orkans), 2. vol, ing, avec nömbre de belles figures,
\ ences et belles-letires de Prusse, le 29 Septembre 1796» Paris 4797 rd 18
* par Ancıllon, in-8. Berlin, 15s, Hiltoire des prifons deParis et des departemens, conte-
Collection des. &crits d’Emanuel Sicges;“ Edition revae et Hant des memoires rares et pfdcieux, Le tout pour fer-
augmentde par l’auteur, 1er vol, in-8. Paris, 1.’6. vir a l’hiftoure de Ia revolution” fraricaise, notamment de 1a
‘Description des Operations‘ faiges. en. Angleterre, pour des tyrannie de „Robespierre er de des agens er complices,
S Seyminer. les positions respectives des observatoires U Ouvrage dedie a tous ceux qui ont te detenus comme

AN Greenwich et de Paris, txaduite‘ de T’angl, par Rı Pro-  fuspectsı Kedige,ert publie pat,P, J, B, Nougaret, Aveo,

1
"ny, dag fig. Paris 1791 I, 42...

K w

- (ige 4 vol in-12; Lo 424
sC€6J)-M. % DE ; £ "Say-

 
 

 

 
