   
 

A RC ul
e X

  
   
 

7 GESCHICHTE.

 

AU ter dem angeblichen Druckert , GrRmi nie Kind
 DOJ0arien: Deyframe zur Gefchichte der Uryver-

 
   
 

Br alten“ AbfChri EN htlichet
2 achten), A eheclal die wer Regeusputg, von"
dem. Herzogthun \b., Bayrn Khommen etc.“ mit Be- +
+ merkungen.zur Beherzigung für deutfche Männer
© von‘ Veremund Ganus  acealnurens der‘ Philofo-
phie V. Z.E.. 1797: 2365. 8.

er. ungenannte Vf, nach gegebenen. Winken S. 7
in Bayer; der im Churfürfllichen Archive wicht‘
Andert if, hat Zur Hächfen Abficht, «den Be-

d gründeten Abfprüchen Bayerns auf

rg zu führen, bringt aber”

enge heterogener, theils |
fster politifcher Ideen an das Ta-
die”Spitze feines Buches fellt er das
ste Gutachten eines Bayerfchen Ra“)
gen Jahrhunderte, welches bisker
exiftirte,‘ und nach zweckmäfsi-
chungen über den frühern Zußand der

er Erhebung zur Reichsfreyheit durch den

’allsHeinrich des Löwen, über die. Rechte, welche

die Herzoge von Bayern noch. Später dafelbft befafsen,

über den endlichen Verkauf diefer Vorrechte an die

Stadt durch Herzog ATErE t ‚dem Dafürbalten

fehließst,.„dafsın; 20 if, ‚wie Ihro Churfürftl.

‚Durchleucht di ‚Regenspurg: die Lmmedie-

Ägetc. miteiijigem Rechtlichen Fundament mit Fueg

tag erz hönne, ‘Diele Diärftellung finder
‚des Bu y iagegründer‘, ‚blofs durch
i agem.entlockt, und ‚Setzt ihr

;a Vaterlandslicbe ‚entge-

Thatfachen weifs'er Zwar

’ohl aber fe nach Belieben zu

A © Hayptlache beruht auf Herzog ÄAl-

8 Verkauf, von z496 an, durch welchen er den

€ ühbeitsrechten‘, welche Bayern in der

3 t Hatte, völlig entfägte, Der

„zeigt aber die offenbare

na durch falgenden. hier ins,Kür-

Beweis,‘ Alle Lände des Pralz- Bayer-
&id unveräufserliches Fidettonnnifs;

   
    
   

     

   
 
 
  

   
 

  

 

 

 

 

 

  

 

 

 
 
 

   

 
 
 
  
 
   
  

 
 
 
 

   

 

   

 

 
 

 

 
 

 

      
 
 
  
   
      
   

 
 

dinmer‘ en ‚Gatı-
ch‘alfo_ verpflichtet
(Ch00 Sanhnloh Bar”

 
  
 
 
 

nstags, den 17.20

"nachtheilige Verträge nicht. zu ‚erken
Jalfo H. Albrechts Veräußerungs-

7a ‚Deukfchlands > Bey! Gelegbäheit, des nach ei
en De ee echtlichen‘ Giß-?

beliebte.

 
      
 
  
 

TOP 3T aS Qi STR an

ober. han

  

 

nen; fondern fein
„Vernichtet it deun

Tractat, in dem Au-
genblicke, da das hohe Bayerifche Haus fich ent-

fchliefsen‘dürfee; fein angeftammtes “Recht Seltdnd zu.
mächen:“ "Zu. Felge“des: gelprochenen Urtheils ‚fo-'
dert er nun die Bayetifchen Landftände auf, hren:
Fürften zu überzeugen, dafs Hausverfafung und Re:
gentenwürde ihn zwingen, endlich einmal ‘beftimmte
Maafstegeln zur Ergänzung der Landesintegrität zu‘.
ergreifen. Des VE Gründelaffen wir auf.ihrem Werthe,
oder Unwerth beruhen „wollen nicht anführen, dafs
diefer Vertrag von Payia-tchen fo wiederholt, und Bald
nach feiner -Eatftehung von‘ den Intereffenten‘ gehrö®
chen würde, "dafs der Kurfürft yon’ der Pfalz ‚dem
Kaifer Carl IV. neb(t.feiner Princeflin, zugleich. die
Anwart(chaft auf feine Erbländer verfprach etc. ; dafs
beym Regensburger Verkauf nicht von-Land und Leu:
ten, fondern yoa der Abtretung einiger Hoheitsrech«'
te die Rede war‘, die dem Herzoge ‚wenig nützten
und der Stadt Feffeln anlegten: nur einen Gedäuken
können wir ihm-nicht vorenthalten. Wer‘ wird bey‘
der, Annahme - folcher Grundfätze es jemals‘ Wagen
dürfen, {ich mit Bayern in einen Vertrag, von wel-.
cher Art er fey, einzulaffen ? Oder wie könnte. es
diefem erhabenen Haufe gefallen, wenn ein Mächti.
gerer wider ihn ähnliche alle Öffentliche Treue "zer:
reifsende Grundfätze Kufzußellen beliebte? — Ob’
übwgens das Minifferium alte Anfprüche auf Regens-
burg hervor zu fuchen willens ift, wilen wir nicht:
aber fo viel wiflen wir, dals es bey einem folchen
Falle gewifs nicht den Vf. diefes Auffatzes zum Ver-
fecht@ feiner Gere:htfame machen Wird
Selb£genügfanıkeit in jedem abfprechenden Urtheile
mit fo feichten Kenntniffen findet man felten in einem
Manne vereinet.. Seine Quellen find Aventin; der
Jefüite Brünner und einige Neuere; aus dielen ent-
Jehüt er feine! Facra und nimmt. oh 1
fireitig erwielen an, was er bey ihnen zu feiner. Ab-
ficht dienliches findet. Bey ikm Jeidet die Wahrheit
des Satzes gar keinen Zweifel, däfs die M
fangs Souyerainen Agilol£ ger, Arnulph, welcher
gegen. die Kaifer Conrad I. und Heinrich I..kämpfte,
und die noch regierende Familie aus dem Haufe Witr-
telsbach in gerader Linie von einander abflahımen ;
dafs "die alten‘ Herzoge der deutfchen Hauptftämme
ihre Länder als "erbliche Landesherren hefafsea, und;
nur einen Kaifer über Kch duldeten, weil es ihnen fo
Er hält es’S. 60, für längft erwiefen, dafs
je Päpfte in Verbiadung mit den deutfchen Fürßen,
die Reich der germanifcken Freyheir waren. S. 26.

LEE Tuche

altes Recht hervor zu fuchen..

    

 

\. Sa’ viele

alten, an“

  
