 

    

“2a :
San
24 9000 Rakl bier alahe Y Km
“Landsleute. zu Inflen,, ‚Allein He gaben za dafs"die-

  
  
 
   
 

"felbe ımobeanıdie: Kr Univerfität zu Pefth v
Affe che wo: der Jefaitismus Al oder Teiler
2oder wenigerauf diefelbe wirken ‚Kann Bm
(6 6 Deber den erfen,ganzen Band yon Kattfch,
"Cherdie di.Bücher von dep Navifchen Völkern —
“of Bulgarien im fick, fafst,, müflen „wir Jeider
Zfiatre Uraheik fallen, dafs, er höcht uakılule {
“die Gefchichte-von, fehr. werigem Belang.
Femehrtokb leich Anfangs, wenn manıin d
“#erzeichnifs des ‚erften Kap. eigene Abfchhitte vc
7A HtemprOftrogothen, „Wiügothen,. Wandalen und
>Herulerm angemerkt; ficht; aber ınan erflannt vol
"Dpekas;) wenn men, in,den Abfchnitten (elbit diefe Völ-
ker für Slaven erklärt fieht. So z. E. nach $.72. fol-
_ len die Gothen deswegen zu den fiavifchen‘, nicht
den; dewtfchen Völkern gehöfen,. x) weil fie in dem
den Römern eytrifenen Dalmatien Könige mit MNavi-
fchen Namen hatten, Swewlad, Oßroil; Oftrivoi;
2) ‚well;die/ Namen Oftrogothen upd-Wiligpthen aus
den fMavifcken Worten oftrii (fekarf) und ‚Wifchii
(hoch) zufammengefetzt feyn;" 3) weil der Näme Gothti
felbft wegen der gfiechilchen ‚Afpirationy bey. 5, die,
“Vermuthung zu ‚der, fiayvifchen. Ableitung, von Goft
(Gaft) begründe; 4) weil Procopius an, einem Orte die
Gorhenveben fo, wie am andern die Anten und Sla-
“yew fchildre, — Dafs nun, ein; ähnlicher, Unfug mit
“den Sarınaten und. Vandalen ,. (deren einer dem an-
derg auf der. Wanderung: zugerufen habe, Won da-
fes; weiter heraus, oder. weiter, vorwärts) getrieben,
däfs der-Name ‚Sythe von „hitati wahdern, (und kit,
eine Einfiedeley., Wüfte), mir. Dolai hergeleitet wer-
de, dafs die Czechen oder Böhmen von den ehemali-
gen Zechis;am Caucafus „. die Servier von den, hunni-
fchen Saviren die Neffen.von den Alanen ((+oxolani)
geuealogifch. herabgefübrt, und, die Herkunft des
Mavifchen Namens von Slava vertheidigt werde, be-
greift/man' num leicht, nach der einmal beym. Vf
herrfchepden Vorliebe: feiner, Nation, und der dat
durch entfandnen. Verwirrung alter, und: neuer Zeug
niffe und Begriffe, Das XIX. Kap. handelt von Wlas
chen, als Halbflovenen ,.-.. es liefert nichts neues, if
aber doch ‚freyef-von, Fehlern, Am intereffanteiten‘
iß’das MXI. Rap. von. den Göttern ‚und, den Religions-

erkauft

mehr

 

wen
’fad

ß

  
  

verehrungen der Siaven.. ‚So z..E, Soll fich noch bey”

den Illyriern, die Spur des ausgezeichnereften ehema:
Yigen Fefttags zu Ehren des Guttes Koledo ( Gebhardt”
Gefchichtender: Wenden. und, SlayemS. 28.) Enden,
Um Pfingiten; herum ‚fammeln. fich einzelne Halfen
vog jungen«Burfchen und. Mädchen, ziehen eigene
Kleideruan', amd. Iaufen- mit blanken Säbeln von Haus’

%zü“Haus mitdHändgeklatich, und, Gefängen, wovon’

die Erften Zeilen to -heißen:  Dobar wet/cher, Köledo F
{ guter Abend Koledo) Domajeine Koledo ett. Die:
betrachtet: nıan ‚als blefse Nationallitbarkeit, Ohn
an heidnifche Götter. „zurück zudenken;; ähnliche;
Spuren von alten Götterverchruggen durch allerhand
Aeufserfingen der Freude fallen um die Gebuft Chrifti"
nu Gib dia Zeig Jobaroes, des Tanfers vor; „Tel
galten dem Gott Kupelo, der eine gute Aernte Verlei-

 

1b

- zn

"art run DE RANG

ers‘

  
  
   
 
     
   
     
  
 
  
 
   
   
    
  
  
   
   
  
    
    
    
 
 
  

 £452
"hen; und IM Hae wÖr Schaden‘ behürdn' fol, dem |
(Ehreh' man daher"Kränze von Blumen! weiht anf
Dächer, Hanfer und Ställevanbinder, und Ach
Telbf im diefsenden Waller baderimd abwälcht, Min,
af , däfs’es Hiebef der Muke werth wäre, Popows
"rufiiche Mythologie und Aptonhs Gefchichte derSla-
ven mit 81 Ang ben EN Ver Mihen > Dasi ES,
handelt öh. det“ lekehrung und Talfer dem Slaveh;
„der VE zeigt hier” viele Kenhtnifsv der Kirchenge- ||
„£chichte, und berfel KEN 6 0ArE! vielerlei
‚derfprecheuden Behaupfiü gef on Cyritlds and Me-
"thodius, “Das 11. Buch von”, fen Cund, ühfer
" Gefchichte if Wi 2a zur

 

  

   

S Hit ein ma 7 Meurourbihi,
‚Da Caoge und yon den‘ Byzahtidelb), bereichert das
Ganze falt um. Bär kein‘ neues” Factuur andiwärfe |
felbft’an Sölchen Stellen ,'wo die yermelrte'undbver- -
‚helferte (ervifche Gefchichte”Aufktäräng geben‘ kasn,
aus Mangel‘ des” hierauf gewenderen‘ Fleifßsesi Kein
neues Licht, 2 4 AN
Weit Schätzbarer und an neden Gefchi
cheruhgen fruchtbarer it der‘ Zweyte Bande"
Buch handelt‘ darin / von dem; dalmati[hew I Slovenen‘
Kap. I. vom altdw Ilhyrikum. Das gewohnlickenkarz
zufämmengezogen. I, „Von“ Dalmatien und defen
‚Theilen., als Diokten, Zachlumie,' Trebunia, Pagani,
.Groatia, Servia, ‚nach Tonft.‘ Porpk/ “IH, Var Be
alten Sitzen. und dem Namen der Cröaten d-Das- alter |
Stammland der Croaten “if das’ heutige "Galizien,
Chorwaten' heifsen fie, wahrfeheinlich" vons Chenbet
(Bergrücken), weil fie am Fülse“ ad Oaraminiedern
Abhang des Carpathus wohnten.“ Räitfeh Telbf nindmt -
die Ableitung von Chrwarie und Börenja (vom Tapler-
keit und Gefchicklichkeit im Riogen) an. Ihreila-
pferkeit und Sitten. IV. Von den alten einheimifchen
eroafifchen Königen, mit einer genealögifchen Tafel,
von Porin ,. Müchlos Sohn angefangen‘, bis auf Peter ı
Creftimir HI und Zwonimir, 18 Königsnamen 7 oho!
hinlänglichen hiftörcken Beweis und (ohne merk-”
würdige Thaten ; gar n4ch Frefchos und Dufresne.
V. Von den, ungrifthen' Königew , als Regenten Croa-
tiens. Eine kurze Recapitularion*aust der ungrifchen
Gefchichte.‘ VI. Vom jetzigen Zufländ der Uilypricums.
Die Eintbeilüng‘ in Provinz "und Gränzbezirkej in
Comitate und Regimenter. -' Merkwürdige Gebeine
und. heilige Reliquien im dem” Klöfterä Krufchedpla, -
Opowa, Befchenowa, Jafka und’ g andern IVaBuchs
°Vom, alteh‘ griechifchen‘ und! römifchent Myfien, 1 V,
“Büch. Vom fervifchen Volke überhaupt, ( Kapı L Von
“der Abkuhft. der Servier.‘ Raitfch leitet diefen Namen‘
und das Volk von den Säbirten her and den Namen
*Sabiren' von föbranja wWo"edind* = eh Zulammens
‘ziehen und Verfammeln” in ein‘ Ganzes. | Binelnas
ürliche Folge feiner Sucht , die /Sluven hoch älter zu
fie SrirKklich‘ And. Beflete Aufklärung
ER Tes Wirt haben- Bökmifche Schrifrfeiler melie
Yerf, indent HE die Serwier an” die: Srben! oder So!
' ben Ketten,’ deren Namen vo Shrem moraftigen he
de herzuleiten feyn Toll! Kapı 20 Vom den älter:
‘tzeu der Serbief, (di h; Sabiteal" v8, Von Ihren
Sitzen an'der Saale und Elbe rg. And

   

 

 

 
  
    

 

 

     

SR re
