 

   
    
  
 
 
   
  
 
 
  
   
 
   
 
  
 
 
 
 
   
  
  
  
  
  
  
  
 
   
    
   
  
  
  
  
 
   
  
     

455 A L.Z. NOVEMBER 1797 7 ; 456

ger Meynung, dafs Neeman 1155 angefangen und ‚ganz wahlfcheinlich auf 1224, — Das 6te Kap. be‘
105 aufgehört habe zu regieren; 1197 exdlich im fchäftigt fich mit Stephan Neeman dem IH ‚auch Chra-
chilendarifchen‘ Klofter, wo‘ er zwey Jahres 13mp als Dawir. rar (weil er aus der Ay fchnarchte) GE
Mönch zubrachte, geftgrben (ey... Das .4te Kap. ‚han-, Rodaslaw ‚als Prinzygenapnt N Er gegierte 6 Jahren”
ge ze DEE Nferkdnany wor heil. A un Sl Cekrtei etliche Urtetachmüdgen Tee re ie
n‘Servien,” Die Legende von diefem Heili-. Griechen und Ungern aus, lirt aber ‚an einem !Haus-
gen, wenn fig durch.hiftorifche-Kritikspetturert, "ruf “KFeuZ, An” einem “Göfen., Weibe, (der Tochter ‚des?
Jahre’zurückgeführt, und mit andern Angaben ip. Yer- Theodor ‚Lafcaris) ward verrückt nach Dyrrachium;.
bindung gebracht feyn wird, dürfte manchen neuen vertrieben, dafelbit auf Anftiften (einer Frau, die fich: +
Anblick für die fervifche Gefchichte (owohl,..als.füri.mit.dem-dertigen-Gouvermeurrverkußpelte, beynähe,
die Gefchichte der‘ Nachbarn gewähren. Raitfch er- ermordet, und lebte dann nach bis 236 im Klofter.; S
zählt fie £g2 kurz aus dem Troadajk und Tzeroftaws: Auch von feinem Bruder Wladisl Weile das7teKap. -

 

   
 

  
   

 

nik; 4 el reichhaltigen Fragment) fteht' im wenig zu fagen, Er demüthi| te den, Joh Apgelus
den Nr r nnalen, und ganz,in ihrer Vollkomie voiıDynrachium, führte Deutfche nach. Servien, und
menheit. der Bilchof Jofipowitfch, yon,Pakrate' mit-ihnen,den Bergbau ein, b te°K und.b

     

9 Fe a De-
hersüsgegeben (Wien 1794: 4). Der Maun-hat:nicht‘ fonders Milefchevo, däs Kloiter, we es h eil. Sablız
nur zwey Reifen nach Conftantinopel , fonders.-auch! und feine eigene Gebeige beitattet wurden, und Atarb, ee
zuletzt’eine nach Jerufalem und nach: dem-Berg Sinai kinderlos nach einer febenjährigen Regierung — al- 4
unternommen. Seryien mit dem orientalifchen. Reich“ fo näch obiger Rechnung im J. 1237, Nach dem gten
in Verband gefetzt, die fervifche Hierarchie argani-” Kap. kam alfo der dritte Bruder, Ger großsa Ural 3
firt,. die. fervifche Krone aus Conftantinopel mirge- ; zur Regierung, “Er heirathete die Tochter Balduins Il,
bracht, - sfchiedene Thronftreitigkeiten, feiner. Ver-, Helena, baute das Klofter zu Sopatjap, nl hREI
wäahdten ehtichieden und verglichen, und’ feinen gan“, nem Sohn Dragutiu zur Frau die Schweiternde Ludı?
zen Herrfcherfamilie den. mönchifchen Ton,:zugleickh- maner Ladislaus K,’von Ungern, Nameus Catharina
aber feite. Anhänglichkeit an Orieatalismus; eimge-" mit dem“Verfprechen, (einen Sohn. mit der, epabhän4 |
prägt, Er (tarb ums J. 1240 in der .Bulgarey,. Von. gigen'Herrfchaft von ein paar Provinzen.des«ferwie:}
ihm mufs‘,der fpätere Erzbifchof Sawa: wohl. unter-  fchen Reichs’zu befchenken, ungeachtet derfelbe;das 0
fchieden werden, .;Im sten Kap; tritt Stephan; der‘ Machower Banat’ zum Heirathsgut von Ladislaus ep.
zuerf& gekrönte König, auf. Zuerfthatfe er Händel halten hatte, Bey Gelegenheit einer andern Unter!
mit feinem‘ Bruder Vblcan; ‚letzterer wünfchte. vom-s hasdlung wodurch der 2te Sohn Mihetin miteineran
Pabft den Königstitel; dies ward .aber.von Emerich; ; Byzantinifchen Prinzeflin verfprochen werden follte, 1
König in Ungero ‚bhintertrieben , Sezwien mit-ungri«# befchreibt uns Pachymeres den ganzen. fervifchen Hof, X
fcher. Heeresmacht‘ angegriffen „(r203), ‚Voleas, oder.‘ freylich auf eine nach Hn. Raitfch fehr ‚falfche, und)
Völcan, Hr- v.Dioclea dem ungrifchen Scepter, unter- “ verläumderifche Art. — Als er fein Verfprechen a
worfen und der Titel vou Servien indie Reihe‘der Rückficht'des Dragutin nicht hielt: fo.liefs Dragutin |
uugtifchen‘ Titel ‚geferzt; auch Stephan, wäse gede-i ungrifche und ‘cumanifche Truppen ‚kommen, (und.
müthjgt worden, hätte nicht ein bulgarifcher Einfall „warf feinen‘ Vater ums J.1270 aus, dem Reiche: wor. -
(Aatt‘defen die Legende ein Wunder, des heil, Saba‘„auf der alte Uröfch: bald, nämlich 272. zu Dyrrachiunt 3
anbringt) den Emerich zurückgerufen... ,‚Stephan=ans-ftarb. In diefer Zeit lebte auch,Sawa, der 2te Erzbi-ln
Schrecken vor den Uugern fing felbit, mit. .dem Pabft “Schof ‚von Serrien‘, (nämlich der gte, Bruder des
Unterhandlungen um eine Krone an; fo bald jedoch /Urofch,' Namens Predislaw, hatte den geißlichen
das ungrifche Reich an der Geburt der Andreanifchen ' ‚Stand und Namen Sawa angenommen), Zufolge des
golduen Bulle kreifend, und-daBer innerlich zerrüt- | roten! Kap, ’erfreute fich Stephan: Draguti
tet, dem Stephan nicht mehr gefährlich fchjem, ‚fo ge feiner fervifchen Regierung; denn €
würde alles abgebrochen, und Velcan. nebft Stephan fcho vom. Pferde und brach den‘ Füfs, ©
regierten‘ friedlich neben einander. , „Nach ‚Volcans!; Achrisb fein, Gewiffen der Verfündigun jrem Va-,
Tode foll Iaut Ausfage der occidentalifchen, Schnift-„!ter zu; "ats Bufse trat er alfo feinem jüngern Bruder,
&eller, Stephan zum Pabit-Honorius ums. ]. 1216 um- (Mihetin ums } 1275 das fervifche Reich,ab ‚und be«,
gine’Krone gefchickt, ‚und fie. auch. 1257.erhalten; ha=gnügte fieh'mit Machow und Syrmier wind
ben; die inländifchen Schriftfeller wiffen aber nicht. wechfelnd‘Zu Belgrad und‘ Zu Dabratz wohnte. f
nur nichts hisyon, Sondern fe melden vielmehr; dafs; hieraus’ fekickte er eine Gefandtfchaft an WafileiCJa-
Sawa zu Conftautinopel gewelen, dort .zum Patriar- »/tostawitfch‘ regierte 71 — 1270) Kollandı nad A
chef yon Servien geweiht werden, ‚eine-Krane bite ‚Gefcheuke nach Jernfälem , verrichtete allerhand guteir %
gebracht‘, \ıhd“ mit, derfelbep feinen ‚Bruder ‚Stephat « ‚Werke im Möhchsfan, i uHd'zog endlich auf.demStetn0 1
ums }. 210 gekrönt habe,  Nech .diefen Daten omufs ‚bebert die-Kurte'an. | Von’ feinen zwey Söhnen farb |
fehr vieles bey Ha. Kawtfch,der,die ungrifche, Ge ders jüpgere-Urofchitza, der ältere Yladislaw. ab
fchichte nicht förgfäaltig genug verglichen hatı berich-+: folgte in der Regierung von Syrmien ‚upd Machows:
gt werden. Das, Todesjahr ‚yon; Stephan fetzt e?;:2 HEY) PN (DIE Fortfetzung: falgtadı

 

  

 
   
  
 

  
  
 
  

      
   
   
    
   
   
   

 

   

  

 

    
  

    
 
 

    

      

&

Se ze Fa

    

N U Un
