  

=

  

7 Diefe Bequemfichkeit danken wir einer Ueberfetzung3-

“probe im ‚deutfchen Mercur (1792. September. 5.44.
4.) K. vı K, unterzeichnet, in‘ welcher ein‘ fo-inniges
"and zörtes Gefühl der ‚Lukrezifchen Schönheiten mit

"gepaart ift, dafs uns. der Vf, derfelben‘; unter meh-
‚tern, welche in diefem Luftro den Bogen des! Ulyfles‘
„Tpannen verfucht haben , bey weitem! die meifte
Kraft und den meiften Beruf zu einem folchemn Unter-
nehmen zu haben fchein® Wir wollen daher den

    
 

> : Veberfetzung etwas aufmerkfamer durchgehn und ihr
dann die genannte Probe ent

ein einzelnes Stück, und eines der vortreflichften,
bis zur Vollendung auszufeilen , als diefes bey einem
ganzen Gedichte von fo verfchiedenartigen Theilen

 

 
   
  
   
 
  
    

zu Jeißten, z &
f al Weil Du denn alfo allein die Kegentin der grofsen‘ Na-
} ? Pk tur biz
1 “  Ohne- Dich nichts /Alimm} zur glänzenden Pforte des
} AT Lebens,
ft Ohne Dich nichts froßf, nichts Nebenswürdig und
Da 5 ) hohl if:
25 Darum wünfch” ich, mir Dich zu meiver treuen Ge-
E ? Cs fähreinn,
E „Wenn ich yom der Natur der Dinge zır gichten be-
| * X % £inne,
p“ "V** Meinem Menmius , ihm, den‘ Dur mit hohen Talenten,
| $ Görtinn, überall, fo reich vor allen, begabteft:
| "7 Gigb' dem Gedichte: nun auch Vollendung ewiger Schön-
f- A X heit.
30. Lafs inzwifchen die wilden Gefehäfie 'des Krieges, in
allen
| 7 Landen und Meeren beruht; dein Deiner Ällmacht al-
Es ER ® Jein ifts ;
WG > ' Möglich Rerbliechen Mexfchen den ‚Troß des Friedens
+ Y KEN ® e zu (chenken.
ya *' Mavors lenkt jo die Kriege, der waffenmächtige Ma-
k 3 Vorsy

85091 Und der fuke ja felbf forofe,. von ewigen Banden

5 136. Deiner Liebe beftrickt, Dir an den wallenden Bufeh.
is Eroh wollifliger Ruh wirft, daun „ mit gebogenen
Fa Nacken,

   

R { '
/ ‚Schmachtende / Blick” empor; zu ‚Deinem Antlitz der
4. En, 7 Krieger,
$  liebelechzend "von Deitieh - Lippen‘ den
BES U NH? %
"dann’ fox yon Deines Acınen uit-

2 Sehlofsen, .

vi a TA 5
dem; heiligen Bufen ruht)” dasn eimtifde mit Tanftenz
ichelnden den‘ Krieger "für Deine Römer
ü3enud OT OT LA

  

No. 325. "OCTOBER 1799
einem-fo freyen, leichten. und vollendeten Ausdrucke ’

Eingang des I Buches mach der vor uns liegenden”

enfetzen ,. Ohne doch ”
* hiebey‘zu A dafs es fehr viel leichter fey,

Pilger 200 BP Ol

     
  

/zc2

» Und der ‚erhabene Sprofs das Memmius Kann ‚Sch dem
‘27 7 Seines Staats) nicht "etfziehn in allgenteinen Gefahren.
* “In diefer Srelle; weicke"zu den vorzüglichern'ge-
hört, und die wir eben aus diefem‘Grunde gewählt
haben, werden. wir gröfstentheils, nur Kleinizkeitem
auszufellen finden ; aber Kleinigkeiten, die da, wo
Von Vollendung die Rede ift, nicht ohne Bedeutung
find. Hierzu gehört der häufige Gebrauch gewifler

   
 

  

„Partikeln, wo, ße entbehrt werden konnten... Die denn

a'Jö,, die darımr im, Nachfatze,,die, wiederholten jr

(V, 33-34.) machen die Sprache bald fchleppend,,bald

familiär. . Ganz familiär. und nicht einmal im der
Profi zu dulten, ik die Verbindusgsart (34.). Und der
finkt ja felbit — wozu in diefem Verfe noch das mmüfli-
ge je und das eben fo müßige. fo kömmt, Im 27 V.
ift die Verwerfung des Dativus hart, and um defto
härter, da das vorhergehende Zeitwort dichten gar
keinen darauf folgenden. Cafus erwarten lief. Ber
folgende Vers giebt das Gefühl der Mühfeligkeit. Die
einzeinen ‚Glieder deffelbeıy faHlen: in. grammatifcher
und metrifcher Rücklicht fait aus einauder, und der
Ausdruck ift noch überdies enrichtig. Man begabt
reichlich nicht reich ; und Talente werden einmal, aber
nicht zu verfchiedenen Zeiten, nicht an verfchiede-
zen Orten, verkiehn..- Dafs die, Worte (0 reich vor al-
len ein Zufatz des Ueberfetzers find, wollen wir nicht
in Anfchlag bringen. Gegen die Richtigkeit der Spra-
che if ebenfalls V.3r. die Gefchäfte des Kriegs beruhu
laffen Üatt rıthen fafen ; fo wie auch der Ausdruck er-
müde mit Bitten den Krieger um Frieden, entweder

‚ Unrichtig, oder profaifch, in jedem Falle aber etwas

ungefällig fcheint. Im 23V. geben die glänzenden
Pforten des Lebens weder dafelbe, noch auch ein Jo
grofses Bild als die diee !uminis orae des Originals.
Warum man. aber zu diefen Prorten. empor Alimmen
Soll, Sehen wir nicht ein. Im 29 V. ift,am die Stelle
der ewigen Anylth (aeterni leporis) welche L..für fein
Gedicht erbittet, etwas getreten, wobey wir uns
sichts deutliches denken können, Vollendung ewiger
‚Schönheit. V. 33. gefallt uns weder das Beywort der
Waffenmöchtipge, och ‘die Wiederholung vom Ma-
wors, —' Durch die Verwandlung des Schofses V.35-
in einen wallenden Bufen, wird das folgende reizen-
de Gemälde etwas verwirrt, in, welchem die, Worte
Froh wollüfßliger Ruh eigner, ‚and in dem fchop hin-
Hänglich ausgeführten Bilde überflüfiger Zufatz find;
der gebogene Nacken aber, ob gleich fait wörtlich
ansgegrückt, eine Idee vom Peinlichkeit‘ zuführt.
Dafs der 42V. dem Ueberfetzer entfch!üpft if, nimmt
uns Wunder.‘ /Rbythmus und Sprache if in demfel-
ben gleich tadelhafz. Endlich if V..44, Seiner Staa-
‘tes uhrichtig, — Faftalle die hier angeführten Män-
gel hat der. vorhin ‚erwähnte Ueberletzer glücklich

_ Vermieden; und wenn an auch bey ibm einige Peh.

Jer entdeckt, fo verfchwinden doch .diefe Beynah vor
der Fülle von Anmuth. die er über feinen Verfuch

„Zu verbreiten gewufst hat. Wir Seele um den
BEE N ‚Theil de
2

ben hierher
nl

 

  

A

|
Da
