 

 

 

3299 7 f 3

Thilloire naturelle,‘ Tes obfervations aßronomiques de
ces contrees:ete, etc. par ]’abb& Chappe d’Äuteroche-
4: grand papier. Paris 1768. 4 vo), fig, et cartes rel, 144 Lo
Antiquites Etru(qües, Grecques'et Romaizs , ou les beaux
wafes Bırufques, Grecs et Romains , et Jes peintures
„  rendues avec les couleurs qui leur font propres,, gra-
wöes par F. A, David avec leurs explications „par
d’Hancarrille, 4. Paris 1787. 5 vol, 270 L.
Dictionnaire des Jardiniers , contenant les me&thodes les

{

potagers h fruits, & Aeurs, et les pfpinieres, etc, avec
des moyes nouveaux de faire er conlerver le vin, etc,
etc. Ouvrage trad. de Panglois, fur la huitieme edition
de-Philippe Miller, par une focit& de gens de Jettres,
‘4 Paris 2785. 10 vol. fig. br. 120 L. =

Collection complette des Oeuvres de M. de Voltaire, 4.
Geneve 1768. 3 vol. fig. religs en veau, 360 L.

Hiftoire phyGque, morale , cifile et politique de a Ruffie
moderne. Par M. Le Clerc. 4. Paris 1783. 5 vol. et

= 1 vol. Fo. atlas. rel, 270 L.

Entomologie » ou Hiftoire naturelle des Infectes, avec
Jeurs caracteres generiques et (pecifiques, leur deferip-
sion, leur fynonymie, et leur figure enluminte; par
M. Olivier: 4. Paris 1729. 2 vol, rel. 360 L.

Tableaux topographiques, pittore(ques , phyfiques , hif-
toriques, morauxX, politiques, Jitteraires de Ja Suiffe,
Fo. Paris 1780. 4 vol. Superbes öpreuves. 800 L.

Tableaux de la Suiffe, ou Voyage piıtorefque fait dans
les 13 Cantons du corps Hel-e&ique, Reprefenzant les
divers phenomenes que Ja nature y raflemble, et les
beautes dont l’ast les a enrichies. 2de Edition ornte de
428 planches » deffinces et gravies par les meilleurs
artiftes de la capitale. 4: Paris 1784. 12 vol, br. 400 L.

Cabinet de Crozat, ou Recueil d’Eftampes d’apres les
plus beaux tableaux. et d’apres les plus beaux deflins
que font en France dans le cabinet du Roi, dans celui
du Duc -d’Orlcans, et dans d’autres cabinets, divife
fuivant les diferentes Ecoles ; avec un abrege de la vie
des peintres et une defcription hißorique de chaque
tableau. Fo, atlant. Paris 1763: 2 vol rel. en veau.300L.

‚Abrege des principaux traits de la-vie de Confucius ,
Faiıs memorables des Empereurs de la Chive , et Batail-
ies de la Chine 72 planches. 4. et Fo. et gravces par
Me)manıt et peintes & V’Aquarel fur papier d’Hollande
z20 L- X

Antiquites. nationales , ou Recueil de monumens pour
fervir 3 Vhiltoire günerale et particuliere de P’empire”

“frangois par A L. Millin, 4. Ire. et 2de annde form, ı

24 Cahiers a 93 Vannde. 186 L.

Collection d’Eftampes. d’apres les maitres d’Italie et de
France dont les planches appartiennent a l’Academie de
Peinture et de Seulprure ‚gr. Fo. 3 vol rel, en veaw
faure fillets trasche d’ur. 1360 L-

Defeription des Arıs et mötiers Faites ou approuvtes par
M. M. de. V’Academie des Sciences, gr. Fo. Paris, go

avec beaucoup de figures. 600 L.

Galerie 6lectorale de Duffeldöorf, ou catalogue raifonne
et figure de fes tableaux, dans lequel on. domne- une;
convoiffance exacıs de cette fameufe collection-per des
descriprions-deteillces ci BA une. fuite de:30 planches »

vol,

         

plus modernes pour culıiver et amcliorer les jardins ,

 
  
  
  
 
  
   
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
    
    
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
   
  
  
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
  
  
  
 
   
  
 
  
    
   
 
  
     
 
   

 

contenant. 369 petites
d’apres ces mümes tableaux, par Chret.
„4: Basle 1778, 2 vol, 120 IL.” K
Galerie du’ Palais royal, gravie d’apräs
differentes &coles que a compofent,
Ja vie des ‚peintres, et une defcription
‚chaque tableau. Fo. Paris 1787- 3 livraiföns, 38
Galerie des peintres famands, hollandois er 2
ouvrage enrichi de 201 planches gravdes d’a
tablezux de ces maitres ,
France, ä’Hollande et d’Allemagne,
plicatif par Lebrun, 2 vol, Fo. Paris’
Hilloire generale dej 1a Chine, ou ‚Annales de
trad. par Moyriac de Mailla, publiges par |
Paris 1777. 13 vol, fig. 154 Ln RE
Tableau de Ia Revolution frangoife, ou collection
vures repref, les principaux evenemens de la
francoife esc, Fo, Paris. 36 Jivraifons fur papier
Juperbrs Epreuves. 324 Lo n SE
Portraits des grands hommes , femmes i|
müimorables de France , graves et impri
4- Paris 1788. 48 livraifons, 278 L-
Oeuvres de Balzer, peintre allemand,
cftampes. Fo, atlant, beiles 6preuves, , 140 1}
Ornichologie, ou meıhode contenant la dirifion des ‚il
en ordres, fections , genres, cfpices et leurs
part Briffon. 4. Paris 1760. 6 vol. fg. 120 L.
Abrege de V’hiftoire gendrdle des Voyages, Contenant c
qu'il y a de”plus remarquable, de plus miile et de, X
aver6 dans les Pays ou les geurs ee
moeurs des habitans, la religion, Jes' üfages nr
feiences , commerce , manufactures; enrichie de
geographiques et de figures, par Ml. de la Harpe.
Paris 1780. 23 vol. avec acles 4. rel/en veau 144
Galerie de Florence et du Palais Pitti, dont tous 1
tableaux, itatues, bas reliefset camtes Ohr @E 8.
par M. Weiar, Cleve de Ml. David peintre: fur
ouvyrage dont il ;patoit 19 livraifons, gr. Fo,
velin. 380 L. PO
Hiftoire et Memoires de 1a Cfoci&& royale dem
Paris. $ vol fig, 1171.“ s
Oeuvres d’Antoine Watteau‘, peintre du roi
fes tableaux et deffins originaux. Fo Pi
helles €preuves. 200 En
Vues pittorefques de 1’Alface, deflintes
minees en biftre, par Mı Walter‘,
„texte hiflorique par M. Pabbe Gi
Strasburg 2785. 6 livraifons 72 EL.
Oeuvres de Salomon Geflner, | Ediion
avec un grand nombre
graves par les plus Fameuxcg
€preuves, 120 LE.
Mort d’Abel, potme de Geffner trad. par HI
ornde  d’Eitam imprif Se
deffins de M. Monfau, 4 Paris
de Didot. 36 L..- MS
Galatee;‘ roman paftoral‘
de Plorian. Eäirion

  

 

  

   
 
 
 
  

 
