 

Dei „ Wand’'rer

 

 

«8 $ ü X Bau £
Hans Schabernäcky (der fehlau in. allen Winkeln, Ceckt. -
ächterdirnen neckt,

a

 

“bugtertz

*Dafs Bier. ‚und "Moft. nicht ‚gährt, "der Schuld il,

   

re geht, der wiehernd dann fein
A BE Me RED Sr

Dot denen‘, Welche dicH mein fifres Drolicheh nennen)

 

Bift du zur Hand,‘ wenn fe. nicht ferbig webden frieden feyn
„ieh’s. getroffen? he? . ’ ‚Leichtigkeit, un
; An EA 4 SC » "Stelle zur" Vergleichung;
‚Drotl, 448 x A

 

Hr getroffen jufß aufs Tell,
Ichi bin; wie du erräch’ft, ‚der ‚müntre Nachtgefell,
“Tch Celier?? um’ Oberon, und reiz’ ihn? oft zur Lache,
Weny ich‘ dem rafchen Henglb dieStute wiehernd mache, |
Biswei en fehl? ich mich, mit fchaderifrohem Sinn
ws liebe Butrelchen der Frau 'Gevarterinn, #
Da. Jauch’ "ich in "Geftalt der rothgebrüh’ref Krabbe,
Und fahr ihr, wenn fe trinkt, auf einmal an die
GES ME Labbe, *
Yexrfprüdelt wird alsdann das ‚theure Cordial,-
‚Aufscplatre Aufsenwerk, Giebt. wohl, ein, endermal
Die hochwollweife Bal? den’ hochgeehrten ıGüften
Ein Mordgefchichtehen ern und angachtsvoll. zum
. «.Belten; ,
So fell’ ich dreygebein’t. und ähnlich auf ein Haar
Als ihren Seflel mich im. nächften Winkel dar,
Bedächrig fetzt fe fich — Hufch! . vor den ı hoch-
LOS geehrten
Entfchlüpf ich ihr» and plumps!-liegt, Ge. auf ihrem,
A Werthen, V
Wie kreifcht und Jamentirt, wie ‚krächzt; ‘wie fprus
> * delt: fe!
Verftohlen kichert /erft nur, noeh: die Compagnie,
Doth bald befchwören Jaüt die kaum: fich noch be«

herrfchıen =
Das fey, bey Gow! ein Spafs zum wälzen und zum
” berften,

Man fieht, der fel. Bürger ‚hätte ‚eine ‚freyere Nach-
bildung geliefert, und feiner eigenthümlichen Laune
dabey mehr Spielraum geflattet; Hr. SS; aber verfolgt.
fein Original mit gröfsrer Treue, ohne. durch diefen
Zwang an Schönheit einzubüfsen. ‘Das, ronfted crab;

was E, durch gefottner ‘Krebs, B. durch rathgebrültte,

 

     

 

R

be. überfetzte,ift

  

nen Apfel gegeben‘, d:

Citroneb!|

 

ommernachttraums..

chtiger durch einen gebrat‘
jun HE n damals y wie erwa jetzt
A ibchen ins Bier zu w pflegte, 4 Da
Iufßtige Poffen!plel Pyramus HA
°s Neberfersung, da es nur leichter Verbeflernug
fähig war, mit deffen Erlaubnifs beybehalten: Dafs er
ber diäfe fchrauS Be sem ECKE weiter ausdehnte,
a A _als ihn das Gefübl,der uverbefferlichkeit feiner Vor-
—— 3 Sr qafshey--Nacht Ip ure gänzer rechtigte, zeigt der ganze Befchlufs des
/ ‘ie gereimten Verfe waren
hier (chom in. der Wielandifch-Efchenburgifchen U

  

berfetzung fo.gut übergetragen ,, dafs | A ie

konnte:

Efchenbarg.

Hungrig brüllt der Löwe nun

Heult der Wolf zum Mond
z hinan; pa

Von des Tages Laft zu ruhn %

Schnarchet fchwer der Ackers-

& mann, .
Halbverzehrte Brände glühn;
Und der Eule gräfslichs

5 Schreyn
Dringt zum Bett, des Kranken \

hin,

Jagt ihm Furcht des. Grabes

de x x
Jetzt Gicht man das weite Thor 4

Aller “Gräber

ein;

offen Aehn,

Jedes Jäfst den Geift hergor
‚Auf ’den Kirchhof umzugehu,
"Und wir Feen; die wir Richn
Ait der Hekate Gefpann, |
Wenn die, Schatten, niedere

ziehn”

Und die Sonne (teigt heran,
Sind jetzt. £eöhlich, Keine

Maus

Störe dies geweihte Hausı
Mic dem Befen bin ichi hier

Kehre "weg

den Staub‘ der

‚Sicht ang Geiltek auf andiabr
„Sicht am Kifchhöfszaten! Ta

Dennoch
Schlegels ganz neue Bearbeitun 4
d. Wehlklang‘ erhalten,

Olten

; ; VamzMerd 9
Und das Käuzlein‘ kreifcht u
jammerty if
rank” es alındend..

  

Dafs der K

   

 
 
 
   
     
    
    

 

As lauernit
Und wir Elfen , ‚die mit Fanze
Hekate’s Gefpann/ umhöpfen,
Uud gefckeucht: von Sonnen

ya 1 a0 glanz 018 7

Träumen, gleich in's‘;

a "hlplen,
Schwätmen jetzos keite Maus
Störe dies geweihtelHlqus. +)

 

Voran‘ komm’ ich | mit. Bes! 7

e Tr fenz AN. A
Die Flur Zu fegek blank und
SO A WE u

       
     
   
    
     
    
 
 
  
  
  
 
  
    
  
 
      
       
  
  

  
 
   
 
  
 
 

          
   
  

© zz.
