       

Ct ST eat. US % "r VE vx zz xz«:

7 u ALL. ZODECEMBER {97
Sn \ , c Kl
fe ef find diefelben nebf Pfarrers Schntgg feinen ı
N te i ei two ) tt.) Ge 1
4 EU A deck ale wit
chr: in.denener.dieibm nachten Ver... der Biographie, xon.d 7, entworfen h
würfe zu entkräften fuchte. Noch in dielem Jahre, des Ritters, wobey zugleich der Antheil, den fo
in, welchem Sickimgens Fehde beganıpy dies fchabell ent als Luflrer an det Neformation harten, gena
kanntermafsen mit feinem Tode bald wieder endigte, ftimnt wird, beyfügen. Die beiden  Hußtenif
gieng Hutten nach Bafet, Wie usbillig ihe - Ta FO
; behandelt und. was ‚diefes/ unerwartete Beeragemn für. „gen unchrifliche ed 0
Folgeu, gehabt habe, w4 beräf Kerze Pngeiflichen geifliche GA
holen. Wir.bemerken alfo noch dieles ein der etlicher un
der Kyle ins, 90 Er , abedruc mau BEWi
ust£ a das Ende des Augults }. 15 NN B ES LT
Et Ba AA VA
"uk $ho $ 5 dis) 40Ain a 5

     

     
 
 
   

  
 
 
 
 

    
    
 
 
  
  
    
  
  
  
   
  
 
   
    
    
  
      
 
 

  

HR Ma ah ee bo et
KLEINE SCHRIFTEN. +
3 m. Gotha. Pompam Jotehwent ; quäl Prim?! ‚Nur erfcheint auf. einem hohen Triumphwagafil
ceps Jusentutiscdemilz, Leop. Auguftus cum ‚nova, conjege Ewifa.- feiner Gemahlin. Sie it Cyuıbia, wenn er Pb
Charfdtta y, ‚Ducis. Megalop. filia urbem ingrefus, eft „..celebrat Sub a a a a N
Gumnajium Gothaxum, interpreie Frid, Guil. Doering. 8 S- in "Aßtrorum veluti coelo reginä Sefemo: Wr
gr. 4 mit, einer paflenden, aus der alten Numismatik gefchmack- © "Cynthia tranquillis nocte refulger' a
voll angewandten Tirelvignette: Zu einer Zeit ; wo tal alle $ „Sie. pulero micat are A Da

 

 

 

 

franzöß(chen ud franzöfß nden Zeizichriften: den! alcailchem 4" Sie pla Aw m A
Lobge(ang des hatarSchen Bürgers x nn einen grofsen ATS placet Ihr 18nerir 8 N A |
Eroberer ‚und Stadtenzertrümmerer fad ‚bis. zum. Ueberdrußs, I ONE Ale an ni SS ,
wiederholen, follte ein. in feiner Art nicht minder vollendetes, A ANERU Ben Sm E umpharog Gi Vier T
und auf einen weit frölichern, dem friedlichen en DAifchen weit‘ * bearkranz Cchwebte.;10 4 N er, GER EB ERS
zugemeeneptt Bogen Worin EA era. 12.220 Ara eütrumssfüvoldesörater amibenz sr ab
Finzum ee! ea, “ EN € her PR N n -
* Juldizcen ‚wohl. zuch eine Sffenıliche Erwähnung verdienen, Se librat pennis \conwubialis Hıynteny pn

    

      
 
    
      
   
  
          
  
 
 
 
  
  
 
  
 
 
  
   
 
 
 
  

     
 
 

Der Schr römifebe,  tihullifene Ganz diefer Elegie ; die zwar Foedöra ‚''quae lacto frirnaverit, ömine5) (peclan
fehoßi oft gebrauchte, aber hier auf eine neue Weiße l6cale Comeutiens fanftam terque qieaterqueifacemen
Diehgufig eines Träums; der fchöne; dasıGäme. fehr 'zweck® Dem W. 1 Dar Sn SE + Ye a
müfsig rundende Schlufs des Gedichts ,. alles erwirbt diefetn Ge+ em Wagen! folgen die Sf weßern. Alle
jeht einem ‚ebrenvollen, Rang in den‘ delichs poetazum German auf ein Lied. Aber Erato begin I allen‘ ing
m movifjimis, zu, deren Sammlung Ur. Prof. Mir/cherlich menden duch durch werfes intertalares ]
vor ‚einigen Jahreit einem fo guten Anfang gemacht” bat Der” non Brautge(ang.- Wir wänfchten den ganzen db N
Dichter! hnder ich im Traume plötzlich auf das görchaifche Re- ‚Jen zu können, ‚begnügen uns abi ‚mie, den, den 4
fiderzfchlafs-Friedenftein entrückt: ; Lkr 30 arms en erfreulichen Verlicherung: |. rn Ar Han
Taetus in’ acclivi confifere colle videbar! $ Augu bus, doctae mecum- gaudete foror
“Spiendida quo Magni Principis uula-nitet, R 150 /Nos cölit ‚7 et (öni! more/PanENTISl mE

; Mic ubi fpectantes fuavifima pafeit: imago, in HN als der Für, deßen (9

— Urbs vetus, ante pedes, ruf, nemus, arvn,proCckl, I vorfch} des Mufter gerühmt. ww. N

KA Yen. ühd-112Be / if änglt eben € bekan En A
Unten auf den Strafen wird alles‘ Jebhafe' ‚das! GedrängeNge- "das Gymnaham feiner Pl N 5

räufchyoller g71 ders Zug trits eimw und mic ihm; ;wasi£reylch!
nur einem; Dichter, in, einer Vifion_zu {chauen „yergöunt/feyn,
möchte, ein Gefolge begleitender Götter, Die blatende Fama
macht’deti Herold: ;
x Anferea volkeris nitidis |gens cineta, pharetris
+ döAdnglptioßektaus-aurea tela meh Eau
Torrerum demitos de: figere ppßettrümphatn
„Hue-illupque votana fortia: yirba Fredüt,
rat ZA

 

 

     
  

  
 
 

Or N Sb. n0310w420 19l8ib 55 ao mer
aloe ie Aigb: Sıdalfepimye a
Et Ali 205 Bias A 6

: 316 5 x dia. Beier wagen Ar oapdielre aa
| 7 ade 4 A sbusfiegtsnaara eh Sta
in . X ınjstagisowayS DENN

{ski sntsmogl a jaHin

A

   

  

 

DSL
