 

Ka a

vr

k uapeküufelten Erzählungswahter‘

54t®

aber in den Hanptenaih Sückeen! ‚Zeichnuog der
Empfindungen und ihrer ORfchriee en Or Ed einer
"L) Die
Vorredei- welche hier und'dar aufs nen daherf nnpei
tet; machte/äns! inder Jerztern” RückfichtaNerdings
Banken _ Done befitzt der”VF+eineh geWiflen

der, das Ganze, ehr yorzheilhaft

% d MH:
Dee Wiek Wünfchret u. wir daher; dafs. er.feine

Kräfte”? Heinem BES Un der Anwendung der Dich-
aea6etihe würdigern Felde yerfuchen möge. — ‘Die
Hier & üfammeugeltetiteh Erzählungen, drey an der
Ziähl] Rad x Emilie“ von der Felden und Veit‘ von der
Tante‘ = \Der unptächliche Sehnen ‘Peter und Frau
Giyerud. — Der goldne, Kegel; Ein Mahrchen ‚aus
Böhmen. D Sizle Erzählung 4 tan Reichtbum von
AUSEERCHEE den Vorzug:..aber an wahrer romanti-
feher” Kunß. Reht, fie den beiden erften weit. nach, un-,
ter, ww. Ichen 5 wir. Wwicderum der erflen:in gleicher
Rücklicht den Vorzug geben!“ Einige allzu ekelhafte
Züge ans der, ‚Befchreibung des‘ Gaitmahis ‚auf ‘dem

 

 

BIOCkADErge Tärten wir dem Vf. gerne erlaffen.. diefe,:

Scene, ift verfifleirt, aber, nicht fo, dafs man, durch

WOHER „nd Ebenmaafs fich für den Inhalt "ent-.

Schädigt Behr?” 5x

3) Lefyzich %. Kummer: Freyerey und Heyrathsge-
Ko fchichten. A797. 260.5, ö (15,87...) Ö

Ö 2 GERA. D. Rothe: Scenen- aus dem ehelichen Le

be für ‚Kundidaten des ‚Eheflandes: \a797: ‘162 5.

SB EOS

Nr. 1. enthält’zwey Frzakfungen‘ deren jede‘ ganz’
in gewöhnlicher Romanenform den Gang. eines Lie,
beshandels‘fchildert, ihn mit einer Heizath fchliefst,
und hierbey. manches einmifcht, was aus dem Reich
der Natur “ins Hyperfomantifche und ins Unwahr-
fcheinliche übergeht, Wie z.B. die Intrigue, , die ‚die,
Geheimeräthin vo. ‚Sander ’einleitet, um ihren. Sohn
von der] iebe'zu (Elilen Zurück zu bringen, Ein An-
Hang Hefert goch einige Nachrichten von den Fami-
Yien; die in jenen, Erzahlupgen vorkommen, in einem
Brief fel. In allen diefen Arbeiten fehlt es den
Charakteren an Stetigkeit und Wahrheit: ‚mehr, findet.
fich dieTe in‘der Schilderung der Eımpfiudujuen. Die
Sprackesift rein; aud der Vortrag bat, keine,auffallen-
deUncotreciheit, “aber man vermifst. in AB Kral und
Würde‘ üad“) pert6Gifchen Wohlklang. diefer
Seife er Mialmafeiahait darf die Vfa, N

 

he die
"keizen: bittern Tadel FarCBlen aber

ch kein MALE auf. eine en ei

 
   

 

din

m

En

Kritik.

VEMTNSSEREE Ma ;

her Seht £ entführt” wird‘,

 
 
    

© uch.

 

Vortrags
Lefer: ds Se ja
Verdrufs, ‘die

„Das wär nun’! PM

A feine?
Sean ;
Se hrifeffeller jemals ma- ‘|
Se Probe vom Selle Se

und; fein Wille“ v6nE:
Zecohe und FefMg keit rret: za

„zeugt, dafs‘ ef nicht. OO Ed Y irgebd Einer)
„Shatke’ GE en Vorfellungen ahzunehme „ich felbl
„Von Jugend auf abgerichtet, ie "blindem Gehotfam,
„den er tief in Leib und! Seele, eingeftempelt‘ hätte.
„Alles Zu befolgen, Was er fagte‘ Altes des mächte
An änz unfähig, ihm Zu widerfp: ruhen“ le
s’effireckt” fich der Kreis des VE nur 8
chen Stand, aus welchem er Urey ub| iuckliche *
EHen auffellt; 2 Tebbhaft wünfchen” ln ‘Beften“
der Lefewelt, dafs Ernie den Einfall habe, auch"die”
fchlechten Ehen aus “andern Ständen‘ pa nen,
und zu Schildern? ® 3 An

“Kascmad,  b) ‚Scheibler? RijeheN Ya DfphöHd
Könige VOR Perfien‘, eine Kühe re Een 'vo

10 Alois Gleich: 1704: Erfter Band. "2085: Zweyte
“Band: "2345. 8. (20 gr.)

It fen” Band Shot es anfangs bis 826817 Se
weun Kriege und’Schlachten den‘ Hauptinhalt diefer‘
Gefchichte ausmächen' Sollten!‘ Dafs ein Sohn "gegen
Teinen Väter, (6°fehr "diefer auch ihn und die Natiom'
tyrtännifire,“ ‘une’ Lo wehig er auch‘ gütlichen' Vorfteß
Jußgen’Gehör piebr; ' die Waffen’ ergreift, empört zw"
Fehr“ ‚als dafs män dem Kifchtfap wohl” wollen Könnte. *
Zudem fängt’'er Teine Sachen eben fo ünklug an, Gls
der Värek, ‘def ihh‘ nicht gleich auf der Stelle gefan- *
gen hehmen, fondern entkommen Täfst. "Nachdem
def"Sohn "eine Schlacht‘ gegen den Vater‘ verloren,
und’ndd das Heil in der Flucht fechen mufs, werden
Gefahren‘ auf “Gefahren gehäuft, weil der Häuptron' *
des Romans tragifch feyn Toll; ihmer find aber, Weil ®
dert" VE? ds Wunderbare Hebt, auch die aufseröfdent- £
Tichftedn Rertänpsmittel zur Hand. * Von S. 65, an wird
die G&fchichte‘ nun eigentlich romanhafr ;” indem On
Prinz Rich hier Aurplözzlich in eig Mädchen ver
das’er Rähnbern/abjagt; und dies Mädchen "eine
"nigstötltkef if; dach" deren. Hand" Yängft fchon el?
Unwürdiger frebte,; den fie hafst/ Nun Tcheint die
Gefehichre” "ia" den’ gewöhnlichen Gang ‘der Roma-
‘ne eingeleitet zw werden‘; denn ’es folgen. Billetsi
‚Remäesvölst Verkleidüngen‘ und Be'nüfchungen“ ge:
nug, * Doch” auf” eihmal lenkt der Vf wieder in?den
"Heldenton ein, 1Bdem’ der Prinz et nit Löwen käm:
“pfen, ek ihm die’ errungen Schöne nbch vor der
auf "Abehtheuer ausgehf,

Fr eröberh, ’eint } Ze Kampf wagen, und fei-
ErTegen mus‘ ee E den. Yühigeh Be- b

o 12 TORE "Göttin Kömtter. A überfiröme ihn Glück‘

; Son sen Sertets HRA" FON HEb“eritt ih der reul-

Ed susgefohlte” Vater den“ Tlzom "ab. “| Hiemit
ätte han” “Ber “Roman Füglich” gefch16men‘ werden

     
     

    

nn

   

 

    
 
  
 

 

  
 
  

 

  

“x

 

  

Önhen‘, aber Hut rifeht uns der VE, "Böd-
jsdde AU WTMHCF EEE ui RAIN x aa
ei Schne des Kifchtap, vom N ehAnder af &

Yıra

4

 
