 

 

7 st UM 1
Hifpapiola, und bereicherte die Pflanzenkunde bey-
arahe mig 850 neuen Arten. Aüffeiner Rückreife nach
Kuropap hatte er Gelegenheit in Londoa feine ge-
machte Sammlung mit den vorzüglichften Herbarien
dafelbft'zu vergleichen und zu berichtigen. Die erfte
“Frucht daron war fein Prodromus, welcher bereits
verfchiedentlich von den. Herausgebern linneifcker
Werke, zu ihrer Bereicherung genutzt worden. Auch
machte er fchog damalen Hoffnung zu einem süsführ-
Jicheren ‚Werke, in weichem Befchreibungen und Ab-
bildungen zur vollftändigern Kenntnifs feiner neuen
Gattungen und Arten wechfelfeitige Hülfe leiften foll-
fen. Die Erfüllung. diefes Verfpreckens nimmt mit
dem erften Theil gegenwärtiger Flora Ind. actident.

- ihren Aufang, Da Ilr. Sw. den thunbergifchen Ver-
‚änderungen mit dem linnejfchen Syflem zu folgen
geneigt ift, fohat er io diefem erfen Theil, welcher
fechs. Klaffen enthält, alle jene getrennten umd viel-
ehigen Pflanzen einverleibt,' welche nach feiner Be-
obachtung dahip gehören. Es follen in wärmern Erd-
gegenden die mehrften Bäume vielehige, viele Zwit-
terblumen aber getrennte Gefchlechtstheile hervor-
Bringen.“ Von dem fortgefetzten Furfchungsgeifte, Io

\ % - w
> A L.Z:“ OCTOBER: 1797: 4

wie von der Walirheitsliebe des’V£, zeigen auch die
vielen Reductionen und Berichtigungen neuer Arten
feines Prodr., in der Fior.ind. occident. Z, B. Schoe-
nus furinamenfis prodr. ift Scirpus cerymbofus Lin. ;
Panicum polygamım — Par. maximum; Pan. trichos-
des — Pan. brevifolinm; Cenchrus fetofus — Pan, po-
Lußachiön ; Pfychodria Pavettae — Pavetta pentandra ;

ralia capitata -— Hedera capitata ; Fagara trifoliata — _
Zanthorylum ternatum ; ' Hepetis anguflifotia— Pitcair-
mia bromaelifoliaz;r Tradefcantia fpatthacea—, Tradefc,
difcoloyr; Cocos aculeata — Cocos füfiformis. Auf ı5
Quartokupfertafeln werden die Gauungen: Brofimum,
Lithophila, Linociera, Xiphidium, Scleria,  Chloris,
Leerfia, Picramnis, Ernodea, Hoffmannia, Coccocy-
fetum, Wallenig, Labatia, Bochmeria,, Schefferia,
Pricera, Argithamnia, Bumelia, Splandra, Ardifia,
Cephalis, Schwenkfeldia, Ruyfchia, Dichondra, Roche
fortia, Microteay, Pitcairnia, Thrinax, Hedwigia, «Hy-
pelate, Valentinia, Petaloma, Meriania, Calyptran-
thes — nach ihren Befruchtungs- und Fruchrtrheilep
vorgefleilt, und man erhält deutliche und anfchau-
liche Begriffe dayon, N

EEE

KLEINE SCHRIFTEN

GeschronT?, * Hof, b. Gean:“ Hollunds Staatsverfafung

hit zu ihrer Umänderung durch die Franzofen im Jänner 1795
Aus dem franzöfifchen Maus(cripte des Hrn. Maltheferriters
zon-Bray überfetzt. ‚Mit Anmerk, und zwey ftariftifchen Tabel+
jen herausgegeben, von A. Ch. Kaufer hochfürftl, Thurn - und
Ta Jofraile 665. 8, ohne die Tabellen, Auf dem Titel ift
von einer Umnünderugg der Sraatsverfadfung Hollands als fchon
erfölgt, die Rede, und in der Vorrede glaubt Mr, X. ficher an-
nehmen zu können, weil die, Franzofen Holland (o fchnell ein
genommen hätten, fo werde auch die Megierungsform -diefes
Landes ganz verändert werden. Der NMaıigel cines Werks, das
Hollands Verfaßlung vollftändig darftellte, bewog Hin. K. das
Publicum mit diefem kläglichen Produkte beim zu fuchen, dag
aus einen zweytex Briefe bzfleht, dem weder, ein erfler vor-
her geht, noch ein dritter folgt. Man erblickt hier hiftorifche

* und Ratiftiiche Angaben mit politiichen Bemerkungen durch-
webt, die an Armfeligkeit mit einander wötteifern, Zu einer
Zeit, Sagt der Hr. Malıheferritter, zu einer Zeit, in welcher
Anan (ich mit den Regierungsformen gerade fo befchäftigt, als
ob alle diejenigen, die vor uns exiftirten, eitel Irrıhum gewe-
fen wären, it das Studium alter StaatsVerfalflungen Wichtiger,
wie jemals,“ (Alte Staatsverfaffungen heifsen hier, die, welche
wor der franzölfchen Revolution fich fanden, und durch ‚diele.
‚verändert wurden). „Bin kleiner Grad von Egoismus möchte
{S. 3) wohl noch der ganzen Moße einer Generation erlaubt (eyn ;
dehir es ift in der Moral befonders etwas feltenes, dafs irgend
gwwas das Gegentheil feibit erzeugt‘ !! „Man mufs Gch auch
(S. 4) uicht einbilden, eine Conftitütion lafle {ich wie eine Bild-
hauerarbeit aus einem ganzen Stücke heraus arbeiten, oder auf

Ainem Guß gielsen, Nur i9 Frankreich fand ein folcher Gedan-

 

 

ke Anhänger. Er ift abgefchmackt; denn um eine Conftita«
tion diefer Art zu entwerfen, müfste man von allem, was vor-+
hergegangen ift, eine unmögliche Abftraction machen,“ „Es
ift eben fo ganz falfch, (S. 8) was man (o oft gefagt hat, dafs
mämlich Uebermaafs von Unglück bey einer Nation der
Staatsumwälzung fey ;- folche Revolutiönen erfolgen durch Ein-
pre in einige Gewelinheiten oder Lieblingsprivilefien.“ ‚Hol-
and war reich und mächtig, als es gegen Philipp die Waffen
ergri#, und lächerlich ift es, weil es fal(ch ift, wenn man Hol-%
Jand nicht für reich und mächtig fchon in jenen Zeiten hält.
1559 nahm Philipp von den zu Gent verfammelten niederländi«
fchen Ständen Ab(chied und fchiffite lich nach Spanien ein; vom
diefer Epoche an läfst lich der Urfpruug des Unglücks der Niey
derlar.de datiren. .Die utrechter Union ift das erfte Grundges
fetz der Conitirution der Geben V. Provinzen; fie ıft aber kein
Ganzes, das feine verichiedenen Theile genau anyäbe, ‘ lie
Geben Provinzen (S. 33) find (ouverain; ' die Generalltaaten find
es aber nicht; diele üben nur die Souverainetät im Namen, und
vermöge Auftrags ihrer Commirtenten aus, Der tragilche Tod
der de }W/itzs“ erhob das Anfehn der Statthalter wieder, das
durch jene falt ganz vernichtet war. — Die von dem Hn, K,
hinzugefügten Tabellen find nur zufammen gefchrieben aus Bü-
chern, - die in jedermanns Händen find ,.-und“ nieht einmal fo
vielen Werth, als die Tabellen, haben.die Anmerkungen. Gan-
zer zwey und neunzig Jahre lang kämpften auch nach Hn, K,
Verficherung die. Holländer mit, der mächtig(ter Monarchie,
die jemals beftand, um ihre Freyheitz Ge flegten endlich;
ber Siefe Tancht ES ge reniingen, a Ne aite der.
‚em Philofophen und Miftoriker gewifs nicht ganz gleichgültig
if, — ging in einem gipzigen Winter yerloran ı a

 

   

   
