   

 

227 ALLG: LIT TUR - ZEITERAUNG A x 1
gelten englifche Fahrzeuge nach Kanton, die fich: Aernte geringer, „und; höchftens; werden 508: Pipen
x aber den Weg. dahin, mit Gewalt balinen nrufsten, weil gewonne Die en Einkünfte des Königs yon der
ten ‘Häandels- ganzen Infe} befragen nach den Ausgaben etwa $
rn "Teneriffa: wollten, einige von der Reifegefell-
hafı ‚teigen; Be rch Ne:

     

ungen, d S
"gen, ME S ‚Bey der. Stadt Orotava if
gesiVo! ‚Wieifin‘ diefem;/ Jahrhundert Sich! die ER ein, Gärten CO mexiksnifche. Gewächfe, ‚angelegt, die
länder! mehr. in lödien Averbreiteren, und zu laufe ah hernach nach Spaniea verpllanzt.. Auf den Cap
5 der Verbrauch des /TheesRieg ; vermehrte Kch der  verdifchen Tafeln #
‚Handel, mit-China.c: England erhielt. dorther‘ zu SM }
5 v aber
The !

; ‚der kurzen Zeit, dafs die Engländer ITerren Fön CO
Sika waren haben, Ge dort Theeplanzungen ängele,
die vermuchlich ‚nach.ihrem Abzuge’e apgen fin

An bus diex w
‘2 Während der Zurüß weite
hatte der. Hof grofse. Mühe; jemand‘ zu" finden, de
Atand; um alsı Dolmetfcher gebraucht‘
N „‚Dieenglifchen Kaufleute; die in‘Cantoh
wefen; waren „befafsen ‚geringe Keuntnifs-diefer” „be
‚Sprache „weil es.verboten war, Fremde in der Lan- 19° rs u K
‚des!prache. zu, unterrichten; und die dortigen Mäckler £ gerühmt.‘ Alle Kram] äden waren mit enelifchen
fo-viel, yon. den Fremen Spräcken verftehen‘, dafs fie. 7CR angefüllt, Die. Bekekrung! der. Indi
hl Handel, verfäudlich machen. Können. Weil‘ dortigen Geiftlichen wenig ai Merkeg.
fie.Abex den Buchstaben -R nichtsausfprechen. können, ' {a0 ifchen: Garten’ ward die Coch
forent(tehen daraus die Tcherlichften Mifs verftändnife,- 19iect nebft ‚dem Pflanze, auf‘
c6 für yice. „Ueberhaupt if auch der eäntönfche | Wird gusführlich befchrieben , und“ durc
ialektyon dem yon: Pekin ganz wetfchieden, May deres Kupfer erläutert, Noch‘ il (des
fuchte fich allo in Paris inderM ifo des Mifions diran- 1inze, und es werden jährlich nur "20
e res ‚Dolmetfcher zu verfehhffen.u Allein hierfand” PC" Allein in’der Nachbarfchaft der Stadt giebt es
„man, nur einen.alıen' Mann.-der: feit zo Jähren-fchoh. %{ehnlichere Kopalerien/ Vor dem 20,006 Sk
China verlaflen, und die Sprache vergeffen hatte. In Alie jährlich”
Rom war die Nachfrage! ebenfalls vergebens; doch den, erhält Rjo:5000- Von jedem
«erhielt. man,.hier ‚Empfehlungen au, den Vörfteher de” Angola-bey der. Abfahrt tein Zoll von "10,000 Reis:
<hinefifchen ‚Collegiums-.in: Neapek," worhind junge (10 Rehlra a6 werden. Ein dortiger Fran-
Chinefen.zu Geifllichen- gebildet und indhrer Mutter-? cifeazer arbeiter an’einer brafitifchen Flöra unter dew
fprache.geübt werden, um heragch In ihremVarerlans Zitel: Flora Fhthinenfis, 1m RiO grande wächft tteff-
de,die chriftliche Religion’ auszubreiten. Zwey von ‘licher Wein aber dieEinwohner dürfen ihn nicht‘
diefen Zöglingen machten avirklich die Reifemvit fe Kelten, damit dös, Mutrerland feinen Weinhandel
verftanden aufser i

 

Er trns 1 Doftib 1
t, dafs eine:brirtifche Gefandtfehafe 7 i Öhnlichen allgemeinen Bemerkungen
vankommen, würde. "Da Kaifertron Ciira: A wieder gefunden. ‚Kurzıvor Ankunfr.der Schiffe war. |
ner fulchen. Sendung den” Hegrif der Hüldigung-oder | 81 Aufitand in der Provinz Minäsgeraes „gewefen,
‚5, Hoheitsanerkepnung verbindet; fer wurden %atleAn- ‚davanin’Europai nichts Bekannt geworden if. ©
falten. zu ihrem zutem Empfangesgeimacht u «Dän 22. “Auf der fernern Reife wurden verfchiedene un-
au Sept. z702. fegelte;, der/Gefandte yon England ab-und' beivohnte Infeln fin’ iı Ocean unterfucht; un-
golgndete, den; 5: Ang. 1703.auf ‚der chinefifchen Külte. "ter andern T7ilan +. 37° 6. Südlicher, Breite,
„Ayf.diefer, langen Reife befuchte dienFlotte ,/um Er. “Dierk hät‘gutes Waller, fichern Ankergrund
„ Arifchnugen ‚einzunehmen. ‚mehrere, Häfen, Tandete ! da Nein der Nachbar der gewöhnlichen, St
‚aber;aunE dem Vorgebirge der, guten Hoffsungsnicht.‘ Chir e;fie wohl.
Yuncbal apf der Infel Madera war von diefen der er- (Niederlaluh
Re Hafen... Madera, ft 407 englifche Quadratmeilen Yaditeher
Ü 1 BE VOTE “re M
ich Ente, ‚Wwirdndie Han "Bruch
Sogenannten © sa if die

 
