1} Perle wo bewiefen. wird, dafs; 10 Pairs des

ufes 243 N irien des Unteihan(es wählen ; dals ferner
„159. Glieder ‚blofs durch den EinAufs einzelner Pri.

x r beftimmt; und dafs noch 22 Glieder für Que |
ensborough, Windfor, Dover, Sandwich, Rochefter und
Plymouth. untitzelbar durch den Einfufs der Schatzkam-

mer gewählt werden, Wer. wird fich‘ bey einer folchen‘.

Darftellung der Euthanafia of Monarchy des prophetifchen
Hume nicht erinnern, Der Vf, fchließe mit Vorfchlägen

zur jfreyen und allgemeinen Parlament£wahl, wobey die :

‘Engländer zu gehen! mn

chungen, womit -falt f
“den. Anker felchter‘ werdenden

angefölle find, zu keiner Zeit fehlen. Um
zu heilen, die Burke’s witzblirzend: e
zog von Bedford (den uns Hr, Genz

Letzt geliefert hät) etwa gefchlagen hal

ein‘ treuer Schleppträger diefes

nach der Haustaxe bekannten 1200,900 Häufser in Grofs«, /Houfe of Bedford , from the Norman Conqueft to

) brittannien, alle ftimmfahig wären. — Bey den neueften
Eingriffen {n die Unverletzbarkeit der Bank müfs. auch
‘dem Ausländern eine genzue Nachricht von der inperü
Verfaflung diefes Grundfteins, der brittifchen Allmracht
willkommen feyn, Diefe findet fich in fulgender Schrift eines
Yachkundigen Scatiltikers: „A Hifory of the Bank of Eng-
Jand, from the eflablifhment of that Inftitution to Ike pre-

fen» day: containing a fuccincs View. of tke oxteifion of,

ir’s Capital and, Credie — inter/perfed with Reflectians of
the beft finaneical F}’riters on the fubject. Allen and Co.
‚N797. 32. 15018. (2 Oh. 6p)

Das] (eltene Glück, welches Rofcoe’s Leben‘ des Lo-.

tenz von Mediei.in England machte, bewog einen gewöhn-
lichen Buchmacher, der fich Marc Noble nenzt, für feine
"in Italien reifende Landsleute Memoirs of ho ilbufirieug
house of Medici from Givvanni the fownder in the year
1429 to the death of Gaßon 1737, iluftrated with feveral
Kenoalogical tablas. Cadell 1797, 456 S. iw 8. zufam,-
menzufchreiben, eine feichte und unverdaute Compilacion,
PR Yf, nicht einmal den Fabbreni kannte,

Jans Poriod, London, Barr 1797. 28
Die Ruffels marfchiren da in breiter. I
doten bepolftert, wie ein’ NE HR
der auf, und dem jetzigen Hi d
die Fülle, "Auch fehle cs noch‘ Tine nie
fchen ' Lehrbüchern, wie das‘ jün| n
View if Heraldry ill, die: Adilsig-ge
obern Cirkeln gelefen werden, . wozu
reichlichen Pair - und Rittererhebungem,‘ mit 4
jetzige Regierung fo freygebig zahl 5, immer.
gente Hiefern, Natürlich fälle "dann
die war, welche Lord Derby that, als er
rinn Farren heirathete, doppelt auf,‘ Man’
ihr durch eine pasquillartige Erzählung Jikre
Abentheuer, und diefs brachte folgende Flu; sich td
r£r Vertheidigung hervor: A. Teßimony Ei "euch
ted Merit; ar a biographicat Skesch‘ of the Rı 4
tefs of Derby, Cawthorn 1797. 4. 378 C2'
3] Auflagen erlebte, ein‘ guter BR ze
maturgic, worüber uns‘Hr, Davier,
vor kurzem’ ein grofses Werk |

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Anzeige eines DV eynachtsgefchenks für Kinder.

Getreue Abbildungen ‚der Natur in fein illnminirten

Kupfern, als ein Hüöltfsmittel' zur Erklärumg unferer

vorzüglichften Handbücher der Naturgefchichte, von

Funke, Kaff und anderer, * Ein Neujahrgefchenk für

_ Kinder, ıs Heft, 8% 4- Leipzig bei Wilhelm jReim

q9 5. arthirz ' *

Diefe Abbildungen’ beftehen in drei Lieferungen, wel
che zufammen '27 Tafeln, das Thierreich betreffend ent
halten, Auf jeder Tafel find verhälmnifsmäfsig‘ bald mehr
bäld weniger Thiere abgebildet, wozu noch ein, Kleiner
Tür Kinder (ehr brauchbarer Text gehöre, Der Stich und die
Yurzination fnd'bei jeder Abbildung fehr treffend und
Yohör; weit über‘ die“ gewöhnliche Art,” Der Verleger
Werdieht‘ "wegen'“ diefes ühfämen“ und gemeinnützigen
Unternehmens allen‘Beyfall des Publicums, und vorzüg.

u Kane Acltern , Welche: die‘ erhabene edicht Kennen,

u
DE

Schon frühzeirig ihre. Kinder mit der
kannt zw machen,

 
