 

a

sa

}

   
  
   
  
 
 
   
    
  
 
 
 
 
 
 
 
    
  

  

SE Ben PHETLOLOGIE.

SM iezio, b. Crußus: Hebräifche Sprachlehre ‚von
11 Ton. Severin Vater ee, 3
(Befchlufs der im vörigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Ei Zweck des Vfs, if,‘ auch mit den brauchbarften
Schriften über alle. Zweige des hebräifchen
Sprachunterrichts bekannt. zu machen.‘ Eine Paren-
thefe, welche den Preis angäbe, wäre zweckdienlich.
Auch bedarf die Schrift, ungeachtet der angewandten
Revifionsarbeit, noch eip accurates Druckfehlerregi-
fter. Eim Elementarbuch- mufs hierinn. das -äufser-
“terthun, $ Y

Wenn nach S. 27 Vocale die Laute find „welche .
enniehn (ohne zufammengefetzte Thätigkeit der
at ‘hervorgeßRofsen werden, indem man
den Mund mehr oder weniger öfyer“ (odervielmehr —
„den»Schlund mehr oder weniger voll haucht“); fo
find’ die gewöhnlich fo genannten Kehlbuchflaben,
d. i. die Dlofsen Hauche, welche durch N, MM; MM und
as im arabifchen unpuuktirte 9 bezeichnet werden,
5, 23) unter die Vocale zu zählen. Denm derVf. be-
merkt mit Recht, dafs PM nicht ch, x, fondern nur
ein tieferer Vocalhauch fey; daher correfpondiert im
griechifchen Alphabeth das x. Noch tiefer heraufge-

- haucht, aber dem N ähnlicher-ift das reine Y E& Der

Hauch N aber iR nicht ein a‘fondern ein-blofser, uns
unzachähmlicher, unbelimmterer Vorklang. Es ver-
‘hallt, wie $. 115. richtig bemerkt, in jeden Vocallaut,
felbftin Schurek und Chirek m... Keine Tradition will,
dafs ınan DN sem px almmo ausfpreche. 1 und 1
hingegen gehören, wenn man’an der obigen Defini-
tion felthält,. nicht, wie $. 98 zugeben will, zu den
7 Vocalbüchflaben.— Ob es paflend (ey, die Afpiration
der Confonanten durch ein beygefetztes 'h (S. 22) zu
bezeichnen, wie“) dhı, Xgh, if vielleicht zweifel-
haft Aber wennider VE. ebendaf, durch bhh ts
drückt, fo if diefe Verdreyfachung nicht blofs unbe-
(elbft. fchreibr nachher hh dafür) fondern
C Denn nicht der Halaut war, nach
en, imreinen Y oder iftnoch jetzt im
ein, verRärkter, Laut, gleich
ayn muüfs. — > iftd£h und nur
Wo gj (oviel als d{K.ikt,.k3
Warum fol! Saegol S..23 in;derer-
dfylbe e feyn? ‚Hingegen ift
Eudipllr, went fie einen Kur-,,

    
 
 
 
 
  
 
 
 
   

 
 

  

‚‘Numerö 344.

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITU

Sonnabends, dem 28. October 1397

7 Ch / um

    

5 back

x BES is ma Bes Un yes
zen Voeal’hat, unbeftimmter nachgehallt haben mütte,
zur‘ Erklärung” mehrerer: Sprächphänomene x. 2-B,
zuch bey den Verbis geminafis-treflich, , Eine ähnlich
fruchtbare‘ Bemerkung (möchte, feya', \däfsoPatach.ip
manchen ZÜfammengefetztenSylbemn wicht immebsein
helles a’iwar. - Vel.sdassAräbifche:. Daberserklärbves
Ach Rec, dafs Y7AMN (vom MN MN abftaiımend)
ON gefchrieben” wurde, weil es nämlich eben %o
klang. ” Auch Kametz‘ vor.w: mufsunehr wie galswie
2 geklungen haben: | Dies‘und die Bemerkung wegen
des kurzen Nachklaugs der letzten Sylbe machtidie
Eitfchung Dip aus DIp: u. dgl. begreiflich > wenn

manı fich auch nur an die jetzige,hohlere und (tofsen-
de Ausfprache der Juden erinnert. — Dafs der V£.lax-
ge Vocale durch Verdopplung ausdrückt, Kamerz
durch aa, Zere durch ee, ilt fchwerlich 'paffend.
Denn. fo. müfste man nicht Einen verlängerten, ge» *
dehnten,. fondern zwey Hauche hervorbringen... Die
Bezeichnung ä, & etc. fcheinf uns wahrer; — Zu S,25

 

„gehört, dafs auch nach, * ein fulcrum \ feben kann,

Dafs, aber dies fulcrum (Vgl. auch, f. 122,) ”icht ein
Confonans fey, beweifst auch. das parallele 5 im Chi-
reck magnum, welches nicht als Jod nachklingt., Der
Vf. follteeben deswegen auch das Chirek magnum nicht
durch ij ausdrücken, Diefe) und 1wenn fie als Nicht-
confonanten an, fich gar keinen, Laut geben, find, die
wahren matres.lectionis oder Vocalzeichen inder Reihe
der Confonanten. . Sie deuteten, blofs, daranf, dafs
man fich die fünpelfien Vocallaute e, i, —,0, a -—hin-
zudenken, folle. /Strund weder \ noch 5 als,Nichtcan-
fonans, fo yerftund es fch, dafs der Vocallaut a.oder
ge fey. , Es gab Kein Viertes,. Denn war„in ‚der.
That — f.-ı12. 1% darüber zweifelnd — ‚keines. Vocal-
Jauts Zeichen unter der Confonantenreihe, N warda-
her auch garnicht als mater lectionjs,nöthig, kommt
äufserft felten in er Analogie yor, und.i& alsdapn
vermuthlich er Fund rabbinifcher Orthograpkie, —:
Zu f. 53. (einer fcharffüinnigen Bemerkung) gehört,
dafs man das-ı plurale oft abbreyvirte; !yyftarr Rh

  

 

— Sg Butsstarf beibies das Uralter der Vocalzei-

chen.“ ” Der Vf. will fagen: er behauptete; — Dafs

$ 79: 1 (und) wu zu leien fey, nöthigt uns der Urfprung
2 4

 

aus \ we, vgl. das ärab, 8, anzunehmen. ‚f.g0umSyl-:
ben wie G&ld find dem Hebräifchen ditht angemeflen.“

- Richtiger: find in der hebräifeben Schrifcfprache {el-

ten, doch in na, DWP, NY 721.4. de). ganz, in

allen Vocibus Millel, wo die Jetzte-Sylbe nur mach-
Ti

klang;

 

 
