 

 

 

A

 

/

 

89
ni [fxem tadel oder 1ob abfortt.
RAN EN

Man fieht, Klopftocks Vorfichtsregel, den Eindruck
des Ungewöhnlichen 16 viel möglich zu feHWÄchen, —
iß hier eben nicht beobachtet. worden; „auch fonft
weicht der Vf. in vielen Stücken von Klopftock ab.‘
Z. B. ef Teuyner-die Verdoppelung-der-Confonautenge-
welche‘ diefer vertheidigt. Es ilt eigentlich nur ein
Worrfreit: “Verfteht man‘ unter der Verdoppelung,
dafs das ganze Gefchäft der” Sprachorgane bey‘ der
Hervorbringung eines’ gewilen Confonanten wieder-
holt werde, fo werden die Comfonanten freylich nicht
verdoppelt; denn’ dies wäre nicht ohne Paufe in’denm
Worte (Lappen, hat fen) möglich. In Lölern
aber ein folcher Confonant unftreitig am Ende der ei-
nen Sylbe und auch am Anfange der andern gehört

“wird, kann man ihn doppelt, oder Wenn‘ man’ ge-
uauer reden Wollte, geiheslt nennen; und die in den
meißen Sprachen übliche Verdoppelung bezeichnet
dies (ehr fchicklich, Das gefchärfte s, {F, (das An-
fangs-f der Franzofen) hält der‘Vf. mit Recht für”ei-
"nen, einfachen T/aut, Eben das behawprer er auch von *
#g uud nk. Von’ jenem (dem % “nazal) hat‘es Klöpy
ftock Ichon gegen frühere Vertheidiger der Meynung
geleugnet, weil man es nicht zu Anfange der Sylbe,
ausfprechen könne. So viel it wohl gewifs, dafs
man. in diefen Zufammen{tellungen kein reipes @ hört;

‘aber diefe Wahrnehmung if nichts neues; man’ etin.

“nere fich nur an das griechifche yy und yx. Der Vf,

‚yerwirfr das v nicht ganz; &r meynt, es gebe im
Deutfchen einen Mittellaut zwifchen £'und w. In
den Beyfpielen,.die ef giebt, wird immer eins oder
das andre ausgefprochen: der holländifchen Sprache =
5ft Colch ein.Mittellaut eigenthümlich, den aber Deut-
fche,falt nie recht ausfprechen lernen, So forgfültig
Hr. R. gewefen it, jedem Laute fein befondres Zei-
£ben zu-beftimmen, fo ift es’ ihm doch entgangen,

: ®

KLEINE SCHRIFTEN. east Mün

‚ Osxiüwostre, Zeipzig, b. v. Kleefeld; J. C, Schubartg
won‘ Kicofetd , Landwirth/ohaftslchre. zum. gemeinnützigen, Ge-
brauch fur Landwirthe, (Nach einem Manufcript, aus_feinem
Nachlals;, 1797. $B.. 8, (8 gr.) Die Liebhaber der Schubärt-
ichen Schriften werden es dem Sohue des verftorbenen Mans
Kies Dank wifen, dafs Ge.in-diefer kleinen Schrift ‚alle ia (ei,
nen gröfsern! Werken abgehandelten Materien gleichlain auf ei-
ner Punkt zufamnengeftellt ‚vorfinden. Es war dies immer ein
‚Jiches , Unternehmen, ‚da bereits die dritte Auflage‘ der
Schubartifchen’ Schriften vergriffen‘ it, und die Verlagskand-
Jung die Barke Nächfrags nach derfelber nicht > beirigdigen

      

 

 

 

 

A £.Z. NOVEMBER 7ör 5

„dafs es Im Deutfch n zweyerley ch. giebt, wenigflens
Each ck ie Pbaliche

 
    

  
 

2 E

erg

 

fo verfchieden ‘als das zwie im Englifchen
das”eine fpricht mai’ nach a, 0 z.B. ach; das a
dre.nach e,.i,- z.B, ich-Viele-Ausländer, deben je-

 

    

nes gar-keine Schwierigkeit macht, bringen diefes

Hife’rech&zu Stande, Bürger hat in einer Abhandlung
über den Reim-( Akad. d._feh. K. 4. Se.) den Unter-
Chied umitändlich dargetban, — Die obigen Bomer-
kungen liefsen fich feichtunit einer Menge andrer ver-
mehren; ‘allein es ift zu viel verlangt, dafs man Vor- |
fchläge, deren Unausführbarkeit, im Ganzen einteuch-
get ..im, Einzelnen „gemau prüfen fo!l, wie dech der
V£. A erwarten fcheing,, ‚Wir wiederholen, es, über.
die deut/che Ausiprache, würde ‚er etwas nützliches
Jeifßen. können. ES

wu ir ı

; VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Hzır.sronN am Neckar u, Rormensunc ob. der
Tauber, b. Clafs: Georg. Reinhards ‚eines; dewt-
‚Schen Bauers,. Lebensgefchichte herausgegeben
von Adam Heinrich Hatzefi 1796. 115 Bogu 8
(48 kr. chl. oder 10; gr.) 5 80

Reinhards, eines gewefenen arbeitfamen und‘ ver-
Rändigen Bauers in Franken, Lebensgefchichte be
Sagt zwar nichts newes in Anfehrng der Feld- und
Hauswirthfchaft, foll aber nach‘der Abfßcht des Her-
ausgebers die Lefer vergnügen, wenn fie vernehmen,
wie cin Bauer in der Vorzeit fich fo rühmlich beftreht,..
den Feldbau beffer, als feine Zeitgenoflea and die
Bewohner feiner Gegend, zu betreiben, Es Kann
übrigens diefe Lebensgefchichte manchen Bauer, der‘
lefen kann und will, zur Thätigkeit anfununtera, um
in feinen VerhälmifTen Reivharden entweder‘ gleich
zu komuwren, oder doch nicht zu weit hinter ibm z0-
rück zu bleiben, ı . Car x

 

 

 

 

konnte. Ob nun gleich. das vorliegende Schrifichen- har ein
Fehr gedrängter Ausgug aus den; übrigen Schubartichen Schriftews

il, ‚Co dient. es doch völliz zur vorläufigen Ueberücht, Kein

zen Syftems; felbft deu Beltzern der Schubari %
kann es fehr bequem gleichlna zyr Nachweifung dienen, und!
es würde dazu noch brauchbater gewelen feyn, went den Hey.

   

ausgeber. Sch die kleige Mühe genommen hatte; bey Aeden Mer N N

serie auf das zwöf

1a 155

       

   

    

   

 

: yärdel! if ; x
SET A
«RUE A

   
 
  
    
 
  
   
 
  
  
   
   
   
   
   
  
  
   
  
  
    
  
 
 
 
   
   
   
    

erin au das zuöle Werk zu verweilen. re Ach, A 4
en ern ’erücherung wilikomme: Ay * e A
“ng vierte Ai ad Na x Sehe Mn
16 vier Aue gelamnae Schüurdehse Soheien Ole

 
   

         
    
