 

No. 333 OCTOBER 179% T

fie, ihre Ungeduld unterbricht das Stück innner von
neuem; nur bey einigen empfindfamen und morali:
t Sfchen Stellen wird geklatfcht. Am Ende des zwey-
‘ten Acts bricht ein grofses Ungewitter 10s: man trom-

melt und. pfeift, der Dichter kommt in Ang& hervor-
‚elaufen, und da nichts helfen will, mufs der Be-
Tünftiger mit‘ dem Glockenfpiel aus der Zauberflöte

erß eine Menge unvernünftiger Thiere auf dem Thea-

‚ter, dann die vernünftigen Zufchauer vor demfelben
bezaubern. Zu Anfange des dritten Acts ift noch al-

les‘ in grofser Verwirrung: der Dichter berathfchlagt

. mit dem Machiniften, was zu machen fey, umd be-
x fchwört diefen, das Stück durch. eine glänzende De-

fchon aufgezogen und dies alfo vor den Augen aller
. Zufchauer gefchehen ift, laufen. fie befchämt davon.
-Nug Soll der König erfcheinen, man hört ihn, aber
hinter der Scene rufen: „Nein, ich geh.nicht vor,
„durchaus nicht; ich kann es‘nicht vertragen, wenn
„ich ausgelacht werde.“ , Die Sachen werden doch
leidlich wieder ins Gleis gebracht, und eine Scene,
worinn der Hofnarr und Hofgelehrte vor dem Könige
förmlich difputiren, ob das Stück gut oder fehlecht
fey,. wird mit Ruhe angehört. Am Ende mufs doch
die Decoration mit dem Feuer. und Waffer aus der
‚auberflöte, nebit der Hölle und dem Himmel aus
em Spiegel von Arkadien‘noch das befte thum. Der
; Hofgelehrte fchliefst mit einer gereimten Lobrede auf
die Katzen, N

 

Um

Rz

_ Man fieht, es geht ziemlich-bunt durcheinander:*

wenn es den Vf. nur nicht einmal gereut, fich und

f Andre unterhalten zu haben! Denn — verftehn. wir

b ihn anders recht — fo hätte er fich ja gar über das

f Publicum felbft Inftig gemacht. Nur nahm es zwar,

” wie bekannt, .das heilige Volk von Athen fehr geneigt

auf, wenn man es von der Bühne herunter zum Be-

z ften harte: aber nicht alle Natiouen bkfitzen in glei-

„chem Grade die Gabe Spafs.zu verfehn, und man

will behaupten, es fey nicht. der ausgezeichnetfte und

allgemeinfte Vorzug unfrer Landsleute. . Dem fey wie

ihm wolle: da das Publicum nicht in Perfon das Era-

& pfangene vergelten kann, fo mögen es diejenigen

thun, mit welchen: fich-Peter Leberecht befonders in

‚den Stand des Krieges gefetzt har. Doch fey Scherz

die Waffe, denn mit Ernß if folch ein Dämon nicht
wegzubannen.

) Bene, b. Maurer: Bambocciaden. 1797. VII u.
2005, 8..(14.gr.) ;

"Der Vf. if fowoht in der geharnifchten Vorrede als
in dem Buche felbl mit feinen künftigen Recenfenten
in einen folchen Hader verwickelt, dafs man argwoh-
nen möchte, ‘bey frübern Verfuchen von ihren
TEEN Freundlichtte empfangen worden,

es

   
 
    
  
   
   
    

      
 
 

iha däber bey ekannzmachung. diefer
Darftellungen eine unheimliche Empfindung
d eine Vermuthung,, wozu die fonßige

;n gar keinen. Anlafs giebt.
, natürlich, frey von Uebertrei-

 
 
    

coration zu retten; da fie merken, dafs der Vorbaug +

bungen, und ohne die materielle Beyhülfe der Lei-
den{chaft. unterhaltend. Sie verrathen keiueswegs

“einen Vielfchreiber, und das Buch nimmt eher ein

Ende als man es wünfcht. Der Titel fcheint uns nicht
ganz paffend gewählt., Vermuthlich,den Lefern zu
Gefallen, die gar zu gern etwas nicht verfehn, giedt
der Vf. eine Erklärung des Wortes, die zwar beyläu-
fig auch auf eine Bambocciate oder Bambochade, (nicht
Bambocciade, welches weder recht italienifch noch
franzöfifch ift) aufserdem aber noch fonft auf man-
ches, unter andern auf Fratzen und Caricaturen, an
zuwenden wäre» Wenn der berühmte Peter Lanr) ff
Bamboccio, mit einem niederländifchen Pinfel, der
in Italien, nur mehr Feuer gewonnen hatte,, die Be-
fchäfrigungen und Ergötzungen gemeiner aber‘ kräf“
tiger, gefunder Naturen malte, die fich in voller
Freyheit bewegen: fo weifs unfer Schriftfteller die
Gravität’des Vorurtheils, die Anmafsungen der Leer+
heit, die fchiefen Richtungen der Eitelkeit in ’man-
chen gefellfchaftlichen Verhältniffen der höhern Stän-
de mit Feinheit zu bezeichnen. | Dort bringt der un-
verhehlte Ueberflufs von Leben, hier der verlteckte
Mangel daran das Komifche hervor; dort liegt in der
Weife der Darftellung ein gewies Behagen an ihrem
Gegenftande,, hier eine eben durch die fcheinbare
Schonung geäufserte Spöttetey. Der immer zwey-
deutige Ehrenname eines Bamboccio,” der weniger
die Bewunderung für das Talent, als die Verachtung‘
gegen feinen Gebrauch ausdrückt, kann alfo, wenn
er diefem Schrift(teller nicht eigentlich zukommt,
leicht mit rühmlichern Vergleichungen vertaufchr
werden. Das erfte Stück; ‚die Gefchichte eines Man-
nes welcher mit feinem Verftande auf das Reine gekom-
men, macht jene rechtliche, langweilige, geiftlofe

ı Nichtswürdigkeit lächerlich, die fich oft im bürger-

Hchen Leben fo viel Achtung erwirbt. . Die Haunpt-
perfon kontraftirt gut ınit den übrigen fie umgeben-
den Figuren, die fonft fämmtlich nicht viel taugen}
es fallen auch etwas niedrige Scenen vor, ‚aber das
Platte ift nicht platt behandelt. Die zweyte Erzäh-
lung: Sechs Stunden aus Finks ‚Leben, die neben ih-
rer beluftigeuden Seite auch einen ernften Gehalt hat,
verräth eime noch reifere Bildung und geübtere Hand.
Sie hat zuerft im Archiv der. Zeit geftanden, erfcheint
kier aber mit beträchtlichen Zufätzen vermehrt, die
im’ Schoofse,jener Zeitfchrift — wie foll man fagen 7?
— eine Art von bürgerlichem Kriege geftiftet haben
müfsten. In einer gelehrten Gefellfchaft wird einer
der Mitarbeiter des Archivs, der pfeudonyme Schrift-
Keller Goftfchalk Necker , gefchildert, wie er im Saale
auf und ab trabt, mif allen fpricht und lebhaft gefti-
culirt; wie er hiezpächft auf Erfüchen ein dickes Ma-
nufcript aus der Tafche zieht, und eine Satyre Yor-
Heft, die von der Gefellfchaft mit Bewunderung auf-
gesommen wird, wovon aber Fink, der feinen rich-
tigen Gefehmack gleich zu Anfange bewährt hat, be-
hauptet, der Vf. habe fich damit nur den Spafs ge-
macht, zu verfuchen, ob man etwas fo fchlechtes mit
Beyfalt aufnehmen werde. Diefe ganze ljterarifche
Zufammenkunft ift fehr drollig befchrieben, unter an-

X i dern

yp

9'
