  
  
 
    

    

A ‚a5 TE aus N UfTgte jyant Aw
600 36:alh bus ‚DI SO EEL
ah ya dc
4 13 NUT HBOD 96

A ’
N FERSCHTE: SCHR
MER Pa hE LE SE
BO Be tt din CS

Une dea Ueberreheinchn Poefle anctene, Allematte
48 hd Angloife giebt der Herausgeber metrifche:
und profaifche V’eberfetzungen einer Anäkreöntifchen,
ea Horazifcher, zwey Klopftockifcher, und zweyer
’h' von Gra "Die Dr Ne, deren Vf. fch D. ubnter-
Schreibt, | ipüehte! ich” durch Kräft des Ausdrucks
und“ mit einen wunghen Versbau verbiundne
Kütze/ die bi debEetilen“ (eben hier als Probefücke-

 

     

 
   
 

ubgebrechenen Becenficht)! 4

     
 

|

| einer "prafäilchen Veberferzzung' der fämmtlichen Ge“
; dichte‘ 0 welche“ walirfeheinlich nun fehon (er-
Schienen nd dienen in Vergleichung‘ mit den

 

: Horazifchen ’und’Klopftokifchem Öden' zum Beweife,
wie vigl, ichter es (einem Franzofen ‚werden mufs,
a

Aa em, ‚eutfchen. und aus. dem Bateinifchen,
BO Welches Unheil. Aber auch die Kritik über den
UREne Mens des Herausgebers, feinen‘;

;

E SB Kloplioks: Mufe_ in einem. franzöfifchen

r ; bekannt.z Rn machen, fällen‘, und fo feltfam

E Ce Barkellee ‚mag, von ‚einem Gedichte

VE eing.| Bien geben, 1) durch eing,
| über Ben Re} Veberfetzung, jedes. We :

eYdarth eine MOB Seiten VehereiUnE in Profa,

und 3) durch eine dee Eis der fränzöfifchen Sprache

gung in Verfen‘: fo ift doch der
Verfuch EEE NEN ı und vielleicht das einzige Mit-
tel, den beabfi fichteten Zweck zu erreichen,” Auch

Pb Kette dd chen Arbeiten) wenn)

angemefsne Nacha!

,.

AWO

    
   
   
  

eicht maiche Eigenheit.
nf nicht aufgefal-
b{ ternekhmung
r Seelen feiner Oder die
MED eberferzunug über
A A Idee Kon” diefer

   

 

£

fer KrOpROBiCBe Mare 4 z She Lehre
Klc h bekr. a8 er
feinem N ebeS Aufenthalte in Deutfchland noch

ars e terter Bande

    

       
       
  
  

We Nor” el

lifchen, jn feine.Sprache zu überfetzen;,

  

N

CR 0a ab Glare
Ü > Mn Da
: 300) As 302 all
Sinne} (za ‚aan endlich‘ Erde raten em Woget den;
"Gm as AA CH
Welcher dir die Seile durchdringt. —7 4
ZeiSdleiy Parle Hoi ft Terre "cache: #e) pLMS lang, game
N 3q di0de I’ demleum1 neh \i0G &
ni el Flle

  
    

  

TE N

   

4 Prof. Ueb *
Parle done enfin, Terre; ne me cache; Pas 24444] a2 ä Dr
plus long tems In dowleur dont ton ame ß penEtreR etc
Pogpt. Nacha hm, C
O Terre, parle cafin; reponds # ma tendreer
Et ne me cachant plus U’objet de Eu dauleur, ke
A Epancheajen mon fein la) trifefe,
Dont depuis fi long -tems eft oppreße, ton COEUF,

Der VE. fühlt felbit,. dafs Gram durch dotuletir prfom
de ‘nicht ausgedrückt werde; überhaupt, verrathen die
Anmerkungen vielen-Fleifs und nicht. gemeine Sprach- $
kenntniffe, und was er in der Einleitung yon poeti-
fchen Ueber Gungen im Allgemeinen fagt, i{t {ehr
gusdurchdacht, . Um fo mehr mufs die Weitflchwei:\
figkejt feiner. Nachahmung auffallen, EC in’
den; gleich folgenden zwey Zeilen;

© Bchweigl? Au doch , /als wären gecbnet die Beste dir, alle
% Wälder gefunken, die Winde wverweht \

AL Tude: taislip .; Om diroit, que tes roc$, ter \montagnes

„Orts avee leurs Jartt fondu,dans tes vallons ; N
Anm direit que dans tes campägnes

Sort Aüfparus Zöphirs; echos; bois; aQuilonf, —

55 ae

 

wodas: 20m “dirait, mit der, Herzählung‘ der” ver-
fchwundsen  Gegenftände um den Preis ringe“ Die“
letzte kann freylich durch den Geift einer‘ "gewiflen
conyentionellen. franzöfilchen Posfie, die jetZr auch‘
mit zu der visille.caur zu gehören anfängt, Satfchüf-
digt werden; aber'die Klopitokifche Mufe nirömı SCH ig
diefem Putz doch gar zu fonderbar aus: AucH hätte”
der Ueherfetzer feinen Tandsleuten, ww fenigftelis Aurch
eine Anzeige der Quantität der deut!chen SYlben &i-
nen, Begriff .y "dem Rhyrhmus. geben” allen okße
welchen, „bey der, ‚holprichten‘ AusfptacHe ‚dB Deut
Fan, in einem franzöfifchen Munde, das Ganze" Ei eh
‘Effect machen‘ null Enid zü bewundern,
dafs Klöpftok Lebt nicht daran Sedachtehat all 0,

rnt hat, dafs Klopftoks; ae diefer Oden, bey welcher. die poetl-
er a ein nicht. hinreich , einen Iche Nachahmung fehle, ift durch fo’ viele Druckfeh-
riff von der‘ ‚ie itfchen Dichtkunft zu Be ler Gere franzöfifchen fowohl als des deutfchen Texzes

ent-

 

ve ak: Ya

 

 
