 

4:5 "A L.Z. NOVEMBER 1797: -* AO
der, fortgefetzt, 16 wie überall auch.die Brüche der. fälle betrifft) das Loos des-Vernünfrigen, fo wird er

hlen berechnet find, welche multiplicirt werden
a7; Au jeder/Seite 5 bemerkf:" 1. Der Wähh,
welcheü man oben angezeigt findet. “ 2. Die‘ Quänti-

tät, die in der erften-Spalteangegeben. Mt, und. 3..das_

Rrechnungsrefultat felbit, in dem folgenden Spalten,
Unter dem Ausdrucke Werth wird! verfanden , "was
überhaupt eine einzige Sache koftet, und diefer Werth
paßt auf alle Münzen und Waaren, weshalb aucH
dafür der, allgemeine Ausdruck Sache gewählt worden
ift.. Unter ‚(uantitat. wird die Anzahl. der Sachen,
Oder ‚die; Menge, Waaren,, die man berechnen foll,
yerfanden,‘ Sie, ift von, 2,bis 100000 fortgefetzt.
Pas , ‚Rechnungsrefultat ift . der - verlangte Preis
jener, Quantirät. ‚Man dieht hieraus ,. dafs die

afeln-in. ihrer Einrichtung‘, viele Aehnlichkeit mit
den afronomifchen haben, wo man entweder einen
yerlangten Werth fogleich ganz, 6der doch (tückwei-
fe findet, wo es dann nur noch einer kleinen Zufam-
„menzähltung bedarf. ‚Durch einigeandere Tafeln wird
die Brauchbarkeit der vorigen noch vermehrt; fö giebt
z.B. die. Tafel. ‚den Werth, eines einzigen Stücks,
wenn bekannt if, wie viel das Hundert, oder das
Dutzend folcher' Stücke koftet. Auch find am Ende
toch fechs befondere Tafeln hinzu gekommen, um zu

‚berechnen, was die franzöfifchen Sols und Livres an

"Thalerm und ‚Grofchen betragen, nach den verfchie-
denen Preifen , in welchen die Laüubthaler und Lauis-
d’or ftehen können, Richtige Rechnung und mög-
Jichfte Correctheit des Abdrucks verfichert der Her-
ausgeber, 7

SCHÖNE KÜNSTE

Zürıcy u. Lerpzı6, b. Ziegler u. Söhne:, Bettel-

% “folz, ein Originalluffpiel in- fünf Aufzügen,

von David Beil, Mitglied, des kurf. Nationalthea-
ters zu Manırheim, 1797. 182 5, 8. (12 gr.)

Der Bettelflolz kann aus verfchiedenen Gefichts-

punkten auf der Bühne dargeftellce, werden, je nach-
dem der Dichter fich die Quelle deffelben.denkt, und
on. der Armuth fowohl, als von dem Stolze diefe
oder jene Urfache 7 diefe oder jene Gräde annimmt,
je nachdem der Arme blofs feine Armuth, verbergen,
‚oder auch den Reichen fpielen will, Wäre die Ar-
muth unverfchuldet, ein Fehler der Geburt und des
Standes, ‚und der Dürftige wollte aus Eitelkeit es
dem Reichen gleich thun , fo könnte dies fehr 1ächer-

JTiche Scenen veranlaffen, nur müfste es nicht fo weit.
gehn, dafs eige folche thörichte Eitelkeit eine Fami-

lie ganz uuglücklich machte, Ift die unverfchuldete
Arnınuth (vornehmlich die, welche den, der vor dem
Wohlleben ‚gewohnt war, durch unangenehme Zu-

8

 
    
   
 

fich.deren gewifs nicht fchämen; der Geck aber fucht‘
"' fieydurch Windbeuteley zu verbergen „und; der Al-
nenttolze glaubt feine Vorälsern zu befchimpfen, wenn
‚er fich nach feiner Dürfrigkeit richtet, und das All-
mofen anulmint, das er braucht.  Iites verfchuldete
Dütfeigkeit , fo: will der Bettelftolze den Vorwürfen
ausweichen, die ihm fonft diejenigen machen, die
feige wahren Umftände-kennen, oderer willals Glücks-"
ritter feine Fehler wieder gut zu machen fuchen. “Am
lächerlichften if der Geizige, der, wenn er fich ein-
mal aus Stolz zu Aufwand entfchliefst, mitten durch
alle Pracht Kaickerey und Mangel atı'Gefchmack dürch-
blicken Jäfst,_ wie ‘dies der Fall/in® Schlegel’s unvol-
lendeter Skizze: ' Die Pracht zu Landhein’ift— Die
eine adeliche Familie‘ diefes Stücks” (ckmachtet ohne
ihre Schuld in Dürftigkeit ; fie will sicht gerade gYofs-
thun, aber doch ihrElend durch den Ton der grofsen
Welt mafkiren; infofern erregt file Lächeln; Date
aber doch je zuweilen fchon Ungerechtigkeiten ausge-
übr har, um fich aus der Armuth zu rei. sen‘; fo HM
man fe haffen, und, da fie nicht blofs zu fchen
fucht, um ihr Glück durch Heirath zu befler@; fon-
dern auch aus Habfucht Leute verhetzt, Io wird
ihr der Lefer ganz Sbgeneigts endlich aber,’ als ihre
Plane fcheitern, als fie denen die Hände bietet, di
file vorher fchmähte, als fle ganz von der @pade eines
andern leben mufs, erregt fie wirklich Mitleiden,
Der Vf. nennt felb# einmal ihre Rolle‘komifchtragifchy |
und eben diefe Mifchumgen geben dem Stücke eine -
grofse Unbeftimmtheit. Die andre hochadeliche Fami-.
lie, Frau und Tochter, die fich durch Wafchen er-/
nährt, und dabey immer buhlerifche Netze ausgewor-
fen, verdient gar keine’Achtung. Die affektirte hoch-
adeliche Sprache hat der Vf. gut copirt, da aber nicht
- allein jene beide Familien, Yondern auch noch ein
Landrath, in allem fünf Perfonen fie reden} fo’ wird
man.fie, weil fie’zu häufig vorkömmt, endlich'über-
drüfsig. Der einfältige Landrath, der den Empfind-
famen fpielen will, und der fich von einem jeden
dreken und wenden Jäfst, ift zu fchwach, als dafs er:
gefallen könnte; feine letzte Umanderung intereflirt
eben darum nicht, weil fie gar.zu, Tefcht gefchiehr,
und’von einem folchen faden Mexnfchen Kann män es
“nicht einmal Teiden, wenn er in befferer Gefellfchaft
beffer fpricht, man weifs, dafs es doch hur Nachbe--
"terey ift.. Jene fchlechte‘Menfchen, und’ diefen
Schwächling in die Enge zu treiben, erfodert' kein- |.
Talent, und fo haben die Liebenden ‘diefes Stücks
weiter nichts nöthig, als,recht determinirt zu fpre- Sad
- chen, um ihre Abficht zu erreichen... Ueherhaupt hat
das Stück wenig Hasdlüng, und defto mekr Plaude-
rey, die die‘ Wirkung mancher fchön, }
‚feinen Einfälle durch erregte Lahgeweile

    
 
   

    

     
 

    
     
     
         
  
   
  
   

 

  
   
   
   
       
  
   
  
    
  

   
 
 
       
  
    
   

   
    
  
  
 
 

   
    
   
   

     
  
 
 

 

     
