 

F

 

Ware

a

a5

 

A
ir jo s

   
     
 
 
  

FFEL

Teen FEERLEE *

„ "- ffreet hiel

1499
P- 125. Er wurde hierauf einige Jahre lang. in einen
‚verdrüfslichen und, koftfpieligen Rechtshandel verwickelt,
nach deffen. Beendigung er die Gefchichte diefer feiner
Leiden in einem witzigen , aber mehr gutmürhigen, als
- bittern Tone -gefchriebenen Gedichte dem Publicum vor-
Jegte : the difreffed poet 1787. 4. in 3 Gefängen, Sein
letztes , aber auch vollkominenftes und in alle cultivirte
Sprachen überfetztes Werk erfchien 1788. „Account of
the Pelew - Islands - compofed 'from the jowrnals and commu-
nications of Capt, Henr. 7V’ilfon and fome of his officers 1783,
die Originalausgabe mit Küpfern in 4. (1 Pf, ılsh.) G,
YForfter überfetzte es fogleich im folgenden Jahre ins
Deutfche, in Bafel wurde ein Nachdruck des Originals
verauftaltet , und die Gefchichte des Prinzen Lee Boo ift
nicht blofs in England (8. Rewxfs gel, England. T. I. p.
225.) fondern auch ig Deut(chland in allerley Form und
Einkleidung als Weihnachtsgefchenk für Kinder u. (.
w. augerichtet und zugefchnitten worden , und hat unter
jeder Verftümmelung und Verkünftelung doch immer
noch etwas von ihrem Rührenden, und auf junge Ge-
‚mücher mächtig Wirkenden behalten. Keate verfalste
dies Buch zu, einer edeln Abficht, und kopıute dies um
fo mehr , da er ein fehr anfehnliches Vermögen befa(s ,
und nie um den Bhrenpfennig dichtete und (fchrieb,
welches er auch in (einer probationary Ode for the Lau-
reatship 1787- 4+ deutlich genug gelagt hat. Er war ein
gaftfreyer, dienftfertiger Mann, von allen die ihn kannten,
geliebt und bedauert. Verg. Montkly Magazine 1797
Auguft p. 3530 .

 

T
John Armstrong. A. M, Aarb26 Jahr alt zu London
den 18. Tuny 1797-

J. Armftrong in Leith von einem fehr wackern Va-
ter früh. zur Tugend und Wiflenfehaft gebilder, wid-
mete fich in Edinburg der Theologie, und gab fchon
in feinem 18. Jahre eine Sammlung von vielverfpres*
chenden Jugendverfuchen heraus; Juvenilo poems, with
remarks om poetry and a difertation of the bef method of
"preventing ond punifhing crimes 1789. 8. Für die im
Titel mit ‚angegebene Abhandlung hatte er die auf die
befte Abhandlung «in _Profa oder Verfen ausgefetzte
Preismedaillc von der Pantheen Society in Edinburg er-
> halten. Unzufrieden mit feiner Lage in Edinburg, wo
er in der divinity- hall fchon den größen Theil der Prü-
Fungen überftanden hatte, und jetzt Iauslehrer in ei-
nem der beficn Häufer in E, war, gieng er anf ein-
"mal mit Empfelangsfchreiben nach London, verbrann-
te aber aus Verdrafs alle die übrigen, als er durch ei-
nige nicht die gohoffte Aufnahme gefunden hatte. Er
mufste fich anfänglich kämmerlich durch Bearbeitung
_einiger Zeitungsärtikel behelfen, erhielt aber bald dürch
feinen trefflichen Vortrag fo viel Celebrität, dafs alle
Zeitungsfchreiber ihn zum Mitarbeiter haben wollten,
nd er fich zuletzt jährlich an 450 Pf. fand. Diefer
Vortrag empfahl auch feine Predigten, die er Mnraf

—  Nachmittigs vor der Diffentergemeinde in Merkenwe
; olingeachtet er übrigens eine fchwere Aus-
eit im Aenffern hatte, Als

  

 

‚fprache und eine Unbeholfenheit im A
76 eben anfımgen wolle, "mehr Bequemlichkeit

 

  

   

 

ENEENEEN 1410

verfchaffen, (ank er ins Grab, ein Opfer (einer Anftrens
gungen, Er war, was die edle fchottifche Nation über
all auszeichnet, ein Freund det Freyheit und Unabhän«
gigkeit, glüherd in der Freundfchaft, pünktlich in der
Erfülluug feiner Pflichten, Im Jahre 1791. erfchienent
feine fchon vorher unter dem angenommenen Namen
Albert einzeln gedruckten Fchönen Sonnets, from‘ 'Shak«
JSpeare in einex eigenen Sammlung,

George Travis, Caronicus von Chefter, Rector
von Handley, gefl, zu Hampfiead den 24. Febr, 119%
George Travis, war zu Royton' in Lancafhire gebos
ren, erhielt feinen erften Unterricht ih der Schule von
Manchefter unter dein bekannten Mr. Purnell, und trat
zu Cambridge 1761 in St. John’s Collegium,“ Wo er 1768
Magifter wurde, In der Folge wurde er Vicat zu Eaft-
ham und Hofcaplan der verw, Lady Town(hend, dann
Rector von Handley, fo wie auch Canonicus ünd Archi-
diaconus von Chefter. Er war zu einem Gefchäfsmänn
geboren, und befafs fo mäncherley Kenntniffe für Stati-
ftik und Landwirthifchaft, dafs er hierin excellirte und
fich allgemeine Achtung erworben haben würde‘; wenn
er blofs dabey ftehn geblieben wäre, So war er z, B.
der gröfste Kenner der tythe-laws, der Gefetze, nach
welchem die Zehnten erlegt werden. Allein unglückli+
cherweife wollte er auch den gelehrten Verfechter in Sa-
chen der Orthodoxie und Exegefe‘ machen, und grik,
Gibbom's Behauptungen wegen der‘ unbezweifelten Un-
ächtheit der berühmten Beweisftelle 1. Joh, 5, 7. mit ei+
ner heftigen Controversfchrift an: Letters to Edw. Gib-
bon in defence of the authenticity of X Joh. 5, 7. 3784 iD 4»
Da kam er aber in ein ihm ganz fremdes Gebiete, in-
dem er weder von Handfchriften, noch felbft von der
griechifchen Sprache hirlängliche Kenntnifs hatte. Es
ift bekannt, wie fehr er für feine Unwiffenheit, und im-
mer hefıiger aufbraufende Streitfucht von feinen überle-
genen Gegnern, Griesbach, Porfon, Mar[k und Pappel-
baum gezüchtigt worden ift, und wie wenig’ di& feine
zankfüchtige Petulanz zu bändigen vermochte, Vor allen
hat ihn Hr. Marfh, einer der gelehrteften Kenner der
heiligen Philologie, und mir allen Waffen der in. un@
aus!ändifchen Literatur ausgerüftet, mit allgemeinem
Beyfail bekämpft, und info fern hatte Travis das Ver-
dien(t, woran ihm freylich wenig gelegen feyn mochte,
durch feine Angriffe und Widerfprüche die genaueften
kritifchen Forfchungen über die Handfchriften des Ste-
phanus, die ValeGfchen Lesarten, den Codex Havianus
"u. f. w. befördert und zum Theil ganz allein veranlafst zu
haben. ' Der Mann war übrigens, diefen Johanneifchen
Tick ausgenommen, ein zuvorkommender, angenehmer
Gefellichafter , ein witziger Erzähler, und ein dienflfer-
tiger Freund. Dabey befafs er eine bewundernswürdige
Vielfeitigkeit allerley neben einander, und dies alles doch
mit grofser Fertigkeit zu/thun. Heute praefdirte er mit
tiefer Einfcht und wahrer Sachkunde bey einem Aus-
fchuffe zur Grabung eines neuen Canals (canal.committee);
morgen war feine ganze Aufmerk(amkeit auf einen Wick-

 

 

_ dgeu und einträglichen Ochfenhandel gerichtet; und al
nächte

KOREN

 

 
