   

Anıe, Bi Tarat und Bailtleu1 2 La: Politige dr
en ol. 1a. Science‘ des? Gouvernemens. OQüvrage:
5 traduit‘dü rec, avec 'des” Notes hiftoriques‘ tet
Yeritiques.” “Par e Citöyen. ‚Champbgne: Direcceur

“de P’lngirat des Bourkers du College de l’Egalite.

797° oh. EXVIL w 4245. Tom.1l, 4655. 80

I Achtung gegen das griechifehe Alterthum, el
ches in Frankreich zu allen Zeiten ‘zahlreiche

a

   

— Lobredner ‚aber; “üchr. Lobredner als Kenner, gefun- }
«den hat; "fcheing die ‘Zeiten überlebt zu haben, wel- .
cBe:fich den gänzlichen Umffürz aller hergebrachten
‚fätze des Ayifoteles auf die wirkliche Welr,+aus’des
‚ren mänufchfaltigen Erfahrungen fie abgeleitet‘ find,

+ Meynungen. zum, Verdienste anrechneten. So "tief
wär-diefe Achtung eingewurzelt, dafs felbf& die fans-

.. “culottifchen Redner, des N. C., denen nichts heilig
and ehrwürdig wer, ihre Behauptungen: durch die

‚ "Autorität-des” iterchums‘ Rützten, und nicht müde
x wurden, die Lehre des Arifteteles einzufchärfen, dafs
x eine gute Verfafung auf die Tugend, und/auf die Tu-

  
   
   
 
  
   
 
   
  
   
 
 
   
  
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 

der ’einen. Seite das Gemüth ‚durch den höhnenden
-Widerfprüch: zwifehen Wörten und, T’haten empört
- ward, {o’war es doch auf’ der andern erfreulich zu
/ .-Sehn, dafs fich,. bey der muthwilligen Vernjehtung
aller "Anftalten,,. welche vormals die Kenntnifs der-al-

föfsr’hatten , doch nüch eivige Fäden: erhielten, . die

waren, . Mitten „in, jenen Aürmifchen Zeiten fanden
Betrachtung: ähnlicher Stürme der alten Staaten: Troft
und Belehrung‘ fuchten, und die gefährlichen. politi-
% Aken Verfuche; welche vor.ihren. Augen angeftellt
wurden, mit ähnlichen Verfuchen der alten Republi-
nk dm TEN ‚Es war"zu erwarten ,. dafs, indem
damit 'umging, vor den Augen des erftaunten
\ das Mufter einer. vollkommenen Republik  auf-
SS rafebrenn der Grundrifs dazu ‚in ‚der Republik, des
Plate gefucht wurde, ‚von; welcher Frankreich vor
u em eine Ueberfetzung erhalten hat; und wenn
in.der einen Rückficht einen Fehlgriff that,
doch in diefem Werke,. vielleicht ‚uner-
‚die Gefchichte'der franzöfi(chen Ochlo-
: it und -Anfchaulichkeit ge-
eine‘ Lehre helfen Könnte,
Zeiten er Warn dienen möchte. Mehr
ng und ‚lichen Unterricht” Hätten
ze HE itik .des ‚Arifloteles fchö-
} wel hem alle Beben Erföhrun-
er Band.

 

{4%

„ gemeine Grundfärze zurückgefühtet hat.”
‚von der einen Seite als ein railoanirender Commen-
‚tar über die alte Gefchichte, von der auderu'als eine

gend allein gegründet feyn müffe. Wenn. hier auf

ten‘ Welt befördert und Achtung gegen diefelbe einge: .
an dem heiligen ‚Altare der Humanität feß geknüpft.
_ » fich doch’einige/ruhige Beobachter, welche in.der ;

gen die'das Atcesthuin: mit  Wiefen! 'Koften“ und gro?
fsen-Gefaltren: gemacht hät, niedergelegt‘ und mit ’ei=

“nem. faßt ueübertreflichen Schärffiane geordnet, ge-
fichter und beurtheilt And, Sie enthält die Refaltatel.

des’ bewunderkswürdigften Fleifses, ‘welcher aus der)
Gefchichte vom mebr als hundert und, funfdig Volker-
fchafren Facta gefammelt, und eines ’eben fo bewen-
deruswürdigen ieffinns} welcher diefe,‚Facta Auf all-
So kann" fie

zuverläffige' Quelle politifcher Weisheit und“ Einsicht
betrachtet‘ werden;
der. Anwendbarkeit- der polififchen Grund:

kann es für etwas mehr, als eine finnreiche Wendung

aclten, wenn der Vf. der vor uns liegenden Ueber-

etzung der Politik, unter den Hülfsmitteln, welche
ihm den Sinn feines Autors aufgeklärt. haben, die
franzöfifche Reyolutiou nennt, und fie für den gröfs-
ten und belehrendeften Commentar derfelben erklärt.
Mir Recht fägt'er an einer ‚andern Stelle: „Wenn auch
die Politik des A. nichts anders wäre, als ein treues
Gemählde der Sitten; der Gefetze, der‘ Revolntonen
des bewundernswürdigften Volkes, welches je auf der
Erde gelebt hat, fo würde diefes Werk fchoß hinläng-

‚lichen Aofpruch auf: unfere ganze. Aufmerk(amkeit

machen dürfen. Aber: es. gewinnt für uns ein newfes
Intereffe, Seitdem wir eine Denis rare abgenöm-
men haben, welche den Verfaffungen der alten Völ-
ker Griechenlands fo nahe kömmnt. Wie viel höher

mufs diefes fteigen, wenn wir (ehen, dafs unfere Re-

yolution beynahe deufelben Kreis durchwandert hat,
weichen die Revolutionen (0 vieler Völker, deren
Beyfpiel Ariftoteles anführt, durchlaufen haben > wenn
wir dort die‘ nämlichen Leidenfchaften, die näm-
lichen Verirrungen, die nämlichen Verbrachen mit
den nämlichen Refultatea finden; wenn wir diefel-
ben‘ Charaktere, und dielelben Menf{chen ‚unter an-
dern Namen wieder erkennen ? Dann fcheint uns. Art-
Aoteles nicht fowohl ein Schriftfteller aus dem Zeital-

ter Alexanders ,- als vielmehr der Gefchichtfchreiber £

und Cenfor der Begebenheiten, die fich in unfern Ta-
gen ereignet haben.“

Wenn den franzöfifchen Yeberfetzer. das Intereffe
des Inhalts zuer(t auf die Bearbeitung‘ disfes Werkes

gefübrr hat; fo würde man ihm doch Unrecht thun,
wenn’ man glauben wollte, dafs er das gelchrte Ver-,

fändnifs  defelhen. vervachläfigt habe, Er hatte
fogar. den griechifchen. Text für eine neue Ausgabe
u + bear-

KR

EEE
