 

‘X. C. Nicolai, 8, 4 87.

gu 8.1

* Wolframs latein,

1399
Hoffmanns‘ Unterricht /vöm” natürlichen Dingen oder
Gefchöpfen,” und Werken Gottes, neue verb; Aufl, von
„Jakobs vermi’chte philof Abe
Fandl. aus der Theolo-ie, Po'i ik, Religionslehre und
Moral, 8. 1 rthl. — Kleins kurze Auffitze über verfohle
dene Gegenüände, gt. 8. 12 E65. — “Niemey&rs Aug
Herm, Briefe an chrittliche Keligionslchrer, zweite Samml.
ithl. — Niemoyers Dav. Gokıl. Bibliorhek für
Prediger und Freunde der theol, Litter, "Neu bearbeitet
und fortgefetzt. Zweit, Th. gr. 8. 1 'rehlidg 8 — Schür
lers Repertorium biblifcher Texte für Cafualfälle’, nebit
;jedesmals‘ Beßimmung ihrer Zwecke, Matörialien und da-
zu dienenden Kirterat. Notizen; Für’angeliende Prediger,
‘gr. 8. 1 rehl. — Neuere’ MifMonsgefchichten‘ von Bekeh.
rung der Heiden in Oftindien 50. und StÄes St. 4. 12 37,
Lefebuch für untere Clafen; zweite verb.
TFrankens Stuftungen zum Bolten va
herausg, V. 1: L, Schulze, G.'Ch, Knapp
Dritten Bd. ‘1. und 2res St, Auf
diefen Band wird auch’noch 1 sthl, Vorfchüfs angenom-
men. Sophöchis Philocteces, Eusipidis Heciba, Medes,
Iphigenia in Aulide; in ufum Schölarum er Academia.
"rum recudi et varietate Jectfönis auge:i curavit, D- Aug,
Herm. Niemeyer, Editio altera emendacior, cur Tadicem
adjecit , 1. P. Krebs, 8, 29 BT. — Teltamentum novum
ece; /recognovit atque infignioris fecrionis‘ varietatis et
argumentorum notationes fubjunxit G. C. Knappius, ’.
auf Druckpapier, 20 87, auf feiner Druckpap. 1 ıchl. 8 gr,
“mg auf Schibp, * xihl 13 87.

Aufl. 8. 10 87
‘zerlofer Kinder,
und A. H. Niemeyer,

 

Die moralifche , gelehrte und politifche Verketzerungs-
Jucht, Bin Beleg zur heutigen philef, Toleranz, von
einem Freunde der Wahrheit,  Germanien 3797:

„SS, ©
DI Kleine Schrift enthält’ in einem, würdigen und an-
“genehmen Vortrage viele Wahrheiten, über Prefsfreyheit
und deren Mif(sbrauch, über Aufklärung, Recenfenten wes
gen, über Inurbanität und andre Gebrechen des gelehrren
Standes u. {. w. die, wenn Ge auch nicht alle nen wären,
doch alle gewils wiederhölte Beherzigung verdienen. Es
find nicht die päreeyifchen Invectiven eines perfönlich be-
Jeidigten und erbirterten Mannes; fondern aus dem ge-
Ferzren‘ (aber ‚auftandigen Tone und aus dem (jehalte des
Gelagten felbit Geht man‘, dafs es die Refultate der Beob-
achrungen und des Nachdenkens eines partheylofen Zu.
Tehauers und ruhigen Denkers find.‘ Am Ende giebt der
Verfaller. einige Votfchläge, wie wahre Aufklärung beföt-
Zerr, and das Anfehn, nebft der davon abhängenden
Wirk (apkeir des Gelehrten erhalten werden könne,
ı@ in allen {oliden‘ Buchhandlungen Deutfchlands
zw. haben, Der Verleger,

 

go. eben hast folgende fehr intereffante und von einem
dag mwichegken Gelehiten Leutichlands bearbeitete

 

X N = rs

 
 
 
 
  
 
 
   
 
   
   
   
 
   
 
 
 
   
 
   
   
    
  
   
   
  
 
  
  
   
 
  
  
   
  
   
 
  
  
 
 
   
     
  

  

Sohrife” ie” Preffe verlaffen und it in
7 handiungen zu haben n
Was möchten wobl die Folgen des bevo
dens mit“ Frankreich {eyn? Hergeleitet‘
Verhälrniffe‘ Frankreichs gegen die übrigen 6
Eüropa. ' Im Briefen, Brftes Heft 1797. 12 8
LT a sr AS

In der Jubilate Meffe 1798.
Acheinen; MN
Archiv des. peinlichen Rechts:

von ‚dem, Herrn ‚Geheimen fußtirzrach
und ‚dem Herazn Hofrach‘, zu.
Wir bebalzen-uns vor, die nähere

Stückes fowohl als des Plans des
in einiger Zeit vorzulegen.
Hemmerde und"!

Buch!

wird ia.anfet

   

Nächftens erfcheint in meinem‘ Verlage eine
Veberfetzung von dem berühmten Englifchen |
Things as the are, ot the Adventures, of Caleb N
by Gedwin, 3 Theile t

\ a

und in allen Buchhandlungen 20
Reife jdurch. Holland ‚in ‚den‘ Jahren
in. Beziehung auf die Gefel e
gegemwärtige Lage von, dem
1797: #

‚Auch unter dem Titel %

Reifen durch Deutfchland, Holland
England in ver(chiedener, befonders.
„in den Jahren 1785, 1795, 96 und 176
Riem. 2 B. 1787. 2 zhl, 8 8

A

   

  
 
 
  
 
 
  
    
     
 
  
  
  
  
 
 
 
 
    
  
    
  
 
   
    

Riem,
RE

Canonicus

WR

  

 

 

 

in Leipzig ift’zu haben:
Plan‘ von der Belagerung der el
Papier und colorirt, nebit Erkl ir
Diefer Plan if auf #
ftaabs gezeichnet und g

ner, befondern guten und
pfehlen, > 7

Notices, quelques

 
