 

 

maligen Fellow von Cambridge (elbit cinen Höperlseyifchen
und fenrigen Biographen bekommen: Memoirs of the Life
and Writings  ofi 2, KRobinfon late Minifler in St, An.
a Parifh, "Cambridge, * by George Dyrrs Robinf

 

   

8." 486.8. ($Ch.) . Der aüch als Dichrer und ’politi.
cherg Schrifefteller hochgeachtete Dyer erzähle hier, wie
‚Robinfon erft Lehrling eines Peruckenmachers, in Loriden,
dann Merhodiftenprediger , und hierauf einer der gröfsten

— geiftlichen Volksredner und Schrifelteljer geworden. (ey
Rührend ift es zu Jefen, wie er um (einer zahlreichen Fa-
milie Brod zu ver(kaffen‘, ‘zugleich ‚das Feld beftellce,
und die gelehrteften Controverfen führte, wie er Sonntags
nache-der“ Predigt die ürmften feiner Gemeinde in” Haufe
einer‘ armen Witwe verfammelt&, und ihnen geiftlichen
und leiblichen. eitheilte, wie’tr.allk glänzenden An-
erbietungen d chiten Praelaten verfchmähend, in (ei-
mer‘ fchlechten Armuth blieb, wie’ ef ächt fokratifehe Iro-
gie an den 'aufgeblafenen Söphilten der benachbarten Uni-
wverßeät, und ächte Beredfamkeit in Parabeln und Gleich»
‚niflen aüs dem gemeinen Leben übte, und -wie er endlich
bey einem Befuch, den er dem edien Prieftley' zu Birming*
ham 1790 abftattete, dort früh, ruhig als-wenn ‚er (chlum-
mierte , todt in (einem Bette gefunden wurde, -Die Nach-
richten über feine Schriften , befönders über feine unüber-
roffenen,, in Deutfchland ganz unbekannten Village fer-
mong, wahre Volkspredigten, und über den Syllobus of
Tecturss on Nonconfermity, das trefendite, was über die
hobe‘ Kirche nur-gefagt werden kanfı, finder man hier
sgleichfalls fehr vollfäxdip, Kurz der feltene Fall ift hier
seingetroffen‘, ’dafs ein feltener Meafsh einen feltenen Bio-
graphen erhalten hat. Das Büch ı eine wahre Bereiche-
zung der [Literatur, und verdiente vor vielen anderen eine
gute deutfehe Veberfetzung. — In einer andern Sphäre
und zu einem ganz verfehiedenen Zwecke ift der Panegy-
Tzicus, + denn. Lebensbefchreibung "kant man - es‘ nicht
mennen/ ob es gleich dsfür gegeben wird, — auf den
verft; Losd Oberrichter den Grafen von Mansfield abpefafst :
The life of PF’illiam. late Earl of Mansfield,‘ By Föhn Ho-
Zyday, of Lincoln’s Jan, and Banifter ‘at Law, Eimsly
3797. 4. 5008. (5 Pf. ı' fh.) Der Verfaffer Klagt in
der Einleitung, dafs es darum fehr fchwer halte, etwas
genaueres von diefem grofsen Gefchäftsmann zu berich-
ten, weil dem Gräfen bey dem bekannten Aufruhr 1780
-lle (eine Papiere verbrannten, Indefs fehlt es‘ gar‘ nicht
an 'Materialiep, Man folge dem Biographen gern, wenn
er uns den jungen feurigen Murray avt Itahens klaffifchen
Boden fehen, und in Tufculum dem Schatten Ciceros dis
Gelübde thun läfst: aut Cicero, aut nullus, Man lacht
über Anekdoten, die hier von dem epigrammatifchen Wit-
‚ze-des gern‘ fcherzenden Jünglings erzählt werden z, B.
wıe er'über efn Spital , das ein Bifchoff für 25 arme Wei.
«ber geitiftet hatte,“ die Infchrifr ferzte: Hier! untorhält
dert Hochwürdige N. nicht‘ weniger 'als 20 Weiber, Aber
man wird "nur des‘ ewigen Lobpreifens müde, und kann
fich em Ende‘ doch nicht von der Ueberzeugung zurück-
bringen laffen , dafs Mansfield” den oberften Richter weig
befler“ unter einem defpotifch herrfchenden' Juftinian, als
im-einer limitirten Monarchie gemacht hätte, ” Man’ finder

 

< hier alıch eine Nachricht‘ von ' der bekannten‘ Lobrede: «8y John Gay,

auf den’Demiöfthenes, die er noch auf der Weltminfter.

LM

-fchule hielr, und von weicher Monboddo”in fı
and Progreft of language. mit" fo Salım
Ein Avszug, wo Alle panegyrifchen 7106)
ten, und das was blöfs den /englifch
terefliren kann, abgekürzt N würd
Deutfchen auf eine zahlteiche Claffe voo Lei
denen‘befonders feine Decla mationen Regeh di
volution wohl gefallen würden,

Von, weit eingefchränkterem Intereffe find
biographien des unglücklichen‘ Jäcebiten Lordi
des felbtabdankenden Predigers Mr. Martym Di
if“ aus” der”franz! Handrchrife Tiberferzt sn
Life of Simon Lord Lovat, written by h
French language‘, and mol Arf Wrahslatid from
Manufeript. Nicol, 1797. 8, 468 5, Diele.

hen nur! von 169% bis”t7r5, da doch“ Lam Lovat' er

1745 geköpfe wurde.‘ Zur Kenntnifs der
Tapferkeit und der bewundernswürdigen !
zu einem {Claf gehörigen ihrem, Oberhaupte
fo wie auf der andern Seite Zür Binficht-
rigkeiten derjenigen Familien, fo/wie-hiet/z/ B.
zoge/von Athol , dietdtirch‘ ihre Huldigungen

Sonne vom Hofe fich UuterRützung zu "erbettel
finder man: hier] viele, zum Theilverfchütternde
Wie iflt das ärmere Schottland von }dem übermf
England: beftrickt und“ gemifshandele‘ ‚worden !.
Prediger Mr, Martim giebtiin‘ foma accoumb

Wir wien] aus den; neueften
Blättern, dafs der unglückliche Drei 7
Palmer, der. wegem feiner pobirifchen ' Mleynı
Transport nach‘ Boranybay-gverartheilt wurde,
feiner "Anküufe, dafelbft ran (den Folgen‘ der
kungen, die ihm widerführen , geftorben, ift, ‘Die’
die‘ Härte ‘des Proceiles‘ fchen -{o verbitterten Ge
ther müffen aufs äufserfte aufgebracht‘
& Narrotive of the‘ Sufferimgs of T. F. Palmer aı
wing , düring a Voyape to-New- South Wales 1
ard the Surprise, By the Rev. Th. Fı P
1797. 8. (2° Ch.) lefen , undlaus , Giefem
richt dıe empörenden Mishandlungen vernehs
bedaurenswürdigen ‚Opfer "der Parteywurch‘
hold von Schiffscapitain erdulden ‚mufsten,
gar mit Gold dazu 'gedumgen war, die
wit Bitrerkeir zu Kränken, "Wie it
edle englifche Nation’ fo’ etwas

Die‘ Werke eines berüh
ters giebt. man in England
180 ‚emtltanden.Johnfo:
verdiente auch bey uns mehr
die Schriften eines . N
fam von Jugend auf ‚gi
‘kungen (erläuterte Aus
eine neue

    
 
  
   
   
   
 
    
   
   
 
  
  
   
   
 
    
   
 
    
   
  
   
  
  
 
 
 
   
 
  
    
    
  
  
  
    
 
   
 
  
   
   
   
  
   
   
 
    
 
  
    
   
  
 
 
   
