 
 

Le ERACAEE

SR EEE EAN

AG

BR ER

      
  
  
   
   
   
 
 
    
    

7

 

„ Mngerechnet ;“ S. rı2. „Mit der

_ che Schreiberey.wes
u nicht) onenBAFEL AG

efprochnen Formeln. aus Kants rühren kann, und dafs den Alten für jene Sei
eilskraft. SS. 16. „Dafs fo‘ für We felben, den Neuern für diefe ınehr En En

A
% Z
Ba

4

      

 

  

ALLGEMEINE

 

ide. aa

    
  
 

SCHÖNE. KÜNSTE

).Leınzıa, In der Höferfchen Buchh,: Aeflhetifcke
‚ Beurtlieilung des Klopflockifchom Meffias, * Von ga-

hayn Chriflian Augufl Grohmann , Lehrer der Phi-
lofophie zw Wittenberg.” Eine von, der Amfter-
dammer Aka: lemie der Dichtkunft und fchönen

 

 

 

 

us 0.3285, gr. 8. (ı Rehlr.)

'‘’2) ButstAw ‚bh. Korn? Der Meffias von Klapflock,
‘äftletifch beurtheilt and verglichen mir der MNia-
de; der /Aeneide und’ deim- verlornen Paradiefe.

“Von C.”F/Benköwitz, ) Eine Preisfchrift, die vön

‚der "Amfterdainmer" Gefellfchaft zur Beförderung

‘ ‘der 'fchöden Künfe und WilTenfchaften eine dop-

A "pelteMedaille erhalten hat. 1797: 2165 gr. 8.
HERNE : S

“_ Wiffenfchaften. gekrönte Preisfchrift. , 1796. VII

 
  

 

f' wenigen Blättern mit Klarheit, Befimmrheit
und” Ordnung” vorgetragen‘; würde der Gehalt

unbedeutend erfcheinen: aber man verliert ihn gänz-
Tich unter der Verworrenheit,. der “declAmatorifchen
Schwerfälligkeit, dem” Schwelle nichtsfagender Re-
densarten, de SEO OAeHUEN Wiederholungen, "wor
von‘ fich der Vf.‘ auch nicht (einea Augenblick 1ösrei-
‘fen kann. Er hat‘ fchön fchreiben wollen, und dies
At ’in eigen’ feltnen Grade misghückt. Hätte er' doch
Fürs erlte’nür fich wothdürftig richtig ausdrücken ge-

    
 

‚ Ternt, Tö‘wäre es ihm nicht eingefallen, "die Sprache
mit arifchen! Wörtern“ wie-Berächfichtigung,  fich

> ungaumfafend, überwefentlich u. dgl,
Bereichern zu wollen. ‘Wer Wortfügungen wie fol-
gende macht: S. 224. „des würdigen Vernunftbegriffs
S. 11 N | eisheit der Alten,
„ünd der allein [Fürdigung der Kunft, nur Schönheit
„und 'fchöne Formen zu dichten — als um welche
„Würdigung die Künftler, befonders'.die Maler. den
„Geift der Alten erleben follten u. 1. w.“; der follte
dillig ein Meifiger Schüler der Grammatik werden,
ehe er irgenü etwas zu Tehrenunternähme.‘/ Wie
der Gefchmack des” Vf. Sich‘ in‘ der Ueberlädung und
den-leeren Anmaafsungen feiner Profä (doch eine fol
‚eigentlich; diefen. Namen

' feine Theorie der Kunf

 

      
   
  
 
  

 

 

‘des Gedichts die‘ fchönfle Form,
cu Kräfte des’ re X Ur

Spiele

NAME SE

7u0n (Sonnabends,den 4, November

det” erften vön obigen’ Schriften immer noch ziemlich .

"älketifchen ihrer äftketifchen Formy-nach-ih

 

4

| DE

R<ZEIT.

£ af Signs

 

  

„diefer Dichkungen: die gefälligfte Zwechmäft

 

„Mringet.“ Zu diefen zwecknäfsigem.Foörmen der Dich.

„tung DB, N wi 08; 17. „Satan Auchet: die: grofst,
extenfiden Bilder quf| ‚unter welchen ‚er, ach
„Jefüh" zo fnden glaubte , zer fängt mit demweitelten
»„Auseinanderferzung derfelben an, und malet fie zum
„Srüfsten Umfange aus ;'—-diefen Atellt, er nun die
‘leiten extenfivenBilder entgegen, die erieben fo zug
„gröfsten Kleinheit ausmalet ; ‚die,aber in diefer Ent-
„Begenfezung, da‘ die Vernunft zum Gefühl des Er.
»häbenen keine) ertenfiv grofse Vorfellung „Kein. ex.
„tehfin‘ grofses! Bild: braucht; wohl -aber .diefes „die
/»Einbildüngskraft: zum theoretifch Erhabenen , ‚wa die
„Vernuäft ebeh in der kleikflen Ertenfiow „die gröfste
„Tntehfion: findeh kannz zur höchken praktifchen, Er-
„‚habenheit- für "den Meflias: werden... 8, 135. „ES
„leuchtet 'daratıs-von' (elbft hervor, dafs der zweyte
„Theil des Meflias’einen gewifen gleichen Gang, eine
„gewife gleiche Anordnung und ‚Stellung: in feinen
„eitzelgen Theilem mit; dem erfen haben mufsjer
„denn in Rückficht ‘des Stoffs „verhielt fich‘ das zu
„dichtende des erhöhten Meflias-eben.Lo zu ihm, wie
„das Zts dichtende des erniedrigten, hier dafs Wir den
„„Endzweck feiner Erniedrigung , dort dafs’ wir dieEfr-
„Füllung, die Erreichung diefes Endzwecks, unter wel-
„cher die‘ Erhöhung des Mefias.befteht,; fahen
„und wie der Endzweck, dart "unter gewifen‘ Bil ie
„ünter gewifen Verfinnlichungen, /in einer gewiffen
„Form gezeigt wurde , ‚dafs @iefe Form, diefe Bilder,
„im Zweyten Theile ,-um-. hier‘; die Erreichung jenes
»„Endzivecks darzußellen, ebenfalls-auch bleiben mufs-
„ten, Oder die Erreichung diefes Endzwecks unter eben
„diefer Form, unter dielen. bildlichen Vorßellungen
„mufste därgeftellt werden.“ Doch-damit es Dicht
Scheine, als ob wirdie Schrift des Hn. G. (um

nach feiner Weile auszudrücken) blofs Tach dem vn

rer höch-
Spiel.der

    

fen Zweckwidrigkeit für das zweckmäfsige
reflecrigenden Urtheilskraft verwürfen; fo ınüflea wi

fchon einige feiner Urtheile und Behauptungen in der
Kürze prüfen, fo wenig ihrer Aufftellung eine belonn
nene Prüfung yorangegangen feya Kanıı. Gleich an-
fangs'verdunkelt und verkleidet der. VE einige Seiten
hindurch die”Tchlichteu und garnicht neuen Sötze:
dafs die Natur theils durch ihre Schönheit’ dem Men.
fchen gefallen, theils durch Üttlfche Beziehungen ihlı

) Pfänglich
eigen it: Allerdings findet man bey den Neger CE
ne empfiudfame Anficht der Jeblofen und Organifchen
En wovon die Alten nichts wufsten. Sobald

q x In

    
     
    

En
