 

 

 
    

 

lt “ Für Sachfen ‚wendet man fich an; Poftcommi
fair Scharf in Leipzig; für die Men 1 das 1öbl.

  
 
 
 
 
 

  

"tern Auffchlag‘ erhalten, indem wir Ge franco Leip-
zig liefern ‚werden:
10, Jedem: der-fich mit der Spedition diefer Zeitung
abgeben will, „werden ‚wir bev der löbl, Haupt- Spe-
dition (olche Bedingungen bewirken, dafs er mit
“Vortheil fich ‚diefem Gefchäft unterziehen kann, .
"Zum Schlufs bitten wir aufs dringendfte keinen Au-
 genblick mic’.der ‚Beftellung, zu ‚zaudern, damit wir in
*"Anfehung der Auflage uns nach, der Zahl der Abonnen-
"ten richten können, ‚Es wäre wohl möglich, und es ift
(ehr wahrfcheinlich, dafs, wer fich nicht bey Zeiten mel-

 

 
     
 
 
     
 
   
  
 
  
   
  
 
  
    
  
  
  
   
 
  
    
 
   
 
  
   
  
    
     
  
  
 
  
  
  
  
 
   
 
 
  
   
 
 

det, die erften Stücke ‚nicht fogleich. bey. ihrer Erfchei-

nung erhalten könnte — Auch möchten wir, es ift ohne
“Eigennutz gefagt, jedem rathen, ‚nicht erft einige Mo-
e vorbeygehen. zu laffen und (o lange, z:ı warten bis
“mafı Gehet, wie: die(e Zeitung. bearbeitet. werde, und

  

' dann erft die Beftellung machen, in.der Hoffnung, das -
Erfchiegene noch nachholen zu können; ‚die Erfahrung -

vom the Star, Moniteur etc, beweifet hinlänglich, wie
fchwer es oft hält, (eine Colche Sammlung vollftändig zu
” erhalten, wenn man nicht gleich Anfangs ‚(ich unter-
„zeichnete.
7" Tübingen,‘ den 34.,Oct. 1797.
2%. 6. Cotfa’iche Buchhandlung,

 

In der Meyerifchen Buchhandlung in Leipzig (ind
erfchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
„Magazin für Kenuer und Freunde der Tonkunft; her-
ausgegeben von Mi L, G. Hering. ıßer Jahrg. Quer-

„ol, ‚2 Rıhlr.
‚Neue Sammlung von Schnurren und (cherzhaften Ein-
fällen für Klavier und Gefang. ıfter Theil. Querfol,

1 Rehlr.

Milsniade; oder Ge(chichte von Meifsens Erbauung,
Eine Romanze mit einer Melodie, Querfol. 6 gr,
„Wirkungen der Liebe. 2 Bändchen. 8. broch, ı Rıhlr.

8 gr. :
Tafchenbuch für Verliebte. {ter Jahrg; 1798, broch.
+ Rıhlr.
— — gebunden, in einem Futteral, ı Rehlr. 8. gr.
Hauspoftille' für Verliebte, ıftes Bändch, $ 1 Rihlr.

 

Ueber die Redetheile.. Ein Verfuch zur Grundlegung

einer allgemeinen. Sprachlehre von. I. G. C, Neide, *

Rector der. Stadtfchule, zu Magdeburg, 3, Zullichau,
Frommann. 3 gr.

Hr, R. Neide verfucht ‚in diefer kleinen aber Kachrei? Arzt
Chu Schrift, eine. Anwendung der Kantifchen Philofophie /

auf, die Grammatik „ und. Nefert ‚dadurch einen wichti+ ”

 

AM er diefle Zeitung vor 14 zu 14 Tagen durch‘ den }
Buchhandel. beziehen ‚will, kann ße ‚bey jeder foliden“ z
“Buchhandlung für den angefetzten Preis, ‚ohne wei- _d

ner Sp:
und (ucht in der Schrift felb
zu there a“
haupten, alles geleiftet zu haben, A
_ den konnte und mufste, it aber
„der von ihm eingefchlagene
ey. Gewifs verdient die ganze
führung die genauefte Prüfung .der
Sorachlor(chön und diefe Ste Ba
keit aller Schulmänner- Y

 

 
  
  

   

Neues Magazin für Prediger

“ #7. A. Teller, . 8ıter Bnd. 1tes St,

. trait des Hrn, ‘Senior D. /V.
tzel von Lips 23% ‚Bogen, gr. 8
mank, I ge.
(Das Bildnifs allein, Re‘ Abdrücke,
“Inhält: [, Abth. I. Abh. Won der Simpli
digen. II. Anzeigen. A. Hyperii de formandis
facris libri2. Bahleae 1563. C. FF. Veillodter
ner Sammlung biblifcher Texte. 1.
"zu Predigten: a, 10 über Evangl d
"ce. viere über freye Texte,‘ IL zr Cafu!
“Mn ‚Angabe einiger Texte‘ und Mate:

füuche hiftorifche Stellen der Evangeliften pr
behandeln. IV. Abth. Nachricht von der Reli
faflung der 13 Amerikanifchen vereinigten

——

FVaSch- Bleich- Platt- und Näh- Buch zam
richt' für Damen, welch@fich mit diefen”.
Jchäftigen.. Von Johann Friedrich Netto
meifter in Leipzig, — Mit ur Kupferti
auf Linon genähten Mußertuche, —

‚ Vofs und Comp. “3 Rıhlr. 32 gru. ©

Von ’allen S-iten her hat man den in
fchon rühmlichft. bekannten Verf. überzeı
gegeuwärtiges Werk den bezweckten
Gefchlechts aufs beite zu verdienen gı
über die: wichtiglten ‘weiblichen.
Vieier Erfahrung Gch verbreitende
des mit fo vielen Fleifs auf Lipon
und der af Zuf Kupfert,
mannigfaltiglten (Arbeiten
fertigen „Sl ‚den ihm Eefchenkten Böyfallı

Yey-Heendieices.
Jegenheit ihre-Töchter "und Gattiunen at
