   

139
Sucht er die Welfifchen Stammgüter im heutigen Braun-
fchweig- Lüneburg. Dies waren die Nordheimifch
Güter, welche‘ Heinrich der Stolze durch feine Ge-
mahlin Kaifer Lothars Tochter ererbte, Die Welf-
fchen Güter Jagen in Schwaben; eben daher behaup-
tete Heinrich der Löwe mit allem'Grunde‘ nach den
TFränkifchen Gefetzen‘, ‘dafs feine Sache in Schwaben
und nicht in Sachfem follre entfchieden werden. —
Zuweiten giebt fich der‘ Vf. die Miene, als wenn er
die Quellen felbft zu‘Rathe gezogen hätte; fagt z, B.
S, 36. die Herzoge wollten Conrad [., der bisher ihres
gleichen gewefen; nicht gehorchen; ’er mufste ihnen
Be vormals zu regieren anvertraute Herzogthümer,
als erbliches Eigenthum hinterlaffen. Als Beweis
citirt er Luitprandus, Wittichind, Ditinar, blofs’ mit
Namen, ohne nähere Hinweifung, und verräth die
wahre Quelle gleich darauf; Ludwig‘ in feiner Ger-
mania Princeps. -

Gorsa, b. Ettinger; Kleine Weltgefchichte zum Un-
terrichte und zur Unterhaltung von $. G. A. Gab
tetti,' Profelor zu Gotha, Erler Theil, 1797
432 S. &.

Unter der Menge von Schriften ähnlichen Inhalts,
welche ein jeder glaubt liefern zu können, 'der nur
mit halbem Blicke in das Fach der Gefchichte fich' ver-
irrt hat, zeichnet fich die Arbeit des Hu, G. zu ih-
sem Vortheile aus, Sieift fchtlich für den Endzweck
bearbeitet, Romanenlefer zur nützlichern‘ Lectüre

‚wirklicher Begebenheiten hinzuleiten;“‘ fchwerlich
läfst fich aber die Erreichung diefer guten Abficht
hoffen, Wer dies mit Glück auszuführen gedenkt, mufs
aufser einem gefäligent Stil, welchen wir dem Vf,
nicht abfprechen können, aus den Begebenheiten blofs
die wichtigften auszuheben verftehen, und diefe aus-
fühtlich, nicht‘ mit Hindeutung auf Nebenumftände
erzählen, die erft noch weiterer Erklärung bedürfen;
er mufs fo vollftändig ausmalen, als es die vorhande-
nen Angaben erlauben, Von der übrigen Gefchichte
Täuft dann nur fo viel mit neben bey, als zur Erhal-
tung des allgemeinen Zufamimenbanges nörthig ift
Hr. G. hingezen erzählt zwar gut und zulammenhän-

‚ gend, aber fo, dafs der unerfahrne Lefer zuweilen,
noch einen Commentart zum Verftand des Gelefenen
nöthig hat. Und gerade dies bleibt ein Stein des An-
ftofses bey den unbefchäftigten Leuten von gewöhnli-
chem Schlage, deren Hauptgedanke ift; durch das Buch
in der Hand ohne alle weitere Anftrengung die lange
Weile zu verbannen. ‘ Freylich läfst-fich bey einem
Anfange, denn diefer Theil reicht nur bis zur Ent-
fichung der Perfifchen Monarchie, einzig und allein
bey den Juden’ eine folche‘ Entwicklung der Hand-
Jungen gedenken, und ‘die Gefchichte diefes blofs
deswegen intereffanten Volkes,‘ weil wir von den
wichtigern aus diefem Zeitraume fo gat wenig wiffen,
nimmt auch den gröfsten Theil des Raums in diefen
Erzählungen weg. -Abrahams und feiner Nachfolger

Gefchichte wird mit einer folchen Vollftändigkeit vor.‘

getragen, dafs man faßt fchwötem”follte, Hr. G, Ley

* "ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ;

“ bald fchief auf die Oberlaäche der Erde.

Felbft Augenzeuge gewelen. Hier malt er mehr , als
die vorhandenen Angaben erlauben, "Ueberhaupt ilt-

es beyın ganzen Vortrag der Jüdifchen Gefchichte ei«

ne kitzliche Sache die glückliche Mittelltrafse zu tref-
fen, welche auf einer Seite nicht imıner Wunder und
den unmittelbaren ' Einflufs der Gottheit zur Stelle
ruft, und doch auf der andera über das Auffallende >
vieler Handlungen, die dem unbefangenen‘ Lefer‘
nichtanders als widrig fcheiuen können, den Schleyer
einer günftigen Erklärung zu werfen weils. — Eine
Zierde diefes Buchs ift-die kurze phyfikalifche Eiu-
Jeitung in die Entftehung und natürliche Refchaffen-
heit uuferer Erde, wenn auch einige Ausdrücke ent-
fchlüpfen, die Hr. G. wohl gerne wieder zurückneh-
men wird,‘ Z.B. S.2. „Da fich die Erdkugel immer

‚fertdreht, fo könuen nicht alle Oerter auf der Über-

fläche zu einerley Zeit Tag und Nacht haben.“ Dies
folgt ja fchon‘ aus dem blofsen Umdrehen ‚der Erde, *
Oder: „die Erde ftehrt in fchiefer Richtung gegen die
Sonne, die Sonnenftralen fallen daher bald fenkrecht
So entite-
hen die verfchiedenen Jahreszeiten; und alle Jahrs-
zelten find zugleich auf unferer Erde.“ Wir würden
mehrere Seiten brauchen, um alle fchiefe Gedanken
diefer Vorftellung-zü entwickeln. S. 4. wird dem *
Meere vier Fünftel von der Oberfläche der Erde ein-
geräumt; doch wohl etwas zu freygebig. S.9. glaubt
Hr. G. in Europa und Nordafrica leben gröfstentheils
weifse Menfchen.. Wir kennen keine weilsen Men-
fehen in Nordafrica, Auch in der Gefchichte vergifst
fich Hr. G. zuweilen; er behauptet S. 159. an Syrien
gränze nordwärts Phönicien; er wollte ohne Zwei-.
fel fagen, an Paläftina. -S. 189. wird Samuel zum
Hohenpriefter gemacht. S. 239, wird bemerkt, ‚dafs
Jerobeams Nachkommen nicht lange anf dem Throne
ven Samaria gefeflen feyen. * Dies wird jedermann
gerne zugeben, da zur Zeit Jerobeams noch keine
Stadt Samaria vorhanden war. Wi A

Le1rzıe, b. Vofs: Calvins Leben, Meynungen und
Thaten, Ein Lefebuch für Seine Glaubensgenoffen,
1794: 2045. 8 : |

Völlig diefelbe innere und‘ äufsere Einrichtung mit

dem in eben dem Verlage erfchienenen Leben Luthers
und Leben Melanchthons. Daher auch gewifs der Vf.,
der fich hier }. F. W. T, unterzeichnet, kein anderer
if, Als der fich unter der Vorrede zu Luthers Leben
(3 Aufl.) nennt, oh. Fr. Wilk. Tifcher ; ein Prediger
in Kurfachfen , von dem-das Publicum fchon mehrere
Schriften, z. Bu Luthers‘ Sittenbuch, Pfychologifche
Predigtfragmente‘, wit Beyfall aufgenommen hat. Cal-)
vins Leben’ hat nun zwar für feine Glaubensgenofem,
deuen der Vf. diefe Schrift zum Lefebuche beitimmt,
fo viel Intereffe nicht, als Luthers und Melanchtbhons’
Leben für die ihrigen; .indeffen wird immer der von.
fo vielen, Seiten merkwürdige Mann verdienen , auch
dem ungelehrten Liebhaber der Religions- und Re-
formationsgefchichte bekannter der Für diefen.
if hier geforgt," er gehöre zu we

 

 

    

x

    
 

140158

  
  
 
