  

dem thatenreichen Gefchäftsleben Calyins, ift unter-

haltend, ‘die: Würdigung feiner. Verdienfte unpar- -

theyifch, und die Abfchilderung feines, in einzelnen
Erfcheinungen zweydeutigen, Charakters, ohne Ko-
fen der Wahrheit und Gerechtigkeit, behutfam und
- fchorieud, Neue Auffchlüfse und Bemerkungen in
der Kirchen- Literär- oder Büchergefchichte wird
Niemand hier. fuchen, und‘ in manchen Stellen durf-
te der Vf., feiner Abficht nach, noch weniger, als er

» ‚gethän hat, von eigentlich gelehrten Merkwürdig-
, eiten einige Notiz geben; wie wenn S.. 33. angeführt

Ze if, ‘der berühmte Lefebre (er hiefs le’Fevre) fey eini-

4 ger neuen Lehren in der Mathematik wegen von den

; Barifer Theologen als ein Ketzer vertrieben. Es ift
fe dem Ungelehrten gar nicht begreiflich, wie jemand
wegen inathematifcher Lehren als Ketzer ängefehen und
vertrieben werden konnte; im gegenwärtigen Fall ift

A es aber noch überdem falfch, z
AE :

Banzy, in der Brüdergemeine, und LErr2zic, in
Commiflion bi Kummer: Leben Augufl Gottlieb
“Spangenbergs, Bifchofs der Evangelifchen krü-
derkirche, befchrieben von feremies Risier, 1794:
32 und 5165.

Es ift nicht das Leben Spangenbergs, des alten,
welterfahrnen , mit fo vielen Ländern, ihren Men-
fchen und Sitten, bekannt gewefenen, und’ auf fo
vielfache, Art befchäftigten Mannes, fonderh Span-
genbergs, des Bifchofs der Brüdergemeine, als fol
chen. Auch mag es nicht fo wohl Leben, als Lob
deffelben., oder‘ Gedächtnifsfchrift auf ihn, hauptfäch-
lich zur Erbauung für die Evangelifchen Brüder, ge-
t werden. Schade! Denn Sp. wäre wohl einer
Biographie von Meifterhand,, nicht viel weniger wür-
. dig, als fein vieljahriger Freund, Franklin, mit dem
er fo viel ähnliches hatte, An einem reichen Stoffe
dazu fehlt es vielleicht nicht; der Mann hat Freunde
genug gehaht, ‚die ihn genau-kannten; Briefe von
Ah und Nachrichten; die’ nicht blofs das Miflions-
a ‚oder das Seelenheil der Brüder betreffen;

ud gewifs vorhanden. Bey der gegenwärtigen Schrift
‚liegt der Auffatz zum Grunde, den Sp. felbit im acht-
‘zigiten Jahre feines, Lebens, ‚zur Erläuterung feines

es, (dafs jedes. Mitglied der Brüder- Unität
feinen eignen Lebenslauf felbft Schreiben möchte, fer-
Tu.diefem Auffatze, (er fteht fchon volliändig

m. Fanke\ ‚Archivaf, d. neueßte Kircheng, B. 11.5. 429.)

2 } e Hauptfache: ‚er „wollte (wie er felbft
Liebe, die Geduld, die Lanzzmuth, die Treue,
ie Weisheit, die: Mühe, die der: Hei-
er, und. der heilige Geißt an einem
yeifet,: jedermann. durch fein Ex

‚und {einen lieben Brüdern
Brüdern, um ‚auch, fo noch an
x zu arbeiten) ganz offenbar wer.
‚diefer eigenhänudige Auflatz Sp’s.
; ‚und fo. finder fichs wirklich.
Sp- mündlichen Erzählungen,

 
   
 
   

WET

 
  
    
     
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

+ :

    
    

No. 336. OCTOBER 1797.
wolle.” Die Erzählung von den Schickfalen und vön

142

Briefen, Berichten, gedruckten und ungedruckten
Auffätzen mitgetheilt wird, dient. dazu, jenen Text
zu belegen; und. den armen. alten Zofeph, (wie er fich
felbft zu nennen pflegte) durchaus als einen demüthi-
gen Verehrer des Heilands und thätigen Beförderer
der Liebe deffelben darzuftellen. Aber ‚auch diefe
einfeitige Darftellung hat für den, welcher fie zu ge-
brauchen. weifs, einen bedeutenden, Werth. . Sie ift
getreı und fie if bis ans Ende ausgehalten ; der Held
der Gefchichte erfcheinet in allen feinen Lebensver-
hältviffen, . in Predigten, Gefprächen, Gefchäften,
Briefen, in gebundener und ungebundener Rede, fich
felbft gleichförmig. Das kommt daher, weil nur ge
rade. die Erfcheinungen ausgehoben find, die zum
Zwecke gehörten. Sieift auch voll charakteriftifcher
Züge, nicht, des Mannes, (denn'in der Brüderunität
verliert fich die Indiwidualität, und frimmt fich alles
zu einer abgemeffenen gemeinfamen ‚Aingularität;
oder es kommt doch in der Abfchilderung des einzel
nen Bruders, oder Führers der Brüder, nicht darauf
an, ihn in anderer Hinficht wie einen individuellen
Menf{chen darzuftellen , als wie fern jeder Bruder ent»
weder feine eigenthümliche Einladungsweife zur Ge-
meinfchaft mit dem lieben Heilande, oder fonft ge-
wife Züge und Winke und Segeusfpuren von.dem-
felben empfunden hat) fondern der ganzen Gefellfchaft,
an’ deren innerer Einrichtung und äufsern Verfafung
Sp. fait vom Anfange fo viel Antheil nahm, und de- .
ren zweyter Vater er nach des Gr. Zinzendorfs Tode
genannt werden konnte. Und fo enthalt fie denn
auch viele intereTante Nachrichten von den Colonien
und Gemeinen der Brüder in der alten und neuen
Welt. Die Schrift har die bequeme Einrichtung, dafs
fie in Abfchnitte, zufammen achtzehn, nach den ver-
fchiedenen Perioden‘ des Lebens, der Gefchäfte und
Reifen, auch des Aufenthalts Sp’s., abgetheilt, und
ihr. eine ausführliche Anholtsanzeige, vorgefetzt,
auch über jeder Seite der Inhalt des Paragraphen
bemerkt, if +

SCHÖNE KÜNSTE.

Gars, b. Rothe: Schatten und Licht, Gefchichte zweyer
Mädchen. 3796, 2525. 8. (16gr.)

Nicht zwey Mädchen, fondern drey figuriren in die-
fem Roman, eine Unbefonnene, mit der man Mitleiden
haben mufs, eine, von der der Vf. verfichert, fie
fey ein. Inbegriff aller Tugenden, ohne dafs man Be-
weife dayon fieht, und eine offenbare. Kokette,, die
nichts als Verachtung verdient. Die Unbefonnene
platzt mir dem Geftändnifs ihrer Liebe füreinen Jüng-
ling fo albern heraus, wifft fich ihm, ehe er noch
antwortet, ‚fo rafch in die Arme, if fo thöricht, ihr
Bekennutnifs, , ob; fie gleich feine Gleichgültigkeit
“weifs, noch einmal verkleidet zu wiederholen, dafs
man über fie lächeln mufs; aber die Melancholie, in
die fie darauf verfällt, erregt Mitleiden. (Sehr klein
ift es von ihrem Vater, der doch fonft als ein würdi-
ger Mann befchrieben wird, dafs er durch Hatzerenen

R ; „un

    
