     
   
    
     
      
    
     
       
 
    
 
   
 

a ALLG. ‚LITERATUR ZEITUNG

P
N en Konnte, obae fü, feine eigenen andsleute-zu- „geben nicht als Annalen; der Kenfchheit betrachten
BA Senne SPP ‚des Rocks“. „hang verfuchen Bltzezu fehlende ra” die ber ce
SB der fymbolifchen Bücher, | m wohnlie ben, ‚ehe fie den. b „Gegen-
SB 8 Hd der Hofekiquctle welter Anden! m m ic he ar ie den N BERKELE

     
   

 

   

/ „Stand erreichen. . Welch ein gefchmacklofes. .Ge-
"HeÄKeit und Gebräuche ? Wenn-der fchwätz! = Id 9005599 -doafl ana
S7VB mit Eee Ge en eMaftEL A e, 10 Würe Bd SD 4si nach
x a9 Öffehtlichen Orten Freyheits.. 1 - A SCHÖ INSTE:
i Teder Zu fingen, niche etaelt, Soue MM SCHÖNE: KUNST

i er Regierun 3 % DEN : William Lovell.
“zu Bafer g&lobet Baben‘ indem es Pflicht der Poltzes BEaLıN ser dk S. 8.
16; Ees Zu Gerkindern » Was Rule und Ordnung. Rö- N Y $ 40

fen kant "üm’fo inehr an einem neutralen Orte, ‚wo “Diele Beiden Bände, die das Werk. befchliefsen,
© "AH Meiifched Yon beiden Parteyen aufhalte zZ ‚mächen den Lovell um nichts infereffanter,, ‚als er im
© mn ES NE den Eidgenöffen gewaltig übel, €n erfchien; vielmehr ift.das Refultat von ibnen,
: s ‘fie neitral Beblieben find, und meynt,. die Schwei. dafs er dem. Lefler als der verächtlichtte,. als’der eckel-
Ver Bes! Vierzehnfen Jahrhunderts würden nicht neu.  haftefte Menfch erfcheint. Seine wiederholten Plane
Tal geblicben feyn, fondern würden ihren Nachbarn auf weibliche Tugend, feine Buhlerkünfte; feine nie-
rüderlich Keholfen haben, den Kampf der Freyheit 'drigen Intriguen und Verkleidungen, wodurch fo.viele
"Zu Kämpfen. "Was der gute Mann für Begriffe von . Mädchen Unfchuld, Ehre und Leben, fo:viele Väter
U den Pflichren“ einer Regierung gegen ihre Bürger und und Liebhaber alles, was ihnen auf Erden theuer. if,
* gegen'ihte Nachbarn haben mag! Und’diefes fo unpoli- Verlieren, feine Treulofgkeiten, die Meuchelmurde,_
‚gifche DEraiTohnement befchlielst er mir folgendem in die Feuersbrü

Seinen Algen, wer weifswie geiflreichen Machtfpruche "erlaubt, um zu feinem E
’(S‘27)5' Die Schweizerhaben nun fchon feit Jahrhun- Spielfucht, die ihm erft fein ganzes Vermögen koltet,
“»derten Yon dem Kapital der Tugenden ihrer Vorältern ibu damin zum Betrü

„dam ger, und endlich gar zum Räuber
»Bezehrt; haben immer davon cnommen‘; nie etwas erniedrigt — fellen ihn Zwar nicht als einen deter-
5 g 5

"»dazu gethan, Je geringer diefes väterliche Gut wird, je Mminirten Böfewicht, aber dagegen als einen Wüßling
„ärmer werden die Schweizer &n Tugend, an Wahrheir, dar, der anfänglich durch Sophiften und Beyfpielean-
„an Freybeit, an Unabhäbgigkeit: Bald wird erganz derer verführt ward, dem aber endlich Wollult. zur
’»verfchwünden‘ Yeyn, diefer Ychätzbare‘ väterliche Gewohnheit wird, als einen leichtinnigen Flatter-
»„Nachlafe; "und dann Wird auch das Werk der Cor- geift, der fich von jeder auflodernden Leidenfchaft

"ruptien ‚durch alle Theile vollendet feyn.“  Diefe hinreiffen läfst , "als einen fehwachen Menfchen', ‘der,

Stelle, nicht die einzige ihrer Art, verflöfßt eben fo durch einen fe

‘Sehr wider'die Wahrheit als wider die Richtigkeit des Freunde, auf einige Augenblicke zur Reue geßtimmt
Ausdruckes, obsleich der Vf. in der Vorerinnerung Wird, aber zu ächtig if
von fich rühmt, er werde „weder

© den Schweizern des Lafters loszureiffen i N
noch der Wäßrheit zu nahe trefen.“

   

    

 

  

füngen‘ krofs rahlen,, und. fie gar ‚it,Vernünf-
“Da”fich der Vf. fchon im erfien Theile fo. laut wi- Ta 10.1 Bar noch m 47 Ver
Wer Fabriken. und Handlung’ erklärre, ' fo it es aller.‘ fchen,. der die rächende Pikole nicht. werthift,. die
dings fonuerbar, dafs er S. 125 von Lücern mifsbilli- ihn zuletzt tödter. Manche fehr anftößige Gemälde
£ eh anführt, „es habe gar keine Fähriken;" und von den Untharen feines Helden (zZ. Bi.ByH. 4x7) wol
afs“ die Anpenzeller (Prief 28) gar fehr Gnade bey te der Vf. Vermuthlich dadurch wieder ‚gut machen,
ihm gefutden haben, obgleich fie faft ganz allein durch i

Fabriken und Mandlurg beftehen. Solche Widerfprü tragifch {childert. Lovell feht..fich ‚von.
he’ Tate ficH, nur dadurch erklären, dafs“ man an- meynten Freunden ganz Verlaffen,,
himmt; es gehe'dergleichen Autoren ,. wie fchwachen ehe er noch felbit «
Fürften und einfältigen Rathsherren, welche Talt im- i
mer demjenigen recht geben, den fie zuletzt gehört fürchterliches Ende. Das entfetzlich(tte it diefs, ‚dafs
haben: * 4 er zuletzt noch erfährt, er fey-ganz d.
BE n RM andern gewefen, ‚ohne es zu. Wiffen..
Was übrigens die Abentheuer 6 1a Torik (woran feine Frevelhant entfchuldiern mn fe
es Aufh-iti,diefert Theile. Hicht fehlt) dazu b tragen, es für den,Lefer, fchdie Mc keit
- follex, die-fittliche Schweiz zu Schildern, iftamicht e$ 10 fchwarze Men{chen geb
zır begreifen »befönders. wenm die Hauptacteurs Oder, der den. Lovell u vermerkt Jeitete,
Actricen nicht Schweizer find; wie die fchöne Ubbe-, Betrüger, der durch ‚anfchei
nnte Im 16 und 20] riefe; die Danıe du Ton, im 78. G einungen „und: ‚end
+ Welche‘ grofs,. ger und’ reizlos if. Sie hat. ne; CReIDU ‚und,‘ philo
5 „vierzig "FT: X u. ma

„SAEL0CnS Are and Mereie Techn
"ET POAEIgla, Beyaak 78 chen g Algen —

      

d WE ner ‚und. viele.
erlebf..v. fchä

He

 
