 

2629

Es täfst es wie fenftiges Brunnenwaffer (oder doch: }
„Kanne Vor@ittags‘Zu'jeder Jahrzeit, wenn der Magen
"nichts Zu verdanem hat, trinken, und ; Kanne davön
ıkanm dort mir Vortheil 1üp 4 St). verkaufo werden; do
Pan a uldieles Arzmeymirtek fehr wehlfeit if. d6.1Br-
-$ahrung vor seiner Menge Fliegen; die’ ein’zartes Kind
avolyız4 Wochen ‚aus der Nafeivob Sich gegeben, von

PA G.Tehgwalhns Diele Fliegen‘, deren: über 2cO aus
oder (Nafe des Kindes‘ nach gerade hervorgekommen,
‚ohne dafsies ‚grofseUngelegenheit; aufserı bisweilen
sein Juckem io‘ den Nafenlöchern‘ davön: empfunden,
waren alle mit'einem ‘Schleim überzogen; aber doch
!munser «Siev gehörten. alle zus der Art der !gewöhn-
Jichem Hausfliegen /Vetrurhlichk hatte eitederfelben
öblre‘Eyer indie Nafenlöcher gelegt; - die dorthausge
‚brütet werden... Der/Vf; führt mehrere: Exertpek von
dergleichen: freraden Gäften ‚im. menfchlichen Körper.
an. 97i Auszug aus dem meteorologifchen. Tagbuch,
gehalten! zu «Upfala A «im J. 1796, von E, Profperin.
Die: Mittelhöhe desBarometers, war 25, 49, die Mit-
steihöhe»des/Thermometers des Morgens m 3: 98 und
des Mittags 2; €63V die gröfste Kälte: den 21. Dec..aıf,
und die-gröfste Wärme:den 6 Jun. +29: ‚Den Schlufs
macht! ein Auszug über die der Akademie, in diefem
Jähr verehrten Gefchenke, und ‚das Regifter (diefes
MXVI: Bandes ; : der. zufammen 362 S. ‚in 4. beträgt,
und 1X'Kupfertafeln hat.

5 da\ Ans demgneuen Quartal endlich ‚v.. J. 1797. finden
wirst ı. Die Fortfetzhng von der, Wifenfchaftshik6-
’rie,A den Urfprung mund Fortgang der phy fifchen Adtıa-
nontie'betreffend, : vön- Dan. Melanderhjelmn. ı Der, be-
rühmte Vf, befchäftiget -fich hier blofs, mit einer aus-
führlichen ‚Därftellung: und Prüfung der Grund(ätze
und-des Syftenis des Cartefius, welcher,es zuerftiwag-
te, "die»durch: die Acholaitifche Philofophie aufgewor-
fenen Schat zen der Unwiflenheit zu durchbrechen: und
den @nälytifchen. Weg Zu philotophiremeinzufchlagen,
welcher die Phänomenenoder die-durch Beobachtun-
gen,erkannten Wirkungen; der Natur zum Grundeslegt,
und daraıs die Urfachen diefer Wirkungen: zu; erfor-
fchem fucht« «Seine ftarkelmagination und fein Grund:
fätz; „dafsi-das Wefen! aller Materie, blofs in der Aus
dehnung beftehey und es kein Vacuum gebesn brachte
ibü auf die von ihmrangenbmmenen Wirbelad Ein Syr
tem. das forbielen Beyfalb and, (und dascer!fo wahr
Fehniich ıdarzuftelten: wufste, "dafs: maıh es ‚u @uch

em Newton fchom die: wahren Grubdfätze, un“
fersSonnenfyftems bekannt gemacht‘hattejy gleich fan
ungern verlaffem wollte,“ Auch hielteh:es ‚> aufser in
Enzlandkg | nocht wietel bis tzwifchen‘ 17804 Ir auf
recht, da esvendlich‘ gabzlund!gat über! dem (Tau fea
fiek (br har hier! die Gründe sdiel es über den,

 
 
 
 
    

  
    
 
 
 
 
 

 

  
   
    
     
   
 

    
  

ruft Ach: unter andern darauf; „dafs weil dası Wafler
800 malı fchweret /alsı die, Luft ia) die Lufticeihen.
8c0mal gröfern-leereu , Rautnr’einnehmen smüfes.! a18
das Wafler |! und das Waller 14 mal mehr Spatiumi va!
‚als das er?) Diekufrauf der“ äche!
de: enthalte einen umehrsals'! 1.200 mal zröfsetn
mo als einelganz folide: Materie ‚1 dA das

4

5% No 308. DECEMBER ILDFUA

Häufeh warfen }/ inzihrer: Sräpke. dargeflelltä /oEssben

 

Queckfilber{nicht einmal als eine voNlkammen. folide.
Materie angefchen/ werden; könne, und die Luft wi
‚de etwa: im! Abftand on 40 ‚Meilen. yon. der,
‚eihen (Sirio see i06H00 mak

-20 \Miserographifchen Anmerkungen: über einen; Theil
1vomSkaraborgs Lehnls/ and: befonders über, Halle und.
-Hünneberg;/ von. #7. Hifingerıd Auch, en timmt, den
neugrn Mineralogen bey, welche dea-Bafalt and
trapp für! einerley Steinart halten, ‚nur dafs | der Bi
faltmehs!aus ordentlichen Prismen beftehe, der Flötz-
trapp’aber in‘Lagen yertheilt. fey.., Doch:hat,ergefüg-
den, „dafs letzterer bisweilen eben eine fa ordentli
prismatifche For anıehme ,; als der Bafalt,; (TDerwe:
gothifehe Flötztrapp-ift nicht vulkanifchem Uxfprungs,
fonderm auf demnafsen Wege entttanden. Ein.ppar
petrographifche. ‚Karten ‚nebft. der Abzeicknung; des.
Durchfchnitts der Flötze it beygefügt. |
eine ‚neue Gefchlechtsgattung ‚befchrieben: vyontIC-
Thunberg; „Es find; davon fünf Arten angegeben ‚und
befchrieben4 nämlich Cordyles ; palmarım ,.dongipes,
colofüsz u batbirefris und, fexmaculatusd Die ;‚erlten
drey Arten: find fonA.fchon bekannt; GC. barbiroflrisg
ater ‚roflro Fufcato, barbato ,“ thorace. ‚tomentofa;,Jaevi,
aber i{t,entweder, ganz„ unbekannt gewefen, oder, für

eine Abart ‚von: palmarum. angefehen, worden... ‚Der‘
Sexinacmlatussi zufus voflro Subfulcatg integrow, thorace‘

plano mactıks ob oletis nigris if fonft ganz unbekannt
gewefenzdahemauch hier eine Zeichnuug, davon. bey-
gefügtäßte 14 Entdeckungsden Blankenburger Schrau-
benßein. mit „platten /Scheiben und‘ runden Röhren
betreffend „von Ad. Modeer, Liun6 nanuteihn Hek-

minthoölithus Epitonium, Lieberocth fieht.ihn, für eier

Petrifcat des Thiers felbit.an, ‚Lehmann. für Glieder
von:einem Medufen fein, Vagel für eine Mondfchnecke,
Schulz , Walchtung Schröter für eisen Entrochiten,
defen Zwifchen glieder von -einer vitriolifchen oder
eifenartigen ; Materie. weggefreffen‘ worden. Hr. MM
bälc ihn. für‚,eine Röhrenkoralle- und ‚befchreibt ihn
Fubipora Epitosius tubis.difcretistahulato „combinatis,
tubülatis mmmerafis, para. remtotis; horizontabiter tubulo>-
isyfüperficie Priata-radiatis mit Zeichnung. | 5. Ver
fuch einer; geometrifchen Abhandlung, über die Bewes
güng.folclter Körper, dieentweder.zu. oder xon einem
gegebenen Punkt, im umgekehrten duplicisten Verhält-
mils’ährer Diflauzen yon eben. diefenr Punkt, gezogen
werden Von a Svanbergi. Newton war der erlte,
durZun Auflöfung” diefes.än: der‘ phy/chen. Aftrone:
mie; foSvichtigen. Problems einen. Wink gab». nud.De
1a Grange’hät den Nutzen davön- in: den Abbandl, der
berlinifchen' Akad. wm. /]. 2726 gezeigt. Die Geometer;
welche tich ah dies Problem, gemacht ;baben;+ ae
dan! zu erfetzen;> was noeh bey NewibyLeilte, Beben
es? nür ;durch ‚eine takculatorifche, A nichs, durch ‚die
Gonftructiönsmethodeaufzulöfen gefucht. u Hr. aber
hat’ dich» blofä: der ‚geometrifchen!, Asalyds bedient,
und! der Vollkändigkeit wegen iher/ auch überhaupg
die® Theorie ‚geradlinichterBewegingens mit Anterz
Vefthriehens non OB Mrtadr dechle Fanteapng E

sl mon Ban gl i

Kkıkke fi

sexn Raum ‚enthal-.
ıteng alsyder Raumteinet: folidem Materte iß a, 1.

3. Cordyle,

HEIZ

ee re
