     

ALLGEM. LITE

 

L Neue periodifche Schriften,

ib _ Journal für die Chirurgie, Geburtshülfe und gericht
ab iche Arzueykunde, herausgegeben von Loder, ıter
wi Band, 4tes Stück, womit der ıte Band befchloffen
MM „it; mit 2 Kupfern, (Jena in der akadem, Buch-
m handlung) enthalt;

PO ı <obachtung eines beträchtlichen Empyems, Vom
FT Hrn. Benjamin Bell; Wundarzt am Königl,
fat XKrankenbaufe etc. zu Edinburg. Il. Von der Wirkung
or der Phosphorfäure bey der Caries. Von Hrn. Leib-
vr Medicus Lentia zu Hannover, Il. Heilung eines harte
ab näckigen Geichwürs,. durch den innerlichen Gebrauch
Ar der Gratiola, Vom Hrn. ‚D. Fi/cher zu Lüneburg. IV,
ge Crufta lactea adultorum, oder crufta ferpiginofa. Vom
nn Hru, Prof, Hecker zu Erfurt, V. Beobachtung eines In»

teftinal- Concrements. Vom Hrn. Rüdiger, Wundarzt
zu Tübingen. VI. Von der Nothwendigkeit und den gu-
ten Folgen rafcher Entfchlüfle nach richtiger Beutthei-
Jung, bey Ausübusg der Wundarzueykunft. Vom Hrn.
Leib- Arzt Stiller zu Langenfalza, VIL Ablöfung eines
{ krebshaften männlichen Gliedes, Mirtgetheilt vom Hrn.
D. Chritt, Fürchteg. Schmalz dem jüngern, zu Pirna,
WI. Beobachtung einer Waferfucht des Herzbeutels,
nebft der Leichenöfnung.. Vom Hrn. D. Hager zu Al-
tenburg, IX. Ueber die Heilung der Abfceffe ohne Schnitt»
Vom Hras, Hofr. und Prof. Hildebrandt zu Erlangen,
X. Verfuch.der Vereinigung-des, nach der Geburt zer-
” rifenen Mittelfleifches „ vermittelft der blutigen Naht.
Vom Hrn. General- Chirurgus und Prof, Murfinna, zu
ir Berlin, Xl. Beyfpiele vor einer befondern, mit dem
Zeugungsvermögen beftehenden Deformität des männli-
chen Gliedes; als Beytrag wur Berichtigung der Lehre
vom männlichen Unvermögen. Vom Hrn. Hofr, Jördens
zu Hof, XII $ Kurze Nachrichten und Neuigkeicen,
MIN, Anzeige von neuen Schriften, Regilter über dea
erlien Band, % Ä

 

Das 11te Stück vom deutfchen Obfigärtner 17797 {ft er
fehienen, und enthält folgende Artikel. |
bE- Erfie Abtheilung. 3. Befondere Naturgefchichte der

; Selchlechter der Obftbäume, und zwar: Nro. 4. des -
< Pflaumenbaums, II, Pfirfchen = Sorten, Nro. 4. die pur-

 
 
 

INTELLIGENZBL
) der‘ ı vi ;
RATUR-ZEITUNG

Numero 1167,

 

ATT

ER

 

x

 

) Sonnabends den z23:m December 179%
LITERARBISGHE ANZEIGEN,

purfarbige Spat - Pfirfche, III. Abrikofen- Sorten, Nro. 27
die Muscateller - Abrikofe. IV. Pflaumen - Sorten, Nro, g:
der 'gelbe Epilling. V. Kirfchen-Sorten.. Nro, 12, die
deutfche Pelzweichfel, Zweyte Abtheilung. X. Etwss
von der Obftbaumzucht eines Theils von Weftphalen,
11. Ueber die Pomologie der Alten. Theophraft von der
Naturwiffenfchaft der Pflanzen, Ill. Pomologifche Litera-

tur. IV. Obftbaumhandel. Verzeichnifs der verkäufßli-
chen Bäume, in der ‚von Laffertichen Baumfchule zu
Wittenburg,

Der Jahrgang von 12 Stücken. koftet bey uns, und in
allen Kunft- und Buchhandlungen 6 Thlr. Säch(s, oder 19
£. 48 Kr. Rheinifch,

F, S, privil. Induftrie - Comtoir
zu VV eimar,

 

Das rote Stück von Höcks Magazin der Staatswirth{chaft

und Starifiik ift erfchienen , und enthält:

Die Fortfetzung von der Ge(chichte des Handels in

Franken, befonders in Nürnberg.
Der Jahrgang von ı2 Stücken koftet bey uns in allen
Kunft- und Buchhandlungen und auf allen 1öbl, Poftäme
tern 3 Thir. Cäch(s, oder $ fl.24 Kr, Rhein.

FE, S. privil, Induftrie - Compteir
zu /Veimars

 

Der Monat November 1797 vom Allgemeinen literaris
Schew Anzeiger, welcher am 4ten Dec. verfandt worden
ift, befteht aus 13 ordentlichen Numern (No. CXXXI--
<CXLII.) IV. Beylagen, und enthält folgende Auffätze:
Nekrolog. Deutfch. Schriftfteller 1797. Januar bis May.
= Ueber die Bibliotheken in Celle, vom Rath Lenz: —
Ueber einige Mängel und Unrichtigkeiten in v. Hetzer's

Ausg, d. Werke des Hieron. Balbi. — Beförderungen,

Ehrenbezeugungen u, (, w; der deutfchen Gelehrten. —
Ueber Franzöf, Grammat. und deren Recent. von. Pers
vaultı — Becenf, von G. IV, Zapf’'s Biographie Joh, v,
Dalbergs.' — Nachricht von den Akademien der Wifen-
Schaften zu Berlin, Bern, Prag und Lifabon, — Nach-
richt von den ‚Nachdruckern, und den nachgedruckten
Büchern in /Fien. — ‚Correfp. Nachr. von Pavia, Braune
Jchweig und Böhmen. — 21 Beantwortungen und Berich-

@ FF tigungen

 
