a3 =

Gladben end unmluclbare. Trleuchsung zu-dhun haben:
Befonders greift die den 4 Verfuchen worgefetztel pfychö-
Jogifche Unterfuehung über klare Vorftellungen das Uebel
bey der Wurzel an‘, und wenn‘auch über diefe Materie
in ‚Deütfchland (chen (eit 22 Jahren, da der‘ edle Junk-
Heim fein Werk über das Uebernatürliche in den Gnaden-
wirkungen herausgab , völlig abgefprochen if, fo ver:
dienten döch fowohl die Schrift von Ludlam , als die
Wilberforcifchen Ejaculationen in einer unferer kirchen-
geichichtlichen Zeitfchrifien, eine (trengere Würdigung,

Die Apokalypfe kann unter diefen Umftänden in Eng-
land nicht feifsig genug MNudirt werden. DD. Townfon,
ein Oxforder Fellow, hat in einer gelehrten Abhandlung
die Hure von Babylon aufs neue. vorgenommen ; Babylo®
in the Hevelation of St. John confidered as fignifying the
City of Rome. Die Deutung ift gerade gemacht, als
Buonaparte noch 20 Meilen von Rom entfernt war. Aber
ga. it noch zu viel Profangelehrfamkeit‘ yerfchwendet,
Man hat alfo die ächte Ausdeutung aus der rechten Quelle
eines Bengelianers gefchöpft und noch in diefem Jahre
eine Schrift des Hn, Roos Prälaten von Anhalıfen im Wir-
tembergifchen unter folgendem Titel überfetzt :. Am il»
Huflration of the prefent great and important Occurrences ,
by the prophetic Word of God, In four Treatifes, Trans.
lated fram the German, in which it was published 1794
By a prelate of ıhe Lutheran Church, Matthews 1797.
135 8. in 8. (3sh) Der Herausgeber hart noch aus
Girtanners Gefchichte der franz. Revolution (Th, 111.)
einen allarmirenden Zufatz von der heillofen Propagauda
zur Erweckung aller Obrigkeiten hinzugefügt , der in
dem vielgelefenen European Magazine, June S. 372. (o-

” gleich wieder abgedruckt worden ift, und verfpricht ein
vollfändige Ueberfetzung von Bengels Erklarung der
Offenbarung herauszugeben. Das Buch findet befönders
wegen des willkommnen Zufatzes von der Propaganda
grofsen Beyfall, und hat allein im Gent/eman’s Magazine ,
Augußt , einen gecrängten Auszug von 15 engen Seiten
erhalten. Es'ilt merkwürdig, dafs faft zu gleicher Zeit
auch von Nicolai’s Sebaldus Nothanker eine Ueberfetzung
von Dulton erfchien, und fo wäre man allo jetzt in Eng-
Jand auf dem Punkte der theologifchen Wech(eiwirkung,
in welcher wir vor ohngefähr 20 Jahren fanden, und da-
bey bliebe uns (ogar die Ehre der Originalität,

Damit Gimme es auch vollkommen überein , dafs ein
Mitglied von Merton College , Oxford , Hr. Magilter
George H. Leycefter eine förmliche logifche Vertheidigung
des Teufels übernommen hat, wovon vor der Hand das
erfte Buch erfchienen ift: A Di/putation in Logic, arguing
she moral and religious Ufe of a Devil. Book the I. Egerton.
1797- 46 8. (2 sh.) Der Syllogismus geht in Darii,
und heifst, wie folgt: Alle Verlucher find nützlich. Der
Teufel ift ein Verfucher, Alfo ift er nützlich. Man
follte, fagt der Recenfent im ‚Analyt. Rev, Aug. S. 151.
glauben, es fey ‚Scherz, aber es ift voller Ernft, Mit
eben diefem Schlufs würde üch auch Gibbon, der in den
Augen der Herrn Oxforder, befonders (eit der Erichei-
zung feiner pofthumous Z]/orke , wohl nicht viel beliebter
it, als der Teufel, gegen die vor kurzem. er(chienene
Findication der Univerbtät (4 Word. or two in Vindi-

eatian of the Univerfity of Ozfard „and of Magdalen

Collage im area from the ‚pofthumons |
"Mr. Gibbon. Rivingtons 1797, in 4.2 sh.)
können, — Von einer andern Seite gehn Unte

(über die Werke: der drey Perlonen in

Matchews. 12. (3 sh.) vom- prophetifchen
von Amte des heil, Geiftes, vom Predigtamte, und

meditation. to him. Um den Eindruck zu mindern

Hume’s und Gibbons‘ ruhiger Tod auf junge Pi
machen könnte, erzählt Evans des Lord Lytziet:
kehrung und ‚erbauliches Ende-in feinem“

count for the-Ayfidelity of the late Edw. Gibbon.

gleubens nach Verdienft gefchölten Werden.

ftehen nun freylich Schriften, wie die Dialogues in 8
Library. Robinfons. 278 8, in gr. 8 (5 sh.) worin "der
reine Theismus auf; heftige ‚Ausfälle gegen hiftorifchen
Glauben gegründet wird , ungemein « br und finden um
fo mehr Beyfall , da .die Schrilten der rechralaubigen
Gegner ‚nur mit myftifchem Unfipn angefült find,
diefes unter andern mit folgender Apologie der Infpi

der Fall ift; A Vindication of the Holy Seriptures and)
of the doctrines contained in them: being an Anfwer to
the two Parts of Paine's Age of Bvafon. By Th. Scott,
Johnion 1796, in 12,

Es würde eine eigene Literäturnotiz nöthig machen 3 %
wenn man alle feit 3 Jahren in England erfchienenen
Widerlegungen des berüchtigten Age of reafon auch nur
dem Titel nach anführen wollte. Die einzige ,”welche
auch auffer £ngland durch Gründlichkeit und Urbanität
fich wirklich einen Anfpruch äuf, Lesbarkeit erworben
hart, ift die in kurzer Zeit 4 mal aufgelegte Apc
the Bible, An a! feries of Letters, addreffed 10
Paine, Author of a Book intitled; the Age. of reafon.
London, Evans 1796. 385 S. in ız. (4sh.) Sie if
dem in England allgemein verehrten Bifchoff von
und «önuigl. Profeflor der Theologie zu Cambridge, A.
JVatfon, und kann ohngefahr im Ausdruck und Orthos
doxie mit dem verglichen werden, was Teherualö gta!
den Wolfeubüttelichen Fragmentilten (chrieb. So etwas. N
bleibt in England nie ohne eine Replik, So antwortete
dem Bifchoff von Landaff ein Schotte Macleod mit vi
Biıterkeir und Heftigkeit gegen die Offenbarung : I
Bishop of Landaff’s Apalogy for the Bible examiped,
a Series of Letters addrefed to that excellent" Man. Cro:
1797. (4 sh.) » welchen denn wieder ein anderer von V
fon’s Bewunderern eben‘ fo ftark zurecht wiefs,
Bifchoff Watfon hat man‘ auch ein Dioecefanfch
die Geiftlichkeit. feines Spreugels, worin er ihnen
empfiehlt, {ehr gern gelefen, — Two Sermons and
delivered to the Clergy of Diocefe of Se
S. in 8 (2 sh.) Dergleichen, Paltor,

_ genannt » haben feit einigen Jahren
„herausgegeben , die unter waltlichen

gıwas Zeit gewinnen kon:

;nifs des-jetzigen

 
