 

 
    
  
  
   
 
 
  
  
  
  
 
    
    
  
    
  
    
 
   
    
   
   
  
  
  
  
   
   
    

ar) A. L. Zu NOVEMBER n707- .
dürfuiffe der Latein Jernenden Jugend Ketnt und ih--— folgen noch eine Reibe.von Auffätzen , die von theils.

8 zubelfeh 4 °s Vf. Hauptzweck fcheia6. thei ri  Belang- für, die Jateinifche
SEE SM EN SEE CE,
eiggen Ausarbeitungen erfoderliche Zeit zu erfparen, meynten Germanismen, eren ächtes Lacefn aber aus”
eine Sammlung A@E MpeiiTeNer een Auffätze fm 18 Mün--Seellen.der uder. Alten eurer wird: de : ‚dänn von wel Ye
de zu geben, die fie zu Stilübungen ben; „, ren Germznismen, hierauf eine: Sammlung der oft!
deajich diedireu und tus Mare EEE EN FE  TaChtn CehATEn Adjectiven auf tifis und bilis.
Mdanten, Der 98 har zu dem Endein.o Abfchnirten.. ‚uud, der ‚weiblichen Subflantiven auf ric- und trix,“
uftigende Anekdoten, theijs kleinere und Hier fiuden wis motrir blo! auf Ernefti’s” Anfehen

theils, hel
öfsere motalifche- Auffätze und Erzählungen) aus: ' aufgenommen. Dem bey weit erbeb Fichten „Theil
E Me N Meufehea Schrifeftellern übertragen ‚Vom diefer Schrift macht aber die Nogelaa derfetzung der:

em kaee EHalt jeder hier gebrauchten Redeus- " wichsigften Regeln der. lareinifcher tik aus,
lebe SE beide Hauptftück‘ Rechenfehafty u: wobey der ff vonder BETONOT AU Spokche du .
A u Sprache zu HE

 

 

  
  
   
 

wörinn alles mik Stellen belegt, aber auch zuklejch‘; geht und die Analogie der deut rache fe
yact Ayleitung des’ Erasinus de copia verbovrum ‚'ange- * nimmt. Für Jünglinge, die fchoa aus Denken ge.
zen wird, wie man diefelben Begriffe anf mannich“ / wöhnt find oder einigen Jogifchen Unterricht genof-.
fl Weife im Läfeinifchen. ausdrücken ‘und /Ab-ı fen haben, iR hier alles aufs Kilärfte Abel era
wechslung an ringen könne, Der Begriff des clafli-‘' fetzt und grofse Erleichterung in die Methode des”
Schen Lateins'ift jedoch bey dem Vf. fehr weit, (in Sprachftudiums gebracht. Den Abfchpitt/vom ı @
dem icht nur von dem gefammten Sprachfchatze ‘ wort hat der V£. yerh&ltoifsmäfsig am ausführli

  

der Römer bis auf die Zeiten des verdörbenen La- abgehandelt, und in ihm finden {ich vorzüglich neue,
teins herunter ,! Gebfauch macht, fondern auch -fogar — Vorfellungen und Anfickteu, und yiele Berichtigpar

 

ErnefP’s Schriften Häufig als Autorität anführt. |Jetzt' gen herkömmlicher Begriffe. vu LP
er Se - ZU ER 48

XL ELDNE SCHRIFTEN, a AO
) {m nt a N
"Ks penscuntreek. Hamburg, b. Hoffmann: Extwurf,zum in guter Ordnung vorgetragen; aber *zu fuhwer Qürfie es |
erflen Unterricht in,der Heligion für Kinder, ‚nebf. einem An-ı And er Qrdh noch feyn, Nur in denf Falle‘, dafs (die A X
hang£e) einiger Gebete, und Lieder für Kinder, von Audolph‘ der, an audern nützlichen Lefebüchern „" ihren Verltarid (chonm
Jünifeh hochdeutfchen Prediger an der Jutherifchen Gemeine ” geübt und ihre Beurtheilungskraft einigezmaßsen 'gefckürfe has
zız Änıfterdam. 1796, 868. 8. — Die Behauptungen des Yn. J., ben, und mit der biblifchen Gefchichte vorläufig im Allgermeis
dafs ina% Kindern im erften Unterrichte nicht alles vortragen nen ‚bekannt. find, und, was, die Hauptfäche hier ausmacht,
dürfe ‚was Erwachlengr von Religioh zu! wilden nöthig haben; eip, in Verfinnlichupg der Begriffe , geübtgr Lehrer übe
uhd.Gafs,man die Begriffe zwar nichs mit philefophifcher Stren-,. fen Entwurf Unterricht: gebe, würde es”Rec/ empfehlen. ;
ge beftimmen, aber deffen ungeachtet lich der gröfst ichen‘, iftes z.B. S. 3. richtig, aber für! Kinder, zu Kchwer. ausgee”
DEutlichkeis Dedeifsigen müulfe, nd zuverläfsig' Sehr richtig,‘ drückt, wennjes heifst „Gott mufsals Urheber, Erhalter und,
Tem zufolge hat er in diefes Lehrbuch nichtsı vom Dreyeitig-, Regierer,der Weit, mehr und gröfsere-Ful/kommenheiten be:
Keit/ "won Infpiration, ven Erbfünde,, von. Vereinigung der .(iszen, als irgend ein Gelchöpf, Tır muls das Vollkommen
beiden Waturen. ‚in Chrifto von der Gotrheit Chrifti u, dgl, m., Wefen feyn. It Gott der Allerroilkoimniretfte, fo Kann er al
aufgenommen, nicht als wenn ei die Wahrheit diefer Lehren‘ unfre gröfste Hochachtung und Verehrung Aufpruch "machen,
leugneie, fondern weil Ge, feiner Meynupg nach, in den/er- (richtiger wurde es heißsen: „wir find-Hım dje, gröfste Hoch.
fen Keligionsunterricht nicht gehören. Mit Recht fodert er; acktuhg mund Verehrung Cchwldig‘)., „Go it das allervolb-
daher, dafs man es: mit dec Entfcheidung über feine Rechtgläu- umenfte, von Ewigkeit her befichende;, Velen, Schöpfer,
bigkeit. anfehen. lafe‘, bis cr ein befonderes Buch jfür Confir-, rhalcer und Regierer derVYe):. So Jernen wir ibn, kennen, wenn
manden; werde ‚herausgegeben haben, Er erkläre fick darin wir auf dje Welt und auf die Dinge und Vorfälle in derfelben,
über eben genannze Kirchen- ujd Coneiliendogmen,/ wie er oder auf die Werke der Natur Acht geben (haben) und dar- ı
„wollez Rec, if, für feine Perfon, vollkömmen überzeugt, dafs über nachdenken. Gott wjll; dafs wir die Werke, der Natur! +

fie nur in die Schülen der Theologen „; nicht in. den „eigentli- dazu anwenden, ‚um ihn darals erkenyen zu lernen, Eben
chen Volksunterriche gehören. — Diefes vor uns liegende, darum gab er uns Vernunfe“ S Ps
Rüchelchen enthäls einen zwegkmäfsigen Religiensunterricht, f

 

   
  
   
   

 

   

   
 

  
  

 

4 Dinobfehler. Nr. 353. 9. 326; Z. 14 und leızte 1, Hr,
A a

 

r

E.; nämlich Mr. Löge Aött Br, C. Nr. 354 8

x
