  

 
  
  
  

| 75 HA ww No 830. OETOBERLYORIIA

teTöft Bär der VE) nicht färBöchig erichter; fich miher
Ss darüber zu erklären: «S.29. Yagtler, er wdlle fich
des Ausdrucks Selbfmord nicht bedienen; weil der
euere Sprachgebrauch Schon das Verdammungsurtheil

_ über die Handlung damit verbunden habes aud Su$3-
heifst &s, er wähle dagegen leber den ‚Selb fitödtwngy)
um’ dem - gemeinen ‘»Sprächgebrauchs zuszu weichen,
weil damit fowobhl' der. freywillige/ als #nfreyillige
Tod bezeichnet werden könne," da er mit beiden
in der Abhandlung! zu thırm habe. Wie, ftimmt. das!
mit dem Titel? “Nachdem im Zweyten Abfchbitte,
von den Bewegeründeh zar Selbfttödtung (gehandelt.
worden, fo werden 'aın Ende: defeliben) alle Bewepg:)
gründe; die freywilligen ‚Aufopferungen:aus Pficht-
‚en andere ausgenommen; unter ‚einen: Gefichts« |
punkt gebracht; näwlich, dafs das: Leben. zufhörf;
ein Gut zZ feyn, uhd dreg Fragen angegeben, auf
deren Auflöfung die Streitfrage (welthe% mufs man
) berühes: 1) Kann’das Leben aufnören ein Guf-
Zü feyn? 2) Hab” ich das Recht darüber zu fchalran ?
8)" I# es auch recht; von diefem Rechte Gebrauch zu
mächen? "oder über »die Moralität. der Selbitrödtung,
Diele Fragen werden in drey Abfchuitten , ‚aber‘ gar
nicht befriedigend /ubterfucht, weil der VE durch-
gängig‘nıehr)declamirt als onrerfucht, und weil et
weder einen Rrengeh Plan vorgezeichnet, nech die
enzen" der Unterfuchung gehörig abgefteckt noch
Gepenfland genau beftimmt hat. Bey der erften
Are, das Neben könne nach einem doppel-
sftabe/gefclätzt werden, je nachdem man den
‚fehen als finnlich werkünftiges oder als yernünß-
liches Wefen betrachte: | Für jenen‘ habe nur‘;
"Summe 'angenshmer Empfindungen ‚für diefen
ye 'Wirkfamkeit der Vernunft einen Werth.
j’werden die Fälle aufgezählt, wofür jenen das
. Leben a rt ein‘ Gür Zu Teyn: Da aber, wie der
VE fehl geltche, diefes ein falfcher Maafsftab ift;, %
: darauf an) ob es Fällergebeı könne, wo die
irkfamkeit der mofalifchew Vernunft nicht et-
nit; fonderh Ychlechterdings unmöglich if
‚ber nicht” Bewiefen "werden, und kann
"nicht bewiefen werde; des VE Ipricht, nur hypothe:
sifch‘, wenn es fölche Fälle giebt; To-hört das Leben
jeder Rückfichr ein Gut’ zw feync Im y.Abfchnt
Es unter die chüeruifern Willem unmveräufser-
hen Urrechre gehört/aueh das Recht ; über/das was
hTiefs fe Attein‘ zb ‚Schalen zw können;
(Will; jedoch mit Refpectirung des Eigenthums
\dem ‘dis höchte Eigentinr (des Mewr

(2) Er hatalforunterobiger Einfchrän:

über feine plıy fifche nnd geifige Eri-

13 Wfe’@r (Will Welchen Grund
{T fürsdiefes Recht» anführen y wo» 7
' Sache wird? Fin Rechtgzürv
Exiftenz, alfo Auch fo viel
t. Widen(pricht den Ver-
ru gefagt‘ wird, “Kann
Es-ift daher auch wer-
Rechenräfsigkeit? dor An-

  

 
  

    
   
  
 
 
   
 
 
   
 
 
 
  
 
  
 
   
 
 
 
  
  
 
 
 
  
    
 
   
  

 
   
   
 
 
     

- 2997

Gleichwohl-aiamt dieß Vareifechungsdens weltläuße
tigften Abfchnitt,dersganzeit Schrifbeim: ‚Die Selb;
tödtungswird- nach. den,Gründen mund Zwecken: ed

getheilt 17) 4u Selbfitrödtung aus) morälifchen Gründen)

‘aus Pficht;gegen-andere:

- oder ‚aus PRickt, gegen ficht

Seibftsi a) Selbfitödtung sus blofsem Recht» hs) Selbf+r
tödtung.aus Leidenfchaft:s: Hieri.Zeigt ifch xls ı plan-A
lofe Verfahrent:atn deuflichften.! (Denmi die Aufopfe-x

rung. des Lebens. Aus: Pflicht‘, wurde oben; austFück-d

lieh ‚wor der Unterfichung‘ ausgefchlöfleirs dennoch
führt Ge”derVf.-hier Wieder und zwör alsıRecht!
auf. Und-wenım die Pflicht gebiefet; das/Leben! here!
zugeben ;o wie «kan ıda  moch von eiyem ‚Rechterdiez
Rede, feyn ,-deflen! rechtmäfsige Anwendung noch ‚eirn
ner.Unterfuchiing:bedarf? (Auch ift die Entfcheidunga
der‘ hier xotgetragenen Collikönsfälles zu weilen deut

San Gele Ch BEA entgegen, es wird zZ. Buals Pfichts
ch felbit zu entleiben,, wenn der Körper,

angefehen ,

durch oder ohne eigne Schuld, fo gebrechlich: gewor“

den, dafs er-nicht. nrehr als Organ der moralifchen:
Thätigkeit dienen könne Unter det! zweyten Numers
Selbkrödrung ausSlofsen Kechr, werden mmelifere Fälle,
angeführt, än’denen: dies Recht eintrefe, als gänzliche;,
Zerrütrumg: der misteriellen Mafehine, bevorftehender

Schmählicher ud graufamer Tod, Gefängenfchaft,
verlerzte Ehre Lebensüberdrüfs, entfchiedener Verluft;
deifen, was wir-als das höchtte Gut unzarnıten , im
Sofern e$won der Vernunft als ein‘ folches- anerkannt

wird; und die einzige Bedingung , unter welcher die?

Ausübung diefes‘ Rechts für moralifch erklärt wird,
if,‘ dafs dadyrch freurdäs Eigenthum nicht verletzt
werde. Was mufs der Vf, für Begriffe Von der Mora-
Jität’haben ? Doch wir wollen uns nicht länger bey

einem Werke aufhalten, dem es fo fchr an logifchem;
Erfoderniffen undızn Privcipien fehlt, in, dem mehr.

gefchwazt und declamitt als kaltblürig räfonnir: Wird,
welches keinen einzigen Begriff äufklärt und end-
Hich auch ‚dusch den Vortrag fich nicht auszeichnet,
Ya müfste denn lange, Zuweilen suf mehrere Seiten
ausgedehnte; dürch Einfchiebung zu vieler Zwilchen-
fätze verworrene, Perioden dahin technen.  Der-Vf,
fcheint nicht. ohne"Falent Zu fevn, aber er mufs es
erft cultivisem, ehe er den Schrifrkeiter machen Wilk

Ohne Drückört:. Ueber den Geift des Zeitafters und
die Gewalt der öffentlichen Meyarng, 1797: 264 9.

8 E20 Er.)

Diefe Schrift (nach der Vorrede vom VL. des Ver:
füchs über das‘Gleichgewicht der Macht bey den.al-
ten und mexern Staaten) beftehr aus zwey fehr ver-

'fchiedemen /Theilen ,  vön welchem der Tetzts (das
neunte Kapitel 8.175 — 2645, Zußaud-veon Europa im
Rückfcht zuf feine äufsere md /ihnpete Lage, in) kei

nein“ Fechten? Zufanmenhahae mit! dem ‚ erften. ab
Die: übrigen Kapitel“ taben fölgendeUeberfchrigtin:

Gang des Geiftes/ in Karopd in Rückfickt aufpoliriat

fcheWiffenfchaften. "Tendenz des Zeitalteas: zur/A uf.

Klärung‘ der Begriffe,

f Sein) Wöre zu operlerennll entfienn die bene Maybe Wie werdentheu.
; KA a2

Genius des "Zeitaltersus Wie

siges
