449 :

Xeph IT die dachauerifchen Unterfüchungen veranlaß 5

fen: &s konnte felbit von den Oberbeamten der Na- '
tion nicht‘ geleugnet werden, dafs ‚cin feliteres Finanz-
fyftem für die fächfifchen Publica nothwendig fey,

ie Schulden der Nation in conereto‘ beliefen fich im
J.1782, auf 283,515 A. | Folgende Mifsbräuche hatten
fich in die fächfifche Nation, fo wie auch in die mei-
en König}. ungrifchen Freyftädte‘ eingefchlichen,
und bedurften Verbefferung:

1) Die Magiftratsftellen waren zu zahlreich und
dabey zu fchlecht befoldet. Nach des Rec. Meynung
follte es nur wenige Rathsglieder geben, aber diefe
gut befoldet, und ihnen ihre erlaubten Sporteln, De-
putate und Amtsäcker oder Wiefen nicht weggenom-
men werden, damit auch rechtfchaffene Männer und
gute Wirthe fich um Magiftrotsftelen bewerben mö-
gen. Der Verluft, den jeder Rathsmann durch Befor-
gung öffentlicher Gefchäfte in feiner Wirthichaft lei-

et, mufs durch die Befoldung reichlich ausgeglichen
feyn, weil forft nur faule Schufter, Schneider, ban-
kerotirte Kaufleute und fchlechte: Wirthe Magißrats-
dienfte fuchen- werden „ wie die tägliche Erfahrung
bey den ungrifchen Städten lehrt.

2) Keine immerwährenden Aemter follten geftat-
tet, fondern der ganze Rath‘, alle Senatoren etc. alle
Jahre neu gewählt werden; :

© 3) Bey der fächfifchen Nation fing allmählig eine
Art vom Patriciatan, {ich ganz gegen den Sinn ihrer
Verfaflung ftillfchweigend einzuichleichen , vermöge
deffen die Aemter gewöhnlich ‚bey. reichen und ge-
adelten , unter einander verwandten, Familien hlie-
ben „und der Sohn eines folchen Bürgermeifters oder
Rathsverwandten den Vortritt und Vorzug vor den übri-
en Bürgersföhnen auch. ohne Talente und Gefchick-
Tichkeit verlangte. Hingegen müfste befonders durch
Kcharfe Gefetze gegen den Nepotismus geforgt werden.

_ 4) Die wählende Gemeinde follte weder durch
den Magiftrat (wie bisher bey den Sachfen der Mifs-
brauch befland, da die Erwählten oder zu Erwählen-
den ihre Wähler; die Rechnung ablegernden ihre Con-
frolörs felbft ernannten) noeh durch fich Telb£ rekru-
tirt, fondern durch alle fefshafte Bürger nach ihreır
Nachbarfchaften und Quartieren ernannt. werden.

5) Da die Erfahrung gelehrt hat, ‚dafs faft in al-
len Städten; wo die Magiftrate felbft die öffentlichen
Befitzungen und Quellen der Einkünfte leiteten und
verwalteten, Spuren des Eigennutzes und der Ver-
fchwendung vorkommen, fo follen alle diefe Gegen-
ftände und Quellen der öffentlichen Einkünfte ver-
pachtet, und die aus allen Pachtungen rein hervor-
kommende Summe als der Totalbetraz der Einkünfte
jedes Publicums angefehen werden. So z.E. behaup-
tet auch jetzt der kaiferl. Fifcus ,. dafs , als das Foga-
safer Dominium von der Nation übernommen, und 2
Dörfer daven durch die Oberbeamten an den Frey-
‚heran v. Brukenthal fubinferibirt, d.h. in Afterbefitz
abgegeben worden, die Nationalcaffe dabey um ei-
nige 20000 fl. zu kurz gekommen fey.

“No. 54 "FEBRUAR 1798

Led

6) Die Rechnüng/ über die Ausgaben. folf vor ei-
nem jährlich neu zu ernennenden, Ausfchufs der Ge-
meinde. gewiffenhaft nach abzulegenden Eide. ge-
prüft, und fo zur Buchhalterey ‚wegen Veberficht
des Ganzen eingefendet werden, R

7) Bey dem Kandtage und bey den Nationalzu-
fammenkünften (öllen von jedem Publieum ‚nicht lau-
ter Magilftratsglieder , fondern ein/Beamter , ein Glied
der‘ Gemeinde, und ein Aeltefter aus den zu,dem-
Stu} gehörigen Dörfern erfcheinen. x

8) Ohne willkürliche Auffchläge auf die Contri-
buenten zu geftatten, dürften jedoch die Einnahms-
titel der Publicorum eher vermehrt und ergiebiger ge-
macht; als vermindert, mäfsige Beyttäge der Bürger
bey Unzulänglichkeit der Allodialeinkünfte unter öf-
fentlicher Aufficht erlaubt, ind auch wohl gefluttet
werden, dafs die fächfifchen Dorfgemeinden ,. da fi
vom Stadtmagiltrat regiert werden, zu den Verwal-
tungskoften und zum Schuldentilgungsfond etwas ge-
wifles mäfsiges beytragen, Nach der den Stadt- ung
Stuhlscaffen angediehenen Hülfe liefse fieh fodann b
befferux, Stande derfelben für fehicklichere Befoldun-
gen der Beamten, Schulen, gute Wege u. £. w. for
gen. ‚Endlich

9) Die Fogarafer Güter (deren Abtretung und Be-
nutzung die Nation vom Fifeus auf 100.Jahre erhalten
hatte, welehes ihr fo manchen Neider erweckte) müfs-
ten unter gute Verwaltung gefetzt, und die Tilgung
der daraüf haftenden Schulden betrieben werden.

Wie müfste aber eine auf felche Grundfätze ge-
baute Regulirung eingeleitet werden ?

ı) Durch einen Mann, der in fädtifchen Ange-,
Jlegenheiten, fo zu fagen, auferzogen, keine Comi-
tats- und Adelsideen mitbrächte, durch einen plan-
mäfsigen Kopf, der in feinen eigneg Finanz - und Fa-
miliengefchäften das Mufter der Ordnung und Regel-
mäfsigkeit gegeben hätte, und weder von eigener
Leidenfchaft ,; noch. vom Einflufs fremder Leiden-
fchaften regiert. würde,

2) Mit Einflufs:der Nation felbit und ihrer nach
obigen Grundfätzen neu organifirten Gefamtfchaft, Ma-.
giftrate und Gemeinden; mit Befeitigung aller will-
kürlichen Befehle, Abfetzungen und Machtfprüche,
welche der Saehe das Aufehen geben könute., als ob‘
unter der Maske der Regulation willkürficher Defpo-
tismus um fich greifen wollte. Die Ordnung, zu de
ein Privatmann- in feinem Hauswefen ohne hinkingli-
che Ueberzeugung von ihrem Nutzem und ohne fein
Zuthun gezwungen würde, dürfte. ihm nur Täftige
Unordnung dünken ; wie vielmehr gilt dies von einer
ganzen Nation? Man erinnere fich hiebey der Jofe-
Phinifchen Regierung in Siebenbürgen. Die Nation
hatte zwar 1782.eine Schuldenlaß vom 2835150, al
Jein dayon hatte fie 200000 fl. an den Fifcus für die
Fogarafer Güter, gegen einft zu erfolgendeRückitellung
bezahlt. Aus den Einkünften davon konnte fie nach
and nach (denn. was macht der Unterfchied vom ein

Hhhz paar

 
