— -

167 AZ. FANDAR K798. 165

übrigen facht der Vf, darzutkun, dafs die‘ kaiferfichen”
Lehubriefe über den Heroldsberg‘, die Umnittelbar-'
{s. deffenBelitzer,“

keit‘ deffelben nicht. beweifen ,'
die Hu: von Günder dem Haufe Brandenburg, wie
andere vom niedern Adel, gedient, und dafs daber
die Günderifche. Hinterfaffen dem König am ı. Jul.
1796 von Rechtswegen gehuldigt haben. V. Etwas
über einige neuerlich von Kurbrandenburg aufgeflellten
Maximen, von Guflav Hallo 1797. Diele anonymifche.
Schrift, worinn die, im I. Tond des Staatsarchivs
8. 225 f. aufgeftellten Grundfätze des preufsifchen
‚Mofs, in Abficht des Verfahrens deffelben gegen die
benachbarten Staaten, mehr mit Bitterkeit als. mit,
grändlicher Kenntnifs getadele werden, “haben die
Hn. Herausgeber des Staatsarchivs hier wohl um 'des-
- willen wieder abdrucken laffen , um diefe Angriffe in-
der folgenden, Nr. IV. befindlichen, Recenfion zu wider-
jegen. VIL. Hiflorifche Nachricht von den Verl lem”
fen des Ritterguts Auffefs, ehtworfen von dem
"geh. Archivar K. H. Lang. 1797. Das Refultat die-
fs. mit ıı Urkunden des 1ı4ten und ı5ten Jahrhuns
derts belegten Auffatzes, geht dahin, dafs dem Burg-
grafen von Nürnberg auf dem Rittergut Auffefs au-
fser dem Oberlehnseigenthum die Oeffnung und Mili-
tärgeivalt, die oberlte Gerichtsbarkeit, die Malefiz
und Steuerbarkeit zugeftanden habe, und dafs das
Haus Brandenburg berechtigt fey, die Hälfte‘ des
‚Schloffes , welches Markgraf Johann 1446 an ‚Heiu-
richen von Auffafs, mir Vorbehalt des Wiederkaufs
um 1605 Goldgülden yerkauft hat, zu jeder Stunde
wieder an fich zu löfen, Def; vom Vf, (S. 182.) an-
genommene, Satz: „dafs in mittlern Zeiten dem Lan-
„desherrn anf allen Schlöffern feiner Landfaffen das
„Oeffnungsrecht vorm ich Selb zugeftanden habe“
dürfte wohl.” noch manchen Zweifel unterworfen
feynz wenig!ftens hat Gerken in feinen vermifchten Ab-
handlungen Than 5.25 f. diplomatifch- zu erweifen

,

KLEINE

Yınuncarte SeunırtEen, Schweri, b, Bärenfprung
Weber Popularität im Predigen,
Grofsen - Poferin im Meklenbutg. 1797. 32 8. 8. — Hr. U,
gehört zu den Predigern , welche mit der Ordination nicht auf-
hören über die Beftimmung ihres Amts nachzudenken, und üch
durch Fortfchritte in Kenntnifen dazu immer gefchickter zu

_ machen fuchen. So kennen wir ihn fchon aus mehrerern, wenn
gleich nur kleinen, aber gedachten und gemeinnüggiren Auf-
fartzen, und fo zeizt er Gch auch in diefen wenigen aber inhalt-
reichen Bogen, Er hat den Begriff der Popularität vollkommen
richtig aufgefafst: fehr wohl bemerkt, dafs es dabey eben fo
wohl auf die 7Fuhl der Muterien, als auf ihre Bearbeitung,
ihre Einkleidung in eine allgemeinverftändliche Sprache und

„feibit die Art ihres mündlichen Vortrugs arkomme, Am aus-
führlichften ift.er bey der Sprache. Falt zu wenig fagt er von
dem Studium. der Popularirät dey der Erweiterung der Haupt-
Sitze. Seine Beyfpieke find überall paffend, Schade dafs die

Von J, 4. Uhlig, Prediger zu;

gefucht, däfs diefes Recht damalen noch für kei
Ausfinfs der Laudeshoheit anzufehen fe A fonderu $
fich gröfstentheils auf Verträge gründe. ET

‚HAmzur6 u. Kree, b. Bohn: Ueberficht der Siche-
rungsmittel gegen Feuersgefahr und Feuersbrünfte,
‘” nebft einigen Gedanken über die Beförderung ihrer
Kunde, ihrer Anwendung und Vervollkommnung.
EinBeytrag zur Beantwortung der Kopenhagener
Srelafiages  O A Niemann, Prof. zu Kiel::
. 7B. 8. (8 gr. : N
Der YE. hat fich hier blofs auf die phyfifch - mathe-.
matifchen nftände, auf die technifchen Siche-
rungsmittel NIE HEE wollte und duffte hierin
biofs Referent {eyn ; hatte lediglich die. Abficht , eiw
Repertorium alles deffen zu liefern, was bis jetzt als
Hülfsmittel'fu Vorfchlag gebracht wurde; hofft und
wünfcht; dafs diefes fein Verzeichnifs gut geordnet
fey, auch an Volltändigkeit alles.bisherige diefer Art
übertreffen möge: und Rec, hat für feine Perfon kein
Bedenken , ihm mit Dank und Hochachtung zw verfi-
chern, dafs er alles, was 'er hierin Jleilten wollte,
vortrefflich geleiftet hat. Das übrige betrachten wir
als eine blofse Zugabe, die auch‘ viel‘ gutes enthält,
Die politifche Feuerficherheitslehre und die Brand-
verficherungsan(talten find noch Zurück. Dafür will
er gemäfs feinem nähern wiffenfchaftlichen Berufe’
umftändlicher arbeiten, und mit mehrer eigenen Be-
ürtheilung deffen, was von andern darin geleiftet ift.
Rec., der, diefe Letktren fchon 1ängft von einem fe
fleifsigen und vernünftigen Manne recht vollftändig
behandelt zu fehen wünfchte, hat grofses Verlangen
nach diefem Werke, und wünfcht allenfalls (weil
doch folche Schriftfteller nur langfam zu-fördern pfle-
gen), dafs er wenigftens über Mobiliena fecuranz vor-
Jäufig und durch anfchauliche Beyfpiele fich mitthei-
len möge,

SCHRIFTEN,

Grenzen einer Gelegenheitsfcheift in zu fchr beengt h4-
ben. Seine Ideen, wie auf Akademiecn die Popularität im
Predigen befördert werden follte, ind vortreMich. . Aber wenn
Hr. U, die Studierart der meilten Theologen, das ceringe In-
terefJe der meiften zu praktifchen Uebungen , den Dünkel, Über
fo etwas weg zu Cfeyn, bey der gröfsten Armumh des Geiftes,
endlich die Kürze des Aufenthalts genauer kennen follıe, ‘fo
würde er die Schuld weniger in den Lelrern und den Verfaf-
fungerr , als in den Studierenden felbit fnden. — Einige Un-
beftimmcheizen. find uns aufzeftofsen, z. B. wenn der Begriff
Popularität ein Zweig von dem Hauuptbepriff Homletik genaunt
wird. -Jenes ift eine Eigenfchaft eier Predigt; diefe ift eine
Wiffenfchafe , und als ‚folche ein Zweig der Rhetorik. — * Ei-
ne Ausführung der Skizze würde übrigers ein nützliches Werk
geben, zumal wenn recht viel BeyIpiele gemalt werden.‘
Pfennigers Buch macht es garnicht entbehrlich.

 

 

 
