 

'

 

 

 

der

5  INTELLEGENZBLAT.T

“% ®

En

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

“Numero 31; :

 

Mittwochs den zıtn Februar 1798.

 

+ LITERARISCHE NACHRICHTEN,

I. Ausländifcher Nekrolog.

Eilfte Folge.

Edmund Burke, geb. zw Catherlow in Irland den 1.
- Januar 1730. + den 9. July 1797 auf feinem Gute bey
Beaconsfield in Buckinghamshire,

urke’s Vater war ein angefehener Sachwalter in der
Provinz Leinfter in Irland, uhd fo wie faft alle
Einwohner jener Provinz kartholifcher Confeflion. Doch

Jiefs er feine Söhne, wie man bekaüpter, in der herr-

fchenden Kirche erziehei, ob es gleich in der Folge
nicht an Zweißlern gemangelt hat; die -Buürke’s reinen
Proteftantismus verdächtig zu machen {uchten, befonders
als er fich im Unterhaufe felbft für die To fehr gedrück-
ten Katholiken im Irland‘ machdrücklich verwendete.
Seinen frühern ‚Schulunterricht erhielt er, in einer‘ in
jenen Gegenden (ehr angefehenen Erziehungsaxftalt der
Quäker zu Ballyıore, deren Vorfteher Shackleford die
Direction auf feinen Sohn fortpfanzte. | Mir diefem un-
terhielt Burke felbit als Staatsmann eine fortdauernde
Verbindung, die fich auf das dankbare Andenken an
die Verdienlie des Vaters gründete. Schon hier gab B.
als Knabe und Jüngling manchen Beweis aufserordent-
Ticher Fähigkeitenc: Auf den englifcken und irifchen
Schulen gehörte es noch‘ vor. nicht allzulanger ‘Zeit zu
den als Spiel behaudelten Wettkämpfen der Schulen un-
ter eitarfler. dafs einer einen Vers aus einem lateini-
fchen Dichter anfing , worauf der ‘andere gleich wieder
einen Vers in Bereitfchaft haben mufste, der fich mit
dem Buchf(taben- anfing, womit der vorige (chlofs, Wer
dies am längiten aushielt, war“ Sieger, eine Gewohnheit,
die vordem unter den Tromsdorfen und Neandern auch
auf deurfchen Schulen galt, und den‘ darauf. ausgelern-
ten Engländern noch jerzt zuweilen in den, wicktigften
Parlamentsreden und Vertheidigungen vor Gerichte
durch die dadurch erwörbene Fertigkeit, einen alten
Vers glücklich anzuwenden, fehr zu ftatten -kommt.
Man nennt‘ es im Kunftausdruck der englifchen. Schu-
len: capping of werfes. - Und (o weils man, ‘dafs der
junge Burke der fertigfte capper unter allen feinen Mit-
fchülern war, auch fich- als Schüler (chon in einer dra-
mätilcheg Compoßtion aus der Gefchichte Alfred’s ver-

 

. /Varburton anfänglich berücken liefsen.

'fuchte.. Noch ehe er diefe Schule verliefs, Narb fein

älterer Bruder, und diefem Umitande verdankte ‚er feine
nachmalige Erhebung; da auf ihn als Nachgebormen fein
Vater fonft den Aufwand nicht hätte- machen können,
ihn erft auf der Univerfität zu Dublin, und dann im
Midd'e Temple -zu London’ in der Vorbereitungsfchule
der Rechtsgelehrten ftudieren zu laffen. B, war kein
WVerächter des frölichen Lebensgenuffes und mufste da-
her, da die Wechfel von feinem Vater nicht immer zü>
reichen wollten, oft, wie die Engländer ‘zu (agen pfle-
gen, einen Wechfel auf feinen Witz ziehen (to drai
upon his genions). Er verfuchte es anfänglich mit Ge-
dichten. Aber der brittifche Cicero vermochte {ich eben
fo wenig indie Feffeln des Verfes zu fchmiegen, als der
römifche. Weit beffer glückte ihm der Verfuch, den
bewunderten Sophiften Bolingbroke fo täufchend in fei-
ner Manier nachzuahmen, ‘dafs fich felbft Cheflerfield und
Es erfchien
nämlich 1756 eine kleine Schrift : - /indication of wätural
Society. ‚So (ehr auch der Anfang derfelben blöfse Ironie

' zu verrathen fcheirit; fo bittker Ernft fcheint es dem

Verf. in Verfolg der Schrift mit der Blutlifte aller durch
die Vereinigung der Men(chen zur bürgerlichen Gefell-
fchaft erfolgten Kriege‘ und Metzeleyen zu feyn,
Er multiplicirt zu dieler Abficht 36 Millionen. mit 1000,
und fo bringt er die Summe aller‘, Ceit gefchichtliche
Überlieferung uns Kriege erzählt, durch Könige: und
Erobererer erfchlagenen Men(chen heraus. Eine (chau-
derhafte Lobrede auf Menf{chenverein! Burke wird
auch, fo wie er mit ungewöhnlicher Belefenheit aus den
Annälen der Welt fein Exempel auszieht, immer hefti-
ger in Verabfcheuung der kriechenden Sykophanten;
die den Machthabern den Kriegsruhm (o fülßs vorfpie*
gein, und es ift freylich um fo auffallender, dafs eben
der Mann 40 Jahre fpäter die letters on the regicide peace
fchreiben ,„ und durch wiederholte Aufrufe zu einem

'Vertilgungskrieg gegen Frankreich diefes Blutregifter

felbit fo fchrecklich vermehren könnte. Man vergleiche
die treffende Vorrede , die ein warmer Freund der
Menfchheit wenige Wochen nach. feinem Tode zu diefer

Vindication mit Rückficht auf dicfen Abfall von feinem“ |

eigenen. Glauben ins Monthly- Magazine 1797 Septembr.

S. 178 einrücken liefßs,. Damals bey ihrer erften Erfchei-
@) HM aung
‘5

see

 
