En ww
20 ALLG. LIT
bäude nd die (
gemeine Kegeln der Zufammenftellung der Zimmer
einem Gebäude und ganzer Gebäude in einem Ge-
“höfte. Von’ Unterfuchung des Grundes einige gute
Bemerkungen ‚aber nichts Volltändiges. "Wenn man
mit dem Keller nicht tief genug.in die Erde gehen
kann, ‚fo: wird empfohlen, die Seitenwände des Kel-
lers von Steinen über der Erde hoch genug aufzufüh-
N 1 5; auf fie (tarke eichehe Balken , auf diefe Bohlen,
‚hi af dfere 1.Fufs Loch Lehin oder Thon und dat.
über einen Eftrich zu legen. Dies würde doch wohl
nur bey fchmalen Kellern, über welche die Balken
nur kurz frey liegen, fo gemacht werden Können,
Auch würde die Be ratur, wenn einzelne Balken
chadhaft werden und mit neuen verwechfelt werden
müffen, viel Mühe, Zeit und Koften verurfachen,
Drehen Kappengewölbe fcheinen dem V£..
nicht bekannt zu feyn. Von der Stärke der Widerla-,
en ‚d von der Conftruction der Gewölbe nichts
‚Gründliches und Vollftändiges, Mit einennmale fieht ?
man 6.182 fich mit Beantwortung der Frage: Has
nd für Mittel einzufchlagen, um. in. einem Lande fo-
wohl in den Dörfern als in den Städten gute Handwerks-
Teute zu erhalten? überrafcht, Viel gute Vorfchläge,
von denen aber. wohl wenige ausgeführt werden
inöchten, ‚Das achte Kapitel, welches überfchrieben
it: We dir Raum der wirthfchaftlichen Gebäude nach
der Gröfse der Grundflücke für alle Bedürfniffe mufs ein-
etheilet werden, handelt ziemlich verworren von der
usrechnung"der Gröfse der. Wirthichaftsgebäude und
von deren Zufammenfetzung, von der Zubereitung ‘des
"Moörtels, von Abiteckung und Aufführung der Gebäude,
_ and von den Dächern. Obgleich hier viel gutes und
richtiges vorkommt, fo haben wir es doch in andern
Büchern fchon beffer, volltändiger und ordentlicher.
Hr. S. meynt der Kalk verliere bey der gewöhnlichen
Löfchung in. der Pfanne durch die Verdunftung viel
wvön feiner Bindungskraft und hält folgende Löfchung
für beffer: in einer tiefen Grube wird eine‘ 3 Fufs
hohe Schicht Kalk geworfen, eine hinlängliche Quan-
zitär (?) Waller aufgegöffen , eine Schicht teinen San-
des aufgefchüttet. Sodann diefes.alles fo öft wieder-
holt, ‘bis die Grube voll ift. Das neunte Kapitel: Von
dem inıwendigen Bau eines Haufes. Zuförderit einige.
recht gute in andern Baubüchern nicht anzutrefende
Bemerküngen und Vorfchriften, z.B. , dafs alle Lehm-
arbeit, wenn fie vor Winters (in Deutfchland) trocken
werden foll, im Monat Julius fertig feyn mülle; dafs
man , um ‘das Ueberrauchen .der Rauchfänge‘ in den
Küchen zu hemmen , um den Rauchfang einen Canal
von Bretern oder Blechen, 8 Zolle weit, deffen un-
terfte‘ Wand -mit vielen Löchern verfehen feye, legen
und’ in denfelbea einen andern folchen ı Fuls weiten
Canal, .deffen eines Ende durch die Wand der Küche
ins Freye fich öffnet,‘ führen folle, "damit die kalte
vos. aufsen zum Feuer herbeyftrömende Luft den
Rauch zurückdräuge; u.f.w, . Aber falfch ift die Be-
merkung, dafs es gut fey, die Schörnfteine in der
Mitte ihrer Höhe zu erweitern oder auszubauchen,
gann wieder zu verengen, und trichterförmig erwei-

 

 

ERATUR:- ZEITUNG
Anwendung der Matertalien gelehret. AU-

tert bis übers Dach hinaus: zu führen. Wenn fölche
‚Schornfteine nach des Hu, S. Erfahrung gut gezogen
haben, fo ift, diefes, der letzten trichterförmigen Er-
weiterung, nicht aber dem Bauche in der Mitte, zu-
zufchreiben. Hienächft von der Verputzarbeit,, zu
kurz. Vom der Küche, wo die Canalherde, die fü
‚Viel Töpfe verderben, dafs dadurch die ganze Holz-
erfparung. drauf gehet, aber auch:noch ‚ein neuer
Herd, ‚der wohl. gut feyn dürfte, ‚empfohlen wer-
den, . Von Brat- Stüben- und won Backöfen, von .
Flachsdarren , von Rauchkammern, von der Tifchler-
arbeit, Glafer- Schmiede - Schloffer- etc,+ Arbeit,
von Abtritren, der Miitgrube, von Viehfchwemmen,
von Brunnen ift zu kurz gebamdelt, . Endlich folgen
noch Bemerkungen vom Baue.der Scheune nach dem
Riffe, und von. Verfertigung und Ausbeffetung der
Scheuntennen. ‚Das-zehnte Kapitel: Von einem Gebäu-
de, das man von Holz werfertigt und. was man zur
Dauerhaftigkeit. deffelben: zu beobüchten hat, Wieder
ziemlich verworren : einiges Gute; nichts V -1ftändi-
ges, überhaupt nichts, wäs nicht anderwärts fchon
beffer gelehrt if. Das eilfte Capitel; Von Lehmwär-
dew zu wirthfchaftlichen: Gebäuden, nämlich Wohnge«
bäuden;  Scheuern und Schaaf flällen. Die Verfer gung
fogenäntiter Wellerwände aus vermifchtent Stron und
Lehm wird ausführlich ‚befchrieben. Hierauf fchik
dert Hr. ‚SS. fein Verfahren bey Erbauung ‚der. Stroh-
dächer, um diefe feuerficher zu machen.‘ Die Spar«
ren warden zehn Zoll weit belattet,. die Latten mit
Zöpfen aus: Lehm und Stroh vom Forite an bis auf
die Aüuffchieblinge hernieder dergeftalt umfchlungen,
däfs die ganze Dachfläche zugedeckt ward; wo Grubem
blieben, wurden diefemit Strohlehm ausgefüllt ; dann -
ward die ganze Dachfläche + Fufs dick mit Stroh-
Jehm, “der mit Rindsblut angemacht worden, über-
zogen und'diefes felt gefchlagen.' Alsdann wurden
in einem Abftande von ı Fufs von diefem Lehmdache.
von unten.bis oben hinauf dünne Sparren. gelegt, im
Forfte zufammen gefchleift, und unten auf hölzerne
Unterfätze geßellt , auf weiche fie mit,hölzernen Nä-
geln an die Auffchieblinge befeftigt wurden.  Diefes
zweyteGefparre ward dann wie gewöhnlich mit Stroh
gedecket, und der Zwilchenraum zwifchen beiden
Dächern: auf den Giebeln mit Lehmfteinen zugtmauert.
Da eine folche Bedachung aus einem doppelten Dache,
einem Stroh - und einem Lehmfirohdache, beitehetz
fo mufs fie theils das Gebäude anfehnlich belaften,
theils farkes Holz zu dem Sparrenwerke und Dachftuh-
Je erfodern , theils beträchtlichmehr Koften, als ein
gewöhnliches Strohdach ; abgg freylich iftes ungleich
feuerlicherer, Das zwölfte Kiel: Wie Gebande von
Lehmbackfleinen aufzuführen find. Gut: ‚Iusbefondere
wird ein 60 Fufs langes und 36 Fufs breites Wohnge-
bäude von zwey Stockwerken, welches Hr, S. vor 20
Jahren auf einem Landgute‘ des Hn. von Tüngen bat
erbauen Jaffen, umfßändlich befchrieben. - Diele Be-
Achreibung wird denen, welche fich noch von Lehin-
patzen zwey Stockwerk” hole Mauern aufzuführen
fürchten, / alle Zweifel benehmen. ‘Hierauf eine Ad-
weifung; Lehmfchindeldächer zu bauen, wiewoll {|
nicht

 
