 

 

 

 

“365 - 1 * = ee

gültig an-‚und; aufzenehmenst.) für die Berühigüng der
Sterbebäu in

diger und Ärzte, mit diefer Vorfchrifs bekannt, werden
ab diefe Gelegenheigdureh Rarh rund, That wohlthädg
zu werden %icht verfäumen ,” und; den erfien‘. ‚wird des-

halb. die ‚Belehrung, des Verfaflers über ‚die. Art, wie

man. gültig‘ 4eßtire,, ohne, Zweifel. fehr, „erwünfehts feyn,

So wie die beygefügten Formulare mig den nach Lage der
"Umflände nöthigen Abänderungen, ohne:Gefahr gebyaucht.
werden können. Aufser den Geifllichen wird? ‚diefes
Werk aber ‚auch andern Layen in der Rechtswiffenfchafe,
welche, ohme Rechtsgelehrte zu ‚Rathe zu ziehen, tefti-
‚ren ‚wollen, ein ‚angenehmes Gefchenk. feynr und’ Ge
“werden Gch über die Erfodernifle güldger. letztwilliger
Verordnungen hinlänglich unterrichten , um verfchlof-

fene Teftamente ohne Beyhülfe ‚eines, Congipienten ent- }

werfen zu können.”, Ach aim Arab

  

In der Micha 5. Mefe 2797. erfchienen .i in meinem
Verlage folgende Bücher: 4.

Bie /taljenerinm oder der Beicht(tuhl der (ehwarzen Büt-

” fenden; aus dem Engl“ der Mi(s Radcliff, von der
. Überfetzerinn der Udolpho’s Geheimnifle, .ıter Band,
16 gr.

Schmalz, Theodor, Engyclopädie der. Cameyalwifenfchaf-

“ten, zum, „Gebrauch akademifcher Vor efingen: x 8.
16 gr. 8

Liebeskind, I. H., Untergicht Aller. die. innere ind’ äu-
fsere’Erfoderniffe fetztwilliger Verordgungen?nach den
Vorfchriften des. Allgem. Preufs, Landrechts. 8. 10.gr,

v. Hippel, (Verfafler der Lebensläufe-in; ‚auffteigender
Linie) Beytrag über Verbrechen. und "Strafen. Zwey-
te unveränderte Aufl. 8? g.gr. .

Georgi, I. G,, geographilfch - phyfikalifcherand, natur-
hiftorifche. Befchreibung, des KRuffifchen Heichs:, 3ter Bd.
Überficht, der bisher bekannt gewordenen Natürpro-
ducte, ıte Abtheil.” 6 gr.

Schulz , I., kurzer Lehrbegriff der Mathematik, ıter
Band; auch unter dem Titel:
der Arichmetik „. Geometrie , Trigonometrie und Land-

 

mefsKunft.** Zum Gebrauch der Vorlefungen.upd auf.

Schulen. Mit Kpfrn. u. Tabellen, gr.'$; ıRthl£. 8 gr.
Lauska, Fr, Sonate pour le Pfano- Forte. 20 gr.
Friedrich Nicolovius.

 

Allen‘ Altern, Schullehrern und Jugendfreunden zeis
ge ich hiermit an, dafs nächftens in meinem, Verlage
etfcheint: hd

Mangelsdorfs, K. E. vorbereitende Übungen zum

Aufmerken ünd Nachdenken für junge Leute von.}
wenigftens zwölf Jahren, ein Schul und Fami-

lienbuch, 8.
Der durch feinen Hausbedarf aus der allgemeinen Ge-

Schichte und durch vicle andre Werke allgemein bekann- ,

te und beliebte Verf, liefert hier-ein neues; -welches» »ge-
wifs Jedermann eine angenehme Erfcheinung feyn wird,
Die Sulzerifchen‘ Vorübungen hrnd ein bekanntes Buch,
Ge haben viel Nutzen geftiftet und ftiften ihn noch: zu

>
v

TH Fällen vortrefflich. geforgt(, Pre-

 

„Kurzer Lehrbegriff _

 

jchem. Zucht Ajeßee- Buch’ won: Verf befimme:

a es auch, mit 0 Be Mh ron Far tin ung
gleich zweckmäfsig gefchehen ift, wird jeder Lefer .fic]
überzeugen können. | an et hierin übrigens hichtss
:wasrin. jengme,S ifks „Techn glaube, ‚nicht nö-
Ahig zu, haben, zoch mehreres- hinzuzufügen» ‚uum das
„Publicum, fchon voraus darauf.aufmerkfam zu ‚machen;
u. ;Erledrfch Nicolovius,
A a N a

ya d Ö 455 1008

‚Nerfüch‘ eines! fafelichem_Grundrimes‘ (den Redits-

Syria

  
   

"und PAichl
und gebildeterm Jugend‘ in Schulen und' bey; der

© Käuslichen Keeune 8. ‘ Königsberg), bey Fr.
« Nicoloviuy, 34%

 

 

auf eine‘ wirklich: faßsliche Arbfür die Jugend’ vorzu
“gen‘, verdient‘ allen Böffälly um Lo Weit mehr, dasfich
“der: Vortrag durch Deidlichkeit'und erföderliche Wäs

empfiehltr “Lehrer und ‘Lernende werden Lich diefer
Schrift mit» Nutzen bedienen, und überhaupt ’alle, die

‚dem Studium‘ größerer Werke über. diefen. Gegenftand,

/entfagen, müffenr, - fich‘ doch: aber” von den kritifchen
«Grunäfätzen' der * Moral ;"* “auf eine “anfchauliche, ‚und
‚Jeichte Art zu Mnrergichten Wwänfchen:

> Am ur. £ A

 

Ast

din ae “Theodor

7 SErafen.” 9.

 

nr Beylr
gsberg, bey Fr. Nicolovius, Op

 

Diefe Schrift erfchien {fchon‘ vor einigem Jahren ohne ı

‘ Namen des Verf. unter dem-Titel: „ANachricht die von
K— fche Unterfuchung betreffend.“ Da fie wegen des
"Titels, der blofs Tocales Intereffe verfprach , damals nur
"in wenige Hände gekommen’ ift, fo hat der Verleger ihr
jetzs,öbigen neuen Titel beygelegt, weil fie nichts we-
niger als Tocal und fowöhl: für jeden Juriften als auch

‚Philofophen von der gröfseften Wichtigkeit ift, Origi-
nalität‘, Fülle der Gedanken und des Witzes | und Kraft )

des Ausdrucks erinnern auf jeder Seite an, die Lebens-
1äufe in "auffeigender Linie und, an mehrere 'geiftreiche
Werke des Verfaflers; ‚es wäre zu. wünfchen, dafs fie
jetzt in diefer neuen Geftalt. von mehrern gelefen und

“ beherzigt werde,

y
| ——

Politifche Fabeln’vön- Chr. Aüg, Fifcher. 8.1 Rö-
"nigsberg,. bey Fr. Nicolovixs. x8)gr.

Der Verf. diefes fauber gedruckten Werkchens ift
fchon durch die fchöne Schrift über Genf undıden Gen:
ferfee und durch, mehrere Arbeiten ‚rühmlichft bekannt,
In ‚dieferr Schrift, giebt er einen Verfuch „4 politifche
JVahrheiten,. wie,-Ge die Gefchichte des Tages. reichlich

an die Hand giebt, in einer bildlichen‘ Einkleidung, je-

dem, der Ge beherzigenzwill und kann, an.das Herz zu
Jegen. Möchten fie‚doch da Wurzel fchlagen, wo fe
einmal Früchte tragen ‘können! Dielen fchön gedich-
teten Fabeln kann es keinesweges an Lefern fehlen,
da fie die interefantelten Gegenftände unfrer Zeit be-
‚treffen, und fich fchon dadurch alfo} felbit zu denen,

@) 52 den

enlehrei“) Zum Unterricht der reifeen

Sb En
‚Diefer Verfuch, die Möral nach keitifchen Principe

866°

 

 

 
