437
Römern und Itatienern durch Nächbarfchaft, Religion
and Kriege während mehr als-7 Jahrhunderten lernte,
"viel.voraüus vor neu angekommenen afiatifchen Noma-
‘den haben mufste, verfteht fich von felbft. Die alten
Ungarn‘ bauten keine Städte und Feftungen ; dies tha-
ten aber auch die Deutfchen erft fpät’genug.‘ Wozu
Maizern', wenn‘ Erdfchauzen (Földvärsk)! vor Erfin-
dung der: Kanonen hinlänglich waren? Und folcher
Erdfchlöffer gab'es in jedem Comitat (Schlofsdiftrict,
Värmegye) wenig ftens eins. Weit zweckinäfsiger und
willkommener fcheint uns die von Hn. S. gegebene

rläuterung des Worts , Horde (S. 236'f.) welches’ ei-
gentlich ‚ohne. 4 ‚alfo ‚nur. Orde ‚gefchrieben ‚werden
follte; ‚und des Worts Wefh. Vebrigens (timmen wir
Hr. Sı bey, wenn, er „die Angaben der Wandchroni-
ken über die Erbauungsjahre der einzelnen fächfifchen
Städte-S. 208 nicht für gewifs hält,

Zweyte. Unterfuchung. Kriegsruhm und Munici-
pälregiment‘ der deutfchen, Nation im Zeitalter vom
Ju 1140— 1300 in welchem von ihr Colonilten nach
Ungarn und Siebenbürgen auswanderten, Hier aber-
mals die unerwiefene,.Behauptung: vor Stephan hät-
te kein Ungar Siebenbürgen Betreten, Stephan und
feine ‚königliche, Nachfolger hätten es durch. Erobe-
zungsrecht, befeffen,, und. verfchenken können, an
wen fie wollten, \,..Der, Unterfchied bleibe nur, dafs
Deutfche über ihre, Schenkung Brief. und ‚Siegel auf-
zuweifen haben, , Ungarn aber ‚nicht. (S. 241) Ein
fächfifcher Commentator fetzt ‚noch hinzu: die älte-
en Schenkungsurkunden des* ungrifchen, Adels in
Siebenbürgen gingen. nur bis Bela IV hinauf (1I St.
p- XVI). _ So zieht Hr. S: aus feinem hiftorifchen Irr-
thum ,, den wir.oben aufgedeckt haben, noch dazu
folche falfche. Rechtsfolgen ,, welche erbittern könn-
ten, wenn fie nicht wegen ihrer Grundlofigkeit ohne
Erfolg feyn müfsten: fo wie Von’ der andern Seite es
lächerlich ift, zu behaupten, dafs die Deutfchen blofs
zur Arbeit und ’Abgabenleiftung‘ ins Land ‘gerufen
worden wären. Nein’ fie wurden gerufen, um'alle
Vortheile ‚einer cultivirtern Nation in Künften des
Friedens und des Kriegs von ihnen’zieben zu können.
Unter diefe Vortheile gehörten‘ natürlich atıch Mimnici-
palverfafung und bürgerliche Gewerbe: Waruamlern-
ten, frägt Hr.‘ S.; die‘ Magyaren , "den“Deutfehen
Hicht nach und nach diefe bürgerliche Ffeyheit/und
Gleichheit ab? Warum wurde ein Theil‘der anfangs
durchaus freyen ungrifchen Nation zur mifera'con-
tribuehs' plebs herabgewürdigt? Zur Antwort dient
eine andre’ Frage: "warum modelte‘ fich ganz Meklen:
burg und Weftphalen nicht nach"dem Mufter vom Lü:
beck und Hamburg‘? Allerdings“ "haben bisher‘!die
ünkrifchen Gefchichtsforfcher die Kiebey angewende-
ten Unterjochungskünfte.nicht aufgedeckt ; wenn dies
aber gefchehen foll, fo mufs die erfte Schuld den
deutfchen Dragonerbekehrungen des K. Stephans bey-
gemeffen werden, (S. oben). tete

Dritte Unterfuchung. Allgemeine Nachricht von
deutfchen Colonien in Ungarn und Siebenbürgen un-
ter der arpadifchen Periode in chronologifcher Ord-
nung. Das, was Hr. S. von Claufenburg fagt, hätte

© No. 55." FEBRUAR 17984

X

438 |

aus Ederi Schefaeo verbeffert und vermehrt werden
können. Sonft-ein. fehr lehrreicher Auszug aus Ka-
tona und ändern. (Bey S. 214 müffen wir bemerken,
dafs fromfzed Nachbar. vom fawifchen, fuffed abftam-
me und. bey S.. 291, dafs unter Cfocholay nicht Gott-
fried, fondern: God{chalay „/ zu verftehen, fey). ‚Das
Wort Nimetz Deutfcher,, hätten die Slawen von Ni
fımm hergehelt,. weil Deutfche unter Fremden, um
ihnen nicht durch Fortplaudern in ihrer deutfchen
Sprache unverftändlich und läftig.zu feyn, ftumm zu
feyn pflegten, und durch Zeichen redeten (eigentlich
weil Deutfche fich hart zur (lawifchen Sprache beque-
men; /zE., die Beamten in Galizien).; Diefe Unter-
fuchung liefse fich übrigens noch durch viele unbe-
nutzte und üngedrückte Privilegien deutfcher Coloni-
fen und Städte in Ungarn vermehren, - Z.E. Das Pri-
vilegium ‚für Raab Ahofpites Regis de Jaurino vom J.
1271 für die er /pites de.Szamobecz fo von Bela IV etc,,
welches wohl ein würdiges: Thema. für einen ungri-
fchen Gefchichtforfcher wäre, 1! | ei
Vierte‘ Unterfuchung, Unterhandlungen. mit ‘dem
deutfchen Orden über Burzenland,. in den Jahren
1211—1224- Eine brauchbare Zufammenftellung aus
Dregez, aus dem ungrifchen Magazin IV. und fieben-
bürgifchen Quartalfehrift III ‚(Bey S.312 if gelegent-
lich zu bemerken, ‚dafs Priftlaldus, d.h. in alten Ur-
kunden ein Exeqüent' oder. Vollzieher ‚gerichtlicher
Sentenzen und Befehle; nicht..herkommt‘ von‘ ‚Per,
Aoldo „. litis diribitoreg weil,er kein Richter war, fon-
dern’ von/ prifloit, flawifchudabey itehen, afifens,
Satelles). ; Z
Fünfte Unterfuchung. -Unterhandlungen mit dem
Johanniterorden über N KEMADIEN ‚im J..1247-. Hr. S-
kann mit, den Grenzen Kumaniens nicht zu ‚rechte
Kommen;;- hier alfo ‚etwas. zu. ihrer. wahrfcheinlichen
Abfteckung. Cumanien heifst hier die ganze Moldau
famt einem Stück von der Bulgarey.bis zur Städt Scar-
dona am Meer; ‚einer Stadt „die, mit, dem ‚Keutigen
Iitropel am Pontus eins zu feyn fcheint: fo wie wir
auch das in der Schenkungsurkumde verftümmelt ge:
nannte praedium Peczath,y in dem bulgarifchen Becze*
tia oder Belziatia wieder finden... ( Stritteri-Bulg
beymiS. 774 u. 775): ‚Die Johanniter, yerloren ‘dies
Land'1264-dürch bulgarifche, Uebermacht; weil fie
zur Vertheidigung- eines fo grofsen Erdürichs nicht
flark genug waren, d A
_ Sechfle Unterfuchung. . Emigranten. aus Spanien
arigefiedelt-in Südfrankreich. unter Carl dem Grofsen
feit 760. Hiebey-aüch: eine allgemeine, Theorie von
Colonien und ihrem Grundeigenthumsrecht , die nach
unferm Ermeffen dahin ansgeht, es-zu rechtfertigen;
wehn eine Colonie.in fremden, Ländern einen‘ Stats
in Statw, ıobfchon- der! Oberherrfchaft ‚unbefchadet
(S.376)s. ftiften. will. — Die alten, Römer; folgten
einer andern Politik, einem andern praktifchern und
„„richtigern Grundfatz: fie litten keinen Statum in Sta-
tu; fie verfchmolzen gern alles Eroberte. mit #ch,
romanifirten alles. Was hat jetzt den Vorzug, die
Herrman(tädter neue Theorie, oder die graue, ruhm-

volle römifche Praxis? Nöthig und bey den Römern
liiz auch

 

 

   
  
