 

* als Wohlchäters

ACETON EEE SEE

ner änfsern ‚Autorität bedürfen ‚könnte. — Aufser
der Vorrede erhalten wir hier ‚nur das ‚erfle Kapitel
mit den Anmerkungen.  Diefe find von doppelter
Art. Die erften befchäftigen fich mit dem Inhalte,
die andern mit den Worten des Originals. In jenen
wird der Charakter des &wv (Hr. H. überfetzt es der
arge Schalk) in ‚ein ganz neues Licht geftellt, und
die Zufammenftimmung der einzelnen Züge mit dem
gegebnen Begriff ausführlich gezeigt. In diefen wer-
dern einige falfch verftandene Stellen grammatifch
erklärt , einige Verdorbenheiten angezeigt, und vor-
züglich die Verfetzung eines Comma aus, überzeu-
genden Gründen dargethan.' — Den Reft diefes Hef-
tes füllt die Abhandlung des Dionyfius von Halicar-
nafs über den Ifocrates an welche der Ueberfetzer

r. Fr. Schlegel) mit einer Nachfchrift begleitet hat,

KLEINES

Berlin , im Verlag des Hal-
Quellen der Vater-
er vorzüglich vom Soldatenftande,

“  VenmıscHTE SCHRIFTEN.
Zifchen Wailenhaufes : Verfuch über die
Jandsliebe. beym Brandenbur,
Eine Abhandlung (‚) vorge‘ ‚fen am Geburtstage des-Königs (,)
der Garnifon - Schule zu Landsberg an der
Warthe, den 25 September 1797, von G. B. Gerlach , "Feld-
rediger beym' Dragoner Regent von Katte. 1797: 72 S. 8.
in Auffatz , der dem Herzen des Vfs., feiner Humanität, uni
feiner liberalen: Denkensart die gröfste Ehre macht, Weit ent-
fernt; jeıre einengenden Vorurtheile für eine Provinz, oder ei-
nen Sıand zu predigen, welche die Köpfe verfinftern und je-
der beffern Erkenntnifs den Eingang‘ verfperren , indem Ge die
Herzen mit einem ungegründeten Stolz aufblähen , fucht er nur
feine Zuhörer durch eine richtige Schätzung der wahren Vor-
sheile ihrer bürgerlichen Verhältniffe in der Zufriedenheit mit
ihrer Lage und der Anhänglichkeit an ihren Stand und ihr
“Vaterland zu befeftigen, ohne welche unter keiner Regie-
rungsform gute Bürger und treue Diener -des Staates gebildet
werden können. .Mit einfachen aber eindringenden. Gründen
begegnet er.dem unzeitigen Eifer des Reformationsgeiftes , in-
dem er zeigt, dafs eine weife Regierung nur durch uneinge-
fchränkte Toleranz und durch eine vorzügliche Sorge für die
fittliche Bildung der Menfchen der beffern Aufklärung Gele-
genheit geben müfle, ihr wohlthätiges Licht zu verbreiten und
die Bürger den Reformen , welche ihre Exiftenz verbeffern kön-
nen, entgegen zu führen. }

Von der moralifchen Seite betrachtet, wird diefe Rede ge-
wifs den allgemeinen Beyfall aller guten Bürger ärnten ; als
Kunftwerk dürfte fie die Foderungen‘des Kenners nicht fo un-
bedingt befriedigen. Es wäre unbillig, von einem fo kurzen,
und unter dem Zwang einer .äufsern Veranlaflung gefchrieb-
nen Auffatz Vollftändigkeit zu fodern, aber was ihm hier ab-

 

Druckfehler, Nr. 73. S- 581. Z. 3u und S. 582 Z. 16.
van Mamw’s lies van Marum'’s.

 

AL Z. MÄRZ 1798

darbieten, wenn es nach folchen Gründen noch ei:-

   

a

vr N US

in welcher er einige Ideen feines Autors weit
führt, und. was dem Urtheile deflelben. zur V
digkeit fehle ‚‚andeutet. ‚Er zeigt, dafs es ie
ficht des Diony/ius nicht war, alles zu erfchöp!
was fich mit den Kenntniffen feines Zeitalters in
künftlerifcher Rückficht über den Ifocrates fagenliefsz
fonderu nur den ifocratifchen Stil, die ifocratifche
Kunftprofa , ;nach den bewährteiten Kunfilehren, zu
würdigen. Von den manaichfaltigen treffenden und
geiftreichen Bemerkungen diefes Auffatzes, vorzüg-
lich über die Verfchiedenheit‘unferer Anlficht der ifo-
cratifchen Sprache und der, welche Dionyfius, t
können wir. hier nnr das Dafeyn anzeigen,

  

 

hoffen, ‚dafs der Vf., deffen. originale Betrachtung
des. Alterthums fo viele neue Ausfichten verfpricht,

einzelne intereffante Andeutungen in
ter ausführen und entwickeln wird.

   

‚der Fol

CHRIFTEN. ‘
‚chen mufs , follte er ‚durch Gediegenheit und Reffe der Po G

anken und dürch Vollendung der Form ‚erfetzen, Die Spra«
che ift einfach und edel, ob ‘gleich. hier und da nicht NEO
gifch richtig, (z. B. 8. 8. Refultate (doch wohl des Nachden-
kens ?) über einen Gegenftand ; — oder 8, 29. Verbeßlerungen,
die diefen Charakter BCprügn (?) an fich tragen, u. dgl.) und
nicht überall find die Gründe genug darcheschtn. ja zuweilen
(wie $S. 17- und 18. bey der Vergleichung des Brandenburgers
mit dem Schweizer; oder: S. 43.» bey dem aus den Schriften
des Grafen, von. Herzberg he na Beweife) nicht ein-
mal ganz richtig: | VVas man aber am meiften vermifst , ift di

gefällige Ründung des Ganzen und die Kunft der ungezwung-
nen Uebergänge von einem Satze zum andern, Wahrf(chein-
lich wurden bey der öffentlichen Vorlefüung diefe Mängel durch

 

 

die perfönlichen Eigen(chaften des Redners verfteckt, und man
fieht auch aus der, dem gewöhnlichen Schreib; üch zuwi-
der laufenden , Abtheilung der Redefätze, dafs diefe Abhand-

Jung zunächft für die Declamation entworfen war; (z. B. S.
35: „der Werth guter. Gefetze, (Comma) ift dann fichtbar,
wenn — —— und mit ihrer Macht , (Comma) den Hinderniffen
ein Damm entgegen fetzen, ‚welche — — — — Nur fein edies’
Herz, (Comma) verwandelt Verachtung — — u. f. w.) Um
das gröfsere Publicum zu befriedigen, würde fie einer fren-
gern Feile bedurft haben , atıch hatte alsdann vielleicht ‘die al-
Jerdings ungleiche Schreibart: verbeffert werden können, wel:
che in der Note 8. 1.,. durch das fehr gemifchte Auditorium
entfchuldigt wird. — Dech der Zweck des Vfs, war edel,
dielen hat er gewifs erreicht, wenn er auch hin. und wieder
mehr , als-unumgänglich nöthig war, das Schöne dem Nützli-
chen aufgeopfert haben Tollte.  Dafs‘ der Ertrag feiner Schrift
zum Belten armer Soldatenkinder angewendes. wurde , ver.
fchwieg feine Befcheidenheit, 3

A

 

 

 

Batt. Kothmacheude lies rothmachende. Nr. (78. 3. 618. Zu 17. üatt

A SEE

 
   
  

SE
