   

 

Numero 16 0A ; . &ar

A

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

X

Sonnabends, den 13. Janwar 1798.

ih
}

% ’
x

 

A I „hebliche Auffchlüffe über'den Geift derfelben zu fit-
% U PHIL 0OSOPHIE. „den und geben zu können, Verzicht thun müffe.“

; a N Ohne diefes Uftheil anfechten zu wollen, wozu Rec.
- GÖTTINGEN, b VaRdenbuch AROnpechts ha kein Recht hat, wünfchte er doch, der Vf. möchte
; u der Gefchichte der Sophie; A Gottlieb Buhle, jene Philofophie nach eigner Anficht aus den Quel-
Literatur derfelben A ok. Gottlie| ” Jen ‚unabhängig‘ von jener Darftellung , entwickelt

“ ‚Zweyter, Theil. 1797: 575 5- 8- ' haben. Denn jeder Forfcher bringt doch feine eigne

; { N "Denkungsart und Anficht mit zum Studium eines al-
N | Det hatte anfänglich für diefes Lehrbuch drey ;0y Philofophein, welche ihn zwar in Gefahr fetzt,

Bände beitimmt. Wenn diefe Berechnung auf” manches zu überfehen , und manchen falfchen Zufatz
einen beitimräten Plan fich gründete, fo müfs diefer ;, denfelben hineinzutragen , aber auch den Vortheil
geändert worden feyn; denn diefer zweyte Band be- verfchafft, verlteckte Eigenheiten deflelben an das

| greift nur das Platonifche und- Ariftotelifche Syftein,- *T ;cht zu bringen. Gewifs würde daher die eigne
und auch 'das letzte noch nicht ganz, fondern nur Bearbeitung der Platonifchen Philofophie nicht nur
| den theoretifchen Theil. Es werden alfo wenigitens „eye Auffchlüffe über diefelbe gegeben, fondern auch
noch drey Bünde nöthig feyn, um das Ganze zu faf- gen Vf, von dem Verdacht der Bequemlichkeit be-
{ fen. Für ein Lehrbuch zu Vorlefungen würde diefe Fever haben; Uebrigens ift diefer Auszug, wie es
| Weitläuftigkeit nicht zweckmäfsig feyn. Der Vf. er- 71" erwarten war, mit Einficht, nicht ohne eigne
je klärt aber 'in.der Vortede zu diefem Theile, dafs es

in Zufätze und manche genauere Beftimmung der Lehr-
zü: ‚dazu, wie man nach dem Titel und demerften Anla- fätze verfertigt. . Auffallend ift es aber; dafs 5. 402:
nd e fchliefsen konnte, nicht beftimmt gewefen fey. behauptet wird, Plato habe drey Seelenfubjecte an-
fe | Dann ift die gröfsere Ausführlichkeit bey Plato und genommen; woyon S. 140 — 142. 176. nach. Tenne-
E 6 "Ariftoteles, br der stoßen Vie be he mann gerade das Gegentheil gefagt wird. Hatte Hr,
üe ner um die Philofophie, fehr zu billigen. Ihre Le- p° eine andere Veberzeugung , fo hätte er’ fie mit ih-
an- Sensbenhreibang und di a und EEE rem Gründen auch an den angeführten Stellen anftatt
er- > otiz ihrer ; Schriften, Commentatoren und anderer ; er angeben Sollen,

ZEt “durch ihre Philofophie veranlafsten, Schriften nimmt ICH 8
le "einen gröfsen Theil des Raums ejn (bey Plato. 43 5. In der Ariftotelifchen Philofophie fand der Vf.
on | bey Ariltoteles S. 270 —354-), ift aber als Refultat weit weniger vorgearbeitet. Das meilte ift hier die
aus |

vieler Belefenheit und Unterfuchungen eine fehätz- Frucht feines eignen Nachforfchens. Die Darftellung
ges } ‘bare Arbeit. Befonders ift die Literatur der Arifto- derfelben ift daher um fo verdienf(tlicher , da fie im

” | telifchen-Philofophie mit Tleifs ausgearbeitet. Die Ganzen mit kritifcher Strenge und philofophifchem
Le- | alten Commentare find vollftändig angeführt und mit Geifte gemacht ift, und bey‘ fo vielen Schwierigkei-
icht X heilen begleitet, die nicht andern nachgefchrie- ‘ten, die bey weitem noch "nicht alle gehoben find,
sche | ben worden, fondern fich auf cign@& Anficht gründen. "dennoch eine falt durchgängig richtige Anficht von

der- Das gilt auch von den beträchtlichern neuern Schrif- "des Stagiriten Philofophie giebt. Indeffen gefteht
und |“, ; “gen,  Seltenwird man im Falle feyn, diefen.Urthei- der Vf. in der Vorrede mit lobenswürdiger Befchei-
Thei- len nicht beyzuftimmen , wie. S. 278. 279: wo Voigt’s denheit, „was ich hier in Beziehung auf das ganze
etzen | Weberfetzung der ‚Bücher von der Seele unbedingt “„Syftem geleiftet habe, halte ich für nichts weniger
gend s ‚Schötzbar, und die der Ethik von Tenifche Sehr fehler- „als erfchöpfend und befriedigend; es Tiegen zu viele
e Vor haft heifst. Bey der Darftellung der Platonifchen und ‘„Schwierigkeiten in den. Ariltotelifchen Schriften
ogn0- | “Ariftotelifchen Phıilofophie hat der Vf. mit Beurthei- „felbit, nd die Kritik und die Auslegung haben in
üglich | Jung die neuern Schriften benutzt, und in-den An- „Anfehung des Textes noch nicht genug vorgearbei-
nuaC merkungen die äbweichenden Erklärungen der wich- „tet.“ Der Gefchichtfchreiber hat bey diefer Philo-

npfeh‘ | igften Philofopheme angeführt und unparteyifch ge- fophie auf zweyerley feine Aufmerkfamkeit zu. rich-

üfche | ‘würdiget. Der erfte Theil ift meiftentheils ein zufam- ‘ten, auf das Syftem felbit, und auf den Ideengang,

mengedrängter Auszug.aus Tennemann’s Syflem der "defen Erzeugnifs jenes iff, Indem der Vf. jenes dar-
_ "Platonifchen Philofophie, weil fe in diefem Werke, ‘zuftellen fücht,, hat er zugleich auch mehrere Bemer-
„wie derWf, in der Vorrede-fagt, „fo gründlich und kungen über das letzte eingewebt, vorzüglich in den
7 wällfeitig erörtert fey, dafs man auf die Hoffnung, ‘Anmerkungen; aber von diefer Seite ilt doch noch
durch wiederholtes‘ Studium der Quellen neue er- am wenigfien Genüge geleiftet. ‘ Der Grundrifs des
N "4; L. Z, 1798. Erfler Bond, Q Syftems
