HA

a . ‚ No. 8. JANUAR 2798. 62

 

‚Hiow', deren‘ MögKehkeit auch fchon durch das prak-
tifehe Sollen‘ potulirt wird geht das: Gefchäft des
Phiifofaphen in. der W. L. an. — , Das, ‚woran fich

“ diefer (A und woraus. ?r das zu Erklärende zu er-
klären ‚verfpricht, ift-das Bewufstfeyende , das Subject,
“welches er fonach rein von aller Vorftellung, des Seyns
auffaßen müfste, um-in demfelben den Grund Ss
‚Seyns, für daffelbe, aufzuweifen. — Aber dem Sub-
jecte. kömmt;, wenn ‘yon allem Seyn; deilelben und
für daffelbe abfirahirt wird, nichts zu „als ein. Han-
deln. ES ift insbefondete in Beziehung auf das Seym
das Handelnde. In feinem Handeln mülste er es auf-
faffen; und von . diefem Punkte geht das Object ,-das
7 der Philofoph ‚beobachtet, an. [Das Ich, als Object des
meinen Selbfbewufstfeyns’, 11, in wieferne ‚es han-
den, und handelt, in wieferne es ift.. Das Ich, das
- der Philofoph ins Auge fafst, ıft nur allein‘, in wie-
ferne es’ handelt, und nur dadurch, dafs es han-
‚delt.] — Die Grundbebauptung des |’hilojophen,
als folchen it: „fo wie das Ich nur für fich felbft Seys
entftche ihm zugleich nothwendig. ein Seyn; aufser
ihm ‚“ der Grund des Letzten liege im Eriten, das
"Letzte fey durch das Erfte bedingt. — Um diefe be-
hauptung zu erweifen , nicht etwa durch ein Rai-
Somnement als gültig für ein: Syftem der Eriflenz an
Sich,” fordern durch Beobachtung ‚des urfprüng-
lichen‘ Verfahrens der Vernunft, als gültig für die

Vernunft, müfste ‚er zeigen zuförderft, wie das. Ich

“für fich fey und werde; dann dafs diefes' Seyn feiner
felbit für fich felbft nicht möglich fey, ohne. dafs ihm
zugleich ein Seyn aufser ihm entftehe. — Die erfte
Trage fonach wäre: wie ift das Ich für fch. felbt?

> Das erfte Poftulat: denke dich! confirwire den Begriff
deiner Selbft, und bemerke wie du, das machft ! — Jeder
der dies thue, behauptet der Philofoph , werde fin-
den, dafs im Denkeix jenes Begriffes feine Selbfitha-
tigkeit iw' fich felbfl zurückgehe, üch felbit zu ibrem
-Gegenfland mache. —, Bey diefem Acte gehort dem
zu beobachtenden Ich nichts an, als das Zurückgehen im

5 Sich feibftz alles übrige nur dem Philofophen. Das

© Ich ift urfprünglich für'fich felbft erft, und nur durch
„diefen Act als blofse Handlung ; und nur. für den Phi-
lofophen ift es vorher als Fachun, weil diefer die gan-
ze Erfahrung. fchon gemacht hat , die das zu beobach-
tende Ich erft. unter feinen Augen: machen fol. —
Diefes Ich ift kein Begreifen (das wird ‚es erft durch
«den Gegenfatz des Nicht -ichs;) fondern ein blofses
Anfchaun. — Es_if auch kein. Bewufstfeym, nicht ein-

© mal ein Selbfbewufstfeyn , und lediglich darum, weil

 
  
  
 

ird fortgefchloffen auf einen andern Act, wodurch
licht-ich für uns entfteht. Der angegebene Act
ft blofs ein Theil, und ein mr durch den Philofophen
abzufondernder , nicht etwa ein urfprünglich abgefon-
‚derter, Theil der ganzen Handlung der Intelligenz,
odurch fie ihrBewunfstfeyn zu Stande bringt. — Der
lo ober den angegebenen Act des ichs an-
ut, Ka

nn diefes nur, in wieferne er ihn in fich

en jenen Act kein Bewufstfeyn zu Stande kömmt,

 

 
 
 

„Selber anfchaut, und um ihn anfchauen zu können,
mufs er ib voliziehn, Er bringt ihn willkührlich

=“

 

und mit Freyheit ‚hervor. — In diefem Acte, der
für den Philofophen- als folchen willkührlich und in. der

Zeit , für das Ich aber wrfprühglich und nothwendig >

ft, fieht der Philofoph fich felbit zu; er fchaut fein
Handeln‘ unmittelbar an; Er weifs was er thut, weiß
Er esthüt. — Esentfieht ihm dadurch ein Bewufst-
feyn; denn er fchaut nicht nur.dabey an; fondern
er begreift auch. ı Er begreift nämlich feinen Act
als ein. Handeln überhaupt (wovon er zufolge feiner
bisherigen. Erfahrung -fchon einen Begriff‘ hat) und
als diefe beflimmte — die in: fich zurückgehende Hand-
lung. Was Handeln fey; begreift er im. Gegenfatz
mit dem Seyn; kennt er aber an fich nur durchs An-
‚Schauen. — pniefes Begreifen und Bewufstfeyn-ge-
hört nur-dem Philofophem als dem das reine Ich beobach-
tenden an. Das beobachtete Ich ift in dem urfprüngli:
chen Acte des Zurückgehens u0ch keineswegs fich be-
wufst. Aber. das blofse ‚Zurückgehen, worin es be: '
fteht, ift die Anfchauung, die auch zugleich dem Phi-
lofophen angehört; das KR und gemeinfchaftliche
Glied, von dem. die doppelte Reihe ausgeht, die einer-
feits aus den Handlungen des reinen Ichs als des beobach-
teten, und den Handlungen des Philofophen als des beo-
bachtenden befteht:] Das dem Philofophen angemu-
thete Anfchauen feiner Selbft im Vollziehen des Actes,
wodurch Ihm das Ich entteht, heifst intellectuelle An-
JSchauung.  Dafs es ein Vermögen zu einer folchen An-
fchauung gebe, läfst fich nicht demonftriren; jeder
ırnufses in fich felbit finden, oder er wird esnie kennen
Jernen. Aber jedem läfst fich eine folche Anfchauung
in feiner Erfahrung nachweifen.. . Jeder, der fich ei-
ne Thätigkeit zufchreibt, beruft fich auf diefe An-
fchauung. In ihr ift die Quelle des Lebens und oh+
ne fie ik es todt. — Diefe Anfchauung kömmt aber
nie allein, als ein. vollftändiger Act des Bewufstfeyns
vor; wie denn auch‘ die finnliche Anfthatung nie al-
lein vorkömimt, noch für fich das Bewufstfeyn aus-
macht, fondern beide müffen begriffen werden. Bei-
de find zum Bewufsfeyn unentbehrlich. — Indem
der Philofoph , was in. dem gemeinen Selbfiibewufst-
feyn vereinigt vorkömmt, unterfcheidet , und‘ das Gan-
ze in {eine Beftandrheile auflöft, findet er jene intel-
Tectuelle Anfchauung als Factum ( Thatfache) des Be-
wufstfeyns. Für das urfprüngliche Ich, (und folg-
lich auch für.den Philofophen, in wieferne er felbft den
Act, in-welchem jenes Ich beftehr, vollzieht) ift fie
Thathandlung."— In dem Bewufstfeyn des Sitten-
gefetzes, welches ein unmittelbares Bewufstfeyn ift,
i& die Anfcheuung der Selbfihötigkeit und Freyheit be-
gründet. Ich werde mir dabey durch mich felbft
als etwas, das anf eine gewiffe Weife thötig feyn fo1l,
gegeben; -Ich werde mir fonach durch mich felbft als
thatig überhaupt gegeben; Ich habe das Leben in mir
felbft , und nehme es aus mir felhft. Der Glaube;an
die. Realität der intellectuellen Anfehauung wird
durch. das Gewifen bewährt. — Die intellectuelle
Anfchauung ift der einzige fefle Standpunkt für alle
Philofophie; und die auf fie gegründete Denkart' ift
diejenige,” in der. die Speculation und das -Sittenge-
Setz Sich innigl vereinigen. — Der Begriff. des Hanu-
Hz delns,
