 

NR

MS

NZ

_ Völlig begreißich if. —

. POSTERIORI.

und Hr. F. dürftelder Erftern eine Taf nur wörtliche
Vebereinftimmung mit‘ (einem Sy teme wohl etwas-zu—
hoch anrechnen. Rec. hält jeneLehre für einen Ver- _
Such, den Kriticismus durch. fich felber zur-Wiflen-
fchaft zu erheben,‘ der fich von dem ähnlichen Ver-
fuch-der Theorie des Vorfielkmgsvermögens vorzüglich

dadurch unterfcheidet , dafs diefer in feinem angeb-

“Jich wiffenfchaftlichen „Fundamente. das Empirifche

Aillichweigend vorausfetzt, während jener in dem {ei-
nigen daffelbe auf eine‘ folche Weife ausfchliefst , dafs
die Erklärung davon, die doch das Hauptgefchäft al»
4er Philofophie ift, Schlechterdings unmöglich wird.] —
Der ächte. Idealismus geht von einem einzigen Grund-
‘gefetze det Vernunft aus, Er nimmt einen. Denkact
vor, und unterfcheidet dabey die Freyheit , mit der
er SHE EEE ift, von der Nothwendigkeit der Art
und Weife, wie er vorgenommen wird... Diefe letz-
%ere ilt freylich etwas Gefündenes; aber ein Gefunde-
es‘, "deflen Finden nur durch Freyheit bedingt if. —
Blofse Vorausfetzung iit; dafs jenes Nothwendige das.
Grundgefetz der ganzen Vernunft, fey , und dafs aus
ihm das-ganze Syitem uriferer nothwendigen Vorftel-
Aungen nicht nur von /einer Welt, wie ihre. Objecte
durch fubhfumirende und reflectirende Urtheilskraft be-
Nimmt werden, fondern’auch von uns felbft als freyen
uud praktifchen Wefen unter Gefetzen fich ableiten
Jaffe. Diefe Vorausfetzung hat er durch die wirkli-
‚che Ableitung Zu /erweifen, und hierin befteht fein
eigentliches Gefchäft. — “ Hiebey yerfährt er auf fol-
gende Weile: er zeigt., dafs das zuerft. als’ Grundfatz
aufgeftellte , und unmittelbar‘ im Bewufstfeyn nach-
gewiefene nicht möglich it, ohne dafs zugleich et-
Avas anderes gefchehe, und diefes andere nicht, ©oh-
ne dafs zugleich ein Drittes gefchehe, fo’ lange "bis

” die Bedingungen des -Zuerft aufgewiefenen” vollitän-

dig erfchöpft und ‚daffelbe feiner Möglichkeit nach
If die Votrausfetzüng rich-
tig, und if in der Ableitung richtig gefolgert‘wor
den: fo mufs als letztes Refultat das Syy/ftem aller noth-
wendigen Vorflellungen, oder die ch
herauskommen. "Aber: es verfteht dich von felbR)
dafs die Vergleichung des’ Gefundenen mit der Er-
fahrung' nicht in der Pfiilofophie — nicht bey-jener”
Ableitung felbit, fondern’erft hinterher angefeilt wer!
den müfle. — In wieFerne man jene letzten Reful-
tate des Idealismus anfieht, als folche, als Folgen des
Raifonnements‘, find fe das A PRIOR im menfchli-
chen Geiße; und in wieferne man ebeindaffelbe‘, falls
Raifonnement und Erfahrung wirklich übereinfimmen,
anficht, als in der Erfahrung gegeben, heifst es A°
Das 4 priori und 4 pofteriori ift' für
einen vo H fFändi gen Idealismus gar nicht zweyer:
ley, fondern ganz,einerley.. Es wird nur von zwey-
Seiten betrachtet, und ift lediglich durch die Art un-
terfchieden‘,' wie man dazu Kömmt. — - [Für den un-
vollländigen Idealismus der“ kritifchen Philofophie ift-
es A und jene Ausdrücke Kaben
für/ihn eine ganz andere Bedeutung. Da er die Be-
dingungen‘ der Erfahrung keineswegs’ aus der Infel-
ligenz an fich, fondern /aus- dem-natürlichen Begriffe

Zu?

GENRE

5 in ALLG. LITERATUR “ZEITUNG 60

x

von der Erfahrung herleitet: giebt es für ihn zweyer-
kr opel Bedingungen, unter denen er die sna-

ijalen 'nebit allem, was von ihnen abhängt‘, A po-
Arriort, und die formalen , nebft allen, was von ih-
nen abhängt, A priori nennt. Der wifenfchaftliche

"Idealismus hiugegen, der durchäus nichts äufftellt,

und gelten läfst, was er nicht aus feinem höchften
Prineip deducirt , mufs -fich altes, folglich auch das,
was für den Kritifchen nur 4 pofleriori denkbar-ift,

‘z. B. die Empfindung — A re denken können;

‚während für ihn Raum und. Zeit: und. die Katego-
rien und {elbit das Sittengefetz , fo wie diefes alles in
der Kritik unter dem Charakter 4 priori aufgeftellt
if, nur 4 poßeriori heifsen können,] — Stimmen
‚die. Refultate‘ einer. Philofophie mit der Erfahrimg

nicht überein Lo ift diefe Philofophie ficher falfch;

denn fie hat ihrem Verfprechen, die gefammte Erfah-
rang abzuleiten, und aus 'den nothwendigen Hand-
Jungen der Intelligenz zu erklären, kein Genüge ge-
leiftet. [Die Erfahrung, mit welcher die Philofo-
phie ihr Refultat hinterher‘ vergleichen foll; und
welcher daffelbe.nicht widerfprechen darf, Kann nur
in einer Vorflellungsart vorhanden feyn, die nicht
weniger von der Vorftellungsart der Philofophie, als
diefe von jener unabhängig feyn, und die daher
dem blofsen- natürlichen Vernunftgebrauch, als folchen,
dem gemeinen und gefunden Verflande , angehören mufs.
Sollten alfo wohl, wie neulich ein Freund des wiflen-
fchaftlichen Idealismus in diefen Blättern behauptete,
diefe beiden Vorftellungsarten , unbefchadet ihrer Un-
abhängigkeit von einander, nicht gleichwohl noch
andere Anfprüche an einander haben, als. fich nicht
um einander zu bekümmern?]

Die zwegte Einleitung in die Wifenfchaftslehre (im
IV Hefte des philofophifchen Journals ,) ift zunächft
für‘ Lefer beftimmt, die fchon ein philofophifches Sy-
Prem haben. - Die Frage, welche die W. L.’zu beant-
Sorten hat, ilt wie bekannt, folgende: woher das
Syftem der vom Gefühl der Nothwendigkeit begleite
ten Vorftellungen ?. Oder: wie kommen wir dazu,
dem‘, was doch nur fubjectiv it, objective Gültigkeit
beyzumeffen? oder, dä objective Gültigkeit durch
Seyn bezeichnet wird; wie kommen wir dazu, ein
Seyn anzunehmen? — Da’diefe Frage‘ von der Ein-
kehr im fich felbft, von der Bemerkung: dafs das un-
mittelbare Object des Bewufstfeyns döch ledig-
lich das Bewufstfeyn felbft fey , ausgeht; fo kann fie
von keinem andern. Seym "als einem Seyn für uns re-
den. — - Diefe Frage dblrahırt von allem Seyn (näm-
lich in dem Begriffe des Grundes, von dem das Seym
die Folge feyn foll,) das heifst : nicht erwa: fie denkt
ein Nichtfeyn, wodurch das Seyn nur negirt, nicht
aber davon abflrahirt würde; fondern fie denkt fich
das Seyn-gar nicht weder pofitiv , noch negativ. —

Sie.fragt nach dem Grunde des Prädicats Seyn, -daffel--

be. werde nun beygelegt oder abgefprochen, Der
Grund liegt allemal "aufser ‚dem Begründeten; er if
demfelben entgegengefeizt. Der Grund von dem Prä-
dicat Seyn.ift alfo etwas, das aufser allem Seyn und
Nichtfeyn gelegen feyu mufs. — Mit diefer Ab, N ac-
S S ion,

 

 
