389

Statthalterfchaft ift nach Quadratmeilen und Werften
aufs genauefte berechnet, und aufser der Bevölkerung
überhaupt, if häufig die Volksmenge einzelner Krei-
fe und. die Häuferzahl in fehr vielen Städten angege-
ben. Ob alle Lefer dem Vf. dafür danken werden, dafs
er die hier erläuterten Provinzen hach ihrer nörd-
lichen, mittlern und füdlichen‘' Lage geordnet hat,
möchtem wir beynahe bezweifeln.‘ Diefe Bintheilung
if zwar der Natur der Sache gemäfs, Hr. St. hätte fie
auch um Wiederholungen zu vermeiden , ‘als Einlei-
tung voränfchicken können. „Allein bey‘ einem Wer-
ke, das vorzüglich zum Nachfchlagen dienen, dem
Lefer von diefen und jenen meiftens unbekannten
Landftrichen eines fo ausgedehnten durch Clima, Cul-
tur und Wichtigkeit fo verfchiedenen Reichs Unter-
richt geben foll, würden wir die alphabetifche Stel-
lung der feinigen. vorgezogen haben, da fie das Auf-
fuchen fo’fehr erleichtert. Wir können hier dem Vf.
nicht ins Detail feiner. Angaben und Berechnungen
folgen, womit er feine Befchreibungen fo reichlich
und belehrend ausgeftattet hat. Wir wollen dagegen
einige von den in’den Anhängen’ gegebenen Refulta-
ten mittheilen. Die Gröfse des ganzen Reichs, ohne
die neuen polnifchen Provinzen, berechnet er auf
335:267 Quadratmeilen, Der 61° der Breite ift derje-
nige, unter welchem Rufsland den gröfsten Flächen-
raum hat. Er ift zugleich genau die Mitte-.des Reichs,
da es fich von 42% bis zum 78° erftreckt. Die Zahl
der Einwohner wird auf 33,000,600 Seelen gefchätzt,
ohne die, welche in den polnifchen Acquifitionen
leben. Eine andere Rechnung zeigt das Verhältnifs
der Bevölkerung einer jeden Statthalterfchaft,. und
wie viel Einwohner diefe auf jede Quadratmeile zäh-
Ten. Nach einer wahrfcheinlichen Schätzung. kann
man für das ganze Reich 1033 Seelen auf die Quadrat-
meile annehmen , im europäifchen Rufsland aber 53,
und in Afıen nur 11%. Ein Verzeichnifs yon 6r0Städ-
ten enthält die Zahl ihrer; Einwohner; aber dies if
ungefähr. nur die Hälfte der ruffifchen Städte, deren
man wenigftens 1200 annehmen kann, von denen fehr
viele weit unter 1000 Einwohner haben. | In allen zu-
fammen rechnet Hr. St. 3;500,000 Seelen. Die Waa-
renausfuhr aus allen ruflıfchen Häfen vom J. 1793 ift
hier ebenfalls nach den einzelnen in. den Zollregiftern
verzeichneten Artikeln eingerückt. Zur See ward
von den Producten des Pflanzenreichs für 22,616,021,
und- von ruflifchen Fabricaten für 19:443:273 Rubel,
ausgeführt. Hr. St. vergleicht auch die Ausfuhr frühe-
rer Jahre mit dem angeführten,
rüflifchen Erzeugniffe das Ausland mehr oder weniger
bedurfte“ Er bemerkt "zügleich‘. die /verfchiedenen
Preife mancher Producte; von denen einige zwey und
dreyfach geftiegen find. ‘ Eine, andere Lifte enthält
79H Petersburg eingeführten Waaren. ‚Achn-
Hiche find freylich fchon von mehreren Jahren gedruckt
vorhanden, allein diefe unterfcheidet fichwvonden fchon
bekannten, ‚däfs nicht alle‘ kleine Artikel, fondern dte
verwandten Zufammengezogen regiftrirt find. Die
Kaiferftadt erhielt an Zucker für 5,893,000, an Wollen-
waaren für 3,097,000, und an Färbematerlälien tür

No. 40. "FEBRUAR 1708-

um zu zeigen; welcher -

nn

2,368;000 Rubel. Zuletztwerden die Koften der Civil-
verfaffung in 42 Statthalterfchaften angezeigt, yon eini-
gen auch die gewöhnliche Summe der kaiferlichen
Einkünfte,

SCHÖNE KÜNSTE:

Panıs, b. Didot d. j.: Oeuvres poiffardes de F3-
Vade et de L’Echufe: L’an 1V.— 1796. 2165. 12.
Mit Vade&s Bildnifs, (16 gr.)

Man hat fich durch die Erzählung der frühern Re-,
volutionsfcenen an eine fo widrige und furchtbare
Vorftellung von den Parifer Fifchweibern," (deren
Einfalt und Leidenfchaftlichkeit auch oft genug von
Parteyführern gemifsbraucht worden feyn mag,) ge-
wöhnen müffen , dafs man fie gern mit; diefem luftiger
ren Bilde von’ihren. Sitten aus älterer Zeit vertaufcht,
deffen Aehnlichkeit,aber vermuthlich wenig oder gar
nicht gelitten hat. . Vade, den Diderot im Jaquesun-
ter die Infpirirten der Flafche zählt , war der Eründer
des genre' poiffard , welches fich,; wie in der Vorerin-
nerung richtig’ beinerkt. wird , dadurch vom Burles-
ken unterfcheidet, dafs diefes eine blofs durch. die
Phantafie gefchaffne Gattung des Komilchen ift, in
jenem hingegen wirkliche Natur dargeftellt wird.
Man kann die vorliegenden Dichtungen nicht kürzer
und genauer befchreiben, als durch die Benennung

oetifcher Bambocciaten. Nur freylich‘ haben die
ambocciaten der Malerey den Vorzug, dafs fie für
fich felbft fprechen, da die poetifchen, um ihre ganze
Wahrheit und Lebendigkeit geltend zu machen, mi-
mifcher Talente des Vortrags bedürfen , welche Vad&
denn auchtin hohem Grade befelen haben und deswe-
gen in, den Parififchen Gefellfchaften fehr aufgefucht
worden ‚feyn foll. . So;fehr fich ein angeblich feiner,
aber‚eigentlich ein prüder, Gefchmack daran ärgertz
fo haben,doch von. jeher die gebildetften. Natidnen
grofses Behagen an dergleichen Mimen aus dem nie-
drigen, Leben gefunden... Gefunde, derbe, durch Art
beit abgehärtete,Naturen, fieht ınan fich hier, unbe?
kümmert, um die ‚Schranken. der Anftändigkeit, Jeben-
dig bewegen; die Grabheit, der. poiffardes if naiv und
drollig, und ihr entzündbarer Ungeltüm nicht ohne
Gutmürhigkeit. Sehr artig it diesıdurch die Zufam-
menftellung mit eimer feineren Empfindungsart in den
Bouquets poifards gehoben , worin der Dichter feiner
Geliebten die Händel erzählt, in die er Bey dem Ein-
kauf eines Straufses für fie mit den Dames des halles
geräth.  Z.B.
VI) dit - elle; (5,du bekw, Bon rei hi 0
T”nez voyez - moi towtpar F"Ih- PTR fine orahBe Pan
inBt ces oeillets? ga parle; on Kos vOit }d de Toim, 94!
© Tenez’, flenrez moi fat (Fu Prait vevenir) un ange
wu SH Etait mort.‘ 1... DPendpat eB bubagoktet nm
Won 59 Elite ajifte an: bauguet Enorme, Ai ‘
“Mais presque dufilpros quun-balki,;
a Comment 16 HOubeY DONE oil mei dis Jesifont

 

      
   

 

fir
usb

told

"—— Altez; monfien le beau, que Charlot vous endorme ?

Ccca nTirez
