  

A

x...

 

345

NTELLIGENZBLATT

PR a a “der ; SS 5 Zn a
ALLGEM.. LITERATUR - ZEITUNG

) e Numero 30. .

 

; I, Chronik: deutfcher Univerfiäten,
Heidelberg.

gten Febr. hat zur Anhörung der Univerfitäts-
D gefeıze, welche nach Erwählung des neuen Äecto-
is Magnif. des"Geh. Raths und Prof. der Medicin ‚Hr.
Franz Anton May, öffentlich vorgelefen wurden,‘ Mr,
Jacob Fauth, D. der Theol. und Phil. Prof. der Bered-
famkeit und Kirchengefch. und Prediger bey der Refor-
mirten Kirche zu St. Peter durch ein Programm einge-
Jaden: de pace politica, literaria ‚et ucademica , 10 S. 4.
Vor der Vorlefung der Geferze welt Hr. May eine Re-
de über die Frage: quaenam ejt genuina, decora nec non
homine digna D.-D. academiae civium ‚libertas acqualitas
ac fraternitas? welche Rede nachher auf 14 Octavfeicen

 

„gedruckt worden. it. —. Ungewöhnlich und. auffallend

war es bey diefer Feyerlichkeic, dafs der Stadt-Dechant,
der nicht zur Univerfität gehört und mit.derfelben in
gar keiner Verbindung (teht, diesmal nicht blofs als
Zufchauer au der Feyerlichkeit Theil,nahm, und dann,

dafs nur der Kithol. Dechant von Mn. May zur Mit-

wirkung an der moralifchen und religiöfen Bildung der
hiefigen Studenten aufgefodert wurde,’ da die hiefige
Univerfität doch eine gemifchtesaus, katholifchen und re-
formirten Gliedern, beftehende‘ Univerfrät ift., Die
Grundfätze, welche Hr. May in der Rede ausdrückte,
werden _fich fchon aus "einer Periode beurtheilen laffen :
perhorrefeite nefandum P/eudo - philofophorum coetum, quo-
rum lumen rationis lucem aut fugit, aut obfeurat; qui evan-
gelicam fubvertere nituntür philofophiam, ut divinam hami-
xis naturam infra illäm brutorum detuürbent.

 

Würzburg,

Mittwochs den zen März 1798 tr

LITERARISCHE NACHRICHTEN,
+

allgemein beliebte Hr. Dr. Thomann, bisheriger zweyter”
"Arzt im befagt:n Hofpizale , mit dem Aufträge, datelb“
die Cändidaten der Heilkunde zur Klinik anzuweifen.

In Dr. Tho »anns Stelle trat ein Hr. Dr: Ahton"Mud-
ler mit Beybehalıung der feit zwey Jahren: (zuvor Wär
er Landphyficus zu Neuftadı) begleiteten Stelle: eines
Hofmedicus,

i nn

Der bekannte Schweizer Hr. de Luc, der Gch bisher
in London 'aufnielt , ift zum Prof. ordin. Philofophiae
ac geologiae in Göuingen ernafnt warden, v5

—

Von Sr. Majeftät: dem König von’ Preufsen it Hr.
Prof. Meinert ia, Halle, mit Beybehaltung feiner Pro-
feffur , . als. "Ingenieur -Officıer angeftellt worden,” und
mit dem fe)bftgewählten Charakter eines Lieutenant im

- die 2te Brigade gekommen;

‚Den 10ten Jan: las Hr. Dr. Thomann, aufserterdemtl, *

Prof. der Heilkunde, feine Antrittsrede De mania ac
amentia — ab, und ward einige Tage nachher als Mit-
glied- des akademifchen Senats aufgerommen.

ß ‚1. Beförderungen,

Die durch des fel. Sirbold Tod erledigte Stelle des
writen Arztes im Juliuslofpitale erhielt der verdiente und

IL Belohnung.

Hr. Licentiat Schmidtlein , Prof. des Naturrechtes”
und der Pandecten, erhielt eine Gehaltszulage von. 108
Reichsthalern. : %

v

IV. Todesfälle.

Den Isten Jan. ftarb-an einer Lungenentzündung Hr.

Dr. und Prof: Chriftopharus Siebold im 3lten Jaht Leines”
Alters,

A A
Buchsweiler, im Departement des Nieder «Rheint; Den

24. Dec, 1797 farb allhier in einem Alter von 77 Jahren”
Hr. Erhard Stephan, ehemaliger. Courector an ‘dem Hie-
figen Hochrürft!l. Heffen Hanau.-Lichtenbergifchen Gym-
naGum, und! feit. dem Jahre 1783 Infpecıor Tämmtilicher
Kirchen u. Schulen in’der Grafichäft Hanau-Lichtenberg,
Die vielen gelehrten Kenntniffe,- die Fertigkeit des Ver-
ftöorbenen in’alten, und vornehmlich brientalitchen Spra
chen, und feine befondere Frömmigkeit erwarben ihm;
die allgemeine Achtung der hiefgen Gegend. Er hatte

@ Q ; das

 
