*

a | No. 3. JANUAR 1798 | Kr 22

"mit Befitzergreifung‘ und Sequeftration , *wo/ es nur
‘immer ‚den Anfehein zu einem Lehnserwerbe für
den Fiscus hatte, gleich bey der Hand war; dafs
man fich bemühete , die.Feudalität der italienifchen
‚Reichslehen , ‘der Regel‘ nach, aufrecht zu erhalten,
"fie zu erweitern, und gegen die Allodialität zu begün-
ftigen ; zu welchem Ende män Exemtionen zu verhü-
ten, Reunionen und Redintegrationen ‚zu verfuchen,
die Lehen bey dem Debitwefen‘ der‘ Vafallen mög-
licht zu fehonen, den Satz, als fey im Zweifel nicht
-für.die Allodialität, fondern vielmehr für die Lehn-
barkeit zu vermuthen, geltend zu‘ machen, Alo-
dien in Lehen zu verwandeln, und das Princip auf-
zuftellen fuchte, dafs bey Belehnungen ,'ex nova gra-
; tina, das gemeine Lehnrecht zur Richtfchnur ange-
nommen werden müffe. So fehr man aber auf der ei-
‘nen Seite die Lehnbarkeit zu erhalten urd auszubrei-
„ten ftrebte; fo zeigt fich doch auf der andern , dafs
man eben diefe Lehnbarkeit, fobald es dem kaiferli-
“chen Haufe zum Vortheile' gereichte,' eben fo fehr
vernachläffigte, welches vorzüglich alsdann der Fall
war, wann fich entweder folche Lehen fchon in’ den
Händen diefes Haufes befanden , öder wenn man den
° bevorftehenden Confolidations - Fall, wegen anderer,
‘dem kaiferlichen Interefe wichtigerer, Rückfichten,
‚nicht in Betrachtung zog. - So wurde von Seiten der
Kaifer den Grofsherzogen von Toscana nicht einmal
zugemuthet, die Belehnung wegen ihrer Reichslehen
zu nehmen; wie. denn Jofeph 1l., als der Reichshof-
rath einen gutachtlichen Antrag darauf machte, die,
in anderem Betracht , nicht unebene Antwort darauf
gib: „mein Bruder wird in Nehmung der Lehen der
erfte nicht feyn; gehen aber andere Stände voran,
fo wird er auch der letzte nicht feyn.“ So würden
auch manche der Reichslehnbarkeit nicht vortheil-
hafte Veräufserungen an Mächtigere geftattet, fobald
“nur der Mächtigere entweder ein Prinz des öfterrei-
‘chifchen Haufes war, oder die Geftattung des Er-
werbs; als ein Abfindungsmittel zwifchen Oefterreich
und dem neuen Erwerber benutzt werden konnte;
“anderer von dem Vf. mit urkundlichen Belegen jedes-

mal beftärkten Wahrnehmungen über die Behutzungs- *
art des italienifchen Reichslehnsnexus zu gefchwei-

en. Anftatt einer ausführlicheren Anzeige, diefer
nd anderer, obgleich wenig in Umlauf gekomme-

»‚ men, und noch gar nicht unter einen Gefichtspunkt

zufammengeftellten Bemerkungen , befchliefsen wir
diefe Anzeige mit einer Stelle diefer treflichen Ab-
handlurg, die ein vorzügliches Intereffe hat, und
keines Auszugs fähig iftr „alle die Stelten der Wahl-
en allations heifst es, S.380., wodurch das Reich
Ach feine Lehnherrlichkeit in Italien hat fichern wol-
Jen, werden nur zur Hälfte, in‘ fo fern fie nämlich der
Kaifer nicht gegen fich Selbf und fein Haus anwenden
‚Soll, ihres Zwecks nicht verfehlen. Und zwar ift
hier ziemlich eben fo viel, als würden fie ihres
Zwecks ganz und !gar verfehlen. Denn nur zur Auf-
zechthaltung der Keichslehnrechte‘, gegen das ößer-
reichifche Haus, bedurfte es einer befonderen (8
„Pfehlung und Einfchäsfung in der Wahlcapitulation,

‘nämlich 1) Ueber die italienifchen Lehns -

‘Gegen alle übrigen Eingriffe, von diefer Seite, dis

Reich Zu fehützep., bringt fchom das eigene In! e

-des öftetreichifchen‘ Haufes ‚mit. fich; und felbft-die

neuefte Erfahrung fcheinet zu lehren, dafs in’ diefer
‘Rückficht eher etwas zu viel, als’zu wenig ee
he. — Wo es aber dem Haus- Intereffe des Kaifers
’gemäfser ift, den Lehnsnexus zwifchen Deutfchland
und Italien fortzufetzen , als ihn aufzuheben; da müfs

‘ihm eine Aufmunterung zur Erhaltung-diefes Bandes,

‘von Seiten der deutfchen Stände, eher angenehm als
‘unangenehm feyn. Die ihn aufmuntern, haben es

‘fich dann felbft beyzumeffen , wann Aie- in. ’die italie-

nifchen Händel des Kaifers hineingezogen werden,

damit diefer feine ihm durch die Wahlcapitulation .

‘auferlegte Pflicht erfülle, und dasjenige erhalte, was
doch am Ende nur dem kaiferlichen Haufe zu Gute
kommt. rs rs
Männern, welche fich für das italienifche Staats-
recht interefliren, werden auch die, in Girtanner’s ‚p°-
Jitifchen' Annalen einzeln abgedruckten. Abhandlun-
gen des Vf. diefer Beyträge, nicht entgangen feyn;
] efignatio-
nen; 2) Ueber dem fardinifchen Reichstehnsnexus ; 3)
Ueber die Verpflichtung der italienifchen Reichsvafallen
an den Laften des Reickskriegs Theil zu nehmen, wel-
chen wir,. in einer baldigen Fortfetzung diefer in-

"haltsreichen und nützlichen Beyträge ihren noch

Schicklicheren Platz wünfchen, Das Schickfal des
deutfchen Italiens fey auch welches es wolle; fo ge-
winnt die Wiffenfchaft durch die Bemühungen des
Vf., dem der Beyfall derjenigen , die für die Cültur
eines Zwar noch unangebaueten, aber gewifs nicht
undankbaren Bodens, Sinn oder Beruf haben , gewifs
nicht entftehen wird. } }

GESCHICHTE.

Panıs, b. Quillau: Origines Gauloifes, celles‘ des
plus anciens peuples de Europe, puifees dans leur
wraie Source: ou, vecherches Teer la langue , Vorigt-
ne et les antiquites des Celto - Bretons del’ Armorvique,
pour fervir & Uhifloire ancienne et moderne de ce
Beaunles et & celle.des Francois. Par le citoyen La

otır d’Auvergne — Corret ,/ Capitaine: d’Infante-
rie, An Vine de la republique. 3405. 8.

Die Etymologifirfucht mufs anfteckend feyn. Nach
fo vielen‘ feiner Vorgänger kommt nun wieder einer
aus Nieder - Bretagne, welcher bey weitem den
gröfsten Theil der Europ. und Afıat. Völker in Con-
tribution fetzt, und fie nöthigt, die Kelten als ihre ge-
meinfchaftlichen Stammväter zu erkennen. Dafs.er
die Bewohner feines Vaterlands für Kelten hält, ift
fehr natürlich und wahr; alles Dankes werth, dafs er
uns mit einigen Eigenheiten diefer Ueberbleibfel be-
kannt macht: fie tragen noch die alten Fludderhofen
(bragouw), verheirathen fich nicht mit Fremden, ha-
ben dickere Schädel als andere Menfchenkinder. Noch
intereffanter find andere Nachrichten dem Gefchicht-
forfcher, und würden es noch niehr feyn, wenn beffere

(a Kennt- | |
