 

zw

 

 

 

A Da

“eaturzeituäg, wie auch Auf‘ allen Oberpoftämtern und
$oliden Buchhandlungen zıt. haben. Er
2) Grammaäire ’analytique et pratique de la Langue
allemande, par Monf. Goebel; If. edition‘ enri«
chie de la partie pratigue. 8.348 Seiten,

Die Brauchbarkeit diefer Grammatık für Franzofen,
die Deutfch lernen wollen, ifc bereits bey Erfeheinung
der erften Auflage anerkannt worden, und der fchnelle
‚Abfatz derfelben” fpricht für. die Güte des‘ Werks, die
gegenwärtige neue Auflage ift‘ durch den hinzugekom-
meuen praktifchen Theil noch lehrreicher und vollitän-
diger geworden. Er enthält ı) Redensayteri, um fich
in der deutfchen Ausfprache zu üben, 2) Gefpräche zu
demfelben Zwecke: 3) vom Gebrauch des Artikels,
Subftantivs , Adjectivs, des Beyworts, der Zahlwörter,
des Vorworts und «der Zeitwörter; 4) Bemerkungen
ber alle. Theile der Rede überhaupt, und über die
deutfche Conftrucrion. Am Schluße folgt eine kleine
deutfche Chreftomathie.

SE 7

Das im 7ten Stücke der Göttingifehen Anzeigen von
gelehrten Sachen, mit auszeichnendem -Beyfall recen-
Brite Werk: n

Hiftoire de la Revolution de Pologne en 1794 par

ur temoin oculaire Paris chez Margimel 1797.
dem der Recenfent den erften Platz in der neueften
polnifchen Gefchichte zugefteht , wird nächftens in einer
deutfchen‘ mit «berichtigenden. Anmerkungen vermehrten
Überfetzung erfcheinen ,, welches man hiedureh zur Ves-
meidung der ColliGonen anzeigt,

 

Stendal, auf Koften des Verfaffers and in Commis
ou bey Himburg in Berlin, ift (o eben erfchienen:
Der Feldzug der Preuffen gegen die Franzofer in
den Niederlanden. im Jahr 1793, von Albrecht,
Reichsburggraäfen zu Joohna, Ritter des Ordens
vom Verdienft, königlich. preuffifchem Haupt-
mann und Generaladjutant bey dem Gouverneur,
und General der Infanterie Freyherrn von Kno-
belsdorff, Befehlshaber‘ der preufffchen Truppen
in den Niederlanden. Erfter Band; für 1. Thlr-
Der ‘zweyte Band mit. dem Bildniffe des Generals
der Infanterie Freyherrn von Knobelsdorff, folgt in
fechs ‚Wocher, bey welehem das: Bildnifs Sr. Durch-
Jaucht des Herzogs Friedrich von Braunfchweig- Öls ;
erflerem Befehlshaher des königlich preufüfchen Trup-
penkorps in den Niederlanden, zu dem erften- Theile
nachgeliefert, weil der MHofkupferftecher in Braun-
fchweig, Herr Schröder, der die Arbeit des Kupfers
äbernommen har, bis jetzt noch an der Beerdigung
derfelbcn, durch zu viele Arbeit, verhindert worden
. , Die Herren Sub(eribencen erhalten die erften Ab-
drücke auf Velinpapier,

 

: ge \

Herr Heinr. Ladw. Lehmann, Verfaffer der Schrif
en über „Graubünden und Veltlin , fährt fort, das Pub«
Kcum mit” höchft intereflanzen Nachsichten über die

 

334

X

"ÜSekweitz) und|befonders über folche Gegenden derfelban

zu befchenkefi, die wir am wenigiten kennen, oder
wovon uns (chlechte Reifebefehreiber , ‚an denen es lei-
der nicht fehlt, eben fo’ (chlechti belehren, Schon ‚als
er noch in der Schweitz und unter den dortigen harten
Cenfurgefetzen lebte, empfahl die allgemeine Literatwr-
zeitung jene Schriften als die beften und zuverläffigiien,
wobey fe vorzüglich feıne”Freymürchigkeit , auch. unan-
genehme (Wahrheiten zu fagen, Jobre. Ich hoffe daher
den Beyfall und ‚den Dank des Publicums zu verdienen,
wennsi ich, ihm ‘von dem Verfafler jener Schriften eine
neue ‚geographifch- hiftorifch- politifche Schrift über !
Chiavenna und Bormio-/vorlege, welche. viele interes-
fante und wichtige Nachrichten enthält, und über die
polieifche Lage und Schickfale diefer beiden Provinzen
ein helleres Lich: verbreitet. Sie hat den Titel:

Die Graffchaften Chiavenna und Bormio nach ihrer
bisherigen politifchen und geographifchen‘ Lage
und Verfalung dargeftelle von H. L. Lehmann.
Ein Pendant zu meiner Befchreibung der Land-
Cchaft Vehılin. 8. Leipzig, bey Wilhelm Rei.
"1798-92 gr. %

Auch wird in wenigen. Wochen von eben dem Vers

faffer folgende Schrift in meinem Verlage erfcheinen:

Das B. Bafel, ein Zankapfel zwifchen der Republik
Frankreich und der Schweitz, ein Anhang zu der /
Schrift: Über die Schweitz und die Schweitzer,

welche fich eben fo fehr durch die dem Verfafler -eigne
Genauigkeit’ in der Prüfung, der Wahrheit auszeichnet
und empfiehlt. A

» . \ Wilhelm Reis,

ya

Friefrich Ludwig After, Kurfürftlich (ächfifchen
Obriften “des” Ingenieur - Corps, Unterricht in
der Feftungsbaukunft mach Glaferfchen Gramd-
fätzen ausgearbeitet, gr. 4to. 1787 — 1793:
6 Hefte, mit. 33 Plans, 3 Tabellen und 56 Bogen
Text auf Schreib- und Druckpapier,

Als wir eben diefes mit fo vielen Beyfalle aufges
frommene, für Officiers fo brauchbare Werk, endeten,
entitand der für ganz Europa {chreckliche Krieg, und
nur Wenige Officiere waren davon befreit, wodurch der
Abfa:z des wichtigen Buchs ganz zurückgefetzt ward.
Da man nun jetzt dem allgemeinen Frieden hoffnungsvoll
Entgegen fehet, und Uns daran gelegen ift,/ genanntes
Buch fo gemeinnützig, als möglich zu machen, fo Ha-
ben wir uns entfchloflen; die Edition duf Druckpaäpier
von dato 'an bis auf die Hälfte des Ladenpreifes , das
ift von 6 Thaler bis auf 3 Reichsthaler, und die auf
feines Schreibpapier bis auf 4 Heichschaler herunter zw‘
Setzen und gegen Zahlung auszuliefern,

Dresden, im Februar 1708. 7 X
Die Hilfcherfche Buchkandlang, ,
——

Der zu des Herrn Öbetämtrüanns Doct. Schröter
Beyträgen zu den neveflen aftronomifchen Entdeckungen
für nächfte Oltermefle angekündigte 2te Theil, wird

(2) O2 . ; ‚zach

®
