  

'
|

Y

WE

Numero

100. 794

 

„ZEITUNG

 

| f® LLGEMEINE LITERATUR

‘u RECHTSGELAHRTHEIT.
„Lerrzig , b. Dyk: Ideen über Gegenflände der Cri-

minalgefetzgebung , von C. W. Jacobs. 1793:
2825. gr. 8- r

Ute diefem Titel wird kaum ein Lefer ‚dasjeni-
ge fuchen, was er hier antrifft. . Er findet erft-
lich. eine: Abhandlung . über die. Quellen der Verbre-
chen, welche Lehre, aber nicht zur Criminalgefetz-
gebung, gehört, fondern eine Vorbereitung zu der-
felben ift, und vorausgefetzt werden mufs, ‚ehe man
zur Abfaffung peinlicher Gefetze Hand anlegen kann,
Zweytens. liefert der Vf. in,der gröfsern Hälfte die-
fes Werks die Erzählung ‚einiger ‚peinlichen Fälle,
welche aber mehr zum peinlichen Rechte und der
Criminalpraxis als der Gefetzgebung gehört. Doch
wir wollen mit dem Vf, über den "Titel feiner Schrift
nicht: ftreiten, fondern- zur Sache felbf übergehn.
I. Ueber die allgemeinern Quellen der Verbrechen. _Da-
hin; rechnet der Vf.‘ 1)'den gegenwärtigen Grad von
Cultur ‚und Aufklärung, deren. Unyollkommenheit
und Collition zwifchen Nacht und Licht, welche die
Urfache, mancher Verbrechen feyn foll. . Sehr wohl
bemerkt. hiebey‘ der Vf. den Verfall.der Sittlichkeit,
der praktifchemPhilofophie und die Sucht, die ältern
Ideen von Religion, und Moral umzuftürzen, ohne
andere praktifch brauchbare Grundfätze aufzuftellen.
Eben dies wendet er. auch! auf. die neuern! Umnterfu-

— chungen über Staatsverfafung und pofitiye Gefetzge-

bung an, wo’ebenfalls die Reformatoren alle bisher
geltende Ideen angreifen und dadurch das‘ Anfehn
der. Gefetze untergraben. 2) Den Charakter der
Menfchheit, insbefondre die lebhafte Sinnlichkeit,
welche, wie der Vf. meynt, durch die Erziehung
befördert wird, und womit fich Leichtfinn und Un.
überlegtheit verbindet. 3) Das Mifsverhältnifs der
verfchieduen-Claffen, der. Staatsbürger der verzehren-
‚den, handelnden , und erzeugenden Claffe. 4) Die
Einfehränkung des Eigenthums, und deffen. Benu:
tzung, Frohnden, Hut- und Triftrechte; Mönopolien.
5) Die mangelhaften Gefetze‘ und das finkende An.
fehen ‚derfelben. . Hierüber befriedigte der Vf, den
Rec. nicht: bey. diefem Hauptpunkrte hätte ‚er offen-
bar tiefer eindringen und vollftändiger feyn follen,.
‘Unter andern beklagt fich der Vf.; dafs man-den
Diebftahl heut zu Tage zu gelinde beftrafey da doch
derfelbe. durch den ‚vergröfserten Luxus; Siönlich-
keit und. vermehrten Leichtfinn fehr befördert ‚wer-
de. . Aber wenn man dagegen bedenkt, dafs “durch
unfere Armenanftalten , beffere Einrichtung der Pol;-
4, L.Z. 1798. Erfier Band.

Mittwochs, den 28. März 1798:

 

zey., ftehende Heere, Landftrafsen , ungleich ver-
mehrte Erwerbszweige, Raub und Diebftahl gewifs
in höherm Grade verhütet wird; fo wird man über-
zeugt feyn, dafs diefe Verbrechen, gegen die ältern
Zeiten gerechnet”, gewifs feltner find. Und wollte
man auch.die Behauptung des Vf. annehmen: wür-
den wohl erböhre Strafen die erwünfchte Wirkung
haben? 6) Die fehlerhafte Ausübung der Polizey-
anftalten, 7) Die mangelhafte Criminalgerichtsver-
faffung. Diefer Punkt ift,etwas oberflächlich auf ei-
ner Seite abgefertigt. 8) Die: grofsen Städte. Sehr
einfeitig und übertrieben erhebt der Vf. das,einfache
Landleben über die Lebensart in Städten. Auch wi-
derfpricht er feiner Lobrede felbit,- da er. 8. 40: die
Landlieute einer zu grofsen Sinnlichkeit befchuldigt,
) Die Militärverfaflung und den Soldatenftand. 10)
Phyfifche Befchaffenheit des Menfchen,, Klima; Ner-
venfyitem, Körperbau, Diät, Nahrungsmittel und
Krankheiten. Jeder Kenner wird mit Rec. überzeugt
feyn,, dafs verfchiedne der angegebnen Punkte nur
auf eine fehr entfernte Art Quellen vou Verbrechen
find, und ‚dafs man auf folche Art die. meiften Ein-
richtungen in politifcher, religiöfer und phyfifcher
Hinficht als Quellen der Miffethaten angeben könnte.
Der Vf. hat feine Sätze; zwar-in. einem guten Stile
und mit annehmlichen Beweifen dargeftellt , aber er
würde weit mehr geleiftet haben, wenn-er ‚tiefer in
das Wefen der Verbrechen eingedrungen wäre und
die Quellen jedes Hauptverbrechens im ‘Zufammen-
hange dargeftellt hätte. Von den Mitteln , den Quel-
len der Verbrechen vorzubeugen, fagt.der Vf. nichts.
Il Margarethe Kerft und ohann Matthes Schröter Ehe-
brecher und Mörder (des Ehemanns der erftern).. Beide
wurden mit dem Schwerte hingerichtet. Il. Mag-
dalene Dorothee Cl —. Mörderinn. ihres Zweyjahrigen
Kinds. Ward wegen Melancholie in Verwahrung ge-
geben. _ Beide Fälle find recht gut erzählt. IV. Fu-
ftizmord ‚einer ganzen Nation an ihrem guten König.
Nach einigen allgemeinen Bemerkungen über Lud-
wigs XVI Hinrichtung unterfucht. der Vf. die Frage;
ob ein Regent’ein Verbrecher im Sinn des peinlichen
Rechts feyn Könne? Der Vf. fängt hiebey mit einer
nicht vollkändigen Entwicklung ‚des‘! Begriffs von
Verbrechen an, und fetzt diefen urfprünglich‘ in ei-
nem unmittelbaren ‘Eingriffe in fremdes Eigenthum,
Aber wenn man auch ‚das: Wort Eigenthum in einem
noch fo weit ausgedehnten Sinne nimmt, fo ift doch
die Idee unvollitändig. - Wie paffen z, B. Verbrechen
gegen, die ganze Gefellfchaft und den Staat in diefen
Begriff? Hernach beantworter der Vf. die aufgeftellte
‘Frage mit Nein, wenn»yon unabhängigen. Regenrten
Hhhhh die
