      
  
   
 
  
  
   
 
 
  
   
   
  
  
  

 

ojkatender, goraifcher. Im deutfcher und Franzößfcher
Sache auf das Jahr 1798. mit 12 Kupfern (aus dem
. Romane ; Leben und Thaten des Freyherrn Quinerius

eym

chodowiekifchen Zeichnungen von E, Henne geftochen.
In Commiflion geb. 16° gr.

Journal der Erfindungen, Theorien und Widerfprüche in
in’der Natur - und ‚Arzneywiffenfchaft 215 bis 245. St.
"8. brofchirt. + x Rahlr.. 12 gr.
Loefler» J..F. C. über die glückliche Eintracht zwifchen
Regenten und Unterthafien, Eine Predigt. gr. 8. 2 gr.
\Lofsins, K. F. Helius Eoban Heffe, und feine Zeitge-

noflen.

te Reformationsgefchichte , mit dem Bildnife von. Hefe.
. gr. 8- "x Rıhlr,

— — -‚Gumal und. Lina. Eine Gefchichte- für Kinder
zum Unterricht und Vergnügen , ‚ befonders um ihnen
gie erften. Religionsbegriffe, beyzubringen „mit Titel-

„=; kupfer.. Zweyte verbefferte Auflage. 8; - 1. MM. 87-
‚Richter, C. Über die -fabelhaften, Thiere.., 8., 9 gr.

Schlichtegroll, F. NekraJog auf 1795- Enthaltend Nach-

richten von dem Leben merkwuürdiger in diefem Jahre
wverftorbener. Deut(chen. , Sechster Jahrgäng „ ‚erfter
Band. Sci Ein lertifes € wur x Rıhlr,
— — Supplement- Band’ des Nekrofogs für dıe Jahre
"3790, 91, 92, 93 rückftändige,„Biographien ;, Zufätze
und-Regifter enthaltend... 8. Erfte Abtheil. „20 gr.
SchudereffisJ Verfuch einer Kritik der Homilerik,, nebft

erfchienenen Homiletiken.. 8. _ 20. gr.
Verfchwornen , die‘, aus dem Archive der Brüderfchaft
des heil. Paulus, nach einem ital. Manufcripte. Zweyıer
und Jetzter Theil. Mit Titel - Vignette. ı Rıhlr.

herrn. Quinctius Heymeran von Flaming. Gezeichnet
von D. Chodowiecky, und geftochen von Henne. Erfte
'Abdrücke, 3 32 gr.

% —

Unter dem Titels
Friedrich PVilhelm der zweyte, König von Preufsen ,
vor dem Tribunal feiner Nachwelt.
wird in wenigen Monaten eine Gefchichte‘ feiner Regie-
rung erfcheinen „ wie der Geift unfers- Zeitalters Ge zu
„fodern. berechtigt ift. Unparteyliche Darftellung feiner
Handlungen, der Operationen (eines Cabinets und feiner
Armeen, Entwickelung ihrer Urfachen, Überlicht ihrer
Folgen , freymüthige‘ Unterfachung ihres moralifchen
und Aatiftifchen. Werths, e
a Gröfser, fichtbarer und vielumfaffender waren, die
— Entwürfe. und Mafsregeln feines Cabinets,. die Beziehung
auf andere Europäilchen Staaten hatten , als die, die
nur auf innere Verhälinife abzweckten. Dasjenige, was

wird, daher der wichtigere Gegenftand des Biographen

Keyn. Das was unter der Decke des Geheimnifles vor-

ing und entfchleyert werden kann, foll in feiner Blöffe

Scheiven.

Um aber bey fo manchen flüchtig hi f
A 1 g hingeworfenen und

gaher (chueller erfcheinenden Producten des Tages dem

 

WE

“Heymeran von Flaming‘; von Ar Lafontaine) nach”

Ein Beytrag zur Erfurtifchen Gelehrten'- und”

einem; heurtheilenden. Verzeichniffe der feit Moösheim

Zwölf Kupfer in 16. aus dem Leben und Thaten des Trey-"

für das -gröfsere Publicum am meiften Intereffe hat

 

“zlerausgebei eikigermäfen "die gute Aufnahme im vor-

aus zu fichern, fchläge er den Weg‘ der Sübfeription
wor. Der Preis ift 2 Mk. Hamb, Cour. ‚oder 20 guddn
Louisd. für das 24 Bogen Marke , “brofchirte‘ Exemplar ,

nd wird- bey Ablieferung” des: Werks Bezahlt. Der

Ladenpreis ift nachher um’ ein Dristtheil höheres ıobuGE
„Alle gute Buchhandlungen Deutfchlands nehmen ge

- Fälligft Subferiptiön an” und fenden ihre Liften vor dem

I Februar 1798. an die Kavenfche Buchkandlung. in
Altona, welche gleichfalls jede einzelne Unterzeichnung:
„ennimmt. Ss PA E

1

“Il.. Bücher fo zu verkaufen.

z) Von Schlötzers Staats - Anzeigen die 24. letzten Hefe
von No. 9 — m. ; ns
a) Von der neuen Literatur und Völkerkunde von

Archenholz 12 Stick für das Jahr 1790. und die 6
erften Stücke für das Jahr 1791- % if
8) Von den Fragmentent‘ über verfchiedene Gegenftände
der "neuelten Zeitgefchichte von Cräntz 10 Hefte, 77
4) Von. der Minerva. von. Afchenholg der Kälbe Jahr-
gang vön 1792. und die ganzer Jahrgänge‘ von 1793 »

17945 1795 und 1796: - :

5) Vom Hamburger politifchen Jöurnale die Jahrgänge
von 1790, 91, 92, 93, 94: 95 Und 96. ;

6) Von dem Journal Frankreich;, , die Jahrgänge vom.

„41795 und 1796,

%) Von der Berliner Monats Schrift die Jahrgänge vom

1790, "9% 925-9394 95.UNd 96. Se

Wer binnen hier und 6 Wochen näml; von dato der
Infertion an. das befte Gebot hierauf” tliun wird, föll
diefe Schriften. erhalten. Man hat Gch deshalb in fran-
kirten. Briefen. ap. ‚den Gräfl, Stolberg. Cammerreviför
Hu, Chriflian, Heinrich Kunze in. Rofsla am Harz izw
wenden.. £ .

nn

Die Jahrgänge 1788. bis incluf.‘ 1795- der} (Ten. All-
gemeinen Literatur- Zeitung comple&r,' und güt cöndi-
tionirt, die 4 erften Jahrgänge in Pap- Bünde gebunden,
die andern geheftet, ftehen einzelne Jahrgänge #°3 Rthir.
12 gr. Sächf. Münze zum Verkaufe: Mar*wendet 'fch
deshalb.in frankirten Briefen, an.die Hannesmannifche-
Buchhandlung in Cleve:

HL Vermifchte Anzeigenm,

Von ‘der Böärrtheilung der Gil’fchen Schrift ia der
A. L. Z. 1797. No. 411. und der Vermifchung diefes:

-fpanifchen Vorfchlages ' mit. dem gut ‚deutfchen
Plane zur. Ausrottung des Pockenelends wird in dem

nächften fünften Stücke des ‚Archivs wider die Pocken-
„oth die Rede feyn.

Halle den 8. Januar X798.
. Profeffor Junker,

HI, Erklärungen,

Es find in der Oftermeffe zwey Schaufpiele erfehienen,

welchetunter meinem Namen getauft. worden find. Ich
13 mache

 

   

 

 

 

 

 
