 

an

“fränzöflche Vf. durch ‘fein Bach‘ zerfreut hat, find

‚hier anhangsweife (und’ das billigen wir) beygefügt:

‘doch fcheint es, als wenn der Vf..bald bey Üebertra-
gung derfelben ermüdet wäre: denn, nachdem er
eine Anzahl’davon überfetzt hat, bricht er auf einmal
ab; - Die: Urfchrift enthält alfo mehr als die Ueber-
Yetzung: Doch däs mag inmer feyn; Die Haupt-

- fache war die Gefchichte merkwürdiger Hunde, und

alles übrige Beywerk würde 'man nicht fehr miffen,
"Allein, "dafs der Vf., wiewohl feine Ueberfetzung im
Ganzen lesbar ift, fo manchen groben Verktofs gegen
den Sinn feines Schriftftellers dich zu Schulden kom*
men‘ Jaffen und Unkunde der franzöfifchen Sprache
an mehr. als ’einer Stelle bewiefen‘, das können, wir
nicht mit Stillfchweigen übergehen. Belege zu die:
Sem Tadel‘ dürfen wir nicht lange fuchen. Wenn die
UrIchrift Th, 1. S.52 fagt, der arme Lazarus fey in
feinen heftigen Schmerzen auf Händen und Füfßsen
zu dem hoffärtigen‘ Reichen hingekrochen (fe trat
Kant, au fort de fes manx,- für les pieds et fur les
mains , il alloit implorer le viche dedasipneux) 7 fo giebt
dies: der Ueberfetzer aHMo: | „Mit aller. diefer feiner
Plage ‚an Fufs und Hand, fleht er den unwvürdigen
Reichen an,“ ‘Ein lächerliches Qui pro quo begeht
der Ueberf. S. 47. Die /Urfchrift- erzählt. hier Th. I.
8. 97 fF. ausführlich von dem, Hunde eines Verurtheil-
ten nach‘ dem Solinus, der die (ce. 75) doch nur in
ein paar Zeilen zufammenzicht. Hätte der franzöfß-

“che Vf: doch (den Plinius (8; 40. n. 61) lieber nach-

‚Titus Sabinus,

‚gefchlagen, fo’ würde-er genater crzählt, auch er-
wähnt haben,- dafs diefer feltnen Hundestreue in
den öffentlichen R, Urkunden rühmliche Erwähnung
"gefchehen. | Den Verurtheilten nennt der Vf. Sulpitius,
wir wiffen- nicht, auf wefflen Anfehen. Solinus
nennt feinen Namen’ gar nicht; beym’Plin. heifst er
Doch ’zu dem Iuftigen Verfehen des
Ueberfetzers. Der Hund ward wüthend, als er fei-
nen‘ Herrn enthaäupren ' fah. * Man befänfrigte' ihr,
‚Man gab ihm zt freffen. „‚Der troflofe Hund, heifst
es’hier im Devtfchen, nahın die Stücken , die man

“ihm gab, wendete dann fich gegen den Körper fei-

nes Herrn, and-wendete alles an, fie in’die Schnautze
zu kriegen , und daer das’nicht bewerkftelligen konn-
te, hob er‘ ein klägliches Gefchrey an.“ Was mufs
‚der Ueberf. "dabey gedacht‘ haben, wenn. er‘ an-
‚ders ‚etwas ‚dabey gedacht hat? Nahm der Hund
das Brod etwa zuerft mit der Pfote an‘, “ und hatte er
‚etwa die Maulfperre, weil er es nicht in die Schnau-

  

"ze bringen konnte? Auch ohne: die Urfchrift einzu-

"gen einer
hm ein: grofser- Fichbaum flchen.“
' Riefe, der. mit feiner Perfon etwa einen grofsen Eich-

fehen, ficht‘ man fogleich ‚” dafs: vom Munde feines
Herren die Rede if. Auch Solinus fagt: cum ex mi-
‚Seratione HR. poteflas ei cibi fieret, ad os de
unectiefcam tulit. Eine gleiche Gedankenlofgkeit
eifst folgender Fehler S. 50. Ein’ gewifler Dry-

den wird im Holze von Räubern angegriffen. Er
‚weifs nicht, ob er‘ fich wehren folk *',,Die Partien
waren fo ungleich; fünf gut bewaffnete Menfchen ge:
'ehrlofen? Und dann könnte nicht hinter,
Wer war denn der

No: 338." JANUAR 17.08.

26%

baum verdeckte, der hinterilm tehen mochte ? Und
was wäre denn ‚von dem Lichbaum zu fürchten ge-
wefen, etwa, dafs er zu Gunften der Räuber den are
men‘ Dryden /erfchlageu möchte? Man wird aber
leicht auf die Vermuthung kommen, dafs‘ von Hülfs-
truppen hinter einer Eiche die Rede fey. Und fo if
es auch. Th.J. S. 129  D’ailleurs ne powvoit -il fr y
avoir de la garnifon derriere quelque gros chene ? Nicht
minder widerfinnig if folgendes S. 111. Ein Hund
begleitete: die Familie; der er angehört hatte, und
welche auf einmal ander Peft dahin farb, zu Grabe,
und verliefs ihre Gräber nie wieder als um von Zeit
zu Zeit fich in der Wohnung feiner ehemaligen Ge-
bieter fatt zu freffen:. „Auf dem Lande ift die Ge-
wohnheit, ‚dafs jeder Verftorbene fein befondres Grab
hat. Sieben Jahre lang, als.(fo lange als) das-Lebem
diefes armen Thieres noch dauerte, blieb, er beftän«
dig auf dei Hügel feiner Herren liegen... Wie er Sei-
ne gute Bewirthung erhalten hatte , verzehrte er fie nach
und nach bey ihrem Ueberrefte , unter redlicher und auf-
richtiger Trauer.‘ Gleich vorher hiefs es, er fey von
Zeit zu Zeit in fein altes Haus gelaufen, womanihn
noch fütterte, und fo bald er gefreffen, habe er fich:
wieder, zu den Gräbern, begeben. Und hier foll’ er
die"gute Bewirthung bey ‚dem Ueberrefien feiner Horren
verzehrt haben.!? ‚Der franzöfifche Schriftfteller woll-
te fagen.: da er: von jedem der‘/hier Begrabenen Wohl
thaten genoffen ,..fo habe er. fich auch die Reihe her-
um’ bald auf diefes, baldauf jenes Grab gelegt, gleich-
Sam um allen, feine Dankbarkeit und Trauer zu be-
weifen. Um zu zeigen, wie atg der.Vf, das Franzö-
fifche mifsyerftanden., fetzen wir die Worte hieher?
Comme il en avoit recu de bons traitemens, il partageoit
tour-@-tour & leurs refles fes pieux et finceres regrets.
Nur noch ein einziges. Beyfpiel. . S.181 wird eine ber
fondere Art von Blitzableiter des vevidirenden (reldi-
renden) Cauonicus Dirifchs (Divifchs) zu Prenditz i®
Morau (Mähren) befchrieben. Er leitete das Gewit-
ter in die Nachbarfchaft. Zu Prenditz fiel blofs ein
fanfter Regen. „bis das Gewitter voräberzog,‘“. Man
halte mit ‘den letzten Worten die Urfchrift Th, IE
$S. 1832 zufammen: tandis que le tonmerre vemwverfoit
plus loin. les arbres, les hameaux et les clochers.. Ge»
wifs müffen diefe nnd ähnliche Stellen halb im Schlafe‘
oder‘ bey ähnlichen Abwefenheiten des Geiftes über-
tragen und hingefchrieben worden feyn! Die letzte

-eht zumal in einem feltfamen Verhältniffe mit des

Vf, obenerwähnten Studium aller Fyfiken !

Gorma, b. Ettinger u. Panıs, 6. Barrois d,. j.s
Mufcologia‘ recentiorum fen anclufis, hiflöria, eb
defcriptio methodica omnipm Mufcorumr frondafe-
zum nicusque cognitorum, ad Norszam Hedwigti,
Auctöre Sam. El. Bridel. T.T. 1797. 23 BOß- 47

Ein fehöner ‚Neytrag zu beflerer Anordnung der
unglaublich‘ zahlreichen Familie der Laubmoofe, im
der bisher immer noch grofse Ungewilsheit und Ver-
wirrung herrfchte. )/ Diefer erfte Theil epthält eigent-
lich nur die Grundlehren von diefen Gewächfen and.

Kkız der
