 

 

279

nen/llggorifchen Deutung der Fallsgefchichte‘ über- -

Hape
„Aber auch aufserdem haben. fich noch manche:
andere Unrichtigkeiten in-diefe Schrift eingefchli-
‘. | chen ‚Gekünftelt ift S.27. die Erklärung des‘ Orients
(D1P) Geficht der Erde, als hätte fie das erftemal hier

. ihren Scheitel aus den Fluten emporgehoben.  S. 65.
äufsert der Vf. die unwahrfcheinliche Vermuthung,
dafs dem ägyptifchen‘ Naturforfcher zur Symbolil.
rung des Böfen durch einen Baum der fchauerliche
Bohan- Upas, der Giftbaum Oftindiens , ‚Anlafs gege-
ben habe; aber neuern Forfchungen zu. folge ift .die-
fer Baum , wenigitens Teine fchreckliche. Wirkung,
Eine Fabel. -S. 74. Wird Jabal’nach ı Mof. IV , 20.
zum Erfinder von Befitz und FEigenthum (P3PD AN)
gemacht; allein nicht. nur; ift_ der Begriff von Eigen:

„+ thum wohl weit höher hibauf zu fetzen; fondern es
ift auch hier offenbar vom Nomadenleben die Rede,
aund- Map bedeutet hier, wie. gewöhnlich, eine
Meerde.  S. 78. überfetzt der Vf. die Worte x Mof.
UV, 24. DON AN N arm, „Hanoch wändel-
te zu.Elohim ;* das” doch die Partikel AN nicht be-
deuten Kam; der wahre Sinn der Worte, der fich
auf die Vorftellung von vertrautem\Umgang mit Gott
bezieht ,-ift bekannt 'S. 92. ift der Vf. geueigt, mit
Perizonius anzunehmen , dafs. ı Mof, IV, 17. Y

nach dem ‚arabifchen Fe (nicht A) eine, Höle be-

deute; allein Kain bauete das Feld an, und war kein
Troglodyte; ")W bedeutet hier wohl eine Reihe arm-
feliget Hütten. . Aber’ Jabal foll nach dem Vf, der er-
{te feyn, der die Menfchen lehrte in Hütten zu woh-
nen x .Mof. IV; 20. (7 DW 38)? Allein bax
heifst ja nicht Hütte, fondern Zelt; das Nomaden-
; jeben wird “alfo. vom Jabal in der Stelle abgeleitet,
nicht der Aufenthalt in Hütten. Was daher S..93.
von dem Vorzug des Ackerbau’s, ganz richtig ge-
fagt wird‘, pafst gerade umgekehrt auf Kain, und
nicht auf Jabal. S. 117. ftimmt die Vorftellung des
# Vf. von der. Sprachverwirrung bey dem babyloni-
fchen "Thurmbau (die fchon oben angeführt worden
ift) weder mit der Erzählung felbft, welche die Ver-

fchiedenheit der Sprachen als Folge einer übernatür-/

lichen Sprachverwirrung aufftellt, überein, noch
auch mit der Natur der Sache; denn theils‘ ift es an
fich höchtt unwahrfcheinlich und‘ ganz gegen ‚die
Analogie der folgenden femitifchen Sprachen, dafs die
Dialekte der einzelnen Stämme, fich fchon fo weit
von einander entfernt haben‘ follen, ' dafs’ fich "die
verfchiedenen Familien nicht mehr verftanden hät-

 

A. L. Z. JANUAR 1798;

      
  
  
 
   
    
    

   

z-

2607
ten; theils würden fie fich doch‘ bey .diefem. Bau
ohngeachtet aller Sprachverfchiedenheit, leicht ha
ben verftändigen könuen, Die richtige Erkkirung
Ss diefes Mythüs „welche Eichhorn gegeben hat, il be.

A * 59%

 

PS

Sr

Doch. find ‚wir weit. entfernt,.diefer Schrift il.
ren Werth abzufprechen; denfı der Vf. N A ENUE A
feine Idee mit Scharffinn ausgeführt; fondetn wir
find auch auf‘ fo manche treffende Bemerkungen et
ftofsen „ welche auch be: der my‘kifchen Behandlung“
ger Urgefchichte ihren Werth behalten. — So wird. 2
S. 48. {ehr richtig bemerkt, dafs die Dialogen yMof. ..
UT. nicht fo gehalten feyn Können,“ wie fie hiertte.
her, weil fie Begriffe aufftellen; die In‘ den: Tagen |
der menfchlichen Kindheit noch nicht vorhanden Was
ren. ‚Nur zieht der Vf, daraus’ eine unrichtige Kol ©
dafs fie alfo eine Hieroglyphe: über wichtige_Erfahr:
rungen ‚in der menfchlichen Natur enthalten müfs-
ten, Er 0 natürlicher findet man da-
rin einen alten Mythus über den Urfprung des phy-
fifch Böfen, 25 und 74. ff. Korimen fehr Bure Bez
merkungen vor über den‘ fpätern Urfpreng der fig.
niffcanten Namen in der Genefis. So heißt der 2te"
Sohn Adawis Abel oder ‚eigentlich Hebel (53p) Ver-
welkung , von feinem frühe verblühenden Leben. Ss.
a ff. wird gut gezeigt, wie eigentlich alle die IMof
„angegebenen Generationen nur aus fpäterer Re.
flexion über den Urfprung der Künfie entRanden find 5
wie diefe fich nach der. Meynung. der älten Welt
aus einander entwickelten, fo folgeır auch. hier die
Generationen auf einander. _ Das Ganze war‘ ohnehiz
ein Gedicht, wie der, Schlufs: von Lamech zeigt.”
Wie kann man noch Chronologie auf folche My
then bauen, deren Urfprung und Abficht fo deut- =
lich angegeben werden können? S, 100. wird eine
artige Parallele zwifchen den hebräifchen Nephili $
und Gibbofim; und ‚zwilchen. den griechifchen Tee
nen und Giganten gezogen, . Kinder Gottes fcheinen
auch ‚im Zufammenbange mehr Gottbegünfligte „als
eigentliche Gottesverehrer, wie man gewöhnlich.
glaubt, zu feyn; der Vf. vergleicht fie mit den Cy- N
clopen. S. 129. wird gut gezeigt, dafs Nimrod kein“
eigentliches %omen proprium, fondern nur ein Bey-
name gewelen fey, und einen Eroberer, Bezwinger- :
(vom ar. 00) bedeutet habe; ‘der ‚eigentliche Na-
me fey Ninus_gewefen, daher Ninive, Ninusruhe
mp7 — Wenn man, alfo auch dem Vf, in fei-
ner Hauptidee nicht beypflichten kann, fo verdient-
doch feine Schrift gelefen, und feine Meynung: in
‚das grofse Ideenmagazin über die ımofaifche Ürge-
{chichte eingetragen zu werden, — ;

ACH

 

z

Aa
