 

Tg

%

t

En

>

  
  

 eismuts (der. feinehr Geguer gegenüber,). das durch
+ Vernunft ’nothwendige Streben nach reinem Wifen —
auf feiner Seite hat, führte ‘allmählich die Epoche

herbey , in der es der philofaphirenden Vernunft, ge-
„Jungen ift, von dem matürlichen, die äufsere und in-
„were Erfahrung begreifenden, . und im Unterfchiede
‘und Zufammenhange mit dem fittlichen Selbfbewufst-
Seyp gedachten Grundbegriffe auszugehen. Dadurch
ward. es ihr erft möglich, ihr Problem in dem ganzen
“ Umfange zu faffen, in welchem daffelbe während ih-
res , im blofsen Annähern beitehenden , Strebens nach
‚reinem Wiffen gedacht werden kann und mufs. Sie
konnte und mufste nun ihre Entwicklung der Mög-
lichkeit der Tefalaung fowohl über das, was bey der
. aufsern und inneren Erfahrung überhaupt in uns ohne
unfern Willen vorgeht, als, auch über das, was im
«derfelben durch unfern Willen gefchebein foll, ausdeh-
nen. Aber eben darum Konnte fie weder das Funda-
/ ment, über welchem fie fonft im Dogmaticismus ge-
‚ baut hatte‘, noch auch dasjenige, auf welchem fie
ihr meues Gebäude aufführte, länger verkennen. Sie
‚ nähm den kritifchen Charakter an, inwieferne fie den
Anfpruch auf den reinwiffenfchaftlichen aufgab, die

- Grundgefetze des natürlichen Vernunftgebrauchs, fo weit _

“fie durch Zergliederung "deffelben zu entdecken find,
‘. aufitelkte „und das Streben nach reinem Willen, von
dem Standpunkte aus, der nur blofse Annäherung zu-
-Jäfst, durch die, Entdeckung vollendete: dafs durch
die theoretifche Vernunft kein reines Wifen, durch die
im Sittengefeize praktifche aber überhaupt kein Wifen
möglich Je. Dan N
; ..“ Gleichwie nun die krätifche Philofophie für kei-
nen ihrer Beurtheiler, dem es durch feinen, es fey.
nun {dealififchen oder realiflifchen Dogmaticismus un-
; möglich wird, in die natürlichen Grundbegriffe von
© 7 Erfahrung und Sittengefetz einzugehen, verftanden
und wahr befunden werden kann: fo kann fie von
; allen denen, die .in ihr das veine Wiffen gefunden zu
haben glauben, nur aus Mifsverftändnifs angenom-
men-feyn. Sie. hört auf, die kritifche zu feyn, fobald
man fie für die wifenfchaftliche hält, und geht in
einen Dogmaticismus über , ‚der {ich von dem bishe-
; rigen nur durch eine gröfsere Inconfequenz unter-
- fcheidet. -Es fällt ihr dann vollig zur Laft, dafs fie
. für die materigle Bedingung der Erfahrung, die fie
zur objectiven Realität ‘der formalen Bedingangen fo-
„dert, kefne ee als eine folche Erklärung übrig
Jaffe,-durch wellhe die von ihr verbanıuten Dinge an
A wieder herbey, geführt werden müffen. Diefer,
von den einfichtsvellften Gegnern diefer Philofephie
fo oft wiederholte, Einwurf fallt von Cr
auch nur-dadurch weg, wenn man we
“denkt, dafs’fie die Bedingungen der E
4% foweit angeben komnte uhd mufste , als diefelben
in dem natärlichen Begriffe von Sufserer und innerer Er-
Sn dena enthalten find, dafs fie eben darum
in der rkfärung der materialen Bedingung über die
als blofse‘ Thatfache nicht hinaus-

SEE
gehen dur °, dafs fie durch den Erweis, dafs der
Pofitive Begriff des Dinges au fich den formalen Bedin-

   
  

 

 

No. 5... JANUAR 1798-

‘ fehen lernen,

 

ungen der Erfahrung widerfpreche, diefes Ding aus;
Äert Erklärung Der Weite hinlänglich ausge-
£chloffen habe, und dafs ihr die Deduction der Em-
‚pfindung nur dann obliegen würde, wenn fie das Sy”
ftem der reinen Vernunft wiflenfchaftlich aufzuftellen
übernommen hätte. ' Va.
Wenn reines Wiffen möglich ift, foiß es /zwar
nicht durch, aber auch nicht ohmwe die Kritifche Phi-
lofophie möglich. Die Vernunft mufs {ich felbit/erft
in ihrem blofs natürlichen Gebrauch kennen, ‚und ein-
dafs ihr durch denfelben kein reines -
Wiffen möglich fey, bevor fie mit: Beflimmtheit an
einen känftlichen Gebrauch denken ‚kam, der, von.
dem natürlichreinen darin verfehieden ift,, dafs er kein
blafser praktifcher . und von‘ ‚dem gatürlichtheorebi-
‚Schen — dafs er ein reiner Gebrauch ilt.. Ohne vorher--
gegangene entwickelte Kenntnifs des natürlichen, hät-
te der künflliche, wie bisher der Fall war, in die
Küänfleley des Dogmaticismus, ausarten müffen.  End-
lich würde olıne die durch‘ den, Kriticismus feltge-

‚ fetzte erfle und. vorläufige Kenntnifs des Unter fchiedes

zwifchen theoretifchem und praktifchem Vernunfige-
brauch, nicht daran zu denken gewefen feyn, diefe
beiden Arten des Vernunftgebrauches gqus dem’ihnen
gemeinfchaftlichen vom dem Kriticismus‘ keineswegs
angegebenen Princip zu deduciren , und das wirkliche,
reine Wiffen durch einen Vernunftgebrauch zu ver-
fuchen, der keineswegs wie der kritifche, den Begriff
der Erfahrung und des Sittengefeizes vorausfetzt, fon-
dern beide aus jenem Princip ableitet.
Diefen reinwiffenfchaftlichen Vernunftgebrauch
‚hat nicht nur kein. Dogmaticismus bisher, verfucht;
und kein Skepticismus geahnet;z auch der Kriticismus
"weifs nichts von ihm, und kann nichts von ihm wif-
fen; weil fich die Möglichkeit deffelben nicht vor
feiner Wirklichkeit dnticipiren, folglich auch nicht
Rritifiren Mfst. Mit ihm und durch ihn müfste für
die Philofophie und für alle Wiffenfchaften_eine neue
Epoche mgehen, von der fich in der ganzen Gefchich-
enfchlichen Geiftes kein Beyfpiel aufweifem
Das Ph ch, wenn. es anders diefe alte
nung bey te, würde eine ganz andere, von
t bisherigen wefentlich verfchiedene, Natur anneh-
Es würde nicht mehr blofse Annäherung zw
aerreichten. und unerreichbarem, fondern Fort
» ins Unendliche im erreichten reinen Wiflen
} Die Philofophie (ohne Beynamen) würde nicht
mehr eine hıpothetifche, von wnerwiefenen, aber ar
fich erweislichen , . Vorausfetzußgen ausgehende, fon-
dern eine. abfolnte in ihrem Fundamente vollendete,
Arenge Wiffenfchaft feyn. Sie würde nicht, wie die
Kritifche, Towohl um in ihrer Grundlage aufgeftellt,
als auch ‚um. verftandem zu. werden, die natürlichen
Grundbegriffe in ihrer gefunden Befchaffenheit voraus-
fetzen, ohne diefe Befchaffenheit als Solche exweifen zw
können; fondern fie würde diefe Begriffe felbit aus
einer von ihnen an fichaunabhängigen Grundlage her-
leiten... Eben darum aber würde fie auch, was der
Kriticismus ohne Beweis aüflitellt , beweifen, und jr-
JSoferne mit ihm denfelben Inhalt haben, Dusch
E2 fie

 

  

  
  

  
   

 

 
