 

359 Sr

Köln ‚welches um en zu x yormelden, hiex-
durch bekannt gemacht N
‚Berlin, den 26: Febr. 18, „a{3
KY F. Hain,
‚Buchdrucker hielelbit,

“ nn Neue Landkarten, E

Im der, dd. "Gottl.ı Schneider: und FI Teigelfchen Kunft-
- und Buchkandlung’ ig Nürnberg und in der ber
‚vorftehenden Jub-., Meffe.in Leipzig i in der Feuer-
kugel.ift zu haben:
“ <ı) Karte von der Kur und Mark randenbure, Ein’
grofses Blatt 1798 welches enthält: die Altemark, Prieg-
iz, die /Mittel- Uker- und die ganze Neumark mit ihren,
ef Kreifen ; nacM Specialzeichnungen . und den. beflen-
Hülfsquellen entworfen und. in Kreife eingetheilt, wor-
auf alle Mühlen, Flüfle und deren; richtige Krümmun-
gen, Wälder und Bäche abgebildet find... Ein fehr voll-
ftändiges Blatt, wie man es bey den guten bekannten
Hüulfsmitteln erwartet,

2) Das deutfche Reich nach den. neueflen geopraphi-
{chen Handbüchern, und yorzüglichften Specialkarten be-
arbeitet und herausgegeben 1798, Es fehlte nur noch
ganz‘ an einer fchönen und brauchbaren General - Karte
von Deutfchland auf einen Bogen. . Diefen Mangel glau-
ben wir durch diefes Blatt erfetzt zu, haben.;,. Die Illu-
mination ift-erftlich nach den. ıo Kreifen und fodann
nach den befondern Befitzungemn‘ der Fürften gemacht,
die Zeichnung aber nach altron. Obf, der Längen uhd
Breiten nach Specialkarten, und handichrifılichen Zeichr-

   

 

 

 

nungen verfertigt worden, Der,öftreich, Kreis erfcheint. ‚überhaupt,

darauf, nach den Specialkarten ;; in ‚einer veränderten
Gefalt,

3). Generalkarte von den Preufs. Rufs. und Öfrr. Be-
fitzungen im ehemaligen Pohlen, ‚nach den 1797 feftge-
fetzten Grenzem, genau gezeichnet, mit der neuen Kam-
mer - Departements, welche durch‘ Farbe unter(chjeden.

3797.

Das ganze Kön, Preufser, näml, Oft- Weft- Süd- *

und Neu- Oftpreufsen find darauf, {o wie die 3 Kammer-
Depart. in Südpreufsen deutlich bemerkt,

-1V. Mineralien fo zu verkaufen,

Da ich vermöge meines Lehramtes gehalten bin, mich
vorzüglich mit der eigentlich lebendigen Natur zu ber
fchäftigen, fo bin ich, um diefe Producte derfelben mit
defto mehrerer Mufse ftudiren zu können, gefonnen,
meine fehr vollftändige' Mineralienfammlung, welche
aus mehreren taufend guten, zum Theil fehr {chönen
Exemplaren befteht, im Ganzen zu verkaufen. Es feh-
len darin nur (ehr wenige der bekannten Arten, Vor-
züglich zeichnet fie fich durch eine fehr fchöne, voll-
ftändige Folge von Isländifchen. und ‚Ferroer Zeolithen,
durch manche alte Harzproducte , welche jetzt nicht
mehr, oder (ehr felten brechen, durch englifche, fchwe-

 

 

öffentlichen ‚Sammlung fel

+ und ich ‚weiterhin ‚gar keinen Antheil an diefem Journal

difche, > ung
bey einer

  
 
 
     

 

Liebhaber wenden fich, u

zu erfahren in poffreyen. ie

WW. Wiedemann E

Prof. am ‚anatomifch'- „chirurgifchen. a
‘ Collegium, zu Braunfchweig, 3707

Y. Veraitteine Anzeigen,
In dem Abfchiede von feinen Lefern, womit He, Prof.
Jakob die Herausgabe feiner philofophifchen Annal n be
{chliefst, bemerkt er zugleich, dafs diefes Philofophifc
Journal unter meiner Redaction werde fortgeletzt we
den. Eine vorläufige Verabredung zwifcheo uns Beiden
die jedoch noch zu keiner feflen Annahme von meiner
Seite gediehen war, gab meinem Freunde die Verax«
laffung zu diefer Anzeige. Da nun andere 'Arbeiteh
mir die Übernekmung diefer Redattion nicht erlauben,

 

 

 

nehmen werde, fo will ich durch diefe "Anzeige, fonft
mögliche‘ Misverftändniffe zu hindern fuchen,
Halle, den 5. ME s
N LS B ken

  
 

VL Berichtigungen,

In der Schrift: /Neue Ideen zur Begrenzung der Keine.
zelnen Gebiete des Naturrechts fo wie zur genauern RB
Nimmung der wichtigen Lehre von dem Eigenthumsrec]
Yon M. 2. D. /Veßphal, Privatdocent zu =
Roftock, Gedruckt bey Adlers Erben 1797. — glaube £
der Verf. folgendes beflimmter und richtiger, fei
‚Syftem zufolge, fo ‚ausgedrückt: Auf dem Titel S,

Privat - Eigenthumsrecht ft. Eigenthumsrecht; den. ee

;fatz S. 10 folgendergeftalt : Man mache diefe es
"Zuxus, theils zum blofsen Mittel des bürgerlichen Erwerbs,
und theils zum ausfchliefslichen Gegenfland der bürgerlis .
chen gemeinfchaftlichen Verwaltung. oder der bürgerlich ic
Policey. — S. 20 v, 0. Z. 7 ff, Alle welche kein blol
Mittel des bürgerlichen Erwerbs, oder kein aus(chll
licher Gegenfland der bürgerlichen gemeinfchafdiı
Verwaltung oder der bürgerlichen Policey find. —
vat- Eigenthumsyecht überhaupt ift alfo das Ri
beliebige Erwerbung und Anwendung aller Sachen

  

    
 
  
 

er zen
fen Nothwendigkeit und des Luxus, in fo forn fie kein
Mofses Mittel des bürgerlichen Erwerbs, oder kein ause
Schlie/fslicher. Gegenftand der bürgerlichen ‚gemeinfchaftli-
chen Verwaltung und’ der bürgerlichent Policey Sind, -

  

Dielen nach wird jeder nun die Verbefferungen, i in,
Beyfpielen leicht felbit machen Können,

 

Intelligenzbl. d. /A. L. Z. No. 39: 2, Col. 1. 16 nach
Schmidtlein u. 1, 30 nach Sebold füg®” Ainzu: iw PVürz-
burg,

 
