451 r

Florentiner, Genuefer, der Hanfeeftädte, und der
nordamerikanifchen Republiken, befchriebey. „Ge-
wöhnlich fchildert er den. Flor oder die Abnahme des

Handels in’einem jeden der hier einzeln aufgeführten

Länder , nach verfchiedenen zweckmäfsig. hl-
ten Perioden. Freylich find diefe Schilderungen
äufserft kurz, die behandelten Gegenftände find nur
mit wenigen Worten angedeutet, und enthalten für
die meilten Lefer ur die bekannteften Thatfachen ;
allein mitten; unter: diefen weifs der Vf. manche: ge-

eime Verhandlungen, und einzelne nicht fehr. im
Umlauf gekommene hiftorifche und ftatiftifiche Nach-
ne x x + . au FE
ichten einzuweben, die man nicht :in Büchern über

ie hier behandelten Gegenitände findet ,. und feinen

emühu en. einen. bleibenden. Werth verfchaffen.
In dem Abfchnitt von Spanien finden wir verfchiede-
‘ne Artikel des den 2 Januar 1768 ‚erneuerten Familien;
4ractats mit Frankreich, ‚auch werden einige neuere
Mandelsverträge zwifchen beiden Staaten angeführt,
welche wir in Martens Recueik vergeblich, gefucht ha-
ben, Unter ‚den Naechrichten: yom.. portugieffchem
Handel find einige ‚kraftyolle Memoirs des Marquis
von Pombal eingerückt, worin er von Grofsbrittan-
nien. wegen des verletzten, portugiefifchen Gebiets
Genugthuung fodert, weil die Engländer einige frän-
Zößfche Schiffe im fiebenjährigen Kriege auf der Kütte
on Lagos. verbrannt. hatten. ; Er,‚fagt darin, keine
Macht habe einer andern fo ‚viel Vortheile, ‚fo viele
Nachficht. verflattet ,,..als Portugal. den ‚Britten, Es
wäre Zeit einmal der. Welt zu. zeigen ,. dafs Portugal
das Joch einer. fremden Herrfchaft abgefchütrtelt habe ;
da die Engländer aus diefem Reiche in dem funf-
zig Jahren yon 1760 funfzehn. hundert.Millionen (Eru-

aden oder Liyres ?) gezogen hätten.. An einer andern
Stelle verfichert Hr. 4., dafs Pombal bey Niederlegung
deiner Stelle 78 Millionen Crufaden der jetzt regiereu;
den Königinn zur freyem Difpofition hinterlaflen ha;
be. Wir erinnern uns eben diefe Angabe bey dem
Vf, der Recherches fur le.Commerce. T.11.S. 132 gele-
fen zu haben. . Bey. einem jeden der hier befchriebe-
nen Staaten wird auch die Stärke.der Flotte bemerkt,
und wie yiel Matrofen zu ihrer Bemannung. erfodert
werdem., Es find,aber blofs allgemeine Schätzungen
wverfehiedener Jahre, die wir hier nicht wiederholen,
noch weniger berichtigen mögen, da fie fich feit der
hier angeführten Zeit fo fehr verändert haben. Die
unficher&en Angabern-find uns bey Holland, Schwe-
den und Rufsland aufgefallen, wir würden dagegem

verfücht habe, bey den. vornehmften-Handelsmäch-,

ten die Menge und Gröfse der Kauffartheyfchiffe,
welche von einigen nicht unbekannt ift, nebft der
Zahl der gewöhnlich durch den Handel befchäftigten
Seeleute zu beftimmen. Der Vf. fchreibt dem franzö-
fifchen Kabinett die Idee der armirten: Neutralität
zu; da er aber die bisherige Meynung über ihre
Entfehung, während. des nosdamerikanifchen. Krie-
ges weder anführt. noch widerlegt >. auch die feini-
ge auf keine Art durch Beweife untorftützt, ‚fo: laf-
fen. wir. folche auf. ihrem Werth. oder Unwerth ’be-
zuhen.

ALLG. LITERATUR ; ZEITUNG

452

Wir-haben-bereits bemerkt, dafs HA. bey den
Handelsverbindungen ‚der. nordamerikanifchen Frey-
ftaaten, feines Verenlandgs, und. Grofsbrittanniens
ausführlicher gewefen‘, © ler dabey aus zuverläfsigern,
detaillirteren Quellen-gefchöpft-habe, als bey den übri-
gen. Bey den eriten Staaten bemerkt er unter andern
die abweichenden Handelsverfügungen , die nach dem
Frieden mit England oder 1783 gemacht wurden, und
ihr ganzes Verkehr zerrütteten. Hernach werden die
Verträge angeführt, diefiemitandern Mächten fchlof-
fen. Von ihrem Inhalt erfahrt der Lefer, fo wie in
den vorigen Abfchuitten, felten mehr. als das Datem
der Unterzeichnung: - Verfchiedene, wie der neuelte
Vertrag init Grofsbrittannien, der. im Lande fo- fehr
angefochten ward, ,dafs.die: für und wider denfel-
ben gedruckten Schriften eine eigene Sammlung
machen, hätren nebft;der Convention mit Algier den
5 Sept..1795 wohl einige. Auseinanderfetzung verdient,
da.die Amerikaner durch den letztern auch. den See-
räuberfürften gleich ‚den! übrigen Nationen: tributär
geworden find, und ihnen jährlich für‘ 12000 Zechi-
nen an Schifisbedärfniffen und: Ammunition fchicken
müffen. Einen anfehnlichen Theil der Schilderungen
des franzöfifchen Handels voriger. Zeiten hat der Vf.
aus ‚feiner Schrift de ia Balance entlehnt.. Sonit zeigt
er den Seehandel feiner Nation nach fünf verfchiede-
nen-Perioden, ‚oder den fünf grofsen Kriegen, die:
Frankreich, in. diefem Jahrhundert geführt hat; und
noch führt, und er hat dabey ungedrüuckte Archiv-
acten benutzt, Wie Ludwig XIV farb, beftand die
ganze Handelsflotte aus etwa 820 Fahrzeugen von 100
bis 250 Tonnen. ‚Der weitindifche Handel befchäf-
tigte 100 Schiffe, Nach einem von Maurepas dem
Könige 1730 überreichten Memoire hatte fich der Se8-
handel nebit ‚den Fifchereyen anfehnlich: yermehrt.
Den auswärtigen Handel trieben 8707 Fahrzeuge, auf.
denen 39,472 Seeleute dienten; dem Küftenhandel
zebit dem Makrelenfang 12—1300 Schiffe: und 6—7000
Matrofen. Mit ‚dem Heringsfang waren 124 Buifen
von 2990 Tonnen und 2525 Matrofen befchäftigt, mir
dem Wallfifchfang: 37 Schiffe, die der Stadt St. Jeam
de.Luz gehörten; aber Harpuniere und Matrofen wa-
sen Spanier. Das Verkehr mit Weftindien hatte ich
bis auf 316 Schiffe von 39,806 Tonnen und 8421 Sce-
leute vermehrt, und zum Stockfifchfang bey Neufund-
land, wurden 296 Fahrzeuge von 26007 Tonnen,
nebit 7489 Matrofen gebraucht. Von den fiebzehn
Kriegsfchiffen,, die während. und nach dem tiebenjäh-
rigen.Kriege der Krone von den Ständen einiger Pro-
vinzen,. den, Finanzpächtern und, grofsen. Handels-
ftädcen gefchenkt wurden ,; hatte fie keinen Nutzen.!
Sie waren zu eilfertig und aus zu.fchlechtem Holz. er-
bauet.. Dafs Frankreich im erften Parifer Frieden,
wie'mehrere Schriftiteller verfichern, fich gegen Enzg-
Jand-auf eine beftimmte Zahl Linienfehiffe habe ein-
fehränken müffen:,. widerlegt der Vf; mit Briefen des!
damaligen Seeminifters Choijfeul, ‚der alles aufbot, die”
Kriegsflotte zu vermehren, auch fie wirklich auf 64
Linienfchiffe brachte, Zuletzt zeigt der Vf. den Zu-
#tand:der..Handels - und Kriegsflotte zur Zeit der Re--
M volp-

 
