 

835
die Aufnahme eines Hirtenmädchens ins Harem eines
Refidenzbewohners. IVtes. 4, 160. —75, 1. bis zum
Worte pw>... Ein Mädchen wünfcht ihren Liebba-
ber im Garten zu finden, und erhält‘ die Verfiche-
rung: er werde‘ kommen und — küffen.  Viertes
Buch. Ites Gedicht. 5, 1. von 145 an bis 6, 3:
“Traum einer liebenden Morgenländerinn, Den fchärf»
finnigen Beweis diefer Erklärung mufs man im Buche
felbft nachlefen. Iltest 6, 4—9. Obgleich ‚der Kö+

'nig viele Weiber hat , fo bin ich mit meiner einzigen

Geliebten‘ dennoch glücklicher. | Illtes. '6, 10. —
7, 11. Unterhaltung eines Bürgermädchens von Jeru-
“ falem mit einem Manne von Hof. V. 10. find Worte
des Hoffmanns; v. 11. 12. Worte des MädeKens. IVtes.
7, 12—14. Vites. 8, 1—3, Zwey artige Unterhaltun-
en zweyer Liebenden. Vlites, "8, 4- Abermals das
chlummerliedchen. Nun folgen noch drey Anhänge:
1.8, 5—7: Die fanftmüthige Liebhaberinn. II. 8,
g— 1ı2. Ein Mädchen erzählt eine ehemalige Unterre-
dung ihrer Brüder, die einen Rath /über fie hielten;
IN. 8, 13.14: Ein Mädchen wünfcht ihren Geliebten
bey fich zu.haben; und beneidet'die Hirten, die um
ihn find, und ihn reden hören. — Die kühnfte Tex-
‚tes Verbefferung. findet. fich 8, 5, wo der Vf. die
Worte 4a 19 mb nt  herauswirft, weil
ihm wahrfcheinlich, ift, fie möchten aus 35 6. hier
eingefchoben worden feyn, indem fowohl hier als
dort einerley Worte vorhergehen. „Die ‚nachfolgen-
de Worte 13 by npannD fieht er dam als Auf-
Schrift des Gedichtchens an, die er „die fanfimüthige
Lichhaberinn‘* überfetzt. Auf eine ähnliche Weife be-
srachtet der Vf. die Worte 8, 13. DWA3 MIUDN

BL

KLEINE

WnzwerorzaHaenert. Frankfurt u. Leipzig, ohne Na«
men des Verlegers: Die Kunft , aus dem Gefehte Krankheiten
zu erkennen und zu heilen. Ein femiologifches Fragment aus
dem Lateinifchen , von Gottlieb Hoffmann, Dr. und Stadıphyfi-
cus' zu Droffen. 1797. 8335. 8. — Es würde unbegreißich feyn,
wie Gch Jemand, ohne die geringifte Anlage zu einem Schrift-
fteller, nicht einmal zu einem UVeberfetzer , ins Publicum  wa-

eu könne, wenn es fich nicht erwa aus einem unglücklichen
Senfalte, zum Zeitvertreibe einen lateinifchen Tröfter , wahr-
fcheinlich aus dem verigen Jahrhunderte, zu überfetzen , oder
feinen eignen Namen einmal gedruckt zu fehen, erklären Jie-
fse. Denn dafs diefe Schrift untzr aller Kritik ift, mufs auch
fo gar der Verleger (chon gemerkt haben, weil er fch nicht
genannt hat, und doch dem Vf, die Gefalligkeit nicht hat ab-
fchlagen wollen. So fehr ekelhaft das Abfchreiben hier ift, fo
müflen-wir doch zum Beleg unfers Urrheils, einige Stellen
ausziehen, und brauchen alsdann unfren Lefern nicht weiter in
ihrem Urtheilg vorzugreifen, „Das Gefcht, heifst es in der

A l.Z. FEBRUAR 1798.

als Ueberfchrift des Gedichtchens, und überfetzt fie
die im Garten Sitzende:‘“ Auch die Bemerkungen
über verfchiedene Stellen. des Koheleths und der Klag-
Tieder find eben fo reichhaltig an neuen Anfichten, und
verdienen mit Aufmerkfamkeit gelefen zu werden,,

PHILOLOGIE:

Besırn, b. Schöne: Mythologifches örterbuch
zum Gebrauch für Schulen 5; en Kin Philipp,
Moritz. (Mit dem Bildniffe des Vf.) 1793-8:

"(x Rehlr. 12 gr.) "

Keine Vorrede unterrichtet das Publicum von dem
Zwecke und Plane diefes Werkes.‘ Für, Schulen
möchte-es z@ dürftig und zu mangelhaft feyn. Durch
Nitfchens Wörterbuch, ift für -diefen Zweck ganz an-
ders geforgt. Eher möchten wir es blofsen Liebha-
bern, welche zur Lefung der Dichter 'und zur «Be-
fchauung von Kunftwerken: ein belehrendes Hülfs-
buch bedürfen, empfehlen. Der Vf. hatte iich durch
feine Götterlehre Berl. 91. und durch feinen mytho*
logifchen Almanach für Damen Berl. 92. zu diefem
Wörterbuch vorgearbeitet. Man findet Bier wieder die
gefällige Einkleidung. Auch zeichnet es fich da-
durch aus, dafs der.Vf. hänfig auf die Vorftellungen
in der alten Künft Rückficht nimmt. Man fehe
die Artikel Amor, Apollo, Ariadne, Hebe, Hek-
tor, Helena‘, Juno, ‘Jupiter etc. Manche Artiket
find fehr mager und‘ unbefriedigend. ‘ Man vergl,
z. B. Fana, Eleufinifche Geheimniffe. Gegen die‘
Rechtfchreibung der Namen haben fich Vf. und Setzer
häufig verfündigt , z.B. Eryphyle, Hemus, Orythyg,
Hygea, Harmonika, Kodmus. Tal

X

S.CHRAFTEN:

;,Anrede’ an den-geneigten Lefer, des menfchlichen Körpers
„ift als der leidende Theil defelben arzufehen, denn etc.“
„wenn in dem Gefichte und an den übrigen Theile deffeiben
„eine blafse Rörhe mit einer unregelmäfsigen Gefchwullt der
„Lippen, Nafenlöcher. u. ff. w. ausgebreitet ift, (o ‘beobachten
„die Aerzte die Fi hanran daraus. 9.49. die Ohren werden
Scharf, dünner un angefreßfen. Ferner 8, 30. wenn das Ge-
Aficht gelblich ift, und innre Gelbfucht oder bleichfüchtigen
„Zultand verräth, alsdenn find einfache temperirende, abforbi-
„rende, wie duch Digeiliva, falina, tartarifata, rhabacbarina,
„urintreibende und‘ zugleich viel andere galiabführende Mittel,
„gleich avie auch nicht weniger waflerabführende , fchweifstrei-
„bende, und am Ende ftärkende Tonica zuträglich.“ Nach
diefen kleinen Proben werden uns die Lefer hoffentlich den
fernern Beweis erlaffen, dafs das Jehrreiche Jateinifche Origi.
nal nicht leicht einem würdigern Ueberfeizer hätte in die Hän-
de -gerathen können,

mn EEE

 
