7z9

den in den Menfchen weckte; aber vergebens erwar-
teten. wir von der.Meisterhand des Vf. eine.Unterfu-
chung über den Einflufs des“ weiblichen Gefchlechts
auf die Cultur der verfchiednen Jahrhunderte, oder
über die Folgen der “Entdeckungen Colömbo’s "und
Vafco’s von Gama. — Doch nicht ein ‘allgemeines
Urtheil, fondern eine ausführliche Anzeige. der vor:
züglichften Materien und, ihrer Verbindung, wobey
Rec. Gelegenheit finden wird, einige freymüthige Be-
merkungen einzufchalten ‚kann unfern Lefern von
diefem treflichen Werk: einen Begriff geben.

Th. I. In der Finleitung , welche den 1. Abfchnitt
ausmächt, führt der Vf“, nachdem er Rouffeaus be-
kannte Preisfchriften über diefen Gegenftand gehörig
gewürdigt hat, die ftreitenden Urtheile der Zeitge-
noffen über den Werth unfers gegenwärtigen Zuftan-
des an, welche, indem der Kine Theil über Mangel
an Energie.klagt; der Andre hingegen bey der fich
allgemein verbreitenden hellern Denkensart den Um-
fturz aller bürgerlichen Ordnung vorherfieht, doch
in. dem Wakn übereinkommen, dafs Aufklärung al-
rein an allen "den Uebeln fchuld fey, welche fie dem
Jahrhundert vorwerfen oder in der nahen Zukunft

ahnden. Er erklärt nun weitläuftiger feinen Vorfätz,

die Lobredner der Vorzeit, dürch eine genaue Prü-
fung der von ihnen gepriefnen., Vorzüge unaufgeklär-
ter Zeitalter, mit. der Gegenwart auszuföhnen, und
entwirft dann die allgemeinen Umriffe der verfchied-
nen Epochen der Cultur des Menfchengefchlechts :
‚des Zuftandes der Wildheit, wo Jagd und Fifcherey
„allein Befchäftigung und Nahrung geben; der Bar-
„barey im engften Verftande, oder der Hirtenvölker,
„die bey einen nomadifchen Leben durch den Ertrag
nihrer Heerden ihre meiflten Bedürfniffe befriedigen;
„uhd der halben oder- völligen Aufklärung, wo ent-
„weder die den Feldbau treibenden Völkep fich noch
„nicht über die Sphäre der Handwerke und mecha-
„nifchen Künfte erheben. oder wo eine Nation be-
„reits die fchönen Künge und wenigftens fo viel wif-
„‚fenfchaftliche Kenntniffe befitzt, dafs dadurch bey
„den unterrichteten und beffer erzognen Volksclaffen
„alle die Arten von Aberglauben und Vorurtheilen
„vernichtet werden, welche rohen und unwiffenden
„Völkern ohne Ausnahme eigen find.“ (S. 16.17.)
Da-der Vf. fich vorbehält, in der Folge nähere Be-
ftimmungen über diefe Eintheilung zu geben, fo
wäre es unbillig, hier über den Begriff des Worts:
aufgeklärt, welches als‘ gleichlautend mit: cultivirt ge-
nömmen’ zu feyn fcheint, eine Erinnerung zu machen.

2: Ahfch. Würdigung des Zuflandes der-Wildheit,
Der Vf. ftellt hier Rouffeaus berühmtem Gemälde das
Seinige entgegen, welches freylich einen traurigen
Contraft machen mufste, da R. ein Ideal, den Natur-
men(chen, - Hr. M.. hingegen‘ den, wahren Wilden,
oder vielmehr das Mitglied einer wilden Volkerfchaft
fchildert ,. die doch fchen auf der. niedrigften Stufe
der Cultur ftehen muofs; denn Zauberer, Fetifche
und Schamanen (S.24.25:) kenut der sohe Sphn der
Natur nicht.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

WI 3
La %

   
 

3. Abfclin.” Von der Glückfeligkeit , deren unfchul=
dige und freya, wenn gleich unaufgeklärte Völker fähig.
find.“ „Um glücklich genannt werden zu könn:
„müffen unaufgeklärte Völker das Nothwendige hi
„Jänglich befitzen; von Innen keinen ungerechte
€ ; Ueberfäl
„zu befürchten haben, und mit den Bedürfniffen,
„Gütern und Lüften grofser und reicher, oder ver-
„dorbener Völker unbekannt bleiben.“ Auch:
die Uebertreibung‘ der"alten Sagen von. einem gold-
nen Welralter darf man- annehmen , dafs mehrere. Vök = -
ker eine folche Periode häüslicher ; durch die. öffent. )
liche Verfaflung gefchützter, Glückfeligkeit durc!
lebt haben; als Beyfpiele werden hier.die /
fer. nach der Vertreibung der Pififtratiden ,
vor dem zwyeyten punifchen. Kriege, ja noch aus
der neuern Zeit die Einwohner von St, Kilda, der.
entfernteften unter den Hebriden, und von Nantu- an
ket, einem nordamerikanifchen Eylande, angeführt,
von deren Sitten der Vf, (S. 47 — 65») ein Gemälde
entworfen hat, bey welchem Fn dr eier Deynahe ;
in. eine Tdyllenwelt verfetzt glauben würde, wenn”
nicht die Anekdote von dem zehntägigen Huften, der
jene arkadifchen Menfchen heym Anblick eines Prem
den befällt (S. 5z.), die Illufon ‚auf eine. feltfame
Art ftörte. - Ein‘ abfchreckendes Gegenftück_ machen
die Völker Illyriens, der türkifchen Provinzen und
des Caucafus , und die von der Hauptitadt entfern- „>
ten Pflanzer am-Vorgebirge der guten Hoffnung; fo
wie jene bey dem Druck, fehlerhafter Einrichtungen
oder tyrannifcher Gebieter fich der höchften Freyge-
bigkeit der Natür nicht erfreuen können; fo hält an-
geftammte Trägheit, durch den Mangel an Wetteifer, ;
und Kenntnifs-des Beflern. genährt, diefe bey allem!
UVeberflufs des Nothwendigen , im Befitz perfönlicher _
Freyheit und eines möglicht geficherten Eigenthums,
im einer ftüumpfen Unthätigkeit, welche ihnen gewifs <
kein Lobredner. der. goldnen Zeit aufrichtig ‚benei-
den wird. RE

4: Abfchn. Von den Sitten der Völker des Mittel,
alters. - Hr..M. Schickt eine Schilderung der Römer
im den letzten Jahrhunderten des abendländifchen,
Kaiferthums voraus, deren Verderbtheit fchnell die
rohen Tugenden der erften in die,eroberten Provin-,
zen eindringenden Völkeritämme verfchlang. Er.
giebt dann. ein noch vollftändigeres Gemälde von’ der
Sittenverderbnifs der Franken unter den Meroyin-;
gern, der-Sachfen unter den Ottonen , und ‚der Vor«,
nehm{ten VölkerEuropa’s vom zehnten bis zum Ende:
des fechszehnten Jahrhunderts. , Carls des Grofsen
Bemühungen um, die‘ Verbefferung des moralifchen“
Zuftandes. feiner. Zeitgenoffen werden - gewürdigt,
und der nachtheilige Einflufs der Kreuzzüge aus den
dadurch vermehrten Bedürfniffen der Ueppigkeit,.
und den vervielfältigten Mitteln , ‚nicht nur der Ahın-
dung der Gefetze zu entgehn, fondern auch ‚die Vor-
würfe des Gewiffens und die.Fürcht: vor der Offent-
Jichen-Schande zu übertäuben,, erklärt. Eine empö=,
rende: Darftellung der Auflöfung aller Moralitat im, ‘
fechszehnten Jahrhundert wird durch das Beylpich! ;

i En

  
 
  
   
 
   
   

„Druck, von Auffen nicht unaufhörliche

 

 

 

 

 

 
