  
 

   

sh,
465 E

DEUTTN une rA 1 501 DA

S

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

OO Am

was WW

 

} A 9 End Maya
/RECHTSGELAHRTHEIT,. 0
0 wa + ed sl
‚Ohne: Druekort:. ‚Ueber die: Ernennung‘ der ‚Reichs-
z6b  Deputation, als ein. dem Recht mach. eigenes Ge-
„a9 nfchäft der, Religions- Theile , nebit. einer Prü-
zuu fung der Schrift: die „gemeinfchaftliche Wahl
u der, Mitglieder ‚zu ‚einer. Reichs - Deputation etc.

„ von eitem-Freunde der Wahrheit, 1797. 79.5.
16 bund ein Nachträgddazu. 305. 4: , > 7 Ay
€ LT ‚ar 06bio 17 3 41 { U
Pr, Gelegenneir „der zum, jetzigen Friedens -Con-
‚2? grefs zu ergennenden Reichs --Deputation,; ift.die
-Streitfrage: db. diefe Ernennung, ein gemeinfchaftliches
‚Werk ‚der. gefammiten. Reichs - Stände, oder „ein eigenes
‚Gefchäft der Religions.- Theile fey ?—- wieder rege ge-
„worden, und ‚hat. zu ‚einigen Streitfchriften Anlals
‚gegeben. Es it bekanat,, was die im Jahr 1796 ,zu
Regensburg ‚erfchienene: Stagtsyechtliche‘- Bemerkun-
-gensetc. ‚yon. Sattler, worin die‘ getheilte Wahl fehr
-eifrig vertheidiger ‚wird ,. dafelbft für, eine Senfation
-erregt habe, ‚Noch, in,demfelben Jahre erfchien. eine
+Widerlegung ,! unter dem. Titel: ‚‚gemeinfchaftliche
‚Wahl der Mitglieder zw. einer. Reichs - Deputation etc.
(deren Vf. ein. ohnlängft. von. Wetzlar nach Regens-
burg berufener Reichstags -Gefandter feyn. foll.) ‚Auch
‚der Fürftliche Taxifche Hofr. Hofmann verfuchte das
‚mnämliche ‚in einigen politi(chen Bemerkungen über die
ı Wahl der Reichs- Deputirten ; und im folgenden Jahre
«trat Dr, Härtleben zu Salzburg mit'einer ausführlichen
‚Abhandlung über die ‚Wahl der deutfchen‘ Reichs - Depu-
:tirten auf ‚worin er ebenfalls die Sattlerifche Schrift
-widerlegte ‚und. dabey‚eine kurz vorher erfchienene
‚kleine Abhandlung‘ des Dr.: Weifse zu Leipzig , über

 

; „die, deutfche Reichs - Deputation etc. zu ‚ergänzen ‚und

„zu berichtigen fuchte. ',, Diefe Hartlebenfche Streit-
„Schrift ift bereits in der A. L..Z. 1707. Nr:301. von
‚einem ‚andern Recenfenten: beurtheilt ‚worden.
-ungenannte Vf, der. gegenwärtigen Abhandlung (der
‚dich in der Vorrede zum Nachtrag ‚mit.dem Anfangs-
-buchftaben.B. zu.erkennen giebt) ift,. wie Schon der
„Titel zeigt, ein eifriger Verzheidiger der, gegenfeiti-
em Meynung; er. beantwortet, nach vorläufiger hi-
-Atorifcher‘ Entwickelung feines; Syitems;, Schritt vor
Schritt den Vf. der. gemeinfchaftlichen Wahl ;. und ‚da
‚die Harılebenfche Schrift Kurz nach der feinigen her-
„aus Kam: fo widmet er. derfelben. einen eignen,Nach-
sitrag- Bekaöntlieh ‚giebt „weder ‚der ,Weftphälifche
-Friede ‚noch. fonft,ein ‚anderes. Reichs  Geletz, hier-
‚über eine: beftimmte. Regel: :die,Frage mufs: daher

 ” “nach, der-Analogie und der bisherigen Obferyauz ent-

x

Ki

-Achieden werden. Die Vertheidigerder gemeinfchaßt-
“M. L. Z. 1798. Erfler Band. .

Der-

Mittwochs) 'den 21: Februar 1798: N Ali 1

lichen Wahl berufen fich zuvörderft auf die Natur
der „Sache. felbit,, Reichs- Deputationen feyen_ ver-
jüngte Comitia, ‚und. würden zu eigentlichen Comi-
tial- Gegenütänden ernannt; ihre Ernennung müffe al-
fo auch yam gefammten Reichskörper gefchehen, und
jeder Stand müfle zu der Wahl derjenigen wirken,
denen. er fein ‚ganzes Schickfal übergeben, fein gan:
zes Vertrauen fchenken, folle.. Sie berufen: fich‘ fer-
ner auf.die Weftphälifchen Friedenshandlungen‘; weil
die.Proteftanten damals eine Abänderung des voriger
mmodi deputandi nicht verlangten, und nachdem der ar!
V. 6.51. wegen der ordenlichen Reichs - Deputäfioti 7
feftgefetzt: und:zu Beylegung. der Streitigkeiten zwi-
Achen den Heffifchen Häufern eine aufserordentliche
„Deputation, zu_ernennen wär, diefe Ernennung, ih
„dem Fürftenrath gemeinfchaftlich‘ gefchehen liefsen.‘
Darauf antwortet aber der Vf., man müffe die
„Verrichtung.. der Deputation ‚nicht mit deren Eyrich-
tung verwechfeln, ‚Schon aus der im Weftphälifchen
Frieden art. V.. 6.9. verordneten Religionsgleichheit
fliefse nothwendig, dafs; jeder Religionstheil feine
Deputirte zu. wählen habe... Diefe-Wahl fey ‘zwar an

_fich keine, Religionsfache: allein nach dem Weltphä-

lifchen Frieden gebe es aufser den Religionsfachen
auch andere, ‚wo. #ajors nicht gelten könnten, und
‚die Präjudicialfrage fey nicht diefe; ob es: eine poli-
tifche: oder;eine Religionsfache fey? — fondern,. ob
Gefchäfte, wobey. Kraft des Gefetzes beide Religionen
„gleich concurriren , nach eben der Regel ‚zu behandeln
‚Jeyen, wie die gemeinen Reichsgefchäfte , d. i. ‘Solche,
welche die Reichsflände überhaupt und ohne Unterfchied
der Religion angehen? — Die zu Beylegung der‘HNef-
fchen b
26n vorher art! V- f. 51 dieBe-
ftimmung der‘ Ernennungsart ‚der: Deputationen —
nämlich‘ der ordinären auf den 'nächften Reichstag,
der-extraordinärew auf die Zeit -und Umftänderihrer
Anordnung — ausgefetzt gewefen , ‚überdies: jene
aufserordentliche Deputation nicht — wie,es hätte,ge-
fchehen Sollen. —: gus allen Clafen der ‚Stände , Ton-
dern .nur aus dem Reichsfürften ; Rathe ernannt wor-
‚den: fey. n
Die Obfervanz Seit dem Weßphälifchen Frieden wird
„you ‚beiden. Theilcn, behauptet, indem der eine.alles
‚das „ was dem ‚andern; vortheilhaft feyn könnte , uls
„Ausnahme and Abweichung von der Regel betrachtet,
rl 950. wieL ergiebt fieh ‚wohl aus, den beiderfeits an-
‚geführten; Fallen; ‚dafs, fowohl bey;den Weltphäli-
‚chen. Friedenshandlungeun,, als auf dem nachherigen
Reichstage zu; Regensburg 1653 die evangelifchen
Stände-die getheilte Ernennung der-Deputirten noch
“Nnn N nicHt

treitigkeiten per majora beliebte Deputation
"beweife nichts, da fc
