 

Numero 56.

4

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

—

Sonnabends, den 17. Februar 1798-

 

- MATHEMATIK.

« Lerrzic, ind. Schäferifchen Buchhandl. : Archiv der
reinen und angewandten Mathematik herausgege-
ben von C. Fr Hindenburg. Sechfies Heft. 1797-
2565. 8: nebft einer Kupfertafel,

A "ciiiefes Heft enthält wieder mehrere fchätz-
bare Abhandlungen und Nachrichten,‘ nämlich
ı) Hennert über die dflronomifche Strahlenbrechung: 1
eine Fortfetzung der im vorhergehenden Heft ange-
fangenen Abhandlung über diefen Gegenftand, jetzo
mit Rückficht auf Thermometer und Barometer. Bey
fo. vielen verfchiedenartigen Urfachen, welche auf
die Gröfse der Strahlenbrechung Einflufs haben, ift
es wohl kein Wunder, wenn dem Fleifs der Aftro-
nomen immer noch eine Nachlefe übrig bleibt. Be-
fonders auch die von Piazzi zu‘ Palermo gemachte
Beobachtungen gaben dem Vf. Stoff zu neuen Unter-
fuchungen. Er findet aus denfelben , dafs fich Keine
“ überall gleich brauchbare Regel zur Beftimmung der
Strahlenbrechung finden laffe , fondern dafs die ver-
fchiedene Luftftriche auch immer wieder ein in etwas
verfchiedenes Gefetz befolgen. Rec. überzeugte fich
hievon ebenfalls , indem er die hier S. 139. vorkom-
mende Piazzifche Beobachtungen mit dem Refultat
der Rechnung, theils nach Bradleys Merhode vermit-
telft der Zachfchen Tafeln, theils nach Lalandes Vor-
Ichrift verglich, aber auf beiderley. Art weit gröfsere
Abweichungen erhielt , als der Vf. aus'der für Paler-
mo befonders eingerichteten: Formel. Daraus folgt
alfo, dafs künftig jeder Aftronom, der ganz genau
gehen will, die Regel, der Strahlenbrechung für fei-
nen Ort befonders wird beftimmen müffen. Eben fo
findet ‚auch der Vf. dafs die Strahlenbrechungen in
den verfchiedenen Jahrszeiten verfchieden, und na-
mentlich im Winter gröfser als im Sommer feyen.
Sehr wünfchenswerth wird es ohne Zweifel feyn,
dafs der Vf. fein Verfprechen , diefe Materie ausführ-
licher auszuarbeiten, bald mit.Zufammenfaffung al-
les hieher gehörigen in einem einzigen Werk ausfüh-
ren möchte. 2) Klügel Angabe eines Doppel - Objectivs,
das von aller. Zerfireuung der. Strahlen frey ift. Der
Vf. theilt hier die Refultate feiner hierüber der Göt-
tinger Gefellfchaft der Wiffenfchaften vorgelegten ge-
nauen Berechnungen ‚, hauptfächlich: zum Belten der
Künftler und Liebhaber der praktifchen Aftronomie
mit. Er findet für die von Beguelin beobachtete Bre-
ehungs -Verhältniffe der verfchiedenen Strahlen fol-
gende Maafse oder eigentlich folgende Verhältniffe
zu einem vollkommenen Doppel- Objectiv : I. Für die

A. L. Z, 1798. Erfler Band.

Convexlinfe von Kronglas) Brennweite 10000, Halb-
meffer der Vorderfläche 6943 ; der Hinterfläche 22712,
Dicke 250, Durchmeffer der. ganzen, Oeffnung 3216:
IL. Für die Concaylinfe von. Flintglas) Brennweite
14074, Halbmeffer der Vorderfläche 14850; der Hin-
terfläche 18211, Dicke 100. IIL. Abftand der innerm
Flächen beider Linfen 100. IV. Brennweite des Dop-
pelobjectivs 32056... V..Die ganze Oeffnung der vor+
dern Linfe in Graden 26° 48!. 3) Buzengliger vow
einigen merkwürdigen Eigenfchaften der Binomial = Coeffi?
cienten. Der Vf. braucht durchgängig die Hindenburs
gifche Bezeichnungsart, und leitet auf diefe-Art {ehr
leicht Sätze her, die fonft fehwer zu erweifen wä-
ren, 4) Käflner über Summe und Unterfchied von Tan
gente und Secante. K, zeigt, wie die dafür erhalce-
nen Ausdrücke verftanden werden müffen‘,, befonders
in den Fällen, in welchen der Winkel o° oder 9°
wird, wobey nämlich alle Schwierigkeiten verfchwin«
den, wenn man deutliche Begriffe von Tangente und
Secante zum Grund legt, und nicht gedankenlos Fot*
meln auf Fälle anwendet, auf die fie nimmer paffen,
weil eigentlich gar keine Tangenten und Secanteün
mehr für diefe Fälle ftatt finden. 5) Fifcher Prof. am
Cölln. Gymnafium zu Berlin über die Wegfchaffung der
Verzelgrıen aus den Gleichungen. Es ift angenehm
diefen Mann , deffen Zwift in.Betreff feiner Theorie
der Dimenfions- Zeichen und der Hindenburgifchen
combinätorifchen Analytik bekannt ifßty hier als Mitar-
beiter an dem von Hindenburg herausgegebenen Ar-
chiv zu finden. Durch perfönliche Streitigkeiten ge:
winnen die Wiffenfchaften felten, wohl.aber durch
Wetteifer um Erweiterung derfelben.. F. fucht eine
in den Lehrbüchern der Analyfis noch befindliche
Lücke auszufüllen, wo nämlich die gewöhnliche Re:
gel zu Wegfchafung der Wurzelgröfsen «diefe 'iftr
man foll die wegzufchaffende Wurzelgröfse auf eine
Seite der Gleichung allein bringen , alsdenn zur Hö:
he des Wurzelexponenten potenziiren , und diefe Ar-
beit, wenn mehrere Wurzelzeichen da feyen, nur
öfter wiederholen. Er bemerkt ganz richtig, dafs
diefe Regel nicht hinreiche, und , wenn mehrere hö-
here Wurzelzeichen da feyen, die Anzahl der Wur-
zelgröfsen vielmehr bey jeder Potenziirung vermeh-
re. Er felbit verfährt nun fo, dafs er zuvörderft

“zeigt, die Aufgabe komme auf einerley hinaus mit

der andern: eine gegebene Gleichung in_eine andere
zu verwandeln, deren Exponenten n mal (wobey n
als ganz und pofitiv vorausgefetzt wird) gröfser find
Hiezu nun fagt er kenne er drey Methoden, wovon
er aber jetzt nur zwey angiebt. Die erfte Methode
En hinaus, dafs er die gegebene jn die

gehö-
