615
mit feiner einfeitigen, pärteyifchen‘ Feder ‚yerzeich-
ner hätte. Aufser der’Habfucht, ‘die nach” den Gü-
tern der Geiitlichkeit trachtet , fagt der Vf... hatten
die Feinde derfelben noch einen Grund, fie ihnen zu
‚entreifsen:. „der fundirte Klerus war in Verbindung
„mit dem begüterten Adel von jeher die Klippe, wo-
„ran jede willkürliche Gewalt‘ fcheiterte.“ Diefes
‚veranlafst ihu, dem Adel, befonders dem unmit-
telbaren , eine Lobrede zu halten. Der Vf£, äufsert
fich dann über Aufklärung; über Republikaner ohne
republikanifche Tugenden, wobey er eben fo viel
Wahres, als über die, mit behutfamer Hand zu hei-
lenden, Gebrechen in den geiftlichen Staaten fagt.

_Seicht und oberflächlich hat Rec. hingegen fein Ur-

“theil über den Vorzug des Adels bey den Dikalte-
"rien ‚und über die Oberämter , gefunden. Der Vor-
‚züge der geiftlichen Staaten zählt der Vf. fechs: ı)
dafs in der Regel nur Männer zur Regierung kom-
men, die. Gefchäftskenntniffe haben; 2) die durch
Domkapitel eingefchränkte Regierungs - Gewalt; 3)
dafs kein Conquerantevigeift fie befeelen könne, fon-

dern ihr eigenes Intereffe Erhaltung ‚der deutfchen

Reichsverfaffung erfodere; 4) dem Fürften die Macht,
Böfes zu thun, fehle; 5) die Dienfte in denfelben vor-
züglicher feyen;' 6) die Neuzuwählenden durch Ca-
pitulationen befchränkt, und dadurch die Mifsbräuche
verhindert werden können; wobey er überall Hn. v.
‚Mofer durch Auszüge aus feiner bekannten Schrift:
über die Regierung der geifllichen Staaten , reden läfst.
Hierauf wirft er die, Frage auf: Erfodert es Deutfoh-
lands und. der auswärtigen. Mächte Intereffe, dafs die
geißlichen . Staaten nothwendig Säcularifiret werden
mülen? Bemerkt: dafs Länder und deffen Bewohner
fen wie Weiden mitihren Heerden, verkauft oder
vertaufcht werden können; dafs die Unterthanen fich
diefe Anmaafsung dchwerlich würden gefallen laflen ;
und fodert dann alle auf, das einzige‘ Mittel, wasih-
nen übrig bleibe , zu ergreifen :, im Maffe aufzuftehen,
und fich an den Kaifer und deffen Armee anzufchlie-
‚fsen, Die Beantwortung jener Frage enthält, Natt

“AB Ze MÄRZ: 1.798-

= u“

einer-gründliichen, "kalıblütigen Unterfuchung,
der mit Bitterkeit and Declamation, angefüllte,
le auf ‚Preufsen, ‚Rec..ift nicht nur ein Freun der
Treymüthigkeit; fondern, kann7auch einem N£., der
feiner vaterländifchen Regierung ergeben;ift, gegen
diejenigen, welche fie, feiner Meynung nach, zu
ftürzen, drohen , viel überfehen. Der VE. welchet
andere immer in die Schranken der Gerechtigkeit und
Mäfsigung zurück weißt, überfchreitet fieaber zu fehr,
als dafs ihn das warme Gefühl, das fich gegen alles
Unrecht empört, ent‘chuldigen könnte... Rec., derin
das Gefchrey gegen die geiltlichen Staaten nicht mit
ein(timmen wird, fo lange ‘man ihn nicht überzeugt:
dafs die mehreflen weltlichen mit mehr Gerechtigkeit
‘und‘ Menfchlichkeit- regiert werden; ‘der hiernächtt
jenes Gefühl mit dem Vf. theilt und geivifs jede Politik,
welche mit der Gerechtigkeit unverträglich ift, eben
fo fehır verabfcheut, beklagt es um fo mehr, jemehr
er diefen Grundfatzen Eingang wünfcht; ‚wenn die,
welche fie vortragen , felbk durch einfeitige Darftel-
lungen‘ den Eindruck fchwächen ,' den fie .machen
follten und wollten, Auffallend ift es, - wie fich Leit
Kurzem die Sachen fo geändert haben, dafs nun die
geiftlichen Staaten zum Theil von. der Hand Hülfe
und Schutz: gegen’ ihre‘ gänzliche Auflöfung-{uchen,
gegen welche fie noch vor wenigen Monaten -fich,
&us Furcht vor diefer Auflöfung , verbanden.t u
HE
* - * x

Le1PziG ,. b. Crufius :. Ueberfetzung und Erklärung

" der gewöhnlichen Epifleln und Frangelten an allen -
bey uns üblichen Sonn-. und, Fefltagen, mit Be-
nutzung‘ und, Anführung der vorzüglichern. äl-
tern, befonders neuern' Bibelausleger ausgear-
beitet und mit kurzen, aus diefen,Abfchnitten
hergeleiteten praktifchen Sätzen begleitet von M.
Traugott Aug: Seyffarth. 7ter Heft. 1797: 3005.
8. (20 gr.) (S. dRec, AL: Z.11793- Noi.528.
1796. No. 146. 1798. No.8.) ; "

Men nern n :

KLEINE SCHRIFTEN.

Jena, gedr. b. Göpferdt: Gonn Dietr.

Zart. Stahl phil. D. diff. matliematica doctrinam de ignitati-
Tr nova nr akedo exhibens (refp. Georg Horn Naffov.) 378, 8.
Zuerft bemerkt der Vf. die Erklärung der Potenz, als eine Menge
gleicher Factoren , fey zu eingefchränkt ‚weil Ge nur auf gan-
ze und bejahte Exponenten gehe. Nun, giebt er ende Et-
klärung: jede Dignictät gründe fich auf ein Verhältnifs 1:2, fo
dafs jede Zahl b eine Diynität von a fey, „deren Grad die Zahl
anzeigt, welche ausfagt, wie die Verhältniffe 1:b aus der 1:2
durch Zufammen(etzung oder Theilung oder beides zugleich
hergeleitet werde. Eben fo ikteza 2, von sc Zn (1:2)
= —n(1:a). Des Vf. neue Erklärung beruht darauf. Zwi-
fchen 2 Zahlen ftellt er Gch einen Raum vor, der voy der klei-

MATHEMATIK,

     

EEE

« a

nern‘ zur gröfsern durchlaufen wird, und als diefes Raumes
Maafs fieht er das geometrifche Verhäl:nifs beider ans Nim
wird der Grad der Potenz einer Zahl, a beitimmt durch. dieMen-
ge der Schritte oder Theile derfelben, deren jede dem ‚Schrigt
von z:a gleich ift. Nach der entgegengeferzten Richtung wer-
den negative Schritte. ge: rt. Nun werden diefer Erklärung
gemäfs die Aufgaben du egangen von der Multiplication und
DiviGon der Potenzen, und von ihrer Erhebung zu eineni neu

Grade. Darauf folgen Sätze vor irrationellen Potenzen oder. mit
gebrochenen Exponenten. Die ganze Abhandlung ilt in eind

treflichen Ordnung und. mit vieler Deutlichkeit gefchrieben,
und iftein rühmlicher Beweifs von des Vf. (yitemauichen Gel
und (einer Entwickelungsgabe, ;

  

 
    
