 

 

  

Gehbar‘ waren $ wir konnten fie aber Aus den Zetteln
‚fchätzen. Denn jede Pfyıze i im freyen Lande hat ‘neben
fich ihre‘ fyltematifche Benennung mit Angabe des Au-
‚ctors. ‘Die 'eingefchloflenen Pflanzen haben Keine Zettel,
warum ? weifs ich nicht. ı Ein Zeder von Libanon 'hatte
kier die Größe und Stärke einer anfehnlichen Fohre. —
Daf(s man nichts abbrechen darf, verfteht, ich von felbft.

In Anfehung der‘ Infecten- Sammlungen ‚des Privat-
‚manns und in Rücklicht der inländifchen Arten ift das

° Cabinett von L. Bosc der Mittelpunkt der übrigen, Bose

felbft”ift, mehrentheils aus Neigung für Naturgefchichte,
nach Carolina als Vice-Conful gegangen, von. wo aus
‚er Beifsig Infecten, Vögel u. dergl, ‚an feinen Freund
Brongniart (chickt, der die Infectes de la France, nach
‚dem Plane der Panzerifchen Faune herausgeben wird.
Man achtet hier, und wie es ‚Ccheint mis Recht, mehr
‚auf die Gattungen als auf einen ‘grofsen Haufen‘ von Ar-
‚ten; man ‘befchäftigt. fich feifsig mit Unterfuchung. der
Kennzeichen der Gattungen und läfst; uns Deutfchen,
fo weit man uns-kennt, ‚Gerechtigkeit widerfahren,

"Mr. de la Billardiere . der mit Entrecafteaux um die
Welt gewefen ift, hat ‚aus der Süd-See viele Infecten
‚mitgebracht. - Vaillant hat viele Infecten ‚in Holland weg-
‚gegeben » andre’ ans Nafuraliencabinet gefchenkt, Co
wie auch ein Exemplar von allen feinen Vögeln. Er ift
jetzt hier, niemals in Hamburg gewefen ı, wie man einft
in‘ Deutfchland-verficherte. Er if fchr yerbindlich, und
das Genie leuchtet ihm aus den Augen. In meiner .Ge-
genwart ftreifte er einen "mittelnfäfsigen Vogel in drey

 

 

“ bis fünf Minuten vollkommen ab, und nun begreife ich,

wie [er auf ‚feinen. Reifen fertig wurde, Er hat,noch
grächtige Vögel bey (ich. Ihre fyftematifchen Namen
‘kennt er wenig, aber defto befler alle ihre von dem Al-
tor, ‘der ‚Jahrzeit und dem Gefchlechte abhängendem

Verwandlungen. ‚Durch diefe Abänderungen, WoyoR er

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Ankündigungen neuer Bücher,

Raftadter Congrefs - Kalender für 1798. mit einem Plane
won Kaftadt und einer Anficht des Schloffes. 12.

Der Innhalt begreift folgende Rubriken: ı) Die ge
wöhsliche deutfche und franzöffche Zeitrechnung gegen-
einander über.‘ 2) Befchreibung von, Raftadt und der
umliegenden Gegend. 3) Blicke auf den Friedens -Conr
gre(s nebft einer Überficht feiner bisherigen Verhand-
lungen. 4) Ge(chichte des erften Raftadıer Friedens aus
den eigenhändigen Memoiren des Marfchalls von Villars,
5) Überficht der merkwürdigften Ereigniffe diefes Kriegs,
6) Verzeichnifs der merkwürdigften Friedensfchlüfse. in
Europa feit dem weftphäl, Frieden. %) Einziges voll
Aändiges Verzeichnis (ämmtlicher Gefandfchaftsperfonen
beym Friedenscongrefs.” 8) Verzeichnifs andrer‘ ange-
fehenen anwefenden Fremden, 9) Abrifs der deutichen
Lonßkitution.

 

 
 
   
 
   
  
   
    
  
   

mir die je Überginnt, gaiie.den ich
dafs eine Art bisweilen Fünf bis‘
men, aufgeführt ift. Es ift freylich fchwer,
grünen und grauen Vogel für diefelbe Ar

wohl mehr Mangel der Kenntnif; von en
Natur zu liefern. im Stande ift, als FalCchbeit und
heit, dafs man Vaillants Vögel für erkünftelt
grofse Menge hat er noch blofs in Häuti
Schranke aufgehoben; alle £o fchön, als 0
gefchoffen wären. ‚Die Vögel kommen in gr.
die Zeichnungen, welche ein Deut Rei
find meifterhaft ; die Kupfer find Schön Se

 

 

Man fürchtet, dafs er das Neue nicht genug heı
Der Deutfche Bearbeiter diefes VVerks Hr. Bech,

  
 
  
   
 
    
    
 
   
   
  
    
  
 
 
 
 
 
   
   

dem Anne Yaratzz ab, keinen A Kufopäer mit Güch zu
verbinden. |
Ich habe das Cabinet von: "Giget &Orcy 4
me gefehn; Es enthält. fchöne Mineralien inige
hundert {chöne ausländifche Singvögel, wenig andre Vö-
gel; prächtige e Käfer, ziemlich gute und
tene Europäifche Schmetterlinge, die Ernf in’ feinen
pillons d’Europe Befchreibt ; wenig Mufcheln; noch
niger Seeproducte, fall gar keine Amphibien, Fi
und Säugthiere. Doch füllt es zwey grofse Zimmer,
in gutem Stande, und. Coll verkauft werden. Allein
gefoderte Summe von 25000 Thaler möchte denn doc
wohl den Kaufluftigen,. fo thauer auch jetzt gut geord
nete und wohl behaltene Natwralignfamsulungen find,
gleich abfchrecken

 

Das Äufsere diefes intereflanten‘; - Eratlchoien.
”Tafchenbuchs, welches einen beliebten Schriftfleller zum
Verfaffer hat, entfpricht feinem Innern- — Kolter ı ß, ,
12 kr. oder 16 ggr-

Die Zeitungsexpedition in Raftadt nimmt ausıwärtige
Beftellungen as.

Tr
I
a nr

Das vortreßliche Sittenbuch des Tofna ben Siras die
Weisheit Sirachs genannt, ift durch die Bibel allgemein,
bekannt, und feines innern Werths wegen auch allger
mein ge(chäzt. Es war fchon Jäng® mein Wunfch, daß
felbe, um gs auch für meine jüdifchen Mitbrüder, ge
niefsbar zu machen, ins Ebräifche wieder zurück zu
überfetzen‘, da die verlörne Urfchrift in diefer Sprache
verfafst war. Allein, (o lange ich keine andrerUl “
fetzung als die deutfche kannte, mochte ich es nicht wi

gen, aus diefer eine Brälfche Uebsefstzung ende

 
