 

 

Richtige Anmerkung über die Denkungsart in Bel-
ien, 5.443 f.. Hierauf ‘der Fall der Gironde, die
-  Sufpenfion der Freyheit, die Niedertretung der Rechte
des Menfchen, 4 :

Se Dem ganzen Buche ift'noch ‚eine Einleitung über
{ die Difciplin der Staatengefchichte vorangefchickt. In
A derfelben ift ein, alles Beyfalles würdiger Plan vent-
worfen, wie und in welcher Ordnung der. Vf. die
europäifche Staatengefchichte behandeln wolle. ‚Er
ik ungemein umfaflend; er erfodert ‚eine Arbeit des
Geiftes , die: faft fchreckt ,. wenn man fie bedenkt;
aber wenn der Vf. diefen Plan fpät im Auge behält; fo
„ wird er ihn vollenden; feine. erfte. Hauptarbeit‘ be-
FE * rechtiget zu grofsen Erwartungen. So gut fie indef-
& fen im Ganzen ausgefallen ift, fo wenig wird er, auf
; diefen Lorbeeren fchlafen zu dürfen, glauben. Es
| wird ihm nicht entgehen‘, dafs die Gröfse und Merk-
würdigkeit.des in diefem Werk behandelten Gegen-
itandes ‚” dafs die allgemein verbreitete Kenntnifs der
vornehmften. T’hatfachen. und. der bisherige Abgang
1 eines Schriftfiellers , ‚der fie mit lebhaftem Geifte, m
| bündiger Kürze zufantengereihet , dargeftellt hätte;
ihm einen Beyfall verfichern, ‚den der Vf, nicht we-
niger der Materie als ihrer Bearbeitung zuzufchreiben
hat. In anderen hiftorifchen Arbeiten‘ wird er! fich
vor zwey Abwegen hüren: dafs er die Genauigkeit
hiftorifcher Wahrheit nie philofophifchen Formeln auf-
opfere (welche aus der Gefchichte überhaupt befler
wegblieben), und dafs er den Hauptzweck , nützlich
zu. feyn, über 'der Begierde zu gefallen nie vergeffe.
Wir werden bald fehen, ob er den rechten Weg ein-
fchlägt: das Studium der Gefchichte aus den Quellen
läfst fich nicht verbergen: wer fie wohl kennt, wird
fich nicht leicht enthalten , fie anzuführen, und über
ihre Natur und über den Sinn einzelner Stellen fich
manchmal Betrachtungen entfallen zu Jaffen. Das
wird ihn dann auch vor zu grofser Eile bewahren;
denn fo wie eine Gefchichte aus den Quellen die
ficherfte , ja die einige möglich wahre , ift, fo kann
ihre Abfaffung unmöglich die fchnellfte feyn. Aber
der Vf. wird die ächte Manier gewifs ergreifen; es
wäre zu weit unter ihm, nur aus bekannten Büchern
Facta zu nehmen, und ihnen eine philofophifch äfhe-
tifche Einkleidung zu geben. Er wird. fich über:
haupt gewifs um fo weniger vernachläfsigen, da er

ganz vorzügliche Anlage hat, vortrefflich zu feyn.

 

 

MATHEMATIK.

Lztpzıc, b. Köhler: Hanılbuch der kaufmännifchen

; Rechenkunfl, gZum Gebrauch für Lehrer und Ler-

nende, von Andr. Wagner, Privatlehrer ‚der
Arithm. 1794: 278 mit Anh. 27,5. 8: (15 gr.)

Der Vf. fetzt bey Benutzung diefes Buchs voraus,
dafs man fchon einige Kenntnifs immechanifchen Ver-
fahren der bekannten Rechnungsarten habe; doch
geht er fie fämtlich mit Kkritifirenden Anmerkungen

i durch. Die in der erften Abtheilung über gewiffe
6: Vortheile beym Multiplieiren und Dividiren find nicht

X
+

 

Nox 64) FEBRUAR 1798-

 

510

von grofser Bedeutung , indefs zeichnet fich die über
den befondern Fall, wenn der Divifor' nahe an 10,
oder eine Potenz von-10 hinreicht, aus. Der Vf.
rechtfertigt das vorgefchriebene Benehmen durch
einen mit Buchftabentormeln geführten Beweis, der
freylich nicht für Anfänger ift, aber Freunden ‚der
höhern Rechenkunf angenehm feyn mufs; und im-
mer zugleich darlegt, dafs der Vf. mehr als blofs tri-
viale Erörterungen liebe, und Algebra verftehe.

Seine Methode, Brüche zu behandeln, welche
er in der Zweyten Abtheilung vorträgt, hat‘ uns am
wenigften gefallen wollen. Er vertieft fich dabey in
Spitzündigkeiten und Spectialvorfchriften, weiche
gar nicht räthlich find, und vermittelft etlicher viel
einfacherer Sätze hätten umgangen werden können.

In der Lehre von der Regel de Tri wird gar we+
nig auf die Zufammenordnung nach geometrifchen
Verhältniffen angetragen; und fehr oft blofs gerech-
net, ‚ohne Beyfügung der nöthigen Erläuterungen,
Selbit, wo/’dergleichen vorKommen , belehren fie fel-
ten mit Deutlichkeit.

In der Lehre von Kettenfätzen wird, (wo man es
nicht fuchen Sollte) Decimalrechnung empfohlen, auch
die Ueberficht der Hauptwendungen, welche man
SnbeN kennen mufs, fogleich gegeben; zudem wird-
eine Tabelle mitgetheilt, welche den fächfifchen Tha-
ler in Deeimalen von Grofchen zu Grofchen’ mit den
dazwifchen liegenden Pfennigen, enthält; wie auch
noch weiter die Ausdrücke anderer oft vorkommen-
der Brüche ebenfalls in Decimalen meiftens mit 5 bis
6 Ziffern. Diefe Arbeit ift fehr verdienftlich, "und
wir' wünfchen nur, dafs viele Arithmetiker den
Rathfchlägen des Vf, ein folgfames Gehör fchenken
mögen.

Veber die Berechnung einfacher Poften, und die
der Agio’s, und des Difconto folgen hierauf viele
praktifche Zurechtweifungen, zum Theil auch Aus-
führungen mit Buchftabenfätzen, Aber eine genü-
gende Deutlichkeit vermiffen wir dennoch auch in
diefen Abfchnitten. Durch Zufammenftellungen in
Proportionsfätzen erläutert der Vf; durchaus nichts,
hach guter moderner Weife,

In der Lehre von Reduction der Münzforten hat
der Vf. hauptfächlich jungen Kaufleuten zu Leipzig
oder in der Nähe nützliche Auskunft zu geben ge-
fucht. Die Auseinanderfetzungen über Wechfelre-
ductionen (im folg. Abfchnitt), zeugen | von ‚vielem
Fleifs, fchwierige Fälle auszufondern; die Darftel-
lung mit Buchftabenformeln S. 231 tritt aber fehr un-
vorbereitet ein, und ift gar nicht für angehende
Rechner. ;

Sehr ungern. haben wir gefehen, dafs der Vf.
den Gebrauch der Logarithmen bey kaufmännifchen
Rechnungen 5.238 herunter fetzen will. Seine Erin-
nerungen find fehr einfeitig. Die Bemerkung über
die Vermeidung von Specialregeln 8. 239 (unten) und
dafs man doch Anfänger nicht fo fehr damit beläfti-
gen folle,_ift fehr gut angebracht,

Sss2 Von
