     
 

 
    
  
  
  
 

5-willkürlichen Gebrauche Me Ulelete SS: 37: In
e richtigen. Beurtheilung, was als ‚Stil in einer,
Ne behandelt werden müffe, ; und wie. felten nur.
„die Manier zur Verfinnlichung, derfelben hinzutreten
„dürfe; liegt das Feinfte und Sohwerfe des Studiums,
„der Schaufpielkunft“., Die hiersnur angedeuteten
"des N£s.-werden ınnfehlbar, durch die,weitere,
N hrungnoch‘ fehr än: Klarheit gewinnen, do wie
on die an. den:zergliederten Rollen. gegebnen Bey-
Aipiele viei Zu ihren Aufhellung beytragen:-, 3.Abfchn.
‚Vortrage der Rede: » 4 Abfchn. ‚Von .der Panto-
mime oder. den Grbebrden Bil „Die Fantomimenan
„eige] ne Kanes ift der äufserliche ‚körperli-
z AU der inuern geiftigen” jugens Der
„Schanf(pieler wird dabey’ von einem pliy Goghomi-
sfchen Kunftfinne zwar geleitet; allein feine: panto-
‚ymimifche, Darftelluhg‘ braucht darum nicht. phyfio-
»»gnömifch wahr zu: {eyn, obwohl ‚fie pathognomifch
En nyanufs... Was er auf der Schaubi ne mi-
mifch f ildert, Ichwebt, zu rafch, vorüber , (als dafs
„eine. Arenge. pfychologifche Aualyle „nach, wel:
„cher die Phyfiognömik das Aeufsere, mit dem Innern
„vergleichen. würde, - je, dabey„angeltellt werden
„kann... . Was, die Malere an charakteriftifchen.

 
  
   
   
   
  
 
   
 
 
 
 
 
   
  
   
      
 
   
   
   

tragen kann, wird für hinreichend,angefehen, 'auf-
fällende Disharmonien« zwifchen ‚den yErmmanenten
- „Gefichtszügen. des Schaufpielers, ‚und der. Phyfio-
„gnomie der. darzuftellenden; Perfon , _wo.‚folche, der
„asINuflon zu machtheilig ‚feyn ‚würden,, vergeflen‘ zu
\ „machen.“ ‘.Diefe Sätze; find in. fofer „ganz richtig,
als auf dem Theater ein phy fiognomifcher Schein hin-
/ ‚reicht.,. um. den “natürlichen PGO o mi henabinn
. ‚der. Zufchauer+zu' befriedigen; weil‘die. Phy.Nögno-
\‚arib als Wiffenfchaft felbfit-nochrhypothetifch if; und7
die Kürze.der Zeit nebit der/theatralifchen Perfpectiv.
- ‚eine nähere Prüfung nicht.zulifst , wie Ge. z.B. beym
hiftorifchen ‚Gemälde Statt ‚findet; ‚Dem, Misyerftänd-
„‚niffe,-als ob der Vf,.die Mimik.blofszauf.das patho--
„gnomifche-befchränkte und. die, phyfiognomifche Mi-
| mik‘; dierman noch Achicklicher. die ethifche nennen
VE könnte, gänzlich verwürfe, hat er dadurch hinläng«;
7" lich begegnet „dafs {ich feine Zergliederung,der. bei:
0 ‚den Rollen hauptfächlich mit,den Modificationen. be-.
a t; ‚welche; die-Darftellung der yorübergehen-
AO gungen‘ und Zuftände durch die Unterlage der
7. Beharrlichen ‚Eigenthömljchkeit, «das: Pathos; durch
77 ‚das Ethost erfahren, mufs, . Wenn; wir die Mimik ‚in.
‚ihrem ganzen"Umfange betrachten, fo zerfällt fie in
Rückfic t auf die Wahrheit in die ethifche oder phıuyf9-
„Enomifche, und in die pathognomifche; ‚in Rücklicht
auf Hervorbringung ‚einer :entfchiednen. Wirkung,
he nur durch Abfonderung der Beftandtheile der
Chlichen Natur und Zufammendrängung in rei-
‘> ununterbrochnere Maffen‘ möglich ift, indie
che und: komifchez. in Rückficht auf Umbildung

 

 

‚ge; Fifche und mufikalifche, die. man auch.
° menfaffeır kann. . Als eine Abart. der. malerifchen lie-

Ein. die amale-
Alten. unter..die Benennung der rhythmifchen. zufe m-

 

 
   
 
    

£fse fich die ruhende plafifche Mimik, betrachten, worin
Lady‘ Hamilton fo. Fehr bewundert worden ift,.

die mehr‘ cultivirt zu werden verdiente. (Das Ei
thümliche davon befteht nämlich in einer fo. rein
vollendeten Darfiellung eines fo' bedeutend gewähl«:
ten Mortients‘, dafs fie die dauernde Betrachtung:
trägt und. verdient.), "Vor der Hand. bedürfen w
zwar noch Keiner eigentlich rhytmifchen Mimi
weil fie‘ nur zu" einer‘ Idealität. der dramatifchen‘‘
Daritellung‘ pafst, die “dem Geifte,, unfers Y
ters, durchaus fremd-ift: aber eine Mittelgattung,

 

 

 

welche wir die poetifche Mimik nennen Wollen, könn-

te vielleicht in einiger Zeit von Nutzen feyn, Sie
würde da ihre Anwendung finden, wo' die’ dramati-
{che Charakteriftik zwar individuell iftz. die Beze E
nungsäart aber poetifche Energie hat (wie z.B. im’tra-

 

  

gifchen, und. romantifchen, Theil von Shakfpeare
möfs, das Gebehrdenfpiel tärker und voller accen- +
tuirt werden mufs,. In Engels Mimik wird zugleich?
mir dem Gebrauch des Sylbenmaafses im Drama ‚die-
fer Zweig der Schaufpielkünft ganz verworfen; die

Lehre vom Tragifchen: und Komifchen wird gar nicht ”
berührt ; das‘ ganze Werk handelt mit Uebergehung

„„Hauptzügen auf das Geficht des Schaufpielers über“ &der“ ethifchen ‚Mimik‘ von der pathognomifchen,

über ‘die. es. unitreitig das, fchätzbarfte.bis.jetzt vOr-
handene "ift, Man; fieht alfo „wie viel noch zu thun/
übrig. bleibt! — 5. Abfchn. Vom’ Unterfchiede der
tragifchen und komifchen Schaufpielkunft, 6. Abfchm. >
Von: den. Anlagen des Schaufpielers und den Mitteln -
zu, feiner Bildung... 7 u-,8. Abfchn. Von: den Rollen‘
Falftafs und Hamlets.. Die Entwickelung ‚der erften ?*
fcheint. uns ungemein, gelungen ‚zu feyn;. derfelbe”
feine Beobachtungsgeift herr{cht auch. in. der zwey-
ten .aber ‚da: Hamlets Charakter, wie bekannt‘, zıt
den verwickeltfien gehört , -die-ımnan je. auf die Bühne‘
gebracht, fo. muüufs-fie,natürlich mehr Stoff zu Einwen-®
dungen. darbieten, . : X
Wir. zweifeln .nicht; die Aufmerkfamkeit des
gebildeten :Publicums, werde den; Vf., als welchen
wär,‚hier Hy. Kammerherrn- von. Einfiedel_ in Weimar
nennen. dürfen, auffodern.,, nach. diefem Entwurfe
an-.die‘ Ausführung eines ‚gröfßern Werks zu gehen,“
deffen. Gemeinnützigkeit, dadurch befördert werden
wärd,. wenn„er, fein Augenmerk bey ‚der Schwierig-
keit der Materien, ganz-vorzüglich ‚auf Klarheit. Jen-
ken will, ‚damit es nicht Blofs für den,Kenner, fon
derxn ‚auch, für den/Schüler der Schaufpielkunft ge-
fchrieben. dey... Beyfpiele würden dabey das Befte
thun; müöffen „und folcheZergliederungen, wie die
der beiden. Rollen,‘ und zweyer Kupfefftiche "vön”
GarriK in der Rolle Richards des Dritten (S. 85—89:)
Könnten” die "allgemeine Theorie ‚nicht leicht in zu
grofser Anzahl begleiten. Gezeichnete Figuren müfs-
ten, der Anfchaulichkeit-der, Befchreibutg zu Hülfe”
kommen, ‚wozu blefse Umriffe, aber nach einem weit
Zz2 €: * grö-

WE

Stücken), wo.alfo auch, dem-Vortrage der Verfe ge
