" 35t
wäahrheiten ift, braucht nichts ausgehoben zu wer-
den: ‘Eigentliche- Religionswahrheiten müffen alle
tifch oder gefchickt feyn, den letzten Zweck der
igion: Sittlichkeit oder Heiligkeit des Willens zu
befördern; es darf nichts darinnen vorkommen, was
nicht harmenifch mit dem erflen ätzen der Reli-
- und Sittenlehre wäre. UVeberhaupt {cheint ‚es

aber Rec. alsob Hr. N. mit Unrecht den Beftimmungs-
grund des Praktifchen und Populären in ‚dem Ob-
;te füchte, da er doch in  den4Subjecten zu fuchen

4 Dec müffen ‚alle Religionswahrheiten popu-
Jär’und  praktifch feyn, fubjectiv. aber müflen wir
zugeben, dafs manche die FaTungskraft ungehildeier
Menfchen überfteigen‘, und auf die Lenkung ihres
Willens Keinen Einflufs-/haben. Freylich könnte fo-
‘nach. ein Handbuch der populären und praktifchen
Theologie’ eigentlich nichts anders feyn,, als eine An-
Teitung zu Kennmmils der Religionswahrheiten , wel-
he der Faffungskraft und den moralifchen ‚Bedürf-
'niffen des gröfsen Haufens, ‚wie er hey uns gewöhn-
ich ift, angemeflen, und welche ihm daher von Pre-
digern vorzutragen find. — Der Vf, zeigt in der Folge
aus der Gefchichte, wie grofs jederzeit die Voztheile
einer folchen Auswahl der Religionswahrheiten im
Vortrage der Lehren gewefen fey „welche nach, der
Faflungskraft und den Bedürfniflen der Menfchen auf
einer _gewiffen Stufe der Bildung: gemacht ward: —
Die dritte Präliminarunterfachung: betrifft die Lehr-
"weisleit , welcke nur Reformatoren ‚ohne Menfchen-
"kenntnifs‘ mit dem Namen der Furchtfamkeit und
Heucheley befchimpfen können. . Zur Lehrweisheit
rechnet der V£.' x) feinen Unterricht anggie einmal
‘yorhandenen Ideen feiner Zuhörer anzufchliefsen,
2) diefer yorhandenen Ideen fo lange zu fchonen,.als
“fie ohne Schaden” nicht angegriffen werden können,
und manche beflere Idee fo lange zurück zu ‚halten,
‘bis fe ‚in die vorige Ideenreihe der Schüler einpafst,

ALZi MÄRZ 4 798- fe Ä

552

Ree. ift’hierin mit dem V£. vollkommen einverftändet.
So auch faß durchgehends mit der bis zam Schlufs der
erften Sammlung fortlaufenden Anwendung der vor-
‘getragenen Theorie yon der chriftlichen Lehrweis-
eit, auf den Gebtauch.der verfchiedenen Beweisar-
ten der Religion. ‚Der Vf, redet insbefondere davom,
eb man gegenwärtig das Wunderbare als Beweis des
Göttlichen entbehren. Könne, und ift mehr dafür, die
Aufmerkfamkeit von dem Wunderbaren abzulenken.
Freylich kommt hier’auf die Erklärung des Göttlichen
fehr viel:an. Iftdas Chriftenthum ‚eine aufserordent-
liche Offenbarung, im dogmatifchen Sinne des Worte,
fo bedarf fie auch ‚einer folchen Beglaubigung, als
Wunder find. NE

; (Dar Befchlufs folgt.)

ARZNETGELAHRTHEIT. |

Fe. ‘b. Hilfcher: E. ‚Sibly M. D. Medicinif-her
O el. Oder über die Befruchtung des weiblichen
Menfchen , dep DUrfprung der Krankheiten und die
Urfachen des Lebens und des Todes. Aus dem
Englifchen ‚überfetzt mit 2 Kupf. 1796. 2548. 8:

‚Als Dr. Sibly in Form von Büchern und Magazinen
mit Kupfern und Holzfchnitten geziert , dem wohlha-
benden Engländer vordemon(trirte, Adam {ey ein Her-
maphrodit, und durchfichtig gewefen, und ihm ‚feine
Salar- und Lunartinctur im Pofaunenton anpriefs,
dachte Rec, nicht ohne Nationalftolz.: das düsfte in
deinem Vagerlande doch nur ein Marktfchreyer dem
Pöbel Sagen! Jetzt aber da ‚er einen Theil die(es Um-
Sinns fogar überfetzt vor..fich ‚hat, würde ‚er an. dem
Verftand feiner Landsleute verzweifeln, ‚wenn er. es
nicht für ungerecht hielt,,die Sünde ‚eines Ueberfetzers;
den es. vermuthlich hungerte, dem deutfchen Publi-
cum zur Laft zu legen,

EEE EA EEE

1 KLEINE. SCHRIFTEN.

NenauiscHerR SchHnarrTten, Breslau, b. Korn: Briefwech-
Jel zwifchen dem Hn. Prorector Schummel und dem Prediger
“Müller über-das Krankenhaufs Allerheiligen. Breslaus Bürgern
“gewidmet. 1797- Mit patriotifchem Vergnügen fieht man hier
‚abermals ‚den Eritwurf zu einem neuen Tempel der Men(chlich-
keit und Liebe veranftalten ,.deffen Aufbauung , oder vielmehr
Verbeflerung gewifs den lauten, nd gerechten Beyfall eines
jeden wahren Menfchenfreundes erhalten wird, der bedenkt,
As gute medieiniiche Polizeyanftalten ‚in, Anfehüng‘ der Ver-
pfegung-armer hülflofer Kranken überhaupt , ‚eines ‚der erften
aird vorzüglich!ten Augenmerke einer jeden grofsen und volk-
reichen Stadt -feyn (ollte, Leider! blieben alle bisherigen Be-
mühungen, dem fchlechten und elenden Krankenho(pitale Aller-
“heiligen zu Breslau eine andere, und neue Form zu geben, nur
$rommne, ‚yergebliche Wün(che! — + y

Das Gefchrey der Elenden nach Hülfe ‚und die ungewöhn-
Jich Rarke Mortalität in diefem Spital bewogen endlich die Com-

miflion der königl. Kriegs + und Domäinenkammer dafelbit, die
Mängel deffelben etwas genauer zu unterfuchen, und nunmehr
gewann, befonders aber durch den rühmlichen Eier der beiden
auf dem Titel genannten biederen und edlen Männer; die gute
Sache bald eine neue und erwünfchte Geftalt! — Die Wohlsbä-
tigkeit, und Herzlichkeit der Breslauer Bürger wurde lebendig?
gute Menfehen in der Stadt und aufserhalb derfelben fanden Gfch
bereitwillig, felbit grofse Summen aufzuopfern , um dem alten
Hofpital eine andere. und beffere Anordnung‘ zu verfchaffen;
Es (oll bis auf.den Grund abgeriffen ‚und vorzüglich, wie es
fcheint , ganz nach dem Modelle des Mrankenhaufes zu Bamr
berg, (das unftreitig eines der (chöhften und prachtvollften im
Deutfchland it}, — anzeerdnet, und aufgebauet werden.

Die Vorficht fegne das lobenswerthe Beftrcben der Bfes-
Jauer Einwohner , und ihr edler Vorfatz werde ein multerhaftes
Beyfpiel der Nachahmung für mehrere grofse Spädte ‚unfers
deutichen YVaterlandes! — —

WE

 
