 

 

 

wie das gegenwärtige einen Band ausmachen, wel-
cher mit dem Bildniffe eines um die Theologie und
Religion verdienten Mannes gezieret feyn., und eini-
"ge Notizen von deffen Leben und Schriften enthalten
wird. — So weit der Plan diefes M., wie er in ‚der
Vorrede angegeben worden; nun zur Ausführung
felbft.

Den Anfang macht eine Revifion der vorzüglich-
ten Fehler bey Vorträgen über die Lebensgefehichte ef,
von F. E. A. Heidenreich, Diak. zu Merfeburg. Diefe
Abhandlung holt weit aus und ift fehr weitichweifig,
welches  Dekunders auffällt bey der Anzeige des erflen
Fehlers: man tragt zu felten die Beweife und nament-
lich die fofstichen, Beweife für die Glaubwürdigkeit der
Lebensbefchreibung SJefw vor. Rec, if nicht für befon-
dere Beweisführungen diefer Glaubwürdigkeit auf der
Kanzel. Soll man fich oberflächlich verhalten, wozu
würde das nützen? Und [ollte man fich in tiefere Un-
terfuchungen einlaffen, wer würde fie anhören wol-
Jen? Mit den angerathenen Betrachtungen über die
Tragen: konnten und wollten die Jünger Jefu die Wahr-
heit fagen, würde man auch nicht viel weiter kom-
men, ganz anderer Rückfichten über die Sache felbit
zu gefchweigen , auf welche der einfichtsvolle Her-
ausgeber fchon in einer unten gefetzten Anmerkung
hinwinkt. Zweyter Fehler : beym Nachdenken über die
Lebensbefchreibung. Jefu, und. bey Vorträgen über die-
JSelben, giebt man der Phantafie oft-einen zw weiten
Spielraum. Die Sache felbit if richtig, wie auch der
Vf. durch fein eigenes Beyfpiel folches beftätiget, fin-
‚der aber in unfern Zeiten aus mehrern Gründen un-
gleich weniger als fonft ftatt. Dritter Fehler : man folgt
‚Sclavifeh nur zu «häufig dem Geifle der Kleinigkeit ,. der

das wenigere Wichtige zw der fälfchlich angenommenen
“Würde des vorzäglich Wichtigen erhebt. So manches
‚gegen diefe Ueberfchrift zu erinnern feyn möchte, fo
verfchiedenes Nützliche ift doch in der Ausführung
-Selbitenthalten, Vierter Fehler : man geht nicht forgfäl-
“tig genug der periodifchen Ausbildung des Geifles Ca
nach, zu deren Beförderung auch das öftere Befuchen
der Synagogen, der Hauptfeite zu Jerufalemu. f. f. zu
‚rechnen fey. Fünfter Fehlers man macht das wahrhaft
Grofse und Eigene in Anlegung und Hinausführung des
“Plans TJefu nicht anfchaulich genug. Sechfler Fehler : man
‚Faffet die Tendenz des Charakters: Jefw auf den Geift
Seiner Lehre nicht Scharf genug ins Auge. Siebenter Feh-
"der: man betrachtet vorzüglich merkwürdige, befonders
wundervolle Begebenheiten immer noch viel zw einfeitig.
‚In Anfehung der verfchiedenen Erklärungen, welche
gegen die kirchliche Genugthuungslehre in neuern
‚Zeiten gemacht werden, ift folgende S. 40 (tehende-
Anmerkung zu lefen: „Man fehe: Löffler über die
‚kirchliche Genugthuungslehre; Oertel AbhandlIun gen
‚zum B ef am die Römer; Rochkow Berichtigungen,
welche in der Apol. A: C. p. 96, und Form. Conc.
zer feq. Edit, Rech. fehon ihre Widerlegung tinden.*—

Wenn es S. 42 heifst: gewifs,. wenn Sokrates als
ein Weifer lebte und farb, fo lebte und farb Tefus
als. ein Gott; fo möchte man wohl fragen, wie denn
ein Gott” zu fterben pflege: — Achter Fehlers man

557 No. 70. MÄRZ 1798. ; 558
ı Setzt das in den An und Reden 3

ef“ So’ unver?
‘kennbar liegende Aeflhetifche nicht fleifsig und bündig
genug aus einander, Neunter Fehler: man verfährt beym
Amnmahnen zur Nachfolge gel zu oberflächlich. Zehnter
Fehler: man nimmt auf das Chavakteriflifche der in der
Lebensgefchichte .Sefu vorkommenden Perfonen , wicht
oft und treffend genug Rückficht. Der Hauptchatakter
diefer Abhandlungen liegt offenbar darin, dafs neue’
Meynungen mit dem alten Syftem amalgamiret, und
diefes dadurch gehoben werden folle. Da fällt Rec.
aber immer der Ausfpruch Jefu ein: niemand flicket
ein alt Kleid mit einem Lappen von neuem Tuch,
denn der‘Lappe reifset doch wieder vom Kleid; und
der Rifs wird ärger. — Der Herausgeber giebt durch
gar wenige aber fcharffinnige Anmerkungen berich-
tigende ‚und weiter weifende Winke, Die 2te Ab-
handlung betrifft die Frage: darf wnd foll der Predi-

er auf der Kanzel polemifiren? War der vorhergehen-
CM Satz etwas langweilig, fo if diefer defto launiger
und anterhaltender. Das Refultat davon ift S. 81 be-
findlich: „So hoffe ich feinen (des klugen Telers)
Sinn getroffen zu haben, dafs die Kanzel der Tummel-
platz. wider fpeculative Abweichungen nicht feyn
darf, und am wenigften wider ausgeftorbene. Mey-
nungen; auch nicht wider folche, mit denen wir
noch nicht fo‚recht aufs Reine find, und bey denen
man übrigens ein guter Chrift und Staatsbürger feyır
kann. . Wir geftehen keinem Fürften eine 'T’yranney
über unfer Gewiffen zu, und eben fo wenig könner
wir fie einem Prediger zugeftehen. Ventilirem mögen
wir, wenn es mit weifser Mäfsigang gefchieht, nicht
aber verfolgen und verdammen.‘‘ Der Vf. hat fich
G- M. S. unterfchrieben. g3tens folgen ‘kurze Nach-
richten aus Franken; im October x795 eingefchickt.
Kein Ländchen oder Städtchen faft diefes Kreifes geht
leer aus, und die oft fchnell und grell abwechfeln-
den Farben von Licht und Dunkel geben diefer lite-
rarifchen Karte ein fo bumrtfcheckiges Anfehen, als
die geographifche kaum hat. Gefangbücher, Katechis-
men und andere Kirchen - und Schulanftalten werden
der Reihe nach angegeben und ge(childert. 4tens ftehet
ein Brief an den Kandidaten Z. ‚einen liturgifchen Mo-
defehler betreffend , welcher kein anderer iit, als der
Bückling des ‚auf die Kanzel oder gar vor den Altar
tretenden Predigers.. Mit Recht. fagt der Vf.: aber
if denn auch die ganze Sache der Rede werth ?' Auch
kommen diejenigen Prediger, und das mit. mehreren
Rechte übel weg, welche die Zuhörer oder: die Com-
municanten mit Sie anreden. Eim Ceremonienmei-
fer müfste in der That dem das Abendmahl. ausfpen-
denden Prediger zur Seite ftehen, um diefern ‚zu (a-
gen, ob er dem hervorkommendemn Communicantem
mit Du, Er,.Ihr oder Sie anreden folle. Wenn die
Aufklärung in-nichts anderm als folchen Kleinigkei-
tem fich äufsert, da. fieht’s ‚im der That, übel. Anm
beften. bleibt man. bey Vornehmen und Geringem bey
der gewöhnlichen Formel. Die num 5stens. kommen-
den Entwürfe zu Predigten find fo, wie mat fie vom

Hır. Domprediger Förfler erwarten kann. Die etwas
hervorftechenden Hauptfätze. find: über die Unsm-
Asasz pfind-
