Fk ra“ 2
„Egg

# endtiche hat’ahı fich auch nichts Dankles ;'befonders
wenn man fich darüber, wie: oben erklärt. . Eben fo
‚wenig fchwierig,ift'es zu beurtheilen, wehn eine fol-
che. Näherung ftatt findet, und was in‘ jedem Fall
—Grenzerift, wobey man fich wiederum nur an das ;
*_öbige Merkmal zu ‘halten braucht, Und’zu. mehrerem
bedürfen wir diefer Idee in der Mathematik nicht.
Wir- verbinden hiermit fogleich einige ‘analoge.
Bemerkungen: zum” neunten “Kapitel utnfers Vf. de in?
Jinito', quod vocant, mathematico, dem Hauptkapitel

  
 
 

4
des Werks, nächft dem /erften; welches hier gleich: Adarauf, da

fälls gänz neu ausgearbeitet ift, | Hr. L°H. fängt, mit
Beyfeitefetzung aller. Polemik; ‚die‘ in der vorigen
Ausgabe die. Hauptfache‘ diefes Kapitels. ausmachte,
damit’an, mnittelft einfacher geometrifcher und arith-
\ metrifcher‘ Aufgaben den‘ wahren Sinn’ der Zeichen
n 4; zu beftimmen,, und darzuthun , dafs fie einen
ünmöglichen; Fall in der Aufgabe bezeichnen, und
dafs ‚wenn die Analy(ften ,nimio univerfalitatis Au,
dio feducti , diefe impofhbilitatis figna fo überletzen,,
als werde die Bedingung der Aufgabe in diefem Fall
durch ‚einen unendlichen Wertk einer Gröfse erfühlt,
diefes’nichts anders fagen wolle, als, fie könne dann
gar nicht ‚erfüllt werden. : Schr wahr !. -Nur-niefs
‚man dabey nicht vergeflen zu erinnern (was auch Hr.
- P’H.inden mehrften Fällen ausdrücklich-thut) *dafs
man in .diefen Fallen: allemal ‚auf eine Grenze. kömmt,
zu der eine Annäherung ins. Unendliche: flatt findet,
So deutet ;der Begriff von einem unendlichen Wertl,_
einer unendlichen Gröfse, ftets auf etwas: Unmögli-
ches, zugleich aber auf eine Grenze und eine Nähe--
rung ins Unendliche hin, Har man fich darüber nur
„erft gehörig verftändigt‘ (und das deduücirt unfer Vf,
hier fehr gut mit vielen Beyfgielen belegt)’ fo ficht
Rec. nicht ab,. wie män weiter die Idee des Urend-
Jichen anftöfsig finden und darauf dringen kann, fie
als eine solinnem indeterminatam et obfeuram aus der“
Mathematik zu. vertreiben, Sie dient uns fogleich
und ohne Umfchweife auf Grenzwerthe, Grenzver-
Hältniffe und deren Exponenten zu führen, "und. da-
durch den Calcul abzukürzen, der fonft viel weitläuf-
tiger und durch. eine Menge langer ZwilchenformeIn
unbehülflich werden würde, welches man fchön an
den Methoden fehn kann, derer fich unfer Vf. (cin
Meifter in kurzer und eleganter Darftellung von Rech-

nungen und Beweifen) bedient, um ohne Hülfe die-

fer Idee auf Formeln zu kommen, die mittelft-ihrer
„in wenigen Zeilen fich entwickeln laffen, . Wir glau-
‚ben daher, das wahre Verdienft Hn. L’H. nicht darin
detzen zu müffen, däfs er die Idee des Unendlichen
zu yerbannen firebt, und uns dazu Mittel und Wege
“am die Hand’giebt , fendern ‚darin, dafs er uns über
fe Idee verfländigt / zeigt, wie es dabey ftets auf
renzwerthe ankömmt, und wie man, um die Re-
& densarten vom Unendlichen in ihren wahren Sinn zu
— überfetzen, alles auf Grenzwertche zurückführen mufs.

; (Die fonderbar klingende Ausfage, der Kreis fey eine
gerade Linie mit unendlichem Halbmeffer befchrieben,
würden wir mit unferm Vf. $,-90. nicht fo gradezu als

 

  
  

 

Nocam7 JANUAR 1708

x

Uffinn verwerfen ‚- fondern vielmehr gezeigt haben,
wie ihr wahrer Sinn nichts.anders ausfogt, als: der
Kreis ift keine grade Linie, nähert {ich aber der gera-
den Linie-ohne, Ende,‘ wenn ‚man ‚den. Halbimeffer.
ohne Ende vergröfsert. :
-/Auf die- entwickelten Sätze von den Grenzen
gründet Hr. L’H. im zweyten/ Kapitel die Vorftellung,
und die Lehre von den Di erentialverhältnifen‘ alge»-
braifcher Functionen und" ihrer Variablen, und von
deren Ixtegralberhältniffen. Hier dringt er befonders
s’man fich überall an den: Differentiaterpo:
nenten als-Grenzexpouent der Verändrungen. zweyer
veränderlicher ‘Gröfsens- und. an die Differentialexpo-
nenten-der Differentialexponenten, u. ff. als Höhere
Differentiale. halten müffe; und‘ das fehr mit Recht,
fobald es auf das Verftändigen ankömmt..“ Wenmt er
aber lehrt, man müffe. das, Zeichen der Differential-
exponenten, z.B. in ‚der Formel X = x, Reis als

unzertrenntes Symbol behändeln , nie’als Bruch , us
dem die Gleichung dy == xdx folge; fo geht er
hierin offenbar zu weit, und leugnet eine Befugnifs,
die dürch langeh Gebrauch erprobt ift.. Freylich hat
dann das einzelne dx und dy- nurrals Theil eines
Zeichens x Sinn, und für fich einen blofs abgeleite-
ten Rechnungsfinn, ‚dem ‚im Bezeichneten für fich
nichts entfpriche; ‚allein an ‚dergleichen Zeichen, ift
man-in der Analyfıs zu gewöhnt, als dafs man fürch-
ten. dürfte, durch fie. in-finnlofe Rechnungen ‚verwi-
ckelt zu werden. Hr. L’H. bleibt. im Calcul ‚durch
das ganze Werk feinem aufgeltellten: Satze getreu,
und trennt die beiden Theile des Grenzzeichens nie.
Allein dadurch verlieren.die Differentialformeln ihre
fonftige Gleichförmigkeit, bekommen ein yerwickel-
teres Anfehn ,. und müffen dem Gedächtnifs unter ei-
ner neuen ungewöhnlichen Geßalt-eingeprägt wer-
den, was währlich nicht rathfam ift, — S. 43..vermiffen
wir der Beweifs der Befugnifs, die Differentialexpo-
nenten höherer Ordnungen, auf die ‚bekannte Art
daP
dx .
kömmty ‚ob; auch diefes, Zeichen im. Geifte. der Be-
zeichnung if
Für den fo äüfserft fruchtbaren Taylorfchew Satz,
der die Art der Abhängigkeit der Veränderungen ei-
ner Function © :'x von den Veränderungen ihrer Va-
riable x aüsfagt, ‚giebt Hr. «L’H. im dritten Kapitel
den Pfleidererfchen Beweis, den er feinen beiden
frühern‘ Verfüchen ,/diefen Satz ohne Hülfe der Idee
des Unendlichen‘ darzuthun , vorzieht. Der Geif -
diefes. feharffünnigen Beweifes if“ folgender.‘ Für
0: (X+4x) wird eine Reihe angenommen, die naclı
den Pote&nzen von A x fortgeht, wodurch deun auch die
Reihen für @:(& +24) u. f. beftimmt find. Indem man
von diefenReihen Schrittweife die erften, zweyten und.
fernern Differenzen nimmt, beitimmen dich der erlte,
zweyte und die fernern Coeficienteh der angenoumm-
nen Reihe, und zwar durch die conftanten Differen-

zen der Quadrate, der dritten und der fernern Poten-
Rz zen
{

zu bezeichnen, da’ doch-alles darauf 'an-
