; 535

Der ungenannte Vf. Aatuirt dem Pflanzen Schlaf
der Nadelbäume Sn DE ws d Holz
zeigt, vermöge n aft im Frühjahr und fpä-
Serhi im Sonmer abermals in ihm auffteigt. Rec,
demerkt hier, dafs dies Phänomen , welches man fei-
nes Orts gewöhnlich ausdrückt, dadurch, dafs man
fagt der Baum geht, oder wo feine Rinde abzufchä-
len ift, nicht nur gn Nadelbäumen, fondern auch
von Eichen. und mehrern Laubhölzern und Sträu-
chern zu bemerken feye. , Er glaubt aber deswegen
nicht, dafs die Bäume von einer folchen Periode zur
andern {chlafen , fondern ift der Meynung, der Baum
entzieht das erftemal im Frühjahr, wo feine Lebens-
kraft durch. die Wärme excitirt wird, dem‘ Boden
fo viel Säfte als diefer fahren zu laflen vermäg, und
der Boden fucht diefen Abgang‘ wieder zu erfetzen.
Hat er num auf diefem Wege fo viel neue Säfte, dafs
das Einfaugungsvermögen der Wurzeln über die Co-
häfionskräfte faftigen und feften Theile des Bo-
dens das Uebergewicht gewinnen kann, fo tritt die
zweyte Saftperiode ein, wo der Baum abermals
‚geht, das ift; wo feine Rinde von ihm gefchält wer-
de kann. 7
Das-zweyte Stück enthält Anfchlöge über zwey
zum Verkauf beflimmte Forfireviere. Doßey. bemerkt
Rec. einmal, da der Wirtemberger Spitz nur alle 20
Jahre auf einmal abgeftocket werden, und diefer Fall
für ihn näch 16 Jahren eintreten foll, dafs der Käu-

fer, der ihn nach dem, was er bis dahin zu hoffen

hat , fogleich baar bezahlen foll,. die 16jährige Zinfe

verliert. Auch kommen jene. zo53 Klafter ganz in
Anfchlag, auf welche das Oberholz bis dorthin zu-
wächft; fo dafs alfo die hier“ angeführte Redu-

etion, fo wie der 3jährige Zuwachs ganz wegfal-
len. Das nämliche verfteht fich auch von. dem un-
tern Lochwahl. 7

Das dritte Stück verdiente wegen des ganz eige-
nen feiner Materie! eine vollkändigere Ausführung,
als diefes Orts gegeben werden kann. Der Vf. be-
antwortet nämlich die Frage: wie ifl dem Holzman-
gel aller Art, und für alle Zeiten am ficherflen wmuszw-
Weichen? dadurch, dafs er fagt, man verkaufe fämmt-
liche Domänenwaldungen im Staat an Privatperfonen,
fo werden diefe das Forftwefen gerade fo beftellen,
wie fie übrigens den Feldbau treiben. Die Sache,
fo anausführbar fie auch anfänglich feheint, verdient
immer eine nähere Unterfuchung, und Rec. ift für
den Staat , in. welchem er iebt, überzeugt, dafs die
Vorfchläge des Vf. allerdings in demfelben mit Nu-
tzen angewendet werden können, fo fehr fie auch
änderwär:s Modificationen leiden mögen,

WA

AL. Z FEBRUAR FrOB. - ; 536

“Nr. IV u. V. beledichten einige forfwirthfchafrli-
che Bedenken des‘ Hn. Prof. Schranks, und Nr. V.
behandelt‘ die Kennzeichen , den Nutzen und die Cul- .
tur des unächten Acacienbaums im bündiger Kürze,
Das erfte Heft fchliefst die‘ neuefte Forftliteraturz
und es’ift nicht zu zweifeln, dafs diefe Zeitfchrift,
wenn fie in’der Folge fo gut gewählte Artikel ferner _

liefern foBte, ihre Abnehmer findeu werde.

MarzurG , in der akadem. Buchh.: F, L. v. Wiz-
leben Beyträge zur. Holzcultur. 1797. 1825. 8.
(8 gr.) ; Sa
Unter "diefem Titel 1iefsıein mit T. L. K. unter.
fchriebener Vf. einige in dem Reichsanzeiger Nr. 100. -
187- 190. 193. des Jahr 1706 und einige in dem von
Wildungfchen Forft- und Jagd-Kalender 1795 und
1797 eingerückte forflliche Auffätze zufammendru-
en, um diefelbe gemeinnütziger zu machen. Der
erfte, Nr. 100. von dem nürnbergifchen Pfleger zw
Reicheneck‘, Hr. v. Schöurl, enthält einige in Fragen
geftellte Bedenklichkeiten wegen des Culturproceffes
in dem Nürnberger oder Reichswald.

Auf diefe antwortet; der” hochfürftl. heffen-caf-
felfche Oberjägermeilfter v. Wizleben in den angezeig-
ten Blättern des Reichsanzeigers; und fetzt diefelbe.
mit einer Gründlichkeit auseinander, die diefem im
theoretifchen als praktifchen Fache rühmlich (t bekann-
ten Forftmanne, zur Ehre gereicht, und ihn des
Danks des forftlichen Publicums vergewiflert. Mau
findet nämlich hier den Culturprocefs auf gewiffe, dem

. Locale anpaffende, Maximen reducirt, die gleichfam

Anhaltpunkte abgeben, an welche man ‚fich in An-
wendung der nöthigen Modificationen hiebey zu hal-
ten hat, ‚um die Abficht ‚auf, dem. ficherften ‚und
nächften Wege zu erreichen.

Nicht minder gründlich und deswegen um fe
fchätzbarer ift auch der hier beygedruckte Auffatz
diefes Forftmanns über die in den oranien - naffaui-
fchen Fürßenthümern errichteten Magazine einhei-
mifcher Holzfamen, und das demfelben angehängte
‚Räfonnement. . Diefe Einrichtung , wobey mit Befei-
tigung aller cameraliftifch - nützlichen Nebenzwecke,
der Samen auf herrfchaftliche Koften gefammelt, in
Magazine vertheilt , und aus denfelben den Unter-
thanen blofs gegen Erfatz der Sammlungskoften ab-
gereicht, und unter Anleitung forftlicher Perfonen
verwendet wird, ift zur Cultur ausgelichteter und
verödeter Waldungen, fehr zweckmäfsig, und ver-
dient deswegen überall nachgeahmt zu werden,

 

  

x

ı
|
|

.,
