 

 

tiques et des remärques fufles et impartiales, et pour.
qui les progrig des arık eı des feiences ainfique les &v&
nCmens polirigues du nord ne peurent &tre indifferens.

Il eft de Ja Plus’ grande imporrarce pour cette nom->*
breufe claffe d'individus, que des relaripns d’inrererı at-
gachent h la profperire "des payS-les plus confiderables
du nord, tels que rentiers, 'comrhercaus erc: 11 Fenfe me
ce qu'il Jeur eft principalement neceffaire de fatoir. I
ef le feul qui rende compte des ördonnances imporrantes
pour VeErranger. ]

N} fournit un paffe-temps agrCable aux perfonnes de
tout” rang, et (embleroit particulikrement conrenir aux
Seigneurs et aux riches particuliers refidans dans leur
terres, qui ve Iroient fe mattre au Courant des chofes
les plüs intereflantes par une lecture rapide et amußante,
er cependant inftrüctive. Tres-varie il annonce et de-
sdille tout ce. qui fe. troure, tout ce qui fe fait de curi-
eux er d’important. Voyez les articles : Principaux &ve-
uemens du regne de Catherine II. Fiodalite abolie,  L’art
de prolonger la vie, humaine. Kepiment'de patineurs en
Norvege (unique fur le globe) etc. nr

Parfaitement approprie aux befoins des favans et des
artiftes, il indique , il; Aetaille.Jes inventions, les d&cou-
vertes/utiles. ‚Qu’on  confulte fur tout l’article Varietes.

1 eft, egalement calcule pour ’les befoins‘ de la jeu-
nefle ou des perfonnex, qui defrant cultiyer la Jangue
francoife, veulent en mem temps acquerir d’autres con
noißances utiles. Dans cette vue on redoublera de foin
relativement. arl’ortographe, et on, fe fera un devoir
d’indiquer et ‚de recıifier les plus legeres. fautes d’im-,
preffion. 3 .

Le Nord litteraire ete, eft enfin convenakle a tous les
Pp4ys ct ne doit pascraindre dere repouffe aux frontikres
d’aucun Etat: n’offrant jamais rien qui. ait trait 3 Ja r&-
Jigion ou-qui foit contraire A la morale il montre tou-
jours Je) plus profond’ refpect pour. la ‚gonftitution des
divers ctats, Le redacteur ne. fe permet meme: prefque
jamais de immifcer dans les affäires politiques, et il ne
le fait que lorfqu’il-peut fe fatter d’etre parvenu & ce
degre de "peneiration jet de Jumitres qui; feul femble y
autorifer. ;

Pour prouver que ce journal eft parfaitement impar-
tial, il fußsra de rappeller qu'il täche toujours de pre-
fenter le pour et le contre. Voyez ce qui eft dit de
Catherine II. LI} Allemagne vengee‘. Liberte de la preffo
en Dannemare. Idces fur la Philofophie de Kant. Reflexzions
Sur le Comte Pierre de Beinflorff. De tous les journaux
il (embleroit donc Je plus digne de conflance,

Le’ redacteur nd, Elev6&, vivant dans Je nord con-
facre & remplir fon” plan tous les momens qu'il peut

. derober aux oecupations de fa place. Des voyages fre-

queis, de Jongs f&jours faits dans diverfes parties de
YEuroge et dont. il a appris les langues;, Iui Ont,procurg
3a cönnoiffance intime de ce qui peut etre ufile X ces di-
vers pays, et il en fait ufage dans fa feuille. Ses Etudes,
fes recherches, (on application, fes liaifons avec un
grand nombre ä’hommes celebres ne Ppeuvenr que pre,
venir avantageufement en faveur de-fon travail. Il ne
folde perfonne, ine recoit aucune F&tribution , et’ sl
employe quelguefois des morceaus qui ui ont te fournis

 

a An «a

par des aufeurs diftingues, il’le doit hun zele desinte-
reffe et bh Ja pure bienveillance.‘ Pres de quatre vingt
articles cftenus dans les trois‘ premiers numeros le
difpenferont de prouver l’abondance: er la ”varicte des
matikres’, qui comp>fent fon journal.” TE
T/’abonnement po ır un an du Nord Titteraire etc,
dönt 4 paroit tous les trois mois un numero in-octavo
fur tres - beau papier et en beaux cavacteres, eft.de deux
Ecus argent de Hambourg' gour tout. le nord, et de dix &
Jivres de France pour tout Je midi ainfi que pour’ Ame- K
rique. On peut ‚s’abonner chez les’ principaux, libraires
de toutes les krandes villes de T’Euröpe et de l’Amerique,
particuliirement ctez M. Wolf & Leipzig‘, ‚chez /M, z
Cramer et cbez M. Fuchs-& Paris, chez M. van Gulik a.

ES
Amfterdam , chez M. Schaumburg 4 Viennes chez Mo}

Maurer h Berlin, chez M. Perrhes 3 Hambourg, ainß
qua tous les bureaux de pofte de l’Allemagne.«.

Bey Johann Jacob, Palm in Erlangen haben kürzlich
nachftehende Forıfetzungen und. neue Bücher die Preffe
verlaffen, und find in allen Buchhandlungen zu haben:
Glüks , C.F. ausführliche Erläuterung der Pandektem
nach Hellfeld; VI Bands ıte Abrtheil. ı fl. 12 kr.) oder
18 gr. deffelben Buches Ir Band, neue vermehrte und
verbeflerte Ausgabe. gr. 8.2 fl. 24 kr. oder ı Rıhlr.
12 gr.- Die Zufätze und Verbefferungen aus dem(elben
befonders gedruckt für. die. Befitzer. der erften Auflage
30 kr, oder 8 gr. Rau, J. W.. Materialien zu Kanzel-
vorträgen. über die Sonn - und Fefttags - Evangelien,
11 Bas. 2tes Stück. gr. 8. 3o.kr. oder 8 gr. Oberthür,
Franz, Tafchenbuch für, die Gefchichte, Topographie
und ‚Statiftik Frankenlands „ befonders deßen. Haupt-
Stadt Würzburg fürs. Jahr 1798. 8. 1 fl. 30 kr. oder ı
Rthir.. — Religionsgefänge zur. Beföderung wahrer Tu
gend und zum. Gebrauch bey dem öffentlichen Gottes- _
dienfte für Katholiken, herausgegeben ‚von L- Bufch. ”
8: 45 kr, oder 12,gr.. Wenn. hieyon grofse Partien für
ganze Gemeinden gekauft werden ; fo wird das Exemplar
gegen baare Zahlung für 30 kr. oder 8 gr. gegeben.

Buchhandlungen „welchen Leipzig näher liegt, kön-'
nen folche gegen Schein.bey-meinem Commiflionair Hn,
Joh; Sam. Heinfius in Leipzig beziehen.

 

 

} +
In, der Palmifchen Büchhandlung „in Erlangen hat (o
eben die Preffe verlaflen, und ift.in allen Buchhandlungen
zu haben; N el
Hoffmanns Farbenkunde für Maler, -und Liebhaber
der Kunft, 8. 45 kr. oder ı2 gr. Diele Sehrift ge-
hört eigerftlich für Öl- VWaffer- Paftell + „und
Schmelzmaler. - Indem fe aber auch die Zuberei
tung der Tufche, Karmine, und Saftfarl ent-
hält, fo werden fich Zeichner, Feldmefser „. Archi«‘
tekten, und Illuminirer, ja auch Farben Fabricam-
“ten ihrer mit nicht, geringerem Nutzen, als jene
bedienen können. En vAt
Buchhandlungen , denen Leipzig näher ift, können
die Exemplare bey meinem Commiflionnair Hn. Joh.
Sam. Heinfius‘ in Leipzig gegen Schein auf neue Reck-
zung, beziehen.

@) 62

 
