 

 

ers TSWISSENSCHAF Hannover, b. d. Gebr. Hahn’,
Weber de zireckmuftipe vonhei safte' Benutzung de# Domaiken

Oder underer Landguter, mit Rückfcht auf deren Vertheilzı
_ Etwas aus meiner Cameral- Praxis, von Georg Ferdisand Fu
ver; Fürftl. Lippifcher. Kammerrath. . vr 5 Bog. 8.
Nur für (olche Lefer kann diefe kleine Schrift belehrend Ceyn,
weiche von den Grundfätzen des Verfahrens in Kammergefchäf-

ten keine hinlängliche , und von ihrer"zweckmäfsigen Anwen-

dung gar keine Kenntnifs- haben. Aber auch diefen ıft der
‚Weg., den fie einfchlagen müßen, hier nicht immer kenntlich

ud richrig genug vorgezeichnet worden, Was der Vf. von
‚der Benutzung der Domänengüter lJehret, betrifft ihre Verrhei-
Jung unter die Unterthanen , die Berechnung und Beftimmung
ihres. jährlichen Pachtertrags , und die Anfetzung der Coloni-
Ken auf Kammergrund{tücken, sn
- Die Nützlichkeit jener Vertheilung hat man fchon längft
‚nicht mehr bezweifelt, fo lange fie blofs aus dem Gelichtspunkte
beiachter wird, dafs dadurch der Vorrach an Ernäbrungsmit-
'teln ,hiedurch die Anzahl der Unterthanen; nebft ihrem häusli-
‘chen Wohlftande, und ich das Staätsvermögen vergröfsert
werden könne.‘ Es bedurfte alfo dieferhalb keines ‚weiter Be-
‚weiles. | Aber vieles anerkannte Gute ift oft gat nicht, 'oft nur
zum Theile ausführbar. „Wenn daher in einem Staate,. dem an
‘der möglichft gröfsten U e feiner Einnahme - und
Ausgabeetats , an dem (fcherfen Erfolge feiner Einkünfte, ‚an
ährer einfachften‘ Beftimmung, ‚an ihrer leichtelten‘ Erhebung
and Verwaltung gelegen ift, ‘einer. folchen Vertheilung eutger
et ‚dafs dadurch jene Zuverläfligkeit würde. verrüc)

die Sieberheir des Einkommens vermindert, und die Beftim-

5 müng Erhebung und Verwaltung vervieMXältigt und -erfchwert

‚auch bey der Menge und Gröfse feiner. Domänen
-moch-die Unmöglichkeit hinzukommt , ihre vereinzelten Grund-
Kücke überall mir tüchtigen‘ und fichern Hauswirthen zu be-
Setzen; 16 kan Ge ifr einem folchen durchaus nicht allgemein
— allenfalls nur in SF Gegenden ‚mit einzelnen kleinen
Landgütern — ausgeführt werden, Däs haben auch Verfuche
„und Erfahrungen völlig betätigt. In’ Cofern-ift alfo der Rec.
„mit ‚dem Vf. darüber völlig einverftanden., dafs nur die Ver-

+ sheilung kleiner, ‚nach den Localumfländen dazu bequemer Do-
mänen, bey gröfsern aber blofs die Abfonderang der Frohn-
dienfte, der Zehnter und der Malterzinfen von d:nfelben, und
; deren Verpachtung an die Unterthanen rathfam ,. und dann. in
beiden ‚Fällen das. Pachtgeld entweder in Naturlieferungen an
Getreide für die Landesmagazine, oder, auf haare, nach dem
Steigen und Fallen der Gerreidepreife zu beftimmenden Zahlun-
"gen feftzufetzen fey. In den zur Erläuterung angeführten Bey-
£pielen von der gefchehenen Vertheilung und Verkleinerung
reyer herrfebaftlicher Meyereyen (S. 29=—441:) giebt es von
der Richtigkeit der über ihre- vorherige Verpachtung verfertig-
ten Anfchiäge-Keinen vortheilhaften Begriff, dafs bey. der einen
die Summe des jährlichen Pachtgeldes, gegen die Summe des
Aufchlages zu 1300 Rıhlr., um 400 Rıhlr., und bey dem an-
dern‘ jene Summe, gegen die Summe des Anfchlags, zu 1100
— Rıhlr., um 240 Rihir. geringer war. Solche ftarke Abweichun-
‚en müffen billig gar nicht ftatt finden können.” Daher wird
for den königl. preufsifchen Kammern ein ‚unter‘ den Betrag
des. Anfchlags erniedrigtes‘ Gebot (ofort gänzlich verworfen,
in höheres nur alsdann Bedacht genommen, wenn

 

auch auf „ein
der, Pachtcompetent überzeugend nachweiten kann; in welchen
Artikeln des Anfchlages und durch welches‘ wirthfchaftliche
Verfahren der angegebene gröfsere Ertrag zu erlaigen (ey.

- Der folgende Vortrag handelt, in-Betreff der in ihrer In-
gegrität beyzubehalienden Vezpachtungen grofser Domänen, vor
der hiezu zuförderft nothwendigen Vorbereitung, Dahin ge-
hören die Vermeflung ihrer Grundftücke und die möglich rich-
tige Beftimmung ihres jährlichen Pachtertrags. Nur mit dem
Jetztern hat fich der Vf. in(onderheit befchäftigt, Mülfsmittel
und. Grundfätze zur Verfertigung (olcher Anfchläge angegeben,
und hierauf ein Muller davon hinzugefügt. Die Belehrungen
Aber die erften beiden Gegenftände find aber weder vollitändig
noch überall richtig. So mangelt z. B. unter den Mitteln zur
Erforfchung des Erwags der Aecker die Bourtheilung ihrer Be-

 

AL ZU JANUAR 1708.
SR AS KEN ESCHRIFTEN SS

“Betracht des erf!

‚diefe viel zu mangelhaft,

wa

fchaffenheit ’aus den ‚Arten der darauf häufle wechfe: Äl-
den Pflanzen , die Durohfcht der Zehurregifler und Trab
rung der Zehnumahler, Verwalter , ‚Höfmeifter und Ackervögte;
lie Vergleichung, des, Ertrags. mit_benachbarten Getrreidelande
von gleicher Lage und Güte ei, Terner -in den zu beob-
ächtenden Grundfätzen grofse Licken (owohl‘ bey den Pacht-
ftücken PER als auch bey "einzelnen Theilen davön. Im
lern finden wir aufser den abgefetzten Beftel-
Jungspoften , keine Belehrung über die von dem ganzen Ertrage
abzurechnenden übrigen wirthfchaftlichen Erfoderniffe und Aus-
gaben: Gelindelohn, Unterhaltung des Zugviehes, Unterhal-
tung der Ackerwerkzeuge, Ärntekoften, Lohn der Dreicher
und ‚anderer Tagelöhner, Zinfen von dem ‘auf die Annahme
der Pacht zu. verwendenden Capitale etc., ingleichen nichts
von dem den, Betrag der Einkünite fehr verändernden Unter-
fchiede zwi(chen zehütfreyen und zehntpflichtigen, nahe’und bey:
Sammen, oder‘ weit und zerftreut belegenen Lande, zwifchen
dem Betriebe des Haushalts mit eigenen Spannwerke und Dienfte
leuten , ‚oder ganz, ‚oder zum Theile mit Spann- und Hand-
dienften‘, zwifchen einem mit der Lage des Cats verbundenen,
nahen., leichten und häufigen, oder entfernten , befchwerlichen
und fparfamen Abfatze. feiner Producte ete. . So auch bey ein®
zelnen Stücken + z.B. nichts vom Anfehlage der Privarweiden
in Hinficht auf Rinder, Schafe und. Schweine; überall nichts
von der Nutzung des Federyiehes; nichts von der (ehr ver-
£chiedenen Nutzbarkeit der Fifchteiche nach ihrer Lage, entwe-
der zwifchen abfchüfsigen Getreidefeldern und ‚an offenen Vieht
weiden oder zwifchen Holzungen und öden Gebirgen.: ober
flächliche und fehr mangelhafte Bemerkungen über die Verpache
tung der Mühlen, Bierbrauereyen und Branntweinbrennereyen
etc. Hiezu kömmt nun noch manche Unrichtigkeit, z.B. die
| Wegweffung des Weizens aus’ der Reihe der zu be
ellenden Getreidearien, mit der ungegründeten Behauptung,
dafs deflen Anbau weniger Gewinn, als )der Rocken, gebe,
auch jener da® Land mehr als diefer enıkräfte: da doch die im
Niederfachfen feit 50 Jahren fo fehr vermehrte Beftellting des
Weizens — offenbar wegen feines” an Scheffelzahl gleichen Er-
trags mit Rocken, aber ungleich höhern Preifes und häufigen

Verfendung: ins ‚Ausland — und” de gute Wuchs. der Ger(te

nach dem Weizen, ohne nochmalige Düngung , gerade das Ge-
gentheil beweifen. Die Merhode der Pachtanfchläge nach‘ dem
Körnerertrage beruht noch ‚immer viel zu fehr auf willkührli-
chen Sätzen , als dafs- fie, mit dem Vf. für die ‚befle und fehler-
freyefle geachtet werden könnte... Auch hat der Vf, bey feinen
Tadel der gutsherrlichen Inventarien und der von ihm angeras
thenen gänzlichen Wegfchaffung derfelben nicht bedacht, dafs
jeder vernünftige Pachter bey feinem Gebote nicht nur den zu
erwörtenäden Ertrag, föndern auch den zur Annahme der Pacht
erfoderlichen gröfsern oder geringern Koftenaufwand. in, Erwä»
-gung ziehe, und hiernach jenes erniedriget oder erhöhet, folg»
lich die landesherrliche: Kammer den Gewinn an Zinfen des
vorn dem Pachter für das ganze Inventarium bezahlten Capitals
dürch.die Verminderung des Pachtgeldes wieder verlieren wür«
de; dafs-durch folche Bezahlung. der Inventarien mancher. tüch-
tige, aber nicht reiehe, Landwirth allerdings ( ungeachtet des
Vf. Widerfpruchs , wie Erfahrungen lehren , und in der Natur
der Natur der Sache felbit liegt) von der Erpachtung Yolcher
Güter abgefchreckt. wird; und dafs‘ gedachte Einrichtung
die landesherrliche Kammer befchwerliche und nachrtheilige Fol-
gen. hat, wenn fie durch den Mangel annehmlicher, Pachter,
oder durch nörhige und wichtige, vor einer anderweiten Ver»
achtung des Guts , vorzunehmende Veränderungen in den Be,
andtheilen deffelben, z.B, Gemeinbeirstheilungen, Vertad«s
{chungen , Urbarmachungen etc, in; die Nothwendigkeit gefetze
wird, dafelbe zu übernehmen, eine Adminiftration anzuord-
nen, und dann das ganze Inventarium mit allen deffen Melio«
‚rationen zu bezahlen, 4
Richtig find zwar die von dem Vf. zuletzt angehängten Ur«

-theile über die Wahl der Coloniften bey der Anlage neuer Döre

fer und einige Geshalb‘ erfoderlicher Veranftaltungenz aber für
eine hinlängliche Belehrung über diefen Gegenfland find aueh,

 
