ww

tr

Cär

7

Raum nehmen die Wörterverzeichnife ein. Seine
Schrift (teht-alfo-der-Campifchen--an-Anzahlı der Sei-
“ten zach , wie. fie ihr an. gründlicher Beantwortung
der Hauptfrage nachfteht, ungeachtet Hr. K. ganz
methodiich (d.i. nach feiner Ueberfetzüng diefes” =
von Hn. C. mit Stillfchweigen übergangenen — ‚Waoxts,
kunitmäfsig, wiffenfchaftlich , regehbhäfsig) verfährt,
und in ‚der Hauptfache. fo. ziemlich mit-Hn. C, einig,

_Obgleich etwas gemäfsigter und duldfamer ift, folg

Jich auch “die Sache’ mit micht fo’ gröfsem Eifer und
Enthufiafm „betreibt , ‚welcher indefs bey denen; die
‚Sich. ‚eingefchlichnen Mifsbräuchen entgegenfetzen
tanche der einiger Ueberfpannung‘ zu‘ entfchuldi-
en if. $ .
® Im -erften Theil beweifet Hr.-K. gleich -anfäng-
‚Jich , dafs vollkommene: Reinigkeit einer "jerzt leben-
den Sprache nichtmöglich fey , ‚geht‘ aber dabey fo
weit, dafs er behauptet, es würde‘ in der menfchli-
chen Urfprache fehon eine Verletzung der höchltmög-
-lichen Reinigkeit \gewefen' feyn “wenn man einem
Vogel von feinem Laute und feiner Singart’einen'ähn-
lich lautenden Namen gegeben: hätte , (wobey: der
Kukuk und-die Turteltaube in Gefahr gerathen,, nir-
geuds einen einheimifchen Namen zu haben). Dann
ift freylich vollkommene Reinigkeit ein Unding.. Dafs
aber deshalb. eine Sprache northwendig ‚arm feyn
-müffe , läfst fich wohl: fo geradehin mit Hn.:K.rnicht
‚bejahen. , Eingefchränkte Reinigkeit,/fährtier fort,
if zwar nicht unumgänglich-nothwendig , aber doch
fehr nützlich. Mit der Reinigung der Sprache‘ mufs
(S. 8.) allemal. Bereicherung ,‘ und‘ mit derfelben,
„wenn man anders nach beftimmten Gefetzen ver-
fahrt,“ Verfchönerung ‚der‘ Sprache,‘ Zuwachs an
Kraft, Nachdruck, Beitimmtheit, Deutlichkeit, Kür-
ze und Wohlklang verbunden feyn. Viel gefagt und
viel gefodert! Leider behaupten. die Einmifcher frem-
der Wörter, in fehr vielen Fällen das Gegentheil,
und «find in einzelnen Fällen nur. zu fchwer. zu
widerlegen. ' In der .gebildetern deutfchen Sprache,
befonders der Bücherfprache, ift eine gewiffe be-
gränzte Reinigkeit leichter, als in vielen andern Spra-
chen, behauptet Hr. K, weiter. Er holt hiebey, wie
Rec. glaubt, zu weit aus, wenn er! dafür itreitet,
die deutfche Sprache fey eine Stammfprache, und
‚nicht von einer Stammfprache abgeleitet. Dies könn-
te feine Richtigkeit haben, und es könnten doch da-
bey in neuern Zeiten aus Sprachen, die keine Stamm-
fprachen find‘, viele Wörter‘, fogar aus der dritten
und vierten Hand, ‚aufgenommen feyn ‚welche in
der Stammfprache nicht konmten--ausgedrückt wer-
den. Sogar konnte die deutfche Sprache‘, wie jede
andere , ihre ‚eigenthümlichen Benennungen ge-
wiffer Dinge fahren, und in Vergeffentkeit kommen
Jaffen, und fremde dafür annehmen , wie dies z.B.
mit der Nafe gar wohl der Fall gewefen feyn kann,
die (o‘gut als Mund und Stirn ehemals’ einen unlatei-
nifchen Namen haben mochten. Noch mehrift das
Volk , welches eine Stammfprache hat, in die Noth-
wendigkeit gefetzt, die Erzeugniffe, die es von; fei-
nen Nachbarn erhält, mit fremden Namen zu benen-

ALLG. LITERATUR "ZEITUNG

ea 5 A
nen, wie dies Hr. K. von dem Weine‘ eingellche, 2
von dem ettern aber undrdem-Wo: terfchreiben es m
Schotteltnicht zugeben. zu! wolle et Pie }
denn auch das mittellateinifche Wort charaxare lieber
von dem” Deuifchen” kratzch, als om Griechifchen
xpkgoey ableiteta . Ueberhaupt aber. kömmt es bey
er Beurtheilung der Reinigkeit einer Sprache nicht
darauf an, ob eine- Sprache in ältern Zeiten, fon-
dern nur, ob fie in neuern etwas@von andern aufge-
nommen hat, welches. das. fremde Gepräge zu licht.
bar an fich trägt. Wenn ein Deutfcher keine fremde
Sprache kann’, fo/’merkt' er "Wörtern ,. wie 1Genie,
Lectüre', Autoritat , Collegium, Höfpital, ‘Regent, Ge-
min „ Laviren, den fremden Urfprang at] und! fühle
bey ihnen eine Unbehaglichkeit , die ‚er *bey Regel,
Siegel, echt, regieren,‘ Preis: (pretium) , | Form, ja
felbit Natur, Figur, Partey ,‘ Lilie, Linie und Ma-
‚fchine nicht empfindet. Unftreitig geht es aalfo. zu
weit, wenn man Wörter verbannen will, denen ni
mand' mehr ihren‘ ‘fremden Urfprung‘ anmerkty um
andere’ dafür zu erfinden, die noch erft bekannt,
oft noch erft verftändlich werden follen; da jene“bi
des längft gewefen. find. ‘ Da ‚die Fräge der Akade-
mie einzig und allein die Einmifchang fremder Wor-
‘ter. betraf, fo hätte Herr-K. fiel nicht über auder-
weitige Bärbarismen und. Solöcisıhen "ausbreiten;
Tonderu bey jenen allein ftehen bleiben follen. Was
er alfo z.B. von‘ verälteten Wörtern‘ fägt, wäre recht *
gut, wenn es nur eigentlich mehr hieher gehörte.
Von 5.43: an’ nähert ler’ fich mehr feinem eigentli-
chen Zwecke, verliert fich aber doch dabey von Zeit
zu Zeit in‘ Nebenunterfüchungen. Ueber neugebil-
dete Wörter fagt: er viel“heilfamnes , und dies it, da
man’, um fremde Wörter zu verbannen, an (deren
Stelle mehrentheils neugebildete fchaffen mufs‘, kei-
nNesweges. zweckwidrig./ Er ‚empfiehlt Durchfor-
fchung der Kunftfprache, in welcher fürvieles, "was
man. nur mit ausländifchen Wörtern ‘benennen zu
können glaubte, reine deutfche Benennungen vorhan-
den find; allein‘ gerade‘ hier vergifst er Beyfpiele
beyzufügen, deren fich ihm doch verfchiedene fehr
lehrreiche aufdringen' müfsten.' Bey der unmittelbar
hernach von ihm empfohlnen Beobachtung der Kin-
-derfprache hat er fich diefer Unterlafungsfünde nicht
fchuldig gemacht. Wenn er-aber erwähnt, eines
feiner Kinder habe die Falöufie vor einem Fenfter ei-
nen Fenfterfchirm genannt, fo würde er fich irren,
wenn er das Kind für den Erfinder diefes Worts hiel-
te, welches in'vielen Gegenden, wo man Taloufie
kaum’ kennt, täglich gebraucht wird; und dem Kin-
de durch das Gefinde bekannt geworden feyn konnte;
Eben diefes Kind nannte einen hölzernen Buchhalter
eine Buchfperre , welches man ‚kaum von ‚einer kin.
difchen Ertindungskraft erwarten (ollte. Dafs man die
Ver(tändlichkeit neugebildeter Wörter bey Kindern
erproben folle;‘ ift ein beyfallswürdiger Vorfehlag,
der jedoch auch auf manche. erwachfene Kinder des
männlichen und weiblichen Gefchlechts‘, nach Motie-
res Beyfpiel, welcher aus feinen Theaterftücken fei-
ner alten Magd vorlas, um ihre Verfüändlichkehrne
