 

 

eitrichte, und alle’ dagegen eingefAKlichene Misbräuche,‘

befonders bey Examinirung‘ der Candidaten, Einführung
der Lehrer, Befetzung der Pfarrflellen, Cenfar cheolo-
gifcher. und. philofophifcher Bücher und dergleichen, im
Zukunft vermeide und mit gehöriger Behutfamkeit gänz-
Tich abftelle, wogegef Höchf? diefelben von den fämmt-
Hchen Mitgliedern des Oberconfiftorii eine erneure AR-
ftrengung ihres Dienfteifers zur gewiflenhaften Erfüllung‘
ihres fo wichtigen Berufs mit vollem Vertrauen g@
wärrigen.

Berlin, den 27 Decb. 1797.
7 Friedrich Wilhelm,

“ In Gemäfsheir diefer Königl. Cabinetsordre referibirte
nunmehr das geiftl. Departemenr, an das Oberconfilto-
rium, und die(es erliefs darauf unterm 23 Jan. folgendes
Circular an die geiftl. Infpectionen der Kurmark,

Friedrich Wilhelm , v. G. G. König von Preufsen etc,
Unfern gnädigften Grufs zuvor ! Y
Nachdem a0 Unfer "Ober Confft. unterm 13ten
d. M. verfügt worden, wie (elohes von, Wort zu Wort
lauter : ;. A

VG. GO: Friedr. Püh, König V* Preufsen- etc.
Unf. gn. Gruß zuvor!

Würdige, velte und Hochgeluhrte "Räthe,
Liebe Getreuel 7 $

Da Wir Höchftfelbft, durch die in Abfchrift bey-
gehende Cabinettsordre vom. 27ftem Decbr. v. J. zw
erklären geruht haben, dafs die bisherige Verfaß
fung in Anfehung der examinum ferner nicht mehr
fatı haben , und überhaupt andere zweckmäfsige
Vorkehrungen zur Beförderung wahrer Religiofität
und Sitılichkeit in Unfern Staaten getroffen werden
follen; fo werden Euch mit nächften die dahin ab-
zweckenden Verordnungen und; fonderlich auch eine
ausführliche Vorfckrift zur Prüfung der Candidaten
ertheilt werden; vor jetzt aber wird” hiemit feftge-
fetzt, dafs es bey jeder der refp} Behörderi, mit-dem
Tentamine Candidatorum pro licentia coneionandi (6-
wohl‘, als auch‘ mit den Tentaminibus und Examini-

‚bus pro Miniflerio und ‘der. Ordinarion wieder (or
wie vor der Errichtung der Examinations - Commif-
fion gehalten“ werden foll; und weder von den
Candidaten , noch‘ von den afcendireuden Predigern
und Schullehrern ferner die Unterfchrift der Reverfe
gefodert wird. T

4 + Je gröfser nun das von Unferer höchften Per:

fon hiedurch bewiefene Vertrauen zu der Gewiflen?
hafıigkeit‘ der. Prediger und ihrer WVorgefetzten ift,
delto (Corgfältiger habt Ihr darauf zu fehen, dafs
überall keine unbrauchbare ud unwürdige Subjecte
zu den Predigyimtern' zügelaffen. Werden ; zugleich
auch bey Bekanntmachung dieler Verfügung durch
die Infpectoren , den fämmtlichen Predigern ihrer

“Provinz alles Ernftes anzudeuten , da(s jeder durch

Lehren und Beyfpiel wahre Religioficär und Sitclich«

keit mit erneueriem Eifer zu befördern , die Rehi-

" “gionswahrheiten nicht am‘ GogenRändezeiäes Ruber .

 

   

“und Eintrachttörenden .Gezänkesj zu machen; fich
alles Spotrens, Verunglimpfens und Schmähens ge
gen Andersdenkende zu enthalten, und überhaupt
allen Leichtfinn und Anftöfs in feiner Amtsführung;
wie in feinem. Privatleben, forgfältig zu vermeiden
habe. Hierauf habt ihr umermüder zu wachen, und
dahin zu Tehen, dafs. der erhabene Zweck der Res
Hikion auf keine Weife dürch die Diener’derfelben:
gehindert , (ondern vielmehr im ausgebreite:ften
Maäfse befördert werde. * e

In Anfehung: der Vifitationspredigten ‚wird hie

mit feftgefetzt, dafs künfrig jeder Infpector die Texte
zu denfelben in feiner Dijöces felbit geben „dem
Prediger die Erinnerungen , welche über die Predigt
etwan nöthig feyn möchten, ertheilemr, wie (olches
gefchehen fey , in dem Kirchenvifiratiönsberichte bes
merken, und die Ab(chrift der Predigt an das ihm
vorgefetzte Conf(törium einfenden (Coll; damit falche.
von. einem‘ Geiftlichen durchzefehen und auf drfon
Vortrag vor Collegio: das Erfoderliche verfügr wer-
den kann. f
Auf der Univerftät zu Frankfurt a: di O. müfß
fen die Predigten, welche von Studenten uud Kan-
didaten, die noch nicht mit der Licenz verfehen find,
gehalten‘ werden, vorber"zur Dürchficht, und ‘Ap-
‚probarion- dem Infpector, in defflen Diöces' die Pre«
digt gehalten werden foll, eingereicht werden, wes*
wegen Ihr das Nöthige zu verfügen habt, damit,
wo diefes Gefchäft. bisher einem, andern; als dem
Infpector aufgetragen war , ’folcher fich ferner nicht
damit befaffe:- Sind‘ Euch mit Gnaden gewogen;
“ Gegeben Berlin den 13ten Jan. 1798. n fu
” Auf Sr. Kön. Maj. Allergnädigiten

- Wöllner,

So befehlen Wir Euch folches fämmtlichen Predigern
Eurer Infpection zu deren Achtung per Circulare zu pur
bliciren und Euch felbft*darnach zu richten, auch den
Candidaren in Eurer Infpection, welche noch» nicht die
Erlaubnifs zu predigen erlangt haben, bekannt zu ma

chen , dafs fie fich, um die Erlaubnifs’zu erhalten, von

nun an unmittelbar an das Oberconüftorium zu wenden
haben, - Sind etc, X % w“
Berlin, den"23, Jan. 1798 Ü

Es war alfo nunmehr die durch. Hn. G. R. Hilmer
und O. C. R; Hermes betriebne Examinations- Commif-
fon, und folglich auch das in 'allem Betracht‘ elende
Schema examinandi, das wir ehemals in die(en Blättern
haben abdrücken laffen (A. E:'Z. Jahrg. 1791. Int. Bl.
Nr. 17. S. 129.) gänzlich aufgehoben.

Unlängft find nun auch beide durch nachfolgendes
Refcript ihrer Dienfte entlaffen : +5

Sr. Kön: Maj. von Preufsen haben, nachdem Allee=
höchitd.. die ‚durch den Betrieb des G. R. Hilmer und
des OberconGitor, Rath‘ Hermes errichtete Examinations-
Commiflion äls {chädlich anerkannt und darum aufge-

(G2 hoben

 

 
