559

 

ichkeit.» die {ehr gewöhnlich, fehr. häfslich, und
chädlich.. und drittens endlich fehr ftrafbar fey;
über das immer mehr überhand nehmende unfittliche Be-
tragen der ‚5 woher es wohl kommen mag, dafs
man jetzt die Kirchen feltener als ehrmals befuche ; über
den. Gedanken: Gott läfst Gnade für Recht ergehen ;
yon der Ayufmerkfamkeit auf die Vorboten zukünftiger
unangenehmer Ereigniffe; Von dem Schaden, ‚den der
Widerfland gegen wahre und ächte Aufklärung in der
Religion von jeher bewirkt hat, und noch bewirken smufs.
Die Ausführung hätten wir freylich oft anders ge-‘
wünfcht, doch auf ein weiteres‘ können wir uns hier
nicht einlofen.. Das 6tens hinzugefügte Trauungs-
Formular eines vor. einer franzöfifchen Municipalität
vorher zufammen hegehegen Ehepaars hat uns gröfs-
tentheils wohlgefallen, Es ift vom Pfarrer Mader zu
Mühlhaufen in der Schweiz, In dem endlich noch
hinzugefügten Schreiben kommt manches, artige litur-
gifche Veränderungen betreffendes yor. — Dem Her-
ausgeber wünfchen, wir {tets gute Materialien in das
nicht übel angelegte Fachwerk feines Mufeum,

 

An Le Zu MÄRZ

4798 ‚86.
HANDLUNGSWISSENSCHAFTEN....
* Manpnıni Alınanak mertantil 6° Guia de comer. die
f ga TS 8m BE Pie Don Diego Mas Cab,
—..$. x bis 226 enthält den allgemeinen Zolltarif von‘

 

ein- und ausgehenden Waaren. Bis S:; 257 was bey

ansländifchen und insbefondere beym amerikanifch

Handel zu beobachten ift. Hierauf folgen bis S. 50:
Nachrichten von den einheimifchen Handlungs-
plätzen, yom Perfonale derfelben, yon Handlungs:
compagnien, Banken, Wechfeln, Fabriken, H
werken, Magazinen; von Münzen, Maafs und Ge-
wicht 1.1. ww. Amerikanifcher Etat bis S. 574. Eini-
je ausländifche Handlungsplätze bis S. 534.  Re-
ducrionstafeln von Münzen, Maafs und Gewicht,

machen, nebit dem neuen franzöfifchen Kalender,

den Befchlufs. Der Altnanach exiftirt fchon feit ver- '
fchiedenen Jahren, und, bey einer Vergleichung der
älteren mit dem neueften, hat Rec, in letztem fchon
merkliche Vorzüge gefunden,

 

   

 

; N KLEINE SCHRIFTEN,

PaıLoLocrs. ‚Gera, b. Rothe: Specimine indicis Xewg-
‚phontei praemifo quatuor oratiunculas — habendas indicit M.
Felleriens Guilielmus Sturzius, Il. Ruth. Prof, Eioqu. 1798.
1258. 4. Seit lange hat man vergebens gehofft, dafs die vor
vier und dreyfsig Jahren zu Leipzig veranftaltete Edition der Xe-
nophontifchen Werke die verfprochene Zugabe erhalıen würde,
weiche den Vorwurf eines übereilten, planlofen Abdrucks mil-
dern, und Ernefti's öffentliche Empfehlung einleuchtender
machen könnte, Mehrere Bearbeitungen einzelner Xenophonti-
fchen Schriften traten unterdeffen, ans Licht: aber jene Ausgabe
blieb unvollendet, und fchien allmählich jn Vergeflenheit zu ge-
rarhen, Jetzt erfahren wir mit Gewifsheit, dafs der Editor der-
felben , der vor einigen Jahren verftorbene Conrector Thieme in
Leipzig , wirklich den Willen gehabt, die gefammelten Anmer-
kungen {einer Vorgänger, vorzüglich die kriti(chen, nebft einem

hilologifchen und hiflorifchen Index, in einem befondern Bande
'olgen zu laflen; dafs er alsdann feinen Plan blofs auf die Regi-
Ser eingefchränkt , und endlich, der Arbeit mide, ’den ganzen
Apparat feinem ehemaligen Schüler, dem Hn, Prof, Sturz in Gera,
zur Verarbeitung und Herausgabe überlafien habe. In gefchick-
tere Hände hätte die(es Gefchäft (chwerl;ch gegeben werden kön-
nen. . Denn gerade der emüge, auch bey‘ den trockenften und
kleinlichften ekenftänden unermüdliche Fleifs, den Hr. St.
fchon durch einige Beyträge zur neuen Fabricifchen Bibliothek
bewielen , gerade die gründliche, aus den Quellen der Alıen
- £elbft , nicht von der Oberfläche ihrer Commentatoren gefchöpf?
te Sprachkenntinifs, welche er durch feine Abhandlungen über
gen Alexandrinifchen Dialekt und die bekannten Sammlungen
der Fragmente von Hellanicus , Pherecydes und Agefilaus be-
währt hat, gehören dazu, um bey einer folchen Arbeit die Fo-
derungen der Verftändigen zu befriedigen. Und in welchem
Grad Hr. $t. dies zu Jeiflten im Stande (ey , zeigt die gegenwärti-
ge Probefchrift, welche blofs das Zeitwort xy«y behandelt. Alle
Bedeutungen diefes Wortes, welche in Xenophons Schriften
vorkommen, werden hier, wohlgeerdnes und mist Angabe der

 

‚ Jen den hier in zwey Zeilen ausgedrückten Sinn in dr

Stellen, aufgeführt; dunkle Stellen bald aus dem Zufammen-
hange, Bald durch Parallelen, bald mittelft der Autorität alter
Grammatiker erläutert ; hie und da auch neuere Commentare ei-.

„tirt, welche (eltnere Wortbedeutungen umftändlicher entwik

haben; ferner werden die hauptfächlichften Abweichungen der
Lesart in verfchledenen Ausgaben bemerkt, und am Schlufs noch
die Wörter angegeben , mit denen jenes «ysıy von den Abfchrei-
bern gewöhnlich verwech(elt worden ift,,. (Unverkennbar ift dep-
Gewinn ‚der aus einem fo abgefafsten Index: nicht blofs-für die
Lectüre der Xenophontifchen Schriften, fondern für das griechi,
fche Sprachftudium überhaupt entfpringt, Wenn indefs untere
Erinnerungen nicht zu fpät kommen, (da, diefer Schrift zufolge,
das ganze Werk noch in diefem Jahre vollendet ans Licht treten
Koll): fo möchten wir wehl dem würdigen Herausgeber folgen-
de drey Punkte zur, Erwägung empfehlen: ı) ob es nicht befler
fey, alle blofs kritiichen Bemerkungen von dem Index zu fon-
dern, dielem nur die exegetilchen vorzubehalten, und jene (wie.
auch_ Thieme anfangs zu thun. gefonnen war) nach der Ordnuns
der Xenophontifchen Schriften in ununterbrochener Reihe ui
mit Zuzighung auch der neueften kritifchen Hilfsmittel, z. B,
der drey Gaililchen Ausgaben, mitzutheilen. Nicht leicht wird
jemand, der die kritifchen Bemerkungen braucht, fie mühlam
aus dem Index zufammenlefen; und In, St, felbit 'ift hier der
Raum beengt, die aufgeführten Varietäten der Lesart zu prüfer
oder mit erwiefenen Urtheilen zu begleiten, 2) Möchten wir
Hn. St, , zum Beiten der Käufer , die möglichfte Kürze empfeh-
len , 'vörzüglich bey Citaten, bey Anführung der Meynung vo
anderen Gelehrten u. (. w. Wir getrauen uns an mehreren Stel-
nl a ey; vier
Worte zufammen zu fallen. 3) Wird es, unferes Bedünkens,
den Gebrauch diefes Index ungemein erleichtern, wenn die Be-
deutungen der Worte nicht, wie hier in der Probefchrife, in fe.
ter Folge forlaufen, fondern wenn die anrtbe deuten
neuen Zeilen ‚abgeletzt, und die ihnen untergeordnesen durch
Curvfchrifs mehr herausgehobem werden; be

he » $

F

  
