A

den Nutzanwendungen lernen wir, dafs es nicht gut
Aft,-die kleinen Jungen zu früh Beinkleider tragen
“zu laffen (S. 11.) =; SUN
Doch unfre Lefer find gewifs der eignen Arbei-
ten des Hn. K: längft überdrüfsig; wir erlaffen ihnen
daher die Rüge der häufigen hiftorifchen Unwahrhei-
ten, von denen wir nur Eine anführen‘ wollen ‚dafs
nämlich im J.1793 ein Theil der. aus Maynz abmar-
Achirten franzöfifchen Befatzung einige Mannfchaft
‚der preufsifchen Efcorte ermordet habe, „welchen

‚„Frevel gegen das Völkerrecht billig mehrere‘ mord-'

“ „füchtige Franzofen mit ihrem Blut bezahlen , indefs
„die Uebrigen das Gewehr ftrecken mufsten.“ An
diefer ganzen Gefchichte, obgleich Hr. K« fie zwey-

mal vorbriei (Th. 2. 5.147 u. 149.) » ift kein .wah-
„res Wort. Die: Franzofen ‚hielten eine mufterhafte
-Kriegszucht, und ‚der einzige Excefs, der bey die-

"Sem Traniport vorßel,. wurde auf dem Vorpoften Rei-

<chenbach unweit Baumholder durch einige preufsi-
;fehe Hufasen veranlafst , welche die franzöfifchen Of-
ficiere beraubt hatten, wofür aber der Befehlshaber
des. preufsifchen Poften dem franzöfifchen General
„Dubayet Genugthuung gab, und wobey weder Blut
vergoffen, noch das Gewehr > geltreckt wurde. —
‚Hr. K. follte fich beffer nach der Zuverläfligkeit fei-
"ner Gewährsmänner erkundigen, ehe er ihnen folche
_Mährchen nacherzählt; luftig ift übrigens die Anma-
fsung , mit welcher er hier, fo wie bey vielen an-
‚dern Gelegenheiten, über die im Kriege zu beobach-
„tenden Vorfichtsregeln feinen Lefern Unterricht giebt,
den wir nur, um nicht zu weitläuftig zu werden,
übergehen, Eben fo wenig halten wir uns’ bey den
häufigen Nachläfligkeiten des Stils , dem Fehlern ge-
„gen die Grammatik, den unrichtigen Angaben in den
vielen’ohne Auswahl ab; efchriebnen Auffätzen über
_Aatiftifiche Gegenftände, oder bey den hier in ihrer
völligen Ausdehnung ei. gerückten königliclien Ver-
ordnungen über Werbung, Wittwencaffen, Invaliden,
Penfionen u- dgl., den ohne Geift und Kenntnifs ab-
ggedruckten Difpofitionen zu Maneuvres u. f. w. auf;
nur‘ der mit ein:r Karte, begleiteten Anweifung zur
Geographie der preufsifchen Staaten müffen wir noch
als einır Selten h. it erwähnen , weil. der Vf, hier auf
einmal vergifst, dafs er für Officiere fchreibt, und
feinen Lefern, die er Lehrlinge nennt, ein Recept
mittheilt, „die Lage der 28 preufsifchen Länder,
„rechts, links, ober und unterhalb von Berlin, in
„6 halben- Stunden fich fo gut einzuprägen ,‘“ dafs
fie leicht mit Kreide, Bleyflijt, oder Feder die Gren-
zen aus dem Kopf zeichnen, oder ihre Lage aus
„dem Gedächtnifs befchreiben können (Th. 2. S. 237.).“
Unter den von Fremden, oder, wie Hr. K. fie
nennt, von feinen Mitarbeitern gelieferten Beyträgen
zeichnet fich (Th. 6.) das Tampagne- Journal des Ge-
nerals v. Blücher in den Jahren 1703 u. 1794. als bey
weitem der befte von allen. in diefen 6 Bänden ent-
haltenen Auffätzen aus. Officiere werden diefe , mit
Deutlichkeit und in einem anftändigen Ton abgefafste
- Erzählung eines der thätigften und glücklichften An-
_ führer leichter Truppen, . die indem gegenwärtigen

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

9”
Kriege bekannt geworden find, mit Nutzen ftudiren,
und Lefer, die nicht zum ‚Soldatenflande gehören,
eine angenehme Unterhaltung dabey' finden. Auch
die Nachrichten von dem Gefecht bey Kirrweiler
(Th. 5. S. ı15.), von den franzöfifchem Kriegsge-
fangnen bey Homburg (ib. S.133.), von dem‘ edel-‘
müthigen Betragen des preufsifchen Majors von Mar-
fchall gegen die Stände der Niederlaufitz (Th.'2. S.
106.) laffen fich recht gut lefen. Aber eine öffentli-
che Rüge verdient folgende (Th 3: S. 43 f),tin dem
Auffatz: Einige intereffante Scenen aus der Infurrection
i# Südpreufsen , von Auguft bis November 1704, von
einem Augenzeugen, ohne irgend eine Erinnerung 'des
Herausgebers abgedruckte Anekdote, Nachdem von
einem Kleinen Gefecht, wodurch die Infurgenten
aus dem Städtchen Kolo vertricben worden waren,
und von der Befitznehmung diefes Orts durch die
Preufsen die Rede gewefen ift, fahrt der Augenzeu-
ge in feiner Erzählung fort: „während diefer Vor-
„fälle fing 'ein‘ für‘todt gehaltener auf dem Markte
„liegender Infurgent, der einen‘ Schufs durch den
„Leib und einen ftarken Hieb im Kopf hatte, wieder
„an, fich zu wälzen. Der Rittmeifter, den die Qua-
„len diefes Menfchen jammerten „befahl ihn vollends
„„todt zu fchirfsen,. welches‘ ein Hufar fogleich be-
„folgte.“ (Alfo.ohne zu unterfuchen , ob dem Men-
fchen nicht noch zü helfen fey?’' Und das gefchah
bey guter Mufse , nach beendigtem Gefecht , in einer
Stadt, wo Hülfe nahe war! . Doch man höre weiter.)
„Unterdeffen wurden noch mehrere gefangne Senfen-
„bauern eingebracht, -und unter andern ein‘ Edel-
„mann, den der Rittmeifter fogleich bey den Haarem
„ergriff“ (eine edle Handlung für einen Anführer!)
„und ihn mit dem Andeuten: „morgen follft. du auf
„diefem Platze hängen,“ einigemal mit dem Geficht
„auf den vermeynten Todten ftiefs, der aber zu Aller
„Erftaunen von neuem belebt , plötzlich auffland und
„queer über den Markt in’ein Haus lief, wo er erft
„des. andern Tags {tarb.“— Die Schande einer fo
unmenfchlichen That. fchwebt nach der Erzählung
des Augenzeugen zwifchen dem Rittmeifter von Lefl-
witz vom Gettritzifchen und dem Rittmeifter von Plo-
thow vom Prinz Eugen. von Wirtembergfchen Regi-
mente; zur Ehre der preufsifchen Waffen mufs man
aber hoffen, dafs diefe beiden Männer, einer fo
fchändlichen Barbarey unfähig, zur Rettung ihrer
Ehre den Hn. O0. C. R. Küßter auffodern werden, den
unbekannten Mitarbeiter zu nennen , der ihre Namen
durch diefe kaltblütige Erzählung öffentlich ausge-
fellt hat.

Die Gefchichte der vom 15. April bis zum 31. May
1793 had Blokade von Maynz vorgefallnen Begeben-
heiten (Th. 4. S. 197.) ift äufserft dürftig gerathen,
und bey ‘dem Ueberfall von Marienborn nicht einmal
ganz richtig; Rec. glaubt diefen Bericht damals in
irgend einer; Zeitung gelefen zu.haben, und man
fieht-es ihm auch gleich anw ‘dafs er für die Zeitun-
gen verfafst war. — Sehr mikrologifch und ohne
Intereffe befchreibt (Th.ı. S-23 ff.) der Reichsfrey-
herr von Henneberg das Feldprivatleben unfers HE
g“ S$-

 

 
