7887.
"zu gewiffen Werken, Beftimmung der Zeit, des Orts,
‚die Art unferer künftigen Exiftenz u. f. w.. Diefe
care wird von S. 165. mit der Theorie der oben
angeführten Philofophen verglichen, und Hr. ‚S. be-
fich zu zeigen, dafs jene eine unrichtige An-
‚ndung von den philofophifchen Principien ge-
$ + macht hätten. - Richtig angewendet beftätigten fie

} _ vielmehr die reale und möralifche Möglichkeit befon-
_ drer göttlicher Offenbarungen, machten die Wirklich:
- keit derfelben ‚wahrfcheinlich, und wenigftens wün-

“fehenswerth. „Kap, 6. handelt von dem Unterfchiede

‚ zwifchen Theopnevitie und der ‚aufserordentlichen

‚” göttlichen: Offenbarung. „In der heil. Schrift find

£ _aufserordentliche göttliche Offenbarungen enthalten;
a Y SS 201. allein die meiften Theile der Bibel beftcehen
“aus folchen Nachrichten yon Dingen, welche die Vff,
diefer Bücher theils gefehei, theils von andern ge-
hört und gelernt, theils aus andern Schriften genom-
men haben. Bey Aufzeichnung derfelben findet blofs
Theopnevftie itatt.‘“*— Diefe erklärt der Vf. (S: 202.)
‚als eine folche Wirkung Gottes, vermöge welcher
er gewifle Perfonen in religiös - moralifcher Rückficht,
auf eine ganz befondere, von der gewöhnlichen Art
der allgemeinen Weltregierung ‚verfchiedne Weife,
‚dermafsen geleitet hat, dafs fie eben auf diefe und
keine andere Gedanken, eben in diefen Affect gerie-
then; ihre Gedanken und Gemüthsbewegungen eben
fo und nicht anders. mit Zeichen und Worten aus-
; °' drückten, auch. bey gewifllen Handlungen fich eben

   

   

fo und nicht anders verhielten.“ Es werden fodann
‚die Gründe dafür und ihre Verfchiedenheit von der

X Offenbarung auseinamdergefetzt. Kap.7. Von den Kri-
terien einer aufserordentlichen und befondern göttli-
chen Offenbarung. Die Vernunft kann keine andern

als allgemeine, theils pofitive, theils negative ange-
“ben. Die Wahrheit hiftorifcher Sätze kann aber
“nicht aus Vernunftprincipien und Moral allein be-
‚wiefen werden. ‚Hiftorie beruht auf Zeugniffen und

- mufs Facta.in der Sinnenwelt für fich anführen kön-

“ nen, Um.die Äächten Kriterien einer wirklichen Of-
fenbarung zu beftinmen, werden folgende Punkte
Auseinandergefetzt : (S.222.). ı) woran erkannten die-
jenigen Perfonen, welche die göttliche Offenbarung
zuerf empfingen, dafs es in der That Offenbarungen
waren? 2) Woran erkannten dies ihre nächften Zeit-

X ı genoffen ? 3) Woran erkennen wir, dafs dies und
RX ‘ jenes, was fich als eine göttliche Offenbarung ankün-
zn digte, in der That eine folche gewefen ‚ auch jetzt
+ noch, und itets dafür zu halten fey? — Die allge-
; „meine Antwort darauf ift: aus dem Erfolge. In Rück-
“+ Sicht ‚der Offenbarungen durch Jefum: aus feinem
Zeugniffe von fich felbft;.aus der Erfüllung deffen,
was er vorher verkündigt hat; aus feinen Wundern.
(Hierbey beruft fich Hs. S, auf fein Buch: der ver-
münftige Glaube an die Wahrheit des Chrifienthums, wo-
hin‘ wir ihm nicht folgen können. Wir können es
aber auch nicht billigen, dafs der Vf. bey einem fo
wichtigen Punkte ‚als nach feiner Theorie die Wan-
der ausınachen , und wenn er confequent feyn. will,
auch ausmachen müffen, auf ein andres Werk ver-

 

X ,’

No."30. JANUAR 1798: SE 288

weiff, das er doch nicht gerade in den Händen eines
jeden Lefers von diefem vermuthen darf, Wir hät-,
ten hier lieber die Hauptbeweife für die’ Wunder ge-
lefen, und ihm dafür einen grofsen Theil der künf-
tigen Abrheilung erlafen.) Da fich der Vf. nunmehr
Blofs auf die Unterfuchung der Offenbarungen ein;
fchränkt, welche Jefus und feine Gefandten erhalten,
haben, fo handelt er in der2ten Abtheilung des ıften
Th. von der Authentie der Urkunden, in denen die
aufserordentlichen Offenbarungen enthalten find, wel-
che Jefus und feine Apoftel empfangen haben. Kap. 1.
Entwicklung der hiftorifch - moralifchen Glaubens-
gründe für die Authentie der Schriften des N. T.
Der Hauptgedanke, welcher hier ausgeführt wird,
ift diefer: es ift kein Profanfchriftfteller aus dem Zeit
raum von Auguft bis Antonin, der für feine Authen-
tie fo viele und ftarke Gründe hätte, als das N. T.
(Das Eigenthümliche des Vf. ift hier fowohl, als in
mehren yvorhergegangenetr und nachfolgenden Kapi-
teln, dafs er mit den hiftorifchen "Beweifen einen
moralifchen verbinden will; diefen nämlich: e$ ilt
Entzweck Gottes, die gröfste mögliche Sittlichkeit
und Glückfeligkeit unter den Menfchen zu befördern.
Daraus fchliefst der Vf., wie wir fchon‘ oben ange-
führt haben: alfo mufste Gott dem gefunknen Men-
{fchengefchlechte durch aufserordentliche Offenbarun-
gen zu Hülfe kommen; fo Schliefst er in dem gegen-
wärtigen Kapitel: alfo mufste Gott die gegebenen
Offenbarungen in ächten Schriften erhalten. Hr. S.
Jaubt fo die von der Kkritifchen Philofophie aufge-
Ilten Grundfätze zur Prüfung einer jeden Offenba-
rung zum Beweis von der Wirklichkeit der chriftli-
chen anzuwenden. Wie wenig er diefes im G&ifte
der kritifchen Philofophie thue, ficeht jeder ohne un-
fer Erinnern, K. 2. enthält eine Prüfung der Aecht-
heit der N. T. Schriften nach Grundfätzen der hifto-
rifchen Kritik, Sie wird nach zehn Regeln des Cle-
ricus und andrer Kritiker durchgeführt. Endlich
Kap. 3. widerlegt die wichtigen Einwendungen Be
gen diefe Gründe für die Aechtheit der Schriften des
N. T.. (Wir halten uns bey diefer Abtheilung nicht
auf‘, da ein Auszug daraus ‚ohne grofse Weitläuftig-
keit nicht gut möglich ift; da ferner die Gründe gegew
die Aechtheit der N. T. Schriften im Allgemeinen nicht
fehr ftark und oft genug widerlegt find, und auf fol-
che Einwendungen: ob nicht gerade die Schriften,
welche das N, T. enthält, in der Mitte des zweyten
Jahrhunderts deswegen find allgemein angenommen
worden, weil fie dem Kirchenglaubeu gemäfs waren,
die bis dahin durch mündliche Lehre gebildet wor-
den war; andere. hingegen als unächt verworfen,
weil fie damit weniger übereinzuftimmen fchienen?
ob nicht fchon in-die allererften Abfchriften manche
Zufätze von freinder Hand mögen gekommen feyn,
als. vielleicht die erften Kapitel im Matth., der Anfang
des Evangelium Johannis? — nicht genug Rückficht
genommen ift; und da am Ende daraus, dafs die
Schriften des N, T. ächt find, noch nicht mit Gewils-
heit gefchlofen werden kann, dafs wir die Lehre
Jefu und feine Gefchichte ynvermifcht mit den Vor-
Gga2 ftel-
