  
 

„AT

Prep "

en A 3“

Fr

WS
SSR

aaa N

a

 

In

%

EEE TE

INTELLIGENZBLATT..

‘ ef BL „der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

4

Numero 40. -

 

Sonnabendsden 1'7ten März 1798

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

1 Englifche Literatur.
, Siebzehnte Ueber fichts

E:; iR das Gefetz diefer Überfichten , nicht nur allge-
mein, {ondern unpärteyifch um gerecht zu (feyn.
Nun kann nicht geleugnet werden , dafs die Acten, aus
welchen unfere Relationen über den Zultand der kitch-
lichen urd literarifcken Aufklärung‘ von Grofsbrittan-
nien gröfstentheil$ genommen‘ find, faflt nur‘ der einen
Partey , der diffentirenden‘ Oppefition zugehören, wohin
vorzüglich das Analytical Review und Monthly Magazine
zu rechnen find. ‘Natürlich erfcheint durch das Medium
diefer Journale nianches anders, als es die ftandhafıen
Vertheidiger des wohlhergebrachten Herkommens anzur
fehn gewohnt und berechtigt find. Es war daher. der
aufrichtige Wunfch des Bearbeiters’ diefer Überfichten,
über einige nach den vorliegenden Acten hart ausge-
fprochene Urftheile die Meynung eines Cachkundigen Be-

"urtheilers von der andern Seite hören und auch den Le-

fern 'diefer Überfichten getreu vorlegen zu können. Er
aM fo glücklich gewefen, von einem: fehr achtungswür-
digen Gelehrten , der flolz auf fein brittifches Vaterland
dennoch auch deutfchem Verdienlte‘ durch‘ Wort: und
Schrift volle Gerechtigkeit widerfahren läfst, einige Be-
richtigungen zu erhalten, und er eilt um fo mehr, fie in
einer eigenen Überlicht mitzurkeilen, da er auf keine
Weife itı den jetzt Mode werdenden, und in den belieb-
teften‘ Zeitblättern- herrfchenden Ton fchnöder Herab-
würdigung des wahrhaft grofsen Brittiichen Verdienftes
und Edelmuthes einftimmen, und auch nur ein Spänchen
zu dem Brande beytragen möchte, der nicht nur alle
Verfaßungen, {fondern auch alle Mufenkünfte in Schutt
und Graus zu verwandeln droht. ;

No. 161. Im Jahrgange 1797 8. 1329. . ,, Die Stützen
der Hierarchie, die Univerfitäten von Oxford und Cambrid-
ge eifern‘ mit‘ Bannfirahlen gegen jedes ihrer nur etwas
Freymütkigen Mitglieder.“ Ich habe die Upniverfität
Cambridge feic vielen Jahren gekannt, und weifs, dafs
die allerfreymüchigften Äufserungen , ‚C(owohl in politi-
fchen als in religiöfen Sachen, ohne: Widerrede von Sei-
ten. der Obrigkeit täglich und flündlich gehört werden,
Staatsverbrechen. zu beftrafen kömmt der Univerltät

gar nicht Zu: und in anderen Sachen darf fie die Gren-

zen ihrer Statuten, welche fie nicht ändern kann, in
"keinem Falle überfchreiten ,- ohne fich der Gefahr einer

fchweren Ahndung von der königlichen Bank (Xing’s
Bench) auszufetzen, einem Tribunal, das nieermangelt
jeden Gerichtshof‘, der‘ fich vergangen hat, zu beftrafen;
Vor eilichen zwanzig Jahren wurde ein gewiffer Doctor
E-—n, deffen Namen ‘ich aus Schonung nicht weiter
nennen will,” von’ der Univerfität relegirt, und feines
Titels verluftig erklärt, weil er Geldwucher mit den
Studenten trieb, und-anfehnliche Summen auf Intereffe

‚von zehn und noch mehr pro Cent auslieh. Da aber

diefes Verbrechen, obgleich in den Landesgefetzen, doch
in den Statuten der UniverfGrät nicht genäu beftimmt
war, fo entfchied die Königliche Bank, an welche Hr,
E—n appellirte, ‚dafs er in alle feine vorigen Rechte
wieder einge(etzt werden (follte, Aus diefem Beyfpiel
kann män leicht fehen, wie‘ behutfami eine Englifche
Univerfität mit ihren Bannftrahlen zu Werke gehen
mufs. — Was die Religion betrift, (fo ift freylich unter

mehreren Statuten, eines folgenden Inhalts: dafs kein ‘

Lehrer, weder auf der Canzel, noch auf dem Catheder,
noch in feinen Schriften, Dogmen vortragen foll, die
den Dogmen der etablirten Religion widerfprechen , dafs
im Falle einer Vergehüng ein (fölcher Lehrer‘ ermahnt,
und wenn er in feinen Vorträgen auf feinen Dogmen
beharrt, er (eines Amtes entfetzt , und von der Univer-
fität verbannt‘ werden foll.’‘ Ob nun ein Gefetz, das
diejenigen-beftraft, welche andere Lehrfätze als die herr-"
fchenden vortragen, vernünftig oder unvernünftig‘ (ey,”
kommt bey der Unterfuchung des jetzigen Betragens der”
Univerfität Cambridge gar nicht in Betracht: denn, da
in den meiften Univerfitäten auch in Deutfchland für die
Aufrechthaltung der etablirten Religion durch die Ge-
fetze gelorgt wird, müfste man ‚fonft fchliefsen,” dafs
mancher‘ andere Sitz der Gelehrfamkeit, in welchem die”
gröfselte Freymüthigkeit in Religions(achen  herrfchet, *
ein Sitz der Sclaverey wäre. - Hier kömmt alles’auf die
‚Anwendung des Gefetzes an. Nun kann ich verfichern,
dafs, fo lang ich die Univerfität Cambridge kenne, und
ich kenne fie über drey und zwanzig Jahre, das obem-
genannte Gefetz nur ein einzigesmal in Ausübung ge-
kommen ift., Und doch während diefer Zeit find Lehr-
(@) ZZ fätze

 
