 

 

 

 

 

 

 

 

 

88 :
nicht fo deutlich ; ls Hr. Gilly fe gesehen ‘hat. Dann
noch etwas von Dunftzügen ‘oder Brodenfängen, vom
Eftrich und Gipsgufle, utld zum Befchlufs ein rar
Worte" über den zweckmälsigften Gebrauch der Bau-
‚inaterialien, hr * Me

 LetPzr6, b, Crufius: Der Uhrmacher ‚» oder Lehr-
" "begriff der Uhrmacherkunft „aus den beften engli-
“fchen, franzöfifchen und ‚andern Schriften dar-
über züfamınen getragen, nebit ‚eigenen Bemer-
‘kungen und Mittheilung deutfcher Künftler, von
„9. GE. Geisler. Siebenter Theil. (Auch unter dem
itet:* Lehrbegriff der Höhern Uhrmacherkunft,
„Theil 1.) 1797: 154 8. 4- mit VIIE Kupfern,
(x Rithlr. 6 gr.) Achter Theil. (Auch unter dem
Titel: Lehrbegriff der höhern Uhrmacherkunft,
Theillk) 1797- 154 5. mit VII Kupfern. (x Rehlr.

8 gr)" X e
„Von den Landuhren geht der Vf. im fiebenten Theil
auf die Seeuhren über, und giebt hier nach Berthoud
zuförderft die Theorie der See- und Längenuhren,
fund vorläufige Begriffe über die Bauart derfelben nebft
Reibungen und Wirkungen des Oels auf‘ folche Uhren:
Er handelt ferner vom der Unruhe, dem Ifochronis-
mus ihrer Vibrationeir, und dem Mechanismus der
Compenfation ,. und befchreibt endlich: einige Seeuh-
- rem des Hn. ‘Berthoud, nebdbft einigen‘ mechanifchen
Hülfsinferumenten des Uhrmachers, die insbefondere
dem Künftler von‘ Metier“ äufserft angenehm feyu
‚werden, +
Im achten Theile, welcher zuförderft die Fort-
fetzung jener mit rühmlichem Fleifse bearbeitete
Theorie enthält, giebt der Vf. die Theorie‘ der
Hemmung, des Räderwerks ,. der bewegenden
Kraft der Seeuhren, , ‘und’ bemerkt das nöthige
über das Aufhängen-derfelben, und die/dabey nö-
thigen Aequationstafeln. Ob nun wohl dergleichen
Dinge für Uhrmacher des feften-Laudes weniger nütz-
lich als die bisherigen Bemühungen des Vf. in diefeim
Fache zu feyn fcheinen; fo’haben doch auch die hier
gröfstentheils nach Hn, Berthoud vorgetragenen Theo-
"rien zunächf auf die Verfertigung der Landuhren und
infonders der neuern Chronometer Einflufs. Der zte
Abfchnitt’enthält die Mufter von g Berthondfchen See-
ı uhren, unter welchen derfelbe Nr. 8 für feine befte hält,

SCHÖNE KÜNSTE:

‘ Warserab, b. Wilke: Aller guten Dinge find drei

"Ein Luftfpiel in A ET
2 1797- XVT u. 1585. 8, (10 gr.)

„Die Hauptabficht , in. der ich dies Stück fchrieb,
„War die, ‘dafs ich den Schaufpielern ein Luftfpiel in
„die Hände liefern wollte, deffen Anführung man
‚beywohnen Könnte ohne fchamroth zu werden; fo
„fagt der V£. in der Vorrede. Wenn er uns grade das
7 Gegentheil verficherte, fo würden wir ihm vollkom-
men glauben dürfen. Faß möchte es fcheinen als
SE triebe er, fo'zu fagen ; Ironie mit dem werthen Publi-
cum; wenn er fortfährt feinen Abfcheu vor „Zwey-

    
 
  

No./38: FEBRUAR 1798

5
deutigkeiten“ und ‚chinntzigen
en, hätte er das nämliche Luftfpiel nicht den bei-

‘den jungen Grofsfütften von Rerland gen Ulmer SE :

weifs alfo wirklich felbft nicht, bey welchen Gelegeß-
heiten man fchamroth' zu werden pflegt. Sollte er
aber wohl jemals‘, in Berlin zum Beyfpiel, (woher er
feine Vorrede datirt) ein Stück haben vorftellen fehen,
in welchem es fo fchamlos wie in‘ dem feinigen zu-
ginge? Eine Frau, die ihren fchwachen alten Manu
bis zum Wahnfinne quält; gegen ihre Hausgenoffen
das pöbelhaftefte Betragen beobachtet; den Männern
auf die Stube’läuft, um fich ihnen anzubieten, da fie

efonnen ift fich fcheiden zu lafen; fich die ärgiten

Beleidigungen gefallen 1äfst; fch zuletzt mit ihren
Gelde wirklich noch einen Elenden erkauft, und nun.

“nebit zwey anderä Pärchen die gleiche Ehre geniefst,

die Schlufsfcene gruppiren zu helfen; ‚dann
Schwelter, ein niederträchtiges Gefchöpf, das von
der Guade andrer lebt, und der am Ende ein Bedien-
ter auf die Frage: ‚Par bleu, wo foll ich denn Mei-
ben?“ zuruft: „Kaufen Sie fich ins Spittel!“ worauf
die gänze Gefell(chaft im Chor einfällt: „Ins Spittel!
ins Spittel I“ — Wo. mag Hr. 4. gelernt haben, der-

Finfälfen“ zu bezeu-

jeichen Dinge für feine Ergötzlichkeiten‘’zu halten?

ie fehr er fie in diefem Lichte betrachtet, erhellet
freylich auf eine merkwürdige Weife aus dem Jächer-

"Jich weitläuftigen Artikel der Chayaktere und Kleidun-

gen der handelnden Perfonen, wo er jenes freche Weib
„eine Frau von vielem Verflande und — feurigem Tem-
pevamente*“ nennt, „durch das fie bey ihren Liebes-

avantüren zu manchen unbedachtfamnen Schritten vet-'

Teitet wird.“ Mit eben fo vielem Grunde könnte man
das Unternehmen des Hu. A. Schriftfteltler zu werden,
nur ein unbedachtfames nennen, und behaupten, er
habe. es mit vielem Verftande ausgeführt. %

Casser, in der Griesbach!chen Hofbuchhandiung:
Gedichte. Ein Beytrag: zur Gefchichte des deut-
Schein Gefchmacks, von W. FC. GE. Cafparfoke
TFürftl. Heff. Rath, u. £. f.— 1707. 358 S:8. (1 Rıhlr.)

Bey aller Strenge, welche nicht nur die Erinnerung
an das Horazifche: Merdiocribus effe poetisetc. fondern
vornehmlich die gegenwärtige Ausbildungsftufe unfrer
Poefie dem Beurtheiler angehender junger Dichter zur
unerKifslichen Pflicht‘ macht, wird.er doch gern fo
billig feyn, bey dem Urrheile über die poetifchen Ar-
beiten eines Mannes, deffen Gefchmack, feinem eignem
Geftändniffe nach, vor etwa fünfzig Jahren feine erfte
Bildung, und, wie es fcheint, feine bleibende Richtung,
erhielt „einen ander Gefichtspunkt zu falle. Opitz
blieb das vornehmite Mufter unfers Vf. ob er gleich den
fortfchreitenden Gefchmack und das Vorbild der fpä-
tern wirklich elafüfchen Dichter, nicht aus der Acht
Hefs, oder gar verachtete. ‚Aber, fetzt er hinzu, fo

‚viel Genie glaubte ich nicht zu haben, mich durch

„Empfindeley, Künft- und Witzeley, von irgend einer

„Mode hinreiffen zu Taffen. Im Gefühl von diefem Al-

„lem, fehe ich jedem Tadel, auf alles gefafst und ruhig

„entgegen,‘* Rec. will fich indefs lieber alles Tadels

enthalten; vornehuilich zwar darum, weil Tadel bey
Ppz

den‘
