 

 

 

 

 

 

 

Y

VENEN TG

WAVE

E
R

 

nicht die Rede if, wie auch zum Veberflufs die zugehö-

"rige. Zeichnung ausweifst.. Im Buche felbit wird in der

Folge unzählichemal. die bey Anfatzröhremr entftehende
Verminderung der Gefchwindigkeitshöhe in Rechnung
gebrachtss Hr. K. findet hier $ 8; wo es heifst : Wi-
derftand der Luft und andere Umftände vermindern die
Strahlhöhe, einen Widerfpruch mit $. 116, wo die von
‚der Luft‘herrührende Verminderung als fehr gering-an-
gegeben wird. Beym’zten Kap- heifst.es: „die Formel
$- 24d ift. unrichtig‘“ und ferner: die ganze Rech-
nung führt zu nichts Brauchbarem “ Sehr Jeid ift es
mir, hier offenbare Flüchtigkeit zu bemerken, mit wel-
„cher Hr. X: diefe’Beurtheilung niederfchrieb. . Die Tor-
mel ift unmittelbar auf‘ die erften Grundgefetze der. Me-
chanik ‚gegründet ; giebt auch durch äufserft leichte An-
wendung für -Druckwerke ganz-diefelbe Formel; welche

_die Herrn ‘Euler, Karften und Käftner nur auf einem

andern Wege finden. Sie ift ebendarum nicht blofs eine
ausgemacht-richtige , fondern auch, eine der wichtigften
and brauchbarften im ganzen. Buche.‘ Die ganze Lehre
von den Saug- und 'Druckwerken und den Waferfäu-
jenmafchinen-ift von/mir-.darauf gegründet worden, wel-
ches Hr. AM. gleichfalls überfehen hat: Die leichte Dar-
„Aellung diefer Formel ift übrigens zum Ueberflufs in der
Fortfetzung ‚die doch Hr. K. ‚gleichfalls durchgegangen
hat‘, noch mehr. erläutert worden. 4m. gten Kap. ift die
Erinnerung, dafs die Formel) ($« 65: n0.'4-) mit den ver-
£chiedenen Beobachtungen verglichen verfchiedene ‚Ab-
weichungen 'gebes überflüffg; weil ich folches im Buche
felbften ‚gezeigt und ‚eben darum ‚ein. gewiffes Mittel ge-
nommen habe, Ueberlraupt foll ja die ‚der Büatfchen
Theorie. vorangefetzte ‚ungleich Jeichtere Unterfüchung
Rur zu beylüufigen Beftimmungen dienen, und ein ver-
münftiger Rechner, mufs bey ‚.vorzunehmenden Anlagen
eine Formel fo zu gebrauchen willen, wie fie die. ge-
ringite Abweichung giebt; er mufs alfo hier nicht die
Gefchwindigkeit berechnen fondern den. Röhrendurch-
mefler, welcher ’eine. verlangte Gefchwindigkeit giebt.
Eben diefen Gebrauch habe-ich $. 94. befonders erläu-
tert „und für diefen ift die beygefügte Tafel in der Aus-
übung, wo man zugleich auf $. 66 Rückficht mehmen
mufs; hinlänglich genau. . Zudem folgt. gleich im Buche.
die genauere Darfiellung der Büatfchen Theorie, deren
genaue Zufammenftimmung mit der Erfahrung auch Hr,
K. felbiten rühmt. Aber die Büatfche Formel ift Hrn,
K. zu künfllich! „ich würde, fagt Hr. K‚, eine weni-
ger genaue, aber begreiflichere und beffer überfehbare
‚Formel vorziehen“ und doch ‚verwarf Hr, K: kurz
vorher-die. zur , beyläufigen Berechnung hinlänglich ge-
maue- fehr begreifliche und äufserft leicht überfehbare
Formel! Noch ein Beweifs, dafs Hr. X. in feiner {char-
Sen Kridk mit einer — faflt unverzeihlichen — Nachläf-
fgkeit ‚zu Werk gegangen ift, findet fich bey. Beurthei-
Jung des gten Kap. Wenn nämlich Waffer in. Röhren
mit der Gefchw. VY fortfliefse, und nun die wirkliche

FVaßerhöhe (nieht die der Gefchw. Vr beym freyen Fall
zugehörige Höhe) z heifst, fo ift wegen der Zufammen-
‚aiehung des Waflers beym Einflufs in die Röhre

AV: .
2= 492? glles im Parifer Zollen verftanden ; Hr. K.

fi ni = = 5 / "4

; Pt ; MV? ES sa
Sagt!‘ Hr., L. fetzt z = VE rät daß z= ES

feyn mufs “ ift in der That auffallend hier in einer Kri-
tik felbften, wo man fchon durch/die vorliegende Schrift
geleitet. wird, wo man das Wahre 'fchon vor) fich hat;
wo män jeden Augenblick‘ an die /erfolgende Rechtferti-
gung 'des getadelten Schriftftellers ‚denken mufs‘, fchom
auf ein paar Blättern folche Hauptverirrungen felbft gegen
die reine Theorie zu bemerken, und leid ift,es mir x ‚Ge
anmerken zu müßen, da, wie Hr K. am Ende: feiner
Beurtheilung fagt, (elbft die freundfchaftlichften/Verhält-
niffe. dem Intereffe der Mathematik nachgefeizt'werden
‚müffen. . Bey den. Springwerken ift.der Verluit,: welcher
‚yon-der Bewegung: in der Fallröhre ‚herrührt,, und,wel-
chen Hr. Kı, vermifst, wirklich mit, in,der Formel en»
Kalten (f. 119). Ich finde übrigens in der Kritik keine
weitere Haupterinnerung, die mir wichtig genug fchieee,
diefe Antikritik‘ zw. einer gröfsern Weitläuftigkeiz auszu-
dehnen,‘
Y Langsdorf,

—— Sa
I. Vermifchte Anzeigen,

Auszug aus den Briefen einer correfpondirenden Gefell-
Schaft kunftliebender Freunde, x
Ich hatte es wohl vermuthet; dafs Sie, m. Fr, ebdn-
falls, wie Wir alle, der Meynung feyn würden: „die
Recenfion von Buri’s Gedichten (A: IL. Z. No, 528.) fey
im Gänzen viel zu ftrenge und wegwerfend ausgefalles®.
Anfchauliche Darftellung fchöner idealifirter Gegenftän-
de, wie fie entweder der Phantafie des Dichsers vor-
fchwebten, oder das Gefühlvermögen deffelben befchäf-
tigten, vermiffe ich in wenigen Stücken der Buri’fchenr
Sammlungen. Dafs diefer Dichter hauptfächlich‘ die letz-
te, nämlich /entimentale Dichtung, zu feinem Fache er-
wählt habe, fieht Jeder, wenn er es auch nicht in der
Vorrede zu feinen Gedichten erklärt hätte. Selbit viele
Stücke der erften Gattung, .z. B. feine Naturfchilderun-
gen, können wegen der fentimentalen elegifchen Wen-
dung, die fie nehmen, als ein Gemifche beider Dich-
tungsarten betrachtet werden. Als Beyfpiele beider Gat-
tungen bezeichne fich Ihnen in feiner zweyten Samm-
Jung:

Der Schiffer (S.-97)

Der Scheidehügel (S. 51)

Das Vergnügen (S. 24)

Der Frühling (S. 43)

Das Lied (S. 78)

‚ Alf von Dülmen (S. 74)

Das Spätherbftgemälde (S: 94)

Das Wintergemälde (S. 99) +
Und in der erften Sammlung :

Wehmuch der Liebe (S. 27)

Abendgedanken (S. 33)

Elegie (8. 103)

Zeit und Ewigkeit (S. 105) \
"Nicht jeder Dichter ift grofses {chöpferifches Gemes
Original im höchften Sinne. Nicht jeder Schwan fchwe-
bet non usitata aec tenui penna ftolz und mächtig einher,

B2 3. hat

/
