 

a3 OP x

Aha Beil gb 1732 89 Cookeyrmanık, + @. 13. "Sep-
1797, im Seinem Hauje zu Homerton okn-

   
      
  

ng fo gepriefenen Diffenters.
1 difflentirender Prediger und Schul-
Jehrer, (chic] nach London zu einem ‚Schneider
im die Lehre, ” Allein durch die Unterftützung eines
edeln Menfchenfreundes kam der wifsbegierige Jüngling
in feinem Igten Jahre in die damals betühmte Schule
des Dr. /WValker zu Mile — end. ‚Hier machte, er vin
kurzen fo erftauhliche Fortfchritte, dafs er nach wenig
„Jahren fchon. Prediger bey einer Diffenter - Gemeinde
“zu Boccles, ohnweit Yarmouth werden konnte. Von
da wurde er‚nach Thaxlod in Effex berufen, wo er ne-
ben feinen Predigergefchäften auch eine kleine Erzje-
;hungsanftalt hatte. Hier (chrieb er unter andern das
Buch ; das ihm” felbft den’ Beyfall: mehrerer Theologen
der herrfchenden Kirche ‚erwarb: Au Enquiry into the
Heathen and Scripture - doctrine of daemohs, | in which the
Hypothefis of the Rev. Mr. Farmer and others. on the
Subject are particularly Confidered. 1774. 8 (5 sh.) womit
‚eine ‚(päter erfchienene Schrift: The idolatry” of Greete

Sein Vater,

and Rome diftinguished from that of other antient heathen

wations, in a letter to the Rev. Hugh Farmer. 1785. in
genauer Verbindung fteht. Auch als Kritiker und
+ Sprachforfcher zeigte er fich theils durch feine Bemer-
kungen über den falfchen Rowley, theils durch einen
‚Verfuch einer englifchen Sprachlehre: An Effay towards
«an englifch Grammar: with a difertation on the natural
and peculiar ufe of‘ certain hypothetical verbs in the eng-
lifch Language. W784.‘ 12. Einige kleine Schriften,
worünter ein an Bürke gerichteter Brief, betreffen die
„Rechte der Diffenters, Unglücklicherweife liefs er fich
in. feinem‘ hohen Aleer noch überreden, die Direction
v det. von, Independenten unterhaltenen Schule zu Homer-
ton. zu übernehmen. Er fand hier eine fehr verwilderte
Anftalt - und da er bisher mit feinen wohlgearbeiteten
Zöglingen immer dürch Güte ausgekommen war, wollte
er auch hier alles durch Sanfımuth und Gelindigkeit
zwingen. Diefe war hier nicht an‘ ihrem Orte. Auf
einmal verfammelte fıch eine Commitee aus den zur
Unterhaltung der Anftalt beyfleurenden Mitgliedern, und
entfeizte.den 7ojährigen Greis' feiner Stelle. Die Haupıbe-
Kchuldigung gegen‘ ihn war: er fey ein Sabbathefchänder,
weil er’ gerade in der Zeit, wo der Krieg zwifchen
Öfterreich und Frankreich am blutigften war, Sonntags
ein Zeitungsblatt \gelefen hatte! / Kaum war er diefer
Stelle entfetzt, fo überreichten ihm feine zahlreichen
Freunde eine Subfeription von 100 Guineen, die ‚er alle
Jahre empfangen follte. Um feiner Delieatefle zu fcho«
ncn, bat‘ man ihm dafür jährlich 12 Predigten über die
Wahrheit der chriftlichen Religion zu thun. Vier hatte
er davon auch fchon wirklich in Dr. Hunter’s Verfanm-
Jung mit. ungemeinem Zulauf und Beyfall gehalten, als
der durch die neueften Kränkungen fehr gebeugte Greis
in eine langwierige Krankheit verfiel, die auch fein
Keben endigte. Bey feinem mit 14 Kutfchen äufserft
feyerlieh begleiteten Begräbniffe zu Bunhill-fields hielt
Br. Hunter eine treffliche Rede, die auch fchem ge-

 

is Beyfpiel der Unduldfämkeir der

s Wilhelm England eroberte, wie‘ die(s. in Prince’s PF’om
„und ‚Vater des Jletztverforbenen Rolle ‚waren «durch

KENNE

‚druckt if. Vergl. Mentk,. Magaz. ‘1797. S
& 238 Genileman’s Mugaziüe 1797. Octobr.

VO nr 7
. AR NN as U
Dennis Rolle E/g. + Rarb in feinem 7 ahre a
Seinem gewöhnlichen Spatziergang zwifche nen

«7 Londfitzen Stevonfon und Hudfeott in ine der Di
Die Familie Rolle in Devonshire if eine der |
ften in England; "und ftammt in gerader Linie. von |
berühmten Rollo dem Normann ab, der mit feinen Vetter

  
   
    
  
   
  
 
 
 
 
    
   
  
   
  
  
    
   
   
  
   
   
   
 
 
   
  
   
   

shies cf Devon ausführlich zu lefen. fteht. Grofsvater

ihre biedere Frömmigkeit berühmt, und‘ pflanzten fo
auf ihren Sohn einen. Adel fort, den diefer höher.
fchätzte, als die ihm angeborene Lordtitel, die. durch
die allzuhäufige Mittheilung während der‘ jetzigen. Re-
gierung in. England viel von ihrem alten. Werthe ver-
Joren hat. Darum liefs Dennis Rollef auch nur feinem
Sohne die Lordswürde vom. Könige ertheilen, und
fchlug fie für feine Perfon mit edelm Stokze 2!

"war einer” der reichten Landbelitzer "auf der So

er aufser ‚dem grofsen Beftzungen in Devonshife
noch beträchtliche Güter in Oxfordsh. und Hamps!
fafs, fo dafs ihm blofs die Zinfen‘ von feinen, Pachte
bauern (kis rent-roll) jährlich 40,000 Pf. einbrach!
ohngeachtet ‚er keinen alten Pächter beym Ablauf |
Pachtzeit fleigerte. Von diefem Reichthume machte
fters den edelften Gebrauch, und fein Name verdient.
darum auch aufser England ein Denkmal. Er hatte
zwey Lieblingsideen, neue Anpflanzungen', und mildete
Behandlung der Thiere: “Da ihm fein mehr als fürftli- -
ches Einkommen fo kräftige Mittel‘ zur Ausführung
ner Ideen darbot: fo fetzte er oft Triebfedern in
gung, die jetzt nur in England möglich‘ feyn |
Er wollte z. B. wiffen, wie weit fch die Cultur in d
füdlichften und frachtbarften Provinzen yon Nordeme-
rica bringen liefse, kaufte daher im Jahre” 1766 x der
Regierung einen ganzen Diftriet in Oft- Florida, bewog
eine Atızahl von einigen hundert Ökonomen und‘ Hand-
Werkern mit ihren Familien in feine neue Colonis zu
kommen , -wobey ‚er alle Unkoften allein beftritt, und
wanderte fo mehr als 1000 Mann-ftark auf ei in
Of- Florida ein. - Allein die Colonie konnte m Ein.
Aüfen eines mörderifchen Klima, und der As
rungsfucht in nördlichere Gegenden nicht widerfteln.
Rolle traf mit feinen Colonifirungsplanen ein empfind- -
licher Schlag nach dem andern.” Verlaffen und aller.
Hülfsmittel_ beraubt kam er als ein gemeiner Matröfe
wieder auf einem fremden Schiffe nach Haufe, und
ertrug .diefe ihm 40,000 Pf. koftende Tehlfchlagung mit
fo viel Heiterkeit, dafs, als um eben diefe Zeit. der
Profeflor der Botanik zu Oxford, Humphry‘ Sibthorp,
fein vieljähriger Freund, die von Linne nach |

Vamen benannte SibthuPpia Europaea aus fein
nifchen Garten verloren hatte; er‘ fcherzend verfi erge,
deren, Verluft müffe feinem Freunde viel enppraheher
feyn, als ihm die Vernichtung feiner Colonie in Oft
Florida, Um die nutzbarften Arten von Haidekraut
(erice) anzubaren, legte Rolle zu Exmouth auf einen‘

„Ahlen

 

 

 
