718°

DU NE Ö

74.

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Dienstags, dem 20. März 1798-

 

GOTTESGELAHRTHEIT:

Tayrzıc ,  b. Crufius ;: Gefchichte 'der * Entflehung,
der. Verä und der Bildung “unferes 'prote-
Aontifchen Lehen vom Anfang’der Reforma-
tion ‚bis zu der‚Einführung der Concordienfor-

‚mel, Vierter Band. ‚Oder: Gefchichte der prote-
Aantifchen Theologie von Luthers. Tode bis zu der

‘Einführung der Concordienformel. Von Dr. G. F-

Planck, ‚etc. VAR gi AH

“ (FortJetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Becenfion.)

M': konnte leicht vorausfehn, dafs mit Luthers
Tode, wann nun Melanchthön den erften Platz
einnahm ,. fich, vieles ändern werde, weil der Geißt
diefer.beiden,Männer fo fehr verfchieden war. Allein
der milde Charakter des letzten, welcher nur {anfte
Umwandlungen verfiattete, hätte die Furcht vor -al-
len, heftigen Erfchürterungen verbannt, wenn nicht
ein Umftand hinzugekommen wäre, von-dem fich
fchon. damals Gefahr zeigte, wenn gleich nicht‘nach‘
ihrer ganzen nachherigen Verderblichkeit... In Wit-
tenberg. und deffen Nähe-hätte fich eine Parteysgebil-
det, Welche,gröfstentheils, aus Männern beitand,; ‚die
ihre. eigne. Kraftlofigkeit. fühlten, ‚aber als fklavifche
Nachahmer- Luthers, für aufserordentliche Geifter gel:
ten wollten, und nach ‘dem. Tode des grofsen Man-
nes. ‚mit, feinen ; Reliquien. zu prangen: hofften. . Sie
fahn gleichfam ihr ganzes Dafeyn vernichtet, wenn
jene Veränderung ‚im Anfehn Luthers. und Melanch-
thons, vollendet wurde. Menfchenvihrer Art würden’
gern ‚auch, jenen eigehnnützig aufgeapfert haben, wenn
fie. hätten hoffen ‚können, den: Melanchthon jemals
{0 zu.Apielen., ‚wie fie. den Luther fpielten. / Eine ge-,
wife grelle Originalität as diefem, welche: fich näch-
anachen,liefs, war an jenem nicht zu entdecken: als
Lutheraner ‚konnte‘ man etwas: bedeuten, aber als
Melanchthonianer konnte,mam nicht gelten , ohne ein
Melanchthon: zu werden. m 0a cn sul jr

'Noch während: Luthers Leben: führte diefe Par-
tey ‚einen, tückevollen Krieg, wider Melanclithon ; aber
fie. fchwur ihm den tödrlichften Hafs , als.die Univer-
fität. Wittenberg , welche. durch jene: politifche Revo-
1ution ,» die. den Zuftand des-ganzen Kurfürftenthums
weränderte,, zu,ihrer Freude zerftört wär, da fe kei-
neRolle'mehr auf, ihr.zu fpielen ‚hoffen durften, blofs-
durch: feine Rückkehr ‚auf - den erften Ruf:des neuen
Kurfürften‘ Moriz.vön neuem zu blühen begann. : Im
der Entfernung von Wittenberg‘ fand’ fie-nun/ auf die
gehäffigften. Angriffe «wider Melanchthon, und. die

A. L. Z, 1798. Erfler Band.

Bewegungen, welche in Sachfen durch’ das Interim.
feit dem Reichstage zu Augsburg vom Jahr 5548 ent-
fanden ; mufsten die erfte Gelegenheit dazu hergeben.

Mit der Erzählung ‚diefer Bewegungen. begiunt;
eigentlich. ‚die Gefchichte der theologifchen Streitig-.
keiten, welche der Handlung und des’Lebens mehr
in:fich fafst, als manche Lefer. vermuthen‘ mögen.
„Es wird des lebendigen und des leidenfchaftlichen
Handelns; ‚es wird alfo auch noch Verwicklung und‘,
Abwechslung genug. darin‘ vörkommen:, - dein auch;

; die weitere Bildung“ unfers Lehrbegriffes ‚war nicht,

das Werk einer ‚ruhigen Unterfuchung, oder’ eines)
kälter gewordenen gelehrten S eculationsgeiftes, fon-:
dern des 'Kefrigften ‚Streitgeiftes.. Diefer Geift, der
unter dem Kampf mit den Katholiken erftarkt wär,
braufte jetzt in den "lutherifchen Theologen immer.
noch fort; fuchte fich' jetzt; daversmit ‚jenen fertig:
zu feymn glaubte, neue Nahrung, und fchuf;fich, neue,
Materie , ‘wurde ıeben dadurch auf ‚mehrere. bisher
von ihm überfehene Punkte hingeleitet, und mit un-
ter auch durch gekränkte Eigenliebe, gereizte Eitel-,
keit; beleidigten/Stolz und durch andere noch un«.>-
theologifchere Mötive diefer Art verleitet; fich‘ bey;
der Beitimmung der Form,‘ die er dem‘ Lehrbegrifk,
zugeben frebte, mehr nach „der Convenienz, feiner,
Leidenf(chaft als! nach demjenigen zu richten,‘ was:
ihm reiner Eifer- für die Wahrheit‘ härte ‚eingeben,
mögen.“ 1 zf ' :
Der Käifer hatte erwartet, dafs der neue Kur-
fürft Moritz von Sachfen, welcher in;fo enger Ver-
bindung’ mit ihm ftand, und ihm fo viel verdankte,
zuerft das Interim unbedingt«für deihe Länder anneh-,
men werde.“ Allein diefer diebte) vielleicht. die, neue;
Lehre fetbit zu fchr, um einem-folchen Anfinnen fich)
gänzlich willfährig zu-bezeigen‘; "war wenigltens zu]
klug, um den Hafs der Proteftanten tioch:; mehr auf
fich zu laden , und indem’ er feife neuen Unterthanem
noch ftärker wider fich reizte,/ fich der Gefahr aus-7!
zufetzen , dafser nie zum ruhigen Befitze feiner kaum,
gewonnenen Herrfchaftigelange:- ıTreflich hat der Vf.
den!Sihn- der: Unterhandhingen entwickelt, «welche,
der Kurfür& überreine befchränkte. Annahme „des In-7
terim in feiner Ländern mit den Theologen und mit;
den Ständen. derfelben ‚fo. ‚fein als unermüdet ans;
knüpfte ‚und fortfpann.. - Ueberhaupt if der fo oft,
verkannte und: verabfeheute Moritz ;, über‘ welchen
man’der heftigften Sprache-der Leidenfchaft Jahrhun“7
dertecnächfprach ,./ nie-fo unpatteyifch ,- mit folchem;
Fleifs‘ und mit folchenr pfychologifchen-Scharfänne,
nach allen Seiten feines Charakters und Händelns be-1
leuchtet worden, als in diefem ‘hiftorifchen Werkes
Xxxx Man
