IF”

709

rifchen‘Syftems überfaupt, nach. weichent- fie die
Oberaufficht über die Kirche hatte. . Als man dem
Uebel der alten katholifchen Lehre: entgegenarbeite-
te, welches (die Kirche auf den Ruinen des Staats
erhöht Hatte , vergafs man auf die nachtheiligen: Fol-
gen zu fchauen, welche damit verknüpft waren, dafs
nin der Landesherr nicht nur ohne, fondern‘ fogar
wider den Rath feiner Theologen -entfcheidem konn-
te, was reine Lehre fey, und feiner Willkühr ge-
mmäfs. Maafsregeln zum Sehutze der Orthodoxie er-
greifen durfte: Ein grofser Theil der Bewegungen,
die mit den (heologifchen; Streitigkeiten. verknüpft
waren, welche. der: Gegen(tand der Fortfetzung 'die-
fes Werks find, fchrieb fich von. diefer Unachtfam-
keit‘ her. | So Jange Luther Jebte, fü lange er, die
Kirche ind Univerfität von Wittenberg, der Mittel-
punkt für-die Glaubenseinigkeit der Proteftanten. wa-
reu-, bey welchen jede Obrigkeit bey ftreitigen Fäl-
Jen’ anfragte, zeigre' fich freylich: die Schädlichkeit
derfelben.nicht in ihrem ganzen Umfange,

” Das alte Anfehn „in, welchem Wittenberg als. die
"Wiege ‚der Reformation: ftand; des grofse Ueberge-
wicht an Geift und Gelehrfamkeit, ‚welches man. dei-
nen Theologen ohne Widerfpruch zugeftehn mufste ;
der Umfand,: dafs die Prediger der neuen Kirche falt
alle in Wittenberg-gebildet waren, und dafs.es für
die Obrigkeiten äufserft bequem und berzhigend war,
bey irgend einem Orakel fogleich‘ die Entfcheidung
fchwieriger Fälle finden zu. können, alle diefe Urfa-
chen erklären leicht die aufserordentliche Rolle, wel-
‚che diefe Univerfität ‚jetzt. fpielze. , Allein-defto: eher
liefs fich auch. vermuthen,' dafs ein, Keim der Zwie-
tracht auf ihr und in den Geiftern. ihrer Lehrer eine
Wurzel faflen könne, deren Zweige fich durch. die
ganze lutherifche Kirche erftreckten;

Das Kapitel,” in welchem der Zuftand. Witten-
bergs gefchildert wird, ift vielleicht. der fchönfte
Theil diefes Bandes. Wenn fchon. die bisher mitge-
theilten Bemerkungen ein Licht‘ geben, ohne wel
ches die Gefchichte der. folgeoden Streitigkeiten ein
Chaos feyn würde, welches Widerwillen erregt :. fo
wird hier durch die Bemerkung, dafs fchon einige
Jahre vor Luthers Tode fein Anfehn auf der Univer-
rät in eben‘ .dem Grade gefunken fey, als Melanch-
thons Einfufs ftieg, und durch die. angeführten Grün-
de, warum. dies eine Partey in Wittenberg fo fehr

übel nahm, auf eine meißfßterhafte Weife die. Quelle

bBelguchtet, a welcher. die erften‘ von den. folgen-
den ıheologifchen Streitigkeiten hervorgingen:
Zuerfe werden mit lebendigen Farben: die Zei-
chen gefchildert, an welchen; das-Sinken des Einfluf-
fes von Luther bemerkt wurde, fo ungern man es
fich felbit geftand, fo gern. man es in Wittenberg vor
dem. übrigen proteftantifchen Deutfchland, verbergen
wollte: dansa-findet: man die, Urfachen. entwickelt,
warum das Anfehn des verehrten Mannes verringert
erfchien. „Er hatte länger als zwanzig. Jahre hin-
durch die erfte Rolle/auf der Univerfität gefpielt, und"
fich dadurch ein Uebergewicht erworben, durch das
alle feine Collegen in. eine wahre Abhängigkeit von.

No# 89: MÄRZ: 17.98:

706

ihm hinabgedrückt worden waren. Aber dies Ueber-
icht ertrug man ohne Unwillen und diefe Abhän-
gigkeit fand: man nicht befchwerlich ,' fo lange Lu-
thers Geilt in der Fülle feiner Kraft noch lebendig
war... Die Bewunderuig diefer Kraft, womit er ein
Werk, zu dem vielleicht Keiner feiner Zeitgenoffen!
Stärke genug gehabt hätte, unternommen und fort-
geführt, und das Erfaunen über‘die unermefslichen
Wirkungen, die fich im dem Zeitraum diefer zwan-
zig Jahre fchon über. ganz Europa davon verbreitet
hatten „.liefs in der Seele der Menfcherr, die in ir-
gend einer Verbindung mit ihn fanden, weder Mifst
gunft noch Eiferfucht über ihn aufkommen. Man
war vielmehr ftolz darauf: nur in irgend einer Vers
bindung mit dem Manne zu flehen , defen Namen in
jedem Munde, und deffen Ruf durch alle Länder er:
fchollen war. Es läfst fich leicht glauben, dafs Lu4
thers Geilt auch mit gröfserer Kraft auf 'die Menfcher
in. feiner Nähe und’ zunächft auf feine Collegen wit
ken mochte. Diefe fühlten zugleich am-lebHaftefteny
wie vortheilhaft fein gzöfserer Einflufs für-die Uni-
verfität wurde, und‘ wufsten am beften‘, wie er da:
zu gekommen war, nämlich nur dadurch, weil er
überall voran. ftand', wo, gehandelt, fich immer au
die Spitze #tellte, wo etwas gewagt werden mufste;
und. von jeder Arbeit, vom jeder Gefahr, von jedem
Kampf der zu beleben war, immer auch den gröfs-
ten Theil übernahm. Aber was noch ungleich‘ mehr
austrug. — diefer erfte Mann in ihrem Kreife war
auch. in der fchönern Zeit feines‘ Lebens‘ 16 guter
Meunfch, Co thätig für jeden einzelnen, ‘dem er hel
fen und dienen Konnte, fo warmer Freund‘ feiner
Ereunde, und bey feiner Geradheir, bey feiner ver‘,
dachtlofen ‚Offenheit, bey feiner Gutherzigkeit fo
leicht zum Freund zu bekommen, dafs man fich in
keinem Verhältnifs, von‘. feinem Uebergewicht ge:
drückt fühlen konnte. Dies trug ja wohl am meiften:
aus; denn fobald fich dies verändert hatte, fo-wurde
auch alles in’ Wittenberg anders.“ :
„Leider! mufs man. fagen, dafs ficH zuerR dies
veränderte! Von’ den‘ Arbeiten und Sorgen des ge-
fchäftigften. und ‚unruhigf en Lebens erfchöpft war
Luther falt etwas ‚vor der Zeit vom‘ Alter‘ übereilt
worden: und: der alte Luther war. nicht mehr. fo:
leicht zu ertragen! . Das’Alter hatte zwar feinen Geil
nicht niedergedrückt; aber es hatte fein Herz ausge-

trocknet und kalt gemacht;.er war mürrifch und fin.

fter, verfohloffen. und argwöhnifch geworden u 1. ww.
Ein Schönes‘ Gegenftück. zu diefem.- Gemälde des-
alten Luther ift die Schilderung‘ Melanchirhons, wel,
chen, der Vf... wir dürfen. nicht. fagen ‘mit Vorliebe;
weil man: mit diefem Worte fchon. den Gedanken au
Parteylichkeit verbinden: könnte, aber mir wahrer
Liebe fein‘gahnzes Werk hindurch. behandelt hat. Sie
gründet ‚fich ‚auß’ eine Verwandifchaft der‘ Geifter.
Aechte Befcheidenheits. welche fich in; der Refignat
tion zeigt, dafs man fich in feinem Selbftgefähl irred
könne; eine Vielfeitigkeit des Urtheils , die ohne ein
mildes Feuer des Geiltes und Herzens nicht möglich
if; eine Kühnheit der Meynung, wo es endlich gilt,
uud N aber‘

.
