 

12 aha nach? den/jetzigent; Grenzeh richtig abgetheilt,
Sc Nüfengin der. Kaif. priv; (Kunft und Buch-

_ handlung, bey 4. G, Schneider u. }Weigebi798.3
- Unter diefem /Titel wird unmittelbar nach ge(chlof-
fenem Frieden zu Raftadt, obige neue Karte erfcheinen,
auf dierwir,das Publicum-um (fo mehr; Aufmerk(am“ima-
chen wollen, da Ge, nicht allein alle‘ Staaten. dieles-Erdt
theilsunach. ihren! wirklich erhaltener Grenzen. fondern
auch mit einer folchen Richtigkeit darftellen wird, hauig
welcher‘ bisijetzt moch keine Ahnliche Geng»ralkarte ab-
gebildet worden», Die Zeichnung ift inem Eklekti-
ker“der Mich‘ in. diefem Fache, bereits, rühmlichft, ausge-
zeichnet‘ hat, | und ‚der eine) fchätzbare ‚Sammlung von
geftochenen fowohls ‚als- gezeichneten Karten von den
Europ. Staaten beßtzt. ‚Ibre Gröfsegiß kin dem Foymat,
wie die bereits in unterm Verlage herausgekommenen
Karten, welche in der Folge einen completten Atlas,
von der gan bekam) Erde, aus: en werden,
nämlich x Ch n$ Del ehein Tang, | und ı Schuh. 8
Zoll, koch: 1) Die Mlumination, wirdınach dem Beltz ei-
nes jeden Fürften gemacht, fo‘ dafs man; mit ‚einem. Blick
die Gröfse'der Länder und ihrer Belrzer. zu. überfehen
im: Stande ift.....Der Preis foll Co wohlfeii; als, möglıch
feym: Die Hülfsmittel deren, ich ;der Hr. Verf, dabey
bedient hat, ‚find‘, von, jedem, Lande - die mevelten, und
beiten, ‚und ‚nach, foichen verzeichnet, und eingeyragen
worden, ;

a. ' Vermifchte Anzeigen.

Der Kaufmasın. Bifchoff in Hannover, Welcher der
Handlung im Großen. wie im Kleinen und den Comproit-
Gefchäftern (eit 33 Jahren. ich gewidmet, will ‚mit Vor-

wiflen Königl. Landesregierung auf nächte. Oftern ‚eing *

‚Anftalt,aröfnen,. in welcher die.zur Handlung beftimm-
gen ‚Jünglinge durch die ausgefucht-gefchickteften Leh-
rer, und, Ihn felbft gründlich unterrichtet, werden Collen;
„' 3) ja:der. Technologie .
2) praktifchen Kenntnis aller Arten von. Waaren,
‘ 3) Orchographie, deutdlichem Schreiben‘ und Kopkzel-
nen,
4) Handels - Geographie,
- 5) der. franzöffchen und. englifchen, Sprache,
„ 6) Brief=Btil, nebit andern deutfchen Auffätzen „und
7) Wechfel - Rechnungen und Buchhalten.

Einige ‚der angefehnften Kaufleute wollen von Zeit
zu Zeit die Schüler mit. den gemachten Erfahrungen be-
kannt machen. — Die in diefer Anftalt belehrten, flei(-
figen Jünglinge dürfen eine kürzere, als die gewohn-
Jiche Lernzeit, demnächt(t aber eine; reichliche. Beloh-
nung ihrer ‚dem Principal geleifteten. Dienfte feft ers
warten,

‚Wegen der billigen Bedingungen wendet man (ich an
erwähnten Kaufmann Bifchoff.

 

” fehrecken,” Ka FASTEN

   

Bas kun eig a >
Wär ach’ tn unferm? Ver] ven c
Lehen. ÜbeileBungen‘ der”

Schriftfteller Gnd in Wien PA uf v

Gefckichte WR BigeW überfeizt, und Plutarche mocall-

Sche Abhandlungen von Kaltwaßer überfetzt nachge-

druckt worden,‘ Ob wir wohl von diefem N erfaEU uns

zu Fa eben keise allzı Ana Chhge, Ar

  
 

; da” Ua Ferch aECN
ir und felbft. mit Auslaffun; BEER Stellen i im DH
etw den’ Anmerkutgeh’ge A wir -

Boch’ Hicht! gleichgültig "dab&y Meyf On ühs ver-
bunden, das Publicum vor diefer unächter “Wäre zu
wärnen. jZzmgleich aber; ecbiereh wir uns den Herodot
in; 6 Bären, der. 7 1: "36-kt. köflet, bis zürLeipz. Jub.
Mine um + Spce Duck und Giagfartigen,z Bünde des“

lutarchs Aatt IL kr, um, 7, A. 36 kr; gegen hiara-
Bezahlung A e Die beide: n Asch on

die Schriftfieler’ Teile 1 1 könn 4 PN hPa 18 =
Weiche Wir bis % ZU jene ATer "Spec. es als
hiemf anbieten. “Hoffe Mich“ CH Sa

Speculanten auf 1 under Eigänchum fürs” ku ee

       
     
       
   

S FU arnung am er Puplicume 4 ar Ve
Herr Aloys Attenkover nal
Ingolftadt ,. hatte’eine von mir durchgehends verbeflerte
und vermehrte Auflage meines Vorlesbuchs:
Infitutiones Jurif "Efaflci Germanias, © Ingrimie,
et Bavaria accommodati Editio een #797
Vetanflalıde "die fowohl im “yiterarifcher als DORT hb
fcher Hinficht, von den. fieben vorgel
auf verzüglichen Beyfall des SCHE Y N
'dete Anfprüche machen kann, und nun,
zweyte Theil derfelben,. welcher erft nach nach, Oftern.
Prefle verlafen. wird, erfchienen ifk Ani he

köllnifche Ausgabe vom Jahre nd
da ich diefe mit dem il hr eh am ahre
1793 verglich, fo fah ich fogleich

nämlich keine.neue, fondern eben: die alte durch

"zählige Druckfehler ganz verunfaltete, und hun

fchlecht abgedruckte köllnifche Ausgabe vom’ Jahre 1793
fey, dazu man nur,einen neuen, Titelbogen a Sbdrüchet
und darauf fact Editio tertia A. 1793, — Editio quarta |
“A, 1798 fetzen liefs,
Amberg, den 20. Hornung 1798, en
Maurus Schenkl,,
Profeffor, Superior und Rector.ı anf
dem Kurfürftl, Schulhaufe.

A
Exp

 
