271

‚hielt Burke‘ feine auch ‚befonders. gedruckte Rede über
‚den; Zufland der Dinge in Frankreich, und erklärte fich
als ‚einen wüthenden ‘ Feind der Revohition. Er, der
hochherzige Kämpfer für die Freyheit America’s , fprach
nun auf’einmal den damals noch fo glänzenden Freyheits-
verfrchen ‚einer ‘benachbarten Nation öffentlich Hohn ,
and, fchrieb um den gefährlichen Reden in der Oldiewry
und den. durch'alle Städre des’ Reichs fich erfireckenden
Correfponding ‚and Conflitutionel Societies noch, weil es
Zeit wär, zu begegnen, und ganz Europa die Augen
über ‚die Tendenz der Revolution zu öffnen, jene be-
rühmren. Z/flexions on the revolntion. in France and on the
Proceedings‘ in’ certain focieties in London relative to that
event in a irtter intended to have‘ been (nd to a gentleman
im Paris. 790. Das mit allen. Blüten der Burkifchen
Krafifprache reichlich beftreute Werk erlebte einen in’
den Annalen des Buchhandels unerhörten Abfatz , da in
wenig Monaten 18,000 Exemplare davon verkauft wur-
den, underhielt felb(t 'aurch die eben fo farken , und‘
heftigen Widerlegungen noch mehr Ausbreitung, Wir
kennen. es durch eine meıfterhafie Überfetzung des KR.
Gentz. Wirklich hat diefer mit Feuer und Blut ge-
Achriebene Aufruf eine‘ unermefsliche‘, und jetzt‘ noch
gar nicht zu. berechnende Wirkung hervorgebracht, and
die Vertheidiger der Sache, die Burke: fo‘-würhend an-
feindete, haben: fich durch alle‘ Waffen des Spottes und‘
Hafles „. die ihnen. zu Gebote fanden, daran gerächt.
Man’ nennte ihn, da er Gch-nunmehro auch feierlich
vom der Oppofiti eiönspartey losfagtes und’ dann auch das
Unterhaus verlie(s, einem Apoftaten, einen zweyren‘ Peter
den‘ Einjiedier , der den Kreuzzug gegen die neuen. Sara-
cen“ predige, und der Americaner Joel Barlow hat in
feifiem den Vifonen des Columbus angehängten. Gedichte
the-Confpiracy of. Kings in’ der Stelle, die‘ Gich anfängt:

Oh! Burke degentrate slave — ihn dafür die Geifter

aller in diefem Kriege‘ erfchlagenen‘ ,' als Plageteufel,.
über:den: Hals gefchickt (man vergleiche die nachdrück--
Kiche«Note: zu diefem Gedicht‘ p. 301. ed.. Paris.) * Auf
der andern. Seite kann man jetzt „ wo das: grofse Drama
fchon, durch fo viele- Scenen fick entwickelt hat „. doch
gewifs nicht leugnen, ‚dafs Burke fehr treffende poli-
tifche AKndunger: gehabt, und; ix fo fern die Erhaltung
der Conftitution: von England, mit welcher B. durch fo
viele Jahre‘ zulfammengewachfen‘ war „.' ein; Glück für
Grosbrittannien: genannt werden kann, zu ihrer Erhal-
sung mächtig gewirkt hat... Nicht‘ um dem Minifter‘ zw
fröhnen‘,, deffen gefchworener Feind’ er fo lange gewefew
war. nıcht um den-goldenem Regern,. den: Pitt auf feine
Creaturen: herabftrömt;. in: feinem Schofse aufzufangen —
denn: die ihm fo-bitter vorgeworfene Penfion‘, die: er in
den. ädrey letzten‘ Jahren empfing ;. Kam nur‘ feinen, 'drin-
gend/ten Bedürfniffen, ohne-feine Bitte; zuvor — : fondern!
aus voller‘, reiner‘ Überzeugung handelte‘ und’ fchrieb. er
wielleicht Bey aller fcheinbaren Inconfequenz allein com-
Jequent: Kaum Hatte fich B.. im Jahr 1794. in Junius
von:-allen; Stzatsgefchäften: zurückgezogen „ als wenig
Monate: darauf ihn. der harte Schlag traf. dafs er feinen:
einzigen‘ hoffhungsvollen, Sokn: verlor: In der‘ tiefften?
Schwermuth,. worin; ihm diefer‘ Verlult und! der Blick

auf ein. trauriges‘;. (elbft von: Nahrungsforgen nicht gavz

   
   

gefchürztes Alter verfenkte, Bew
ohn alles fein Zuthun eine Pen‘ on vor |
er zwey Theile , um fich‘ aus gewillen ’dri
Jegenheiten‘ zu Fetten, wieder Für 37,000 Pf
einen Theil aber zur Beftreitumng feiner unern
Bedürfniffe anwandıe.‘ | Der‘ Herzog” on Bediord‘
Jerd Lauderdale {(prachen im einer der/nächften Patal
meptsfitzungen, erlerer den 13 Nor. \r208 nn’ fehr harten SA
Ausdrücken über diefeı, an einen Abirünnigen bezahlen,
Gehalt , und dies‘ veran!afste un Burken, (einen be-
rühmten Letter from Edmond Burke to a noble Lord zu
Schreiben, der. in kurzer Zeit 16 mal antgelegt, und’

mit ‚einer ‚unglaublichen‘ Begierde verfchlängen wurde, |
Das Haupt der Oppofidion, der Herz. von Beäfort” wird

 

 

  

darin: mit feiner ganzen Partey aufs (chärffte gezüchtigt,
aber. freylich wird der gereizte Gegxer, indem er Unger
rechtigkeiten und Parteygeift 'firaft, oft felbft vonder
gallfüchtigften Leidenfchaft ergriffen, -und eben ‚Co‘ uR-
gerecht. Wir befitzen auch dies Denkmal Burkifcher
Rhetorik in einer dem Originale vollkommen entfprechen‘
den Überfetzung von Gextz unter dem Titel: Edm. Burke's
Rechtfertigung fein& politifchen Lebens , Berlin: Vieweg.‘ |
1796. wo in der trefllichen‘ Vorrede 8. XVI — XXX
der‘ fachkundige Überferzer‘ auch das befte gefagt hat,
was. über B. (6 "oft falfch. beurtheiltem Abfall vön der
guten Sache mit Billigkeit und Wahrheit erinnert werden
kann. Ein Mann‘. von‘ dem Feuer und der exaltirten
Einbildüngskraft , wie‘ Burke, mußte durch‘ die /un*
glückliche Wendung , die den Krieg gegen die‘ verhafsten
Königsmörder fa@ mit jeder Woche bedenklicher machte,
nur noch ergrimmter und: hartnäckiger werden. “Schon S
erlag fein Körper diefer verzehrenden Glut, als wenigRens.
zum Schein die Friedensunterkandlungen mit Frankreich:
eröffnet wurden. ‘Da ergriff mitten. unrer Blutfpeyen:
und dem heftigften körperlichen‘ Schmerzen Burke-noch‘
einmal: die Feder und fchrieb-im October 1796. feine be-
rüchrigren. twWö\/etters 'addveffed to a’ member of the prefcnk
parliament on the 'propofals for "peace with the vepicidi
directory- of France by Edm; Eurke , RBivington 3° sh.
Selbft die heftigften Gegner verficherten davon: we hayd
got nothing like it in‘ our lanpuupe! 5000 Exemplare wur-
den in einer Woche verkauft, und ein anderer Buch- ı
händler verkaufte zu’ gleicher Zeit eine frühere Ausar!
beitung‘ eben- diefer Schrift (S. die Gefchichte des darl
über‘ geführten“ Sıreites. im N. Deutf. Merkur 1796: Dee
S. 396. f.) | Bey‘ der zehnten, Auflage kam ein nel
Zufatz über: Demingo dazu „und ein dritter Brief |
fehlofs Zu Anfangerdes, Jahres 1797. diele Rede fo wohl,
als die‘ gänze“ politifch -ltrerarifche Laufbahn ‘des n0ß-
feiner“ Auflöfung: fchnell entgegeneilenden‘ Kämp
Wenige: Stunden: vor‘ feinem Tode hörre er” och etwas
von. Addifon‘, Seinem Liebling, vorlefen.. Sein Tod
machte‘ allgemeine‘ Senfätion‘,, und die herzliche Ankim«
digung‘ defle!ben. von Dr.: Lawrence‘, "dievaus- den Zei-
tungen‘ auch: ins G:ntlemun’s Magazine 3YT- July. Si 6270
Umd' daraus. überfetzt‘ in; die: Bibliotheque Britanique B
kommen: ift, fagr Keineswegs- zu viel von‘ einem Mannes
von welchem-feineabgefägteften Feinde zu fügen; pflegren;
we neder‘ can bläme‘ Kim; or praife kim: too much, "Gleich
nach: feinenv Ableben: wurden. feine‘ fämmtlichen Hinter“
Jaffenem

 

    
 

 
      
 

 

  
 
