 

A

 

Mn

WO * -

= 4 Jo Gaitvtier] Prof, ’an der Zenttalfchule des nieder«

+“ “rheihifchen Departements, }

7 -Dictionaire Geogräphique , pörtatif, ' 06. deferiprions par

D‘tordre alphabetique des Republiques‘, Royaumes‘, Pro-
vinces , Villes, Eveches etc et atitres Heux des quatre

parties du‘ monde, trad. de V’atglois fur Ja 14 Edition

- de Laurent? Echard' par“ Vosgien. — Nouvelle Edition,
revue , Ccorrigee et Confiderablement augmenıte par
cwoöyen Mentelle.

Oeuvres *complettes de Condillac d’apres les mandferits _

‚C stbures Cous feelles de Mably;, fon frere, ' revue&s cor-
rigdes, et. augmentdes par, Condillac, Jui-meme, Aux-

I quelles’on a joint’un ouvrage pofthume du meme au-
teur, inticule La Laugere des calculs 24. in-8. l’Edi-

4 dio’ eft’revGe par le Citoyen Garat.' Le portrait de

+ YVauteur (era mis h 1la‘t&te,

Notes .hiftoriques für 1a vie morale, 'politique et militaire
du ‘general Hoche pär Citoyen Privat, un de fes Aides-
de-Camp. in-18.

Hilftoire de la Republique frangaife depuis: 1a feparation

+etde 1a ComvEntion nationale, ju(qu'a 1a cönclufion. de
Ja”paix entre Ja France et l’Empereur, p. Ant. Fantin

 Defodoards, + 2”V in-B. ver

 

_ Endes Unterfchriebene find gefonnen ‚eine Zeitfchrift
unter dem Nahmen : dr
5 ‚Archiv des Criminälrechts
herauszugeben. - Diefe Schrift fol} enthalten‘: 1. Abhand-
lungen über intereffante Materien des Criminalrechts,
2. Nachrichten von‘ merkwürdigen‘ Gefetzen ,) Verord-
nungen und Einrichtungen, welche das Criminalwefen
überhaupt, und den Criminälprocefs insbefondre‘ betreffen.
3. Merkwürdige Begebenheiten‘, welche“ lich: auf diefe
Gegenflände beziehen, wobey kurze Auszüge vaws Cti-
minaldcten: und 'Erkenntnifen vorkommen werden: v4.
Anzeige‘ von‘ merkwürdigen “Schriften ,” welche: in. das
Criminalrecht einfchlagen. 5. Eine jährliche Überficht
der Fortfchritte, welche die Criminalgefetzgebung und
die Criminalrechtsgelehrfamkeit gemacht hat. Zur Olter-
mefle 1798. (o]l das erfie Stück von 10 bisT2 gedruckten
Bogen erfcheinen, und dämit von drey Monaten zu
drey Monaten "fortgefahren werden. Die ‘Beyträge zu
diefem gemeinnützigen Werke „ : befonders, die unter
No. 2 und 3. gedachten ‚bitten‘ wir an einen von uns
zu fenden, welcher fich auch erfoderlichen | Falls /mit
den Hi. Einfendern wegen des honorarii abfinden wird,
Halle‘ und Würzburg, im Febr; 1798-
‚Ernfit Ferdinand Gallus Aloys
Klein. Kleinfchrod.
Wir haben den Verlag diefer Quartalfchrifty welche

wir in brochirten Stücken liefern wollen; übernommen,
und werden ‘für guten und correcten. Druck und gutes
Papier forgen: Wir verlangen ‚weder Pränumeration
noch Subfeription , aber wir bitten, Beftellungen darauf
bey Zeiten, ud noch vor der Leipz. Jubilate- Meffei,
entweder ‚in allen Buchhandlungen; zu machen; oder
auch bey den 1öbl, Poftämtern. Diefe letztern! wenden
fich-an das Königl, Grenz-Poftamt zu Halle, welches

 

y ‚Äligen
gefahr

 
 

ihmed reine‘ billige‘Prorifion für ihre,
wird. — Der-Preis ‚eines jeden ‚Stücks
12 gr. feyn. „nö
. Hemmerde. und Schwetichke, |
‚77 "Buchhändler zu Halle im Magdeburgifchen,

 

Bey-Langbein und Klüger ‚in Rudolftadt erfcheinen
Oftern 1798. BE ak
«Peter Schmöll .umd feine Nachbarti, von. C. G. Cramer» k
- Verf. des Erasmus. Schleicher, ‚2, Theile. mit Titelk. 8.
Der aufrichtige Volksarzt , herausgegeben von D. Daniel
Collenbufch, Fürftl. Sächt, Leibarzt. Zweyter Theil. 3.
(Der erften Theil haben wir von Hn, Grieshammew
* 5 in Leipzig‘an ans gebracht, ).

Stunden der Erhohlung und des Troftes, von L. Vogele

Erfter Theil. 8. A
Chriftliche Religioxsvorträge zur Unterhaltung, für gute
Seelen‘, von J. Th. Ch. J.” Oberländer, Pfazr- Subflitut
zu Oberndorf bey‘ Arnftadt, 8, ı EZ
Etwas für Wenige. 8. ®
Der kleine‘ franzößfche Materialift oder franzöffches
Lefebuch für Lehrlinge der Kaufmann{chaft. $. e
Der graue Engel; von: J. F.,Arnold ; mit einem Titelk, 8.
Tafchenbuch zum Nutzen und Vergnügen ‚wisbegieriger
Kinder ; herhusgegeben von C. Langbein. 8. 4
Thüringifches,W ochenblatt für Kinder, ihre Lehrer und
Freunde zür. ängefiehmen und nützlichen Unterhaltung
im und.aufser den ;Schulftunden herausgegeben vom
C. Langbein, 8. Dritter Band.

: MA

  

Wer feine Ruhe liebt, mufs jede Fehde , der er-nicht
"Zusweichen konnte, -wenigltens fo fchnell als möglich zw
beendigen‘ fuchen. Um meine Erklärung ‚auf. die An-
'frage des Hn. Ritters von” Brafch fo entfcheidend als
möglich zu machen , habe ich“ ihr. alCo eine Urkunde
vom Jahr 1797: beygefügt, die wahrfcheinlich im und
allen feinen etwanigen Nachfolgern „/zum voraus Still-
fchweigen auflegen wird.‘ Indefs if, die Schrift dadurch
zu grofs für ein Journal geworden, ‚Sie wird (fo eben
im Verlage der Hoffmannifchen Buchhandlung zu Weimar
gedrückt und erfcheint in einigen Tägen unter dem Titel;
Supplement zu den Letten, oder Erklärung uber die
"Anfrage des Ritters won Brafchy nebft einer
Urkunde: y ne
Weimar d. 7 März 1798:

 

 
 

Auf jetzt kommende. Jubilate - Meffe,
verfloflenen Zeitraum ‚von, 5 ‚Jahren, „wird der erfte
Supplement-Band zu meinem Allgemeinen Bucher Lexicon
erfcheinen ; (die erfte Abtheilung defeiben enthält, Fort»
fetzung; Ergänzung, und Verbeferung. und die zweyte
‚Abth, ein/nach. den, Wiffenfchaften geordnetes Reper-
torium über,das ganze Werk, Ich zeige diefes vorläufig
an, damit die -Beßellungen noch zur Mede eintreffen
können.

Der-

A) £ .

 

 
