40502015

1267 TA AE

     

mung machte es lange die Untertedung des Tares, und.
der damals für einen „großen Gefchmacksmäkler 'ge!ten-
de Schaufpieler Macklin pflegte auf, dem griechifchen
;affechäufe,‘ fo hiefs der Ort wo damals” die fchönen
"Geißler und Studenten aus dem Temple züfammetkamen,
oft auszurufen: „, Warlich, das_ift Heinrich Bolingbroke
Jeibhaftig ! Ich fehe den Pferdefufs hervorgucken!“
"Faft zu gleicher Zeit gab er auch (eine hiftorifche Com-
pilation über;-die Colonien -der- Europäer ‚in America:
Account of the European Settlements in America, das Ray-
al zu ganzen Seiten im feiner ;hifoige philoföphique des
Etabliffements des Eur. aux deux Indes abgefchrieben, und
während des Americanifchen Kriegs Hr, Turner in’Dan-
zig-überfetzt'hat, und-das @urch Garve’s’treffliche“Über-
fetzung und fo manche äfthetifche Discuflionen berühm-
te Buch über das. Erhaben® und" Sthön6 heraus,” wovon
wir auch einen Basler Nachdruck des Originals befitzen.
‚$. die Literatur dazu in Blankenburg’s Zufützen zum. Sul-
zer Th. 11.8. 96. So wenig man’ gleich anfangs vielen
‚paradoxen Behauptungen und den Grundideen des Wer-
‚kes überhäupt beypflichten. konnte ; fo‘ geftand doch
‚Johnfon felbft, dafs viele Stellen darin felbff erkaben und
‚Schön wären, und als Product eines originellen Kopfes
wirdes dann noch gelefen und verfianden werden, wenn
mans ar (pitzfindigere aber weniger geiftvolle Theo-
rie 1ä vergeffen ift. «‚Sölche: herverftechende Talenre
brachten. ihn‘ in; die Bekanntfchaft der-Männer vom er-
„Aten Range. ‘ Lord Lyttieton , #W.. Ger, Hamilton und
‚andere Gröfse wurden feine ‚Gönner , ‚und als Hamilon
‚mit dem Grafen von Halifax 1761 mach Irland gieng,
nahm er Burken ‚als feinen Privatfecretair mit dahin,
und gab diefem dadurch Gelegenheit, feine alten Be-
kanntfchaften zu Dublin wieder anzuknüpfen. Burke
‚hatte dem ruhmfüchrtigen Hamilton feine erfte Rede im
‚Parlament ausgearbeitet, nach welcher H. nie Wieder
aufgetreten it, und daher den Beynamen bekam #amil-
4on mit der einen‘ Kede, «(the fingle Speech Hamilton).
Für diefe Gefälligkeit zahlte der Maecen feinem jungen
Freunde eine Pent#ion von 200 Pf. erlaubte fich aber'dd-
gegen in einem Wortwechfel über einen. politifchen‘ Ge-
genftand die Bemerkung gegen Burke: vergeffen Sie
nicht, dafs ich Sie von einem Bodenftüibchen herabholte!”
worauf B. fogleich ’erwiederte: daraus folgt, dafs ich
mich herabliefs, Ihre Bekanntfchaft zu machen! und
feine Penfion auf der Stelle aufgab. Aus B. häuslichem
Leben gehört in diefe Periode der Umftand, dafs’er fich
um diefe -Zeit mit: der Tochter eines würdigen Arztes in
Bath, einer Mifs Nupent verheirathete‘, "rt der er die
glücklichfte, Ehe geführt hat, und der er in feinem Je-
fenswürdigen | Teftamente (es (teht ‚ganz abgedruckt im
European Magazire 1797 Auguft S. 129 f.) das rührende
Zeugnifs giebr , dafs ihre Wirth(chafrlichkeit ihn oft aus
der gröfsten Verlegenheit gerifen, und ihn dadurch für
feine. Gefchäfte und fein Studirem gerettet hätte. Er
pflegte daher. auch oft zu fagen.: dafs in den gefährlich-
fen Augenblicken feiner politifchen Laufbahn beym er-
Ren Tritt über feine Hausthüre jede Sorge verfchwun-
den ‚fey. Einige Pamphletsı in den damaligen americani-
£chen Angelegenheiten , erwarben ihm‘ bald. nach Yeiner
Rückkehr aus Irland im Jahre 3763 die Achtung des’Hrn.

 

 
   

  
    
 
 
  
  

: A

Fitzherbett’s, der ihn mit dem Marquis von Rı
“und Lord Verney bekannt machte, und als‘
Zeit durch den Einflufs des Herzogs von Cum!
das "damalige "Grenvillifche /Miniflerium geftü
Rockingham Minifter. wurde. erhielt Burke d
des Privatfecretairs bey ihm , und durch eben diel
bindung/bald darauf eine Stelle im Parlamente ii
1705. Allein in eben diefem Jahre ftarb di
Stütze. diefer Partey , der Herzog y. Cumberland. $
lich an einem Schlagfuffe. Lord Bute’s Einlu: ‚Gegte, u
und kürz darauf mufste‘ die ganze Partey einem andern
Minifterium Platz machen, So fand fich auch‘ B; auf
einmal in°der Oppolition, wo er nun gegen die Unge-
rechtigKeit, die im Parlamente nicht Tepratehurieh Ame-
ricaner mit Täxen zu belegen, einen hefii zen und rühme Sn
lichen Kampf Kämpfie, aber freflich die Aue Umwäl-
zıtng der Dinge für feine häusliche Lage um fo.fchmerz-
hafıer fühlte, da die ganze Partey noch, als fid die herm
fchende war, um ihre Entferhung von allem Figenmuüz
zu zeigen, auf alle Pehfionen ud Compenlationen Ver: .
zicht geleiflet. harte... Burke, mufste. fich ‚unjer diefen
Umftänden aufs neue nach e! Te N erb
Freuden den ag

„üumfehen, und ergriff daher mit Fri S
odsley;, a

     
    
  
   
   
 
   

 

 

 

  

 

des klugen Buchhändlers James
den damals anfangenden Lehrbüchern‘ der Zeitgefchichte,
an den Annual Hegifters zu !werden ,. wovon Burke im. |
den 'erften. Jahren: die Parkamentsverhandlungen. in
ner fo‚hinreifsenden Manier befchrieben hat, dafs neben.
die(em, jährlich, erfcheinenden‘ Jahrbuche (wir befitzen +
von den frühern Theilen eine Überfetzung von Adelung)
lange Zeit kein anderes, ähnliches: Product ‚aufkommen
konnte, | In dem Annual Regifler! von 1766 findet: man n,
auch die Minifterialveränderung, die B. fo. ftark mit bes *
traf, aus feiner eigenen Feders <-Indefs durfte er.doch
nicht, blofs ‚zu ‚einer folchen Nothhülfe feine Zuflucht
nehmen. (Er genofs auch dies nerftützung feiner yor-
nehmen Freunde, und wurde befonders durch die Freys
gebigkeit ‚des Lörds Verney (der fich in ern Zeiten
oft verlauten liefs, dafs ihm‘ die Bürkes an 18,006 Pf.
verdankten) in’Stand gefetzt; {ich einen bequemen Land-
fitz bey Beaconsfield' zu. kaufen ‚und ichs bequem ein-
zurichten. Manche feiner Freunde mächten fcheele Au- Re
gen zu einem Glück, worauf auch fie Anfprüche zu ha-ı
ben glaubte Als Johnfon ihn dort zum ‚erftenmale be
fuchte, und im den fchönen Park tretend mit vie
Ausdruck der. Verwunderung um dich blickte, . fragte
ihn B. ob er die fchönen Anlagen bewundere? O nicht
fowohl diefe,- erwiederte der Doctor, als die Wege,
worauf ihr Beftzer zu ihnen gelangt ift. Wenn’B. in
London war, befuchte er um diefe Zeit gewöhnlich das
St. James Caffeehaus, "wo damals ‚der Sammelplatz der.
beften Köpfe eines Reynolds, (Garfick, Cumberland, Dri
Douglas und Dr. Goldfmith war, und mancher witzige
Einfall Burke’s, der dört ans Licht fprang; erhält fich
jetzt noch. in. der Überlieferung, ‘ Übrigens wurde er im.
Unterhaufe bald däs am meiften gefürchtete Organ der
Oppofitionspartey , die fich gegen das Jahr 1769.aus den
drey Parteyen des Lord. Chatham, LordShelbune und
Marquis Rocking ham, nebit’mehrern ganz independentem
Mitgliedern verband, und fo mächtig wurde‘, ‚dafs der
Her-

   

*
