 

A

On

or

Manh gleichfämsin der Aaufbrechenden:. Knospe zuhen
nenz) der findet-hier überralchende Befriedigung,
it find,als Anhang der: TAU Tin von

CamporFormios) und die, Offieialberichte. von Wien in Sb

} Noten beygefügt. mn PER TA GA a
"4. güuonaparte’s Bildnifs: ‚in feiner Liebli
törde)y das Pörtrait-Maflena’s in;ganzer Figur, getreue
«Copie der Karte, 104 wie, typographifche Nee ‚des‘
Druckes , /alles' dies findet ‚mag. »  swie ich, ses iR se
Frühern‘ Anzeige yer(prgeha Day disler Ansgabe, C

zy
+

  
    
    

nn Fe
Bl

. oumuhz zur ur Aufklärung her die Bee und pam
5 1 des Menschen

ı Die; wichtig! \
“Rechtslehre: und der;

womit. ‚lich, 4
en ‘Ge-
;. meingute eines gröfseren Publicums zu machen. Zu el-
ner Zeit, wo fo viele Vorurtheile herrfchen, Und Wo
die Vorurtheile defto gefährlicher find, je mehr man
diefer ‚Zeit mit dem Namen, der aufgeklärten Schmeichelt,
„Scheint dies, Unternehmen‘ einem 5 Bedürfnis: zu Entfpre-
„chen. . Zu 'einer Zeit, Wo ‚man, überall das Beftreben
fieht, .fich vom Glauben’ an fremde ‘Auctorität loszu-
reifsen , “und” felbft zu denken, Scheint dies‘ Uhterneh-

„men auf Begünftigung rechnen zu dürfen. In Verbin-
Tee mit, mehreren bekannten Schriftftellern haben Un-
Be ‚die ] Herausgabe diefes Journals übernom-

er

      

Ne

a FW. ‚Di Snell, I. EB CHSchmidt ;\Kı Bramen
«BE 97 m) Profeforen in Giefsen. 1953
(SE re ER b ;

* Optergelehndte Handlung hatden Verlag diefes Jour-
"nals übernommen. Es werden jährlich 3 Stücke. juijedäs
zu ı2 bis 14 Bogen, geheftet in einem farbigen Urh-
fchlage erfcheinen. Kurz die Verlagshandlung wird fich
bemühen, diefer nützlichen Zeitfchrift ein folches ge-
“ {chmackvölles Gewand: zu geben; ‚damit das Äufsererdem
innern Werthe vollkommen entfprieht. 10 rat

Hadamar, den. x März 1798-
% yo ‚Neue «Gelehrten - Buchhandlung
D MC «la Herborn Wr, Hadaparı

——————

"Nächfleris witd folgende‘ für jeden ForfimätnG änter-
“ effante Schrift erfeheinen, und in allen £oliden Bogh-
“handlungen zu ’habert "Teynt
Verfüch über die” ettumgsmitrel des im den vbigt.
Jandifckhen Waldungen"durch’den Raupenfräfßs be-
tröffenen Holzes‘, vom F. Ch. Franze
Leipzig im März 1798- Im ia:
FC) Supprian , "Backkändlens 3

 

) 6 u 5

- über gefprochen, ‚gehörte er, nicht ;

 

    

ST pr
Bi 3 ‚kamen

dat

   

  
    
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
   
  
  
  
  
 
  
 
 
 
  
 
 
  
   
  
 
   
  
   
 
  

 heecheen längeren, E:
jetzt. erft  zurGefchie gehommen wird zuB
auch meiner auf eine Weile gedacht, die
On Sn nl Da "auf meinen Charakter
wa er. die! h AR x
{elbft), raifonnirt, gerade, wie Ne HN CH
Nächften alles ‚das; Böl ‚Böfe /zufchreibt „ Erf er
eben, der Lage, thun, „Er. gießst.eine
Fb rn ‚meinen ‚Charakter, und- verletzt, di
e ba er. Er Ant Dan AD
‘aller Bent wie Cublößr Wer feine, Zuß
‚Äufserungen nimmt, ‚die ch nur No!

m Wein dadurch! ‘Ob ‚Kchadet,

 

 

 

 

 

  
 

 

 

‚fene Mann, Explofonen: der... Ar KANNE Ich
As meiden An Laukhard felbit ein „paar Worte dar
‚Men(c

une

‚clafle, die, ihres Unwerths, wegen, ‚nicht belei
‚pen. Schmähungen; und yerläumdrifche A
‚Art, - wie, er‘ fie auf meine, Ehre gethan,,
zErbtheil niedriger Seelen. Und, fich, mit
‚geben, ift, unter, der, Würde. ;chrlichen. Manne
Gegen die Anfälle folcher Mentchen, ‚braucht, man.
‚gar nicht zu ‚vertheidigen, oIhre, Bosheit wa
Jange, ‚und fällt. dann mig, ihnen, ‚in eine, N OORET
"fenheit. Die, Gefchichte ‚hat. uns wohl, das, A:
‚des Ariftides/aufbewahrt , aber: nichtodie, Namen feiner?
‚Verläumder ;, man ‚kennt Gejebe‘ SEE A

  
 

‚£ölger, ‚Mit,einem YWoxt; gi.Schande,, üchmit
‚chem Volkabzugeben 1 Alf6 ich ayeh fonach mit

En ter de Br ‚Michaber wor den Aus
‚Geifer, feiner Läfterungen zw
ir, meiner Klxe. up

 

 

„keit zwingt; ; indem es, ‚+59 wenn auch gleich, 6
Credit oder Mifscredit nicht von der Höflichkeit
Einzelnen abhän — dennoch dem Ma 3
nicht gleichgültig (eyn”Kamnt” von. dem Publicum,

kenpt und, feiper unwärdig, beurtheilt, gu werdena g
Ich erkläre daher hiemit feyerlichft,  und!{o*
meihe Ehre vor dem Pablicum:ilt: dafs ich mir nie,
“gend eine. Abweichung voh «den Grundfätzen “der Ehre
und Humanität, wie mie Ge jeneb Laukhard älfchlich. N
‚aufbürdet; «Wirklicht habeizu Schulden konimen‘ Jaffen.
Und ich fodere hjemit Leinen jeden, wie’ ein Mann von
Ehre den Andern — dazu aufs‘ in diefer Hinfche nn Sn
Zeugaifs gegeu mich abzulegen‘, wenn er kann! =
Künzelsau} den.zr. Febr. 1798; “0
"Carl NT udwig Mayer, =
Fürßl, Hohenlch. Neuenftein.*
‚Hofrath, a

 

  

 
