 

OT

}
® «

 

h 5

 

4 LITERARISCHE

L Englifche Literatur,

# Vierzehnte Ueberficht, ?
4 ; ‘ Gedichte und vernmifchte Schriften

DD“ Producte”in diefem, Fache find entweder weiter
nichts, als erträglich verfificirte und gereimte Effays,
oder mehr oder weniger verunghickte Verfuche zu ma-
Ten, oder wäs noch, immer das meifte Originalgepräge
trägt, Sariren‘, die nur durch Zeit“ und Ortverhältuilfe,
oder grofse Anfangsbuchftaben. ihr Salz erhalten. Setzt
män’hierzu hoch einige Sammlingen u, neue Ausgaben älte-
rer Dichter ; fo il der ganze brittifche Parnafs gemu-
ftert, und man erftaunt, wenn ein englifcher Kunftrich-
ter. (Critical Reyiew 1797. July p. 278.) geradezu ver-
lichert: tha® acyer was there a time in which Englifh Poe-
£7y was eultivated with more genions , nor with happier fuc-
cefs. Wie fehlecht er im Ganzen, beflelle‘ it, ternt man
aus Sofeph Fawcett's {atirifchen Gedichte : The act of poe-
£fry, according to the Tateß Improvements, Johnfon 1797.
1’sh. _ Die/Stelle der Blumenlefen und Mufikalmanache,
in denen die Franzofen voraus giehgen, ünd ‚die Deut-
fchen folgten, vertreten. in Eutgland die Tagebläuer. und
Moyatsichriften.‘ In den erften ift immer eine befondere
Columnej den Fluggedichteu des Tages, den nenen Prolo-
gen und Epilogen, den Epigrammen uud andern Kindern
des Augenblicks gewidmet, die man daher auch the
Poet’s corner ‚den Poeteuwinkel nennt. Zum Theil aus
diefen „zum Theilaus- anderıy Beyträgen;eutfechen nun
in jedem Monätsiftück des European und Maunthly. Maga-
zine eigene Kubriken für Gedichte, aus ‚welchen wohl
ze aych, eigene kleine Sammlungen und ‚Blume: es
fen, Findlingshäufer , wie fie, die, Britten nennen, ‚ver
apftalter wenden, 6 u ee Ni er fell
= In England giebt es aufser der höflichen Poeße, der
die unhöfiche eines. Robert Ainfty , ‚Peter #7 oalcot, und,
anderer Satiriker ‚entgegeniteht.auch eine befondere Hof -
pozfie , Womit man dem Hofe feinen Hof zu machen. ge-
denkt, Wer kennt nicht die berühmien Gelegenheit,
fänge des falarirten Mofdichter Pye, ‚die zu. gefetzter,
Stunde geboren und gelungen. werden 2 Eine ganz delt
fame, Ausgeburt diefer Art it The birth. and, triumph_of,

 

r

Love, A Kuem, By Sir, D.. Bland, Burger, Bart. 4z Eger,

INTE L L er
NEE den SS
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

Numero 22, 5 SEES

Sonnabends den 3te@ Februar 1798.

   

Ve

NZBLATT

 

 

 

A ei

nö
Al

x - a

Me e

NACHRICHTEN, Ss
ton. 1795. 6 sh. Der Hofkupferftecher Tomkins gab hey
der Verheirathung des Prinzen von Wales eine Reihe von
24 allegorifchen Blättern heraus, wozu die jerzige Erb-
prinzeffin von Wietemberg die Zeichnungen gepiacht hat-
ce.‘ Sie führten die Unterfchrift: The Birth‘ and Tri
#mph'of Cupid‘, Der Inhalt‘ der Allegorie ift, dals Cu-
pido nach vielen ran endlich zwey treue Herzen
zufammenbringt. Man wufste, dafs’ dadurch dem König
und der Königin ein Compliment gemacht werden (ollte.
Nun kommt ein Baronet, und bringt diefe Bildergalle-
rie’in Cäntos und Stanzen in der Manier von Spenfer't,
Fairy (Qufen,‘ Die Verfe find Riefsend und nicht ohne
mechanifches Verdien{t." Aber die Fiction hat ganz ei-
gene Wendungen. Dem heranwachfenden Cupido zeigt
ein Seraph in einer Vifion unter Sonneufyftem , und
weifst ihm da den fünften Planeten'zum Wirkungskreis
an, wo er fich nun herabläfst ; und fogleich auf Albions
Hügeln feften Fufs fafst. In Windfor— forelt, wo er üch -
im Zielfchiefsen übt, und darüber (einen Bögen zerbricht,
erblickt erzwilchen den Bäumen auf einmal zwey blut:
farbige Fantome im Grafe herum hüpfen, "ax undefined
Form o/Janguine hne, die fich einander bald nähern‘, bald
vor einander ausreilen, Zwey Tauben bringen dem Ka
Jofen Cupido neue Waffen. Die Herzen fliegen voran.
Er nach. "Mit Hülfe eines Anchörs(! ) fliegt er über den‘
Hügel der Schwierigkeit, Dort durchbolfrt er utit einem
Pfeilfchufs beide Herzen, und bringt fie nun in Triumph
im oberften Himmel; ‘wo fie fo lange aufbewahrt wor-
den, bis fie, da die Zeit erfüllet ift, dem jetzt. regieren-
den Könige und der Königin von: England eingefenkt
werden. Man ftelle diefem Ungeheuer von Allegorie
einmal unfers Gleims Amir und Pfyche gegenüber, das
der anakreontifche Greis bey Gelegenheit einer Verbin-'
dung dichtete, die jetzt die Freude eines grofsen Staats
macht. . Wo‘ kann ein größserer Contraft zwifehen Ge--
fchmack und Gefchmacklofigkeit gefunden werden‘?
Die epifche Dichtengsart hat nur einen Beyırag ang.
dem Vätrerlande Offian’s erhälten‘: Donald Kane | Lord
cf the Hebrides ‚an Horsic Poem in III, Books by Gewge
SKexe, Robinfons 1797. 2 sh.'6'd, Die Gefchichte, die‘
hiet züm Grunde liegt, gründet fchauf eine alte Veber-
lieferüßng in’def Gegend "on Skene;, dem Size” des Verf?
‚67a "der Tea” des Stücks, if in Aufruhr gegen den?
N 1 a du desfı 11700 % us -Körtlg*

 

a w
