 

 

KE

vs zu Dresden, die. Kieferraupe betreffend.

- Winter, und die dadurch fteigende Gefahr der Raupen- Selbilunterrichte in der. ‘Botanik braucht, um

    
  
    

a EAN VE TE

V. „Berichtigungen, < 2) Der.im Intellig- Bl. der A. LE. Z, 17
* 4 9 B 1278 AhgeFeietgverflorbe von A a
>} Der im Intellig. Bl. der A. L. Z. No! Si A Profeflor Philof. höhorarius zu Wittenberg “

U en KATI a 449 MIA

Se LITERARISCHE ANZEIGEN.
x Neue jodifehe‘ war, und wir die d
PEE Schriften,“ gefehene und en aM davon wie Be worte

‘ Der beforgte Fı 1 (Bes a ; das. andere
In unferm Verlage A f A Zeit- MC ‚rere Wer. aan er «geöffnete Blume
Ahr „fand nicht Unterflützung genug, Me wir, es oh
Der brforgte- Torfmann3 ein Zeitfehrite 1 über Ver- . lichen Schaden nach feinem, e; Plane
derbnifs der Wälder durc! a vorzuüglit CR CE a, Um jedoch den Lieblabern und Tateroße
Infecren überhaupt, Befen fe 8i&jel Klin defect&s -Uund uhbruckbares Werk für
in Deutfchland‘ herrfchende ee 'annen- und bemean zu geben , ferzten wir es, auch
‘BR n Kappel? getäfmele A\Wön  Schädehlhwey gänkerl Jahre Tank fol ,IAACH
HAAN Frey, von von Linker Alten Kupferh, Centxrie der Kupfertafeln zoll, ıd der Hr. Prof. Fr
das A SR ethfeneh‘, ud genden TunHdit: nahm bey dem Arrangement de letzten ro, Tafeln ‚des
* Ankündigungen und Plan ee Zeitfchrift, «Einleitüfig Blumengartens darauf Rückfic) Fra )
und Überficht. I. Chronik der Waldverheerungen durch „zimmer Botanik, keine Abbile ung.
‘ Raupenfrafs. II. Naturgefchichte der fchädlichen Nadel- _
holzinfecten , nebft Anweifung'Za ihrer Vertilgung; von _
Hn. Dr. Zirke zu Hirfchberg i im Voigrlande; mit einer >
Kupf-rtafel‘” IT. Gedanken über die’ jetzt-hetrfchdnden
"Waldraupen und'die Mittel ie zu‘ vertilgen;  von”Ha.
7Superintendent Schröter in Butt(täde.” TV.Auszüge als
‚den /Acten des Kurfürftl. "Sächf. 'Geh.. Finanz'- Collegii

 

      
 
  
   
  
     
   
   
  
 
  
    
   
    
 
   
 
   
  

  

 

  
  
  

 

 

   

   

buch der Frauenzimmer 1 otanik, ‚worden. iß;-
„Der intereffante, Inhalt , _ der, wichtige Gegenftand Frauenzimmer ‘oder ungelehrter Pfanzenliebk
diefer Zeitfchrift , der durch dem jetzigen gelinden diefen beiden Werken Alles hat, was. jer zu

eerung, noch weit’ wichtiger Aft;* wird: hoffehtlich. feinem Vergnügen zu Mudieren.,
die Erfcheinung-diefes Werks, allen dabey intereflirten. Um Liebhabern und Behizern ‚der Frauen: an
Kammern, Forfiinännern, Wald: und Gütherbehtzern Botanik alflo den Ankauf des geöffneten Blumengattens
ehr‘ willkommen‘ machen: ‘Das zweyte "Stück, mit'4 fo viel uns nur immer möglich ift zu erleichtern, wollen
“Kupfern wird unverzüglich nachfolgen , und wir hoffen wir den bisherigen Preis 2 Lönisdor davon auf einen
gewifs vor der I. Olter- Mefle \drey Stücke zu Yiefern, Carolin, 6 Rıhlr. g gr. Sächf. oder 11 fl. Reichsgeld her-
um denen Wälder - Adminiftrationen , we die Gefahr abferzen, und Liebhabern, die, weniglens Exemplare,
des Raupenfrafses dringend if; wertigftens darinnen die davon zulammen nehmen, fich direet an;
wichrig(ten” Erfahrungen /über und Vorfchläge‘ "gegen und baar bezahlen , das fünfte, Exemplar di

  

 

 

   

diefes Übel fchnell! in die Hände zu geben.‘ EL pr. Cent Rabbat vom Geldbetrage accördireil. 3 %
Düs’erfie Stück diefer Zeitfchrift köfter '12 gr. oder Weimar ‚d. 10 Febr.. 1798- AA SA

# kr! Rheinifch, und’ wer $ Exemplare davon’ directe “ F..S, privil. Indufteie a in

vöh uns zufammen' nimmt und baar’' bezahlt, ‚bekomme a. 4 «

das’ fünfte frey ‚'oder 10 pro Cent Rabbat, m

*  NWeimar d. ‘15 Febr. 1798. ; Tai Yhoneur de propofer. au public, ‚par ‚voie ER

ES. privilv Tnddfrie = Colnptoir 2 foufcriprion un petit Ouvrage Francois, dans lequel Fat +
agite ceute intereflante queftion: {i la, vertü peut donner ‘|
Il. Ankündigungen neuer Bücher, par elle-möme ung fanction fuflifante & fes propres loix.
038 5 t { Dans un Gecle od Von s’etudie h& (eparer Ja religion de _
Nachricht wegen Hn. Prof, Batfch Botanik für Frawen- la morale, il ne fera pas inutile de forcer les philofophes
zimmer wid defen Oeöffneten. Elumengarten. ia fortir de ce mot morale, leur retranchement commun,
Das Publicum hat zwar des Ha, Prof, Batfch, ‚Bata- a nous parler d’ung religion, et A nous expliquer fes
mik für Frayenzimamer und Pflanzenliebkaber, welche keine  dogmes„rles metifs. qui V’appuyent» Jes. preuves qui Ja”
Gelehrtr find , mit. fo. vielem Beyfalle „den diefes kleine demontırent. Ces dernieres con(&queuces ne font point
‚angenehme, Handbuch, ‚der, Pflanzenkunde ‚auch gewißs du reflort; de mon guvrage; je conduis le Jecteur jufgu
verdiente , aufgenommen „ ‚dafs ‚die erfie, Aullage in Ina porte,en prouyant, que la, morale, ne peut Herman
Tr X e
