DON

ihre Abnahme in der Städt :' in‘ djefem. Jahrhunderte
über ein Dritttheil!‘ Wir erwarten, dafs im einem fol-
enden Stück diefeSonderbärkeit aufgeklärt werde:
der Geift der Zünftfregierung kara der Bevölkerung
venn er‘ es wäre! Müller IL, 282) doch wohl nicht
in
ich, wo fie-um ahre älter it? Schafhaufen
Er rahiet Frosiheni aber diefes felbit verdient Er-
Alärung, da die Lage viel genfleer ift als die von
‘St. Gallen und Winterthur. - Die Regierung war nichts
weniger als tyrannifch‘; die’ Sittenlofigkeit eher ge-
ringer als größer denn anderswo; keine bedeutende
Emigration, | keine‘ ungefunde "Luft. | Ueberhaupt
k nicht) haben die Städte in Vergleichung

ber fo {iar ı St ) u
Ce na Seit einiger Zeit (in verfchiedenen‘ Can-

tons auch an Wohlftand) abgenommen ‚und hiedurch >

ij die Veränderung, welche jetzt vorgehet ; bereitet
worden, - Die Beleuchtung der Urfachen und'des Gan-
ges diefes Phänomens ift eine fehr intereflante Auf-
gabe für den philofophifchen Gefchichtforfcher. Wich-
tige Votfchläge zu Verbeferung” der Erziehungsanftalten,

15—482; 465—481; und zwar befonders. für den

andmann, für die fogenannten niedern  Claffen und
die Kaufleute. Anfangs liefs‘ mad jenen fo ganz bey
dem Feldbaue und den Handwerker bey feiner mecha-
'nifchen Arbeit,‘ dafs eigentlich nur befondersintheo-
Jogifcher ‘ Rückficht‘ das” fechzehende Jahrhundert
Landfchulen' und fogenannte deutfehe Schulen esrich-
tete; 'und’fie find noch fo fehlecht als ‘ihr erltes un-
vollkommenes Inftitut es mit’ fich brachte. “Die Wich-
tigkeit der Reform mufs jedem Eidgenofen einleuch-
ten, der die Gewalt von den’ fönft höheren Ständen
an das Volk unwiderftehlich übergehen‘ fieht.‘ Was
wird darays werden, wenn "es nicht gebildet it?
wenn keine Humanität die Kraft der Charaktere mil‘

dert? wenn keine richtigen Begriffe gegen demago-

gifche Lift waßnen?. Vergeblich würde mai fich die
Möglichkeie einbilden‘, durch Entziehung des Uhter-
rickts neue‘ Ideen überall‘aufser feinem Gefichsskreife
zu halten.  Liefst fie der Dorffchulze nicht ats den
Zeitungen vor? Und-nichts ift gefährlicher als die
halben Begriffe. Diefes ift genug, um auf diefen und
ähnliche, praktifch’ausgedachte Vorfchläge aufmerk-
fant‘ zu machem . Zwey. Gutachten. über 'Brandaffecu-
zentafen im Canton Bern , auszugsweife , 452—462.
Edie Handlung. Äines’ Zürcher Landmannes , welcher in
der Theurung der Kriegesjahre den Arıten. in feinem
Kirthfpiele wöchentlich Mehl austheilen Jiefs; öhne
dafs. fein. Name bekannt wurde (wie er denn’ auch

hier verfchwiegen wird), 486 ff. Bevölkerung‘ vow
Appenzell aufser' Rhoden, rm 39.414 Seelen..

Auch hier nahm fie (obwohl keine Sradt dort ift)”hin-
ter der Sitter zu, in vielen Kirchfpielen vor der Sit-
ter merklich ab; eben wie die Zahl der Ehen im lerz-
ten. Decennium. am. unbeträchtlichiten war:
diefes lifst fich daraus erklären, weil diefes Lahd,
(zumal gewiffe Gegenden) befonders vom Fabrikwe:

fen lebt, welches durch Anftalten der vorigen‘ und’

noch. mehr durch die Ereigniffe unter der jetzigen
£franzößfchen.Regierung fehr grofse Stöfse erlitten. hat.

‚folchem Grade nachtheilig feyn; wo wäre” fonft-

Doch:

00 N 84. MÄRZ - 1798. vr U

Gefchichte des 'eidgenofifehen Defenfiohals , 49235395
560—587: Diefes. De ehleh ift-eine rAusgleichnug
wie viele Mannfchaft jeder Canton zu einem: Corps
von 13,400 Mann mit 16 Stücken zu ftellen hätte:
Vervielfaltigen , vermindern kann ınan die Zahl nach
den Umftänden; die Verhältnifs bleibt. Nur müfste
auch diefe wenigftens alle funfzig Jahre eine Revifion
untergehen , weil fo die Volksmenge' hier fteigt, dort
fälle. Ohnehin verfteht.fich,, dafs alle übrigen Punk-
te, (fo'wie die Waffen und Kriegsmanier der Staaten
fich ändern , mit welches man es aufzunehmen haben
möchte) von Zeit zu Zeit modificirt werden müffen,
UVeberhaupt ift diefes, in’ den letzten Jahren des
3ojährigen Krieges und‘ in den: erfen Kriegen Lude-
wigs XIV entworfene: Defenfional dem Gefchicht-
fchreiber merkwürdiger als zu unferen Zeiten für den
Staat wichtig.“ Die Darftellung ift actenmäfsig.  Aus-
züge ungedruckter Urkunden ‚‘ Freyburg’ im Aechtlande
betreffend , 540—3546; um fo fchätzbarer, je mangel;
hafrer die diplomatifche Kenntnifs-der Gefchichte die-
fer, doch merkwürdigen ‚Stadt bisher ift. Fäfch über
die Vermehrung des Kornbaues im Canton Bafel ,. 551—
558; fehr gute Vorfchläge. Ulyffes von Salis befchreibt
568—621 die Gebirge des Bündtnerlandes im Grofsen:
Eine‘ vortreffliche Arbeit: forgfältig , ‚deutlich, voll
mannichfaltiger Ausfichten, Wenn der enge Raum
zwifcheı dem Falknifs und dem Berge hinter Ragaz’
mit einem berghohen Damme verrammelı werden könn:
te, fo wurde das ganze Land diffeits der Alpen jetzt
noch ein See, 605: In der ganzen Alpenmauer ift nur
Eine, -wahrfcheinlich durch ein Erdbeben geöffnete
Schlucht, wodurch maıy aus Deutfchland falt ebenes:
Füfses nach‘ Italien. kommen kann; der Innftrom win-
-det fich durch diefelbe und liefse fich wohl mit der
'Adda verbinden; "601—619. Sonderbare Verfchieden-
heit des Baues der Alpen auf der füdlichen Seite, 612,
616. Bevölkerungslijten von Neuchätel und Ualangim,
622—625: " 43,856 Seelen. Ulrich; Taubfummenleh-:
rer, 626—6373; und Probe, dafs-der Rath von Genf,
bey den fchrecklichen Unruhen das: Gefühl, was er
einem Wohlthäter der Menfchen fchüldig it, nicht
verloreir hat!  Patriötifche Nacheiferungsgefellfchaft zus
Neuchätel 638—26433; ein Verdienft des auch fonft fo:
fchätzbaren preufsiichen Gefandten zu "Turin, Cham-
brier.‘“ Verhandlungew hit der franzöfifchen Republik;-
betreffend die Verwahrung der Grenze bey Bakel, 661 —
670. Hoher Ton und befcheidene Würde gegen einan-
der. H. C. Efcher's geognoflifche Nachrichten über die‘
Alpew 671-6955 857-878: Diefe Abhandlungen ge-
hören in‘Anfehung der Neuheit der Betrachtungen und!
Refultäte, unter die vorzüglichiten, und werden von-
niemanden: ungelefen bleiben, werfich von der'T’heo-
rie derErde richtige Begriffe bilden will.‘ Man kömmr
auf die fonderbärften: Erfcheinungen: das. Jüngfräu:
horn, die Wetterhörner, mit ihren‘12000 Fufs hohen;
“mit e&wigem Schnee und Eis beläfteten Firften, aus:
ganz beftimmten Kalkfteinfchichten beftehend, welche‘
dem Anfchein nach bis in ihre obetfte Höhe fortfetzen !.
Auf nichts ift Rec. begieriger als anf die fernere Dar-

tellüng auch der zwifchen Wallis und Piemont liegen:

Pppp 2 dep!
