 

TE EEE

 

 

409 INTELLFGENZBLATT

der

ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG

Numero 47,

 

Mittwochs den 2ıt März 1793:

 

LITERARISCHE
1. Oeffentliche Anftalten,

Bekanntmachung Namens der Univerfität Giefsen,

VW on gegen den Herbft des: v. J. in benachbarten

Landen noch hier und da der Wahn herrfchte,
als ob das Waffengeräufch bey uns die Mufen verfcheucht
habe: fo war dies eine Vorftellung, die noch aus den
erften Wochen fortdauerte, in welchen wir ein Theil
des Kriegsfchauplatzes geworden waren. Wir wider.
legten diefes Vorurtheil in einigen Zeitungen der hiefigen
Gegend, und das darauf folgende Winterhalbejahr hat
unfre Nachbarn zur Gnüge ‚vom Gegentheil überzeugt:
Die Vorlefungen find diefen Winter hindurch ungehindert
gebalten worden; die Profefleren alle gegenwärtig ge-
wefen, die ganze Verfaßung-der Univerfirät unverändert
geblieben , die Einquartierung "nie fo itark gewefen,
dafsMangel oder Theurung der Wohnungen für Srudie-
rende daraus entftanden wäre, die Lebensmittel durch
die Sorgfalt der Polizey wieder.in einen Jeidlichen Preis
gekommen , bey vollkommner Waffenruhe, und ftrenger
Mannszucht, fo wie jeder Bürger, -alfo auch die Gelehrten
in ihren Gefchäften, ungeftört gewelen,. Kurz, die Ge-
genwart und die Verpflegung fremder Truppen hat auf
Stüdien und Studirende nicht dem geringüten nachthei-
ligen Einflufs gehabt. Da aber. in entferntern Gegenden
Unkunde der hiefigen Lage, fallche Gerüchte, unge-
gründete Beforgniffe, und mit unter auch unhelde Ge-

NACHRICHTEN,

finnungen gegen unfre Univerfitöt leicht noch das Wor-
urtheil unterhalten könnten, als ob Studierende hier

* Minderniffe” ihres Berufs, oder doch ihre Erwartungen

Hıicht erfüllt fänden: (s haben wir es uns felbit (chuldig
geglaubt, das Gegentheil in diefen Zeitungen zu ver-
fchern, und jeden Zweifler einzuladen, dafs er komme,
und feke! Ein fehr auffallender Beweis , wie wenig
Glauben in Kriegszeiten Gerüchte, felbit, wenn Ge in
bewährten Zeitungen aufgenonimen werden , verdienen nr
ift unfre Univerfitäts- Bibliothek, die, trotz allem dem ..
was der Hamburger - Correfpondent , und die Gorhaer ge,
Ichrte Zeitung von ihr gefchrieben haben, (fe tey ganz,
oder- zum Theil weggeführt, oder verkauft) bis diefen
Augenblick noch an ihrem vorigen Platze unverkümmert,
und Lehrern und Lehrlingen zum Gebrauche offen fteht,
Giefsen, d. 6 März 1798.-

1. Ehrenbezeugung:

Am.23ten Januar ertheilte die theologifche Faculeät zu
Marburg. Hn. Prediger Buht in Bremen auf eine Einge-
reichte Probefchrift über die Worte Chrißti: “uns
Mr Alyw dmir,” die theologifche Doctorwürde. Unter,
demfelben Datum beehrte diefe Facultät auch die Ha;
Prediger Hüfeli und Stolz in Bremen , wegen ihrer dem
Publicum vor:heilhaft bekannten Schriften, mit der Würde
von Doctoren der heiligen Schrift, und (chickte ihnen
darüber die Diplome auf eine.rühmliche Weile zu,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Neue periodifche Schriften,

„Der Monat Febräar vom Allgemeinen lJiterarifchen
Anzeiger, oder Annalen der gefammten Literatur für
die gefchwinde Bekanntmachung ‚verfchiedener Nach-
richten aus dem Gebiete der Gelehrfamkeit und Kunft,
welcher aus 16 ordentl. Numern (No. XIX — XXXIY.)
nebft V Beylagen befteht, enthält folgendes Möglichft
VollRändige‘ und genaue Überlicht der franzößfchen Lite:

dahin
technifchen Schule und des National -Inftituts in Paris
am 4 Jan, 1798. = Einige Bemerkungen über. neuere
Schriften, in Rückficht auf Rhein- Pfälziche Gefchichte
und Literatur, von Friedr. Pet. I? undt. = Beförderungen,
Ehrenbezeugungen etc. deutfcher,und ausländifcher Ge-
lehrten, — Befchl. d, Univerf, Chron. von Jena und
Hofßtock. — Einige Worte über ‚unlere tecenfrenden

A S Tour»

yutur = 5 Jahre der Republik (Ausgang Sept. 1796. bis
797.) — Nachr, ven der allgem. Sitzung d./Poly- -
