NE RN BAER m

A wer zxmm. x. WO

6615

WünzsurG,. b: d, Expedition der gel. Anzeigen:
Bonnavita Plank's, Exprovinzials des Minoriten-
Ordens , Dr. und Prof. der Phil, und Naturgefch.

und Directors des Hochfürftl. mofaifchen Kunft-;

cabinetts z.. Würzburg. —

Maße: Gemälde oder
‚ Mofaifche Kunflarbeiten, in dem

ochfürfil. Kunfl-

und mit einer Vorrede herausgegeben von- A, M,
Köl, Dr. u. Prof. der Phil. zu Würzburg. Mit
„dem Biüldniffe des Verfaffers. 1796. 3185. 8.

“Es ift allgemein anerkannt, was der Vorredner zu
diefem Werke rühmt, dafs. Würzburg in diefem Jahr-
hundert einige Regenten gehabt hat, welche thätige
Beforderer der Wiflenfchaften und des Gemeinwoh-
les. überhaupt waren. Davon zeugen mehrere ficht-
bare Spuren, welche fie im Lande, befonders aber
in, der Hauptftadt, von ihrem Dafeyn, in Stiftung
oder Verbefflerungen mannichfälciger literarifchen Lo-
wohl als anderer öffentlichen Anftalten, zurück liefsen.‘
Franz Ludwig der letzt verftorbene ‘Fürftbifchof
zeichnete fich..hierin befonders ‚aus. Ihm. verdankt
die Akademie Würzburg ihre verbefferte Einrichtun-
gen, und die Stadt manche treffliche Polizey - Anftal-
ten. — Auch der verdiente Vf. des gegenwärtigen
Werks Hr. Blank, ward yon ihm bey der Univerfi-
tät angeftellt.. Die kurze, Skizze feines Lebens
und befonders feiner Ausbildung. zu einem, vor-
züglichen und in‚feiner Art einzigen, Künftlerg ift,
in der Vorrede des Prof, Köl enthalten. Sein. nie
entwickelte fich beym frühen Studium der Naturge-
fchichte und der Mathematik und bey feinen vielen
Wanderungen in den Alpen der Schweiz, wo er in
dem Frauenklofter zu Paradies bey Schaffhaufen als
Pfarrer ftand, Mit dem Malen fing er an, verliefs
aber bald. diefe Verfuche, um felbfiftändig zu einer
Erfindung überzugehen , welche er bis zu einem vor-
züglichen Grad der Vollendung brachte. Diefe Er-
findung ift die, nach der Analogie fogenannte, Moos-
Mofaik ‚oder die Zufammenfetzung von Mufiv- Ge-
mälden aus Natur.- Producten, ; Er führte nämlich Ge-
mälde , ftatt mit Farben ,-mit Auftragen von verfchie-
denen‘ Arten Moos aus, und brachte hiermit nicht
allein Landfchaften fondern auch Seeprofpecte , ‚See-
ftürme, feuerfpeyende Berge, Ruinen, Gebäude aller
Art u. f.w. der Natur höch(t täufchend nachgeahmt,
zu Stande. Dann fetzte er, auf einem flachen Grun-
de, Vögel in ihren ’natürlichen Stellungen, durch
Auftragen der einem jeden, eignen Federn mit eben
fo. glücklichen Erfolg zufammen, und formirte die Ne-
benwerke hiezu, Bäume, Gebirgftücke u. dgl. eben-
falls aus natürlichen Körpern ohne alle Farben. Aber
auch hierbey blieb der Künftler noch nicht ftehen. Er
ging zur Nachbildung von Säugthieren über, indem
er diefe durch. Auftragen der ihnen; eignen Haare,
darftellte. Er ferzte ferner Landfchaften, Tag - und
Nachtftücke, auch fogar Portraits theils aus Federn
theils aus Holzarten, Flachs, Blümenblürhen, Saa-
menkörnchen, aus dem Staube von Schmetterlings-
flügeln und aus den zarteflen Geweben und Gefpinn-
ften von Infecten zufammgen. —  Bewunderungswür-

Cabinette zu Würzburg , von ihm felbft befchrieben.

No. 83. MÄRZ.1798, 662

dig in.der. That ift der ausharrende Fleifs diefes
Künftlers in der mechanifchen Compofition' aller die-
fer Werke, aber viel mehr noch, fein Genie und fein
viel umfaffender Erfindungsgeift, wenn man bedenkt,
dafs der mechanifche Theil feiner Arbeiten es bey’
weitem nicht allein ift, welcher hiebey in Betracht:
Kommt, fondern dafs ein vorzüglicher Grad von viel--
fachen wiffen{chaftlichen Vorkenntniffen in den Opera-
tionen der Natur und der nachahmenden Kunft , da-
zu gehört, alle folche Werke in ‘der Vollkommenheit:
auszuführen, wie folches von Augenzeugen und Ken--
nern ee wird. — Herr B. ward 1789 nach‘
Würzburg Berufen, und entfchlofs‘ fich, auf Zure-'
den , feine zahlreiche Sammlung eigner Kunftarbeiten
in dem Saal des dorrigen Minoriten - Klofters öffent»:
Jich aufzuitellen, zu deren Anfıcht jedermann freyen?
Zutritt hatte, — 1794 kaufte der verftorbene Fürft:
Bifchof, diefe ganze Sammlung‘, für eine fehr mäfsi-"
ge Summe, welche, wie der Vorredner fagt, dem:
Künftler von manchem Liebhaber fchon für ein ein-
zelnes Stück geboten war. Diefes gutwillig darge-
brachte Opfer, zeugt,eben fo fehr von der Uneigen-
nützigkeit des Kunftlers, als von —. der kleinlichen
SparfamkKeit des Fürlten und von dem geringen Grad
der Belohnung, den im Allgemeinen‘ die Kunft in
Deutfchland fuüdet, wo der Künftler nur noch: gar zu
oft mit dem Handwerker und Trödler verwechfelt:
wird. — Die Sammlung wärd nun in,ein Nebenge-
bäude des Refidenz Schloffes verfetzt und Hr. B. zum
Director diefes mufivifchen, Kunftcabinetts und zum
Profeffor der Philofophie und Naturgefchichte, er-
nannt.

Für di& gegenwärtige Befchreibung diefer in ih-
rer Art gewifs einzigen Sammlung von Kunftwerken
ift man dem Vf. Dank fchuldig. Sie ift fehr genau;
und in Anfehung der Stücke darftellend. Merkwür-'
dig ift in diefem gegebnen Detail der einzelnen Ge-
mälde der Aufwand-des Fleifses und die zweckmäfsi-
ge und finnreiche Wahl des Stoffes zu den dargeltell-
ten Gegenftänden, In Hinficht diefes Verdienftes,
will Rec. nicht über den Vortrag der Befchreibungen'
rechten, welche freylich einfacher, körnigter, we-
niger weitfchweifig und mit mehr Gefchmack hättem:
gegeben werden können. Am auffallendften ift in den
Notizen von den einzelnen Stücken, das Lob der
Darftellung  diefes und jenes Gegenftandes , womit;
dem Anfchauer der Gemälde: nichts gedient feyn
kann, das wohl gar den vorrheilhaften erften‘ Ein.
druck, welchen die Stücke machen müffen , fchwächt,,
und worüber jeder andere Lefer lächelt. Folgendes ift
die allgemeine: Anzeige des Inhalts des Buchs und:
des‘ Gehaltes der Sammlung felbit , welche in vier
fchön decorirten Sälen des Würzburger Schloffes:
aufgeftellt ift.

Der erfte Saal enthält die-Landfchafren mit den,
aus ihren eignen Federn aufgetragnen Vögeln. Es
find 1067 Stücke, von ı bis 3 Schuh grofs. Die la-
teinifchen Namen der aus den drey Naturreichen ge-
nommenen ’Sroffe find beygefügt. Die grofse Man-
nichfalrigkeit von Vögelarten, in den ihnen einzeln

00002 % eig-
