 

nv

Te

a

N
|
}
|
y

 

fü HN

 

*

 

INTEL LFGENZBLATT
ALLGEM. LITERATUR:ZEITUNG

Numero 14. A PR

Mittwochs den 24 Januar 1798 %

 

 

rk nen

a

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Oeffentliche Anftalten,

Vorlefungen auf der Univerfität: zu Payia,

D* Univerfität zu Pavia, {welche noch‘ in diefem

Jahre (in dem-Schüljahre vom Nov. 1797. bis zum
Juni 1798.) proviforifch‘ befteht ,' erfährt‘ mehrere inte-
reflante‘ Veränderungen. Die theolog. und juriftiiche
Facu]cät ift völlig aufgehoben: blofs die der Medicin,
der‘ Chirurgie “und der Philofophie werden beybehalten.
Wie konnte auch forthin die römifchkatholifche Theo-
logie öffentlich in einem-Lande vorgetragen werden”,

- deffenConftitürion alle *kirchliche Oberhetrfchaft aus-

fchliefse, (und dem Gewiflen der’Bürger unbefchränkte
Freyheit läfse? Überdies wird durchaus keine Religions-
fecte ausfchliefslich von der Regierung weder befchützt
noch veıboten : Römifchkatholifche , Lutheraner , Refor-
mirte, Griechen, Juden'u, f. w. werden insgefammt von

"der Cisalpinifchen Republik (als ihre Söhne betrachtet ,

welche fie dürch die fanfıre Bande der Verbrüderung
‘vereiniget wünfcht. Aber die Facultär’der Rechtswiflen-
fehaft bedurfte ‚einer gänzlicken Reform: ein Lehrer für
das Criminalrecht und ein anderer, welcher die Rechte
des Menfchen ; und die‘ Cisalpinifche Conftitution vor-
trägt, fchienen mehr ‘als hinreichend, diejenige Klaffe
er Bürger zu bilden ‚/ welche, die Republik für das
‚Forum! beftimmt. — Nach diefer Norm haben die be-
"rathfehlagenden Comites der Cisalpin. Republik” eine
Verbeflerung der Univerfität zd Pavi&a‘,' und der übrigen
höheren Gymmafien der Republik befchloffen. Das voll-
ziehende Directorium' Kat verordhet; dafs die öffent-
lichen Vorlefungen “auf der Univerfität während des
“Schuljahres,” welches im’ Nor. 1797.” beginne, "und bis
zum Jun. 1798: a. Sti’dauert; fich blofs auf die‘ mediei-
nifche , chirurgifehe und PhiloföpMifche- Faeultät ein
Helränken Collen.‘ Fölgendes if die Orduung: {
7 Sp » 1 f; NW
09 ln (L;Philofophie, k 1
Trühflunden von VIL— XI Uhr, T
Der Bürger Lorenzo Mafcheroni aus Bergamo , 'ord.

f Prof, der Algebra und Geometrie; trägt die Anfangs-
gründe diefer beiden. Wifenfchafien nach Boffut’s Grund-

fätzen, vor ; „der, Bürger. Ab. Volta! aus Como » ordenıl.
Proß, ger Experimentalphyük die {peciell® Natuzlehre

nach Poli’s Elementen der Phyfik : (Venez, 1795. 8, T. V.)
dabey Verfuche auf dem phyfifchen Theater ; der Bürger
P. G. Biffignandi aus Vigerano, Prof. des Criminalr, ,
lehrt das peinliche Recht; der B. Confl. Gianoriki aus
Mayland, ‚ord, Prof. der Log. und Metaph. , Betrachter
die Kantifche Philofophie, die ‚er zu erklären und zu
widerlegen fuchen wird; der B. Carlo Barlettl aus la
Rocca Grimalda , ord. Prof. der allgem. Naturlehre
liefet über die ‚allgem. Naturlehre, die Mechanik und
die Hydrodynamik ; der B. Maria Fontana, aus Cafat
Maggiore; ord. Prof, der angewandten Marhematik; ers
klärt die Dynamik'und Hyarodyrtamik , und wendet diefe
‚Wiflenfehaften. auf die bürgerliche“ und Waffer „Baus
kunft at; der B, Elia Giardini aus Pavia‘, ord. Prof. der
ital. Beredf., «trägt die‘ Beredfamkeit ih ihrem ganzen
Umfange vor; der B. Greg. Fontana'aus Roveredo , ord,
Prof. der-höh. Mathem. ‚die Differential - ung Integtal-
Rechnung ; der B. Franc. Alpruni aus Trient , "ordentl,
Prof. des-Naturr. , das fiatürliche GefelHchaftsrecht ung
die Conftitution der Cisälpinifchen Republik} der B,
‚Anton DMIußi aus Mayland. ; Ord. Prof, der griech. und
lat. Beredfamheit , /wird die Stellen der griech. und lat,
Claffiker „die fich‘ dutch Beredfämkeit‘ vorzüglich "aus
zeichnen , erklären. A

Nachmittagsflunde von III — IV” Uhr.

Der Bürger‘ Ld%zaro' Spaltanzani aus Regio, ort nt],
Prof.-der'Natürgefch. Und Auffcher der Naturalien(amm-
Jung der Uhiverfität, wird das Mineralreich rKldren, :

I. Mediein/und'Chirurgie,

> 1 Frichfuünden von VII'— XI Uhr.
5 Der Bürger | Domenico Nocca , ord. Prof; der Botanik,
wird  diefe VWiflenfchaft‘ zu Anfang des Märzes a, St,
Jehren; )dör BB. Giovanni Prefciani von Arezzo , ordentl.
Prof. der Phyfiol: und allgem. Paihölogie ,.Jiefet über die
Phyfologie‘ nach Gregovy’s Coufp. Med. Theor. T. I, 9
der B. Bafiäno Carminati „aus Lodi, ord. Prof. der
Arzneymittellehre” und’ Auffeher des Bürger - Spitals
über die Gefundheitslehre , die allgem. Therapie, die
Arzneymittellehre, die Chirurgie und Pharmacie ; der B,
Haleer, Luigi "Breralatis Pavia ‚-aufferord. Prof. der be
fondern Therapie , Clinik und Oberwuildarzt der zu
oo £ Pavie

 
  

 

 

 

|

 
