 

np

609

* ST EN une KON 77

Se

 

ALLGEMEINELITERATUR-ZEITUNG

 

Donnerstags, dem 8. März 1798: 7 &

 

ARZNEFTGELÄHRTHEIT.:

Harne, b. Curt: . Archiv für die Phyfiologie, vom
°D. Joh. Chrift. Reil, Prof. in Halle. Erfler Band.
1796. Erfles Stück. 1885. Zweytes Stück. 1925.
Drittes Stück, 208 S. -Zweyter Band. Mit neun
Kupfertafeln. 1797. 5515. 8.

Di Erfcheinung einer Zeitfchrift für die Phyfiolo-
gie befriedigt ein fehr fühlbares Bedürfnifs un-
ferer Zeit... „Es if in der That; fonderbar,, fagt der
‚yerdienftvolle als fcharffinniger Phy folog fchon be-
rühmte „ Herausgeber diefes Archivs.in der Zufchrift
‚an die Herren Gren und Jakob, dafs unter allen
Wiffenfchaften die Phyfiologie, wenn ich die Anato-
nie von ihr ausnehme, verhältnifsmäfsig faft die ge-
ringften Fortfchritte gemacht hat, und gröfstentheils
nichts anders, als ‚einen Wuft theils ungegründeter,
theils finnlofer Hypothefen enthält.‘ Der Grund da-
‚yon fcheint ihm nicht blofs objectiy, fonder auch fub-
jectiv zu feyn, und. in dem Mangel an einem vorge-
zeichneten zweckmäfsigen Plane und an richtigen Re-
geln, nach. welchen man in der Phyfiologie unterfu-
chen mufs, zu liegen. Tlauptfächlich dringt er dar-
auf, den Grund thierifcher Erfcheinungen ‚nicht in
einem überfinnlichen Subftrate zu fuchen. Die Er-
fahrung überzeugt uns von dem Dafeyn. der Vorftel-
langen, ‘allein den, abfoluten ‚Grund ‚derfelben wer-
den wir nie finden. Wir beobachten, dafs viele thie-
rifche Erfcheinungen, mit Voritellungen in Verbid-
dung itehen; haben aber keinen Grund, auch ande-
re Erfcheinungen die ohne Vorftellungen wahrge-
nommen, werden, von ihnen,oder ihrem überfinnli-
chen und, unerwiefenen Subftrat abzuleiten. Dem
Grund thierifcher Erfcheinungen , die mit Vorftellun-
‚gen keine Gemeinfchaft-haben, und von der Art {ind
die meiften, müffen wir.in, dem Beweglichen im Rau-
‚me weiter nachforfchen. (Allein wem drängen, bey

-der Betrachtung diefes Plans; {ich nicht. bedeutende

Zweifel vor? Wo. ift die.Grenze zwifchen Vorftel-
lungen und thierifchen Erfcheinungen , die mit Vor-
Atellungen keine.Gemeinfchaft haben? Wo ift der Be-
weis , dafs der ‚abfolute‘ Grund aller thierifchen Er-
fcheinungen , mit dem der Vorftellungen nicht einer
‚und, derfelbe. fey, dafs mithin. von dem einen gilt,
‚was Ir. Reit von dem andern Sagt, wir werden ihn
‚nie finden? — Gleichwohl eröffnet die Bahn, wel-
che Hr. R. bricht, die erfreulichften Ausfichten, und
g°wifs gelangen wir auf ihr weiter, als wir bisher
waren. Führt fie uns ‚auch nicht zur Erkenntnifs

„des abfoluten Grundes. des Lebens, fo verfchafft fie

‚A. L. Z. 1798. Erfler Band.

uns, doch ohne Zweifel eine genauere Bekanntfchaft
mit den Gefetzen, nach welchen. es, bey der Ver-
fchiedenheit des organifchen Stoffs, verfchiedentlich
modificirt erfcheint.) M

‘Den Anfang macht eine Abhandlung‘ des Heraus--
gebers von der Lebenskraft, die, in Verbindung mit
einigen zu Halle herausgekommenen Difertationen
(nämlich Gautier de irritabilitatis notione, natura
ei morbis. 1793, Hübner de coenaefthefi, 1794, Zol-
likofer de fenfw externo. 1794, und Büttner de
Fünctionibus organo animae en aribn? 1794), eine
Vvollkändige Ueberficht‘ des Reilfchen Syftems giebt,
Der Grundfatz diefes Syftems ik, wie fich fchon aus
dem -Obigen ergiebt , mit Hn. Reil’s Worten fol-
gender: „Ich werde ‘den Grund aller Erfcheinungen
thierifcher Körper , die nicht Vörftellungen find; oder
nicht mit Vorftellungen‘ als‘ Urfache oder Wirkung in
Verbindung ftehen', in ‘der thierifchen Materie, in
der urfprünglichen Verfchiedenheit ihrer Grunditoffe
und in der Mifchung und Form derfelben fuchen.“
Es ift hier, der Befchränktheit”des Raums wegen,
der Ort fo wenig für ‚eine vollitändige Darfellung
diefes Syftems, als für eine nähere Prüfung deffel-
ben, und wir müffen uns, was die letzte anbetrifft,
hier auf folche Schriften beziehen, in welchen 8
reits'der Anfang dazu gemacht ift; nämlich auf. '
Küllner's Prüfung der üeueflen Bemühungen und Un:
terfuchungen in der min der organifchen Kräfte
(Reil’s Archiv B.2. H.2.), auf Hu: RoofesGrund-
züßge der Lehre von der Lebenskraft, und auf das Four-
nal der Erfindungen eic. St. 25. Eine Prüfung der in
diefen Schriften vorgerragenen Gründe, wie'man fie
von Hn. Reit hoffen und "erwarten kann, wird ge:
wifs lehrreich und nützlich ausfallen, und ift durch
die Bemühungen der Herren Cappel und Schmid;
einige derfelben zu entkräften, mit welchen Hr. Reil
felbit fchwerlich fehr ‚zufrieden feyn dürfte; noch
keinesweges überflüfig gemacht. — Die Recenfionen
übergehen wir hier, wie bey den folgenden Heften:

Zweiytes Heft. Ueber Nervenkraft und ihre Wir-
kungsart. Ein Auffatz, den unfere Lefer fchon aus
der‘ Anzeige vonuHn. Treviranus phyfiologifchen
Fragmenten «kennen. —  Chemifche Unterfuchung des
Gehirns verfchiedener Thiere von Fo 4“rcroy, Über,
fetzt aus den Annales de chimie T. XVII. Janv. 1793.
pP: 282: 7; ‚Ueber das /orgenifche Naturreich aus
Fourcroy’ s philofophietchimique. — Parmentier
und Tg Ca Abhandlung ‚über das Blut aus dem
dourn. de phyfique etc. T. 1. P. 1, 372. et 435, —

Hhhh Drit-
