si TE

-

469 N UmMer 6! Ba 410

EMEINE LITERATUR “ZEITUNG

 

 

AA SC Mittwochs; dew 14. Februar 1798.

(rn STAATSWISSENSCHAFTEN.
SE SONG Ol ee f
“ x) ZünrıcH, b. Orell u. Comp. : Chrifliamw Ulrich Det-
lev von Eggers Archiv für Staatswiffenfchaft und
“ Gefetzgebung etc. ;
7/2) Ebend., C. U..D. von Eggers Annalen der Staats-
© Wifenfehaft etc.
( Befehlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion, )

Dererte Artikel des 2ten Bandes ift.gröfstentheils
+ wieder diefer Jagdbefugnifs gewidmet. Rec,
kann aber auch hier, fo ein erklärter Feind der man-
nichfaltigen Jagdmifsbräuche er, ift, des Vfs. Beur-
theilung und Gründe nicht immer richtig finden. Wie
mag diefer z.B. S. 10. behaupten: dafs.das Jagdrecht
„immer als unentgeldliches Privilegium yon dem adli-
chen Gutsbefitzer geübt werde? ;

Th. I. S. 177. tadelt Hr. v. E. den gef. Känzley-
fecretär Brandes, und weilt ihn ‘befonders wegen des
Mifstrauens gegen‘ die Adyocaten als Staatsrepräfen-
tanten zureehte. . Hr. v, E. fagt: „Unter den letztern
„(den deutfchen Advocaten) finden‘ fich wahrlich viele
„fehr helldenkende, mit ungemein vieler praktifchen
„Menfchenkenntnifs; und vielen zur Beförderung des
„gemeinen Beftens. fehr wichtigen Einfichten in die
„häusliche und bürgerliche Race Einwoh-
„ner verfchiedener Stände, ‘ausgerüftete Männer.“
Rec. ift fo glücklich‘, ‚deren Mehrere. in. verfchiede-
nen, Gegenden Deutfchlartds zu kennen, ‚auf. welche
diefes Bildıpafst; ‚aber, Viele hat'er. in.keinem Lande
gefunden. Der weit gröfsere Theil, ‚und eben der,
welcher fich bey. folchen Gelegenheiten vordrängt,
trägt, wo nicht den Geift’der Chikane, doch. die ein-
feitige Art, -die Dinge zu-betrachten,, „zu welcher er
fich gewöhnt hat, auch, auf. andere -Gefchäfte über,
S. 60./63- 65. des aten Bandes in. dem Artikel: Advo-
catew , fägt es’ ja der Vf. felblt dafs unter der grofsen
Schaar derfelben. nur. wenige’ fich auszeichnen, und
man bey ihnen ‚meißens Gefühl für Menfchen- und
Bürgerrechte, Sinn für Wahrheit und Gerechtigkeit
und Muth vergebens fuche.. Sollte er aber nicht auch
in diefem Auffatze den Advocaten ‚zu ‚viel Ehre auf
Koften der Richter anthun, wenn er jene S. 41- als
„Ausleger (der Gefetze und Leiter der Richter‘ dar-
ftellt? . DieferArtikel ‚enthält übrigens Vieles ‚das
Beherzigung, verdient „.befonders über die forgfälti-
gere und Juider in den meiften Staaten bisher allzu
fehr vernachläfligte- Wahl. und Prüfung der Advoca-
ten , obgleich Rec. nicht allen Vorfchlägen feinen Bey-

VAL. Z: 1798. Erfler Band.

fall geben kann; z.B. S. 81 u. f. dafs niemand foll Ad-
vocat werden; können, der nicht fo,.viel Vermöge
hat, um ‚von dem Ertrage: die Hälfte des Jahres’ a
ein anfländiger Hausvater leben zu können. Auch
möchte, da, man leider den Ausgang eines Rechts-
ftreits nicht immer vorausfehen. Kann, ‚das Gefetz,
welches nach S. 99. den Advocaten zum. Erfatze def-
fen verbinden foll, was die Partey durch den Procefs
weniger erhält, als fie durch Vergleich, erhalten
konnte, zu hart feyn, Eben fo wenig billigt ‚Rec,
den Vorfchlag , den Werth der erftrittenen Sache. zum
Maafsftabe der Belohnung zu machen. Sachwalter
und Parteyen, können fodern , dafs der Lohn der Ar-
beit angemeffen fey. Es wäre daher die gröfste Un-
billigkeit für beide, wenn der Advocat, welcher ge-
‚gen einen fäumigen Schuldner ein Capital von 100000
Rthir. ausgeklagt hat, 100mal: fo viel erhalten follte
als der, welcher.in einer fehr zweifelhaften und mit
der gröfsten Mühe zu führenden Erbfchaftsfache 1000
Rthir.» die ein Gegner in Anfpruch nahm, feiner
Partey gerettet, hat? Dies mag genug feyn, da der
Raum diefer Blätter eine, ausführlichere Prüfung nicht
geftattet , fo gern auch Rec. fich folche bey den in ei-
‚nem. mehr als 20jährigen Richteramte hierüber ge:
fammelten Erfahrungen erlauben würde.

In dem nicht weniger wichtigen Artikel: Akade-
mien , wirft ‚der Herausgeber .zuerft. die Frage anf:
warum wird der Zweck, des akademifchen Aufenthalts
‚Jo oft verfehlt ? . Zur Beantwortung zieht er eine
Stelle aus-Ferbers Schrift: über. die Urfachen, warum
jetzt nicht fo‚,viel gefchickte junge. Leute von Aka-
demien gehen wie ehemals ?. (Helmftädt, 1780:) ; die
voll treffender Bemerkungen ift.. Rec; tritt gegen Han.
v./E. FerbersMeynung bey, dafs der gröfsere Thei]
der Studierenden die, Akademie..nicht nur weniger
gelehrt , fondern auch weniger gefchickt zu dem Ge-
fchäfte, dem er fich widmen will, verlaffe als ehe-
mals. Dies rührt gröfstentheils daher, ‘dafs die jun-
gen Leute die Akademie‘ zu jung und ohne "die ge-
hörige Vorbereitung befuchen, Beide }' Ferber' und
v. Eggers, Klagen hierüber S. 739 u. 140. mit‘ Recht;
aber Rec, wünfcht, dafs’ fie auch einen Fehler inan-
Cher Staats verwaltungen , welcher hiezu häufig Ver!
anlaffung giebt, gerügt hätten, den nämlich, dafs
man oft bey Befetzung von Stellen eben fo fehr oder
mehr noch auf die Anciennität des geiftlichen oder
weltlichen Candidaten , als auf feine Kenntniffe ünd
Brauchbarkeit fieht, und däher der, welcher recht
früh die Akademie befucht ‚ wenn er auch diefer un-
zeitigen Ausflucht wegen Zeitlebens "ein Sfümper

Fff bleibt,

At;

40
