   

rw

£

‘

jere gefchickt, mit Perfonen von Anfehn und Rang
umzugehen, wie es ihr Stand’erfodert, und ich
auch djefen nützlich zu mächen. ;
Zuletzt werden die Jünglinge angefehener Ael-
„tern, die natürliche Anlage und Neigung haben, fol-
‚che Stellen zu "bekleiden, ermuntert, fich durch kei-
ne Bedenklichkeiten ‚und Schwierigkeiten, die {ich
ihrer Neigung entgegeuftellen, könnten, zurückhal-

. = tem zu laffen, Die Bedenklichkeit, dafs das Gelchäft
Sehr mühlam fey und, viel dazu gehöre, fo grofse und
‚Wichtige Pflichten zu erfüllen, wird dadurch zurück-
gewiefen , dafs {ich überhanpt. niemand durch Mühe
und Arbeit, die mit jedem Gefchäfte verbunden zu
feyn pflegen, müäffe zurückfchrecken laffen; dafs alle
Arbeit und Befchwerlichkeit bey diefem Amt auch
‚wieder durch grofse Freuden verfüfst würden,. und
„dafs der rediche | Diener der Religion fich auch wie-
der. gelirkr fühlen werde. Darauf werden die Um-

- ftänd in Erwägung gezogen, wodurch mancher, be-
Yonders in unlern Tagen, kann abgehalten werden,
ein folches Ant zu wählen, dafs nämlich. der Reli.
-giobslehrer wenig Achtung in der Welt erwarten
dürfe; dafs er itets mit den niedrigften Menfchen
umzugehen habe;..dafs cr viele. Vergnügungen des
Tebens entbehren müfle; dafs ihm, keine Zeit übrig
„bleibe, fich mit andern nützlichen Künften und Wif-
fenfchaften zu befchäftigen; dafs “er oft von feinen
Freunden und Bekannten weit entfernt werde ‘und
"wohl gar eine Gemeinde bekomme; deren Denkart und
Sittlicher Charakter ihın viele Unannehmlichkeiten

; yerurfache, Ueber” alles diefes. wird viel Gutes. und
Zweckmäfsiges gefagt, um: folche Einwürfe zu wi-
‚derlegen und edeldenkende Jünglinge'zu ermüntern;
fich”dem Dienft der Kirche zu widmen. | Ueberhaupt
reden die Vff. eine herzliche und eindringende Spra-
‚che, und es ift zu wünfchen, dafs ihre gutgemeyn-
ten Vorftellungen und Ermunterangen bey vielen Ein-

} „gang finden mögen, Inzwifclien betrachten fie doch
‚auch manches zu einfeitig, und es wird immer ein

‚- Haupthindernifs bleiben, ‚dafs. meiftentheils mit fol-
‘chen Stellen gar zu wenig 'äufsere Vortheile‘ ver-

 

  

  

“= Knüpft find,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
“.  Nürnseng, b. dem Vf. u. in Comm; b. Grattenauer?
u; Predigten über die fonn + und Feßtaglichen Epiftehn

5 des ganzen Jahrs.z Non Valentin Carl Veillodter,

7 Mitragspre ger an der Kirche zum h. Kreutz bey

3 ürnberg. 1707.
(2 Rıhlr.) A

<iL

‚„Diefe Predigten, fagt Hr. V. in der Vorrede, wur-
den vor einer gänzlich gemifchten, ‚aus Stadt und
Landbewohnern beftehenden Verfanmlung, und zu
_ einer Stunde des Tages gehalten, wo Kürze des Vor-
— trags unumgänglich nothwendig, dadurch aber auch
Unvollftändigkeit in der Ausführung wichtigerer Ge-
geefände unvermeidlich war,“ Nach diefer Auzeige

Ka
Rn

1.B. 3278. 1.B. 46258. 3.

 
  

 

 

   
 
  

 

WM

No.'34: JANUAR 1798.

a)
und Verficherung ‚erwärtete Rec. Predigten, die, im
Ganzen genommen; für ein unaufgeklärteres Audito-
rium pafsten, und fich-dürch mindere Ausführlich-
keit und vorzügliche Kürze vor andern auszeichne-
"ten. Allein er fand alles ganz anders. Er fand diefe
Predigten , theils in Anfehung der darin behandelten
Materien „_theils der Art -diefer Behandlung, und
dem Vortrage nach , fo befchaffen, dafs fie mehr für
die denkende: und gebildetere Clafle von Zuhörern
zu feyn fcheinen, Auch find fie nichts weniger , als
kurz, da falt jede nahe einen ganzen ziemlich
eng gedruckten Bogen füllt. * Ueberdies fcheint uns

fo manches andere der Befchaffenheit eines folchen
Auditorium, als der Vf. zu.haben verfichert , keines-

weges zu entfprechen, Seine Texte, felbft die freyen *

und: felbfitgewählten , find immer wenig, ‚oder gar
nicht beantzt, wie z. B..der Text zur Reformations-
predigt 1Cor. VII, 23. der doch wohl, bey gemifch-
ten Zuhörern, einiger Erläuterung bedurfte, auch
hier und da-in’der Predigt felbit eine ungezwungene
und fchickliche Anwendung geftattet hätte, wodurch
dem’Zuhörer das Verftehen und das Behalten ‚der Sa-
chen ungemein erleichtert wird.  Hiernächft ift feine
Exegeie nicht. immer richtig und genau genug, fon-
‘dern oft blofs dem Bedürfniffe-des Vf. angepafst. So
überfetzt er z.B. I Thefl, V. 21 T&vrx dowuddere“ 70
xalivxartEere„Prüfet älles, und nur das, was
euch gut dünkt, behaltet.“ S. 113. Welchem Mifs-
brauch würde aber eine falche Vorfchrift ‚ausgefetzt
feyn, wenn fie der Apoftel wirklich gegeben härte ?
—'So würden wir auch in dem ‘Text zur Predigt am
Pfingftfeite: Jo. 1,17. K%9i6 nal aAyFeıx nicht durch
die wahren, höhern Güter, wie es der Vf. giebt, fon-
dern durch. die recht ‚wohlthätige Wahrheit, d. i. die
evangeliche Lehre, im Gegenfatz .des ‚„4uo: überfe-
tzen. S, 110. Eben fo möchte Rec. wiffen, wie Hr. 7.
in ı Theff.2, 13. den Sinn finden könnte: nehmet
unfere Predigt nicht auf als Menfchenwort,, fondern
glaubet fie mur dann, wenn ihr fie als göttliche. Wahr-
heit erkannt habt, S. 114. Paulus fagt: TupRÄKBIYTEG
A0YOV GKOTG Taf Mal TE SEE, KdtEuTSE S A6yov. Xu per
wwy, AA (SWG U ZA SF wc) Adyov Far. Wenn
der Vf. in eben diefer Pfingfipredigt die Vorzüge der
chriftlichen Religion vor der Mofaifchen darin fetzt,
dafs fie 1) wahre Aufklärung zu verbreiten fähig iftz
fo hätte‘ er richtiger fagen follen‘, dafs fie einen hö-
hern Grad von Aufklärung, als die mofaifche, zu
verbreiten gefchickt if. - Denn.die altteftamentliche
Lehre war ja auch fähig, Aufklärung zu verbreiten,
und verbreitete fie wirKlich, in fo weit die Menfchen
jenes Volks und jener Zeiten derfelben eimpfänglich
waren. Aber freylich verbreitet das Chrütenthum
ein ungleich gröfseres Maafs der Aufklärung, «weil
€s eine gröfsere Treyheir des Selbftdenkens und Prü-
fens ‚geftattet., als das Judeucthum, Den andern Vor-
zug der Lehre Jefu vor.der mo!sifchen , Terzt Hr. T:
in ihren fchönen Inhalt, und fcheint fich-denfelben fo
wenig deutlich gedacht zu höben, dafs.er ihn bald
durch einen erkabenen, bald durch einen mildern
kindlichen Geift athmenden, bald noch anders erklärt,

&L18 Auch
