 

 

EEE NEE

E
würdigen und mit patriotifcher” Wärme gefertigten,
Auffatzes, geht dahin, um, die im Werke gewefene,
Unterwerfung.der Reichsitadt Nürnberg ‚den lanz,
deshoheitlichen Schutz des. Königs‘ in Preufsen , 10-

“wohl bey den Zeitgenoffen als ’bey der Nachwelt zu

rechtfertigen. Der ungenannte Vf, giebt zufürderft

- eine treffende Schilderung des traurigen Zultandes

diefer Reichsitadt , deren gegenwärtiger Verfall nach
feinen Urfachen und: Folgen hier fehr, einleuchtend
dargeftellt wird. Ihre Schuldenlaft, beläuft fich' auf
14 Millionen Gl. und ‚die jährlichen Staatsausgaben
aberGeigen die Einnahmen beynahke ‚um. eine Tonne
Goldes. Bey der franzöfifchen Invafion {chien. die
Norh- diefer unglücklichens vom Kaifer und Reich

‘hülßos gelaffnen, Stadt, den höchften Grad zu errei-

chen; und /nurvihr mächtiger Nachbar, der König
von Preufsen, war es , ‚auf deffen Schutz fie.in einer;
fo‘mifslichen Lage Rechnung machen konnte... Nach,
einer von dem königlichen Staatsminifter ,, Freyberrn,
von Hardenberg, hierüber erhaltenen beruhigenden,
Verficherung, wurde‘ die ganze Bürgerfchaft, zur
deshalbigen Erklärung, convociret, und. beym, Zu-,
fammenzählen der Stimmen , waren 61 mit Vorbehalt,
373 gegen die Annahme des königlichen Schutzes,
3242 hingegen für diefelbe ‚gefallen. Bey einer fo
$berwiegenden Mehrheit der Stimmen., glaubte man,

* nun’närnbergifcher Seits keinen Auftand nehmen zu,

dürfen, die bereits eingeleiteten Tractaten , ohne da-,
darchıden' Rechten und, Befugniffen des Kaifers zu
nahe.ztu treten, fürtzufetzen und den. bekannten
Stäatsfubjectionsvertrag vom 2. September 1796 zu
fchliefsen , welcher aber noch.zur Zeit vom dem Kö-
nig‘ nicht -ratificirt worden. ift. — Ein wörtlicher
Abdrück  diefes ‚Auffatzes, (tehet auch im fiebenten,
Hefte. des Häberleinifchen Staatsarchiys S. 281.

Des dritten Bands erftes und zweytes Heft ent-
halten: I. Nachricht vow dew neueflen Verhandlungen
und. Vorfchritten zwifchen dem königlich preufsifchen
Fürflenthümern in Franken und dem deutfchen Orden.
Ansbach den 7. Januar 1797. Brandenburgzifcher Seits
hatte man zwar gegen den deutfchen Orden fehr oft
denWunfch geäufsert, die bisherigenLandeshoheitsir-
rungen, ‚durch. einen Purificationsvergleich bey ge-
legt. zu: fehenz es er, ölgte aber. Keine beftimmte Er-
‚Klärung; vielmehr wurden nicht nur die zuEllingen
errichteten königlichen Landeshoheitszeichen, von
durchziehenden öfterreichifchen Truppens unter Affı-
ftenz der Einwohner abgerifen, fondern auch von
der Bürgerfchaft ernftliche Vertheidigungsanftalten

„getroffen ‚um fich dem preufsifchen Confcriptionsge-
ichäfte mit Gewalt zu widerfetzen. Dies bewog den

König ein Commando von einigen 100 Mann Hufaren
‚und Infanterie in Ellingen einrücken zu laflen‘, wo-

AA ‚durch dieRuhe und Ordnung unter der Bürgerfchaft,

wegen ihrer Widerfetzlichkeit um Verzeihung
Bat, wieder hergeftellt wurde. Il. Etwas über die
Reizenfleinifchen Reichsafterlehne im Fürflenthume Bay-

‚ In dem Amte Wunfiedel "befinden fich ver-

 

  
  

 

S-  fchiedene Bauergüter, welche vormals das Gefchliecht
# AS s

 

No. 21. JANUAR 1798;

166

von-Sparnek, zwar als Reichslehen befafs, die aber
dennoch der Landeshoheit des Fürftenthums.Bay-
reuth unterworfen, waren. Nach dem Ausfterben die-
fer Familie wurden jene Güter 176g,dem Hn. von
Reizenftein, verliehen, die fich nun ein-eignes Ge-

fchäfte daraus machten, den Befitzftand der bran-,
denburgifchen Landeshoheit zu ftören, und fich un-

ter.andern dem preufsifchen Enrollements ihrer Hin-,
terfaffen zu widerfetzen. | Sie befchwerten fich des»,
wegen bey dem Reichshofrath, und obgleich derfel-
be. vormals (1772 und 1779) die brandenburgifche”
Landeshoheit über diefe Reichslehne öffentlich aner-
kannt hatte; fo wurde dennoch (1794) mit einemRe--

fcripte.S. C. vorgefchritten, und ohne, die preufsi--

fchen Einwendungen zu berückfichtigen ‚‘ die Pari-,
toria,erkannt, auch fogar dem Fürftbilchof: zu Bam-
berg und dem Herzog zu Gotha die Executionscom-
mifion aufgetragen, Der Schlufs oAieher Schrift er-
klärt. die,Verfahrungsayt des Reichshofraths für wis.
derrechtlich, weswegen anf dergleichen Befehle kei,

ne Rückficht genommen werden könne. Ill. Schritte:

des. frönkifch + vitterfchaftlichen Director gegen dası
brandenburgifche: Landeshoheitsfyflem in. den Fürftens,
thümern, Ansbach und Rayreuth. Sic find fchon “aus;
andern öffentlichen Nachrichten bekannt, und bedürfen
daher keiner ausführlichen Anzeige. IV. Die behauptete;
Reichsunmittelbarkeit des Freyherrlich von Günderifchem.
Ritterguts Heroldsberg, diplomatifch geprüft von dem
königl. preufsifchen Archivar, Karl Heinr. Lang 1797.
Die. voranftehende Gefchichte der Burg Heroldsberg:
wird hier eben in keiner lichtvollen Deutlichkeir
vorgetragen. ‚Bald war fie-gin Zubehör der Dynaftie
Schlüfsberg; bald wurde fie zur Reichsburg Kammer-
ftein ge/chlagen; bald kam fie durch König Albrechts,
Verpfändung (1299) an’ das-Haus Naffau, und gleich-
wohl foll fie vor der Zeit in burggräßichen Mänden
gewefen feyn, ohne dafs man weder hiervon, noch
von der Urfache der verfchiedenen Abwechfelung ih-.
rer Befitzer, eine gründliche Erläuterung findet. —
Diplomatifch unrichtig it es, wenn S. 123. diejeni-
gen Erbgüter, die der Gemahliun des H€
tibara zu Pommern, Annen, einer butrgg 1
bergifchen Erbtochter , 1374 zugetheilt wurden, mit
dem Namen Leibgedingsgüter belegt werden. Die
Urkunde (fe ficht Heidenreichs Gefch. der Pfalzgr.
von Sachfen S. 192.) erwähnt diefer Eigen(chaft nic
fondern. erklärt die, in jener Theilung begrif
Lande für eigen:liche Erbgüter.‘, Um fo viel w
dürfte man alfo mit dem Vf. (5. 124.) behaupten kC
nen, dafs die Burgerafen von Nürnberg fchon da-
mals, ‚als Herzog Swantibar 1391 den Heroldsberg
an die. Günderifchen Gebrüder verkaufte, berechtigt
gewefen wären, den Kaufcontract umzZuftofsen, wenn
fie ihn wicht für eine Pfandfchaft(?) angefehen hät-
ten, deren Wiederlöfuug dem Haufe Brandenburg
noch jetzt zuftändig fey — Ganz neu war Rec. die
Bemerkung (S. 133.), dafs unrer dem, in jetzt erwähn
ten Kaufbrief (deffen Mirtheilung wir ungern vermif-
fen) befindlicher Ausdruck: ”,,mit.allem Nutzen‘ nur
ein blofses Nutzniefsungsrecht (?) zu verftehen fey. Im

X übri*

   
  
 
 
 
  
 

       

 

 
 
  
  
