e €

e ©

' ” rabbinifchen Schi

219
dienfl des Hieronymus um. diefe- Ueberfetzung keinen,
- und fie gebrauchen; S..92—098-., (als. wenn ‚wir ‚an
der Yulcacs (6 gewifs die Art ;
rs hätten!) Bey Gelegenheit der. von dem VF. ge-
hörten Vorlefungen,, bringt er. allerley über die Aie-

xandrinifche Ueberfetzung » über welche das Bielifche,

Wörterbuch, keine einzige ganz genugthuende*‘ Be-
„ merkung an die gelehrte Welt abgegeben haben Soll,
über die andern. griechifchen Bibelüberfetzer, die

e 7 den Tahnud, den Ko-
ran , befonders viel ‚über feine Ucberfetzung . deffel-
;.bem, die fyrifche Ueberfetzung des N. T. und die
hebräifche Bibelkritik bey. S.98— 142: Er nennt es
„5, 137-- cine Hypothefe ‘des Ta Eichhorn , und vor
ihm Hardts, dafs Hiob keine wahre Gefchichte ey;
Jr nicht allein Michaelis in einer Abhandlung beym
owth ; Sondern auch feit vielen Jahrhunderten chriftli-

‚che und jüdifche Ausleger haben eben.diefes behauptet.-

Hierauf fpricht er von andern feiner Lehrer, dem Theo-
‚logen Baumgarten, von dem er fagt, er habe'nie eine
‚Sechule-geftifter und gehabt; (aber in einem gewiffen
NVerftande läfst fich das gar wohl fagen ;) von deffen

; Bruder, Alex: Gottl, den er den ertten Eklektiker un-,

"ter den Wolfianern nennt; (aber Reinbeck und Bilfin-
„ger waren es eben fo zeitig;) vom, Kanzler Ludwig
(deffen Erläuterung der güldenen Bulle, Olenfchlager
; mur fo fecirt haben foll,. dafs das gelehrte Publicum
‚doch durch Ludwigen gewonnen habe; ein:nur-halb-
‚wahrer Begriff von ‚Olenfchlagers fchätzbarem Wer-
Ke,) auch viel von der ,Gefchichte der Diplomatik,
(S-159— 171.) wo doch Comring nicht hätte übergan-
„gen werden follen, en Hr
5 Zunächft folgt. S. 174 — 270. des Vf. Beruf ins
Schulamt, und. fein Leben in demfelben. . Er. hatte
kaum-fein zwanzigftes Jahr zurückgelegt, als er Hof-
meifter-eines Herrn von Grollmann zu Oßerburg wur-
‚de, dem er dergeftalt in. der Philofophie Unterricht
gab, dafs er. eine ‚von ihm felbfit fkizzirte, nicht
trockene, fondern. vom‘ Baumgartenfcher. äfthetifcher
Salbung tingirte Philofophie vorzutragen ,. und. die Ab-
neigung gegen die Wolfifche überall zu»befiegen an-
fing; in der Gefchichte aber nach einer Methode,
deren Urheber er felbit war, indem er mit Kreide die
Epochenjahre an eine Tafel zeichnete z darauf die
DenkwürdigKeiten diefes chronologifchen Abfchnitts
deutlich und vernehmlich; unter beftändigem Hin-
weifen auf die Jahrzahl erzählte; fodann die Anwe-
fenden aus feinem Vortrage. befragte, ferner einen
‚feiner Zuhörer mit feinem eigenen Ausdrucke nach-
erzählen liefs, und endlich diefe Nacherzählung in
Hinficht auf Stil und Sache kritifirte; fo’ wie feine
eigene Erzählung. Aber fchon nach wenigen Wochen
machte eine Predigt, die er aus dem Stegreif für den
kranken Oberprediger von der Erhörung des Gebets
hielt, und worinn er mit einer Art von Begeifterung
deffen Genefung vorausfagte, die auch erfolgte, dafs
er in Seehaufen predigen, und bey diefer Gelegen-
heit Conreetor dafelbi werden mufste. Auch hier
‘währte es nur. vier Wochen, als er zum dritten Pre-

5 © 96 diger an,der Johanniskirche zu Magdeburg gewählt

Te

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

eit jenes Kirchenleh-

‚a20

wurde;-ob er gleich folches felbft zu hintertreiben
fuchte; zumal.da er noch.nicht dis kanonifche-Alter
hatte. Doch: blieb er noch , weil die Difpenfation
des im Feldzuge begriffenen Königs nicht fogleich er-

jangt werden konnte, bis zu‘Ende des J, 1742 in See-

haufen, und befchreibt daher ausführlich die Metho-
de, nach welcher er dafelb% Gefchichte, Rhetorik,
Grammatik, Kenntnifs der.alten Schriftiteller , u. dgl.
m. gelehrt bat. Er verlichert, (5.223.) „ohne allen
„Eigenruhm , der feine etwanigen guten Eigenfchaf-
„ten nie vergiftet hat, und den er gegenwärtig, da
ser in dem Gefilde des Todes mehr wandelt, und fich
„den heiligen Sonnenftrahlen der Wahrheit nähert,
‚moch weniger ausftehen könnte, dafs er in-den an-
„derthalb Jahren feines Dafeyns zu Seehaufen für die

Wiffenfchaften und Humanftät in der Schule ungleich‘

„mehr-gethan habe, als. fein Nachfolger im Conrec-
„torate, der mit Recht in der gelehrten Welt hoch- *
„gefchätzte Winkelindnw, in fieben Jahren.“ Wenn
er aber S. 228. Schreibt: „wer Sollte cs glauben , dafs
ich vor zwanzig Jahren über den Satz, dafs die
„Wahrheit das Wefen oder die Bafıs der Gefchichte
„fey ‚öffentlich 'habe leiden‘ müffen ?* fo mufs wohl
hierbey /ein kleines. Mifsverftändnifs von der; einen
oder andern Seite obgewaltet haben. :

‘. Der‘ zweyte Theil, welcher die Gefchichte: der
Kirchlichen Amtsverwaltung des Vf, zu Magdeburg bis
zum J. 1760, da er den Ruf nach Quedlinburg bekam,
enthält , kann mehr gefallen , als *der, erftere.. Er ift
zwar noch mehr mit Abfchweifungen aller Art ange-
füllt, befonders mit hiftorifchen , theologifchen und
homiletifchen ; allein ‚die Veranlafung dazu if hier
nätürlicherg und auch die vielen‘ Kleinigkeiten aus
der Lebensgefchichte des Vf. ftehen doch , nach dem
einmal von ihm gemachten Plane, an ihrem Orte,
Zuerft viel von dem Senior des Magdeburgifchen Mi-
nißerium ‚,Struve, feiner Apoftafe und Rückkehr in
die evangelhifche Kirche, feiner, ftrengen Orthodozie,
duch im äufserlichen‘ Cerimoniel, u. dgl. m. fodann
von des Vf. glücklichen Befchäftigung mit Separati-
ftenz auch von feinem Studium der Kirchenväter,
Nach S. 54: fg. „fand er‘ in den reichlich ausgeftatteten
Ausgaben derfelben, von den franzöfifehen Benedic-
tinern , (wie aber eben in diefen ?) den fcharffehen-
den Pfaffen, den eleganten Mosheim, (der war wohl
nicht blofs elegant; fondern in Kirchenvätern und
Kirchengefchichte viel fcharffehender als Pfaff,) dem
tiefdenkenden Baumgarten, (diefer gehörte hierher
eigentlich gar nicht; - der fcharffinnige‘ Mann’ hatte‘
Verdienite von einer ganz andern Art)’ und. das auf-
merkende treue Gedächtnifs des um “diefe Zeit mit
der Kirchengefchichte eifrig befchäftigten. Semlers,
(wer diefem blafs Gedä®hitnifs und Fleifs, nicht auch
einen tiefeindringenden‘ Forfchungsgeilt , zugefteht;
der -mufs ihn wahrhaftig nicht kennen,) der den
Lehrbegriff der kätholifchen 6rthodoxen Kirche der
Welt zur Schau ausziftellen , ‘mit allen‘ Kräften ar-
beitete, und in ‚dem Journalen Deutfchlands eine
Menge Bewunderer und Lobredner, zum Theil auf
Baumgartens und Mosheiqs Koften, erhielt.“ , (Boum-

; garten.

 
