75%

Hirnbrüche; und ‚die gleichfalls angeborne fpina. bifi-
da haben ähnliche Fehler der Verknücherung zum
Gründe, - S }

. Abfchnitt IV. Von den Veränderungen der Knochen
mittelft der Rhachitis. Aufser dem eigentlichen Bein»
frafs, laufen ‚fie hauptfächlich auf die mehr lockere
oder feltere Befchaffenkeit derfelben ,. oder auf Erwei-

“chung und Verdichtung hinaus, . Beide beruhen, näch
dem Vf. auf dem gröfsern oder geringern Antheil an
erdigten Beftandtheilen , womit die knorpelige Grund-
lage der Knochen durchdrungen feyn mufs. Indem

er. auf die näch(te Urfache der Krankheit zurück-

kommt, if es ihm nicht. ganz unwahr(cheinlich, dafs:

es eine gewiffe Säure fey, welche die Beitandtheile
der Kuschen trenne ; nd ‚Ten macht er felbitfich doch
Einwürfe dagegen, die er nicht zu heben weißs. Es
kann auch nach des Rec. Urtheil fchwerlich, wenig-
{tens nicht immer, eine Säure die nächfte Urfache der
Krankheit feyy,.da man alsdann nicht begreifen kann,
wie fie bald‘ gröfsere Erhärtung bis zur, Sprödigkeit,
bald Erweichung iv den Knochen heryotbringen
könnte... Der Theorie von der Anwendung der Phos-
horfäure „zur Hebung, rhachitifcher Zufälle ift der
f. darum Dicht gewogen weiter fürchtet, ihr Ueber-
maaßs. werde den gefunden Theilen. fchaden. Dies
trifft aber nur die innere Anwendung des Mittels,
und nicht den neuerlich yon Lentina empfohlenen to-
pifchen Gebrauch derfelben, beym Knochenfrafs u, f, w,
Merkwürdig find die Beyfpiele von allgemeiner Er-
weichung. des ganzen Knochengerippes,,die er im
Vorbeygehen aus der. Gefchichte anführt, um zu be-
weifen, dafs die Krankheit nicht neu, fondern we-
nigftens feit dem neunten Jahrhundert bekannt fey,
Wie wäre es auch möglich, fügt er hinzu, dafs die
Urfachen, die fie hervorbringen , die zum Theil im,
mer Statt gefunden haben, nicht vor dem ‚fiebzehn-
ten Jahrhundert diefelbe Wirkung hervorgebracht ha-
ben Sollten ? * ei
Abfchnitt V, Von der Behandlung. Was hier bey-
gebracht wird, ift der Hauptfache nach bey den Ab-
fehnitten ‚des erften Theils erwähnt. Den kalten Bä-
dern, befonders dem Schwimmen, wie überhaupt
einer gutgeordneten Gympaftik, hält der Vf. eine
grofse Lobrede, Es verdient aber wohl beherzigt zu
werden, was er von den dabey nothwendigen Rück-
fichten fagt, fo wie alles, was er vom Nachtheil der
Schnürbrüße und fehlerhafter Wartung der kleinen
Kinder. beybringt, wodurch Sömmerring und Hufe-
land zum Theil fich angenehm beftätigt finden werden.
Abfchnmitt VI. Von der freywilligen Verrenkung des
‚Schenkelkopfs , aus Serofuläfer Urfache. Der Vf. fand
den Grund diefer Erfcheinung in-der Anfchwellung
der Haverfifchen Gelenkdrüfen, die man als Folge

AD. Zu MÄRZ 1798:

eines. fcrofulöfen. Depots -anfehen; und von: andern

UVebeln derfelben Art, die nach angebrachter Gewalt-
thätigkeit, oder aus gichtifcher Urfache, oder wegen.
urfprünglich fehlerhafter Confryction. Statt finden;

wohl unterfcheiden mufs, ‚Palletta,. welchen, der, V£.
nicht anführt, erwähnt gerade diefer Gattung von

Iuxatio fpontanen bey einem rhachitifchen Kinde. Auch
der Vf. fand fie zuweilen mir Zufällen-der englifchen
Krankheit verbunden. — Wiederum empfiehlt er hier
das Queckfilber in Verbindung mit antifcorbuticis
äufsern Mitteln , vorzüglich der Moxa. — Die a e
liche Luxatio /pontanea, femoris wegen Zerftörung de:

runden Gelenkbandes bezweifelt er, weil eresmel
mals ohne diefen Erfolg hat fehlend, gefunden.

Abfchnitt VII. Hier handelt der Vf. vonder Krüm:.
mung der obern und untern Gliedmafsen bey Kindern,
alfo auch von den Klumpfüfsen, und warnt vor dem
voreiligen Gebrauche mechanifcher‘ Hülfsmittel, in-
dem er verfichert, ‚dafs das Uebel oft nicht von einer
übeln Lage in.der Mutter, oder nachmaliger fehler:
hafter. Angewöhnung ‚herrühre, fondern ebenfalls
oftmals zur Rhachitis gehöre, und durch innere Mit-
tel hauptfächlich gehoben werden müffe.

Den Befchiufs des Werks macht eine fchon 1772
unter den Abhandlungen der Akademie der Wifen;
fchaften zu Paris, ‚abgedruckte Abhandlung des
Vf. über die Northwendigkeit äufsrer, mechanifcher
Hülfsmittel, bey Verwachfungen, die im erwachfe-
nen und hohen Alter erfolgen, verglichen, mit des
Schädlichkeit der empirifchen Anwendung derfelben
Mittel, bey ähnlichen, Fehlern: des Kindesalters,
Auch diefer Auffatz trägt ganz das ehrwürdige Geprä-
ge der Erfahrung und enthält eine Menge nützlicher
praktifcher ‚Bemerkungen, wodurch das ganze Buch
den Lefern fich empfiehlt, 1

 
    
  

ERDBESCHREIBUNG.

GorTmHa, b. Ettinger:, Neapel und Sieilien. Fin
Auszug aus dem. grofsen und koßbaren Werke?
Voyage pittoresque de Naples et Sicite de Mr. de
Non. Mit 8 Kupfern, Achter Theil. 1797. 1288. 8

In drey Kapiteln, enthält diefer Theil, den Ver-
folg der Reife de Non, im Innern Siciliens — Ber
fchreibungen und Nachrichten , befonders yon Paler»
mo, dem Fefte der heil. Rofalie,. der Gegend um die
Stadt, der Ruinen von Segefta, des Berges Eryx,
des alten Lilibäum, der Saizwerke zu Trapani, Mar;
fala, Mazara, der Ruinen von Selinus: — und acht,
von Vogel ganz gut nachgeftochene Blätter, von einl,
gen diefer merkwürdigen Gegenden,

EEE GET E EEE RE EEE

 
