  

— 5

ATEM

zen
+

x
x

A

rn
®

Be
ka

EAN

CS

A

cc
x DS

>
X

}

N üUmero "79. 571

 

LLGEMEINE LITERATUR

 

626

A „ZEITUNG

——

Sonnabends, den 10. März 1798-

 

PHILOSOPHIE.

LerPzıc ,. in der /Weygandfchen Buchh; : Meroier
über die Einfamkeit und ihren Einflufs auf Geift
und Herz , nach, Zimmermann; Bin Buch f£..d.
reifere Jugend beyderley Gefchlechts. .  Ueber-
fetzt u, mit’pfycholog. Reflexionen, begleitet vom
Prof. Heydenreich in Leipzig« 1797- 3105. 8.
(20 gr.)

{)* Eigenthümliche | des ‚berühmten Werkes ‚über
# die Einfamkeit hat Tiffot im Leben Zimmer-
‚manns vortreflich aus dem Temperament, , dem Cha-
rakter und den,Schickfalen des Vfs. ‚entwickelt. Eben
‚derfelbe. ‚fällt ‚über ‚die Mercierfche Bearbeitung „des
‚Zimmermannifchen Werkes. folgendes Urtheil:. „‚der
UVeberfetzer ‚hat die',genze Gefchichte der Einfiedler
weggelaffen; ‚und gewifs hätten auch einige Lefer
«das-Hineingehen..in,das Einzelne „des ‚Lebens ‚derfel-
‚ben etwas.zu lang ‚gefunden., aber wie,kann,man;ei-
ne vollftändige:Gefchichte des Menfchen haben ‚ ‚oh-
ne Kenntnifs ‘der ‚geiftlichen Orden, der ‚Beyfpiele
‚des ‚gröfsten, Muthes,,. ‚der unerhörteften, ‚mit der
‚gröfsten-Heiterkeit ‚ertragenen Entfagungen und.gro-
ser Seelen - ‚und Körperitärke:zu haben? Ift,es nicht
.in;der Gefchichte der Einfiedler, in.der man..die Ur-
‚fachen ‚erforfchen..kann, welche zur Einfamkeit:be-
dtimmen,, in, ‚der ‚man ‚die Menfchen kennen lernen
‚kann, ‚welchen fie wortheilhaft -ift,. die Umftände,
‚unter welchen fie ‚nützlich ‚oder ‚fchädlich ift,. die
MWirkungen, welche-fie,heryorbringt, (alle ihre Vor-
heile ‚und Nachtheile'? „Mufste das ‚gänzliche Weg-
-Jaffen: diefes.'Theils: das, Werk: nicht entftellen,? Auch
aus: den andern Theilen. ift vieles weggelaflen ‚wor-
den, felbit fehr viel wichtiges; aber.das, was;geblie-
ben ift , ‚hat,doch.aoch. viel. Interefle,. ‚ob es gleich
nur ‚auseinandergeriffene Stücke, eines „fehr fchönen
‚Gebäudes find.‘ ‚Die ‚Schenung für noch.herrfchen-
de Vorurtheile ‚und, yermuthlich ‚auch ‚die ,Rückficht
‚auf ‚die Cenfur, vor ‚welcher ‚Zimmermanns ‚kecke
‚Aufdeckung-alles-religiöfen. Wahns damals-keine,Gna-
‚de,gefunden ‚haben würde, ’bewog :Hn. Mercier die
£reyen ‚Bemerkungen und Erzählungen von Aunacho-
‚zeten -und Klöfterbewohnern aufzuopfern. Wenn da-
durch und | durch ‚die ‚Wegfchneidung ‚oder Abkür-
zung fo vieles;andern das \originelle Werk allerdings
‚verftümmelt,worden.ift: fo mufs man „doch auf der
andern-Seitebekennen , dafs.es ein Gewinn ift, dafs
-hier /der «polemifche "Fon, ‚die :üppigen Auswüchfe,
die zu fchneidende Kraftfprache vertilgt worden. Es
.ift-nuniein,geifreiches: Lefebuch ‚daraus entttanden,
tru 4. L. Z. 1798. Erfler Band.

‚ungefähr von dem Umfang , wie es fich auf.die Toi-
‚Jette fchickt, für welche weder Zimmermanns gr0-

‚;fses Werk noch Garvens neuefte vortreffliche Schrift

über Gefellfchaft und Einfamkeit ganz geeignet zü
feyn fcheint. Der Prof, Heydenreich hat feiner Ueber-
fetzung des epitemirten Zimmermanns einige pfycho-
logifche: Bemerkungen über die Einfamkeit S. 299 bis
310.:angehängt. ‚Man nennt, ‚urtheilt ‚der Vf. der-
£elben., den ‚Menfchen einfam, wenn ihn die Gegen-
wart ‚anderer Menfchen nicht in ‚der freyen Verfol-
gung des-Gangs oder Spiels feiner Vorftellungen hin-

rt, wenn „er unabhängig votr jeder von Menfchen
herrührender Stöhrung feine Beitrebungen und -Ge-
fühle feiner Natur und Lage gemäfs,entwickeln kann.
Abwefenheit der Menfchen verfetzt uns in Einfam-
keit , ‚wir mögen übrigens von einer noch fo grofsen
Menge ‚belebter. ‚und leblofer Gegenitände der Natur
umgeben feyn.. , Diefe machen nämlich keine fo ftar-
ken Eindrücke auf uns als Wefen unfers Gefchlechts,
deren Anblick in uns, kraft eines Inftincts und eines
Mitgefühls für alles was Menfch heifst, das gröfste
Intereffe. hervorbringt, die Freyheit unfers Geiftes
ört, ‚uns möthigt bey ihm”zu verweilen und unfere
„Aufmerkfamkeit und Phautafie eine Zeitlang auf ihn
zu heften. | z

PHILOLOGIE.

Berurn, b.,Maurer; \M. Joh. Fried. Aug.‘ Kinder-
ling, zw. Pred. z. Calbe a. d. Saale , ‚über die Rei-
migkeit der deutfchen Sprache und: die Beförderungs-
‚mittel derfelben «mit einer Muflerung der «fremden
Wörter und ‚andern Worterverzeichniffen, . Eine
‚Abhandlung, welche. von der Königlich -Preufsi-
fehen Akademie ‚der Wiffenfehaften zu Berlin
den zweyten Preiserhalten hat. Berlin 1705. 442
S. gr.8. (zRehlr. 8gr.)

Man mufs die Akademie loben, ‘dafs: fie diefer Ab-
«handlung einen Preis ertheilt, man kann fie.nicht ta-
«deln ‚'sdafs, fie‚ihr.nur den ‚zwegien Preis ‚ertheikt
-hat. ;Sprachgelehrfamkeit von ‚keinesweges gemei-
ner Art’ und ein faft ‚eiferner Fleifs, mit ‚guter Beup-
theilung verbunden fcheinen allenthalben hervor,
und wenn man auch dem Vf. in vielen einzelnen Be-
‚.hauptungen nicht,Recht geben kann, ünd von man-
cher‘ Bemerkung nicht wohl einfieht, ‚warum fie hie-
her gezogen, ift, ‚fo! lieft man doch;auch diefe nicht
ungern.

Hr. 'K.ıtheilt fein Werk in.den allgemeinen Theil

S. 3—66. und in den befondern bis zu Ende des
Buchs, vornehmlich ‚bis ‚S.106.; denn den übrigen
Kkkk Raum
