663
eignen Acten und Stellungen, und die Verfchieden-'
heit der Nebenwerke, ift merkwürdig. *

Im. zweyten Saal befindet fich die Sammlung der
Kryptogamen und der andern Materialien, aus den
drey Naturreichen, welche zu den mofaifchen Kunft-
werken genommen wurden. Der Vf. fammelte fie
entweder felbft auf feinen Reifen, oder verfchaffte fie
fich durch feine ausgebreitete Correfpondenz aus den‘
entfernteften Theilen von Europa, fo wie aus Ame-
rika. Diefe Stoffe {ind auf 24x hinter Glas gefafsten
Tafeln von ı Schuh in Quadrat, gefafst. Von der
treflichen Sammlung der Moosarten, verfpricht der
Vf. eine genauere Befchreibung zu liefern. Auch
find in diefem Saal noch drey grofse Schweizer Pro-
fpecte aus Pflanzentheilen, Infecten - Gefpinften u. dgl.
zufammengefetzt. Vielleicht hätte diefe Sammlung
zweckmäfsiger ihren Platz im erften Saal finden kön-
nen, weil fe als Vorbereitung zur Betrachtung der

AL. Zi MÄRZ 1798;

müfiv Gemälde anzufehen ift. Im dritten Saal fieht
man die Landfchaften ; ohne aufgelegte Thiere ‚und
andere Naturgemälde. Faft unüberfehlich if die’ Zu- .
fammenfetzung diefer Stücke, aus den verfchieden-
ften "vegetabilifchen und "animalifchen Stoffen, *. Es
find zufatmen 39 Gemälde; darunter iit das Por-
trait des jetzigen Fürft Bifchofs, von Federn} "in
Basreliefmanier wie Marmor bearbeitet. a 1
Der vierte Saal enthält die Landfchaften mit aus- >
gelegten Säugthieren und noch‘ eine Vögelfammlung
zufammen 15 Stücke. ; SP
Der Vf. giebt hierauf eine fyftematifche Ueber-
ficht der in diefer Sammlung befindlichen Vögel, nach
der Linneifchen Ordnung. — Die folgenden Namen
der Vögel und Säugthiere find deutfch, lateinifch,'
franzöfifch und englifch angegeben — und endlich
ift noch die wohlgeordnete. Werkitätte des Künftlers
befchrieben, 18

   

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Scnöse Künsre: Wien, b. Schrambl: Rede bey. der
feyerlichen HWiedereröffnung des K. K. Therefianums gehalten
von Franz Grafen v. Saurau, Sr. Maj. Finanz - Minifter und
Hofkammer - Präfidenten, diefes Haufes ernanntem Protector,
den ı1 Dec. 1797: ı Bogen.  Diefe Rede ift in mehr als einer
Hinficht eine merkwürdige Er(cheinung. an-Oefterreichs politi-
fchem und literarifchem Horizonte, Was kann nicht Oefter-
reich von einem“ Minifter "erwarten, der fo viel Geift, Ge-
fchmack , -Bered(amkeit befitzt, als diefe Rede verräch! der,
wie man aus Privatnachrichten weifs, feinen Hofaz immer in
der Tafche trägt (auch die(e Rede ift mit einem Verfe aus dem
Hotraz gefchloffen) und dabey nicht nur die Gefchäfte der ober-
fen und geheimen Polizey und des vielumfaflenden Finanzwe-
fens leiter, fondern auch‘ durch feine Bemühungen bey Ent
deckung und Beftrafung mancherley antimonarchifcher Complot-
te, und bey Organifirung des Aufgebots fich das nähere Zu-
trauen des Monarchen in höherem Grade erworben hat. Von
einem folchen. Mann ift jedes Wort, befonders öffentlich ge-
fprochen, höchft wichtig und vielbedeutend,

Der Hauptzweck der Bildung des Adels im Therefianum
foll nach diefer Rede’dahin gehen , um-ächte Staatsbeamte zu
bilden, deren der Monarch fich zu bedienen hoffe, um die
Mertfchen beglückenden Entwürfe auszuführen, deren fein
fürfßtliches Herz voll ift; Beamte, die jenen Uebeln entgegen-
{treben würden , welche der Aberwitz und die Irrthümer unfe-
rer Zeit über einen angefehenen Theil Europas ausgebreitet ha-
ben: welche deutfche Sitte , die verfcheuchte deutfche Redlich-
keit zurückrufen, und die Schmach, weiche durch Abhängig-
keit von‘ fremden Gaukeleyen über‘ Deutfchland wieder. ‘ver.
breitet ift, mit der wachfenden Gröfse des Erzhaufes tilgen
helfen würden. Ueber Eifergei(t erhaben, habe. der, Monarch
der neuen Anftalt nicht den. Namen Framciscanum gegeben,
{öndern den Namen Thereflanum gelaffen ; habe einen durch
perfönlichen Charakter und Gelehrfamkeit‘ gleich fchätzungs-
werthen Mann zum Vorfteher, und zu Lehrern und Auffehern
verdiente in dem weiten Gebiete der Wiflenfchaften ruhmvoll
bekannte Namen (z, E. de Luca, Hafchka, Scherer etc.) erkoh-

 

ren. ‚Der Redner felbit verdanke feine Erziehung un
dung einzig dem Therefianum, nd. preife fich "do Bell en
lich, das Werkzeug zu feyn, deflen Se. Majeflat zer
Wiederherftellung diefer Stiftung zu bedienen geruhte.)
Rec. warf fich bey Durchlefung,diefer vortreflichen Rede
folgende, drey. ‚Fragen auf: I(t es wohl dem Geifte der Zeit
angemeffen, und verfpricht es einen guten Erfolg, die Erzie-,
hung des Adels von der Erziehung der Bürgerlichen durch ei: *
gene Tnftitute gleichfam zu ifoliren? It es überhaupt gut, die”
Erziehung Convicts - und Kloftermäfsig einzurichten und das;
Herz der jungen Leute von ‚der Indiyidualicät des. men(chli-;
chen Umgangs zurück, und indie Falten der kalten theoreti-"
fchen Moral zufammen zu ziehen ? If es endlich rathfam; diefe-
Erziehung des Adels in die Mände-der Geiftlichkeit’zurückzü-
geben ? Nie hat-fich äeutlicher , als bey Erfcheinung: der. Geni-.
zifchen Schrift an den neuen König von Preufsen (8. Av.L. Z.;
1798: Nr. 1.) ein doppeltes Syftem zur Sicherung der Monar-
chieen gegen Neuerungen veroffenbart., Ein Syftem hiezu ift-
nöthig; diefesift unleugbar; planlofe Regierungen eilen vollends
nur dem'in der That  roeuden Verderben zu. Das eine Sy-
tem giebt, dem Geifte der; Zeit nach, und lenkt ihn zugleic]
unvermerkt, indem es. alle büligen Foderungen ächter Aufklä-
rung befriedigt, und (o die Aufklärung felbft für die Erhaltung”
der ruhigen monarchifchen Regierungsform, die (o verwaltet
bey rechtlichen Leuten den Vorzug vor den Stürmen der: Der
mokratie immer, behält, intereflirt, Das andere Syftem, Celle
fich dem Geift der Zeit, gerade in den Weg, behauptet den
Status quo, und braucht alle Mittel der Macht über Geift und"
Leib, um denfelben beyzubehalten; | Rec, wünfehte aufrichtig,-
dafs , ‘da in” folchen Fällen: Experimente‘ gar zu koftbar find,
und es. weit vorzuziehen wäre, wenn die ftreitigen Fragen über.
den wahrfcheinlichen Erfolg durch theoretifche Difculionen vor,
läufig berichtigt würden, ohne dafs fch  dabey Vebermacht und.
Leidenfchaften in Gegen wehr ferzten: auch jene drey Fragen?
in der Rede aufgenommen ‚und nach ihrer doppelten Seite zu-
folge diefes gegenfeitigen +Syftems gründlich. geprüft wor-;
en wären. 8

le

 

 

N
