 

ar A a

* fehenform. holl. Pap. in bunten Futteral ; netto 18 en
Cönyerfationslexicon mit vörzüglicher Rücklicht‘ auf die
gegenwärtigen Zeiten, ıter und 2ter Th. von Abis M.

‚ in 8. Druckpap. jeder Theil ı Rıhlr.

Der Freund des weiblichen Gefchlechts ; nach dem Fran-
zöffchen. *Tefchenform. Schreibpap- in farb. Einband

« gebunden. 12 gr! 4

“ Heydenreichs , K, HB, Prof, Büjwage zür‘ Kritik des Ge-

“ fchmacks. . ıter Theil, in 8, Druckpap, to gr. Schwei-
zerpap. 16 gr. (Der ıfle, Theil’ enthält, Grundfätze
der Kritik ‘des Lächerlichen ; 5 mit Hinficht auf dis
Luftfpiel ; nebft einer Abhandlung über den Scherz

A und die “Grundfätze (einer Beurtheilung, und‘ wird
auch unter diefem Titel ausgegeben.)" 4

Defelbew Philofophie über die “Leiden ‚der Menfchheit;
ein Lefebuch für “Glückliche und YUaglückliche, fpe-
culativen und populären. Inhalts. v rter Th. in’ 8. anf
ordin. Druckpap. 12 gr. "auf fein weifs Caval, Papier
mit fplendiderer Druckeinrichtung. 13 gr.

Mein Zimmer ‚eine kleine Welt; nach "dem Framz. Vo-
yage aktour de ma chambre des:Hr. Meifler, Capitain

‚bey dem königl. Sardin. Marineregiment, frey bear-

beitet von KK. G.. Schelle; nebfit einer Worrede. von

Hn, Prof. K, H, Heydenrsich, Talchenform, Drackp:
12 gr.

Mori; D. Sam. Friedr, Nath, Praelectiones‘ exegeticae in
tres Joannis epiltolas; cum nova earundem periphrafi
Jatina. in 8. Druckpap. 8 gr.

Neue Theorie‘ der (chönen Gartenkunft; von I. C. A.
Grohmann. 2 Theile in '8. Druckpap. ı Rıhlr. holl-

- Pap. ı Rıhlr., 6 gr.

Novellen aus der neueften Zeit- und Sittengefchichte.
ıtes Bändchen in 8. mit.einer Titelvignette, Druckpap:
u gr.

Principia juris Civilis et judiciarii hodierni, ex legibus
romanis , germanicis et (axonicis civilibus ducta,, tabu-
lisque fynopticis exhibita. 2 Theile in 4. beide Theile
zufammengebunden., 1 Rıhlr. 12 gr.

In Commiffion.

Niederlaufitzifches Addrefsverzeichnifs w f. W, auf das
Jahr 1797. Tafchenform. 5 gr.

 

In der Breitkopf - Härtelfchen Buchhandlung wird die-
Te Oftern das erfte Heft eines neuen Werkes von mir
über die Schwämme, unter-dem Titel:
Tcones et Dejcriptiones Fungorum minus cognitorum,
cum Tab, VII, coloratis , fol. min,
erfcheinen, worin getreue Abbildungen vorzüglich der
gröfseren Arten, und (o viel es mir möglich war, voll-

Z % ed fh f %
‘ Tinen, ı Flöte und Siotoneele,- Sauber in Kupfer e&-- Nändige Befchreikungen und!
_ Kochen; nebft dem dazu gezeichneten Touren, Ta- > auf verwandte Arten geliefert werden.‘

+ ficher aufbewahren zu können ; ) andere‘ dagegen wegen
_ ihrer Kleinheit nur durchs Microfcop deutlich

   
  

Br $

- Wenn man; von der Nüt it /der u
bey den fogenannten vollkı ere
ren Kenntnifs doch auf eine mabnr aa Trediee
Art leichter‘ ausgebreitet werden kann, f
fo achte ich es für überflüffig, die Nothwendigkeir da-_
von bey den Schwämmen darzuthun, da fo viele, unter
"andern das grofse Heer der Blätterfchwämme; wegen
ihrer Subftanz ‚nur von kurzer Dauer find, ‚und man
bis jetzt noch keine fichere und wohlfeile Mittel *) ent-
deckt hat, um’ fie ganz kenntlich und für die Zerftörung

  

  

werden können. Aufser dem Vergnügen,‘ das Ge den Lieb- ”
habern und Kennern von mannichfaltigen Nüancen Co”
wohl in der Bildung, als vorzüglich auch in-,der Farbe, _
gewähren, Können auch‘ gute ‚Abbildungen- zu einem
Herbarium artificiale dienen, weil die meiften in einem $
Herbarium. vivum nicht können aufgenommen werden.‘

 

"Zu gleicher‘ Zeit zeige ich‘ hiemit an, da 4
diefem Verlage in der‘ Michaelismeffle meine. Synopfis fun®
gorum. erfcheinen wird, worin’ alle bis jetzt bekannte.
Schwämme aüfgenommen werden {follen! "Um: mit
durch die Autopfie von der Authenticität einiger]
wiedet als neu befchriebenen "Arten. der fcheren' .
nymie wegen zu- überzeugen, bitte ich diejenigen Kräu-
terforfcher, die fie.bekannıt gemacht haben, mir diefel-
‘ben , wäre es auch nur zur Anficht, gefälligit mitzuthei- — *
len. Wenn auch von andern Pülauzenfreunden feltene , *
and neue Arten entdeckt Gnd; oder follten fe über‘ ee:
nige noch zweifelhaft feyn, fo erfuche ichdie, ‚wie dies /
von verfchiedenen. gefchehn ift, mir diefe nur, zu über-
machen,” worüber ich dann, fo.weit meine Kenntnifs
reicht, beftimmte Antwort mittheilen „und. bey dem
neuen Arten, infofern ich Ge felbit nicht‘ beftze, den
Namen des Entdeckers in der‘ Synopfis narrien Werde:

Göttingen im März 1798.
HC Pertoon. u

iM

     

 

 

 

Ni, Vermifchte Anzeigen.

Diejenigen Perfonen, deren Intereffe durih die Ant» | \
wort des Prof. Herz (Intelligenzblatt No. 26: 5. 224) auf”
eine Auffoderung im neuen Journal der Erfindungen
St. 1. S. 138 gelenkt werden ift, erfuche,ieh das ıo0te
Stück der Salzburger Med. chirurg, Zeitung 87 158 nach-
zulefen,

 

F. A. von Humboldt.

#) Die Merhde fucculente Pflanzen oder einzelne Blumen im Sand zu trocknen, habe ich auch bey einigen nicht fehr fleifchichs

ten Schwämmen mit gutem Erfolg -wgewandt, wo Ge ihre Bildung und Farbe ziemlich gut behielten.

Der Zerftörung der In-

En —

fecten bisiben fe allemal fehr ausgefetzt, Wogegen man fie In Papier gewickelt, zum Theil fichem kann,
#
