 

x

“iS An kn befteht in einer goldenen Medaüle

 

methode Rüchcht zu a Der Preis: für (

SE

+

„ und der
EEE vr SR Tine et

HE
Be SS a x

Dee rel wpebreitene Rufsifche: Reich hat in feineh
Küdlichen Gegenden, fonderlich zwifchen den-54. und 46;
Graden nördlicher Breite, grofse unbebaute Ebenen, die

man Steppem nennt;/ und ‚deren einige ‘ununterbrochen ©

mehrere hundert Werfte in die Länge und Breite fort-

dauren, Nur ein geringer Theil diefer Steppen,ift durch. -

Sandfchollen unfruchtbar, . Gröfsere Landftriche, fon-

derlich die Uralifche, Aftrachanifche und‘ Kümanifche

Steppen beftehn: aus einem nicht ganz unfruchtbaren mehr
der weniger mit Leim gebundenen Sandmergel, und wer-
den Kellenweife. zwar durch die falzige Natur des Bodens
gänzlich, überhaupt aber nur, durch, die ‚herrichende
Dürre des Sommers ter einem {ehr heifsen Himmels-
‚Arich und durch den Mangel an Bächen , Niedrigungem
and Holzung zum gewöhnlichen Feldbau- untauglich ge-
macht. Endlich giebt es weidäufige Steppen, welche bey
einer tauglichen Unterlage von Lehm oder Kalkmergel
eine oft über einen Fulßs mächtige Querlage des frucht-
arten Schwarzen. Mules und Rafens haben; die’ aber
mehrentheils hoch und trocken "gelegen, won Waldung
entweder gänzlich oder gröfstentheils’entblöfst und durch
den flark vernarbten Rafen, der zur Beförderung des
Graswuchfes im Frühling abgebrannt zu werden pflegt,
‚auch an vielen Stellen durch allerley tiefwurzelnde, nicht
Jeicht auszurottende. Geftrippe: ‚z.B. Zwergmandeln
Spierfträuche „ Aleefträuche , und dergleichen verwildert
find, Die Steppenbrände, :welche; dafelbft den Gras-

wuchs befördern follen , find nicht nur dem natürlichen.

Anflug‘, foudern auch aller künftlichen Lage von Hol-
zung fchädlich und hinderlich. Die Wrbarmächung des
Fruchtbaren Bodens findet an. dem Marken Rafen und an
den riefgewurzelten. und immer. mit neuen Sprofßlen wu«

eherndem Straucharten Hinderniffe. Endlielh- fo ift ‚oft
früh eintreffende ‚Hitze‘ und Dürre‘ einigen Kornarten
nachtheilig, und hält den Graswuchs zurück, der zwar
gewöhnlich zur Weide gafz vortreflich , zum Heu(chlag
aber zu niedrig ift, obwohl mancherley Kräuter dort häu-“
fg wild wachfen ,
vorzüglich dienen könnten.

Bey folcher Befchaffenheit diefer jerztbefchriebenen
Sieppen wird. al ohne aufdie erflen Rückficht zu neh-
men gefragt:

‚Wie. ift in einer folchen Steppe, mit erblich elge
nen. Unterthanen ,. eine ordentliche Landwirth(chaft,

ss fowohl zum Getreide - Bau‘, als Graswuchs‘ und Wald-
“zucht anzulegen, in Gegenden, wo der Boden noch
„ganz verwildert,. und kein Bauholz, das Brennholz
m aber nur nochdürftig‘ vı orhanden ift?,,

Wer hiezu nach dem Urtheil der G-fellfchaft die be-

fe und vollftändigite praktifche Anweifung einfenden

wird, erhölt den von‘ Sr. Erlaucht dem wirklichen‘ ge-
beimen Rathe, Vice- Kanzler, wirklichen Kammerherri’
aud verschiedener Orden Riuer, Fürßten Alcxander

Län,) zehn Riefs gebleichtes, ebenes und g

welche zum künftlichen WWiefenbau

 
 
  
 
    
    
 
  
  
 
  
  
  
 
  
  
 
 
  
 
 
  

 Deueniger dern aus Piefenwatte, CConfı

tes, feß- und. gutgeleimtes und

Rufsifchen- Reiche, auch von Bar
Schreiben , oder zu‘ feifen Pappendeekeln
auch, mit Gouvernements’ - Mtteftaten‘ vorweifen
und alsdann von diefer Fabrication Ein Riefs, und“
‘den andern; Gattung ‚en einige Stücke der
endet, erhält von ihr die goldene Medaille von
;Ducaten. — Da nun fchon im Jahr 2791. ein‘ | es
aber ungebleichtes Papier im Tobolskifchen Kreife durcl
Wafili Wirodov vorgezeigt worden, fo
46te Band der Schriften der‘ Gefellfchaft Se
fen werden.

 

‚Alle Beantwortungen auf dief
reinlich. und leferlich: gefchrieben,
Deutfcher oder Franzöffcher Sprac]
mit einer willkührlichen Devife‘ und einem bt
gehängten verfiegelten Zetueh,- worin ‚der Name dı
angezeigt ift , mit eben/derfelben ‘Devife, alles un r
Addreffe, an die‘ Koiferliche Freye Orkoömifche Gefell-
Schaft zu St. Petersburg, gegen den: ıteh" SeptembF. des m” |
künftigen 1798. Jahres eingefandt werden , da nach Ver-
Jauf diefes Termias heine Abhandlung: mehr abgenfmmen
wird. 5

 

I
Haflems“ Diener der” Feofefihei za
‚Schen Gefellfchaft haben ın ihrer Terzuen ‚Verfammml
Folgende Preisaufgabe aufgeflellt :
» Hat’man Grund, die Mofaifche und
»ligionslichre, wie” in einigen, neuer, /
„fchehen ift, mir der Keligionelchre d
„im Parallele‘ zu ftellen, dafs man fe Taf leide
„Weife blöfs aus menfchlichen Pefrärtne T:
z; die Grundftöffe und’ natürlichen Kräfte
„oder aus uralten Erzählungen, aus a!

S

 

 
 
  
 
 
 
 

„Beobachtungen, ‚myfhologifchen‘ Uel

„und allegorifchen BefcHreibungen des

„x himmlifchen Körper ableiten und erk' ©
Die Gefellfchaft zielet bey-diefer Frage vornehmlich a En
zwey Schriften,‘ im welchen dergleichen Al n-
gen und Erklärungen‘ der Mofai(chen und Chrifllichen‘
Religionslehre vorkommen.‘ Die eine ift Duput Torigine
de tous tes Culter: die andere Volney' des Ruines. Die”
Glieder der Geflifchnft Wwünfchen daher vorzüglich die
Hauptideen, welche: diefen Werken zunı Grunde‘ liegen,
geprüft zu fehen.

Der Preis beftchet in einer. goldenen. Medaille Vier-
hundert Holländifche Gulden, ohne das Gepräge an Werth.
Die Schriften müßen Aan’ het Fundatie Huis van Fylen.
den Heer Pieter Teyler van det Malß, bır het Stupershoofd |
te Harlem, vor ww 1fen Dee. W798. eihngefchickt werden,
damit fe Vox dem 8 April 7799. beuryıeilt werden könes

"hen.

    
   
