 

 

 

  

Töglichen TAdratii® überhaupt
Deütfchen: Was Ge’aber‘in dieler Rücklicht verlieren,
gewinnen Gen) 'einet andern : ıdenn, Wie die deutfchen
Theologen alle andere in’ihrem eigenen Fach übertreffen;
{fo übertreffen die Englifchen alle ändere in dem: Umfang
und der‘ Allgemeinheit ihrer Kenntnifle,‘ Von der eng-
„ lifchen Geiftlichkeit überhaupt \mächt man (ich gewöhn
lich in Deut(chland eine unrichtige Verftellung :.
machen “das-Corps ‘der Gelehrten ‚im «Allgemeinen An
nicht. ein. Corpsz» das fıch blofs.auf das; Studium der
Theologie einfchränkt "In. faßlt jeder Schule im ganzen
Lande, wo Griechifch und Lateinifch gelehrt wird, von‘
der gröfsten Schule‘, wie Etony Weftmünfter , Win-
chefter; 'ete. an, bis zu den kleinften die (ehr zahlreich
find, it der Schulrector ein Geiftlicher. In, anderen #
Fächern findet man‘ ebenfalls Lehrer und Profelloren‘,
die Geifliche (nd Maskeleyme’s ‚der königl. Aftrönom
zu Greenwich‘ ift’ein. Geißlicher ; Hornsby; Profellor der,
Altrönomie zu Oxford,: wie auch der‘ Pröfellor. der
Dichtkunft, und beide ProfoXoren: der Gefchichse, find
Geiftliche : und in’ Cambridge find die Profeforen der
Aftronomie , der Experimental-Phylik, der Chemie, der
Botanik, alle: Geiflliche, Wennunun diefe Gelehrte ihre
Pflicht im ihren Ämtern. erfüllen. follen , fo muüfs‘ die
Theologie blofs Nebenfache bleibsn, Von denjenigen
aber, die fich den Morgenländifchen. Sprachen widmen,
hat England'auch jetzt‘( von /Walton,' Caftell, Lightfoot,
Pococke , und andern in. alten Zeiten nichts zu gedenken)
mehrere Beyfpiele” von Männern. , die richt. umlondt
ftudiert haben, aufzuweifen, Die beiden Profefloren der
Arabifchen Sprache iM Oxford, /7hite und Ford, haupt-
” fächlich der erfte, find wohl bekannt: zund Carlyle, der
Profeflor der Arabifchen Sprache in. Cambridge ift-einer
der erften Orientaliften in. Europa , und kann diefe
- Sprache mit ziemlicher Fertigkeit nicht nur lefen, fon
dern auch fchreiben und fprechen, eine Fertigkeit, die
er dadurch. erlangte, daß er‘ einen gebornen ‚Araber,
aus der Nachbarfchaft von Damascus, einige Zeit bey
Geh in Cambridge haste, Aufser, diefen, kenne ich mehrere
Gelehrte fo. wohl in Oxford, als in Cambridge , die
Kebräifch gut verftehen, trotz der Bemerkung, dafs man

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher,

Da der Hr, Verfaffer von Eggers als Legationsrath
zu der Königlich Dänifchen Gefandfchaft wegen Holftein
zum Triedens- Congrefs nach Raftadı abgegangen ift,
fo dürfen wir die Herausgabe der vonihm angekündigten

Denkwürdigkeiten aus dem Leben des Dünifchen

Staatsminifler Grafen Andreas Petrus von Bernfiorf.
erft zur Oftermeffe des Jahres 1799, verfprechen. So
unangenehm diefler Auffchub dem Publico in gewifler _
Rückficht feyn dürfte, fo fchmeicheln wir us doch mit
der Hoffnung, das Intereffe für diefes Werk dadurch
nicht vermindert zu fehen , weil es ohnehin einen höheren
Zweck, als die Befriedigung der erften Neugier hat,
und fich zugleich zu einem pragmatifchen Beytrage zur

 

" deutfchen; Theelogen fehr.hoch: in

          
     
     
   
  
   
  
  
   
    
   
  
   
  
 
   

künft nicht Co: fehr verkennen wird 6: und And de a
dem gröfsten Recht ,. geachtet werden; jene auch diefen €
GerechtigKeit widerfahren. /Jaflen werden, ‚und, Ge nach
ihrem wirklichen Werthe: ‚chätzen: GA GE

8. 1333: “ Man ‚müfste, bis auf PZeflons Conjecturesete,
„die ‚Schon 1795: herausgekommen {find hinauf gehen... um
s„eAwas, zur Exegefe: des N. T.,gehörigrs anzuf ihrer
So. weit ift es doch,micht nöthig binauf zu gehen :
um ‘nurein ‚einziges Beyfpiel anzuführen.; hat,
Fellow ‚von! St, John’ss College. in Cambridge,
9 folgendes Werk drucken laflen!3' Mu fration of the

method „of „explaining the New Teftament- by the early |
opinions. ef the A and, Chrifians| SOECErniNg Gh A
Cambridge. „17970 8.;

Sm K333: 71 Tuden; cheinen tafanpı. noch die ‚einzigen s
„„altießamentlichens ‚Exegeton zu. Jeun.”. Es. Jeben. jetzt‘
in Eugland mehrere cheißliche, altıeftamentiliche Exegeten,
wie jeder Deusfche wiflen,kann , der. Eichhorn’s Allgem,
Bibliothek der, biblifchen Aitgragur liest, Ob: Geindi
Jahre was gefchrieben‘ habenz weifs,sich micht.. Auch!
will ich nicht, behaupten, ‚dafssfe, mit den Deus
glichen werden können, „Man ‚darf aber dhn
alle Exiftenz,abfprecken;, fonderlich da in,
darnach, Dr. Geddes, der duch kein Jude
wird,

«S. 1334; ‘Vie viel Cahalert) und Aufelndn
»» nicht, des ehrlichen Dr, ‚Geddes mene Bibel» PT
1; erfahren micfen?” ‘Hier hätte bemerkt werden follen”
dafs diefe Anfeindung von-Dr. Gerldes eigenen Glaubens“
genoffen, insbefondere von. dem Englifch - Katholifc!
Bifcheff von. Etruria,. herrührten‘, ‚wovon, die, Actens
Stücke in verfchiedenen Numern des Gentleman Magazine +
gedruckt worden. find, Sonft,, wird jeder Lefer A
den Anfällen auf;die englifche Kirche, und ‚nach dem,
Ausdruck ‚der unmittelbar vorthergeht „Members „of
„the eflablished church ,” glauben‘, dals BO diefen
folche Anfeindungen herrührten. ;

   
 

  

  

a
Gefchichte der neueren Staatshändel, vorzüglich in Be
ziehung auf die Neutralität, eignen foM, _ =" N
Kopenhagen im Febrüar 1798. fi z .
Proft und Storch

 

Von dem in London grfchienenen wichtigem Werke: AM
‚An Hiftorical, Geogrophical and Philofophical View. vn
of the Chienefe Empire ete. By WW. VI interbotham,

erfcheint in ‘unferm Verlage auf künftige Oftermefle
eine Überfetzung , welche ein rühmlichft bekannter nn
Jehrter beforgt, und wodurch wir eigentlich das
fyftematifche genaue Werk über diefes noch jeumer
wenig bekannte Land erhalten. , +
Erfurt im März 1798,
Henningsfche Buchhandlung: |
