97 .
42nd wird, wobey jedem Lefer frey” ftchet, fich gerad
an. mich zu wenden „ über die ihm dunkelm Stellen‘ nä-

 

  

 

here Erklärung von mir zu fodern, oder zu be-
/Tehren‘; Mittel an die Hand zu geben, wie Und?
“jenes befler ve cht, eingekleider und ausgelegt wer-
den könnte. Z ;

Hierzu: fodre ich denn alle meine Lefer Yeyerlichtt die}
auf, und bitte zugleich, dafs Männer; die Mufse und liches Gegengift wider den tollen Hundsbifs. 13)

Gelegenheit haben, mich durch gütige Beyträge zu. un-
terftützen, fich durch diefe und jene Art um die Menfch-
heit verdient machen mögen. A
Alle Abhandlungen» Aüffütze, Fragen‘, Beantwor®
tungen und was (onft zu diefem auf Menfchenwohl

x. + abzweckenden-wohlthätigen-Zweck-gehörr ‚erbirte”“ "PuBNeum die Merausgabe der Preüfsitchen”K ip
x ich mir entweder durch die Expedition des aufrich- "wozu der feifsige und einfchtsvolle Naturforfcher
tigen Volksarztes mit7dem Zufauze füriden\Hetäufä (Preußens ‚A Hr. Ayötheker Kugelanz in Ofterode, mit

\geber, oder unter meiner Addreffe,

+ Bifenberg.im Jan, 1798. | £ + na

em wa 1 u Der Herausgeberäs:

S % ” N
Wr *

ZZ z HE x ES
11+Von; diefem Wochenblatt erfcheint wie bisher wö-
chenrlich- ein Bogen „allein auf Veranlafung mehrerer

„Lefer ‚werdet die’ Bogen nicht 'mehr einzeln, C(ondern
monatlich in einem ı farbigen Unmifchlag“ geheftet /ausge-
geben. Man“-kanm fich wegen der‘ Beftellung- an alle
wohllöbl. Poftämter und: Zeitungs -Expeditioner für wel-
che das Kurf., Sächfs. Oberpoftamt in Leipzig die Haäupt-
‚expedftiont übernommen; hat‘, und !an alle Buchhandlun-
gen wenden. Gr ; s &

nnd Die Pränumeration: für den“ Halbem Jahrgang ift ı
Rıhlr. Sächfs. Nur in den entfernteften Gegenden dürf-
ten die wohllöbl, Poftämter‘, wie” billig erwas mehr ver-
langen. U A

Karl Heinr. Richter
im Altenburg. -

 

#Veimar ,) in der Hoffmani/chen Buchhandlung it
erfchienen: Henke’s Archiv'für die neueße Kirchen-

: gejchichte.“ Ster"Bd.. ıtes' Stück „ und enthält :
Tt) Über theologifehe Denkart‘ der ausgewanderten
"franz; Priefter, von einem deutfchen Priefter- 2) Le.
benslauf und Characterzüge IS, Dieterichs,! Kön, Preufs.
Obercon üftorialfaths, Beichtraters der verwinweren!Kö-
nigin. und’der Prinzeflin Heinrich '+on‘ Preufsen , Archi-
diaconusı der Masienkirche; und Seniors’des lurherifchen
* Minifteriums zu Berlin, 3) Aus Briefen‘ eines’dewtfchen
Predigers- in Pen(ylvanien. 4) ‚Vier: Confiftorial -Ver-
erdnungen fürr das Herzogthum Lauenburg vom Som-
“mer 1796. 5) Bifchöflich 'Bambergifcher Hircenbrieß zur
Faftenzeit 1797. 6) Auszug aus dem Tagebuche* eines
Reifenden im 'Herbit ‘1796, über Schwedens -Geifllich-
keit. Von OL. Lenz, ‚Lehrer am Erziehungs-
inftitute "zw 'Schnepfenthal. 7) Einige” Nachrichten
über‘ den kirchlichen Zuftand der Heffen- Caffelfchen
Lande. 8) Hauptzüge des Characters und Verdienfte
des Dänifchen. Minifters, Grafen A. P. von Bernftorf
um Wifenfchaften und firtliche Cultur in‘ dem Dänifchen
Staaten; Brief eines Holfteinifchen Gelehrten. 9) Brie-

m TE Sm Ss A
X KEN D- X 3
ade ; fe über den neueffen und gegenwärtigen Zu
„ derlanden. „ 10) Kaiferliche Verordnu g fü

  
      
   
  
    
    
  
    
  
   
   
 
  
   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
    
  

  

SEN

Religion und des Kirchwefens Inden

 

zien, die zur ng der oftergel
Volljährigkeit betreffend. 51V Argemalite an
Ordinatjonsrechte der Bifchöffe von” Hildes

jolifchen im Fürftenthum Halberftadt. 12)

__zere Nachrichten und vermifchte Bemerkungen:
all Ankündigungen neuer Bücher,

Vor einiger Zeit kündigte ich dem entomolögifchen. =

 
 

alle Materialien lieferte ‚fe mit einem yon ihm au8gea
beiteteit 1gedrängien fyftematifchen Verzeichniffe beglei
tete und mir die Freyheit liefs, Alles nach Gutdünken
"weiter auszuarbeiten und /es /dann' durch den Druck
kannt zumachen. Hr. Kırgelann Haute viele neue A
“entdeckt und fefehr gut characterifirt. Me Ka S
‚Jung enthielt” indeflen noch. eine große Anzahl ihm un.
: bekannter Infeerem; und es’ konnte ‚daher nicht fehlen,
‚dafs darunter nicht noch manches war, worauf die ‘von a
' feinem Infecten gegebilen Merkmale‘ pafsten,. ohne daf-
felbe-Infect zu feyn. Dies machte eine. Verän S 7
„der-fpecıfifchein Differenz‘ nicht‘ allein‘ jener mn
deckumgen, fondern auch‘ der "meißen fchon in
„unfern” Syftemen aufgeführten“ Infecten "nothwen«
"wenn das Werk! dem Publicum -Lo niijzlich‘ werden Lollte,
hwie ich es wünfchte.‘ Die‘ vielen Vi ns‘ die E
‚ein aufmerkfamer Entomoölog felbft in des za Schrif- 7
ten bemerkt, fodeften ‚eine‘ mühfeme Aut ke
Jung und die Verftopfimg der Hauptquellenz/aus denen
jene Verworrenheiten entfprungen. find, des Mangels
guter , vergleichender und vom einer Menge/ von Exem-
plaren abftrahirter Befchreibungen. Aber eine folche +
Arbeit kofßete Zeitz diefewurde mir in der Folge immer |
mehr dürch‘ meine eigentlichen Gefchäfte‘ beengt, und y
ich Konnte nicht'abfehn , / wann ih nei Öffentlich ge-
‚ebnes Verfprechen würde ‚erfüllen können. Sn
M Ich MED däfer die Ausarbeitung diefes. Werks _
meinem Freunde, dem Hrn. Scudiofus. Miger,. weicher
“Bey air fchon einige Jahre gewohnt und- meine matur-
hifforifehen‘ Sammlungen“ und Bücher | flets zu daher
vollen‘ Gebräuche gehabt hat.“ Er’unterzog Schü
Arbeit mit. Xolchem Fleifse, dafs der erfte Band diefes
Werks in dem Verlage der Gebauerfehens lung
zw Halle, im nachftkommender Oftermefle sarfcheinen
wite:: “Ich gebe" dem” Publicum die ungeheuchelte WVer-
ficherung‘, dafs das Werk bey diefem Wechfel der Her--
ausgeber nichts verliert, und dafs € nichts weniger,
als eine Infecteh -Fauna von‘ gewöhnlichem Schlage ‚zu
erwarten hat! “Hr. iger harverlehiedne” neue Gatiun-
gen eingeführt, usid fenach den Frefswerkzeugen und
andern wefentlichen Kennzeichen genau beftimmt. So
hat er die Fabrieifche Gätung’ Scarabaews in vierandre £
“zerlegt: Die‘ Gattung" Oryot&s enthält: z.B. Scorabı
- Heranles ; Aetacony  Oromedon y  Ahinocerosy: naficornis,

 

 

Mor
