Y. 28 yN1ı'E EN 4DBD LA LL 202
N See. an Au fi 34 E “der £ u 4 Kepler x

A

ALLGEM

 

RR X
aan: $ z

 

 

LITERATUR-ZEI

"Numero 32.

 

  

 

. ; ‚Mittwochs den 2m Februar 179%

} x in <

| , 5 ; 7 ;

{ LITERARISCHE NACHRICHTEN, ®

| R I. Ausländifcher Nekrolog.. men ‚with Avicture,on moral.and “politicol fubjeets, 1790,
s « ‘ Weniger. witzig „als; Hippels geiftreiche, aber zuweilen ,

| Zwölfte Fo 1ge, Fophiftifche Schrift über eben d;/&Mfen-Gegenftand in ün-

Mary Codwin, geb. FW olfonecraft } ‚den
10. Sept. 1797 » im Kindbetto zu Somerftown,

Mi Api

‚De fchnelle, und fchmerzhafte Tod diefer aufseror-

| dentlichen Trau ift, nicht blofs für den Kreis ihrer nä-
bern Freunde, fondern für’ die Menfchheit (elbft ‚ein

f Verluß. Sie vereinigte mit (eltenen. (chriftftellerifchen
Talenten, ‚eine, unermüdet -thärige‘ Meafchenliebe und

E reine ‚Empfindfamkeit, die ihr die Herzen aller derer
gewann „ mit welchen fie in, Verbindung trat Mit tief-
empfundenen Unwillen gegen Unrecht und Unterdrü-

F „ekung empörte fie fich vorzüglich gegen die Herabwür-
‚; digung ihres, Gefchlechts, (chrieb zu deffen, Bildung,
und vertheidigte feine Rechte; Eine leidenfchaftliche
„Be wundererin der Revolution, fo lange Ge nicht von
_Böfewichtern gemifsbraucht' wurde, widerferzte fe fich
Purke’s ‚Declamationen , und. fchrieb. für die Rechte,der
Menfchheit. ; | Ihr Leben war. bis zu ihrer ‚Verlieira-
„chung eine falt ununterbrochene Kette von Widerwär-
tigkeiten und Drangfalen. Bin Opfer des Vorurtheils
und ‚der Bosheit widerftand Ge dennoch mit ihrem feu-

; rigen, unbezwingbaren Geilte jeder ITmgerechtigkeit
_ und Cabale. Endlich triumphirte/ihr Edelaruch. _ Gat-

„einn, Mutter, ‚mit gleichgellimmten. Freunden, umringt ,

im Genuffe häuslicher Glückfeeligkeit, mit, frohen Bli-
„<ken in die Zukunft wurde fie durch eine unglückliche

- Entbindung von der Seite ihrer Geliebten geriffen, be-
„weint von ihren Freunden, und felbit von denen ge-
priefen, die, ganz entgegengefeızte Grund(ize hatten.

; Man lefe das Geftändnifs des eifrig minifteriellen /7emt

+ Meman’s Magazine, 1797. Octobr, S. 891; Als Schriftftel-
„«Terinn, trat, Ge zuer(t mit einer: Zrziehungs(chrift. für
Prauenzimmer auf: Thoughts on, the education uf dawph-
ters, with reflections om feinale Conduct in thp ‚more im
‚ portant Duties of Life. 1787. 8. (2.sh.) Gegen Burke.
. ‚gab Ge dann eine Widerlegung the Riphts of man. 1791.
heraus, da im folgenden Jahre das Werk folgte, was
: dem Namen Mary ‚/Volftönecraft ‚durch ganz Europa
"Celebrität verfchaffte, * /indicution of ‚the rights of Ho

x S %

EZ ——

+ u Se gr

„Kerer Sprache + zeigt fie doch. überall, dafstes ihr‘ volldr,

reiner /Ernft mit ihren Behaupsungen ift. Mag man Be
eine überfpannte Schwärmerinn- (chelten.: ‚Es war doeh ,
gewifs. gut, ‚dafs diefs alles einmal von eiver fertigen
Sprecherinn jenes. Gefchlechts. (elbft fo gefagı wurde,
Sie wollte hierauf eine Gefchichte.der franzöß fchen. Re-
volution.. fchreiben.  ; Es it aber mur der. erfte Band
davon Hifurical and moral)’iew of: the: Rise and progrefs
of the French Bevoluntion 1794 erfchienen. . Durch gafız
eigene‘ Veranlaffung machte: fie ‚eine Aüchtige Reife de
den nordifchen Reichen, wovon Ge'eine Nachricht dru-
cken liefs: Letters written during a short ‚Befidence/ün
Sweden, Norway and Denmark. 1796. Sie verftand auch
die‘ deutfche. Sprache, aus welcher Ge ihres Freundes,
des , Prof.  Salzmann’s moralifches Elementarbuch ins

„englifche  überfetzte: Elements of moraliey for the ufe of

children , .translated,from the! German -of Salzmann. 1791.
3 Vol. Lin 12. wogegen: Salzmann wieder ihre Ve =
digung der. Kechte des FF ribes überfetzte , und: m

einer. fehr ‘Jefenswürdigen . Vorrede in -Schnepfenthal
herausgab. Sie wurde von ihren Freundinnen mit felte-
ner Zärtlichkeit geliebt. Um Gch davor zu überzeugen,
darf man nur die Ankündigung ihres Todes von der

„.Verfaflerinn des fchönen Romans, Emma Courtonay, der
‚-Mi(s Mayy Hay im Monthiy Magazine 1797. Septembr.

5. 231 f. vergl. mit Oetobr.'S. 2:5. lefen. Sie, Hatte ein
Gegenftück ‚zu den  igher. of Women Cchon’ kalt ganz
vollendet, als, Ge ftarb. ‚Diefe führt den Titel //rongs
cf /Vomen, und. ift von ihrem Manne Hn, #V. Godwin
nebft noch. ‚mehrern ungedruckten‘ Briefen und Eflays
von, ihr zu Anfange diefes. Jahres 1798, unter dem. Titel:
Poftlkumous Works of. Mrs, Gödwin-; late Mary FT olfone-
craft, London., Tohnfons, in ‚4 Kl. 8 Bändchen (16 sh. 9
erfchienen. | Ein fünfıes Bändchen. ift atich fchon unter
der Preffe, und. wırd, die von ihrem. Manne -gefchrie-
benen Merwirs, of- the Life.of Mrs. Godwin ‚enthalten,
wovon im Schnepfenthal eine Überletzung erfchei-
neu wird, ;

a) 2 5 John

 

vr

 
