5 ALLG. EITERATUR:- ZEITUNG ) Sn

d
<
4

d

mein fafslich find. zu geben , z:B. „Es können zwey

Zahlen A und B gegeben feyn., und nun Kam ‚ver-

langt werden, dafs man cine Zahl darftellen foH,
welche die Form in Hinficht. auf A-hat, welche B in
Hinficht auf die Einheit, als fchlechthin gefetzte, be-
‘fitzt. Diefe Forin der B in Hinficht auf 1, liegt. in
der Entftehung der B-aus 1, alfo fagt jene Foderung,
dafs: man. eine. Zahl entitehn laffen foll, eben fo wie
B entftand, :nur dafs“ man ‚bey der, gefuchten die
Zahl A fo zum Grunde lege; wie die Einheit. bey B
zum Grunde liegt. . Die ganze Handlung wird Multi-
plication‘ genannt, und da’fie von dem Gefetz der, B
abhängt, fo fagt man, ‚es wird A nach dem Gefetz von B
multiplicirt , (diefes uns mifsfallenden Ausdrucks, der
‚im ganzen Werke fortlänft, bediente .fich, 10 viel
wir wiffen,. bisher noch niemand). Darauf kommt un-
mittelbar die Rechnung mit. einfachen entgegengefetz-
ten Gröfsen, nach allen vorkommenden allen, wo
denn bewiefen werden müfste , dafs die Zeichen +,—,
nach dem obigen .Sinn, auch Addition und Sub-
traction zu bezeichnen tauglich find. Dann erft folgt
„die Anwendung der allgemeinen Regeln für die vier
Rechnungsarten anf den Calculus decadicus‘ und zwar
in eignen Kapiteln, erfl auf ganze ungenannte- und
genamte Zahlen und auf Buchftabenverbindungen,
_ dann auf gewöhnliche Brüche in Zahlen und Buchfta-
Ben; ‚endlich auf zehntheilige und‘ fechzigtheilige
Brüche, alles fehr umftändlich. Nicht weniger aus-
führlich find. die Lehren von den Verhältniflen‘ und
Proportionen , die ohne alle Anwendung auf die prak-

- tifche Arithmetik vorgetragen wird; die Potenzen-.

rechnung, welche 27 5. füllt, und fich mit dem Be-
greifßlichınachen des Binomialfatzes für ganze Expo-
“nenten endigt‘, bey -der aber der gewählte Vortrag
uns nicht‘ gefällt; die Rechnung mit Wurzelgröfsen,
_Aelbfit unmöglichen , nach allen vier Species, und be-
fonders die Ausziehung der Quadrat - und Cubikwur-
zeln in Buchftaben und in Zahlen. ‚Den Befchlufs
machen die Summirung der Progreffionen und die

Entwicklung der natürlichen und briggifchen Loga- -

rithmen.als Exponenten, für welche der Vf.‘die be-
karinten Reihen giebt, und den Gebrauch der Tafeln
umftändlich lehrt.

“Das Eigenthümliche diefes Werks befteht alfo,
wie man. fieht, hauptfächlich darin, dafs der Vf.,
nicht wie die übrigen Mathematiker vom Rechnen
ausgeht, und die fefltgefetzten Regeln erft zuletzt
auf Verbindungen | entgegengefetzter Gröfsen aus-
dehnt, und diefen gemäfs modificirt , fondern dafs er
mit den Regeln des Setzens entgegengefetzter Gröfsen
anfängt, fpäthin erft auf das eigentliche (arithmeti
fche) Rechnen kommt, und diefes fogleich unter je-

egeln fubfumirt. Diefen ihm eignen Weg-bahnt

er fich mit Scherfünn, wiewohl zugleich mit einer

Kifigen Weitfchweißhgkeit. Nur Können wir. diefen

Weg, wie er von unferm V£. dargeftellt. ift, nicht als

den wahren. maäthematifchen* anerkennen.  Unfrer

Einficht nach hat. er ganz befonders den Nachtheil,

dafs er aus dem Conitructiven grofsentheils hinaus

brritt, und uns in ein blofses Ableiten ‚aus Begriffen

P

b daß

"fyltems „in

(aus den Begriffen des Setzens entgegengefetzter
Gröfsen) verfchlägt, wodurch der wahre mathemati-
fche Geift ‚verloren geht,‘ und ‚der Vortrag “die Evi-
denz, ie Leichtigkeit und das Interefle, welches
der Mathematik eigen ift, einbüfset. An ein Erwei-
tern der urfprünglichen Bedeutung von Begriffen und
der feitgefetzten Regeln kann man fich überdem in
der Mathematik nicht früh genug gewöhnen, daher
auch fchon aus diefer Rückücht der gewöhnliche
Weg den Vorzug verdient.

Zum Befchlufs noch ein paar Bemerkungen, welche
die Aufmerkfamkeit beweifen mögen, womit Kec.
diefes Werk durchgegangen ift. Erhält nicht der Be-
griff der Zahl auf S. 1, dadurch, dafs der wicht
erklärte Begriff des Zählens mit hinein gezogen
wird das‘ Anfehn einer: nichts fagenden. Defi-
nition, und follte, wenn das Wefen des Zählem-
die Anzahl der Zahlzeichen, und
den befondern!Werth,, den ihnen ihre Stelle giebt‘“
gefetzt wird, Zahlenbezeichnung und Zahlenfy item
Nicht mit einander verwechfelt feyn? Wenn nach
S. 27 der Divifor nur eine unbenannte Zahl feyn könn-
te, wie liefse fich dann mit 5 Pfund in 10 Pfund. di-
vidiren. Und welche ‚für ‚einen Mathematiker an-

ftöfsige Sätze ftehn ebendafelbft im dritten Zufatz, wo.

behauptet.wird, es fey.A: 0:—0 (diefer Quotient ift ja
unendlich grofs) und o0i0=—0, (keineswegs, fondern
diefer Quotient kann nach Umftänden jede Gröfse be-
deuten; denn da a. oo, mufs auch a= 0:0 feyn).

Veber Irrationalgröfsen und deren Wefen finden wir.

hier nichts. Endlich können wir einige baftartartige
Kunftausdrücke, deren der Vf. fich bedient, nicht recht
billigen, z.B. decimaltheilige Zahl (befler zehntheilige,
wiewohl das mehr eine Zahl die aus. zehn Theilen
befteht , als einen Decimalbruch bedeuten möchte) ;—
Summirende , fubtrahirende Zahl für, hinzuzufügende,
abzuziehende; — divifibel, Denominator (Unterfchied
beym arithmetifchen Verhältnifs), u. d. m.

BRAUNSCHWEIG, in der Schulbuchh.: Anfangs-
ünde der Mathematik zum Gebrauch in Schulew

und für Selbfllehrlinge. Abgefafst von M. A. v.
Winterfeld, preufs. Major. Th. 2. Abth.3., welche

den Befchlufs der Arithmetik enthält. 1796. 1235. 8-
Der Vf. beendigt hiermit feine mit verdientem Bey-
fall aufgenommenen, Anfangsgründe der Arithmetik,
deren Anfang von einem andern Rec. in der A. L.Z.
1792. No. 164. angezeigt ift. Mit derfelben Klarheit
und Umftändlichkeit wird hier in Form eines Gefprächs.
zwifchen Lehrer und Schüler, die Lehre von den
Verhälthilfen, Proportionen, Progreffionen und Lo-
garithmen, meift nach dem Leitfaden und im Geifte
des Käftnerfchen Lehrbuchs (aus dem felbit viele. der
Exempel übertragen find) verhandelt. Auch wirmüf-
fen den deutlichen, richtigen und exempelreichen Vor-
trag loben; nur fcheint uns die Gefprächsform nicht
die fchicklichite zu feyn, bey der man, wie fie hier
ebraucht it, him und wieder lächeln mufs. Mag
fe immerhin: Michelfens fokratifchen Gefprächen über
die Arithmetik nachgebildet feyn; um in ihr ihr
» che

 
