 

A A

” lern Werths.

97 en

diejenigen? die eine 'fehrexcentrifche Bahn haben

Aber, wird man frageh, wo blieben denn bey diefer
Hypothefe die Planeten? Warum fielen. fie nicht
ebenfalls in.die Sonne? Der Vf. meynt;, “die Plane!
ten könnten wohl anfänglich nicht, wenigftens nicht
als Planeten exiftirt'haben ,’und erft nachher, fo wie
die Sonnenatmofphäre bey Erkältung auf‘ der’Ober:
fläche der Sonne dich nach und nach in immer engere
Grenzen zurückzog , durch Verdichtung der Fingför-
migen Streifen (die er fich ungefähr wie Saturns Ring
denkt) welche die Sonnenatmofphäre in der Ebene
ihres Aequatbrs zurückliefs , entitanden "feyn.' Dar-
aus würde fich dann die Umdrehung ‘aller Planeten
um die Sonne in einerley Richtung, und'beynähe in
einerley Ebene, fo wie ihre nach derfelben’Ricktung
ünd beynahe derfelben Ebene ’gehende‘ Umdrehung
um’ ihre Axe, nebit der kleinen Excentricität ihrer
Bahnen erklären. Auf ähnliche Art liefsen fich nun
die Erfcheinungen der Trabanten und’ ihre’Eutftehung
aus den Atmöfphären ihrer Hauptplaneten‘ erklären:
Freylich bleiben auch bey 'diefer Hypothefe‘ dem För-
Icher immer noch manche Fragen zu thun übrig, in-
zwifchen darf er doch nie vergeflen , dafs‘auch finn:
reiche Hypothefen wenigftens nach und” nach der
- Wahrheit uns‘ näher bringen können, 3 £
; Von 'diefem fchätzbaren Werk. if fogleich eine
UVeberfetzung angekündigt, worden. .wovon wir‘ den
x ten Theil vor uns haben: 4

FrAngFuRT a, M., b. Varrentrapp und Wenner:

‘= Darftellung des. Weltfyflems durch P. S. Laplace,
Mitglied des Franz. National - Inflituts und. der

} ‚Commiffion wegen der Meereslänge. Aus dem Fran-
.. wöfifchen übenfetzt, von‘. K. $ Hauff., x. Th:
U I797: XVII 8543: 8: A
“Rec. fand "diefe Veberfetzung, welche Hr. Prof:
Hauff auf die Auffoderung. feines Freundes, des bis-
herigen franzöfifchen Minifters zu Hamburg, Hn. Rein-
hards, übernahm, überall fehr forgfältig und fleifsig
gearbeitet. Eine einzige Stelle zeichnet er aus, in
welcher ihm der Sinn nicht vollkommen genau aus-
edrückt fcheint. Sie fteht S. 15. der‘ Veberfetzung.
Es heifst dort von der täglichenBewegung der Sonne :
fie ändert fich im-Verlauf eines Jahrs vom Mehrern
zum Mindern um 736 Zehentaufendtheile ihres mitt-
Im Original heifsts: fon modvement
jouwrnalier varie en lus et en moins de 336 (368) dix mil-
Himes de fa valdur Siohinnen Wörtlich überfetzt follte

es wohl .heifsen: Ge ändert fich,, fo. dafs-fie bald zu,

bald abnimmt (das erffe drückt die Ueberfetzung des

Hn. H. nicht‘ aus }) um 336 (368) 'u. 1. wı. oder: von:

ihrem höchften bis Zu ihrem’ kleinften Werth und
umgekehrt um 736 u. f. w.; Dochsgerade, diefe unbe-
deutende Rüge des Rec. ‚beweift ‚dafs ihn. die Ueber;

Hauptfache' völlig befriedigt: habe; An-«

fetzung in de)
fänglich hielt/es Hr, H. nicht für unmöglich‘, das

Werk durch Anmerkungen ‚und Zufätze auch dei er-;

ften Anfänger verltändlich zu machen, und ferzte in
diefer Abficht den erften Kapiteln einige Anmerkun-

No: 50 /FEBRUARUL798. x 898

gen bey: Er: fand aber bald’, dafs, dies öfters mehr
Noten als Text erfodern würde, ünd{fchränkte {ich
vorläufig auF die blofse’Ueberfetzung eint will aber
nun-das Publicum !entfcheiden: Jaffen,, "ob er künftig
noch entweder als einen Anhang züm -2ten Theil
öder in (einem eigenen Bande Erläuterungen zu dem
Werke liefern; und was für-einen Umfang er ihnen,
gebem foH. Rec; gefteht offenherzig; dafs:er, die Mög-
Kichkeit nicht begreift, ‚oline: einen äufserft.weitläuf-
tigen Commentar, der vielmehr.ein eigenes grofses
Werk ausmächen  müfste ;: diefe. Schrift, dem erlten‘
Anfänger ganz verftändlich zumachen, ‚und für ge
übtere Lefer wird fie wohl ‚hauptfächlich durch den *
Von’Hn. L& Place verfprochenen Traite de; Mecanique
celefle die befte Erläuterung ‚erhalten... Das: wird. we-;
nig(tens Hr. H. wohl. felbftnicht glauben, dafs ‚auch‘
nur die’erften Kapitel-durch die‘ paar von ihm beyge-,
fügte Anmerkungen dem ‚erften‘ Anfänger ganz ‚very
ftändlich worden feyen. - Ueber. 2 :diefer Anmerkun-
gem ‘kann 'fich Rec nicht enthalten‘ fein, Urtheil zı
fagen. ‘ Die eine‘ davon "fteht'S.,48., Im. Oxi|
heifsts: Le #etöuf des’phafes depend de Vexces,
verkent fynodique de la lune-furvcehui, du. Soleil, „exce$;
He-T’on nömme möuvertent Synmodique hmaire. Hier!
ift nun Offenbar bey dem erften Ausdruck ‚Pexecis du;
mMouvement Jyhodique eih! Druckfehler „wie „auch d|
UVeberferzer imder Vorrede einen Druckfehler ver;
thet.‘‘ Darüber "geräth jer nun: in Eifer, jund. fa;
das’ift.Kauderwelfch , ‚eimAusdruck „den wir, fo wie
den‘ in“der Anmerkung auf der Vorhergehenden Seite:
das if ein hölzernes Schüreifem aus einem mit fo.. vie,
ler Eleganz gefchriebenen Werk’wegwünfchten. Nun‘
verfucht er weiters? felbft eine Erklirung. yon der”
fynodifchen Bewegung des Monds ‚zu geben, und
fagt: „die“ Zeit, welche‘ verfliefst „bis ‚der, Mond
wieder zur Sonne:kommt;‘ nachdem-er einmal bey‘
ihr gewefen ift,heifst der fynodifche, und die welche
verfielst, bis er‘wieder zum .nämlichen, Fixfterne zu-)
rückkommt,. der periodifche (richtiger der fyderal)
Umlauf des’ Mondes; , DersUeberfchüfs. ‚feines fyno-
difehen‘ Umlaufs über den periodifchen ift es: nun,
wovon ‘die Zurückkunfe feiner. Lichtgelftalten _ab-
hängt.‘“ AMleinohierin inrt fich,der Veberfetzer offen-
bar. Der Ueberfchufs des fynodifchen Umlaufs über
den -periodifchen-(oder richtiger. über den Syderal-
umlauf‘) hat auf die Mondsphafen gar keinen Einflufs.
Sie Könnten genau’ wie jetzo erfolgen, wenn auch
diefer Ueberfchufs ganz anders wäre , als er jetzt ift.
Wir woHen einmal annehmen, der Mond käme, Ratt
in 27. Tagen (a überall die runde Zahl‘ zu ‚fetzen)
wie ‚jetzo ; fchon ‚in 20. Tagen wieder zu'dem Hämli-
cbhen-Stern zurück in. diefer Zeit aber hätte (ich die
Soine Ycheinbar fo weit fortbewegt „dafs, der Mond.
noch 9.Tage brauchte, fie -einzüholen; fo würde of-
fenbar der fynodifche Umlauf des Mönds 29 Tage
feyn4 wie jetZeu fein.Neulicht „und überhaüpt feine
Phäfen ' würden. nach 20 Tagen, wieder kommen,
wenn, gleich‘ der Weberfchufs des fynodifchen Um-
laufs, über-gen periodifchen (richtiger Sideralunmlauf)
9 Tage wäre, da jetzt uur 2 Tage Unterfchied find.
Dddz Viel-

 

\

 
  
