 

 

AL

  

  

‚ten. .
40 den Bdergemeen “ntr theöretifches , nicht'auch”
praktifches . Chriftenthum. gepredigt und getrieben
würdescerklirt Ach "aber auch gegen diejenigen, wel-
che blofs moralifche Predigten halten,; Die Verthei-
digung der finnlichen Ausdrücke vom Brut und von
den Wunden Jefw, (S. 341. fg.) ift nicht ganz gelun-
gen; md wenn gefagt wird, den einen rühre die blofs finn-
Liche Dar fiellung einer Sache: fo müffen vielmehr chrift-
" liche Religionsiehrer dafür forgeh , ‚dafs folche Dar-
ftellungen zur Ehre des Chriftenthums nie überhand
nehmen. Wenn am 13 November oder am Alteftenfe-
fe von den Brüdern ‚dem Heitande für das zeit-
her inder Gemeine geführte Regiment‘ gedankt wird; So
“macht der Vf.. um Wortklaubereyen , Verdrehungen
und Mifsverftand zu verhüten ; S.351.fg. die Anmer-
kung: „es leuchte aus dem ganzen Geilfte ’der verei-
'nigren Brüderunität der Haäuptgrundfatz hervor, dafs
ihre Gemeine dem innern. Gange, nach eine wahre
„Theokratie feyn, und von ihren Directoren und Vor-
Rtehern, bey der Beforgung ihrer innern Angelegen-
heiten, im Ganzen und in den Theilen nie anders,
als nach dem erkannten. Willen des Herrn, ’als des
_ einigen Hauptes feiner Gemeine, gehandelt Werden
Moll.“ Wir beforgen nur, dafs jener dunkle Aus-
druck, wie ihn der Vf. felbfit nennt, hier durch ei-
zen eben, 6 dunkein erklärt feyn möchte.‘ An die
jüdifche Theokratie wird er doch hier nicht denken;
and wenn eine Gemeine fich einer mehr-unmittelba-
ren Regierung Gottes als andere rühmen follte‘,‘ fo
° möchte das wohl nichts anders als‘ geiftlicher‘ Stolz
oder Ichwärmerifche Täufchung feyn. „0
Der Anhang ift in drvey Abfchnitte getheiltz wo-
von der Erfle die Gemeinen, Coloniten und. Mifionen
der Brüder in mehrern Welttheilen befchreibt; ‚der
Zweyte ein Verfuch einer Charakteriftik des Brüdervolks
ift, und der Dritte noch Nachrichten und Bemerkün-
gew über Verfchiedenes in fich fafst... Der Vf. charakte*
„ rifrt die Brüder als eine Gefellfchaft religiöfer, gef
teter , fleifsiger , gefchickter ,. froher'wad ruhiger Men-
Jchen , und erläutert diefes’S. 47 —70: wozu er noch
8.76. die 'vorzügliche Liebe zur. Reinlichkeit'und Ord-
nung hinzufetzt. . Die Zahl der wirklichen Gemein-
glieder,‘ Lo wohl in den deutfchen, "kolländifchen,
englifchen und nordamerikanifchen Gemeinen; Sarep-
ta mit eingefchlofsen , als auch in den aus den Hei-
den gefanmleten Gemeinen, welche reichlich die
Hälfte davon ausmachen, giebt er aus der Nachricht
eines angefehenen Mitglieds der Brüderunität ; hüch-
-Rens auf 36000 Menfchen an; obgleich auch die
Freunde, Verechter und Anhänger ihrer Lehre-und
-Verfallung, die es öffentlich und in-der Stille wären,
eine fehr grofse Anzahl ausmachten. Vom Gemein-
Finn und Goneingeifl unter den Brüdern gefteht er,
‚dafs er in vielen (ein ehemaliges ‚erites Feuer verlo-
ren Habe, und in, ınanchen ‚wohl ziemlich gar erkai-
vet Acyn möge; befonders fey diefes der Fall bey vie-
Jen unter der aufwachfenden Gemeinjugend. Diefes,
glaubt er, (S. 104.) fey für die Vorfteher , Aeltern
und Erzieher in den Giemeinen ein‘ deutlicher und

N
: LG LITERATU
widerfpricht‘ 8. 327. dem Vörwurfe; als wenn a

EI E - w 4
R ZEITUNG 148
belehrender Wink, ihre Kinder und Pflegbefohlnen N
nicht fchlechterdings, für die” Gemeine erZieben zu‘
wollen, wentrfie gewahr werden, dafs in ihnen gang
und gar-kein Sinn für dfe Geineine und deren Ver-
fafung ift.., Alsdann: Lollten* fe diefelben Erziehern, |
Lehrern ,  gefchickten Künflern und Lehrherren
aufser der Gemeine, deren chriftlicher Sinn und Recht»
Ichaffenheit bekannt genug wären, zur" Anfficht und.
zum Unterrichte überlafßlen , und ruhig.abwarten, ob
fich nicht. jener Sinn mit der Zeit yon felbfit finden

” möchte. Sehr ausführlich wird die Predigerconfe-

renz zu Herrnhut befchrieben, und mit ‚günftigen
Urtheilen neuerer Schrifcteller über die Brüderge-
meine gefchloffen, * SEN EL E
VERMISCHTE SCHRIFTEN:
Tüsıncen, b.Heerbrandt:‘ Vertheidigung “des ver-
forbenen; Herrn Herzogs Ludwig Eugen. zu Wür-
_ temberg gegen den Genius der Zeit (Auguft 1797.)
“von *** 1708. 458: k1.8 ; {
- Auch wer. diefen Regenten nicht ganz aus der Nä-
he beobachten konnte, wird doch mit Vergnügen
fich. überzeugen können, dafs. ’er', nach langer Beo+ .
bachtung vorhandener Mängel , mit vielen guten Vor-
fätzen feine Regferung angetrefen ,' und während ih
rer kurzen Dater in Befolgung feiner Grundfätze ‚ei-
ne gewiffe SrätigKkeit gezeigt habe, die befonders
dem verfalungsmäfsigen Gefchäftsgang „alle Regie:
rungsgegenftände‘ durch‘ die Departements« vorberei-
ten zu laffen einen Charakter zu geben’anfing, wel-
cher indem Grade Vertrauen "erzeugte, ja welchem
er gegen Machtfprüche ficherte.‘ E#war-— ‘als Fürft,
To gut wie als Pelvatımanı — eines auf Biederkeit,
Güte und Urbanität gegründeten, wechtelfeitigen Zu:
trauens würdig und empfänglich. Das Andenken ei-
nes folchen Fürften verdient , nicht Lobreden, nicht
Apologieen ,  fondern “leidenfchaftlofe - Darftellung
durch die Gefchichte, deren‘ Lob um fo glaubwürdi-
er und einleuchtender wird, je,ruhiger fie auch den
ründen des vorhandenen Tadels’ nachfpürt, und je
lieber fie, wäs von dem letzten‘ganz oder halb ficht
beff@tigt,. nicht verbirgt, fondern pragmatifch aus
Umftänden erklärt; wobey Alter , Religionsmeynun-
gen, vorgefafste Abneigungen oder. Zuneigungen,
auch üunvorhergefehene ; aus dem vorgefundenen Zu-
ftänd der Dinge entfpringende Hinderniffe , Cabalen
u. dgl. von jedem billigen Menfchenkenner-gerne in
Berechnung‘ gezogen werden, )
Die gegenwärtige kleine Schrift, die ‘doch auch
als Fragment zur Regierungsgefchichte diefes Fürßften
angefehen feyn will, ift leider nur— Verrtheidigung,
and zwar Vertheidigung im Tone ‘eines Sachwalters,
welcher nicht‘ nur einzig von der guten Seite feiner
Sache zu reden für Pflicht , fondern auch den Gleich“
müth‘ des Unpärteyifchen bey’ fich zu erhalten für
überflüfig hält. Der Haupttädel, gegen der er die
vorige Regierung vertheidigt , ift die Aufhebung der-
Hohenkarlsfchule. Hier war allerdings auf der einen
mit

uifsmäfsige’Gröfse diefer Anftalt und ihre Collifion

   

'

* Seite die Koftbarkeit, und -für Würtemberg unyerhälg-

der "+
