 

A "a

|

WE

‘* curs von 3' zw. 3 Tagen anfetzte.

593

Numero 75

594

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG |

Mittwochs, den 7. März 1798.

 

MATHEMATIK.

Berurn, b. Lange: Afrvonomifches Fahrbuch für
das Jahr 1800, nebfl einer Sammlung der neueflen
in die aftronomifchen Wifenfchaften einfchlagenden
Abhandlungen , Beobachtungen ‚und Nachrichten,
herausgegeben von Bode, Altronom "und Mitglied
der Akademie. 1797. 252 5. 8. 7

H: B. fucht feinem Jahrbuch fowohl in Abficht auf
die von ihm darin berechneten Tafeln , als auch
in der Auswahl der ‚darin aufgenommenen Auffätze
immer ‚mehr Vollkommenheit; zu geben, und Rec,
glaubt, dafs eine Vergleichung des hier anzuzeigenden
Jahrgangs mit einigen feiner Vorgänger ‚dies Urtheil
ficher rechtfertigen werde. : Voran fteht, wie ge-
wöhnlich , die Zeit- und Feftrechnung auf das Jahr

"1800; wobey. von neuern Völkern befonders auch

der Calender der Juden, und ‚der Türken — nicht
aber der franzöfifche angeführt wird, Auch diefen
letzten namentlich anzuführen , möchte künftig nicht

‘nur um deswillen uin fo räthlicher feyn, weil doch

viel mehrere Lefer den unter uns gewöhnlichen Ca-
lender mit dem franzöfifchen, als mit dem Türki-
fchen zu vergleichen Veranlafung haben -dürften,
fondern auch, weil wirklich nach einer Aeufserung

-Hn. Lalaudes in dem zugleich ausgegebenen Supple-

mentbande.es zwifchen der franzöfifchen Regierung
und ihren Aftronomen noch nicht ganz entfchieden
ausgemacht zu feyn fcheint, ob es in Anfehung.der
Schaltjahre.bey ‚dem erften Decret des Nationalcon-
vents fein unwidertufliches Verbleiben haben. folle,

“oder nicht, und miıhin fortgehende Nachrichten dar-

über erwünfcht feyn müffen, ‘ Für uns Uebrige wird
das Jahr 1800, ungeachtet es.4 Jahre nach dem letz-
ten Schaltjahre folgt, doch ein gemeines Jahr von
365° Tagen feyn, weil nämlich nach der bekannten
Gregorianifchen Einrichtung die Schalttage immer
dreymal-hintereinander bey dem Ende eines Jahrhun-
‚derts , namentlich bey 1700; 1800; 1900 wegfallen,
und ner beym 4ten Jahrhündert bleiben.  Hiedurch
wird alfo der Upterfchied zwifchen dem Julianifchen
und Gregorianifchen Calender, ‚der. von 1700 an ıT
Tage betrug, von 1806 bis 1900 12 Tage ausmachen.
Das eigeätliche Jahrbuch‘ hat Hr. B. dadurch noch

“mehr vervollkommnet,; dafs er der ftündlichen Zu-

nahme der geraden Auffteigung des Monds von 12
bis. ı Uhr des Nachts nach Berliner Zeit eine eigene
Rubrik.widmete, bey Pihneten ‚auch heliocentrifche
Länge hd Breite angab, und die Erfcheinungen Mer-
Diefe Angaben wa-
A. LI; Z. 1798. Erfler Band.

ren für praktifche Aftronomen wirklich wünfchens-
werth, wenn auch gleich darüber die Anzeige eini-
ger minder ‚intereflanten Erfcheinungen wegfallen
mufste, und Z, B. bey dem Mond, und eben fo bey
den Planeten, #att des font erwähnten Auf - und Un-
targangs nur der fichtbare Auf- oder Untergang ange-.
führt werden konnte. Diesmal ift.auch wieder.die
Erklärung von der Einrichtung und dem ‚Gebrauch
des aftronomifchen Jahrbuchs beygefügt, die feit 1791
weggeblieben war. Es iftfehr zu billigen, dafs diefe
Erklärung, die doch der Hauptfache nach immer die.
nämliche bleibt, nicht mehr wie“ ehedem alle Jahr,
fondern nur von Zeit zu Zeit wieder abgedruckt,
und dadurch der Raum für neue Abhandlungen ge-
fpart wird. Alle to Jahre einmal, dächte Rec, wäre
genug, und eben fo könnte es mit der Tafel mit der
Auffchrift: wie viel die Himmelskörper unter andern
Polhöhen früher oder fpäter als zu Berlin aufgehen,
gehalten werden, „Einzelne Aenderungen im Jahr-
buche laffen fich ja immer dazwifchen hinein kürz-
lich anzeigen, Aus den angehängten Auffätzen und
Abhändlungen zeichnen wir folgendes aus. Aus ei-
ner Handfchrift des fel: Lambert kommen Bemerkun-
en über den 1759 zurückgekommenen Kometen vor.
iefer Komet ift von 1456 bis 1759 5mal‘beobachtet
worden, woraus fich 4 dem’ erften Anfchein nach
noch ziemlich ungleiche Perioden von 75 J. 77 T,;
76J. 52T.3 74J- 323 T. und 76 J. 178 T. ergeben.
Lambert macht nun die Bemerkung, dafs, wenn man
noch viele vorhergehende Erfcheinungen‘ des Kome-
ten wüfste, fich leicht eine mittlere Periode würde
beftimmen laffen , von welcher ‘die einzeln. gefunde«-
nen Perioden weit weniger, als unter fich abwei-
chen würden. In Ermanglung folcher frühern Beob-
achtungen bringt er aber doch ‚durch eine einfäche,
auf-die bisherigen Erfcheinungen gegründete Zeich-
nung eine mittlere Periode von 75 Jahren 218 Tägen
heraus, bey ‚welcher Vorausfetzung dann.die Abwei-
chungen der einzelnen Perioden yon derfelben nicht
nur an fich weniger berrächtlich werden, fondern
auch nach einem ziemlich einfachen Gefetze‘ fort- -
fchreiten. Hiernach findet Lambert , dafs: der näch-
fte wahre Durchmeffer des Kometen durch das Perihe-
Jium gegen die Mitte Octobers 1833 zu erwarten fey.
Ein kleiner Rechnungsfehler it es übrigens, wenn
S.'r21 für 1759 bey dem mittlern Durchgang die An-
zahl der Tage zu 52 angefetzt wird, und daher in
der” danebenftehenden Gleichung + 8 fteht. Wenn
man zu dem nächftvorhergehenden mittlern Durch-
gang 75J. + 249 T. addirt, fo kommen vielmehr 61
T. heraus, und damit in die Gleichung — 1. Eigent-
Ffff-* lich
