   
   

 

/ GÖTTESGELAHRTHEIT.
ALLE, im Verlag des Waifenhaufes : Novum Te-
Aamentum „ Graece.. Recognovit atque‘ infignioris

Tectionum  varletatis, et argumentorwm  notationes
il A

4fs d 3 ück abgebrochenen Recenfion.)
Sverülchert ie‘ Interpunctien in Verglei-
‚di

X chung gegen die Abdrücke nach Leusden und
Maftricht an mehr als 300 Stellen verbeffert zu haben.

     
  
    

 

       
 

  

Ein für den gewöhnlichen Lefer faft unentbehrlicher
Zufatz würde es gewefen feyn, wenn Stellen, wo die In-
terpunction zweifelhaft it, ein eigenes Zeichen erhal-
_ ten hätten. ‚Die neue Griesbachifche Ausgabe ift in
“Anzeige derfelben noch weit reicher, als die frühere,
Selbft der gelehrte Lefer bedarf oft. eine folche War-
mung gegen das angewohnte. An’ wichtigen Stellen
von der einmal®gewohnten Interpunction abzuwei-
‚wie Röm. 9,5. häfte wahrfcheinlich den,mei-
_  #ten kein fo'unerhörtes Wageftück gefchienen , wenn
man in den gewöhnlichen Handausgaben gefehen
‘hätte, wie fehr,oft ‚die Interpunction unrichtig, wie

E noch. viel öfter fie fo zweifelhaft if, dafs es dort
> befler wäre , gar keine angenommen zu haben. Daß
?— mn der fo ‚eben genannten Stelle die gewöhnliche In-
- 7 terpünction blieb, -ift vermuthlich aus dem Gefetz zu
+ erklären, «welches fich .der Herausgeber S: XV. vor-
-  chrieb; in adornanda ejusmodi recognitione SS. libro-

2

 
   

zum, cujus ufus tam late pateat, quaeque fine commen-
"tario , qui mutationum rationem reddat; prodeat, mul-
-£o plura gircumfpicienda effe ac providenda, quam in ta-
KH, quae folis eruditis paretur, ‘Die höchfte Unparthey-
lichkeit bey folchen Stellen möchte diefe feyn, die
ganze Interpunction derfelben dem Lefer zu ‚über-
Jaffen, und diefen dadurch. aıf feine Freyheit eigener
Wahl, aber zügleich auch an die. Schwierigkeit der
‚Wahl zu erinnern, N

" Fortlaufende Inhaltsanzeigen hat der Vf. unten
‘am Rande beygefügt. Ob fie nicht obeg, gleich un-
ter den: Colummnentiteln abgedruckt den nächften
Zweck, das Auge , welches natürlich zuerft auf den
Columnentitel gerichtet ift, zu leiten, noch beffer er-
- "füllt hätten, Kann Rec, nicht beftimmen. - Ihm fcheint
es fo,‘ Oftenthalten fie Winke, wieder Vf. die Stel-
‘le verftehe; z.B: T Joh, 5, 6—13. ‚Nam: quae a
Mefia expectata funt , praefßtitit efus. Nempe et ba-
piismum infituit et Braflo Sanguine fuo w0s ex-
4. L. Z, 1798. er Band,

> Da @

Sn BO Et o! 40°
GEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Sönnabends, den 3. Februar 1798.

“erleichtert; Oörog (fc. o dos rov Aeou

“Mefhasfchaft ı Kor: z, 18. 23. veranlafst hat).
“genden Vers 7. bedarf das ‘Or; offenbar eine Apodofis,

314

 

 
 
  
   

.. piavit. Accedit ipfius Dei de illo teflantis äuctori-*

tas,* Die Stelle. ev 7@ 800 bis sv ty fteht, aber‘
zwifchen Doppelklammern, im Texte. Durch ihre,
fo'fehr begründete , Verfetzung an ‚den Rand würde
der Zufammenhang‘ fehr.. erleichtert worden feyn,
Was die angedeutete Sinnerklärung betrifft, fo ik
dem Rec. unbekannt, dafs die Juden vom Meflias.die
Einfetzung einer Taufe erwartet haben. Selbft Jo-
hannes der Täufer fchrieb ihm nicht. eine Waffertau-
fe, fondern Feuertaufe zu: An.das „nos expiare‘“ er-
innert der Text felbft. gar nicht. Auch diefe Stelle
gehört unter die noch zu wenig; bemerkten, in denen
die herkömmliche Interpunction nicht für die richtige
zu halten feyn möchte. Rec, hält die Erklärung durch
doppelte Aenderung der Interpunction wenigftens für
es 5 ehr dr)
üdaroG nal aluxtoc. ' „„InTec (dc. sw) 0 Xpiz0g — an eu
7m etc. d.i. „Dies, möämlich Gottesfohn, ift er, der
(nicht mehr blofs 6 £oxousvoc fondern der) Gekomme-
ne, bey feiner Taufe: fo wohl als bey feinem blutigen To-
de. Sefüs ift der Meffias ! Nicht blofs bey feiner Taufe
‚Sondern auch bey feinem gewaltfamen Tode (weicher,

-Jange vor den Cerinthianern, immer fo-leicht Scru-

pel, Luc:24; 21. und änftöfsige Einwürfe gegen Jefu
Im fol-

welche es nicht vor dem gten Vers, erhalten Kann.
Der achte, dünkt uns daher, mufs mit einem Kolon,
ftatt des Punkts, endigen; im fechften aber, ift $ xAy-
‚Jsıx das Subject der Rede: „diefe Wahrheit: Jefus ift
der Meflias, ift der Geift, das Wefentliche.“ - Nach
Johannes Sprachgebrauch: Joh. 1,1. IV,24. fteht in
folchen Sentenzen das Subject zuletzt oder nach dem
Verbum,

Befonders’ bey Parabeln und Allegorien Jefu find
die Knappifchen Inhaltsanzeigen ‚oft finnerkläremt,
wie Matth. XII, 43— 45. wo diefe Stelle von dem
fiebenfach verftärkt wieder kommenden Dämonium
durch die wenigen Worte gedeutet wird; Vitiof-
tatis. incrementa in homine. Doch möchte Ree. nicht
Bürge-dafür feyn, dafs diefer Sinn von Jefus felbit
beabfichtigt war. So fchwer if es, blofs der hiftori-
fchen Interpretation, zu welcher fich der Vf. praef. p.
XLVYI. mit Recht fehrlebhaft bekennt, getreu zu blei-
ben. ‚Beyandern Stellen wünfcht man fich wohl auch
einen Wink. Zum Beyfpiel Matth. 3. bey der Taufe
wird blofs gefagt:- Fefus ab eo baptizatus. Vox
audita de coelo. Das andere Symbol war edev wos

EOXV«

SE IE
