  
 
  
 
 
       
  
  

„Tiefen «der, Stadt geben die(em
bis: zur Täufchung geht, wenn. man fich
5 auf den Montmartre verfetzt und von,
ab das nahe Paris zu überfehen, fich einbil de
Künftler. hat ‚fehr, weislich durch die Nüancirung der
“Farben dem Auge Ruhepunmkte zu verfch jewufst,
welche man ‚Co fehr an, dem, Modellplan von Bı 1, das
Se _ ehemals auf. der. St. Geneyieve Bibliothek fand und jetzt
A "der Nation gehört, vermifst, indem er dem Blick eine
Un ermüdende ; . blendende.. weiße „‚Gipsmafle darzuftellen
_ feheint« — 300,070 Bäume, welche die yerfchiedenen öf-
fentlichen Spaziergänge, Plätze und. Gärten bezeichnen ,
wechfeln. angenehm mit. dem Schiefer-/ und Ziegelton
der Dächer ab. Diefer Plan kann. yermittelft ‚Schrau-
x ben auseinander genommen, in drey mäfsige Kiften ge-
: “ packt ‚und, von, einem Ort zum andern, gebracht werden.
Der Künfller il entfchlofen, ‚eine Reife nach England
‚mit feinem Kunftwerke zu thun,
Bine für die Malerey wichtige Erfindung hat einem
hiefigen Porcellanfabrikanten , einem Deutfchen Namens
Dihl, ‚einen Rüf gemacht. Er ‚hat im Gemälde -Säale
des -Löuvers. einige. Gemälde ‚auf Porcellan ausgeftellt,
> ‚welche ‚nicht nach der gewöhnlichen Art gemalt wor-
; den find, bey welcher ‚der Künftier nie die Wirkung
der: Farben fehen kann, als. wenn fie dürch das Teuer
arıgen find, , Diefe Schwierigkeit für die Porcellan-
und Emailmalerey, ift jetzt völlig gehoben. Der Maler
trägt. jetzt feine Nuancen auf das Porzellan auf, als
wenn es. auf. Leinewand oder Papier wäre, und feine
Farben’ gehen. unverändert aus dem Feuer hervor. Diele
Erfindung ift wichtig zur-Verewigung der Meifterfücke,
wenn man anders den ‚Porcellantafeln jede beliebige
Gröfse geben kann. Der Erfinder behauptet es; die
ausgeftellten. Landfchaften, waren nicht viel über ‚ein
% Fufs. in Höhe und Breite. —
„ Eine Er(cheinung, die ‚mir fehr aufgefallen ift, ift
ein‘ Büchelchen unter, dem, Titel: Culte et Loix d’une
Bocict& d’hommes.(ans Dieu., Der grofse Haufe fieht
diefes Machwerk als eine neue Religionsfecte ‚an, die /
unter dem Schirme der uneingefchränkten Glaubens-
se freyheic, ihr Dafeyn nehmen will, . Ich habe ‚es, dürch-
; gelefen und habe von Anfang bis zu Ende, die Sprache,
die Hieroglyphen und Grundfätze der Jefuiten gefunden,
Unter. der Preffe. ift ‚eine Relation d’un Voyage
dans. 1a ‚mer, du. Ind, in ‚welcher. von. Peyroufe
Weltumfegelung und Tode Nachricht gegeben wird,
Man findet darin eine Anzeige von der Entdeckung meh-
rerer Infeln , auf welchen man Emigrirte will angebauet
gefunden haben,

 

 

  
    
   
    
  
     
     
   
   
 
 
 
 
 
   
 
  
   

n ‚en Aeroftatikers fprechen hören. Die 1
£fchaften haben nichts dabey gewonnen; der L
der fich mit ‚einem Fallfchirm herunterliefs
ich‘, mehr” feinen Ruhm ‚als die Vervollk
Aeroftatik zur Abficht gehabt. Er hätte Teine
ternehmung beynahe mit-feinem.Leben bezahlt. *
- Firmin Didot hat den Glanz feines t) pographil
Kuhmes durch eine neue Erfindung” erhöht, Nenn
Wiflenfchaften und Künfte nicht gleichgültig’ if, Nil
zufrieden den Producten (eier Preffen’ durch Sn
at di

en Wahr(cheinlich von den ‚neuen Ver +

 

Aehender Lettern Tehlerlofipkeit zu verfichern, h &
Teidenfchäftliche Künftler Ge ünbeweglich CE mache ES
fücht.. So grofs in det -typograpkifcheh Kunft ders ®

war, durch weichen die zufanmenhängenden Tafeln zu BE
bewegliebein Lettern gemacht. wurden ;. Co, gröfßs war der)
welchen die beweglichenLettern wieder zu: zufammen: A
hängenden Tafeln umgefchaffen, wurden. Diefer Ged N
Nieg in. dem Künftler auf, als er neue Auflage vı
Gardiner's logarichmifchen Tafeln, „Gch gen
thigt fahe. Die-Erfahrüng fagte 1
geftrengreften Genauigkeit in der-Co
höchftmöglichften. Vorficht-in-der Behandlun E -
men, ‚des Einfchleichen von.Fehlern durch Ausfall a BEN
Verfchieben von Lettern A einem yon Me
lummen unyermeidlich. ift, „wie diejenigen willen ie
von Typographie ei hen Begrif haben; er fann alfo. auf.
Mittel, feine Lo; men, bey welcher Genauigkeit die -
erlte nd höchfte FE lerung if, „vor allen Unfallen durch
Fixirung der corrigirteu Colummen zu fichern. Nach uns
zähligen verungluckten Verfüchen und unbefchre« sblichen
Hinderniffen it es ihm durch Muth und Ruhmliebe ge-
Jungen fein ganzes \Werk vermittelft einer Löthung, in
Stereotypen darzuftellen, und, es von neuen Fehlern zu
bewahren, In wenig‘ Jahren ‚werden Biete Didotfchem
Ausgaben yöllig fehlerfrei. erfcheinen, weil | e
alle Machematiker Europa’s auffodert ihm
Jenen Fehler anzuzeigen, und fich anheifc
fehlerhaften Colummen Cogleich. zu, zertrümmern., durch
fehlerlofe zu erfetzen und den Belitzern des Werkes den
Abdruck der corrigirten Seiten zuzufenden. Um einen
folchen Plan auszuführen ward die Kunftliebe, der Tuch
und das Vermögen eines Didot.erfordert. Diefes,, V

yon Soo Seiten enthält 3200 Linien und über, 2,500,000

 
    
  
 
  
 

 

 

 

 

  

 

  
  
  

   
  

Ziffern, Es ‚kommt auch in Quarto heray: „Mer

ausgeber veranftaltet jetzt, eine ftereotypilche. Ausgabe

von Virgil und Lafontaine, RR ”
V. ‚Berichtigung, re

’

In No. 163 des Int. Blattes v. J. 1797. 8. 1347. Z.
Yon oben 1,“ Über Hrn. Kants Meynung vom Org:
der Seele ft. von wegen der Seele, u
