 

 

‚823
ner dafs die Glashaut von der Spinnwebenhaut des
Hirns ,‘ die Kapfel der Kryf(talllinfe von der Glashaut,
die Regenbogenhaut von der Choroidea herkomifie 3—
Das was nachher über die Art des Sehens, über die
optifchen Täufchungen , über Kurz- und Weitfichtig-
keit gefagt wird, ift weniger zu tadeln; von der Ge-
fchwindigkeit der Lichtfirahlen hätte wohl ein Wort
anit angeführt werden können, Die Befchreibung des
Gehörwerkzeuges ift fehr unbefriedigend. Das Ohr«
Jäppchen nennt der Vf. un appendice charni, glandu-
teux et graifeux!! Die Muskeln des. änfseren Ohres
betrachtet er als Theile der Stirn - und Hinterhaupts-
muskeln. Die Euftachifche Trompete fey zuerft durch
einen Einwohner von Verfeilles vor 40 oder 50 Jah-
ren interelänt geworden, welcher um eine hartnäcki-
ge Taubheit 10s zu werden , das Gehörorgan mit. vie-
Tem Fleifse ftudirte, ‚und fich dann in diefe Trompete
einfpritzte , wodurch ‚er geheilt wurde. Die Lehre
‘vom Schalle handelt ‚der Vf. weitläuftiger ab, indem
er ihn unter folgenden Gefichtspunkten. betrachtet:
in den Grundtheilchen der Körper überhaupt, in der
Luft, nach feiner Gefchwindigkeit, Reflexion (wo
bey Gelegenheit des Echos wieder viele Stellen aus

Ovid und Virgil angeführt find) und im Gehörorgane ı

felbit. Auch von. den Agccorden der Töne wird weit-
Jäufiger gehandelt. Ob die Stirn - Kiefer - und andere
Nebenhölen der. Nafe zur Verftärkung des Schalles die-
nen, wäre noch erft näher zu beweifen. Auch von
den fogenannten Bauchrednern führt der Vf. etwas
an. ‘Er glaubt, dafs die Kunft diefer Leute. blofs
durch Uebung erlangt werde. Ein gewiffer Gewürz-.
krämer Saint-Gille (oll es weit darin gebracht ha-
ben , fo dafs die Akademie von Paris 1779 fich einen
genauen Bericht ad protocollum darüber abftatten liefs.
- Richtig fcheint Rec. die Bemerkung, dafs das Oeffnen
des Mundes bey Schwerhörenden, oder wenn man
Sehr genau auf ‚etwas horcht, nicht allein wegen; der
freyeren - Verbindung der äufseren Luft mit der
Euftachifchen Trompete gefchehe, fondern weil durch
die Veränderung der Lage des Gelenkknopfes vom
Unterkiefer der äufsere Gehörgang beym Herabziehen
des Kiefers erweitert werde, welches man deutlich
fühlt, wenn man den Finger auf den Boden des Ge-
hörganges legt. Man findet fie aber fchon von Söm-
anering in einer Note zu Hallers kleiner Phyfiologie.
Bey den Geruchswerkzeugen wird die innere Nafe

AL. Z, MÄRZ 1798

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  

mit ihren Theilen gar nicht befchrieben. Von der
Nafenfeuchtigkeit heifst es, fie komme Tea es
Speichel überein (? ?). Sie diene dazu, die Riech: N
chen noch mehr aufzulöfen? — (Sollte denn das Flu
dum der Luft nicht ein feineres Auflöfungsmirte
feyn?) Der. Beweis davon fey, dafs bey der dur
Schnupfen ‚ent{tehenden Trockenheit der Nafe.
Geruch verloren gehe; dies liegt aber gewifs np
an der Austrocknung der auf der Riechhaut ve: )
teten Nervenfäden; dennes ift bekannt, dafs felbft de:
Metallreiz feine Kraft verliere, fobald die lofsgeleg-
ten Nerven anfangen trocken zu werden. Bey dem
Gefchmacke kann fich der Vf. minder lange verwei-
len, das anatomifche fertiget er fehr kurz ab; vom
den hinterften Nervenwärzchen der Zunge glaubt er,
dafs fie dazu dienen einen Gefchmack wieder zu er.
neuern, wenn das Genoffene fchon längft hinunter-
gefchluckt if; denn, fagt er, in den kleinen Furchen *-
um diefe Wärzchen fammelt.fich etwas von.dem Spei-
chel an, welcher die fchmeckbaren Theilchen aufge-
Jöft hat, und’ diefer kann den Gefchmack aufs neue
erregen... Die beftimmten Verfchiedenheiten der man-
‚cherley Gefchmäcke werden nach unferm Vf. erft in
der Folge durch die neueren; Chemiker: richtig ange-
geben und geordnet werden können, denn was man -
bisher davon gewufst habe, fey lange nicht hinrei-
chend gewefen. Beym Sinne des Gefühls zeigt ‚der
V£. vorzüglich den Unterfchied des feinern fühls
in unferen Fingerfpitzen vor dem gewöhnlichen Ge-
-fühle anderer Thiere; doch hätte er bemerken follen,
dafs fich diefes verfeinerte Gefühl auch bey einigen
Thieren, (wenn auch nicht an ihren Zehen,) im hohen
Grade zeige, _z. B.. an den Schnäbeln der Enten u.f.w.
UVeberhaupt find feine Bemerkungen: aus der Thier =
zergliederungskunde äufserft trivial; ‚er führt nur
das allerbekanntefte an, fo dafs man auch darin fei-
nen Mangel an praktifchen Kenntniffen, fo wie ‘in
der Anatomie des Menfchen bald bemerkt. So lange
fich nicht, praktifche Anatömiker mit der Verfafung
folcher Schriften befchäfftigen; werden "diefelben
auch immer den gewöhnlichen: Grad von Unvollkom-
menheit behalten, worüber man fich mit Recht bekla-
gen mufs, Was’ nützt das befte Räfonnement aus
der PhyfGk, wenn; die Kenntnifs einer Mafchine,
worauf es angewandt wird, zu mangelhaftift?

4

=

 

 

|

|

KLEINE SCHRIFTEN,

VenmischHee ScHAIFTEN. (Ohne Angabe des Druckorts
u, Verl.) : Briefe dentfcher Bürger und Landieute über das
Betragen der Franzofen in Deutfchland ,. im Sommer und Spät-
jahr 1796. (Ohne Ang, d: Jehrz.) 779. kl. 8. (8 gr) Wer die

Schrift von Soden über diefenGegenftand gelefen hat, wird in dam
vorliegenden Briefen — die nur zum Theil von den:angegebenen
Verfaffern herzurühren fcheinen — weder neue Thatfachen noı
Räfonnemerits von einiger Erheblichkeit finden, <

EEE
