einen blofsen Menfchen zu halten. Mit diefem Fa-

den in der Hand wird es fchon nicht -fchwer, Lich”

durch einen Theil der labyrinthifchen Fabeln vom
Apollonius ; fo wie fie beym Philofiratus erzählt wer?
den, durchzufinden; einen andern aber hat'der Vf.

an die Leichtgläubigkeit und Schwächköpfigkeit des’

Damis von Ninive' angeknüpft, welcher den Apollo-
nius auf feinen Reifen begleitete, und, mit einem
ganz entfchiedenen Hange für-alles Wunderbare und
Vebernatürliche , jede Handlung feines Meifters,, den
er nun ein für allemal nicht für einen Menfchen hal-
ten wollte, bis zur gänzlichen Unkenntlichkeit mit
den Lumpen feiner fabelnden Einbildungskraft um-
‘hing. Mit glücklichem Erfolge hat, es /Wieland eini-
gemal verfucht, die wunderbariten feiner Mährchen
auf ihre wahre Geftalt zurückzuführen; ein und das
anderemal aber (wie.in der Gefchichte der Lamia: und
des Bettlers zu Ephefus) vielleicht mit einer allzuge-
wiffenhaften Anhänglichkeitan die einzelnen Züge
der gefabelten Erzählung. venn man indefs hier,
wo es darauf ankäm , eine Probe forgfältiger Enträth-,
felung zu geben, einigen. Zwang wahrnimmt, fo
Fühlt man dafür in andern Theilen der Erzählung,
mit defto gröfsenn Vergnügen, die poetifche Frey-
heit‘, mit welcher fich. die Einbildungskraft des Vfs.
in den von der Gefchichte vorgezeichneten und be-
ftimmten Schranken bewegt; und oft aus demfelben
Stoffe, aus welchem ‚Philoftratus eine wunderbare
und platte Carricatur gefchnitzt hatte, das Ideal ei-
nes grofsen, weifen und liebeunswürdigen‘ Mannes
hervorgehn läfst. II. Der Epitafios des Lyfias; (mit
S. [Friedrich Schlegel] unterzeichnet). * ‚Die der Rede
felbft vorausgefchickte Einleitung verbreitet fich über
die fchöne und edle Sitte der Athenienfer, den Tod der
im Kriege gefallenen öffentlich zu feyern; über das
Leben des Lyfias und die Eigenthümlichkeiten fei-
nes Vortrags. Es iit bekannt, dafs Lyfias von den
Alten als das Mufter der magern Schreibart gerühmt
wird. Hr..S. erklärt diefes S. 227. dahin, dafs L.
über geringfügige Dinge auf eine angemefsne Weife
und mit Kunft rede. Diefe Gefchicklichkeit , dem
magerften und trockenften Stoffe etwas abzugewin-
nen, und in dem Vortrage der alltäglichften und ge-
ringfügigften Dinge, ohne Einmifchung unzweck-
mäfsiger Zierrathen, zu gefallen, mache das unter-
fcheidende Verdienft des Lyfias aus. In der Beur-
theilung ‘der Rede felbfit, bemerkt der Vf. dafs der,
eine Fehler derfelben,- die Gedankenarmuth, eine un-
vermeidliche Folge ihrer äufsern Beftimmung; der
andere, die fchweigerifche. Ueppigkeit des Ge-
fchmacks, eine*Folge des Zeitalters fey. Einige
wreffende Bemerkungen über die panegyrifche Bered-
famkeit überhaupt, eine Zwitterart der Redekunft
und Dichrkunit, die fich mit der Wahrheit, wie die
Bichtkunft init Ideen zu fpielen unterfängt, überge-
hen wir, um eine gedankenreiche Vergleichung der
attifchen Epitaphien mit den römifchen Triumphen
und den ‚fpartanifchen Chören auszuzeichnen: „Es ift
Jlehrreich, wie fich in den Verfchiedenheiten diefer

ähnlichen Feite die eigenite Eigenthümlichkeit der

 

ALLGALITERATUR-ZEITUNG.

WU En

 
   
  
  
  
  
   
  
 

drey gröfsten Völker des Alterthums, fichtbar
‘geit ; weiche Volker immer vollendete Meifter
Kunft fürs Vaterland zu fterben , bieiben werden,
hierin, von den Neuern vielleicht erreicht , aber
wifs. nie übertroffen werden können. | Der eigen-
thümliche Vorzug des fpartauifchen Feftes ift fchöne‘

Fröhlichkeit und brüderliche Innigkeit.. Gegen die
claffıfche Maje(tät der römifchen Triumphe find die
hellenifchen Feitefelbit nur, kleintich, Das Charakte-
riitifche der attifchen Epitaphien iferftdie Ser Bi ?

 

thige Empfindfamkeir ,-damn die‘ gefchwätzige Ei
keit, und endlich der, anbetungswürdige Geilt der‘
Gerechtigkeit und Gleichheit. ‚Wo es folche Fefte
giebt, da ift es kein Wunder, weun fich nicht blofs
zahllofe einzelne ‚Helden, für den Staat dem Tode ‘
weihen,, fondern, wenn auch ganze Schaaren begei-
fterter Bürger nicht‘in trunkner Wuth, fondern in
nüchterner Befonnenheit mit fröhlicher, Eile dahin
gehn; von wo fie wilen, dafs. fie’nicht zurückkeh-
ren werden. Es ift kein Wunder, dafs die Athener
insbefondere für die öffentliche Freyheit fo gut zu
fterben wufsten. Denn Solon war ein kühner und
fchläuer Meifter in der Kunftz Neigungen , Empfin-
dungen und Gedanken zu mifchen, und Menfchen
durch den Kitt aller. himmlifchen und irdifchen Bäür-
gerbande, von denen Plato lehrt, zu einer geletz-
lich ‚freyen Maffe zu vereinigen.‘ “In der jer-
fetzung der Rede felbft , ftofsen wir an einigen %
len an. S. 232: Bey dem Gräcifmus: welche — ‚die 4
erfien von allen Rofsebefliegen. xl monra: Tan ZA
5; 234. „Die Götter, der. Ober - und Unterwelt wür-
den aber durch diefes Betragen beleidigt; diefe durch
Vernachläfigung des Ihrigen, jene durch Hehschung
der Heiligthümer.* ‘ Wir würden hier, mit Vermei-
dung der Dunkelheit in den curfiv gedruckten Worten, _
und mit Beybehaltung der Wortfolge des Originals,
die fich der Ueberfetzer an andern Stellen zur Pflicht
gemacht hat, gefchrieben haben: die Götter der Un-
terwelt. würden durch die Entziehung ihrer Gebühr
(73 @üräy 00 xouksrdm). die Götter der Oberwelt
durch ‚die Befleckung ihrer Heiligthümer beleidigt. -
Folgende Worte wird man etwas undeutlich finden
(S. 235.) „und wollten lieber die Tugend des He-
racles ehren, als ihre eigne Gefahr fürchten ,. und für
die Schwächern mit dem Rechte kämpfen, als ‚den, &
Mächtigern nachgeben, und die, welchem von rd X
Unrecht gefchehn war, ausliefern.‘* S. 238- „Un N
hinterliefsen ihren Söhnen überall Denkmale ihrer
Tapferkeit.“ Es ift im Original nicht mehr die Rede
von jenen alten Bewohnern Athens, die den Epigo-
nen und Heracliden Beyftand geleiftet hatten , don
dern von ihren Enkeln, den Siegern bey Mararhont} 7
j2E Quelwy (sy mn0yavav) .srov0TE7 KohTkıX 012 Tan a
a en „Ihre Söhne hinterliefsen über:
all durch ihre eigne Tapferkeit Tropäen des Siegs#—x
Einigen wenigen Stellen fcheint noch die Ründung
und Glätte zu fehlen, welche Lyflias feinen Reden
gab; und die der UVeberfetzer gröfstentheils
lich nachgebilder hatz So fcheint S. 242. der Pe
de; denn fie wufsten wohl =— zurücklafen ; nicht

 

    
