719°

befonders aber zeigt fie fich in’der"Anficht feines ra-
_ Senden Angriffes auf Melanchrhon: Einzig, aus dem
Grunde, weil diefer zu einem folchen Angriffe durch:
feine Urtheile über Ofiander nicht gereizt hatte, fol-
gert der V£ die leider mur allzu natürliche Vermuthung,
_ wie er fich ausdrückt, dafs die AbfichtOfianders bey
enem
io en, che über dem Interim mit Melanchthon zer-
fallen waren, und den bitterften Hafs wider denfel-
ben trugen , mit Sicherheit auf feine Seite zu bringen:
Allein diefer Vermuthung widerfpricht durchaus die‘
Offenheit, womit‘ Ofiander 1tets handelte, und..der
Umftand, dafs er bey Sa ‘verführerifchen: Verhält-:
niffen,.in welcken er iebte, fich nie einen erwiefen
Kinterlikigen‘ Streich erlaubte , fo fehr dergleichen
unter den ‚Theologen GitLn geworden‘, ‚am meiften
aber der Zug in feinem Charakter; ‚dafs er viel zu
{tolz war um lich je nach Hilfe umzüfehn, und fich
felbit ftark genug. glaubte, um jedem Gegner: entge-
gentreten Zu‘ dürfen. Es 1laflen fich überdies, fonft
hinlängliche Gründe angeben, weiche feinen Angriff
anf Melanchthon ‚erklären. Bey aller feiner Eitelkeit‘
befafs er doch‘ fo viel Stärke des Charakters, dafs man:
in feinem Leben keine Spur von jener Schwäche fin-
det, die bey viel sera und. befcheidneren Män-'
nern gewöhnlich ift, wodurch fie närmlich verleitet
werden ,_den Lobfprüchen , die fie von andern erhat-
ten, Einflufs auf ihr Urtheii über diefe zu verftatten :
felb&% Melanchthons günftiges Urtheilüber feinen Geift
und feine Kenntniffe beftachen OfGanders Urtheil nicht,
Zweytens ward diefer nie ungebärdiger in feinem
Zorn, als, wenn er die Nachbeterey berührte , durch
welche fich die meiften Theologen diefer Zeit zu
Sklaven Luthers’und Melanchtbons erniedrigt hatten;

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Venrmische: SomnırTen. Leipzig, b, Vofs u. Comp. :;
Die Spazierfahrt nach Machern, oder Tafchenbuch und FPVeg-
weifer für die „welche von Leipzig aus den grofsen und [chönen
Garten dofelbf befehen wollen. 1797. 111 S, kl, 89; Die! ger
{chmackvolle und natürlich fchöne Gartenanlage zu Machern,
wodurch Hr. Graf von Lindenaw ein ehrenvolles. Gedächtnifs
feines Namens und zugleich feines guten Gefchmacks und fei-
ner Kenninife geftiftet hat, verdiente nicht nur’ die fchönen
Vorftellungen der unterfchiedlichen Hauptpartien ‚diefes einlar
denden Natürgartens in folchen treflichen ausgemalten Kupfern,
als ein gefchickter Künftler Hr. Muller in -14 Blättern davon
geliefert, fondern auch eipe folche, mit Gefchmack‘ und Kennt-
nifs abgefafste Befchreibung , als der ungenatinte Vf. diefer (0-

enannten Spazierfahrt gegeben hat, | Beide: Produete erheben
fe in einem defto vortheilhaftern. Lichte , wenn man‘ Ge mit

gen im J; 3796 in derfelben Yerlagshandlung erfchienenen co-

Ale Z MÄRZ 2798:

Angriffe ewefen fey,, dadurch alle die Theo- .
welc

)

a A

in feinem, tödtlichen Hafs ‚wider: jene. wärd er. auch,

“ ungerecht wider-die(e. , Drittens endlich waren alle,

umherfchauende: Vorfichtv und Milde bey dersfan en.
gung feiner Meynungen ihm fo völlig fremd, fie...
ihm NOT andern unerträglich waren, und.darum
erfchienen ‚ihm manche Tugenden Melanchthons als,
Laiter. ‚Schon dies war für ihn Bewegungsgrund ge-,
nug, auf.den verehrten Mann einen rafenden Angriff,
zu: wagen. & 5
"y‘ Von ganzem Herzen’unterfchreiben wir dagegen,
was Melauchthon felbit in einem Briefe über 0 jander-
fagt:.duweifst, wie rühmlich ich über ihn ‚denke.
Jcbilege Sm Gelehsfunkeit und den Ruhm vieler Tu-,
nden bey; ‚aber fein ie ift zu ungeftüm, d
& Sch innerbeilvder fcholaftifchen FioeaGmuOS Sale
iefse, und er folgt , wohin der Ungeftüm feines Gei-,
es wie ein Stueruwind ihn Teiflet1”. | Grin
; (Der Befchlufs folgt.)

„NATURGESCHICHI

Nünnszrc, in der Rafp. Buchh.: Reliquiae houflo-. A
nianae few Plantarum in america meridionali @.
. Gulielmo Houftoun M. D. R. S. S. collectarum ico-,
nes manu propria aere incifae; cum. defcriptioni-
bus e (chedis  ejusdem ‚in bibligtheca Toto
Bäncks. (Banks), Baroneti, RR: S. P., aflervatis,
Juxta exemplar Londinenfe, Editio-in germanig,
prima. 1794-24 $. 8. Tab. 1—26. i tu
Das Original it z781 in Londen (auf ı2 Seitem,
und 26 Tafeln in 4.) gedruckt erfchienen und von;
Baronet Banks verfcheukt worden... Rec. hat diefe Co-,
pie damit.verglichen.. Die Kupfer find etwas -
ausgefallen, ‚Der Text, ift getreuer Nachdruck, _

    

  

 

lorirten Profpecten von Machern‘ — einer wahren” Satire auf:
deutfche Kundt, und. gröblichen Verfündigung, am guten Ges
fchmaek und der Landichaftsmalerey ! — und mit: der, damig,
verbundenen Befchreibung der Naturfcenen diefes Gartens ver-
gleicht, welche im andern Extrem verunglückt und ins Gezier-”
te, Schwälftige und Declamatorifehe verfallen 'ift , die dem Gew
genftand der Befchreibung und der Simplicität der Natur ganz‘
zuwider läuft... In,diefer neuen Befehreibung aber. führt eim,
felbftfühlendes Herz und gut gebilderer Gefchmack die Sprache,
ung halt gleichen Schritt mit den niedlichen gemalten Kupferm'
fowohr, als ihren bezeichneten GegenRänderi, | Jedem, !der zu«'
mal diefelbige in der Natur befehen will; wird fie, willkommene
feyn und vieles beytragen, mit diefen Naturfchönheiten , denen
die Kunft meift auf ‚eine verfteckte Weife zu Hülfe gekommen,
nicht nur fein Auge zu färtigen, fonderh asch für Gelft und
Herz Nahrung zu fchöpfen, ;

1; +

a
