b

77

“Numero 098.

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

€

—

*

9 VS

 

Dienstags, den 27. März 1798:

 

GESCHICHTE.

‘Hansnover, in der Helwing. Hofbuchh.: Hiflori-

“ fche Vergleichung der Sitten und Verfafungen , der

Gefetze und Gewerbe, des Handels und der Reli-

ion,‘ ‚der Wifenfchaften und Lehronflalten des

Mittelalters mit‘ denen unfers Yahrhunderts in Rück-

Sicht auf die Vortheile und Nachtheile der Aufklä-

zung. Von C. Meiners, königl. grofsbrit. Hof-

rath u. ordentl. Lehrer der W, W. in Göttingen:

I. Band. 1793..6725. ohne Vorr. 1I1.B. 7555.
II. B. 1794. 6195. (5 Rthlr, 12 gr.)

D-« berühmte Vf, giebt in.der Vorrede des 1. Ban-
# des einen Wink, der bey der Beurtheilung die-
fes Buchs nicht überfehen werden darf.‘ Die Frage,
„ob die Finfternifs der vergangenen Zeit der Aufklä-
„rung unfers Jahrhunderts. vorzuziehen en gewann
erft in dem Zeitpunkt, wo diefes Werk vollendet
wurde, jene grofse politifche und populäre Wichtig-
keit, welche ihn bewog, diefe Unterfuchung zum
Hauptzweck feiner Arbeit zu machen.‘ Das Ganze ift
daher gewiflermafsen aus zwey verfchiednen Gefichts-
punkten zu befrachten; als ein gelekrtes und als ein
populäres Werk, Unter beiden Anfichten verdient die
Ausführung vortreflich genannt zu werden‘, doch
ift es, nicht,ganz zu leugnen, dafs diefe Verbindung
‚eines gedoppelten Zwecks der Einheit im Allgemei-
nen hier und da gefchadet, und die richtigen Ver-
hältniffe der Theile zu dem Ganzen geftört ‚hat; dafs
vorzüglich der praktifche Theil mit einem geringern
Aufwand von Gelehrfämkeit; ‚der gelehrte hingegen
mit mehr fyftematifcher Anordnung hätte. vorgetra-
gen werden können; aber vielleicht hatte der Vf.
fehr bewegende Urfachen , Wahrheiten, die er fich
gedrungen fühlte, feinen Zeitgenoffen ans Herz zu
Jegen, gerade in diefem Gewande, und durch diefes
Vehikel in die Welt zu fchicken; und ‚ehren müffen.
wir den Mann, der in jenem gefährlichen Moment
Entfchloffenheit genug befafs; als Vermittler zwi-
fchen zwey ftreitendeParteyen fich zu werfen, einer
jeden mit Sanftmuth, aber auch mit männlicher Frey-
müthigkeir ihr Unrecht zu zeigen, und beide zu mil-
dern Maafsregeln und zur Eintracht zu ermahnen.
Wir dürfen nicht vergeflen, dafs diefes Buch in dem
Zeitpunkt der höchften Erbirterung , in den Jahren
1793 und 04 erfchien, wo die’Gemüther beider Theile
noch. zu fehr erhitzt waren, um nicht in dem gemä-
fsigten Weifen entweder einen unduldfamen Öbfeu-
ranten oder einen gefährlichen Propagandiften zu fe-
hen. Nur ein Mann , deffen Charakter allgemein be-
4. L. Z. 1798- Erfier Band,

kannt, deffen Ruf längft entfchieden war , "durfte in
einem folchen Sturm es. wagen, feine Stimme laut
gegen Vorurtheile ertönen zu laffen , welche eine ir-
regeleitete Klugheit zu dem Range der erften politi..
fchen Maximen zu erheben im Begriff war, und da--
durch dem Heer der finftern Aufwiegler und Pamphle-
titten das Schwerdt aus den Händen zu winden,
Durch eine getreue Darftellung der moralifchen
‚und bürgerlichen. Verhältnife der Menfchen in dem
mittlern Zeitalter wollte der Vf. feihen Lefern den
Maafsftab der Vergleichung ihres eignen Zuftandes
mit jenen fo oft mit Unrecht oder Vebertreibung ge-
priefnen Zeiten in die Hand geben; nur aus einer
folchen Schilderung konnte die Gefchichte der Fort-
fchritte , des Steigens und Fallens der Cultur in den‘
mittlern Jahrhunderten der chriftlichen Zeitrechnung,
entwickelt werden. Hr. M. itellt diefes Gemälde ia
den eilf erften‘ Abfchnitten feines Buchs auf, und
bey dem ungehenern Reichthum. des hier gefammel-.
ten Stoffs ift es unmöglich , der Belefenheit des Vf.
und dem Scharffinn, womit er bis in die kleinften.
Details der bürgerlichen und häuslichen Verhältniffe
eindringt, und ‚aus den flüchtigften Aenfserungen.
feiner oft fo trüben Quellen die fparfamen Goldkör-‘
ner herauszufinden weifs, eine gerecHte Bewunde-
rung zu verfagen. Man fieht aber auch, dafs diefe‘
ganze Unterfuchung urfprünglich nur für den Ge-
fchichtskenner beftimmt war; Hr. M. bindet fich an.
keine itrenge chronologifche Ordnung; er giebt Re,
fultate, oder einzelne Züge, ohne fich bey.Erläute.
rungen aufzuhalten, die fein Buch dem blofsen Di-
lettanten um, vieles verftändlicher machen würden,‘
Es wäre jedoch mit einigen geringen Aufopferungen
vielleicht möglich gewefen, dem Ganzen auch von.
diefer Seite einen noch höhern Grad der Vollkom- -
menheit zu geben; bey einer abgemefsnen Verthei-‘
Jung unter mehrere Rubriken und einer bequemern
Claflification wäre es dem Lefer leichter geworden
die Claffe zu überfehen, und die Refultate, ‚auf die
er hingewiefen wird, zu finden; und wenn es dem
Vf. gefallen hätte, hier und da eine zu umftändliche
Schilderung abzukürzen , oder die zu fehr vereinzel-
ten Partieen mehr zufammen zu fteilen, und ihnen
durch wenige felfte Züge den Umrifs und die Hal-
tung grofser Gemälde zu geben; fo würde er.da-
durch Raum gewönneh Haben, manches, das man in
einem Werke von folchem Umfang ungern vermifst,
nachzuholen. Wir rechnen'dahin alles, was auf die
Sitten, die Lebensart und die Erweiterung der Kennt-
niffe einen entfcheidenden Einflufs hatte; jede grofse
Begebenheit , welche neue Begriffe und neue Begier-
Fffff den
