v
v

 

Bag-
397

     
 
 
  
  
 
 
  
 
  
  
 
 
  
  
  
 
  
 
 
   
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  

Ser 70er eine Eee Zugabe zu Cook’s Reifen Werk: Select Vieus im the on PD
machten, auch "die Un m k rdved "bij
AFP Be ME

Fortfetzung Se welches den auswärtigen -ift, als Multer - in diefer ‚Art m rt zu
A *,” KLiebhabern fehr angenehm’zu vernehmen feyn wird. „So. Die. dadürch verbreitete Liebhaberey geht fo weit,
7 hat ganz neuerlich Alexander, der bey Macartney’s chi- auch die Bel rAlmanachs, zı DB. the Pocketremembre ra
 neßfcher Ambaffade befindliche Zeichner, deffen Kunft und der noch feinere #he Tablet, der zu Birmil
\ wir die meiften Kupfer ’und eingedrückten Vignetten” in erfcheint; fehrzierkch geflochene Auslichten, en
_  Staunton’s- grofser Reifebefchreibung verdanken, ein Landfitze und Gegenden haben, die man am E:
ne Kupferwerk angekündi m we hes, als Pendänt zZ jener „ Jahrs herausfichmen afud befonders/ aufhängen E
Reife anzufehn ift, un o erwünfchter feyn mufs, Tiebhaberey zu den vaterländifchen Alter
A da der Heishunger ‚nach “Chlielfchen Sehenswürdigkei-. ‚mit Architekcur, erbunden,. „erfcheiot. in. ‚mehreı
sen durch die Stauntonfchen Mittheilungen bey weitem _ pferwerken, die Gothifche Baukunft betreffend.
noch nicht gefättigt if. ‚Das Werk foll den Titel sfühs der merkwürdigfben Dome in England ift der von Yo
zen: Coflume of China, und die Kleidungen, Ceremo- Da eine Reparatur in der innern Decke eine gen
nien, Gebäude, militärifchen und‘ mautifchen Merkwü x- Unterfuchung der kunftreic] en Beck. jerungen g
digkeiten des ‚Chtoghichen Reichs "umfallen... Es. wird tete, fo verallafst Sb Uee Kenner der Gothifchen
aus. {12 Numern £hn, jede Numer wird 4 ‚Jorir Baukunft, je ine kann zu ma-
Blätter im, gröfsten Quart, und. 4. Blätter a chen: DE Aa im Ede Dar
Yaben.. Es ift vorläufige Sub(cription: mit ‚2 Guineen  drawn and ‚etched by Fofeph” Halfpenny, in
dazu "eröffnet. Auswärtige Liebhaber, dürfen „fich nur‘ London, ‚Taylor. . Von, den ‚20 Numerns, %
an die Kunfthandlungen Hooper and Co, ‚oder an ‚Evens, das ganze Werk, erfcheinen foll,. find AR,
an Boydent, ‚wenden, 3 Addreffen, unter welchen Jede Numer ’enthält 5 Blär
man; überha te alles, was in. diefem Fache in ‚London zung», worin, män, " zuglei
erfcheint, ‘halten kann, Hier und bey Millar findet nichfaltigkeir, SEN
man auch die, vof “kurzem erfchienenen ‚Arey, "prächtigen fam gemacht, wird. , Da
Tsländifchen Ausfichten ; Three Views.,of the Geufor, a’ ausgegeben wird, fo. find die Li jebh
Hot - Spring in Jsländ , engraved. "by “N. Pocock from‘ dra- nichts Übereiltes „und, blofs. Fabrik mafiges zu 6
wings taken on the fpot (2 Pf. 2 sh.). Einzeln heftweis Ferner hat, die fchönfte Gothifche Kirche in dı
and Kupferwerke wön. fchönen Ausfichten. God Schaft, Suffolk zu Tayenham ‚die ‚erft zu Anfanı
zuerft, ‚und vor allen, ‚The Rivers, nach Farringdon’s derts von den Grafen von Q
Zeichnungen, die bey Boydells herauskommen, Sie einer ‚reichen Tuchfabrikantenfam den S
enthalten. Ausfichten, an Ufern der -Themfe u. bw. bis‘ ‚bauet,. wurd. 2. Stoff zu, einem, en Yen
an ‚die Nave. Ein neues Werk, das ganz Brittannien Spedimgn of Gothic, Od Baer ro
und Irland umfafst, kömmt. feit ‚einigen, Monaten bay Church, of Lavepham in Suffolk, Taylor »- "Holt
Kobinfons heraus: 7% e Itinerant, ‚a "Select, Collectiön of in_4y.An- gewöhnlichen Formate 18 sh, „Auf“ eitem
Views in great Britain and Ireland, Es ift auf 25 Numern piere 1. Pf. 5 sh, Man. findet. hier, auf, 40%
berechnet. | Jede enthält 4 Ausfichten und koftet 3 sh, eine, ‚Menge, Künfllerftudien ». welchen
Ein früher angefangenes” Werk, Anfichten von Ireland wohl anfıeht, dafs fie mehr aus, Privadliebhal
und Wales, von Laporte, . das Macklin herausgiebt, zeichnet, als, gleieh anfänglich, fürs,
hat feinen guten Fortgang; und empfielt Gch durch Rein? wurden. Mehrere dergleichen einzelne Prix
heit und, Nettigkeit der Arbeit. Durch, Gilpin’s male. mungen bewogen ‘dieGefellfehaft der Aden
rifche Reifen durch Schottland, Wales: u. f. W. 1 zu London ein prächtiges Werk: anzukündi|
- zeuer Luxus von Verzierungskupfern in malerifchen die Zeichnungen und. Befchreibungen, aller
Reifen (ehr Mede geworden, der darin befteht, dafs Cathedralen‘ in England enthalten foll. Als
man die Kupfer dazu in Aquatinta- Manier giebt, ber ‘nennt fıch .Carten, und mit „der, Cath
x welches theils durch die, äufserft ‚mühfame Ausfüh- Exeter foll der Anfang gemacht werden: ‚Aucl
rung von ‚Nettigkeit, womit die, Engländer auch die man von einem großen Kenper.in, ‚in Tate
Aleinften Blätter in diefer Manier behandeln, theils Hall, of Bunglas ein "intereffantes Werk s
durch den, Umftand, dafs. die Platten kaum zu, einigen über die, Gothifche Baukunft, „Neben, ‚diefen‘
hundert Abdrucken ganz gut find, eine. fehr. koftbare fteht wohl am fchicklichsten auch; ‚eine ‚Samınlu
Verzierung wird, So find z. B. die Kupfer. zu Dalla- den Abbildungen alter "Leichenfteine, und Beg:
way’s Conftantinople.. Vorzüglich werdienen aber die _denkmale, die von dem durch mehrere, antiquari|
zwey neueften pitoresken Reifen Zomkin’s tour-‚to,the Werke der Art bekannten Goupk edirt find”, und
üisle of FVight. Kearsly 1796. in gr. 8, (5Pf. 5 sh.) den koftbarften Werken gehören
mit 30 Aquatinta Kupfern,; und  Obfervations, relative Weifen hat: Sepuleral moxuments,
shiefly tho the natural hifloryas pieturesque Scenery and to üufirate "the hiflory -of ‚Jamiti E a manxers.
. Antiquities of the weftern, Country of. England with a Map arb_ at the ‚different zperinds » Sram she, Norman co m
and fixteen Views by WW. G. Maton, Robfon, A797 to the "eighteenth century, with introdwetory obfe

 

 

 

 

 

   

     

 

  

 

 

   

 
