 

 
  

ar

neuen gelehrten Lexikon. — 12 Beantwort, und Berichtig,
v: Anfragen u. Nachrichten‘im”ALA. won Dr. ‚Hacquet j
lers , — Fikenfcher ,
 Schlichtegroll » Alter, Dr. se O0 » u. Ungen. — 36 kürzere
und längere vermifchte Nachrichten, Bemerkungen, Anek-
» Erklärungen , Warnungen , Berichtigungen, Auf-

bt N Wünfche, Anfragen. — ‚Die Beylagen ent-

ten‘ 62 Nachrichten und Anzeig. von Gelehrten und
Buchhändl. von neuen Büchern, Karten, Mufikalien ,
Überfetzungen , herauszug,4Werken-, ‚Anfragen, Wün-
Kchen, Bücher - und Kunft- -Auctionen, namenıtl, von Dr.

 Koppe, M. Sintenis, Dr. Schmidt und Andern.

Wöchentlich erfcheinen vom ALA. 4 Numern, ohne
die Beylagen; der aus, 204 Numern beftehende Jahrgang
13798. koftet in wöchentlicher Lieferung bey der Küurfürfll.
Sächf. Zeitungs; jition in Leipzig, dem Kön. Preufs,
Grenz - ; Poftamte‘ ‘in Halle, und bey den Buchhändlern
jedes Orts 4 Rıhlr. 12 gr. Sächf. oder 8 fl. 15 kr. Rhein,
öder 3 Laubthaler, und in mosatlich - brochirter Lieferung
4 Rehlr. Sächf. oder 7 D. 15 kr. Rhein. oder 2% Laub-
thaler und 30 kr,

Der erfie Band oder halbe Jahrgang 1796, aus 83

\-Bogeh beftehend, koftet ı. Rıhlr. 3 gr., ‚und der zweyte

Band oder Jahrgang 1797. , über 200 Bogen frark, 4 Rehlr.
Leipzig, am 19 März 1798.
Expedition des Allgem. liter. Anzkigers.

m

 

A

"Das März Stück der Oekonomifchen Hefte oder des
X. Bandes 3 Heft ift erfchienen , und enthält: I. Über
den Raps; vom Actuar. Jacobiin- Bleichegode, und mit
Anmerkungen und einem Nachtrage vom Pred. Leopold
in Appenröde. II: Von dem Nutzen eines gekoppelten , '
oder doppelten. Hakens zum Antreiben, (Mit r Kupfer-
tafel) vom Pachter Naumann in Pommlitz. III. Über
die Schädlichkeit , welche’aus dem häufigen Genufs der
Kartoffeln entfpringt; nebft einer Anleitung zur Ver-
befferung und‘ Veredelung derfelben. Vön Nitzfchke,
JV. Nutzen der Kartoffeln für das Vieh, und wie ein
englifcher Landwirch ‘ Henry Dobby 'die Kartoffeln aus
dem Saamen zieht. — (Eingefendet vöm Lord Findlater.)
V. Über die Brache. Nach dem Englifchen , vom Lord
Findlater. VI. Über die einfachfte und befte Benutzung
der Jauche. WII. Woher entftehn die fauren Wiefen
und überhaupt jeder (aure Boden? ‚ und ‚wie können Ge
verbeffert werden ? VII. Ertwäs über den Einfluffs der
Elektricität in die Ökonomie, von N,,e. IX. Über den
gegenwärtigen Gefindemargel, als eine*für die‘ 1 Stadt«
und Landwirthichaft , wichtige und nachtheilige Ver-
änderung, von J. G. Lukas. X, Des’ Pfarrers Leopold
Recenfion von ‚K. Fr. Anton’s ökonomifchen Handbuche
für Landwirthe’ete. XI. Vermifchte Nachrichten.

Der X und X[ Band, oder der Jahrgang 1798. der
Ököonom:fchen Heftes welcher aus 12 Monatsftücken
mit! den dazu. gehörigeh Kupfern befteht , Koftet 3”Rehlr.
oder 5 f. 24 kr) Ein completes Exemplar, die Jahr-

 

Journale und gel. Zeitungen, = Etwas über e. algebraifche gänge 1792. -bie-m mit‘ 1798, in xr Bänden enthaltend,
Schrift a. d. Anfange diefes Jahrh. — Wunfch nach e.,  koltet 16 Rıhlr. 2 gr. „a
‚Leipzig, am 10 März ße za

von Zimntermann , Dr. Anton,‘

Handlung und Mode enthält: I. Über Ein - und A
Verbete, II. Über die Jofeph Steiner'[che ben
"in Berlin, Nebft 1 Mülftertafel. IM, Warum
Stimme des Publicums fo entfchieden ) und
gegen die General-Tobaks -Adminiftration ? Von |
V. IV. Befchreibung einer neu erfundenen öko
fchen Pump - Lampe. Mit 2 Kupfertaf V na
nikus, Joh. Chrifi. Hoffmann in ne V. Über die
Fünf-Francs -Stücke, Von Ad. VI. Vermifchte Nach-
richten, (15) peliefehe und andere Handelsvorfälle.
(13) Gefetze und. Vi
Publicum betreffen. *
findungen, VIL Anzeige und Belt
Manufäcrür- Künft- Handlungs-
VI: Anzeige won (9) Häul

Jahrgang 1798. , Welcher: aus 12 Monatsftücken „mit 24
natürlichen Zeugmuftern‘, 24 fchwarzen und. 12 üllai®
nirten Kupfern befteht, 'kofter in, allen Buchhandlung:
und auf ällen , Poftämtern Deut(chlands 5 Rd
oder 9 flz Rhein. — Ein; completes Exemplar;
gänge' 1791. bis: mit 1798. ,, oder‘ Band 1. bis mit XV?
enthaltend, koftet 32 Rthlr. 126: gri

"Keipzig; am 10 März: 1798.

- Expedition des ‚Allgem. liter, Anzeigen

Heft ’ift erfchienen. | Inhalt
Därftell: ad. Wiflenfchafisiehre v. Prof Fichte. |
2) Über Menfchenveredelung , /v. Prof. Ith, 3) Verfuch
einer Beantw. d. Frage: Ob-der Bürger eines Staates
im Genufse feiner bürgerl. Freyheit auch natürl, frey
fey, v. O. 4. Adv. Jühne in Görlitz, 4) Philof: Briefe
an Hn. .%. Brief in. Nennhaufen, v. Hülfen. 5) Allgem.
Überficht d. neueften philof. Literatur.‘ ( Fortfetz.)

Weil denn endlich das Blutvergießen in Deutfchland
aufgehört hat, und Werke des Friedens wieder ‚gedeihen
können: (fo will ich den längft verfprochenen

herausgeben , und zugleich ein zu diefem Buche 8%
höriges

und die feit 1788. durch aüsgefetzte Preife“ veranfteliete

über welches alles eine umfländliche Anzeige des” fo
haltes , mit der Gefchichte des ganzen Unternehmens
befonders gedruckt in den Buchhandlungen‘ gratis zw
haberi, und im Reichs- Anzeiger No. 57: und 587
in der National - Zeitung der Deutfchen No. 11. zu

   
  
  
     
     
   
 
     
  
    
    
    
   
  
   
  

| Rn © Bepeglien der Atem. ten, hzeiß

 

‚Das März Stück des Journals für Fabrik , Manufactur

EA ‚die. das ‚handelnde
(6) Neue Eniecklngeh und Er-
SR Milde s Arte!
Artikel. /

und! Erabliffements
Der XIV und XV Band: diefes Journals, öder

 
  

 

Ar

 

philof. Tournal 9 in
5 1) Verfüch ‚einer neuen
(Fortef.)

 

Fichte und Nictherh

 

 

Fr be
HN. Ankündigungen neuer Bücher,
zweuten Theil des Noth- und Hulfsbüchleins

Fragebuch für Lehrer.

Sammlung von Volksliedern,
