A7ı

"fen, Helmershaufen, Trendelnburg und Hofgeismar.
"Die Stadt Carlshofen ‚hat ihr Dafeyn dem Landgraf
Carl zu verdanken, der fie 1699 zu Beförderung des
Handels in einer® mit Wald und Sumpf bedeckten,
Gegend-anlegen- undm zuvor den allda befindlichen
See austrocknen liefs. Das dafige Salzwerk, welches
zwar fchon vor. länger als 60 Jahren entdeckt, aber
verft im. J. 1762 angebauet und in gehörigen Stand
gefetzt wurde, liefert (nach S. 328.) jährlich. ohnge-
fähr 3600 Miltr, Salz. . Die Sohle enthält, fo wie fie

aus der Quelle kommt, 24 Loth , gradirt in dem untern
Lek- und Gradierhaus bis zu 6, und in dem. ober-
{ten Gradierhaufe 20—124 Loth. — Umftändlich be-:
fchreibt der Vf. die Stadt und das Amt Hofgeismar,
wozu ihm der dafige Gefundbrunn , in Anfehung des
mineralifchen Gehalts und der ökonomifchen Einrich-
‚tung deffelben, einen reichhaltigen Stoff darbietet.

Der zweyte Band handelt von den Städten und
-Aemtern, Vogteyen und Gerichten, Liebenau, Gre-
' benflein, Immenhaufen, Sababurg, Ahne,  Hefungen
und Kalenberg, mit Inbegriff der zu"jedem Amtsbe-

° zirk gehörigen Ortfchaften.  Ueberall wird aus den
frühern und fpätern Urkunden nicht nur. die Gefchich-
te eines jeden Orts forgfältig entwickelt , fondern es
werden auch von deflen Lage, Grenzen, Anzahl der
Häufer und Einwohner, von.ihrem Nahrungsftand
und Abgaben, von der GerichtsverfaTung , von Kir-
chen - und Schulwefen, von den vorhandenen milden
Stiftungen und Hofpitälern, von dem Zuftand der
Landwirthfchaft u. dgl. m... umftändliche Nachrichten
mitgetheilet. Mit gleicher Genauigkeit beginnt auch
der ‘dritte Band , von welchem bis jetzt nur 'der erfle
Heft erfchienen ift. Es enthält derfelbe in: g Abfchnit-
ten die Befchreibung des Amtes und der Stadt Zie-
venberg, des Adelichen Gerichts Molsburg und der
Stadt Wolfhagen... Merkwürdig ift das (S. 7.) ange-
führte Privilegium; welches Landgraf Wilhelm I. der
Stadt Zierenberg dahin ertheilte, dafs die dortigen
Bürger und. ihre Kinder zu keinen Heyrathen ge-
zwungeu werden follten. Was es mit diefem ehe-
maligen Zwang für eine Bewandnifs gehabt habe,
hätte aus Lederhofens kleiner Schriften stem B. S. 250.
hier kürzlich bemerkt werden können,

Berıin, b. Ochmigke d. Jüngern: Anlettung zur
mathematifchen. und phyfifchen Erdbefchreibung.
DE Theil, mit 2 Karten von Sotzmann und
e Kupfern. 1797: 1455: gr. 4. (I Rthlr. ı28r.)

Das Aeufsere diefes Werks ift fehr anlockend; das
Papier weifs und feft, der Druck grofs und fcharf,
und die beiden Planifphärien von Sotzmann ,. obgleich
nur in Quartformat, find döch zierlich und fauber,
Diefem entfpricht das Innere völlig, in Rückficht
auf die Claffe von Lefern, für welche das Buch be-
Kimmt zu (eyn fcheint. Diefe begreift, wenn wir
uns nicht irren, das fchöne- Gefchlecht „und alle,
welche es in gelehrten Kenntniffen nicht weiter ge-
bracht haben, als es das. Frauenzimmer gewöhnlich
zu bringen pflegt... Wenigfens wüfsten. wir kein

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

172

Werk, welches‘ wir einer Dame, die .fich über ma-

thematifche und phyfikalifche Erdbefehreibung be-

lehren wollte, lieber empfehlen würden, Der Vf.
der mathematifchen Geographie hat Sich fehr gut indie
Seele eines Wifsbegierigen, der auch nicht die min-
defte Kenntnifs von Mathematik hat, dem er erft um-
ftändlich erklären mufs, was ein Winkel ift, und wor-
aufses dabey ankömmt, und‘ der. allenfalls noch in
Verfuchung gerathen könnte, eine Fläche mit einer
Linie ausmeflen zu wollen,’ zu verfetzen gewufst.
Sein Vortrag ift fo populär und dabey doch fo gründ-
lich und präcis, ‚dafs ein. Lefer höchftens bey“ eini-
fen fchwierigern, hier nur berührten Materien ‚an-

ofsen wird (z.B. bey Fig. 9. die darthun foll, dafs
die Grade des Meridians auf einem abgeplätteten Sphä-

roid nach dem Pol: zu wachfen, und wo der Lefer *

nicht begreifen, wird, was den Vf. bewegt, die Li-
nien, durch welche die Winkel abgefchnitten wer-
den, nicht im Mittelpunkte zufammenlaufen zu laffen).
Der Stil ift-fo gut und lebhaft , wie ihn Damen in
wiffenfchaftlichen Materien‘ nur verlangen können,
und man. findet keine folche Unbeftimmtheiten und
Unrichtigkeiten , an die man fonft in populären Wer-
ken auf allen Seiten anzuftofsen pflegt. Nur eine
Stelle (S. 79.) müflen wir davon ausnehmen , ‚wo der

Vf. meynt: „durchfchnitte die Sonnenbahn die Mit-'

tellinie in einem rechten Winkel, fo würde der eine
Angelpunkt der Erde, mit der ihm zugehörigen Erd-
fläche einen immerwährenden Tag, die andere Erd-
hälfte hingegen eine immerwährende Nacht auszu-
ftehn haben; die eine. würde unter einer fengenden

Hitze, die andere unter einer erftarrenden Kälte und“

ewiger Finfternifs begaglen liegen ;* auch ift das Ver-
hältnifs von 186—187. MM

zwifchen den Durchmeffern der Erde, fondern- das
Verhältnifs von 300—301. Bey den obengenann-
ten Vorzügen diefes Werks können wir es dem Vf.
(der, wie es an. mehreren Stellen durchblickt , mehr.
Referent als Kenner ’ift) immerhin zu gute halten,
dafs feine Angaben über#das Sonnenfyftem bey den
obern Planeten nicht ganz richtig find, dafs die
Zahl der Saturnsinonde bey ihm noch immer 5,

und die der Reifen um die Welt noch ‘immer nur =

25. ift, und dafs feine Verdeutfchungen mathema-
tifcher Kunftwörter häufig  mifsglückten , ‘wenn
er z. B. Horizontal durch Wafergleich, Polar
Polhöhe durch Angelflern, Südangelftern ,

höhe, ‚Sphaera rvecta, obliqua, durch gerade und:
Schiefe Frdlam überfetzt, oder fich Kunftwörter
wie diefe, bildet: Nachtgleichepunkte, Sommenflill-

Aandspunkte.
Was follen wir aber zum Vf. der phyfikalifchem

Erdbefchreibung Sagen (denn fchwerlich können wir”

uns überreden, dafs es der nämliche ift) : deTen ganze
Arbeit von Anfang bis zu Ende, aus der phyfikali-
fchen Erdbefchreibung in der neuen Ausgabe von
Hn. Klügels gefchätzter Encyklopädie , ausgefchrieben
ift, und dem wir das allenfalls könnten hingehen

Jaffen, wenn er ‚es nur felbft mit einem. Wort gefagt;
hätte. So aber trägt er alles, fogar Hu. Klügelsvei-"

_gen-

cht das wahrfcheinlichite A

ngel--

 
