#

Sie würden. endlich‘ die philofophitenden Selbftdenker
aus ihrem bisherigen Naturflande in den Stand der

Gefellfehaft, aus dem bey dem bisherigen Mangel...

reinwiffenfchaftlicher Prineipien unvermeidlichen Zu-
Stand der gefetzlofen Freyheit in den Zuftand Freyer
Gefetzmäfsigkeit übergehen.

U (Die Fortfetzung folgt,)

*

NATURGESCHICHTE,

‘ NürRnerRG, auf Koft: d. Vfs,: Deutfchlands Flora

‘dm Abbildungen nach der Natur mit Befchreibun-
gen von Facob Sturm. I. Abtheilung. Kryptoga-
mie. ı Heft. 1797: 16 illum, Abbild. und eben fo
wiele Textblätter in einem Umfchlage, (16 gr.)

"Den Beyfall, den diefe Abbildungen gefunden
haben, und den fie jedem beym erften Anblicke ab-
nöthigen , kann man fich fehr leicht erklären. Denn
hier haben fich Treue, Genauigkeit und Sauberkeit
vereint, zu zeigen, welchen-kohen Grad der Deut-
lichkeit fie in einem fo beengten Raume zu erreichen
yermögen. Da der fehon als Infectenmaler rühmlich
bekannte SF. Sturm fich den Kreis der abzubildenden
Pflanzen auf eine fo zweckmäfsige Art abgeiteckt
hat, indem er nur von jeder Gattung, "oder von je-
der Familie einer Gattung eine und zwar die deut-
Jichfte Pflanze vorftellen will; fo kann man der Vol-
Tendung fehr bald entgegen fehn, und fich auf einen fo
wohlfeilen, angenehmen und fichern Führer zur Kennt-
nifs der deutfchen Gewächsgattungen im Voraus freun,

Bey den Kryptogamiften folgt der Vf. ganz dem
Hoffinannifchen Tafchenbuche, das hier auch nur
allein angeführt wird. Bey jeder Pflanze findet man
die Zahlen der Claffe und Ordnung, den fyitemati-
fchen lateinifchen und deutfchen Namen, die Diffe-
rentia fpecifica und eine Befchreibung in deutfcher
Sprache, Jede Kupfertafel enthält entweder die gan-
ze Pflanze, oder einen Zweig, und die Darftellung
der Fruchtwerkzeuge, gewöhnlich in natürlicher
Gröfse, Oben feht die Numer der Claffe und Ord-
nung. Sollte es nicht auch zweckmäfsig feyn, die
Zahl des Hefts und des Blatts auf dem Kupfer und
auf dem Textblatte anzuzeigen ?

In Anfehung der Abbildungen hegt Rec. weiter
keine Wünfche , als dafs die Schattenfeite durch einen

Kräftigern, die Lichtfeite durch einen leifern Um-'

rifs angedeutet würde, und dafs der Pinfel die Na-
tur, derer fo getreu zu folgen gewohnt ift, auch. in
dem mannichfaltigen Grün nachgeahmt hätte, das in
den bisher herausgekommenen Heften faft durch-
gehends daffelbe if, ;

Die Namen der hier abgebildeten fechzehn Pflan-
zen übergehn wir,

AL. Z. JANUAR 1798.

Haxnvoven, b. d. Gebrüder Hahn: Bemerkungew
< über das Studium der kryptogamifchen Waferge-
wächfe, von A, W. Roth; 1797: 8
Dafs fich unfer} betriebfamer Yf. nım befonders
auch mit den kryptogamifchen Gewächsbewohnern der
Gewäfler befchäftigen werde, if fchon aus feinen
Catalectis abzunehmen, wo er vornehmlich mit den
Conferven einen, aber nicht gar zu fonderlichen An-
fang gemacht hat. Nachdem er hier im erften Abfchnit-
te Er hat, wie weit Linne, feine Vorgänger
un ehe in der Kenntnifs diefer Gewächfe ge-
kommen; ift er im zweyten bemüht , die Schwierig-
keiten zu heben; wodurch vielleicht mancher Lieb-
haber bisher abgehalten wurde, ihnen eine hin-
längliche Aufmerkfamkeit zu widmen. Zu dem En-
de‘ beftimmt er erft den Hauptbegriff derfelben , wo-
durch welche, manche Gattung, die Linne unter
dieAlgas brachte, ausgefchloffen wird. Er zählt näm-
lich zu den Algis, worunter' allein diefe Wafferge-
wächfe verftanden werden follen, blofs‘ folgende
neun Gattungen: I. Fucus, 2. Ceramium (fonft zu
Fucus gerechnet). 3. Batrachofpermum wovon die
Arten vormals unter der folgenden Gattung begriffen
waren, “4. Conferva. 5. Hydrodictyon (Conferva re-
ticulata). 6. Ulva. 7. Rivularia (bereits in den Ka-
talectis angegeben). ‚8. Tremella. 9. Byffus. Von al-
len find die Charaktere amftändlich angegeben. Hier-
anf giebt der Vf. die Werkzeuge zur Einfammlung,
dann die Hülfsmittel zur Unterfuchung diefer Gewäch-
fe an; ferner wie man fie unterfuchen foll, und wor-
auf man bey der Beftimmung der Gattungen und Ar-
ten zu fehen habe, Nachgehends wie man eine fol-
che Saminlung machen , die Arten eintragen und be-
zeichnen folle. Zuletzt auch eine Anweifung zur
Abbildung. Dafs doch endlich auch in diefem höchft
fchwierigen Fach ein Anfang von diefer Art gemacht
worden ift, mufs man dem Vf. allerdings Dank wif-
fen. Der gute Fortgang wird auch dies in der Folge
zu mehrerer Vollkommenheit und Reife bringen,

* *
*

Von folgenden Büchern fihd Fortfetzungen erfchienen :
ErsenacH u. Haııe, b. Gebauer: Compendiöfe Bi.
bliothek der gemeinnützigflen Kenntniffe für alle
Stände. VIL. Abtheilung. Der Arzt. 2—4 Heft,
Auch unter dem befondern Titel: Der Arzt, oder
compendiöfe Bibliothek ‚des Wifenswürdigflen aus
der Medicin für Nichtärzte aus den gebildeten
Ständen. 2—4 Heft. 1706. 252 S. 8. (18 gr.)
(S. d. Rec. A. L. Z. 1796. No. 303-)
_Nürnsere, b. Grattenauer u. LEiPzıc, b, Flei-
fcher: Fournal der bildenden Künfle. 3tes Heft,
1797: 2725. 8: (12 gr.) -(S. d. Rec, A. L.Z. 1797.
No, 89.)

PA ee

 
