 

 

 

.

519

€) Preufsen ; "qua Kurs“ Ur, vom Montalay, Rath und
AG Brandenburg, Lebenprobft in Wien, als Lega-

wo AS 0

«/‘ tionsfecreiär. ec -
Y 11% geheimer Archivar Lang aus
Baireuth, als Legatiönsfecretär (A)
_ «MH. geheimer Secretär Bever aus
Aufpach , als Legationsfecreiär,
Hr. Hofrath Hößffelein aus Stutt-
gard‘, (unter dem Schutze der Ge-
vr fandıfchaft,) -
He. Secretär Horn,

: Tinmerkung: . Die Fünf übrigen Kurhöfe fitzen in der De-
puration. na Y
(Der Befchlufs folgt.)

 

A ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
S . %
— Lzmmzıc, 5. Göfchen‘: Predigten mit Hinficht auf
4 hervJchende Fehler‘ umd Bedürfnife unfers Zeital-
ters. 1797- 3208. 8- ch

Unter der grofsen Menge, von Predigten, die mit
jeder Meffe zum Vorfchein kommen, zeichnen fich
die vor uns liegenden auf eine vortheilhafte Weife
alis: Sie find dem gegenwärtigen Zeitalter ganz. an-
'gemeffen, und es ift in denfelben auf jetzt herrfchen-
de Fehler, oder vergeffene Wahrheiten, durchgängig
Rückficht genommen worden. Der Vf, hatte lich
anfänglich vorgenommen, fich in der Vorrede über
die Popularität, die ‚er feinen Predigten zu geben.ver-
Sucht hat, ‚ausführlich zu erklären, Da aber neyer-
lich ein vortreflicher Auffatz ‚über die Popularität von
‘Garve erfchienen ift, fo begnügt er fich nur ein paar
Worte_für Prediger an Stadtgemeinden beyzufügen.
“Rec. mufs den hier aufgeftellten Grundfitzen feinen
-Beyfall geben; und freuet fich, ‚dafs ihnen ‚der Vf.
durchgängig treu geblieben ift. Damit die Lefer ei-
"nigermafsen willen, was fie in diefer Sammlung zu
fuchen haben, fo wollen wir den Inhalt .diefer zwölf
Predigten kürzlich anzeigen: I, Was eine Gemeinde
“Dom einem Lehrer des” Chriftenthumas ‚im Anfehung des
‚öffentlichen Unterrichts verlangen darf. | Eine Antritts-
„predigt, (wie Rec. weifs, in einer Stadt, und yor ‚ei-
"nem aufgeklärten Auditorium gehalten ‚über ı Kor.
"3, Ir =- 13. Da dich ‚der Vf. in,diefer Predigt;ziem-
Jich „ausführlich über die Foderungen erklärt hat,
‘syelche man an den Prediger in Anfehung des Inhalts
feiner Kanzelvorträge machen kann; fo wird es dem
"Rec. erläubt feyn, einige Angenblicke dabey zu ver-
„weilen.. Eine .chriftliche Gemeinde darf von :ihrem
Prediger erwarten? 1) dafs.er keinen andern Grund le-
ge, als der.yon Chriflo gelegt ifl. — Aber die Zuhö-
rer dürfen diefe Foderung nicht übertreiben, Sie dür-
fen nicht verlangen, dafs er fich an,die Ausdrücke und
Vorflellungsarten ‚der ‚heiligen Schrift aufs genauefte
binde, und dafs er ‚menfechliche Zufätze und Deutun-

A

"Aul.Zi ‚BBBRUAR 1798.

“Röm.'14, 76. Diefe-Hauptfärze Hnd” gutrausgeführt,

gen ,, welche wielleicht inr ihren Augen einen, hohen
/erth haben, zu-der Lehre Jefu rechne. Dies wird
mit paflenden BeyIpielen erläutert, und mit einleuch-
"tenden Gründen belegt. 2) Die Zuhörer dürfen fo-
‚dern, dafs der Lehrer auf den von Tefu gelegten Grund
fortbaue, d. h..dafs.er die Lehren  unfers Heilandes,
welche Oftmals &n der Schrift nur kurz, nur gele-
entlich , ‚angeführt werden, weiter entwickle; die
Folgen, welche fich daraus,auf eine ‚natürliche Wei-
fe ergeben, darftelle; die Beweife, welche aus an-
dern Stellen der heiligen Schrift und einem verhünf-
#igen Nachdenken, oder aus der Gefebichte‘tmd Er-
fahrung geführt werden können, fammle und‘ vor-
lege. Diefes wird fehr gut ausgeführt, und auf _
den gegenwärtigen Fall angewendet. 3) Können Zu-
hörer von ihrein Leh:er verlangen, dafs fich fein auf
STefu Lehre gegründeter Unterricht durch die Erfahrung
als heilfam beweife. — Non den übrigen Predigten
führen wir nur die Hauptfätze an, Il. Von der unge-
gründeten Klage, dafs man hicht Zeit habe, etwas für
die Ausbildung feines Geifles zu thun. Am zten Sonnt.
‚nach Trin, über das Ev. Luc. 14, 16— 24. 11. Wenn
‘erhält das-Gefländnifs, vor Gott gefündiget zu haben,
‚wahren, Werih? Eine Bufstagspredigt über-Luc- 15,
18. 19. IV. Was giebt es in unferm Zeitalter für Ver-
Suchungen , das Bekenntnifs des Chriftenthums "zu ver-
laffen? Fine Den gsPreCigt über Heb. 4, 14. V. Wie
wiel bey unfern Wohlthaten darauf ankomme, dafsswir
fie zur rechten Zeit und auf die rechte Art austheilen.
Ueber ‚das‘ Ev. am Sontıt. Lätare, Joh. 6, 1=-15.
VI. Von der firafbaren Gleichgültigkeit gegen Anderer
„Leben. Eine Katechismuspredigt über ds 5te Gebot.
‚MIL. Wodurch fich ein chriflliches Volk auszeichnen mufs.
«Eine Bufstagspredigt, über ı Pet. 2, VIIL Vom
der verkehrten Sinnesart vieler Menfchen , Kleinigkeiten
‚als wichtige Dinge , und wichtige Dinge als, Kleinigkei-
ten zu behandeln, Bine-Pafionspredigt über Joh. 19,
17—22, IX: Won der weifen tzunmg des Geyen-
wüärtigen. . Ueber das Evangelium ‚am 15ter Sonntage
nach Trin. Matth. 6, 24—34. X. Was ift von den
Aeufserungen. der. Menfchenliebe ‚bey ‚denen zu halten,
‚die kein Beflreben zeigen ‚ihre Angehörigen glücklich zw
machen? Veber Gal. 6, 10." XI. Eine Ermahnung, die
Belchrungem nicht:zu überfehen , ‚weiche uns Gott durch
die Zeitbegebenheiten ertheilet. Eine Bufstagspredigt
‚über Hebr, 3, 78. XIL Wie forgfältig wir uns zw
Küten haben, dafs wir,die Aufklärung unfers Zeitalters
miecht verdächtig machen, Am Reformationsfelt über

und es. kommen, bisweilen freymüthige, aber mit der
möthigen ‚Behutfamkeit., vorgetragene. Aeufserungen
vor, z, B. in; der Reformagionspredigt. — Der Vf.”
diefer Predigten hätt® fich nicht fchämen dürfen, fei-
nen Namen auf ‚den Titel zü fetzen ; denn fie wachen
feinen Einfichten in jedem Betracht Ehre.

 
