 

>; Pr

Ass hX VA A

219 |
% EN EB
Literar- und Kunftgefchichte. 4) Beytrag zur Gefchichte
der Krankheit und der letzten Lebenstage des hoch-
feligen Königs Friedrich. VViülhhelm II. von Hn. Prof,
Hermbfägt. 5) Sonriette der‘ Liebe. ‘Von Mn, Pred.

Schöidt. 6) Über die Handeis(tädte Jülin und Wineta *

in Pommern. 7) Erigona, eine heroifche Idylle ; von

Mn. Major von Boguslawsky. 8) Über gelehrıe Frauen- „Stück ‚erfchienen , und das ste ift unter der

zimmer und blaue Strümpfe; von Hn. Fr. Nicolai. 9)_
Wiederbelebung‘ eines‘ vom Blitz getroffenen Schein-
todien.. 10) An Maja. Von Hn. Major von Bogwslawsky.
31) Vorfchlag zur Verhütung der Bankerotte; vön Hn.
Kraus. 12) Der Herbft. Elegie. Von Hn. Buchhalter:
Meyer. 13) Die Erblichkeit des Herrenftandes bey ge-
wifen Familien „ mit Einwilligung des Volks, . Eine. Er-
“zählung; von dem verft. Geh. Juftizrath Möfer. 14)
Eine grammatifche Kleinigkeit. 15) Betrachtungen über
die Geburts- und Sterbeliften und über den Bevölk-.
erungszuftand von Berlin, im J. 1797. 16) Nachricht
Yo: des Hn. Stadıprälidenten Eifenbergs Entwurf zum
Numeriren der Häufer in Berlin, 17) Sonnette der
Liebe; von Hn. Pred. Schmidt. 18) Eine grammatifche
Kleinigkeit,

1. Ankündigungen neuer Bücher,

Anzeige für Forfimänner und Oekonomen , befonders
aber für die Beförderer des Anbäues des wunüchten
Acacien - Baums.

Drey Jahre find es, feit das erfte Stück der Schrift
‚des Hır, R. R. Medicxs über den Anbau des unächten
Acacien -Baums erfchien , und feit diefer kurzen Zeit ift
durch die unermüdete Thätigkeit diefes rechtfchaffnen
Patrioten die gute Sache fo in Gang gekommen, dafs
alle Ausfälle der Gegner des Mannes und des Baumes,
derfelben’ nicht gefchadet haben. So fchwer es hält,
dafs etwas Neues in der Oekonomie und Landwirthichaft
Eingang und Zutrauen erhält, (o ausdauernd iff der Eifer
% ey unfern Landsleuten, wenn Ge bey einem gemachten
"Verfuche vom dem guten. Fortgange ihrer Bemühungen
überzeugt werden, Diefs ift der Fall mit dem unächten
‚Acacien -Baum. Im Jahr 1796. konnte ich den Sazmen
nicht, wie er verlangt ward, Pfundweife liefern; kaum
dafs ich fo glücklich war, einige Pfunde zulammen zu
bringen , um ihn Lothweife vertheilen zu können , damit
goch ein Jedereinen Verfuch im Kleinen machen kannte,
Wäre diefer Verfuch nicht. glücklich, und nach der
Verficherung des Hu, R. R. Medicus ausgefallen, fo
würde Niemand neue Beftellungen gemacht haben ; allein
nicht allein. für das Frühjahr 1797. erhielt ich mehr Be-
ellungen.,. als. ich. befriedigei konnte, fondern auch
für diefes Jahr Gnd die Beftellungen gröfser, als. ich nur
jemals: vermuthet hätte. -Da die Ärndte des verfloffenen
Herbftes beffer ausgefallen if, als feit einigen Jahren,

/ f1o können. alle Liebhaber auf Befriedigung ihrer Wünfche
fichere Rechnung machen‘, fo wie ich für reifen. und
guten Saamen, ftehe:: Wer bis. jetzt noch angeltanden
hat Verfuche zu machen, dem will ich, mit. Vergnügen
durch einige Lothe Gelegenheit verfchaffen „, Gch von der
Wahrheit der dem, Baume zugefprochenen vorzüglichen
Eigenschaften, mit eigenen Augen, zu überzeugen, VWas

 

     

ich felber erfahren ; und was ich durch viele von.
gegengefetzten Orien- erhaltene Priefe beftäti

habe, nimmt für diefen Baum äufserordentlich
verfüfst einem alle Arbeit und Mühe , welche
feine erfte Pllege verweridet, Jetzt. it von der
es‘ Bandes 3tes und- gtes-

des Hn. R, R. Medicus des

Diefe beiden fertigen Stücke koften 8 gr. Da die
Buch, vermöge der vielen Hefte, (es nd deren in
allem jetzt 17.) f$chöm hoch im Preife geftiegen ift, fo -
bin ich erböchig ‚-denenjenigen , welche fch daflelbe
noch, anfchaffen‘ wollen , deız Ankauf zu erleichtern,
und zwar auf folgende Weife: die erflen 2 Bände,
welche 13. Stücke (3 Alphabet 15 Bogen) Susmachen
und bis jetzt 3 Rıhlr. 4 gr. gekoftet haben, will
demjenigen , der. fich an mich wendet, für 2 Rthlr. Cony.
Münze erlaffen, und jedes Stück diefer 2 Bände, davon
manche‘ 8 gr. koften, einzeln ä4 gr., damit ein jeder
fich nach Gefallen das Werk complettiren kann, Die
Preife der 4 Stücke vom’3ten Bande bleiben wie bisher.
Es find in diefen 17 Stücken die Refultate fo vieler be-‘
währter Männer enthalter, dafs es unnütz wäre, auch
nur ein Wort über die Vorzüglichkeit diefer Schrift,
gegen die erfehienenen kleinen‘ Anweifungen von 2 bis
3 Bogen zu fagen.

  

  
 

Wunfch. des Publicums erfüllt, und einen vollftändigem
Auszug als Refultat aller‘ Erfahrungen herausgegeben,
Diefs wird und kann’ aber fobald noch nicht , wird abex
gewifs in Zukunft gefchehen. ; a
Leipzig im Jan. 1798.

5
Heinrich Gräff,

 

‚Allen Landgüter - Befitzern und' Oekonomen.
Da die Schrift’ des Hn. R. R. Medicus: A
Über die wahren Grundfätze des Futterbaues. Allen
Staaten, vorzüglich jenen, die durch den Krieg fo
aufserordentlich gelitten haben, gewidmet, 8, Preis
8 gr .
an ver(chiedenen. Orten ihrer Vorzüglichkeit wegen,
eingeführt‘ worden‘ ift, fo mache ich diejenigen Oke-
nomen, welche diefe. Schrift‘ noch nicht kennen, auf-
merkfam darauf. Wie verdient kann  fich ein Gursbe-
fitzer' um feine Unterthanen machen , wenn-ervei üge
Thaler daran wendet, und in fein Dorf ein Dutzend

Exempl. verfchenkt. Ich will ihn. dazu behülflich Teyai S

und ı2 Exempl. für 3 Rthlr. 25 Exempl. für 5 Ralılr
x6 gr. und 50 Exempl. für z0 Rıhle, Conv. Münze er-
laffen. N :
ipzig im Januar 798- bs $
za X a Heinrich Gräff A

—————

Zur nächften Ofterımeffe erfeheinen‘ in der‘ J. G.
Voigtfchen Buchhandlung: zu Jena; a) Ausfprüche‘ der
philofophirenden. Vernunft und: des reinen Herzens , über
die. der Menfchheit. wichtigften Gegenftände‘ zufammen-
getragen: aus dew Schriften: älterer und neuerer Denker,
zies und: letzes. Bändchen.» mit dem Motto, von‘ Schiller

was

Wäre die Sache-fchon ganz ias
Reine, fo hätte Hr: R. R. Medicus fchon längft dm
®

re

si

 
