 

F

}

 

 

 

357; z ;
et des fautes commis pendant la revolution frang, grav.

6 Vol. 8. avec figures. p. Prud’homme.! 42 L.
Worrefpondance officielle et complestet de Malmesbury,
in-8. 2aL. 108,

Effai fur les antiquitis du nord et les anciennes lJangues

feptentrionales, p. Pougens: in-8. ı L.’ 108,7
De la France relativement &]’Angleterre et & la maifon
&’Autriche, par Mourgeu. in-8, > 2 LI.
Eflai für la reg/neration des Finances et du Commerce
de France. par Reys. 2 Vol. in-8.” gL.
Confolation de ma captivite , ou Correfpondance ‘de
Roucher, par Leroy. z Vol. in-8;, > 9L.
Traite de Bandages et appareils, par le C. Thillage. in-
8. N 5L.

Aphorifmes fur la connoiffance et la curation des fievres,
trad. du Latin de Stolle, par Corvifart. in-8. avec‘ le
texıe. 5 L.

Obfervatiens fur les voitures h deux roues „pour l’ufage
du Commerce et le Serrice du Canon, par Grobert.
in-4 3L. 108,

La feinme de bon fene, ou la prifonniere de Boheme,
trad. de V’anglois par Ducos.'3 Vol. in-12. fig. 6L.

Memoire fur linterieur de l’Afrique, P- Lalande. 4. 21.

Hiftoire de Ruflie depuis 862. jufqu'a Paul I. par Bin de
Saint More, avec fig. de Monnet, 2 Vol. in-4. 60 L.

De V’education des Enfans, trad. de V’anglois.par Cofte.
2 Vol. in-ı2. SL.

X/art de la teinture des fils et des etoffes de Soie, par
Lepileur d’Apligny. in-12: 2 L, 10 8.

Manuel pratique du foreftier par-Bridel. 1x 2L. 108.

Traite€ des maladies des Femmes et des Enfans’ trad.
de l'angleis, de Hamillon. in-8. SL. 105.

Ee Chäceau d’Athelin et de Dumbaque ,- hiftoire arrivde
dans les montagnes d’Ecoffe, traduit de Vanglois de
Radcliffe, z Vol. in-18: 3L.

Novvel effai fur les combinaifons de la Loterie-narionale
de France fuivant‘ les (peculations qui,ont &r& faites.
in-12. 5 2L8S

Oeurvres complettes‘ de Dumarfais. 7 Vol. in-g:” 28 E,

Nouvelle Bibliotheque d’un homme de four; ou tableau
de Ja litterature ’ancienne et moderne. 3 Vol. in-8. 8 L.

Elemens de Mythologie par Bafville. in-ı2. fig. 3L. 108.

Manuel de Gouteux et des Rhumatiftes, ou‘ !art de fe
traiter foi -möme de la goutte, du. Rhumatifme, par
Gachet. 2 Vol: in-ı2. 8L.

Elemens’ anatomiques d’Ofteologie et de Myologie afu-
fage des peintres et de fculpteurs, par Lavater, in-g.
trad. de l’Allemand, p. Gauthie. avec planches: 12 L,

Expoftion d’un Sylteme plus ümple de medecine, ou
Eclairciflement et confirmation de la nouvelle doctrine
medicale de Brown, trad, d’apres ]'d,. italienne et
Jes notes de Franck par Leveille. in-8. £ 51

Efquifle d’uue hiftoire.de 1a medecine et. de la’ chirurgie
depuis‘ Jeur commencement jufqwau jour. traduit de

Vanglois, de Black par Corny- in-8. 4L.
Elemens du deilia, "ou Carechifme & Pulage de ceux qui
fe dettinent aux beaux arts avec 12 planch. par David.
in-4. 6°.
Le marriage des fleurs, in-8. par Delacroix avec la rad.
frangaufe, * f 2

 

858

Moyens &ontre les Incendies , par Piroux. in-8. 4-Lx
Elemens ‚de Myologie et de Syndesmologie par Thomas
Kauth. in-8. v 3 De
Calcal des Decimales "appliques "aux differentes, opera-
tions de Commerce, de banque et de finamces, par
Ouvrier Belille. in-8. s 3L.
Effai fur les ouvrages’' phyfico mathematiques de Leonard
de Vinci, avec des fragmiens, tires de (68 manu(crits
aport&s de 1’Italie par Vinture. in-4. > 4L.
La Politique du vieux tems, ou’les principes de Boffuet
et de Fenelon; fur la’ fonverainite.  in-8. 31
Recherches experimentales fur le ’prineipe de 1a commu-
nication laterale du mouvement dans les fluides, par
WVinturi, in-2, 4 L.
Nouveau Dictionnaire portatif de 1a langue Franc. com-
pof& fur celui de Richelet‘ par Vailly. 2 Vol 8: 18 L.
De la Gonerrhee benigne ou fatıs virus venerien et heurs
blanches..in-12, p. Dubreuil. 314
Rofe, ou 1a bergere des,bords du Morin,fuivie, de la
Chaumi®re' du ‚vieux marin , par Pierre Blanchard,
2 Vol. in-12. ' ‘ 4 Es
De la Situation politique et finänciere de V’Angleterre,
fragment d’un m“moire. in-8. ıL.
Hiftoire des premieres peuples libres qui ont habite la
France, par Laveaux. 3 Vol. in-8. - a2.1,
Abrege chromologique de la Revolution’ frangaife, Con-
tenant les caufes les details de ce | grand Evcnement par

 

feu Richter. : . 314
Du Regime diet&rique dans 1a cure des maladies par Tiflor.
in-8. 5 L.

Des Sciences pofitives et de leur aplication a Vinduftrie,
par Canolle, in-8. ı-L. 1058.
Effai fur les moyens de faire participer Puniverfalite des
Spectateurs & tout ce qui fe pratique dans (les, feres
nat. in-3. ı L. 10 8

 

Anzeige Loders anatomifche Tafeln betreffend,

Die vierte Lieferung diefer Tafeln mit Jateinifchem
und deutfchem Text, welche auf Taf. LII. bis LVH«
die Sinneswerkzeuge enthält, wird nächftens ferig und
noch’ vor der Oftermeffe zu haben feyn.

Der Fortgang diefes ‘Werks ift hauptfächlich,da-
durch eine Zeitlang aufgehalten worden; dafs einige

fchon fertige Kupfertafeln , mit‘ welchen der Hr. Verf, '

nicht zufrieden war, caflirt und neu geftochen worden
find, und dafs die Zeichnungen , auf welchen die Ein-
geweide der Bruft und des Unterleibes in der narürli-
chen Lage abgebildet find, mit mehreren Leichnamen
verglichen und etlichemal ganz von neuem entworfen
werden mufsten.

Da die $Splachnologie‘ derjenige Theil ift, welcher. die
gröfste Zahl von Original - Figuren erfodert, und daker
auch den mehreften Schwierigkeiten unterworfen iftz
fo hat fich der Hr. Verf, , um’ die Lieferungen nicht mehr
aufzuhalten, Entfchloffen, diejenigen Tafeln , ‚welche die
Arterien, Venen, Saugadern und Nerven. enthalten, und
die {chon fertig da liegen, früher zu liefern, um die
Vollendung feines Werks dadurch zu befchleunigen.
Damit aber die einmal feftgsfetzte und in der erften Ar-

(Rz kün-

z
