7

„Achen rT£A06.

76x Numero 06. 762

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Sonnabends, den 24. März 1798:

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Hannover, gedr. b. Schlüter; Neues hanmöveri-
Sches Magazin , etc,

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfien.)

ünfter Jahrgang. Etwas über die Handwerkszünf-
F En Er.  olizeycommiflir Wömpner in Han-
nover. (5) Es wird zugegeben, dafs die Zünfte zu
allen Zeiten grofsen Unfug getrieben, Ruhe und Ord-
nung geftört haben, und felbit dem Staate zu manchen
Zeiten gefährlich geworden find; dafs auch jetzt noch
das Zunftwefen mit mancherley Mifsbräuchen und
ordnungswidrigen Gewohnheiten verbunden fey;
aber "der Vf. traut einer gefunden und wachfamen
Polizey das Vermögen zu, fie in Ordnung — und ih-
rem wahren Zwecke näher zu bringen: und alsdann,
meynt er, habe eine vieljährige Erfahrung gelehrt,
dafs die Zünfte nicht fchädlich, fondern nützlich
feyn und dem gemeinen Wefen vortheilhaft werden
können; widerräth daher auch die von Manchen em-
pfohlene, oder hier und da verfuchte Abfchaffung
derfelben , aus Gründen, die man kaum lefen kann,
ohne überzeugt zu werden , dafs die Zünfte und Gil-
den der jetzt beftehenden bürgerlichen Verfafung
eben fo unentbehrlich feyn, als dem Lahmen die
Krücken. — Ein intereffantes Seitenftück hierzu ift
die Skizze einer Gefchichte der Zünfte und Gilden in
Deutfchland, vom Hn. Geh. Kanzeley -Secretär Hahn
im Hannover. (56 - 59.) Adel und Geiftlichkeit wa-
ren dem Entftehen der Städte und der Verbreitung
der Handwerke und Künfte fehr zuwider, weil fie
dadurch eine Menge ihrer Vafallen und Knechte ver-
loren, machten daher auch allerley Verfuche die alten
Verhältniffe wieder herzuftellen. Diefes nöthigte die
Handwerksleute. fich zu verbinden, um den Be-
drückungen von Seiten der höhern Stände ‚mit ver-
einigten Kräften wider(tehen zu können. Derglei-
chen freywillige Corporationen haben fchon vor den
Zeiten K. Heinrichs I. beftanden (??) — Was heifst
Telegraph auf Deutfch? (11) Im Auszuge eines Brie-
-fes von Hn. KR. Berg{träfser (Hamb, Correfp. 1794
Nr. 187.) wird diefes Wort: durch Zielfehreiber über-
fetzt, vermuthlich nach einer Ableitung vom griechi-
Aber, weit angemeffener ift dem Ge-
brauche des Inftruments die Ableitung vom griechi-
fchen 77\e; nach welcher es durch Fernfchreiber über-
ferzt werden müfste. Uebrigens wird die Erfindung
der Telegraphie von einem Ungenannten (84) dem
Hieronymus Cardanus, einem Mayländifchen Arzte

4. L, Z. x798. Erfler Band,

des fechszehenten Jahrhunderts zugefchrieben , der
in feinem A. 1553 herausgegebenen Werke de fub-
tilitate, im ı7ten Buche, welches er: „von Küniten
und Kunftfachen ,“ überfchreibt, ein Kunftmittel an-
gegeben und mit einem Holzfchnitte erläutert hat,
wie man mit einer belagerten Stadt'durch 5 brennen-
de Fackeln correfpondiren könne. Aber, von weit
älterer Erfindung, erinnert Hr. Lenz in Celle (103)
mufs doch wohl die Mafchine feyn, die Aeneas Tacti-
cus in feinen verlorenen militärifchen Werken und
aus ihm Polybius X, 44, 45. befchrieben hat, und
bey welcher auch fchon brennende Fackeln gebraucht
worden find. — Eine feltfame Anekdote giebt Hr.
Secret. Jauch in Horneburg (12) von Gaibia, einem
Chriften, der von den Mohammedanern bis auf den
heutigen Tag als ein grofser Prophet mit Wallfahr-
ten zu feinem Grabe in Alt-Gradiska verehret wird.
Der Grund folcher Verehrung ift, weil Gaibia den
Türken, die A. 1683 vor Wien zogen, weiffagete,
dafs ihr Unternehmen unglücklich feyn, und dafs der
Saveftrom einft die Grenzfcheidung zwifchen dem
Gebiete der Türken und Chriften machen würde- —
Gegen einen Auffatz im H..M. 1704. Nr. 84. „Noth-
„wendigkeit und Mittel die hochdeutfche : Sprache
„dem grofsen Haufen bekannter zu machen“ de-
clamirt ein (angeblich) alter Prediger (13) und meynt':
den niederfächfifchen Bauer Kochdeutfch lehren heifse
eben fo viel, als ihm eine jakobinifche Modeaufklä-
rung aufnöthigen und ibn’'an den Bettelftab bringen.
Der Mann ift ein Freund des Alten und weifs es nicht
nachdrücklicher zu fchützen, als durch die Behau-
ptung, dafs jede Neuerung ohnfehlbar zur Revolu-
tion führen müffe. — Ein Beytrag zu diefer.Ab-
handlung (26) verfucht einen Vergleich, kommt aber,
wie Rec. dünkt, dem Ziele auch nicht näher: und
ein Ungenannter , welcher fragt: (34) If denn wirk-
lich der Niederfächfifche Dialekt ein Hindernifs der Auf-
klärung? (Der Dialekt an fich wohl nicht; aber die
Zweyzüngeley, nach welcher die Leute hochdeutfch |
gelehret werden und: plartdeutfch leben, erfchwert
ihre Verftandesbildung- ohne Zweifel,) trifft fchier
das rechte Mittel, wenn er die Beantwortung feiner
Frage alfo fchliefst: „Die Sprache thur’s freylich
„nicht, fondern der Geift, der mit und bey der
„Sprache ift.“ — Bilibald Pirkheimers Schutzfchrvift
für die Ktoßerfrauen zu St. Clara in Nürnberg, ein
merkwürdiges Sittengemälde aus den Zeiten der Re-
formation, (15) hat Rec. mit wahrer Erbauung gele-
fen. — Die Bemerkungen über Wolle, Wollenmanu-
facturen und Wollhandel in Achen, Schlefiew und eini-
gen andern Gegenden Deutfchlandes, aufgefetzt im J,
Ddddd “13791
