K  38 \ ; m—— - ; 374

 

„Ausdrücken „als der Kritiker , über sdie. im dem 'n, Leipz.‘ ; Erwarten fehlgefchlagen 5 von „diefer hingegen darf ich

Gefangb. herrfchende Geifllofgkeit und Kälte foävie in

dem aus einer“Quelle mit jeßem; entfprungenen Gefangb,

Sür die Freyfchule , und-er‘würde vielleicht auch an der
Orthodoxie des Krit-. keim Argernifs genommen häben ,

weım es ihm.gefallen hätte, den im;Eingange ‚der Krit.
N Feßgeltellten Grundfatz , dafs man in einem Gefangbuche

für das Volk nicht individuelle Religionsyorftellungen
£ondern „Bibelreligion finden müffe „. durchaas anzuwen-

 

£ den, uud beftändige RückGchrt darauf zu nehmen, dafs
A ger. Krit. vorzüglich, gegen die grofse Inconfequenz, und
Ungleichförmigkeit des Religionsfyftems in. dı,n, Leipzs

 

Gefangb. ftreite. v

 

Und nun noch ein Wort überhaupt ! Es ift von
Seiten‘ der Herausgeber, des 'L. Gefangb und ihrer
Freunde noch. nichts zur Widerlegung der Kritik ge-
fchehen , als dafs‘ mat die Abücht ihres Verfallers an-
— gegriffen, feinen Charakter verumglimpft „, ysrläumder
gnd verfchwärzt hat. _ Zur eigentlichen. Widerlegung:
_ feines Buchs hat man fich begnügt, einzelne Stellen aus
” dem Zufammenhange herauszureifsen , (wäs der Kritiker
“bey (einer Beurtheilung wahrlich nirgends geihan hat,

wenn nicht; etwa „die beurtheilte Stelle ein für fich be-
_ #tehendes Ganze "war ;) dem Sinn feiner Bemerkungen
zu verfälfchen; Kleivigkeiten, welche, der Kritiker blofs
im Vorbeygahen erinnert; und ‚der Prüfung: des Lefers
überlaffen hat , als, die einzigen und vorzüglichften. Ge-
genflände (eines Tadels dem Publico vorzugaukeln, über
alle wichtige Einwürfe aber flillfchweigend ‚hinwegzu-
fchlüpfen ;. offenbare, von ‚jedem ‚gefunden Verflande
und Gefühle anerkannte und von dem Kritiker als folche

   
    
 
 

 

pofürlich find, (wie z. B. ‚die aus ‚eimem Gellert(chemr
Ziede ‚weggefchafften. Knechte „, weil die Mägde davon
ausgefchloffen wären) zu rechtfertigen; ja, man hat
fich fogar nicht gefcheut, zur Enıfchuldigung der mit
Gellerts‘ Liedern vorgenommenen Verfchlechterungen. ,
durch Erinnerang an die, Betfchweiter einen Schatten
auf den trefllichen Mann zu werfen, Belege Kiezu
Yiefert die-Nationalzeit. md das Purgatorium des Pfarrers
Lobeck in Profen „ aus welchem die Kritik zu erlöfen ir
der That eine (ehr unnütze Mühe wäre, da; es glücklich-
erweife keinen einzigen ‚wefentlichen Theil der(elben an-
gegriffen und die minder wefentliehen nicht {fo verletzt
har, dafs fie ohne Rettung ‚verloren wären. Übrigens‘
„aber kommen alle die genanaten und ungenannten Wider-
Jeger der Kritik oder, Vercheidiger des Gefangb., unter
‚welche fich neuerlich auch Hr. Paftor Marx in  olkwitz
gemifcht hat, darin übereir, dafs feüber den Charakter
des Kritikers herfallen und ihr auf die injuriöfelte Art
mishandein;. zu welchen Mishandlungen ich mie. Recht
auch die mit ächt (panifchem Inquifltionsgeifte beiriebenen'
Nachforfchungen ‚nach der Perfon des Kritikers rechne,
Ich kamı nichts ton, als vor Gott und meinem Ge-

x wiflen betheuren, dafs ich, wemit reh-die n. Leipz. Lie-
5 derfanıml. als ein mitunter (ehr fehlerhafıes. Werk. dar-
; £ Stellte , blofs die Verdefserung jener Teiler Seablehtigte,
HM and. zugleich Kunftigen. Sammlern die Vermeidung der-

felben erleichterm wollte. Jene Ablückht iR wider meur

 

gerügte Fehler durch Sephiffereien, die zum Theil fehr,

noch immer "einigen Erfolg hoffen. und ich bereue; es
daher keinesweges, mich der Verläumdung und Ver-
folgung: dadurch ‚ausgefetzt ;zu,haben , dafs ich, vom
Gefühle des Unwillens über fo viel grobe Fehler‘ des n.
Leipz. Gefangb, überfirömt. 5 die Sammler deffe)ben für ı
nicht fähig genug zu dem ünternommenen Gefchäfte er-
klärt habe, Ich wollte ihnen dadurch ihre Verdienfte,
die Ge etwa als Padagogen , oder in einem atidern Tarche
haben mögen‘; keinesweges abfprechen'; ‘aber Dichter-
geift und alle übrige zur Herausgabe eines Gefangbuchs
erfoderliche Eigenfchaften‘ mufs ‚ich ihnem {chleshter-
dings abfprechen „, wennvauch ein 'grofser Doctor Fheo-
togiae ihr Werk: mufterhaft 'nennt; und- fein Urtheil
dürch die Mittheilung eines neuen Liedes daraus zu be-
gründen fucht ,/ das ich für meinen "Theil '(ehn mittel
mäfsig finde ‚und worin ‚nach meinem Gefühl. auch
nicht eine Spur von Niemeyers oder Cramers oder Münters
Geifte anzitreffen‘ ift,, Die Herausgeber des neuen L.
Gefangb. oder ihre Freunde folleen doch wohl felbft,ein-
fehen , dafs durch Verläumdung und Verunglimpfung:
eines Mannes, der fich‘des jedem‘ ,8raatsbürger zuftehen-
den Rechtes bedient, über eine öffentliche Anfialt öffent-
lich zu urtheilen „ .uad. der ‚es nicht anders als: verach-
tungswürdigen Defpotifmus, nennen „kann, wenn, man
ihn darüber verantwortlich mache, dafs er die fehler-
hafte Ausführung einer guten Auftalt tadelt, da es ja
noch Mittel. giebt „ den dadurch, etwa verurfachten
Schaden im den Gemüthern derer ,für- welche fe einge-
richtet ward, wieder gu %ı machen , ‚Ohne darum die
ganze Anltalt aufzuheben, — das Leipziger Gefangb.
weder am innerer Güte, moch am Käufern gewinne.
Wenn doch lieber die Herausgeber des Gefangb; felbit,
denen es vor allen Andern zuftehr,. weım doch nament-
lich Hr. Plato, der in‘ der A. D. B. als Verfafler von
mehrern neuen Liedern aufgeführt wird, und fenach
wohl} den wichtigen Ancheil an dem neuen Gefangb, haben
mu(s , welchen ihm das Henk’/che Archiy beyWgt ,genug-
thuend bewiefe, dafs die von dem Kritiker gerügtem
Widerfprüche: im, Religionsfyitem, (Wo es z.B. ‚von
Jet, heifst was du jetzc bift, das werden "einft. deine
Brüder (eym ete,- und bald darauf: du-bift und Bleibft,
was auch nicht Engel werde) die philofophifchew und
äßhetifehen Ungereimtheiten, die profodiehen und gram-
matifchen‘ Schnitzer, und die übrigem Mängel und Ge-
brechen aller Art, welche“ fäniclich in der Kritik mit
Belegen dargethur Werden‘, keine‘ Widerfgrüche , Un«
gereimrheiten u. {. w. feyen! Dann würde fich das
Leipziger Gefangb. über’ feine ältern und jüngern Schwe-
ftern mächtig erhebeir, und Hr, Pastor Marz Würde
nicht nöthig haben , die allgemeinen und durch nichts
anfchaülich erwieferren Lobpreifungen des "n.. Gefangb;
zu feiner Empfehlung‘ Befonders abdrucken zu lafen,
und dabey hämifche Ausfälle auf. einen Mann zu chup,
der anders darüber dachte und urcheilte..— Ich lege nun
im diefer verhafsten Sache die Feder gänzlieh' nieder,
and Blofs dann, wenn man mich durch fortdauernde
Invecriven reizt, werde‘ ich fie wieder aufnehmen, um
die Kritik mit beträchrlichen‘ und gewifs fehr bedeuten-
den Zufätzen , (worunter z.B. die in No. 789g, V.d-
@ TIz ba rtedend

 

 
