419 ALLG. LITERATURZEITUNG €

das Verbrennen vorgenommen wird, werden meh-
ges Verfuche andrer Chemiften entgegengefetzt, wel-
<B denfelben einzufchränken fcheinen, die Aber dee,
ergehen mufs, um diefe Anzeige nicht über die
ihm vergönnten Grenzen zu erweitern: Hr”Gmeltw
würde fich kein geringes Verdienft um die Wiffen-
fchaft erwerben, wenn er diefe nene Zeitfchrift da-
- zu nutzte, um manche der noch zweifelhaften Sätze
dadürch ins Klare zu bringen, dafs diejenigen Ver-
„fuche, welche entfcheiden müfsten, mit der nöthigen
G L ig eit unternommen, und ihre Refultate im Ver-
A Be Journals bekannt gemacht würden. So
irde Rec. folgenden Verfuch des Hn. Bonvoifin,
ohne ihn durch Wiederholung zu beftätigen, nicht
“angeführt haben, Diefer fchüttete in eine Glasphiole
“gelben Präcipitat, ’in einen gröfsern Kolben Samen
‘von einigen Gewächfen, fchmolz dann beide zufam-
‘men und wog das Ganze.auf das Genauefte. Nach-
‘dem er diefe Vorrichtung einige Zeit der Sonne aus-
eltet der Präcipitat fchwarz geworden, und der
amen gekeimt hatte, bemerkte er eine beträchtliche
Gewichtszunahme, welche Hr. G. dem verkörperten
Lichte zuzufchreiben nicht ungeneigt ift. (??) — Die
Abriren in dem erften Hefte enthaltenen Auffätze P,
S. Pallas phyfifche und topographifche. Schilderung
Tauriens S. 86— 135. P. E Abilgaard Befchrei-
bung eines neuen Blutigels S. 135—136. FC. Fo-
dricius Befchreibung des fchädlichen Zucker- und
Baumwollenwurms im Weßindien S. 137—143. Ol.
Efttund entomologifche Bemerkungen zur Fduna  fue-
cica S. 144 — 148. Hölocentrus Lentiginofus, befchrie-
ben von M. Vahl S. 149 -— 156. übergeht Rec., da fie
Auszüge aus andern Schriften find. :

‘Die erfte der im zweyten Hefte befindlichen Ab-
Handlungen, handelt von dem Wismuüth und einer
Verbindung mit andern Metallen S. 1—32. Der Her-
ausgeber hat Wismuth mit Kupfer, Zinn, Bley, Zinn
‘und Bley im verfchiedenen Verhältniffen zufammen-
gefchmolzen. Auch bey einem beträchtlichen Ueber-
gewicht von Kupfer, zeigte das Gemifch viel Sprö-
digkeit, das Kupfer wurde übrigens weit leichtflüf-
‘ger , ohne Glanz und Farbe merklich zu ändern, eine
Tolche Verbindung könnte daher immer in technifcher
Rückficht , bey Arbeiten die nicht mehr unter den
‘Hämmer und wenig unter den Meifel kommen, nütz-
lich feyn, Zinn mit Wismuth in verfchiedenen Ver-
hältniffen verfetzt, gab ein fprödes Metall. Bley
verlor durch einen Zufatz von Wismuth nicht fo fehr
‘von feiner Gefchmeidigkeit als Kupfer und Zinn u.
f.w. Alle diefe Verfuche find fchon von andern Che-
miften angeftellt worden, und gegenwärtige Arbeit
ift' nur als eine Beftätigung jener frühern Verfuche
anzufehen. Die zweyte Abhandlung S, 32 —49. von
Hn. Fulda betrifft die Feuerkugeln. Aus funfzig von
verfchiedenen Naturforfchern über diefe Erfcheinun-
gen angeftellten Beobachtungen, zieht der Vf. fol-
gende Refultate. Sie ereignen fich unter jedem Him-
melsftrich , zu jeder Jahrszeit und Tagszeit, erfchei-
nen gröfstentheils bey heiterm Himmel, bey den

Er
mehreften‘war’eine meiftentheils fehr fchnelle Bewe-
gung fichtbar „fo bewegte fich die 1758 be
in einer Secunde rfieben de
gen fich fowohl von, als nach. allen Weltgegenden
hin; ohne-immer-der Richtung des Windes zu fol-
für Sie flogen faft alle gegen die Erde hernieder,

hre Geitalt war bald vollkommen Kugel-, bald Spin-
‚delförmig, ihre Länge öfters 7, bis 8 Grad _am Him-
mel. Ihre fcheinbare Gröfse war fehr verfchieden,
übertraf aber die ‚des Mondes einigemal; nur einige
dreheten fich fichtbar um ihre Axe. Sie verbreiteten

‚ mehrentheils ein fehr lebhaftes blendendes; feltner

ein mattes Licht, ihr wahrer Durchmeffer war fehr
beträchtlich, von der von Rittenhoufe 1779 zu Phila-
delphia beobachteten, faflt eine halbe deutfche Meile,
Sie fchemen in fehr verfchiednen, doch die mehre-
fen in fehr beträchtlichen Höhen entftanden zu feyn;
ihre Dauer war fehr verfchieden. Viele fprühten
Funken aus , und die meiften fah man fich in melt-
rere bald gröfsere bald kleinere Stücke zertheilen,
ehe fie verfchwanden, wobey bald ein donnerähnli-
ches Geräufch, ‚bald ein plötzlicher Kuall vernom-
men wurde, zugleich wurden mehrere derfelben nach
diefem Platzen in Rauch aufgelöft. Nach diefer Zer-
ftörung wurde in einigen Fällen. ein Schwefelgeruch
wahrgenommen, auch wollte man nach Erfcheinung
diefer Meteore fchlackenartige Maffen entweder wirk-
lich niederfallen gefehen, oder fie nachher auf der
Oberfläche der Erde entdeckt haben, . Die .dritte Ab-
handlung von Jok. Fabbroni: Verfuch eines Maga-
zins für Beobaehtungen und Erfahrungen über verbrenn-
liche Stoffe. S. 49— 138. leidet keinen Auszug“ In
der vierten Abhandlung S. 138 —142- theilt Hr. Ober-
bergrath Kar fte% eine äufsere?. Befchreibung (der äu-
Ssern Kennzeichen) des Melanits und Augits mit.
Erfterer findet fich bey Frafcati in Italien im Bafalt
eingewachfen. Er ift dunkelfchwarz, kommt in. fechs-
JSeitigen Säulen vor mit drey Flächen zugefpitzt, wel-
che auf den abwechfelnden Seitenkanten aufgefetzt find.
Zuweilen find die Kanten an diefen ‚Säulen abge-
Aumpft. Er if äufserlich flarkglänzend, inwendig glan-
zend von Fettglanz. Der Bruch ift vollkommen. und
ziemlich kleinmufchlicht. Er ift ganz undurchfichtig,
hart, aber nicht in hohem Grade, fehr fpröde, eigenth.
Gewicht 3,6919. Der Augit ift bis jetzt im Fuldifchem
hauptfächlich aber in Böhmen, und in der Graffchaft
Glaz gefunden worden. Er hat eine fehr dunkel-
lauchgrüne, Sich ins grünlicht - Schwarze und grönxfticht-
Schwarze verlaufende Farbe. Er kommt grob einge-
JSprengt und kryflallifirt vor; letzteres in fechsfeitigen
Saulen, welche breitgedrückt, mit ungleichen Flächen-
winkeln verfehen , und mit vier Flächen zugefpitzt find,
welche auf den fchmälern Seitenflächen ruhen, feltner
find die Enden zugefchärft und die fchärfern Seiten
kannten abgeflumpft. Aeufserer Glanz.‘ An den äu-
Ssern (if wohl ein Druckfehler und foll heifsen fri-
Schen) Stücken farkglänzend, inwendig desgleichen und
zwar Glasglanz. Parallel mit. der Axe der Säulen ift
der Bruch blattrich, und zwar geradblätterich; aber

höchfens von zwiefachem Durchgange, der Quer
ruc

bachtete‘
utfche Meilen, Sie bewe-

  
    
