4835 x ; S—— AS

“nach dem ÄWVunfche mehrerer Tijebhaber‘, als ei von !Y) Corpus jur. A €: ’no£ DD. Godofredi
_ enem unabhüänpiges Werk‘, unter” dem Tirel: wen apııd Elzevirios:” Amfleiod, 1663: Fı
Neuere Beyträge zur Erweiteräng der Sternkunde - 2) Corpus jur. canon. Gregorii XI. -P, Mo juß
herauskommen; und kann darauf noch bis zum z2ten - a P.Pithoeo et Franc. fratre./Tomi 1. Fol. Aug. tw
April bey dem Herrn Verfaffer und Seterfehiebents 2716. 5 Rthlr, 12 Gr.” Beide zufammen ATi

   
   
   
       
    
   
    
 
  

 

 

Buchhandlung fubferibiret werden, \ in Golde.
‘Göttingen, den 32. Februar 1798. 3) Friedr. Nicolais: Reifebeichteibung dürch‘ Deiufeh-
Se Vandenhöß und Ruprecht Jand. ı2 Bände. 8v0. 5Rihlr. 12 Gr.
Man karin fich deshalb an Hrn, a

A % 7 „ Fiedler in Jena. in frankirten Briefen wenden,
Wer die Vortrefflichkeit und den Werth Aes 4 . $ :

F Buchs ;:1 ‘
‘Die Kunft, "das- menfchliche Leben zu verlängern,
S yon Hufeland +

nur einigermafsen, kennt, dem wird fich auch wohl der
Wunfch aufdringen‘, dafs die. darin enthaltenen Grund
fätze zum allgemeinen Menfchenwohl allenithalben ver-
breitet werden möchten, da es bey dem etwas hohen

“a Exem) Nendid. fi Th
Preife jenes Buchs wohl (fchwerlıch “gefchehen dürfte, 7. Pl. Mo BE75 ler

   
   
     
    
    
 
 
 
   
   

* Zu diefem Behufe ift von‘ dem Doct. Rothe in. Ca- a In Quartet
menz, folgende Tafel als ein Auszug. aus’ jener Schrift . Alphabetum Tibetanum {tet lab. A Ant, Oforgli.. Ro:
grfchienen ; "1762. für 4 Thaler. %
Noth- und Hülfstafel für die, fo lange zu leben + Die Zahlung gefchiehe im 2 G.ldehfußs, 8
wünfchen, nach Hufeland. < Hofmannifche Buchhandlung zu Weimar, an Aa £

Leipzig, bey Wilh. Rein und in allen Buch-

hr poftfr.
Handlungen das Stück zu X gr. 30 Stück 1 Rıhle. Sich‘ poftfrey wegen dem Kaufe diefer Bücher wendet,

wird felbige gegen Zahlung der beftim

Er ‚fern; jedoch Sbernimmt der Käufer x.
C. B. Bretfchneider , Beytrag: zur Kenntnifs der Sendung, t SEE
verderblichen‘ Fichtersupen und ihren Wirkungen : fü
auf Waldungen und Huthungen. 8. Weimar; in "IV. Auction.
der Hofmannifchen Buchhandlung. 4 gr, z ;
Der hier behandelte Gegenftand i(t der Beherzigung Es foll von nächftkommenden 25. Junii 1798 ı

des Publicums durchaus würdig, und zwar um (o mehr, -Jes’ verftorbenen Herrn Doctor Kellers zu Lang:
da wirklich ‚einige, Gegenden Deutfchlands von diefem  Ribliothek, welche‘ aus medieinifchen , Chirurgif
-Infect verwüfet und andere bedroht werden... Der Ver- > alchymiftifchen, magifchen, hermezifchen, “Helologt.
faffer ift praktifcher Torftmann an Ort und Stelle diefer . {chen , theologifchen , juriftifchen , Freymäurer- und
fchrecklichen Verheerungen (im Voigtlaude) und daher andern in ‚die felönen Wiffenfchaften und Künfte ein-
zu erwarten, dafs diefe kleine Schrift ı blofs praktifchen + fchlagenden , zum Theil fehr feltenen Büchern‘; vielen. ;
Inhalts, und kein Erzeugnifs der Studierflube fey — ‚ Difputationen, Landkarten und Kupferftichen beftehet, —
verdient daher von jedem denkenden Forfimann und gan die Meiftbietenden gegen Baare Bezahlung in Chur-

. Landwirthe gelefen zu werden, fächfifchen Conventionsmäfsigen Münzfortens indem
1 Kellerifchen Haufe zu Langenlalza, öffentlich‘ verkauft
NL Bücher, fo zu verkaufen. Werden , daher ‘folches‘ hiedurch bekannt, gemacht S
7 wird, und können düch Liebhaber "mit ihren‘ poRfrey +

Beym Herrn Hofcommiffär Fiedler in Jena find‘ einzufendenden Aufträgen in Langenfalza an
zu haben: Juftitzamt, Herrn Obertämmerer Wiegleb, an die
1) Allgemeine Literaturzeitung vom Jahre 1785 bis n. Jingifche und andere nahgelegene  Buchhandlı n
mit. 1797, bis 1792 gebunden, die übrigen Jahr- auch an die in dem ‘gedruckten Bücher - Catal
gänge roh. 52 Rthir. natınten "Perfonen, ferner im Gotha an ‘die Expe
2) Schlözere Briefwechfel, 1. + 10. Theil, 6 Rıhlr. des Reichs Anzeigers und Herrn Commisfionsräch‘
3) Deffen Staatsanzeigen, 1, — 18. Band, nebft feld, in Jena an Herrn‘ Hofcommiffair Tiedler , u
Eckardts Regifter über den 1. — 25, Heft deffelben, in Leipzig än Herrn Secretair Thiele und Proclam.

 
   
 
 

13 Rıhlr. Weigel wenden. *Die‘ Caralogi ünd ebenfalls. bey
Briefe und Geld werden poflfrey erwartet, nur ermeldeten Expeditionen und Perfonen unentgeld-
— lich zu bekommen;
