  

mic ete.” auch interefante‘ Nachrichten und (Anzei-
gen angehängt,
+18 X

ıPzıc, in d. Weidmann, Buchh.: Ge. Vega’s,
Ritters. des milit. Theref, Ordens, Majors und
“_ Prof.... Logarithmifch- Trigonometrifche Tafeln,
A nebft andern zum Gebrauch der Mathematik einge-
hr richtete Tafeln und Formeln. 1797: 2 Bände. in
4 (5 Rehlr.) sel

‘‚Diefes Werk ift zwar als eine zweyte Ausgabe der
fchon 1783 von dem Vf. zu-Wien ‚herausgegebenen
Logar. Trigon. Tafeln anzufehen; der Zufätze und
der Aenderungen find aber fo viele, dafs-es fich der
Mühe wohl verlohnt, über’ diefes. Buch nach feiner
jetzigen Gefalt;< umftändlichern Bericht zu geben.
Die Einleitungen find in beiden Bänden ‚von‘ grofser
Ausführlichkeit,‘ undenthalten vielmehr Belehrungen,
als dierder erften Ausgabe.‘ Auch fteht denfelben
Blatt: für‘ Blattfeine Tateinifche Ueberfetzung zur Sei-
te, wie denn auch dem Werk neben dem deutfchen
ein. Jateinifches Titel- Blatt beygelegt ift, mit der
Auffchrift 7” Tabulae Logarıthm. Trigonometricae. —
Die Einleitung im Iften Band erftreckt fich bis auf 84.
Seiten, und ‚enthält Erläuterung der vulgärifchen
oder briggifchen Logarichmen, der Logarithmen,
welche Sinus und Tangenten angehen, deren Behand-
lung, Entftehung durch Reihen..:. ‚Die Ifte Tafel
der briggifehen Logarithinen nimmt darauf 187 S.
ein, und liefert die Logarithmen der Abfolut- Zahlen
von x bis 101000; Jiefert alfo 500 Logarithmen wei-
ter, als die ı783ger Ausgabe, welche nur bis auf
300500 ausgedehnt war.

„Im der, Ilten Tabelle folgen. trigonometrifche
briggifche Logarithmen. Für die zfte Minute find da
die Logarithmen aller Zehntheile der Secunden zu
finden; darauf die aller Seeunden bis auf 1'Gr. 30M.
Und von da erft fängt die Reihe der Log. für Sinus
und Tangenten an, von 10 zu 10Sec. bis auf 6 Gr.
30 M. wie fie in der IHten‘ Ausgabe bereits fanden ;
endlich die Logarithmen von Minute zu Minute, bis
45 Gr. fortfcheitend.

Nun kommen die. natürlichen trigonometrifchen
Sinus- Gröfsen‘, mit Differenzen, Cofinus, Tangen-
ten .... und angehängt find Grade und Minuten im
Secunden OS BANTüCKE. Längen der Kreisbögen....-
(Hier doch das meifte, wie es in der Ifen Ausgabe
fchon zu finden ift). Formeln zur Auföfung gerad-
linichter und fphärifcher Triangel , auch ändere zur
analytifchen Trigonometrie gehörige, vollftändiger
colligirt. Reihen für'den Cirkel und’ die Peripherie
bis auf ı40 Decimal- Stellen mit Benterkung der rich-
tigen Zifer, 8, in der ır3ten Stelle. Auch noch For-
meln der Sinuffe mit Quadrat - Wurzeln. ...

Die Einleitung zu‘ dem IIten Band begreift Be-
lehrungen über Tabellen und gefammelte Formeln
von gar mancherley Art, wie denn ‚diefer.Band.eir

entlich voll neuer Zufätze if. TI. Die einfachen
actoren der‘ Zahlen, welche fich durch 2, 3, 5,
nicht dividiren lafen, gehen bis z02000; (die im

  

No"56. FEBRUAR 1798:

4406

der ıften Ausgabe find nur bis 10500 gegangen): Als-
dann folgen‘ die Primzahlen‘von: 702000 bis, 400000x
als eine ganz neue Zugabe: — — Anhang, Zwölf-
theiliges Maafs ‚in Decimalen. ‚II. Natürliche Loga-
richmen von ı bis 1000,.und Primzahlen zwifchem
Taufend, und 10000; Potenzen von 2,3,5. wie ehe-
dem... II. Potenzen der Grund - Zahl h— 2,7182818--+
des natürlichen logarithmifehen Syftems für die Expo-
nenten von o, o1.bis 10, durch alle hundert Theilchen
durchgeführt ;. dazu, eine ‚beygefügte Hülfs - Tabelle,
durch die man fehr bequem einen hyperbolifchen Lo-
garithmen in einen gemeinen verwandeln kann, nach
einer fpeciellen Belehrung in der En
einfach und befonders verdien(tlich it. IV. Quadra-
te und Cubi der Zahlen, wie ehedem; auch diefel-
ben Wurzeln, V.. Logiftifche Logarithmen für Se-
cunden. ... Eine neue Zugabe... Eine Interpolations-
Tabelle, nach ‚dem. Decimal - Syftem in fünf Columi.«
nen. für x = 0,101; 0, 02-..-bis 0,90; 1700«+ Eben-
falls eine fchätzbare Zugabe !.— Die Coeflicienten, et-
licher Reihen, Brüche mit Factoreu, in’ Decimalen;
auch Logarithmen dazu. VI. Verfchiedene Tafeln;
aus aftronomifchen Werken gefammelt; auch die Brei-
ten und Längen mehrerer Städte, welche.man ander.
wärts vergebens fuchet. Die meiften Angaben find
aber.doch, nur aus Vergleichungen, aus Meffungen,
die in gröfserm Karten vorgenommen worden, ..,
näherungsweife gefchloffen; und bleiben deshalb:
noch vielen  Herichtlgungen ausgefetzt.. Der Vf. woll-
te einmal feinen Confignationen von Städten eine gTö-
fsere Ausdehnung geben, und die darauf verwendete
Mühe ift immer Dankeswerth. In der Einleitung fin-
det man auf etlichen Blättern die wefentliche Proble-
me der mathematifchen Geographie, dabey aber ins-
befondere eine merkwürdige Execurfion über die Fra-
ge, ob die gewöhnliche Berechnung def'geographi-
fchen Breite nicht in den meiften Fällen einer Cor-
rection bedürfe, da die Richtung der Schwere bey
der Umdrehung der Erde um ihre‘ Axe nicht genau
gegen ihren Mittelpunkt gerichtet feyn könne? Der‘,
f. theilt die zur Correction nöthigen Formeln mit;
überläfst aber die Auffuchung des Beweifes ihrer
Richtigkeit den: Analytiker, der ein paar Gphen der
Mechanik des Vf. hiebey zu Ratlı ziehen kann,
wo jedoch diefer Gegenftand felblt nur mit wenigem
Worten berührt ift. Zuverläflig läfst fich die ganze
Sachs nicht wohl mit zehn oder'zwanzig Zeilen, und.
etlichen Formeln. fchlechthin äbthum, Der Vf, hätte
billig auf das, was. Käflner in feiner Ausführung der
Geographie im IVten Cap. deshalb erinnert, Rückficht
nehmen, und die dafelbf befindliche concife ‚De-
duction , entweder weiter ausführen, oder in einzel-
nen Beltimmungen widerlegen follen. Hiezu hätte
er. freylich feine Bemerkungen zu einer befondern
Abhandlung erweiterm müflen, und dazu fcheint
wohl der Ratım in diefer Introduction gefehlt zır ha-
haben: Wir möchten aber deu Vf. immer ermuntern,
in einer eigenen Schrift die Discufion noch einmal
vorzunehmen‘, und ausfürlicher darüber fich auszü-
Jaffen. — Zu den Tafeln, welche zu Berechnung
Kkk 3 a der
