A
a /
dafs €, feiner Natur nach‘, nicht aufrecht erhalten
27 „werden kann, — Die Leichtigkeit, Ideen ins Pu-

-»blicum zu bringen, if fo grofs, dafs jene Maafsre-
z “ögels die fiebeichränken will, zum Gefpötte wird.

enn aber Gefetze, diefer Art auch nicht wirken,
Yo können fie doch erbittern und ‚das ift eben das

    

‚„Verderbliche , dafs fie erbittern, ohne zu Schrecken.
. „Sie reizen gerade diejenigen, gegen welche fie ge-
‚richtet find zu, einem Widerftande‘, "der nicht im:
mer nur glücklich bleibt, fonderh.fogar rühmlich
„Wird. Die armfeligf&en Producte, denen ihr innerer
„Gehalt nicht ein Leben von Zwey Stunden fichern
„Würde; drängen’fich in dem Umlauf, weil eine Art
BZ „Von Muth mit ihrer Hervorbringung verknüpft zu
SE »feyn Scheint. — — ‘Das einzige Gegengift —. die
—  _ 5Producfe der beffern Schriftfteller — verliert feine
N re weil der Unünterrichtete nur allzuleicht den,
KR „Welcher von Schranken fpricht mit dem verwechfelt,
a. 7 Icher die ungerechten gut heifst. — Darum fey
 wPrefsfreyheit das unwandelbare Princip Ihrer Regie-
= rung. <=! Nie. kann dies Syltem ‚einem wohlgeord-
N „neten Staate Gefahr bereiten; nie hat es einem fol-
“schen gefchadet. Wo es verderblich ‚wurde, da war
»die‘ Zerftörung fchon-vorangegangen ‚und der ge-
ee Schwarm ‚wuchs nur aus der Verwefung
alervor.se
_. Diefe der Reihe 'nach ausgehobnen Stellen, auf wel-
che jetzt, nur, „noch ein allgemeiner‘ Rückblick‘ und
‘Wünfche folgen‘, in die jeder wohlwollende einftim-
men wird, werden unfern Lefern einen Begriff von
alte und Beltandlung diefer Schrift geben,
Welche eine Veranlaffung von ganz ungezweifelter
Mghtigkei für Deutfchland , ja felbft für Europa hat,
an wird mit Wohlgefallen. darinn. die Hanptmo-
mente der gefammten Staatskunft und politifchen
Weishett aufgefafst und mit grofsen Zügen, die eben
deshalb um 'deito mehr wirken, zufammengeitellt fe-
hen; (eine Behandlung, mit der nur etwa eine Stelle
-$. 17- in Widerfpruch #teht,. in der über die doch im-
mer er meo uete Frage von: dem Nutzen grofser
‚Domänen felbf einzelne Gründe angeführt‘ werden.)
Man wird fich der Klarheit und des Lichts freuen, in
dem die wichtigen Wahrheiten hier erfcheinen , und
wodurch fie Verftändlichkeit für den Neuling und
neue Annehmlichkeit für den Kenner erhalten. (Nur
eine Stelle S, 24. über-die, welche lehren, dafs es
„mit „etwas weniger“ in der Staatskunft gethan fey,
ift nicht ‚deutlich genug. Wir follten denken, dafs
+ „aan in einigen Rückfichten noch wohl etwas weni-
& Ser odern könnte als Hr. 'G., ohne deshalb fein Ver-
ammungsurtheil zu verdienen). Man wird.die Kür-
ze und Kraft "des Ausdrucks häufig bewundern, die
‘anerkannten Wahrheiten neuen Nachdruck und neue
Wirkfamkeit auf die Veberzeugung verleiht, und bey
der doch faft immer die Reinheit und Richtigkeit des
innern und äufsern Stils erhalten worden if. Auch
di, efällige Feinheit‘ wird nicht überfehen werden,
mit der das Vergangne; das nicht ganz aus dem We-
Si fchafft werden könnte , gleichfam für die unmit-
re Betrachtung‘ verhüllt worden it, um höch-

    
   
    
   
 

  

  
 

Nor 2. "JANUAR. 17587 6

ftens nur durch Reflexion’ in. dem Spiegel-allgemei-
ner Wahrheiten denfelben ein helleres Licht mitzu-
theilen. . Alles diefes rechtfertigt unfern. Wunfch,
dafs diefe Schrift viele Lefer haben möge. x
Doch würden üns die gedachten Eigenfchaften
des Schriftftellers nie veranlafst haben , das Maafs ge-
Wöhnlicher Anzeigen von kleinen Schriften zu über-
fchreiten. Allein wann ift wohl- jemals ein Terin:
Tungsantritt, wegen der Zeitumftände, in die er fel,
merkwürdiger gewefen als derjenige; den die vor-
liegende Schrift feyert, und von dem auch unfere
Yiterarifchen Annalen. ein dauerndes Monument auf-
nehmen müffen? Wann ift wohl die Perfönlichkeit
des neuen Monarchen für feine Zeitgenoffen von dem
Intereffe gewefen , :als jetzt, wo die perfönlichen Ei-
genfchaften der Lenker allgemeiner Angelegenheiten
faft eben den Einflufs haben , wie‘bey der erftenSti£-
tung der Staaten? Wir können es nicht über uns er-,
hälten, aus dem von Hn. G. fo glücklich beobachte-
ten Tone herauszugehen , und etwa“ aus Thatfachen,
die wohl zum lauten Lobe erwärmen könnten, .die
Eigenfchaften des neuen Regenten genauer vor dem Pu-
blicum auszuftellen, welche allgemeine Liebe, und
Hoffnung wecken müffen. Wir wollen felbft nicht.ein-
mal in Anfchlag bringen, dafs, nach uns zugekom-

"menen Nachrichten, diefe freymüthige Schrift einer

auszeichnenden Aufnahme gewürdigt ift.“ Es wird
uns indeffen erlaubt feyn, aus der vorliegenden Schrift
felbft zu bemerken, wie bedeutend Denkart und Cha-
rakter des Fürften ins Licht gefetzt werden, dem der
Vf. mit Zuverficht die reinften Anfichten der Staats-
kunft offen darlegen durfte; und den er nicht würdiger
Joben zu können glaubte‘, als durch Nennung folcher
Eigenfchaften, die den Mann ehren, und mit eben
den Ausdrücken und Bezeichnungen , mit denen man
auch Privatperfonen loben dürfte. Denn gewifs giebt es
keinen ficherern Beweis des Berufs zum Landesfürften,
als wenn er die Würde des Menfchen der fürftlichen
vorzicht und diefe nur durch jene behauptet.

Hr. G. hat übrigens hier nur im Namen preufsi-
Icher Staatsbürger gefprochen, und gewifs mit der Ein-
ftimmung des bey. weiten gröfsten Theils derfelben
ihre Bedürfniffe, Ausfichten und Erwartungen feinem
neuen Könige vorgetragen. Allein auf Preufsens Re-
genten fehen auch die Bewohner anderer Staaten und
jetzt vielleicht mehr als jemals; anch fie richten an
ihn Wünfche und Erwartungen. Sie hoffen in ihm
ein Mufter für ihre Regenten , das Haupt der wahren
proteftantifchen Partey und einen Mittelpunkt der Ver-
einigung für fchwächere Staaten in diefen Zeiten der
rohen Gewalt zu finden. Freylich giebt es gottlob
in Deutfchland mehrere Fürften , die keines fremden
Mufters bedürfen; aber ein grofser Theil wird auch
hier, wie in andern Verhältniffen-des Lebens , durch
Nachahn.ung beftimmt. Noch ift der grofse, im Gan-
zen fo wohlthätige Einflufs im treuen Gedächtnifs,
den. Friedrichs 11. Staatsverwaltung als Vorbild auf
fo viele andere deutfche Regierungen äufserte , und
man darf von einer ähnlichen oder noch mehr geläu-
terten Regierungsart auch eine noch gröfsere Einwir-

Az kung
