 

5 A & "

| mees pendant lesquelles nous Sommes parvenus en: filence,
‚ jeumes dla vieilleffe, vieux aux derniers momens de no-
tre exiflence. . Tacitus will nicht fagen‘, dafs man die-
fe Jahre aus dem Leben abfchneiden foll, fie-find

‚fchon abgefchnitten, zur Null gemacht, durch;das

_ unw: iche Schweigen in einer fölchen‘ Reihe
Wiyon Jahren: — Ein einziges Flickwörtchen fchwächt
_ zuweilen den. Vortrag‘, z. B. c. 9. liefert Tacitus das

„ "Bild feines-Schwiegervaters: ubi Nie ‚fatisfactum,
—  mülla ulterius poteflatis perfona: triflitiam et arrogan-
tiam et. let a vie *"Avait - il Jatisfait S Ses
‚Fonctions? on
_wetu du powvoir: Sur fe 8 L
Jombre, de Varrogance, de Vavidite etc.‘ Wi ter /un-
/ ten: flatim ad fpem confulatus revocatus eft — il fut
y:voque par Vesperence du confulat , il ficher unrich-
“tig .ausgedrückt. Der Gedanke fagt nicht, man mach-
te ihm Hoffnung zum Confülat; fondern , feine Zu-
“ rückberufung wurde, von jederman als, ein Zeichen
angenommen, ‚dafs man ihm das Confulat: beitimmt
habe,“ d Pesperance. Ein kleiner Nebenzug/ verur-

  

   

 

f ISCHTEZ SCHRIFTEN. . Ohne Druckort (wahrfchein-
ich Tuben : Einige J/uünfche , die FW ürtembergifche Geif-
lichkeit En ‚ gewidmer dem Peritionscomite des Wür-

- tembergifchen‘ Landıags. , Im April. 1797. 345.8... Zwifchen
“dem 14 und 18 Jahre werden die der T eologie beftimmten jun-
geu VVürtemberger in ehemaligen Klöftern unterrichtet.‘ "20 bis
30 Zöglinge haben hier, für 2 Jahre Jamg nur 2 Lehrers in den
2 folgenden abermals andere zwey. Sehr begreißich ifts ‚dafs
diefe Felbft nicht in.allemrungerrichtet genug feyn können, wo-
rin künftige Religionslehrer , die alfo N berBRUPG, ebildete Men-

f fchen n und ‚durch Ueberlegenheit an esübung und

Dali fich zu dem vielfagenden Namen: Lehrer ‚deffen,

was MenTchen , “als. Menfchen wichtig-ift,  legitimiren folien,
vorbereitet werden‘ müfsten., Philologie wird zwar zur Haupt-
fache wemacht;. aber. felten auf eine Verftand und Gefchmack
bildende. Art. „Sie wird von beiden Lehrern als Hauptfach ge-
Aodert. Wer kann nun von, ihnen , höchftfeltene” Ausnahmen
abgerechnet , mit Recht’erwarten, / dafs fie auch; für, Mathema-
‘tik, Phylk, Gefehichte’ etc. Vorkensitniffe, /Gefchmack und Zeit,

"um mit dem brauchbarften. der neueren Entdeckungen und Be-
richtigungen ‚bekannt zu bleiben, in einem Lolchen Grade ha-
ben werden , dafs nicht allzuviel, was mehr des Verlernens als
des Lernens Werth ift, in die erflen, Eindrücke —. und was
hängt nicht alles von diefen ab ! — übergehen müfste,  Aufser
diefen Mängeln-für das intellecı.welle haben jene 4 Klöfter noch
‚anz Klofterform und daher in vielen. Punkten etwas Klöfter-
Kichfteifes ; deun wie leicht verbilder auf viele Jahre’ hinaus das
‚Acufserliche und das Ererbte auch'die Gewohnheiten, und Ein-
richtungen bey Männern, die an einem andern Ort ihre ganze
Lib@alität zeigen würden, ‚Difpenfationen führen, fo lange die
übrige Klofterform da ift, zur Regellofigkeit, , Wo die ganze
Lage auf eine alte Regel hindeutet, da bewirken partielle Aus-

“nahmen nichts als Verachtung der Regel. Das erlaubte zum
erbot gemacht, führt Conniyenz herbey, und, diefe — ift der

Tod des Gehorfams und des‘ Gefetzes, — Die Klößer Jie-
en entweder ganz. ifolirt oder ber kleinen Städtchen. Durch

Bor in Häufer von Lebensart‘ lich auch nur im erwas zu bil-

den, iß Schon durch diefe, Sitwatiog unmöglich gemacht. Blö-

a

NEE

> Z
A. LI. Z.. FEBRUAR 1768.

-Sacht noch öfter eine; falfche‘ Wendung: S.53- Pauf!-
nus eg regius cetera, arroganter (in’deditos confu-

“vers cewxqui f’etoient Yehdus:'

? on ne retrouvoit plus en'lui le perfonnage ve- -
ur tout il fe gardoit de l’humeur -

KLEINEN SCHRLFTEN.

"keinen Umgang als mit fich untereinander haben können, vermögen

‚x. 7
Un
s "544

Iiit —ıgrand-komipe d’aillehrs ; mais! arrogant: en-
Hier iftınicht'die Fra-
ge, ob-Paulinus /ein igrofser. Manniwar ‚oder nicht,
Yondern- dafs, er in der ‚Provinz feine Säche itrefllich

5

“machte ‚den einzigen Punkt ausgenommen. Es wür-
“de zweckwidrig feyn ähnliche, Fälle zu häufen; fie

fchaden dem Verdienite diefer mit Glück und Einficht

"verfertigten Ueberfetzuhg hicht.* Abersäuf einen gro-
ben ‚Druckfehler wollen mir;aufinerkfam ‚machen. 5.

99 fteht dilles, itaıt mines. — + Das Origimal fteht-die-
er Ueberfetzung‘! zur Seite ‚getreu nd. mit‘ Sorgfalt
abgedruckt.‘ "In einigen‘ Anmerkungen! am Ende des
Buchs giebt Hr. D! theils: ven einigen‘ Schwierigkei-
ten‘ des Textes, theils von einzelnen Stellen ‘feiner
eignen Ueberfetzung Rechenfchaft. - Man; fieht daraüs,
dafs er die Stelle des 12°. foilicet extrema et plana ter-
zarum etc. fo wenig als die: übrigen Ausleger verltän-
den hat ; ob fie gleich nach dem damaligen Syitem der

Erdkunde deutlich genug if, A

digkeit oder Rohheit find’ die Folgen davon. Jünglinge, welthe
auf einander wohl zur intellectuellen Bildung Einflufs zu haben,
Aber wie, zur ‚gefell(chaftlichen ? Soll der künftige Volkslehrer
die Jahre, in denen das Gemüth für den Anblick der Menfchen,
wie fie find, die meifte Empfänglichkeit hat, auch unter Proteftan-
ten in der‘ Zelle "verleben? — Der deutlich: und warm vorge-
tragene Vorfchlag des: Vfs. ‚alle‘ diefe Intonvenienzien zu he-
ben und alles. te ‚der Klofterfchulen beyzubehalten , — ,ift
äufserft einfach: Vereinigung der 4 Inftitute in Eines und Ver-
ferzung deffelben‘in die, ohnehin folcher Unterffützungen be- ;
anhile zweyte Refidenzftadt, Ludwigsburg.‘ “ Alsdann kön-
nen’alle zur Bildung des Gelehrten und des Menfchen erfoder-
Jiche Fächer unter 8 Lehrer vertheilt , alsdann kann aus einem
heiteren Gebäude aller clauftralifche Roft verbanıt feyn, ohne
döch die Genaaigkeit in der Auflicht über zufammenlebende
Zöglinge, welche in diefen Jahren die gröfste Wohlthat ift, auf-
züheben.? Den ökonomifchen Nutzen ‚welcher bald nach den
erften Ausgaben ent/tehen müfste „würde das Kirchengurt füh-
Jen; ein mitten im Lande gelegener Ort würde alıch den Aeltern
viele Koften und Sorgen erfparen. — Aber, fagt vielleicht
mancher aus der jetzigen Generation, wir find doch auch in die-
fen Klöftern erwachfen, wir, nunmehrige! — — — Wohl;
aber haben diefe würdige Männer das, was fe jetzt find, je-
nen klöfterlichen, ‚haben fie es jenen ‚pädagogifchen Defecıen
and Lücken zu.danken? Nur diefe wünfcht der Vf. , deffen
Treymüthigkeit und Sachkenntiifs ‘auch in einigen kurz anße-
hängten Wühfchen 'gewifs Gehör: verdient‘; abgeandert. Und
welcher von. allen dort Ertogenen, wird.nicht zugeben, dafs
er, wo nicht in gelehrten, doch in menfchenbildenden Fächern
entweder noch jetzt die dort gebliebenen Lücken, befonders in
Marhematik‘, Naturgefchichte , Phyfik , welche für die FähigKei-
ten jener Jahre fo anyemeflen wären , mit Bedaurem fühle, oder,
wenn dies: je neben. feinen folgenden ‘Gefchäften möglich war,
nur mit,doppelter Mühe ausgefüllt habe! Ohne Vervielfältigung
oder Vereinigung der Lehrer aber läfst fich diefen Defecten
ficher nicht abhelfen !

 

Bl lc

SB
