   
     
 
   
      
  
    
 
  
 
  
 
  
  
  
  
  
 
   
   
 
   
   

- A ET An

418 >... xx Ar

die‘ gemeine Fleder- nk aber tin, rate
Biored eG Ni? ZZeitun und. die ee

iS Nr der m ichspofi
FE
DOT

Ss BE 5 our f - ER
l 5 Aelelt Werfen Buchhandlung
* Kohllaas, ‚D. 7. I. reine Mathematlk für fı ST chen Bu ung in

fchen ge- en erfchienen z
übtere linge , Arlthmetik ‚Geometrie, ebene 1) ARronomifcher Kinderfreund. enthaltend einen U

n Geometrie, Fragmente aus der höh! Ma- ; N beC
“tik, mit ’19 Kupferg@fän 20 fe 19e Fieber deze dee ung

8." ängleichen von der Eintheilung de "Zeitz vom 3
Nürnberg, in. der. Schneider. und Foigelichen En 8 n

A
Sonhe, etc, mit erläuternden Ku D. Drit
Kunft- EHER EL e “5 RUf- Berlin 1798. — E Eine fehr. verbeflerte und
RE e 58 ra dem’ N Wardirate mehrte Auflage Sn längft beliebten. Wer
tung zur ng te 8-1 In den! Hürden 4 D Zu,
Die Rechenkunft und dd GuOnärie ia Kar c der Amer Ph A BEA A ngei Leute; em
Käftner und Clemm ‚vol En 4 +
dentenrgeffe, Sn we en

   
  
  

 

   

 

  
 
   
  
 
 

 

   

   

Ffir Lehre vgih 2) Oekuneieifchb Magie, oRerL. Akseäfah
und ldgeri Bm uehllahe ©) Osrinleke Mae, Se Be Van
en N
; einig Aus Abe 4 he Ebungem Hanswirthfehufs 3

 

‚3
Rec enk; On Stück x
die ebene GEN A On en x die NE az an Cl

AL mancher] E ee /erprobten,
vs Eekeramhgw BeyBefüE. ü hd auch  ulfichen Fk macht “die int ee wohn
£eln hinzugeköhimen.‘ re an vi

    

Kockbüchern nicht‘; „und die ds Antä N
iR-diefe Aundget Viel vNNAdig selbe m Akanne ME >
Wehr die ME 3) Olla Potrida x797- 4108 Stück ,. gr. 8. 10.87.
Lüt zus Sn aülserdemt ddiefe! enanZIEMDUIRG. Perlodilche”Schrife” Aldm

    
  

 
 

an gekofgt 4 Ir. Tfchloffeh it: CANG 2022 Tahrkänge (ME
* EMO auftdie LEE“ des bischen
+Preiles nämlich jetzt auf 16 Rıhle 26 gi e cd 4
Ügelne Stück‘ auf 6 gr. herabgefetzt.' 5 a
4) Das Merkwürdigfie aus den weueßten EA
4 «Defchreibingek eine (Oubrrälfchbift 1797. 4065
ACER Ta Fre EP. Bu) ro'ge2. 31 Aweh Biele! ‘periodife iS Seh
zu ‚Thierarseneh U 6 w ; m EMOi “ diefem Stücke gefobloßlem;' und” Auch‘ OR 6
minmehrofalich das en Ce Fertig‘ ‚und "Yo gie den : ie? bisher. erlchlenenet 12 na ‚us
Dat n

 

 

 

 
  

 

mir‘ felbi

 

     

 

    

dem Tjteratus Ribhe 20, Bess des" bisherigen Ladenpreifes, Hamlich ul’ oR hir.
} dent Bachk mal Nauk zu. haben, ‘bie zur Oltermefle 1798 veräbfolgt‘ werden. —
3; SATA Katzeburg, a ) 1 en
Apotheker Üp: ‚Lehrer der, Röyig). aa si Zur OÖfßtermede 3 TOR OH Cheintk- } ;
P - Thierarzeneyfchule zu Berlin. 5) Eine neue, fehr verbefferte um nach der gegen wäh M
en E z tigen‘ veränderten. (politifchen 'Verfallung“ vieler‘ Staa
- ıten ‚ganz (neu bearbeitete Auflage! Yon: Nelkenbreche)
Banquiers etc. auf
bl des fel. Canonicys: Jokann: Gefmers- Bibliothek Tafchenbwoh. für Känflente FW r
de Naturgele Eh en dm Migeralogie . Phylky/ allgemein gefchätzte, Buch, das fich diesmal'nö
Mathematik &

ben feinem Ihnerır Werth) €
it bey Eı bemeldetem;usd bey. 1. B. vorzüglichen Druck ne! n
6. FRifchet‘ “Büchhändler 1a rien an Preiskatalög1 pfehlen Wird, ich fchonjetzı.das Kaufmönnifche‘
a8 gr. Säichfs; zu haben. { WI [ blicaust aufmeek(dm mache. Der Preis if‘ Rıhlr. 128
N= Zei im Febr. 1798, m art De 0 6) Voltaire’s, FF’erka, 29er Theil, oder der 13ce Band
a 5 H, Eäfslz Sohnes: 7 ob. des Briefwechfels x Rıhle,.8.gr..— Eine Überferzung
Ha Ci ils Hr die nach dem Urtheile competenter Richter Ge
2 ; na gidls vollkominen würdig. it, und! rc N en
Einige” le Seen und Gefchäftsmänner haben. "wöm-Überfetzer NEE HEUER Mile Die:
fich bey der jetzigen immer. noch merkwürdiger wer- „gen einetis ganz: eigenchüm ek (en 38 Rihlr. 16 A E
denden Lage, eut(chlands ang. der übrigen‘ LärdermöEr- ‘zg' bisher‘ ;erfchieneken Theile Mierilree # "rthfehaft“ 5
einig, eine “die „were fanceften, Kreignide diefed) Zei) 7) Anweifung für ı Frauen zimmer , nn SWR de
wpifalende Schrift, betitelt? 1A Sb vörfleitens wwollew;  Aates: Pe HA ®
Bez und Staatsblütter der jetzigen Ceieliifer les gemeinnützige Te DeE A & Er Cha un A
in” Unßelling ten „Bogen upd ‚Numern' heranuszugebeny: 8) Meynatz) ausführlicher Reh hie EN iM;
Wöron. die A erfe Adchitens brofchirtisballen Handlumgelsd Gebrauch derer) die das Rechnen -
(s)

    

 

 
 

 

 

«lb

 
