 

 

EN A

 

 

 

WE ES

 

w5 ; EEE der TAN A .
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
| "Numero 44. Sn n

 

Mittwochs den 140 März 1.7.9.8;

f a 5
ss. INTELLIGENZBLATT #®

a lud
1 ia 4 N

>

LITERARISCHE

I. Chronik deutfcher’ Univerfitäten,

Göttingen.

en 5. Febr. Der abgegangene Decan der medicini-
{chen Facultät. Hr.Hofr. Gmelin hät ein Programm,
worin die, Lebensläufe der unter (einem Decanat pro-

movirten Doctoren enthalten" find, herausgegeben. Es,

wird darin zugleich gehandelt: de pirimis chemiage pneu-
maticae originibus. (4 B. 4) di

Den 9. Febr. ' Hr. Georg. Chriffian Ludewig Mohrmann
aus dem Hannöveri(chen, vertheidigte feine Digertation ;
de gangraema et fphacele eorum caufis « medela. (3 B. $:X
and erhielt, die medicini Me Doctorwürde, a

Den 10. Febr. Bey Gelegenheit der von dem Hn.
Prof.” Phiülof; extraord. Sartorius gehaltenen” Tnaugural-
Rede, hat derfelbe ein Programm herausgegeben mit der
Überfchrift': de libera Aheni navigatione in congFöfu Ra«
Radienfi obtinenda et de commodis a‘ Germania ind& perci-
pieudif.‘ (3 B. 8.) )

Den 28. Febr: Zur Übertragung, des halbjährigen
Prorectorats von. dem Hn.. Hofr. //risberg auf den Hn:
Hofr.” Eichhorn, ift. im Namen der Univerhtät durch ein
Programm des Hn. Hofr. Heyne eingeladen „.in- welchem
Phüloftrati imaginum iluftratio !fortgefetzt. wird. Es ent-
hält: Partic, V, Tabulas Libri I. XXVIL— XXXI.  Lib.
11, 1 V.. (2B. fol.)

 

 

ne

5 Giefsen.
‚Die Probefchrift des Hrn. Joh. Jakob Curtmann, wel-
cher am 13ten Sept, .1797 allhier die medicinifche Doc-

NACHRICHTEN, ER
torwürde erhielt, if bey‘ Braun auf 43 Bogen in Quare
gedruckt‘ erfchienen,‘ und enthält: morborum articulatio«
wis ac /ymphyfis breuem aetiologiam ac diagwofin,

b:

“1, Ehrenbezeugung. u

Am 3ten Jänner 1798, ift Hr. Friedrich Anton Frefes
%iur, Confiftorial - Affeffor "und Stadtpfarrer zu. Schliz,
bey Stift Fulde, ‘von der Naturforfchenden Gefellfchaft
Weftphalens zum ordentlichen Mitgliede ‚aufgenommen
worden, « vz S 4 X

Ill. Beförderungen. u

"Giefsen. ‘Der bisherige vierte Lehrer am hiefigen
Pädagog. Hr. Joh, Ernfl Chriflian Schmidt, ift auf Veran
Jaffung eines Rufes zum- vierten ordentl. Prof. der Thoo-
logie auf hiefiger Univerfität ernannt ‚worden. .Degglei-
Ehen it der Prifätdocent Hr. Karl Grolmann als. aufser-
ordentl, Prof. der Rechte mit Befoldung angeftellt worden.

IV. Vermifchte Nachrichten,

Giefsen., Der Prof. med. prim., der Geh. Reg: Rach
Hr. Joh. Ludwig Friedrich Dietz hat mit landesherrlicher Ge-
nehmigung feine Lehrftelle in der medicinifchen Facultäe
niedergelegt, und wird Künftig zu Darmftadt privatili-
"ren. Doch bleibt er als Prof. honorarins, und als Ober-
einnehmer des Prülatenftandes (für welche Stelle 'er ei-
nen Subftituten im akademifchen Senat, der den Gehalt
mit ihm theilt,‘ erhält) mit der Univerfität in Verbin-
dung.

LITERARISCHE ANZEIGEN ;

X. Ankündigungen neuer Bücher,

Des Hn. Oberpfärrer Chriftf Handbuch für die Obft-
baumzucht ung ObMehre mit 4 Kupfertafeln und 1 Ta-
beile. Neue verbefferte und vermehrte Auflage, gr. 8.
Frankfurt av M.' in der Hermännfchen Büchhandlung

2 Rthlr. 16'gr. Wir zeigen hier nur an, dafs diefe neue
Auflage, welche falt um + ftirker als die_vorherige ge-
‘worden, nunmehr’ erfchienen if. Wir enthälten uns
hier alles Löbes, da die Verdienfte des Hn. Verf. um
‘die Baumzucht und Pomologie bekannt genug find; Lieb-
haber können diefes Buch nunmehr "in denen ihnen Zu-

(2) X iS _ nächtt

Die

 
