 

* rs x

“delns, der nur durch die intellectuelle Anfchauung
des felbfttrhätigen Ich möglich wird, ift der einzige,
der beide Welten , die für uns da find , vereinigt, die-
finnliche und die mtelligible. Was meinem Handeln
entgegenfcht — etwas entgegenfetzen mufs ich
ihm; denn ich bin endlich — ift die finnliche; — was
durch mein Handeln entftehen foll — ift die intelligible
Welt. — Es ift daher gar nicht fo unbedeutend als
es einigen vorkömmt, ob die Philofophie, von einer
"Thatfache ausgehe , oder von einer Thathandlung (das
if von reiner Thätigkeit , die kein Object vorausfetzt,
fondern. es’ felbit hervorbringt, und wo fonach das
Handeln unmittelbar zur That wird). Geht fe’von
der-Thatfache aus; fo ftellt fie fch in die Welt des
Seyns und der Endlichkeit , und es wird ihr Tchwer
werden, aus diefer einen Weg: zum Unendlichen und
UVeberfinnlichen zu finden. Geht fie von der That:
aus: fo (teht fie gerade auf-deım Punkte, der.

. beide Welten verknüpft, und von welchem aus fie

mit Einem Blicke überfehen, werden können. —

„(Der Befchluf$ folge.)
GESCHICHTE.

Barsy, zu finden in den Brüdergemeinen: Kurz-
efafste Lebensgefchichte Nicolaus Ludwigs Gra
en und, Herrn von Zinzendorf und. Pottendorf,

» von Sacob Chriftoph Düvernoy. 1793: 1385. 8-

Da Spangenbergs Leben des Grafen von Zinzen-

* dorf für viele Lefer zu. weitläufig ift: fo hatte man
gewünfcht, dafs eine kürzere Lebensbefchreibung
deffelben aufgefetzt werden möchte; und die im-J.
1789 gehaltene’Synode der Brüder -Unität gab Hn. D.
den Auftrag, fie zu fchreiben. Er legte alfo dabey
jenes Werk zum Grunde; benutzte aber auch andere
noch ungedruckte Nachrichten. Nach feinereigenen
_ Verficherung hat er. hier nichts Neues fagen wollen;
und fo haben wir es auch theils aus Bekanntfchaft mit
der Spangenbergifchen Biographie, theils durch Ver-

x

gleichung einzelner Erzählungen des Hn. D. mit derfel-

‘ben, gefunden. ; Aus guten Gründen, fagt er, habe”

er keine‘ Chärakteriftik des Grafen, nach. dem Ge-
fchmacke unferer. Zeiten fchreiben wollen „weil man
in folchen Schilderungen nicht. fowohl den Mann

felbit, als die Vorftellung fehe, die fich det Verfaffer _
„derfelben von ihm gemacht hat; man fehe fein fchlech-

ter oder beffer getroffenes Bild, je nachdem «der Ma-
ler mit mehr oder weniger Fähigkeit, Fleifs und Red-
lichkeit gearbeitet habe; oft lerne man aus diefen
Bildern nicht das Original,” fondern nur das Talent
des Malers kennen. Hierinne' geben wir Hn. D. voll-
kommen Recht. Uehrigens ilt freylich, auch feine
Erzählung fo eingerichtet, dafs die Verehrung und
Bewunderung des Gr. von Z. dadurch vermehrt und be-
feftigt werden foll, Eine unpartheyifche, und für jeder-
mann lehrreiche Lebensbefchreibung des aufserordent-
lichen Mannes wird wohl fo bald noch nicht. erfchei--
uen. Vorzüglich fchwer fcheint fie auf der einen Sei-
te zu feyn, weil er fich unter fo vielerley’ Geftalten
gezeigt hat, und fo äufserft widerfprechend beurtheilt
worden ift. Aber viele Erleichterung findet auch fein
Biograph darinn, weil dich wenige berühmte Män-
ner {o fehr durch ihre Handlungen, Reden und Schrif-
ten felbft der Welt vorgezeichnet haben, ‚als'er. Al-
les dürfte wohl auf ‘die freyere Stellung ankommen,
welche er nehmen wird; auf die Scharfüchtigkeit,
mit welcher er, ohne den jetzt gewöhnlichen Auf-

wand von willkührlich erfonnenen Planen und Muth-.
‚ maafsungen, Z. ausgemachte Gaben, Fähigkeiten,

Neigungen, Kenntniffe and Schwächen in ihren Ver-

‚hältniffen gegen Religion, Frömmigkeit und Kirchen-

verfaffung , befonders aber-die unerfchöpfliche Nah-
rung zu beurtheilen, im Stande feyn wird, welche
er in allen diefen Gegenftänden für feine feurige Ein-
bildungskraft fand; endlich auch auf die kluge Mäfsi-
gung, die fich von Mifsverftändniffen, erzwungenen

Deutungen und Spöttereyen eben fo weit entferne, -
als von der Vorliebe für alles, was einigen Anftrich

von Gottfeeligkeit hat.

 

KLEINE SCHRAÄFTEN:

STAATEWISSENSCHAFTEN. I) Unter dem Druckort Re-
ensburg: Gerechtigkeit, Moralitüt und wahres Staatsinterefe,
I Beruhigung für hanfeatifche Bürger, über einige den Reichs-
feiedens - Congrefs betreffende Gerüchte. Zugleich eine Bitte an
Fürften und Staatsmänner. 1797. 2 Bog. 8. ET
2) Hamburg , b. Schniebes: Die politifche FWichtigkeit der
"Freyheis Hamburgs und ihrer Schwefterftädte Lübeck und Bre-
men für das ganze handelnde Europa in ein neues Licht geftellt
von J. G. Bufch, Prof. 1797- 1} Bog. 8, 4
Ein noch vor dem Zulmmentritt des Raftädter Congreffes
in Deutfchland , befonders aber in deffen nördlichem Theile fich

erhebendes , die Ruhe mancher guten Bürger beeinträchtigendes

Gerücht, als ob es dort den Umfturz der Freyheit der Hanfe-
Bidte Wke Ss ung der Glaube, den diefe wahrtcheinlich fehr un-

gegründere Sage in. jenen Gegenden bey einigen gefunden hat-

te; veranlafste diefe Schriften. Mit der Wärme eines 3chten
Patrioten zeigt der Vf. von Nr. 1. feinen beunruhigten Mitbür-
gern die Grundlofigkeit jenes Gerüchts , und erinnert Ge an die
wichtigen Gründe, deren mächtige Stimme von dem Oberhaupte
und den Fürften und Machthabern Deutfchlands fo wenig als
von den Regenten und Stellvertretern einer grofsen Nation ‚im
diefer Sache überkört werden kann noch wird, | Die mit vieler
Freymüthigkeit ausgeführten Gründe der Moralität und Gerech-
tigkeit kann man Gch im allgemeinen leicht denken ; in der Aus-
führung derjenigen aber, die aus der Nothwendigkeit eines
£reyen dem Zwilchenhandel zwifchen dem Auslande und innern
Deutfchlande gewidmeten ‚Orts fliefsen, wird man manche be-
Jehrende und angenehme Bemerkung finden. — Die Gründe
der letztern Art befonders find in der Schrift Nr, 2. noch weiter
und in mannichfaligern Rückfichten ausgeführt.

+ EEE

6 | AL. Z. JANUAR 1798- sn N

   
    
  

|
