  
  
 

Zur Norie der Yen. Buchkindier zeigen wir
S Sea an, dafs ohne Verlangen. nichts von uns ver-
de f “ fandt wird, „Hr. TI% Dein In Talprig liefest diefe und
3 ‚die in No, 126. diefes Intelligenzblatts angezeigten, (fo
4 Hin alle ältern Verlagsartikel gegen Zettel aus.

| —

a } Zn 'Oftermeffe 1798 erfcheint in der  Ingeifihin Buch-
Ss K handlung folgendes, einem jedem pet Arzt in-

A tereffante Werk: ;

z Orthodoxie und Heterodoxie dir Pemerkungen über

A den rechten Gebrauch der Arzneymittel in Krankheit

£ es _gex. ‚Ein Lefebuch für Brownianer und Anti-

Brownianer; herausgegeben von D. Johaxx Valen»

Aentin Müller-mit vorge(ttztem Moito: Prüfet Alles,

uhd das Gute behaltet,
Ö Bey der gegenwärtigen Revolution, welche das Brown-
{che Syltem in. der praetifchen Mediein‘ zu erregen fu-

 

nianern vorgefchlagene Heilmerhode‘ mit den gewöhnli-
chen in. Parallele: zu ftellen, und eine unparteyi(che
„Prüfung vorzunehmen. - Alle tkeoretifche Spitzfindigkei-
x keiten hat ev übergangen und fch blofs an das Practifch-
’Nützliche gehalten. Da wo die Bro WIEN Recht har
ben, ift es aufrichtig bemerkt wordeti , fo’ wie man an
andern Orten ihren Kur-Methodeır die nöthigen. Eine
Te £chränkungen beygefügt hat. Um däs Werk vollftändig
; praktifch nützlich zu machen, find an gehörigem Platz
Ex die nörkigen Arktiey -Formeln eingefchaltet worden.

—

ES el ‚Bey GC. G. Amon 4 in Görlitz if feit Oftern’ 1797 her-
DE, A « ausgekommen :
Anton, D, K. G. Denkfchrift auf K, A, v. Meyer zu
- Knonow. 8. 3 ET
? - Auffätze zur Gefchichte und Behbreibung der Ober- u,
Niederlaußitz, zte Samml. 4. 12 gr.
Auch unter dem Titel:

 

Schmidts, C. S, Befchreibung von Königshain, mit x

Kupfer und x Tictelvignette von Nathe,

Efther Raphael oder die Profelyten , eine dialogiGrte Fa-
miliengefchichte von der Verfaßferin der Familie Wald-
berg, 2 Theile, 8.° ı Rthlr,

Gafchiz, F. W. Eyperimental - Ökonomie, ıter Theil,
gt. 8. 18 er,

Laultzifche Monatsfchrift für 7798. 2 Rıhlr. 16 gr.

Röhde, I. Denkfchrift auf G. A, HM. H. Reichsgrafen
von Kallenberg, 8. AR:

Struve Noth- und Hülfstafeln, No, x bis 7 neueßte Aufl,

Hi, Kunfilachen zu verkaufen.

Verkauf einer Samml. vou deutfchen Alterthimern, von

Bructeaten, wu. von einer englifchen Copier - Mafchine.”

Kine kleine Sammlung Bracteaten, nebit einigen Gl-
bernen Münzen von dem Kaifer Conrad,“ fo wie auck

A

chet, hat der Verf. für gut gehalten, dig von deu Brow- >

 
   
   
    
   
   
    
    
    
  
  
   

Fiehlich in
Cetten , ‚Kleidungszierrathen u, © w.
„nen; und endlich eine grofse «
brauchte Copier»Mafchine. "nebft Til
können von mir gegen ein billiges. k
bracht werden. aa

> Braühfchweig, den 5. Jan, N Na
x Hofrach von Zimmerma

 

RR

IV. Auctionen,
{

Den sten aß folgenden ‚Febr. 1798 wird EN
berg eine Bücher - Auction gehalten werden, wovon der A
Catalog zu haben ift: v4

in Leipzig bey Hrn, Proclamator Weigel. = fe

— Frankfurt bey Hrn, Antiquarius Hacker,

— Wien bey Hrn. Antiquarius Binz.

= Giefsen: bey Hrn. Buchhändler Krieger,

— Marburg in „der /akademifchen Buchha
und

— Nürnberg i in’der Stebner- und, Rafpefche:
hapalung- ;

n———
ES

Die in No, 5. des Int. Bl, angekündigt
tion in Gotha, betrifft die Bücherfammlung des
zen Legationsrach Gotter, r nicht am sten, foB-
dern am 26ften Febr. ihren Aufäng nehmen,

4

TV: Vermifchte ‚Anzeigen,

Da meine Mineralienfammlung‘ £ckon feit mehrera
Monaten verkauft ift, Co bitte ich dies‘ als eine W
zuf diejverfchiednen in diefer Minlcht bey mir einge
Jaufenen Anfragen anzunehmen, 7

Braunfchweig , den 4. Jan 1798
Hofrath von Zimmermann...

ä LE

  
   
 

Die bisher unter der Firma: /Hexmsdorff und
beftandene Gefellichafts- Buchhandlung zu Gö
mit dem Schlufs des vorigen Jahres zu Ende:
und (an Chriflian Gotthelf Anton, mit Cimmtlich
Jagsrechten, fo wie mit allen Activis und Paflivi
übertragen‘. worden., welcher Ge von dielem Jahre an,
uhter feinem eignen Namen) fortfetzt; und fich allen fei- E
men Freunden und Bekannten fo wie überhaupt jedem:
Freunde der Wiflenfchaften hierdurch empfiehlt.
