 
    
  
   
   
   
  
   
 
  
    
   
  
 
    
   
  
  
 
   
  
 

war EEE TLLER

das Journalıum der neuen Tntereffenten Willen, zumal „zogen; Ein ‚Schul- und Lefebuch für yeftaiten. |
da es. ohnehin unter der Direction der Herren Ammon. ’ Neu Sala 8. -2798. geheftet Pro

 

 

 

Hänlein und Paulus beynahe zu ır Bänden herange- * ern. Für. Freunde‘ fchön . Ed *

wachfen ift, mit Sem Finfilen Jahre 1799: einen rim rifchen Anl Anfı me N BD a
Titel erhält,“ vielleicht auch chon, auf Verlangen, Ffir $. Ras 3 “12 er.
bey der zweyten Hälfte diefes Jahrgangs, * Robinfon, neuer fächfifcher. & 8 .
Alıdorf, d. ı März 1798. {y'% Schedel,‘J, C., Fefchenwörterbuch: der Wasrenkunde. .
D.; Joh, Philipp Gatten ar Theil. 8, 1 Thlr,

Sn * Schmenler, Jul Bophrons Lehren der Weisheit und

'ugend, oder Moral für Yänglüe, 2 Theile.‘ 8. Neue

WVerlagsbücher von Vofs und. Compagnie, in Leipzig. Au lage“ geb.‘ s 1 Thlr-

Zur Ofter-Meffle 1798. - Spazierfährt , die, nach‘ Möchern, oder Tafcheı
* Abbildung der merkwürdigften franzößfchen Generale, und VWegweifer für die, welche. den grofsen.
“2 Lieferung , in’ fechs (auber und Heifsig gearbeiteten fchönen Garten dafe!bit befehen wollen. 3. 10 gr.
Blättern, 4, ı Thir. 8 gr. * Spiefs, HK. 41., Hans Heiling, vierter und letzter
“ Bilderbuch, botanifches, für die Jugend und Fteunde ‘. Regent der‘ Erde- Luft- Feuer- und Waflergeifter,
der Pflanzenkunde, herausgegeben von Fr. Dreves ıfit ... Ein Volksmärchen des zehnten Jahrhunderts. Ir Theil
Deutfchem ‚,Franzöfifchem und Engliichem Text. 13 mit, einem grofsen Landichafts - Kupfer. "x Thlr,
Heft. ‚ 16gr. * Weberi Imman. de Statu rei” diplomaticae i in
Bloz, J. F., die Gartenkunft, oder ein. auf vieljährige Epiftola. recudi cüravit Joh. Georg. Eccius, 8. 4
Erfahrung gegründeter Unterricht, fowohl grofse.als: Zeichnungen: aus der fchönen Baukunft, oder Darftel-
kleine Luft- Küchen - Baum - und ‚Blumengärten an- lungen ausgeführter und idealifcher Gebäude mit ihren
zulegen; fremde Bäume, Stauden und Gewächfe für Grund - und Aufriffen auf 100 Kupfertafeln, nebiteiner'
englifche Gärten zu ziehen und zu- warten, nebit einem Abhandlung über die Schönheit diefer Kunft v. Dr.
Anhange, wie die in den Apotheken gewöhnlichen Stieglitze‘ ı Lieferung in r12$Blatt. Prän. -
‘ Pflanzen zu Arzneyen, in Gärten, im Freyem anzu- Ziegler, F. W., der Hausdocıor ein Origi
bauen find, für Gärtner und Gartenfreunde. 4r Theil, in 5 Aufzügen, 8, £
mit 25 Kupfern und Plans, zu neuen Gartenanlagen, — =— Jalanıtha, Königinn von Jerufalem,
_ gezeichnet von Siegel, geftochen von Darnftedt, Hill- fpielin 5 Aufzügen. 8. 3
mann und. Schumann, befchrieben von Dr. Stieglitz * Voyage Pittorefque de lIftrie et de Ja  Delmasie
nebft einem vollftändigen Sachregifter über das ganze = tenant la defcription hiftorique‘ des, monumens ,
Werk. gr. 8. fites, producitens, coftumes, moeurs. et uldges
Chrifelius, J. W., Anweifung, holzerfparende Stuben- habitans; et enrichie d’Eftampes, Cartes et Plans, au
öfen, Pfannen - Brat - und Keffelfeuerungen anzulegen, nombre de 60 h 66, ıet2 Töpreifon: Paris, HN

 

 
 

 

Zweyte vermehrte und verbefferte Auflage. gr. 8. Folio.

‘Darfellungen von W..G. Becker, ır, 2r Th. 8. mit Die mit einem. Stern bezeichneten find bitelis"

- Kupfern von Chodowieky, ah Thlr. 8 gr; und an alle Buchhandlungen abgefandt worden,

* Dolz, M. J. Chr,, katechetifche Unterredungen über A
religiöfe Gegenftände mit einer. gebildeten Jugend’ in x WS
den fontäglichen Verfammlungen in der Freyfchule zu JV’eber Imm.-de Statu vei diplomaticae in ge
Leipzig gehalıen , 4te und letzte Sammlung. 8. 16 gr, Epiftola recudi curavit Joh. Georg Eccius. 8.

— — 1 Samml. 2te verb. Aufl. 16 gr. apud FVofs et Soc. 4 gr.

Erholungen, herausgegeben von W. G, Becker. 1798. Demi Gefehichts -und Urkundenforfcher it
Is, 2s Bändchen. 8. A Thir. lich bekannt, dafs diefe, in Geitalt eines Send(ch

® Fritzchens Reife durch’s A BC, vom Verfafler des abgefafste Schrift zu den wichtigiten Beyträgen zu
AB C- und Lefebuch mit Erklärungen aus der Na- (chichte der Diplome und Diplomatik gehört, indem
turgefchichte. Mit illum. Kupfern. 8.. geb. 12 gr. eine gründliche und gedrängte Befchreibung des Zuftas

%* Neue Garten- und Landfchafts - Gebäude, mit ihren des der Diplomatik-im Deutfchland bis zum Ende 7
Gründ- und. Aufriffen , erfunden von Schäffer ,.geäzt Vorigen Jahrhunderts enthält. «Weshalb und ihrer bil
on Aubertin, ır Heft, mit 12 Kupfern. Royal-Fol. _ herigen Selrenheit wegen lies fie der Herausgeber bey

E 5 Thir. einer ihm feyerlichen Gelegenheit wieder abdrucken.

* Huffens, J., Leben, ein Lefebuch für Bürger, vom N * R
Verfaffer von Luthers Leben und Luthers Sittenbuch, U
8. Mit Huffens Bildnifs. 16 gr. Spiefs, K. H., Hans Heiling, vierter nnd letzter Ro«

 

Krügelftein, Dr. Joh. Friedr. „ Allgemeine Feuerpolicey gent der Erde- Luft-yFener- und‘ PVoßfergeifler.

für Städte und Dörfer. ‚ır Th. , mit Kupfern, gr. 8. Ein V olksmärchen des zehnten Jahrhunderts, Ir Theil, *
Luihers Katechismus, in einer dem Geifle und deu Be- mit. einem Kupfer. 8. Leipzig bey FVefs und

dürfiriflen unfers Zeitalters angemeflenen Sprache. 8. Comp 1798) x Rıhlr., “
* Luthers, Dr. M., Sittenbuch aus feinen hinterlaßenen Dem Badegafte uud Einwohner von Karlıbad nd

Werken mit Auswahl des Beften und Wichtigiten ge- die fogenaunten Heilingsfelfen bekannt, wo fch, der
Volke

 
