 

 

 

 

8 S No s. JANUAR zb98. | 4

‚13 Pre «
- ben von jeher wünfchte; ob und wiefern fieaberauch
wünfchenswerth {ey , ift noch fehr die Frage, die ge-
rade jetzt der forgfältigften Prüfung unterworfen
werden follte. Denn gefetzt, fie wäre es nicht; fo
würde man der den‘ Reichsfrieden unfehlbar erfchwe-
renden ‚Bemühungen, diefelbe fo viel möglich in
ihrem Beftande zu erhalten, überhoben feyn, und
durch eine kluge Aufgebung derfelben vielleicht die
Erreichung wichtigerer Zwecke befördern, oder doch
wenig{tens einige negative Vortheile dadurch erlan-
gen können, Wäre fie es aber in der That; fo würde
man doch wohl.zu wiffen verlangen, wie grofs der
‚Werth desjenigen fey, was auf dem Spiele ftehet ?
an würde doch wohl zu berechnen wünfchen, was
— Deutfchland von diefer oder jener auf fein Iralien Be-
zug habenden Friedensbedingung in der Folge zu hof-
fen oder zu fürchten habe, um -feine Maafsregeln
> darnach nehmen zu können? ‚Würde nicht, unter
„” andern, auch die Frage entitehen: Ob. nicht diejeni-
en Länder, welche Oefteryeich als Entfchadigung für
Seinen: Verluft an Reichslanden , befonders in Italien be-
kommen wird , als Surrogat dem deutfchen Reiche zuge-
wand! werden müfen, “wenn fie es nicht etwa fchon
find? Müfste alsdann nicht7das italienifche Staats-
recht, felbf nach gefchloffenem Frieden , fowohl in An-
fehung etwa noch übrig gebliebener alten Verhältniffe,
_ als auch vorzüglich in Rückficht der furrogirten, ein
yerftärktes Interefle bekommen? Erwägt man diefes, Co
wird man dem Vf. für feine auf das italienifche Staats-

recht verwandten Bemühungen Dank wiffen, wird

Antheil daran nehmen und wünfchen, dafs er, auch
nach gefchloffenem Frieden, in feinen Unterfuchun-
gen fortfahren und uns namentlich eine Ausführung
über die Frage liefern möge: was durch die Friedens-
Schlüffe zwifchen dem deutfchen und franzöfifchen‘ Staa-
te, in den vorigen dentJchen Reichsverhältniffen , Sofern

'h diefelben .. Italien bezogen, geändert worden fey?

/er erinnert fich nicht verfchiedener Werke von
einem ähnlichen Gegenftande, zu welchen der wef-

‘ phälifche Friede Gelegenheit gab? Der Vf. ift ja be-

‚kannt mit den gedruckten Hülfsmitteln, hat auch das -

— Glück gehabt, mancher handfchriftlichen Urkunden
x und Actenitücke habhaft zu werden; und was ihm
zu einem folchen Werke an Nachrichten noch ab-
hen könnte, das wird dann, wann die Sache auf
m Reichsfriedens - Congreffe verhandelt feyn wird,
wahrfcheinlich leichter ‚als bisher, zu erhal’en feyn.
Das ziemlich allzemein verbreitete Vorurtheil,
als fey es für einen deutfchen Publiciften der Mühe
nicht werth, von dem italienifchen Staatsrechte No-
tiz zu nehmen , veranlafste uns zb diefen vorläufigen
Bemerkungen, Hier nun eine gedrängte Inhalisan-
zei, © für jefer, in deren Fach diefes fo reichhaltige
‚und gerade jetzt einer doppelten Aufmerkfamkeit wür-
dige Buch einfchlägt.

- Diefer erfe Band enthält A) eine Finleitung in
das italienifche Staatsrecht, in folgenden 7 Abfchait-
ten: I) Hiftorifch - literarifche Bemerkungen über das
’ Studium des deutfch - italienifchen. Staaisrechts. ID)

Grundbegriffe über die Verbindung des deutfchen und

italienifchen Reichs , und über die Verhältniffe zwifchen
beiden; IM) Folgen aus diefen Grundbegriffen und
zwar fowohl in Rückficht der verfchiedenen flaats-
vechtlichen Verhältnife, welche fich theils zwifchen
den unmittelbaren Reichsangehörigen Italiens, und
deren Unterthanen, theils zwifchen den italienifchen
Territorien unter einander , theils zwifchen dem deut-
fchen und italienifchen Reiche daraus ergeben ; — als
auch in Rückficht der Abtheilungen und der Methode,
welche bey der wiffenfchaftlichen Behandlung des
deutfch - italienifchen Staatsrechts zum Grunde zu le-
gen find. — Diefe letzten zwey Abfchnitte enthalten
den Aufrifs zu einem förmlichen Lehrgebäude des
deutfch - italienifchen Staatsrechts. Hier nur einige
Grundzüge: das longobardifche Königreich bildet noch
jetzt einen Ser OP TC Staatsbezirk, ob. ıdan
ihn gleich in neueren Landkarten und Erdbefchrei,
bungen vergebens fucht und fogar in den Reichsge-
fetzen, der Ausdruck: italienifches, oder longobardi-
‚Sches Königreich, aufser Gebrauch gekommen if. —
Beftimmung des Umfangs und der Grenzen diefes Staats-
bezirks: der ganze urfprüngliche Flächengehalt des
alten-longobardifchen Reichs, fey noch jetzt, als et-
was muthmafslich Richtiges und Zutreffendes, zum
Grunde zu legen. — Pefchaffenheit‘ feiner Beflandtheile z
Reichsallodien; Reichslehen; deren Gattungen ; ohne
Mitwiflenfchaft und Zuftimmung des Reichs an Aus-

wärtige gekommene reijchslehnbare Gebiete. — Ver-”
‚fehiedene Verhiliniffe der Befitzer-diefer Theile; Anfprü- _

che auf Souveränität; Adhärenz, womit die kleine-
ren Reichslehen in Italien den gröfseren verwandt zu
feyn pflegen. (Wie fich ein veichsritterfchaftliches Ge-
biet zu dem gröfseren Territorium verhält ,) worin es
liegt?) — Von einem Grundeigenthume unabhängige Ge-
yechtfame diefes Reichs, z.B, das kaiferliche General-
conmiffariat in der Lombardey} das reichslehnbare
Poftamt zu Venedig und alle italienifche Reichslehen,
deren alleiniges Object in einem Rechte beftehet. —
Verhältnifs des italienifchen Reichs: zu Deutfchland: es
ift dem deutfchen Königreiche nicht einverleibt, fon-
dern /als ein Nebenland von diefem zu betrachten;
beide, zwar dinglich , aber höchft ungleich, verbun-
dene Reiche beftehen jedes für fich; zufammenge-
nommen geben fie den Begriff des Reichs in feiner
ganzen Summe, oder des deutfchen Reichs ,. fofetn
man eine nähere Bezeichnung von dem Hauptlande
hernimmt. — Oberherrfchaft über das italienifche Reich

 

  

  

  

  

fie ift zwifchen dem Kaifer und den deut{chen Stän- :

den petheilt; Befchaffenheit der Vertheilung, theifs
in Abficht des Verhältniffes zwifchen dem Kaifer und
den deutfchen Ständen, theils in Abficht der deut-
ıde unter einander: „die Kurfürften haben
itftände, in Abficht auf Italien, ein grofses
icht gewonnen.“ (Auch ein rechtliches ?)
!Htalien aus ift diefe Oberherrfchaft durch keine
£ dfchaft eingeTchränkt; „bey der gröfsten Unmum-
fchränktheit d« ıt!chen Überherrfchaft geniefst
aber dennoch das italienifche Reich, im Ganzen, der
gröfsten Freyheit, und es zeigt fich hier, ein BeyTpiel,
dafs die Colonie freyer ift, als das Mutterland. (?) —

B2 Gefetze.

   
 

 

 

 

 

 
