3 ALLG. UITFRATUR-ZEITUNG 4

“alles Begriffe beaeichne. Eben’ fo glücklich und rich-
"er Manche andere ähnliche” Bilder. ats , wel-

g le; ıche aut e
© inzeln ftehen,'. Aber Juch hierin überfehreitet‘

er die Grenzen. Juden K. 11, 9. follen fymbolifch
Seyn— Chriflen! Köm. 9, 6. Unvermerkt werden da-
egen aus der Satans Synagoge IIk, 20.; ganz, beftifm mt
die Muhamedaner ; da erlt IL, 8. jenes Symbol noch
jede religiöfe- Secte- bezeichnete. —Phila mim
Tich habe felbit gegen die Türken bis 676 eine Chri-
Jtenkirche erhalten,  heifse‘ deswegen (?) noch‘ jetzt
„Allah -Skeyr ,' Gottesfladt und fo fey deutlich erfüllt;
dafs die Muhamedaner, des Satans Synagoge, zu ih-
ren Füßen haben anbeten müffen 11, 9.
“In das unglückliche Berechnen. verwickelt‘ fich
„Dr. SF. fehr bald. "Schon die 4 Thiere K.'4: bedeuten
“ih \4 Perioden der ‚Wirkfamkeit des’ evangelifchen
‚chrftands, wovon’ die erfle' bis ins fünfte‘ Jahrhun-
dert wie ein Löwe muthvroll, die zweyte. bis ins 15te
Jahrhundert wie ein junger (") Stier geduldig gewe-
Ten fey, (Eine unbeKannte“Qualität jünger Stiere,)
Die Periode feit der Reformation“ ;jin deren Mitte wir
Bra des 'Thiers mit dem menfchli-
then Angeficht. “Der Vf: findet‘ in der Hieroglyphe:
dafs der evangelifche Predigerfland in den noch köin:?
inehAen 206 Jahren diefer Periode „durch Kenntnifs
nd Urtheilskraft fich fehr auszeichnen‘ werde, da
zn einem aufgeklärten Zeitalter niemand ohne fren-
ge Evidenz die Religion aunchmen wolle,‘ welche
Zapf voh' uns: fodere , dafs ’man Grund des Glau-
»„bens und der Höffaung anzugeben willen‘ und as
nichts, als was gut ift, "halten Tolle 1“ (Der Vf.Acheint
ia defideria in das Symbol einer Gelchichterzäh-
Tang einkleiden zu wollen )— "Endlich mit dem” J.
2006 beginnt die ‚Adlersperiode, zugleich der Anfang
des taufendjährigen Reichs, ein Zuftatid- ahfchauli-
cher Gotfeskenntnifs , welcher bis in die Ewigkeiten
hinein dauere.” In den Berechnungen liegt der 'tran-
feendentale Calcul- zum Grund, dafs (ein Tag bedeu-
re ef Jahr; eine’ Stunde %, Jahr — 15 Tage.— ' Ein
Monat 30 Jahre — 1 Jahr 360 Jahre. S. 311. K. IX,
13— 21. Wohln die fünf übrigen Tage des Sonnen-
jahrs und der Schalttag kommen , /ift’dem Rec, nicht
eoffenbart. Dagegen findet der Vf. in diefer Stelle
KbR eine Vorherfagung von‘ Erfindung: des Schies-
gewehrs. — Für jetzt noch die Hauptftelle K/XMHI,
58. F- dtingt darauf, dafs nicht die Zahl des Namens
Sondern die Zahl des Thiers felb, folglich'die Zahl
der Zeit feiner Entfchüng verfprochen fey,- (Wer
Sicht nicht das precaire ? Die Zahl des T-iers ift doch
äuch nicht ficher Zahl der Zeit.“ Und warum der Ent-
Pehung? Warum nicht ” wenn von Zeit die Rede if,
des Untergangs; oder der ganzen Dauer?) Als ge-
wöhntiche, ‚nicht prophetifche Zahl, 'bedeute 666 nicht
mehr und nicht weniger "als fo viele gewöhnliche
Jahre. Vgl. Jef. 8,1. Apok. 22, 17. Nur auf Son-
nenjahre müffe man‘ diefe 666 Jahre teduciren. Und
der Terminus ’a quo? Diefer fey ‚weil nichts beftimin-
teres angegeben fey, die Entitehung der Apokalypfe
felbi. Als Verbannter (welches aber die Apok. felbft
nicht fögt!) fey Johanues a: C. 95: auf Patmos gewe

fen; dies fey aber eigentlich das J. 99. nach Chr, Geb.
vermöge ;des” verbefferten” Calculs. 99 and 657 (Son-
nen -)_ Jahre geben das J. 756: | In‘ diefem Jahr. inve-
Stirte Pipin den P. Stephan II. mit der Regierung von
Rom und mehrerer weltlichen Befitzungen, und das
Symbol. weltlicher Regierung ift; fo-weifs es der Vf.}
a beaft d. i. nach S. 131. des I. Theils: ein Raubthier,
UVeber-die-Rechnung ruft er {ich felbft zu: wie zu-
treffend! Schade nur, dafs der Terminus a quo fo un-
gewifs und die Behauptung: ‚Joh. rechne nach Mon-
denjahren , fo willkührlich ift, und dafs, wenn auch
Jefus um vier Jahre früher, als ‘die angenommene
Zeitrechnung will, geboren war, dädurch aus dem
Jahr 95. nach Chr. "Geb. nicht das J. 99. wird, fondern
vielmehr immer das Jahr‘95. bleibt, weil ,.alsdann
“nicht Jahre einzufchieben find , Sondern blofs die gan-
ze chriftliche Chronologie um vier Jahre in den foge-
nannten Jahren der Welt hinauf oder zurück gerückt
werden mufs, —' Nichts übrigens ift.gewifler,‘ als
dafs der Vf, , fo bald man ihm nur dergleichen Beweife
Seiner mühfam gefuchten Datennachfieht , fo gut rechnet
und (fo paffend.die Erfüllungen aus. der Gefchichte
heraushebt, als irgend ein apokalyptifcher Calcula-
tor in Deutfchland, ja befler,‘ als fehr viele unter
diefer Gattung unferer Landsleute. A

2) Hu. Conrector Semmler ftellen. wir ohne An-
ftand dem D. D. (Doctor Theolögiae) Johnfton an die
Seite. Auch jeher ift ein apokalyptifcher Rechner,
ä&u welchen: man Fleifs, Kenntniffe, Guthmüthigkeit
eben fo. fehr' loben; als das Vertiefen in die einmal
angenommene Hypothefe unter die andere Phänome-
ne zählen mufs, mit denen der Gelehrtenftand die
Pfychologie , und zwar die _Päthologie des Pfycholö-
gen, eigenthümlich bereichert. Auch S; fetzt fich
über andere ’Erklärer weg, die über die Länge eines
Chronus „geträumt“ und denen fo viele „nachge-
träumt“ haben, ” Dannoch giebt ihm die Apok. eine
„zufanmenhängende Zeitrechnung des ganzen N. T.

“von der Geburt des Erlöfers bis auf das taufendjähri-

ee Reich ‚“ zugleich aber auch eine in das beftändige
under erfüllter Weifagungen eingeflochtene voll-
fändige Chriftliche Religionslehre; weswegen er S.
713—793. eine allgemeine Glaubenslehre nebft be-
fonderer Tröft« und Sittenlehre des Buchs der O0. an-
hängt. Auch‘ bey S. ift ein prophetifeher Tag ein
Jahr; welches er aus XI, 3. XIL, 6. (Johnfton vor-
Nehmlich aus Ezech. 4, 4—6.) folgert. Dannoch foll
3 Stunde 8, 1. feyn = 15 Tagen. * Johnfton rechnet
richtiger ı Stunde == A" des prophetifchen Tags folg-
lich ‘37 oder ı5 Tage! Eben fo ift &7. confequenter,
wenn er ı Monat = 30"prophetifche Tage d;:h= 939
Jahre fetzt. S. dagegen macht aus % Monaten K, XI,
2. hichts “als 42 gemeine Jahre!? Doch genug: die
Hauptfache feiner Calculationen ift, dafs erftlich der
tömilchjüdifche Widerchrift, d.h. der Teufel, wir-
kend zu Rom durch die Kaifer auf die jüdifchen fünf

"Könige und Landpfleger /das Chriftenthum verfolgte,

alsdann der römifch chriftliche Widerchrift d. i, aber-

mals der Teufel, durch den Pabft eben dies Chriften-

thum zerrüttet.‘ Des letzten völlige Größe Ve
F naC

 
