 

 

 

459 EZ

langsam und bedächtig, gewagt haben. ‘ Jetzt aber war
ver unter der Regierung Jofephs diefer Sprache in dem
Politifchem und gerichtlichen Stellen, auf dem. Catheder
-grofsentheils, und (elbft in” Gefell(chaft fait ganz ent-
wöhnt; und nun: bedurfte es nur einer geringen Veran-
Jaffung ; um die ungrifche Sprache‘ an die Stelle det la-
4einifchen, in ihre eigenthümlichen Rechte ztr fetzen,
und fo weit es unfere, durch die Verfchiedenheit der if
Ungarn wohnenden Nationen befchränkte, Lage zuliefs,
bey den meiften- Stellen , Amtern und Geichäften in
Gang zu bringen.‘

Diefe Veranlafung blieb auch nicht lange aus. Denn
fe!bit Jofeph zeigte in feinen letzten Refolutionen , wor-
in er den Ungern, die von ihnen fo oft-mit Ungeftüm
zurückgefoderten Privilegien, Immunitäten und Gewohn-
heiten wieder ertheilte, , weit mehr Neigung zur Einfüh-
rung‘ der ungrifchen Sprache, als zur Wiederherftellung
der Lateinifchen; felbfit jene merkwürdige Hofrefolution
avar #ngrifch und lateinifch in zwey Spalten gedruckt)
weil nun einmal die Deutfche, durch. das gewaltfame‘
‚Aufdringen derfelben fo verhafst geworden war.

7 Aber der bald -nach dem Tode Jofephs zufammenbe-
sufehe Reichstag, deffen Sitzungen den ı1ten Jul. 1790,
anfingen, ber erft die bequemfte Gelegenheit dar, Alles
was. auch in Rücklicht des, ungrifcheın , Nationalismus
durch Gefetze zu bewirken, was man, während der
zächft verfloffenen zehn Jahre, theils, mit Ungeflüm,
entweder nur gewünfchs und verlangt, oder auch durch-
geferzt harte. Schon feit der merkwürdigen Refolution
Jofephs LI. vom 29: Jan. 1790, fuchte man; die Stim-
mung des ganzen ungrifchen Publicums, und vorzüg-
lich, die Gefinnungen. der zu erwählendefs Reichstags
Abgs(andten dahin zw Jenken; dafs auf dem Reichstage
die ungrifche. Sprache: zur, Gefchäfts--und Unterrichts«
Sprache erhoben werden follte.. Zu dem. Ende erfchie-
neh 179w vor dent Reichstage und. während deflelben
eine grofse Menge Pamphleis und gröfsere Werke über

” diefen. Gegenitandz und in allen, ungr. Zeitungen und

Journalen wurden die Gründe‘ für die allgemeine Ein-
führung der ungrifchen Sprache: zum Theil mie vieler
Berediamkeit auseinander gefetzt. Die Herausgeber der
ungr: Zeitung, die‘ in Wien unter: dem. Titel: ?s hadı
müs nevezetes Törtenetek herauskam, Letzten 13790 einen
Preis vori: 20°: Dukaten auf die befte Beanıwertung‘ fol-
gender Fragen: i

1) Welchen Einflufs” hat die Muttorfprache‘ ‚eines
WVolksı auf die Erhaltung Rines Natiohalcharakters ? 23
In. wiefern-hefördert die Ausbildung der Murrerfpräche
den wahren Wohliland einer Nation? und inwiefern
wird‘ dielev verhindert durch die Befeitigung der Mut“
terfprackeı wegen‘ ener fremden Sprache? 3) In wie+
fern: ift der ungrifehen Nation die Kenntnifs: dev Latei-
nifchen” Sprache nothwendig? — +

Auf die Preisfragen: erfchienenm mehrere Beantwort
tungen AZ B. A" vedelikezterett. Magyar Nuelv. von BG-
76H eisen gelehrren‘, und um die Literatur feines Va-
terlandes fehr“ verdiente Manne; ferner A” Pannodiat

\

‚prache ausfielen; FAR

‚Zu dem Allen kam noch’, dafs der, dem damals auf.
‚Eraufenden Patriotismus weislich nachgebende nnd wird
lich das Wohl feiner Völker wollende Leopold IL Lin’ei-
ner Hofrefolution vom April 1795 ausdrücklich erklären
Tiefs ©  Satrmam‘ Majeftatem Begiam cwpere‘ vehemtenteh,
ut Lingwae Hüngaricae, velut in hoc Kegna
reipfja maternac, praecipwa haberetur rar

 

 

vie: oB Caihque rem ad’ hujus culturam et propagatienem, *

Praecipue_in is Locis, ubi une plura idiomata! vigemnts,
convertendas-effe curası Es wurde auch bekannt, dafs
Leopold feine Prinzen‘ im‘ der ungrifchen Sprache befon-
ders unterrichten Tale, Alles‘ dies bereitete die Gemür
dher (Co-fehr vor dafs‘, als-in der Reickstagsüızung. am
zıten und T2tem Junius 1790 davon die Rede war, ob als
Jes ungrifeh verhandelt und das Reichstags Prötocoll in
diefer Sprache verfäfst werden follte! nach wenige®‘
Einwendungen‘ ein allgemeiner Aufruf’ erfchell: ES
lebe unfre Mutterfprache!‘“ (S. Schlözers Stutatsanz.
Heft XV. #5: $ 453: f.) — Weiter‘ wurde. dämw nich
dem ı6ten Artikel diefes Reichstags befchloffen, dafs die
Kateinifche‘ Sprache zwar noch unterdefew zu den! Ne-

»gotlis Dicaflerialibus gebraucht werden! follte übrigens)

heifst es, Sua‘ Majefas Sacrma fideles‘ Status et’ Ordines
de nom introducenda pro Negotiis quibwsewnque
lingwa peregrina fecuros reddit. Ut aufert nativ
limgua Hungarica magis propagetur et ex
poliatur, im Gümnafis, Academiis et Univerfitate Hun-
garich‘ peculiaris' Profefor Linguae' ed Stilt Hungariei con-
fütneretur‘, "ut illi, qui eandeım' ignorant et condifcere vos
Jumt „.vel vero ejusderm linguae jam gwari, iW hac fefe per
ficere euptunt , occafionemy nanciscantwr' werobique vota fua
explendk, \ Auch hatte man damals der Literarifchen De-
Putation',. Welche zur Ausarbeitung‘ eines zweckmäfsigen
Studienplans für Ungern! reichstagsmäfsig‘ verordnet
wurde „ nach dem.67. Artikel aufgetragen. Planmumterin
gendue [ucer [u temporis Academiae fcientiarum et ex Cco-
Temdae tum Linguae Patriae, tim aliarum' etiap
pro cultura Nationis nerefariarum„ auszuarbeiten. Diele
fchlug num zur Culwur der varerländ. Sprache die Ez+
richtig eines Natiomaltheaters in Peft, und einer gelehr»
Te# Sprüchakudemie (aber Bis jetzt ohne Erfolg) vor
(3. Grellmanns‘ Statip, Aufklarwagew ib. verfehiedh Gegfbe
d. öfr. Monarchie , I, 184.) 5
Num wurde mit einemmale faft die ganze Schaar“ de
rer, die ungrifch' zu fchreiben' im Stande waren, rege.
und eine Flur ron ungrifchex kleinen und grofsen Schrif-
tem in allen Formaten überfchwemmte‘ wohlthädig das
Reich. In allen Fächern der Gelehrfamkeit erfchienen
mehrere Werkeuin-diefer Sprache, von denen wir künf-
tig die wichtigiten am gehörigen Orre kürz anzeigen und
Beurheilen. wollen. Denn n- %® hat es niemand im Reis
che felbft gewagt „Buch und Rech ung über Ungrifehe:
Literatur zu halten. "Im J.12793 erfchien "ein Öfterrei-
chifcher Merkur für alle inländi{che Sehriften- der Mei
narchie in Wien; aber da der Redacteur davon! dew
Verlager fe’hft,. nicht genug Gefchmack und Geift hatte},
und das Ungr. Püublicum: wenig‘ Interefle‘ anı Öffern.
Schriften und umgekehrt beneigte; To blieb alle Müke
X’ 3 des:

wo

Umginge, zw Entfchlagen, würde“ der Unger, Leinen Fenikfz von: Sam. "Deck wind andere, weiche alle gun
gewohnten Gange” überlaffen, nie, der doch’ äufserft- zum Vortheile der ungr,

 
