 

831

Klärung‘ md Veberfetzung hinzufetzen , und. von an-

dern zwar eine Erklärung, aber keine Ueberfetzung
u,geben. Am allerwenigften ift das feine Sorge, ob

Ale "Ueberfetzungen für alle Fälle paffen. Hier find

einige Artikel zur Probe! D

"7" Mrtikel | Haupeltück , Ha

Kipa EB en talah din bequemes und kurzes

Wo Inden geringern Ständen ift das Wort Auszug ge

Dräuchlich , aber nicht in den höhern, ob es gleich bequem
nur wäre (woran Rec, doch Sehr zweifelt). Man ‚könnte

n
Ferch aftlicher Auszug Jagen. (Von (apanagirt wird nichts ,

= Adreße., ein £ehr jeldeutiges Wort: Behenäigkeit, Klug-
heit, Verfchlagenheit, Gefchicklichkeit etc. auch ‚die Ueber-
chrift oder "Auffchtift eines ‚Briefes, die Gefchäftskenntnifs, die

lachweifung u. £. w. ix
 dbonnement ,. Meldung, Verfprechung, Gutfprechung,
+ Ravelin.,. ein Aufsenwerk. einer Feftung.
„1 Reuffiren, glücklich feyn, feinen Zweck erhalten,

S. die Ical. Wörter. —. Und in .den Ielienifchen VWör-
yern Wehr denn‘: Reufiren, glücklich feyn, feinen Zweck er-
Alten von riuscire, Lat. exire. Reüffite, glücklicher Eortgang:

#4 Die. Grotte (fteht ebenfalls ‚unter den Italienifchen Ör-
sern) » eigentlich ‘Griechifch, von xgux71. Das Wort Grottier
wird mehrentheils aus dem Franzöfifchem hergenommen.

+ Margreur, ein Bezeichner. Hier fehlt ein bequemes Wort.
=“ Matratze , von Materas‘ oder Matelas, und ‚dem urlprüng-
Jich deutfchen Worte Matte, könnte durch Haarkufen , Haar-
bette überfetzt werden.

A

xonxomıg. Leipzig, b. Leo: Kurze und gründliche
flestona alle Arten hm Federvieh mit Nutzen zu erzichen
and zu mäßen, Von J. MM. Beyer Landwirth , Ehrenmitglied
der Königl. Grosbritannifchen, und Kurfürftl. Braunfchw. Lü-
neburgifchen Landwirthichaftsgefellfchaft zu Zelle. 1796. 743.
8. (5@r.) Ganz mit dem Vf.-einverftanden: „dafs‘ viele unfe-
rer Oekonomen noch nicht zu beurtheilen widßen, "welchrein
Ywichsiger ud nochwendiger Artikel das Federvieh aller Art,
® in ‚einer wohl eingerichteten Wirthfchäft Tey? “dafs gründ-
liche Belehrung von Zrziehung, Pflege und Benutzung des
Hausgefieders immer noch , bey alle dem was, davon. zerftreut
7’gefchrieben worden » wahres Bedürfnifs (ey !“ erwartete Rec.
auf Co wenigen Seiten zwar nicht eine hinlängliche und voll-
ftändige, doch aber eine in gedrängter Kürze richtige Anwei-
fung hievon zu finden, zumal da Hr B. nach feinen Worten
8. 6. „diefe Kenntnifs Allen Fräuleins , Kammerjungfern , Aus-
„‚geberinnen and Hünermüttern recht deutlich zu befchreiben,“
fich in. diefen Beygen vorgenommen hatte, Aber diefe Erwar-
zung wurde. dermaisen getäufcht, dafs wir auch nicht ‚einen
Abichniu, ja keine Seite auszuzeichnen "wüfsten, welche,
wenu Ge nützliche Belehrung gewähren follte, nicht ganz umge-
eitet ‘werden müfste, .

Se Wer glaubt, dafs eines Mannes Hand in unfern, Tagen
fchreiben könne, was S. 11. und 8. 20. zu lefen it? „Man mufs
„einer Henne, die brüten will zu Hülfe ‘kommen — ihr Eyer
„unterlegen, und dabey ift eir Vortheil, den man in ‘Acht neh-
men mufs. Man mufs die Eyer in ‚eine Schürze, nehmen,
„nicht mit den Händen hineinlegen.,. fondern fie müflen aus ‚der
ArSchürze nach; einander Ins Nelt fallen, doch fo dafs fie’nicht

A. Du :Zi MÄRZ 17:08-

KLEINE SCHRAIPTEN.

„Miniätur , Mahlerey im Kleinen mit Safıfarben- “die Pankt-

malerey , doch wollte ich lieber ein ganz ‚deuifches Wort ha-

ben, etwa Feinmalerey, -

  

Das ift wahr, dafs‘ Hr. K. viele hundert Wörter
«uehr angeführt , ja:{fogar überfetzt hat ‚alsı Hr. Com-,
P® ; ‘allein dafür geht‘ der letztere auch viel genauer,
und ift ausführlicher, } ee ZU

„Zuletzt ‚folgt (noch Verfuch eines Verzeichnifes
euer (guter und Schlechter) Wörter der Profaijten und
Dichter, ‚gröfstentheils des achtzehnten Tahthunderts,
5.349 —440:, und bis 5.442, Verzeichni[s einiger new
‚Scheinender Wörter, die aber alt find Mehrenthei
Zufätze zu Hn Adelungs Wörterbuch , die man, W
das ganze Buch, mit Dank annimmt, wenn fie gleich
nicht alle unmittelbar hieher gehören, MM

 

Was Rec. über einzelne Stellen noch zu erinn
hätte, würde ihn zu weit führen. ” Nur auf eine ein-
zige Stelle, die durch einen Druckfehler verunftal-
tet zu.feyn. fcheint, will er noch aufmerkfam ma-

chen. 5.79. wird von den vortrefflichen Anmerkungen
‚des Willeram und Junius zum Tod. arg. oder 'Ulp
‚gelprochen. Vermuthlich Soll es heifsen des Jumius
zum Willeram und zum Cod, arg. In si

„;zerbrechen, diefes‘ hat den Vortheil, dafs die Küchlein mit
„einander zugleich ‚ausgebrültert ‚werden :*“ und 8. 20: wieder
das Eyerweglegen der Hüner. x

„Eine alte Hüner- Mutter, die ich,auch deswegen um Rath
„fragte, gab. mir folgenden im‘ Grunde "fehr  abergläubifchen
"Rath, nämlich’? ich follte ‘die’Hünersdiejerften 12 Tage im
„‚Jahre hindurch in einem Reifen füttern, nämlich.ich, follte den
„Reif auf.die Erde ’Jegen , und das ‚Futter hineinfchütten , da-
‚mit diefes in. dem magifchen Kreifs. aufgezehret würde , und
„(ö würde mir keine Henne ihre Eyer verıragen: ich habe es
nicht verfucht, aber dennoch bin*ich von andern der Wahr-
„heit: verfüchert worden.“ v ’

Wohl‘ Beweifes genug, dafs Hr. B. mit feinem: Gegenftand
‚zu unbekannt; nicht gewufst : dafs Hüner nur dann Eyer wegr
sragen., wenn ‚man die ihnen angewie(enen Nefter zu rein aus-
plündert „nicht 3. bis 4 Eyer ftets darinnen Jiegen läfst: dafs
eine Weiber - Schürze, oder wie auch fouft die Thorheit lehr-
te, eine Männer - Mütze nie mitwirken "kann, wenn Küchlein
zugleich auskrieehen foljen ; ‚diefes lewzte aber allezeit, erfolg
wenn. man der Bruthenne alle, Eyer aus, dem Nelte, darzuflig
fich fetzen wollte, wegnimmt, weil fie auf diefen Tchon Stun-
den - oder Tazelang gebrütet hatte; und ganz neug&legte aus
dem-Vorrache oder: vom andern Neften, wähler, und obue alle
Poflen in das Brutmelt Jegt; die Bruchenne rägkch fatt fürtert,
wenn fie vom Nefte-gehert; wodurch. ihr volle Kraft zum Brü-
ten‘bleibet. Alter und Eutkräftung der Bruthennen‘ bewirken
das einzelne, ‚periodifche und in -diefem Falle ‚allezeit äufserft
Schwächliche Auskommen der, Jungen,

 

 

EEE

 
