825

trefßiche Befchreibung der Argonauten im IV. Buche
3280—1289. in der Veberfetzunmg viel pathetifcher
äls im Origihal, welches hier‘, frey yon allen müfsi-
gen Beywörtern, nur das Nothwendige, aber mit
aller erfoderlichen Energie fagt: Au milien d’une
guerre fa nglante ow d’une pefle affyeufe; aux ap-
proches d’um orage etc, dans ces momens de trou-
ble et de defafre; les habitans d’une- ville errent
gü et 1ä, femblables ä des fantömes inanimes; ainfi les
ß es, AU umes dans Lewr douleuwr, fe trad-
nent languifament 16 long da rivage. Von folchen Zu-
fützen. und Beywörtern map ’es wohl gelten, was
Voltaire,‘ etwas allzu keck, von Beywoörtern über-
Kaupt fagte, dafs fie die Dienfte parafitifcher Pflan-
gen thäten. — Indeffen wird man fıch, wie |
fagt, über diefen Mangel‘ an Treue‘ weit feltner -
klagen dürfen, als über die Auslafungen und Abkür-
zungen, welche bald der Genius der Sprache , bald'
der’con ventiönelle Gefchmack der Franzofen‘, Bbiswei-
len‘ auch‘ vielleicht die Bequemlichkeit des Ueber-
fetzers ‚verurfacht hat. Diefe‘ Auslafungen treffen
hier und da wefentliche Umftände; wenn anders in
der Poefie alles wefentlich genannt werden darf”, was
die Anfehaulichkeit befördert und‘ den Reiz der Dar-
ftellung erhöht, Bey einigen detfelben‘ haben wir‘
vergeblich nach‘ der Urfache geforfcht.. Warum ift
wohl im 1Nten Bucke in’ der Rede Medeens zu ihren
Mägden der’697 V. ausgelaffen,; in denen fie diefen
ihr Hetz wnit Süßen GlJange Zu erfreuen. befichlt? Dafs
diefe Austallung nicht ein blofses Verfehen fey,'er-
Kellt aus den Veränderungen, die’der Ueberfetzer
weiter unten‘, mit einer Stelle vorgenommen hat, die
fich auf jenen'’Umitand bezieht. "Die fingende Meden
erwörtet mit ängflicher‘ Beforgnifs‘ den Jafön‘; fie‘
derikt nur an ihn‘, ob fie’ gleich jingt, und jedes Lied
aiifsfälit ihr wieder, ‘nachdem es. kaum angeftimmt
war: (Y. 048 — 050.) Der ’Ueberfetzer verwandelt
das Befondere in etwas Allgemeineres: Medee , Vefprit
tout occnpe‘ du heros qwellk attend avec impatience‘, pre-
nit peu de part atız amufemens de fes compagnes;  @
peine um jen Etait-il commence, qwil cefait de Iui plai
ze. Watum mag Hr. C. hier den Gefang anftöfsig ge-
funden, oder was mag er überhaupt für einen Grund
gehabt haben, Wiefen Zug feinem Dichter zu ent-
giehn? Eben fo wenig willen wir zu fagen;, warum
ia demfeiben: Buche der 018 V. ausgelaffen im
Au einer Menge von Stellen‘ ift durch Auslafung
%edeutender Züge, durch Abkürzung des: Details,
und mancherley andere Veränderungen das Colorit
gänzlich entftellt. Als Jafon im: IV. Buche das- Ora-
kel von den Libyfchen Nymphen: erhalten hat, ’eilt
er zu feinen Gefährten und weckt fie mit der Stim-
me eines Löwen‘, vor welcher die Heerden und Hirten
zittern... „Aber Jafon’s Stimme, fährt der Dichter
fort (v.1342.), war feinen Gefährten nicht fürchter“
Hch; mit gefenkten Blicken verfammelten: fie-fich um
ihn; eraber liefs die Trauernden niederfetzen.“ —
Der franzöfifche Ueberletzer: Les compagnons de Fa-
fon, au contraire, entendant avec pVaifir Sa
woix, f’afemblent en Silence autour de hi Le he-

ALLG EITERATUR -ZEITUNG

‚ Kkürliche Veränderung.eines einzigen Zuges‘,

 
   
     
  
  
   
  
  

Tos les ayant” fait afeoir.'— ‚Hiererfcheinen allö die |
Argonauten in einer ganz“ anderm Geftält. “Dienx S
noch andere Veränderungen und; Auslafungen ‚not
wendig. Eine noch wefentlichere Umßaltung hat
das Gleichnifs erfahren (L.IIL, 967—971.) mit w
chem der Dichter die: ftumme Verlegenheit Ja:
und Medeens, "bey ihrer erften Zufammenkunfr,
dert, „Stumm und fchweigend, fagt er,
den fie neben einander; Eichen oder hohen.
gleich, welche ruhig neben einander.in dem Gehir-
ge gewurzelt find’, zur Zeit der Windfille: bie )
aber dann der Wind ’fich erkebt ,‘ 5" der Pranzölfche

 

mefslich,‘““ ‘Ohne’ Zweifel hielt es ’der fr
Dibeller ter hier A Pflicht‘, feinem. Dichter zu Hülfe
zu Kommen, ' und das unmbefchreiblich Lächerliche die-
fer Situation eines‘ Helden neben einer Dame‘, fo viel
in feinen Kräften ftand, zu mildern: Ils veflent tous
les deux quelque tens immobiles et fans rien dire. Ainfe

 

  
 
  
 

fotsque les, Zephirs rettenn. ir hatei-
ne, Fe filente regne dans une fo Mais bien-
£ÖE Te vent fouffle, Tes arbres Jr Reiten z om et
dreun doux murmure. So tritt der Dichter frey- -

lich ftattlicher einher! Aber eben diefe Art des Auf-
tritts‘ it dem 'Apollortits ganz fremd. 'Als‘ Jafon die
Libyfchen Nymplien vor fich ftehn fieht, it dezour-
un par vefpeck les‘ yeux (aBerSe);), und dies thut er
beym A. allerdings auch ; 'aber bey diefem ift’er durch:
den Anblick noch überdies beftürzt, xrucöuedor, und
dies läfst 'der Ueberfetzer aus, wahrfcheinlich ‚weil
er es mit der Würde des Helden“ ficht recht vereini-
gen konnte: '‘ Die malerifche Befchreibung der‘ A ;
phem felbf (IV. 1348. 6.) ft Irier in die trocknen Wor-
te, le corps couverf (de peaux de Chevre zufammenge*
zogen.‘ Eben fo, wenn uns’ Apallonius TI. 234— 6.
die Gefchäftigkeit‘ der‘ Diener in’. den‘ Zurüftungen:
zur Reife zeigt, begnügt’fich fein Ueberfetzer zu fa-
gen: Dejd tout etait prepare pourı de depart: So
kömmt man freylich fchneller zum Ziel'l Das
Gemälde, mit welchem’ der Griecherden unendlichen:
Schmerz von Jafon’s Mutter beymScheiden ihres Soh-
nes {fchildert (I. 269— 275.) ift in der Ueberfetzung
fo nachgebildet : Telle une jeune fille, quun fort cruel;.
apres Iui avoir. enleve tous fs parens‘, a reduite. 6 vivre:
Jous Pempire-d’une marätre qui hi fait tous: les jours
(Ratt qui vient de Iui faire — nal E veov mohteoain over
dom Eeru@EnEe) effuyer de nouveaux outrages, lors-
elle fe trouve feule avec: fa fidele nourrice , % jette en-
tre_fes bras, laiffe eclater fa douleur, et donne un Libre
cours ä fes lhrmes. | Der letzte Theil des Gemäldes if,
gegen das Original gehalten, unbefchreiblich‘ flach:
und giebt noch überdies eine ganz verfchiedene An-
ficht:. 77 de 7” 0dupopeviy dederaı uekp Eudode Arm if
Eger Eu@A0Eas Tör00y yOOV 00009 GhEX TEN Man fühlt:
Teicht, wie wenig der Dichter bey diefer eilfertigen
Kürze gewinnt... Oft ftand' es freylich gar‘ nicht in
der Gewalt des Ueberfetzers mehr zu geben‘, als er
wirklich giebt. Folgende Befchreibung enthält nichts:
als allgemeine Ausdrücke: Des difcowrs- Ggrönbler ft
melent an feßin. ‘ Une gaiete delicate et qui ne vonna

   

 

U
=
=
Sr.
Ss
®
