BE “u "RE Z FEBRDUR ag

lung der Keulenfchwämmne ( Clavaria Lign.) aus den
Sehtiften der berlinifchen Gefellfchaft N AHGrNOrfEHEN
der Freunde. 8) Des Hn. G. B. Genzmer Abhand:
lung von der fogenawnten Kiefermufchsl ( Entomolithus
paradoxus Linn.) aus den berlinifchen Sammlungen!
9) Eine aus Bekmanns phyfik. ökon. Bibliothek abge:
druckte Recenfion von Sthwäbens Vorfchlägen zur
Holzvermehrung‘ u. f. wı. 10) Des Ha, Büsgermei:
ter (s) Timm Befehrtbng der Malchinfchen feierficherw
Lehmfchindeldächer aus dem meklenburg - fchwerin-
fchen Calender. v,.J. x708. 11), Beytrag zur Aufklä-
rung der Begriffe vom Ertrage — der Getreidefelder,
vom Hn, Amtmnann C. WW. C. Schumacher aus den neuen
Abhandlungen und Nachrichten der "königl,‘ land-
wirthfchafclichen Gefellfchaft zu Celle. 12) Frucht-
und Victualienpreife des 16ten und 17tem Tahrhunderts
aus dem Kirchenarchive zu Naven bey Neubrandenburg,
dem, Merausgeber von ‚einem Freunde: mitgetheilt,
und von ihm mit ähnlichen aus aındernSchriften ent-
lehnten Preisverzeichniffen aus dein Hannöyrifchen,
Brandenburgifchen und Hildesheimifchen vermehrt,
13) Etwas über die räthfelhaften gallerartigen Körper,
welche in den Sommermonaten käufig an when Ofifee-
küfte bemerkt werden, vom Herzusgeber, Schönefeld
bemerkte fie zuerft. Es it die Medufa Aurita des
Linne, und hier gröfstentheils nach Modrer befchrie-
ben... Der Vf. bemerkte fo wenig wie diefer bey ihr
das Brennen, felbit beym Durchbeifsen empfand er
nichts , obgleich die Fifcher behaupten, dafs fie Aur
genfchmerz und Niefen verurfachen.. 14) Befchrei-
bung ‚der graukehlichen Taucherente i(| Colymbus fuberi-
Aatus Linn.) von D- G. G. Detharding, gut. | 15)
Fortfetzung der vorläufigen Nachlefe zur Flora inega-
politana, von In. 8. °C. Timm, enthält 61 aufs neug
im Herzogthum Meklenburg entdeckte Pflanzenarten,
wornunter manche mer Kwürdig Pads und ‚eine neue
ift, nämlich Aerundo flricta. Hr, T. charaktarifirt fie

wie folge? paricala cofrctata fpeciforini‘ cälycibus uni
floris, petalis‘ Jancvolatis "glabris,- coloratis.  Arifä
dörfäli yecta ; Oulmo'trinodo fimp

Jateinifche Befehreibung derfelben hinzugefügt. Er:

laubte es uns der Raum, fo würden wir noch man-.

che wichtige Art und trefliche Anmerkung hier aus
heben. ' 16) Bemerkungen über die meklenburgifche Kop-
Pelwirthfchaft und Stallfütterung aus der neuen all,
meinen dentfchen Bibliothek. 17) Eine Recenfon
aus Beckmanns PRrOEn. ökonomifche Bibliothek
yon Binder’s patriotifchen Menfchenfreund: 18) Lim
‘neifche Synonymie zu dem mehle: ich platten (platt-
deutfchen) anzennämen, vom Herausgeber, 1
Ueber zwey merkwürdige, die Impfung der Rindoiek
‚Setiche in Meklenburg betreffende Schriften. Zwey Re-
cenfionen aus Beckmanns phyik. ökonomifche Biblio-
fhek mit einem Vorberichte des Heransgebers. 20)
Beiyträge zur vaterländifchen Thierkunde, vom Her-
aüsgeber. Enthält kurze Bemerkungen über einige
in Meklenburg einheimifche , oder zu Zeiten dorthin
ziehende und bemerkte Thiere, 21) Noch eine Re-
tenfioh aus Beckmanns phıyf; öKon, Bibliothek über
Vegefacks Schrift: zur Aufnahme der Landwirth-
Schaft. 22). Biographifche Nachrichten vom Amtmann
Streubel in Schwerin, geb. zu Stithnitz inSachfen im
T. 1698, geft, 1774 am 13ten April! Er Hat ver-
fchiedne ükonomifche Auffätze in mehrere Zeitfchrif-
fen einrücken laffen, ja
* A eh 4 9
Erfurt, b. Keyfer: Chriflliche Volksyeden über die
Fpifteln , fowohl zu einem Vorlefebuch bey‘ öffentli-
Chen Gottesperehrungen als zum Gebrauch bey, häus-
licher Andacht eingerichtet von H. G. Zerrener
und Ch. L. Hahnzog. Vermehrte Ausgabe. 1707,
878 S. 4-"(2 Rthir. 16gr.) (S. Rec. A, L. Z,
1794: Nr. 85.) :

£ a a v— ——— ee

KEEINE SCHRIFTEN anf

Venmnschte Schatten. „Leipzig, b. Fleifcher A. $.:

Di. Seilers und einiger andern competenten Richter Erklärung
über das „newe Leipziger Gefangbuch ıheils ganz, theils im
Auszuge mitgetheilt und mit einigen Anmerkungen begleitet
von M. 4. J. Marx. Prediger in Lieberrwolkwitz und Grose
Ösna, 1797. 308. 8. — Ohne die Mängel der Leipziger neuen
Kisderfammlun zu verkennen , ift Hr: 7. überzeugt, dafs Go
frofse und wichtige Vorzüge vor allen andern Gefangbüchern
habe (8, 4.), und dafs fie recht dazu geeignet fey, zweckmä-
fsige Erbauwig, Verehrung Gottes in Geift und in der Wahr-
heit, wie Je(us fie will, zu bewirken, Um däiher manchen zw
zeigen , dafs nicht blofs folche Männer, weiche man als Neo-
logen verfchreyet ,. das neue Gefangbuch gut und zweckmäfsig
finden, (ondern dafs auch andere Lobredner deffelben find,
hat,er die Recenfionen diefes Buchs aus Seilers gemeinnützigen
Bewachtungen, den Erlangifchen und Gothaifchen Zeitungen

wieder abdrucken laffen , und mit Noten verfehen. So wenig
diefe im Ganzenbedeuten; fo {ehr fcheinen fie hie und da
neuer Noten zu bedürfen, Z.B. wenn Hr, Seiler behauptet,
dafs alle wefentlichen Glaubensartikel und Sieteniehren der Re-
Jigion Jefu in dem neuen Gefangbuche fchrift - und zweckmür
sig ausgedrückt, zu finden fud;: fo fügt Mr. MM, hinzu; „das

„it wahr; und nur ein Maulwurf kann dies nicht fehen , oder

„ein Genoffe der Obfeurantenzunft es nicht fehen wollen,“ —

Rec, ift übrigens fobillig, diefen Abdrück der Recenfionen i®
den Löcalverhültnifen, für die er zunächft beftimmt ift, recht
zweckmäfsig und verdienftlich zu finden; nur wird Hr, M,
hoffentlich fo gerecht feyn , den übrigen Urtheilern , deren mit
jenen zum Theil contraftirende Beurcheilung hier nicht mitge*
theilt worden ift, die Competenz zu richten nicht en
zu wollen,

a

&

Hici, auch hat er eine

  
 
