 

 

%

LE

 

Sö wenig auch die hier angezeigte lange Abthei-
Jung in Anfehung: ftreng“ anzugebender Grenzen der
Verfchiedenheit,_ befriedigend‘ feya-möchte , und fo
viel fich auch’in Anfehung des Ueberganges einer‘ Art
in die andre vermuthen läfst, fo kann fie doch‘ zu
vielen Vergleichungen Anlafs geben, und in‘der Fol-
ge manche feitere Purukte finden laffen. | Der Vf. ficht
die Ausdehnung der Pflanzentheile während des
Wathfens' als Einen Hauptgrund an, warum jüngere
Pflanzen‘ oder Theile. derfelben pubefcirender find,
als ältere, ‚da die einzelnen Theile des Ueberzuges
noch weniger aus einander‘ gerückt würden.‘ In

' raulien; Climaten , trocknen heifsen Böden fey es daf-
“ felbe.” Eben daher die Pubefcenz der Blüthen über-
haupt, der Gallgewächfe u. d. In der. zweyten Ab-
handlung geht er‘ die Vertheilung der Nebengefäfse
über dem ganzen PflanzenKörper durch, Er bemerkt
hierbey und erläutert durch eine Menge von Beyfpie+
ien, — dafs au einerley Pflanze mehrere Arten‘ von

“ Nebengefäfsen gewöhnlich vorkommen, — dafs eini-
ge Nebengefafse gewiffen Theilen der Pflanzen vor-

- züglich eigen find, andere hingegen ohne Ausnahme
” fehlen, — dafs’die Wurzeln ebenfalls behaart find; —
dafs einige Nebengefäfse offenbar einen Saft abfon-
‚dern, — dafs es, einige kryptogamifche Gewächfe
ausgenommen,‘ Kein Landgewächs‘ ohne "Nebenge-
fäfse gebe, — und, dafs Pflanzen die beftimmt find,
an’ dürren Staudörtern oder in heifsen Erdfrichen zu

; wächfen, faft durchaus fehr haarig, oder häußg init

 

A ®
AL. Z: JANUAR 1798.

4

144,

Haut- und Schläuchdrüfen hefetzt find; In der drit-
ten Abhandlung‘ fucht der Vf. die Frage über den
Nutzen der Nebengefäfse zu beantworten. Er giebt
mehrere‘ Dienfte zu, ‚die die Nebengefälßse den Pflan-
zen leisten können, als die Bekleidung, die weitere
Verbreitung, die Abhaltung von Infecten,. die Be:
günftigung-der‘ Befruchtung u. d. Aufserdem aber,
glaubt en, „beziehe fich der Hauptnutzen auf das Aus-
führen oder Einfaugen‘ von Säften. Durch mathema-
tifche und durch leicht begreifliche Beweife fucht er
darzuthun , dafs.die fpitzigen Haare wenig zum Aus- -
dünften gefchickt, vielmehr zum Einfaugen beftimmt
feyen, hingegen die‘ walzenförmigen dem Ein - und
Austritt, der. Feuchtigkeiten. weniger Hinderung in
den Weg-legten.= Er bemerkt indefs felbit „..dafs die
-verhältnifsmäfsige Stärke des innern Triehes felbit in
jenem Falle über den Erfolg entfcheiden müffe, und
‚vielleicht find ja alle kegelförmige Haare fchon aufser”
Stand zu wirken, und gefchloflen,. da die walzen-
förmigen’eigentlich , fey es.in Abgabe,oder Annahme,
Auf noch thätig feyn Können. , ‚Die von Hedwig, be-
fonders fchön ‚dargeftellten,‘ und für Ausführungs-
orgäne. gehältnen närbenartigen ‚Bläschen der Ober-
"haut hält er‚auch für Einfaugungsmittel. Wenn man
auch nicht überall der Meynung des-Vf. folgen kann,
fo-ift doch diefe kleine Schrift , wie jede, die er uns
über Naturgefchichte gefchenkt hat , voll. von Ideen
des felbfitdenkenden, und erfahrnen Mannes.

 

 

 

ARZNEYGELAHRTHEIF. Frankfurt u. Leipzig‘: Georgi
Friderici Kuinneth, A. A. L.L. et Medic. Cultoris in Acade-
mia Altorfina ,' Specimen Bibliothecae felecsae Artis phärmacen-
ticae, oder Verfüch einer Bibliothek der Apothekerkunft. 1796.
48 8. 8. Ui tet des befcheidenen Titels, welche diefe WE

en führen, können wir doch nicht umhin zu erklären, dafs
‚es dem Vf. noch fehr an lNiterarifcher Kenntnifs mangele, oder
dafs es ihm wenigftens an Fähigkeiten fehle, eine glückliche
Auswahl zu treffen. Denn manche von den angeführten Schrif-

‚sen geniefsen unverdient die Ehre, in einer auserlefenen Biblio-
Ahek zu paradiren., dagegen eine grofse Menge anderer, Schrif-
sen übergangen, worden, welche eben fo ‘gut und mit noch

- Miehrerm RE te verdient hätten , aufgeftelle zu werden. — Die
fämmtlicken hier verzeichneten Schriften find unter fünf Ab-
fchnitte gebracht. Der ‚erfle enthält allgemeine, in die Apothe-
kerkunft einfchlagende Schriften. „Der zweyte 5. (öllte die Auf-

»fchrift:. Almanache und Tafchenbücher haben — denn, das
a Tafchenbuch für Aerzte , enthält keinen Kalender,
3. I. Wallbaums  Verzeichnifs einer wollftätdigen Apotheke,

mit einem Apothekerkalender, Leipzig 1767 u. 69. ift hier nicht

erwähnt. Eben Co wenig.ift $. 5. N, Lemery Pharmacopie uni-
werfelle, ‚von. welchem in wenig Jahre neun Auflagen veran-

Lalter würden — 'ingleichen Jungken Lexic: chymico - pharmäc.

Norimb, ’1699. 1709. 16—32—38- in 8... Sommerhofii Lexicon

pharmac, Norimb. 1701 in Fol, angeführt worden. | Von Fiediers

allgem. pharmac. chen. mineralogifchen Wörterbuche kam (chon

1799 ein zweyter Theil heraus. —  Ziveyter‘ Abfchnitt: Anlei-

yungen zur Äpöthekerkunft, ‚Unter den ältern Schriften ver-

mifst- man;  Joanm- Fonteyn Inftitut. pharmaceut, : Amftelod,

1633 I. J. Rofenfengels gründliche Anweifung zur Apothe-

 ekundt: Frauklart} 1718. Unter den neuern vermifst. man

 

 

en

ee ) KLEINE SCHRIFTEN.

Jeider! auch nachftehende, wahrhaft gemeinnützige Schrifieit
alsı J. F. A. Göttling’s Einleitung in die pharmaceutifche Che-
mie für Lernende. Altenburg 1778. J.F. Gmelir’s Einleitung
in die Pharmacie, Nürnberg 1781. , J. A. Weber’s kurze An-
weifung für einen Anfänger in der Apothekerkunit. Tübingen
1785. J. B. Tromsdorff's kurzes Handbuch demApochekerkunft
zum Gebrauche für Lernende. Stettin 1790. ./Veftrumb’s Hand-
buch für die erften Anfänger der Apothekerkunft, Hannover
1795 u. a. m. Dritter Abfchnitt: Von den Verzeichniffen der
Arzneyen und von den Äpothekertaxen, ‘ Unter den allgemei-
nen Apothekerbüchern “hätte gewifs €. G. Hagen’s Lehrbuch
der Apothekerkunft. Königsberg 1778 u. 1786 Gjetzt die dritte
Auflage) eine. Stelle verdient. Unter den Apöthekerbücherit be-
fonderer Länder. und Städte fehlen‘: das Difpen/, Borußo=Bran-
denburgicum. Erford. 1758. C.F, Schröders rufsilches Apothe-
kerbuch, nebft der Kl. Feld - und Schifsaporheke. Kopenhagen
1776. Das Difpenfator: pharmac. Brunfwic. 1777. I. A. Pfing-
‚Ren deutfches Difpenfatorium u.a. m. Schlegels und 77 ieg1685
deutfches Apothekerbuch ift, von denen Hn. Herausgebern feit
1793 fchon, mehrmalen ‚erfchienen — (wir haben jetzt fchon die
dritte Auflage) -fo wie von Jilhelmi Pharmacopoea Herbipoli-
tana im vorigen Jahre wieder, eine neue Auflage erfchienen.
Vierter Abfchnitt: Schriften von Apothekergewichten — von
den Dofen der Arzneyen, und vom, Verichreiben derfelben.
Bey erltern, hätte :. MM. C. Hanow’s Auffatz in ‚den Abhandlun-
gen der danziger Gefellfchaft: von der Ungleichheit des. medi-
cinifchen oder Apothekergewichts , ‚vorzüglich verdient-mit an-
geführt zu werden. - Funfter Abfchnitt : Schriften, welche &in-
zelne Materien und Gegenftände der Apothekerkunft enthalten.
Auch in diefem Abfchnitte hat manches fchäzbare Werk einen
unbedeutenden Nachbar erhalten,

 
