531 ’

gethan, „dafs Religion überhaupt und "an fich , "alle
und jede Religiony ohne Ausnahme, der Men{chheit
durchaus _fchädlich. fey, und. ihre Glückfeligkeit,
ftöre.*“ „Und 3.80. es foll,“ wie man vorgiebt, „die

mit Empfindung geglaubte Beziehung‘ auf "die Gott?“

heit lauter trübe niederdrückende. Betäubung und
kriechende Aengfilichkeit in den Gemüthern verur-
fachen,.und keinen Antheilan irgend. einigem Genufs
irdifcher Freuden verftatten.‘“ S. 85. „Eine ern(thafte
Richtung: des Gemüths auf. Gott,‘ ,heifst' es ferner,
„und auf das, was noch künftig aus uns werden. foll,
feffelt die Seele mit ihrer ganzen Aufmerkfamkeit. fo
fehr an das Ueberirdifche , und an eine andere Welt,
dafs fie dadurch den Menfchen viel zu. fehr. von, der
gegenwärtigen abzieht, und zu.den Befchäftigungen
und Pflichten, die er fich felbf und andern fchuldig
_ 4ft, untauglich macht.“ S.!87. „Endlich wird noch
„ der ‚Religion. zur Laft. gelegt‘, „dafs fie mit der. ihr
‘\zuerkannten. Wichtigkeit, an fo vielen Ketzeryerfol-
. gungen und Glaubenskriegen, an fo ‚vielem ‚dadurch
vergoffenen, Menfchenblute , ‚und- über die Efde ver-
breiteten, Jammer, « Urfache ‚fey.“* Das, was zur
‚Widerlegung diefer Einwürfe gefagt wird, ik gewifs
für jeden, ‚der nicht vor allen Unterfuchungen über
‚Religion „ entfchloffen it; fie zu verwerfen, höchft
überzeugend; und die Beurtheilung, des ‚Benehmens
der yerfchiedenen Claffen, von ‚Ungläubigen fowohl,
als von undenkenden Senfualiften, und von. kaltlin-
nigen, forglofen, Gläubigen, ‚it fo treffend; mit. fo
‚viel Rückficht ‚auf die herrfchenden Gefinnungen in
der, Welt und den herrfchenden Ton in unferer neue-
ten, Literatur abgefafst, dafs fie gewifs für jeden
äufser(t.anziehend feyn: wird. VonS. 142. an ift von
den Abwegen die Rede, auf welche manche bey der
Achtung, für die Religion. gerathen können, wobey
indeffen. „eine gewiffe verworfene Gattung von Men-
fchen nicht mit in Anfchlag kommt, weil fie in eine
ganz andere Claffe, als in die der Verirrten gehört,
nämlich die Heuchler, diefe Peft für dieReligion,.
Denn Bekehrung von planmäfsigen Heuchlern if
wohl das vergeblichfte Unternehmen von der Welt.“
Man verwechfelt aber oftmals die ‚Mittel zur Religion
mit ihr felbit.. Das gefchieht nicht nur von. ‚denen,
die ihre Religiöfität in die Beobachtung äufserlicher
Andachtsübungen fetzen,, fondern auch von folchen,
die auf ausgebreitete: Kenntnifs von religiöfen Gegen-
itänden- einen gröfsern Werth, legen, ‚als ihr zu-
kommt. Nicht weniger nöthig ift Vermeidung ‚der
Einfeitigkeit im Urtheil über..die Aechtheit und den
Werth religiöfer Empfindungen anderer.*‘ Der wärm-
ften Beherzigung werth if endlich, was; der Vf. in
dem letzten Abfchnitt von der Art fagt, „wie vom
Anfang an die.religiöfen Begriffe und Lehren in die
jugendlichen Seelen gebracht, und nachher auch
darin unterhalten werden , ‚und wie diefes gefchehen
Sollte? ‚Möchte,man. endlich. zur allgemeinen, Ueber-
zeugung kommen, dafs nur.nach der hier. vorgezeich-
neten Methode aufrichtige, Achtung für die Religion
and merklicherEinflufs.derfelben auf Sittlichkeit und
lückfeligkelt befördert werden kann.“ ‚S.158- Sätze

ALLG. LITERATUR ZEITUNG a:

“und Formeln, ”"die” auf das Gebiet der Auctorität als

nothwendige ‚Bedingungen der-höchiten Glückfelig-‘ ‘
keit, in beträchtlicher Menge zu glauben, im Ge-
dächtniffe zu behalten und zu bekennen, vorgelegt
‘und eingefchärft werden; ohne zugleich ‚eine klare
Einficht ihrer ‘nahen natürlichen Beziehung: auf die

unmittelbaren menfchlichen Grundtriebe zu verfchaf-

fen ,.—.die können unmöglich auf das Herz und die

Empfindung den Eindruck machen, durch welchen

allein hier der grofse Zweck zu erreichen ft.“

*

” Berıty, (ohne Anzeige des Verlogers): Wahre Chri-

“ flus Religion , ‘wie fie fich jetzt, auch ohne Glau-
ben an Wunder und Weiffagungen ,. an dem Ge-
wiffen der, Chriften und Nichtchriften rechtfer-
tigt und nie in der Menfchenwelt vergehen
kann; mit Anmerkungen herausgegeben von I
hann Ernft Schmidt, Prediger zu Kruflow in der
Uckermark. Nebft einem Schreiben des Hn. D.
Semmler, über wahre Chriftusreligion, chriftliche
Kirche und fymbolifche Bücher etc. an den Her-
ausgeber diefer Schrift. 1794. XVI u. 3205. 8.
(20 gr.) .

Die Veranlafung zu. diefer Schrift war das Gefpräch
zwifchen. Jefw und einem Ausländer, von. Semmler , in
deflen Beantwortung der Schrift des Wolfenhütteli-
fchen, Fragmentilten; vom‘ Zwecke Jefu ‚und. feiner
Jünger. Hr. S. ‚fand es, für würdig , -daffelbe. noch
einmal abdrucken ‚zu. lafen und. mit einem Commen:
tar zu begleiten, um es allgemein bekannter und ge-
meinnütziger zu machen. . Diefer Commentar ift nun
freylich,etwas weirläuftig gerathen, und von blofser
Declamation nicht ganz frey, befonders S.83 u. ff. wo
der Vf. fich. lange bey der unermefslichen Gröfse des
Reichs Gottes: aufhält, und dazu auch ‚alle unver:
nünftige und leblc# Gefchöpfe rechnet, da doch nur
von dem möralifchen Reiche die Rede ift,. und bey
dem, was der Ausländer fagt, wo der'Vf. glaubt,
auch allezeit etwas beyfügen zu müflen; wo.es doch
oft gar, nicht nöthig if. Auch kann Rec. nicht in al-
lem dem Vf. beyftimmen , als S.69. wo er. das Wachs-
thum im, inwendigen, Mehfchen zur;Gründung geifti-
ger Vollkommenheit ‚aus der Erkenntnifs der Wahr-
heit und diefe aus finnlichen Vorftellungen und Nei-
gungen ‚herleitet. (Kant, deffen Philofophie Hr. S,
mit vieler Sorgfalt ftudiert haben will, fagt gerade
das Gegentheil.) ‚S. 66. wo.der Vf.,meynt, dafs der
Menfch.gleich nach feiner Geburt‘ dümmer wie, das
Thier fey, (fchwächer wohl und unbehülflicher, aber
nicht dümmer,) und S.120., wo der Vf. meynt, dafs
die natürliche Religion nur für. eine ‚idealifche aber
nicht die wirkliche Menfchenwelt paffe. (Allo extra
ecclefiam ' nulla fahıs und ‚die tugendhaften Heiden
haben. diefe mehr ‚als ‚natürliche Religion gehabt?)
Aufserdem hat aberHr. S. fein Thema gut ausgeführt
und ‘befonders ‚einige Materien fehr Jlichtyoll dar-
geftellt, als S: 122. wie man ‚die Gefchichte Jefu’ auf
der moralifchem Seite zu betrachten ‚habe, S. 150. von
Jefu:als ‚dem Sohne Gottes, S, 159. von der allınä-

ligen

 
