Tom
}
;

)

 

 

 

 

| AL

INTELLIGENZBELA
ET

LGEM. LITERATUR - ZEITUNG

T

Fr

>

; Numero: 10... HE \

 

Sonnabends den

27m Januar 1798

EG
- LITERARISCHE ANZEIGEN.

1 Ankündigungen neuer Eücher,

D* vor. mehrern Jahren angekündigte Promptuarium
juris Osnabrugenfis ift feit einigen Jahren vollendet.
Einer unfrer erften Rechtsgelehrten hat, die Revifion
übernommen, und ich werde es unter dem Titel:
„Alphabetifches Handbuch der befonderen Bechte und
„Gewohnheiten des Hochflifts Osnabrück mit Rückficht
auf die benachbarten FVeßphälifchen Provinzen;
sächftens herausgeben. Bs wird d %

3. diefes Werk, fämmiliche, fowohl gefchriebene als
Gewohnheitsrechte diefes Hochftifts, michin alle vom
gemeinen, Rechte abweichende. Land- und Bauern-
rechte, Stadtrechte , Marken- Leibeigenthums- und
MHofhörige Rechte etc. auch das jus publicum. osna-
brugenfe und die wichtigften Policeygefetze enthal-
ten. , Ich werde zugleich die Abweichungen in den
übrigen Weftphalen, .in fo fern ich-Ge-aus gedruck-
ten Schriftön oder auf meinen, häufigen Reilen zu
bemerken. Gelegenheit gehabt habe, anführen.

$, habe ich mich, wie (chon der. Titel befagt, der Al-
phabetifchen Ordnung bedient, jedoch der Cyltema-
tifchen Ordnung in-fo weit genähert, dafs die Ma-
terien, fo viel-wie möglich unter gewiffe Hauptrw-
briken geordnet find, und in andern Rubriken auf
diefe verwiefen ift, -

3- Sind. die.Quellen jedesmal angeführt und zwar fo
viel wie möglich, mit eignen Worten, und da ich
die Correctur felbft übernehme, hoffe ich auch für

_ die Richtigkeit der Allegate einftehen zw können.

4 zu mehrerer Deutlichkeit und des hiftorifchen
Nutzens wegen habe ich auch veraltete Rechte und
abgekommene Gewohnheiten mit angeführt.

5 habe ich mich, fo viel ohne, Abbruch der Deutlich-
‚keit gefchehen-konnte,- der Kürze beflifen, und

jauch

B. nicht überfüllig gehalten ,: bey freitigen Sätzen

‚- meine mortivirte Meynung zu bemerken.

7, das Werk it völlig wie das bekannte Müllerfche
Promptuarium eingerichtet, nur dals ich, um auch
Ausländern‘ verftändlich zu feyn, bey den Haupt-

; ubriken theoretifche Begriffe vorausgefchickt, ‚und

en lea blofse‘ Worterklärungen einge-

" liefert wird, übernommen,

Ich gebe das Werk in Quart gedruckt auf Subferips
tion heraus , die Bogenzahl. und-mithin auch den Sub;
feriptionspreis kann ich nicht beftimmen. Die Herren
-Sub(cribenten bezahlen, ‚wenn fie ihre Exemplare nach
voltendetem Drucke binnen ı 14‘ Tagen abholen Jaflen,
für das Alphabet ı Rehlr. Sächfs. „Der Ladenpreis wird
nachher 1: Rthlr. 8 gr. für das Alphabet feyn, %

Der , Subferiptionstermin bleibt für auswärtige bis
zum Iten März k. J; offen... Jedem, der die Mühe über-
nehmen will, Subferibenten zu fammeln, wird das eilfte
Exemplar frey gegeben. 4

Osnabrück. im Nov. 1797:
Klöntrugm

- . * *

“ Wir haben den Verlag diefes Werks”, auf deffen Be.
kanntmachung ' fich das Vaterländifche‘ Publicum fchon
lange Jahre Hoffnung gemächt Hat, “und das ihm jetzt
bey der forgfältigen Bearbeitung. um fo vollendeter ge-
Die gute Aufnahme ddr
frühern Arbeiten des Hrn. Verf., von deren Güte die
gründlichen Recemnlionen der allbeliebten. Jenaer Literas
turzeitung den beften Beleg abgeben, die mehrmalige
öffentliche Auffoderung (achverftändiger Männer im Aus«
Jande, und der allgemeine Wunfch feiner|Landebleute,
diefes bald zu befitzen , macht es uns zur Pflicht, ein
geehrtes Publicum möglichft {chnell damit zu bedienen,
Da mit dem Abdruck deffelben (chon angefangen ilt; fo
verfprechen wir den ‚rten‘ Band gegen Oftern 1798 zu
liefern und die Folge fo gefchwind als möglich ift, nach-
folgen zu laffen, Um die Meffezeit Nefern wir die Ex-
emplare bis Leipzig frachtfrey. Da die Namen der Hrn.
Subferibenten dem Werke vorgedruckt werden follen,
Mo bitten" wir" diefe uns ‚bald leferlich gefchrieben. einzus
fenden. Osnabrück in Weftphalen im Nov. 1797:

f Karl,

 

Die Hiftorifchen Gemälde, in Erzählungen merkwürdt,.
ger Begebenheiten, aus dem Leben berühmter und berüch-
tigter. Menfehen; zeichneten fch durch gute Auswahl,
durch Mannigfaltigkeit und, Reichthum der darin gelie -
ferten Auffätze, vor den meiften Schriften der-Art fo.
-@ vor.
