N ’
Pe Z u ALIZ. JANDAR 1708 )
über Zeit und,Raum, und vor allen Disgen die Sitten + KO CH NOLOGIE: N

lehre nach Kantifchen Ideen fehr fafslich und ein-
< Jeuchtend abgehandelt find; dies ift äber nicht durch-
gig der Fall: Oft wo der Vf. fafslich feyn will, wird

er gefchwätzig, dreht fich in tautologifchen Wiederho- .

4ungen herum, ohne ein Ende finden zu Können,
Gründlichkeit kann man‘ dem Werke nur in fofern
_zugefehen , als der Vf..Kanten gefolgt ift, und auch
‚da ift nicht alles-richtig gefafst und dargeftellt, z. B-
wenn" gefagt wird „die reinen Anfchauungen lägen
‚gebildet aber -anentwickelt in dem’ Gemüthe; .der
"Menfch habe einen Grundtrieb nach Glückfeligkeit
und einen nach Sittlichkeit; es gebe,analytifche und
fynthetifche Begriffe, Viele Sätze, die. der Vf. von

em Seinen. hinzugefügt hat, erfodern noch viele Be-
$ichtigungen.- Wir würden uns viel zu lange bey
‚diefem ‘nach keinem durchdachten-Plane ausgearbei-
teten Buch aufhalten,‘ wenn wir alles, Fehlerhafte
rügen wollten... Wir fetzen nur noch hinzu, dafs die
Schreibart fehr ungleich, meiftentheils fchlicht. und
%ut, ‘aber doch‘ auch: zuweilen-holpricht, trocken
_und'in zy lange Perjoden ausgefponnen fey,

1 x

VS KLE4NE
a £ fe
= Pauysın, Breslau, mit Univerfitätsfchriften: Aphorismen
won Tan hahre über die Electricität für meine Zuhörer. Von
Prof. Jungnitz. 295: 8. — Diele wenigen Blätter enthalten in
%o kurzen Paragraphen das Wefentlichfte aus der Elektrici-
jätelehre. - Da fie zu Verlefungen ‚beftimmt find, fo nd die
Bachen nur angedeutet ,: und Erklärung und Ausführung dem
mündlichen. Vortrage vorbehalten, - Wahrfcheinlich, um alles
fa kurz ‚als möglich zufammen zu drängen, find die Elektro-
‚hore_mit ‚den Elektrifirmafchinen , ‚als Werkzeuge zur Her-
vorbringung der künftlichen Elektricität, in eine Claffle geord-
net; unerachtet beide dem Wefen nach ganz verfchieden find,
" und die Wirkungsart des ‚Elektrophors ohrie Kenntnifs def-
en, was man Vertheilung nennt, nicht ‚verftanden werden
Fan. Von der Vertheilung aber wird überhaupt unter den
Er(cheinungen oder Wirkungen der Elektricität gar nicht, fon-
dern erft bey der Theorje, die doch nur die Erklärung der
Erfcheinungen. feyn. (oll, gefprochen. — Die Tiörper werden
in Abficht auf die Elektricität in idioelektrifehe und fymperis
glektrifche eingetheilt — eine Eintheilung,, . die fich doch auf
eine unrichtige Vorausfetzung gründet, ‚und für welche längft
die‘ beffere in Nichtleiter ,, Leiter. und Halbleiter eingeführt
it; Von’ der. letztern Claße von Körpern, den Helbleitern,
wird hier nichts erwähnt. Symperielektrifche Körper werden
durch folche definirt, denen nur ‚ein fchwacher Grad von Elek»
4zicität eigen ilt. An und für fGich aber ift ihnen, fo wenig
wie der andern C'afle von-Körpern ‚, irgend ein Grad von Elek-
ericität eigen, fondern die Elektricität mufs in beiden erft er«
xegt werden, und dann kann fe in jenen fo ftark wie in die
fen. werden; follte jener Ausdruck aber heifsen, dafs fie von
Natur weniger elektrifche Materie: befäfsen , als die idioelek-
frifchen Körper, wie man fonft geglaubt hat, (o ift das eben-
falls unerwiefen, —.. So heilst, es auch im 3. 6. nalle Körper
in der Natur haben einen. gewiffen Grad von Elekpricität'“ m

 

SCHRIFTEN.

 

Zırravuu, Lerezic. b. Schöps: }.G. Geister Befchrei:
‚ bung. und Gefchichte der u und Pe
‚ Infirumente und Kunflwerke für Liebhaber und Künfl-
“ ler ‚in Rückficht ihrer CE Anwendung,
N ef dan ‚dahin einfchlagenden Üülfswiffenfchaften.
8. Übeil. 1797. 1445. gr. 8. V.Kupf. (13 g.);;
‚ Aufser der Wiefenmannfchen Segelwindmühle, und
‚einigen Barometern von Cavendifeh » ‚Welche Hr. G,
hier. aus den englifchen Transact, und. Repertor. af
Arts... voranfchickt, findet man hier die Bemühun-
gen der Hn. Blake, Cooke; Francois, Thompfon, Maura
YFizgerald, über Dämpfe und Dampfmafchinen zufam.
mengelftellt. In Combination mit diefen find
Amontons Feuerrad, Hales und Fizgerald Deftillation
mit Luft und Feuer, Hutton’s Verfuche, über den Wi-
derftand der Luft auf die Oberflächen der Körper, und
die von de la Hire über die Vervielfachung der Bilder
bey flachen, Gläfern, und Concentrirung derfelbeu
A a Den Brfchluls diefes Theils macht:
r. Praffens Weife und die Prüfun ronomik
Ringe von Ho. Grafen von Brühl, Ef 9 ee

   

anftatt: find eines gewiffen
äcität theilt der Vf. in
‚liche und in die m
auch die.theoretifche. Elektrie
erwiefen, eb das, was man mit

Seradis derfelben fähig, — \D
ückficht ‚auf ibsen Urtprung in
che, und- rechnet zu ‚dıefer

   
    
 

lefem Namen’ belegt, wi:

Jich Elektricität, und dann, ob es-nicht blofs eine kunftliche SM
if, die durch die dubey angewandten Körper erft hervorges

bracht wird, — Die. Dichtheit der elektrifchen ‚Atmofphärı
(Athmofphäre wird hier immer gefchrieben) .{oll im umgek

benen Körper ftehen ‚und aus einer äufserft fubtilen , Safer
fchen: fAüßigen Materie beftehen, — Als Experimente mit
dem verftärkten Funken werden zuerft Lähmung oder,Betäu-
bung von, Menfchen angeführt — ob diefes, Experiment auch
n den Vorlefungen angeftellt wird? — Aus den.Erfcheinun-
en des Elektrophors und der Befchaffenheit der Elektricitit

der einfaugenden Spitzen an dem Conductor folgt noch „nicht, A

dafs die fymperielektrilchen Körper, wie es $. 39. heifsrt, nichs
durch Mlgheilung x fondern durch Verftheilung elektrilirt. wers
den, — Die pohtive Elektrieität nennt er Säure - Elektricität,
und die negative phlogififche, — Dafs die Donnerwolken den
Verftärkungsbatterien und. der Blitz deren Entlädun,

ift wohl eben fo. unwahrfcheinlich, als dafs es bey: jedem Blitze

einen ‚doppelten elektrifchen Strom in entgegengefetzter Riche

tung gebe.‘ — Im 63ften $. nimmt er eine Region der brenn«
baren Luft in der Atmofphäre-an, in der die EI

leicht von aufserordentlicher Stärke wäre. — ‘ Unter! der Auf-
Schrift: thierifehe Elektricität, wird des Beraßeins , Turmalius
und anderer elektrifeher Steine gedacht. — Von den Einüch-
ten‘ des Vf. läfst es fich erwarten, dafs die Mängel, die die,
fem kurzen Entwurf ankleben, durch dep mündlichen Vortrag

“weggeräum$ werden,

leichwohl ift es noch nicht

äre
AanG e ehr«
ten Verhaltnifs der Biquadrate der Entfernungen vom “gerier

gleiche,

Jektricitärt viel!

 

 
   
  
    
      
   
  
  
    
  
