40% ? ZN, U Numero Sn LA ;

 

 

 

Mittwochs, den 14. Februar 1798.

 

go.

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

x) Zünrern, b. Orell, u. Comp.: Chrifian Ulrich
‚Detlev von Eggers Archiv für Staatswi enfchaft
"und Gefetzgebung. ıter Band. 1795. XVI und
5585. gr.8. (2 Rthlr.) zter Band. 1796. VIII und
3805. (x Rıhlr. 8 gr.)

2) Ebend.: Chrifl. U. D. von Eggers Annalew der

Samen: 1 Band für das Jahr 1795. VI.
und 387 - 1797: 87-8:

Die beiden Schriften, von. welchen, wir. hier die
A erften Bände anzeigen, find als ein Ganzes zu
betrachten und der, Anfang eines Werkes , welches
fowohlin Rückficht feines Verfaffers, als feines Gegen-
ftandes die Aufmerkfamkeit der Freunde der Staats-
wiflenfchaft und eine ausführlichere Beurtheilung ver-
“dient. Ueber den Zweck und Plan diefer Schrift fagt uns
Hr. v. E. inder Vorrede: „Es ift vorzüglich beftimmt,
„den Geiß und die gemeinnützig(ten' Bemerkungen,
„aus einer fehr-grofsen Anzahl fNiegender Blätter und
‚kleiner Schriften über Gegenftände.der Staatswiffen-
„fchaft und. Gefetzgebung ,‘ aufzubewahren.“ —
„Aus einer ungemein ‚reichen Sammlung folcher
„Schriften, welche ich, auf den Rath eines vereh-
„rungswürdigen Lehrers, fchon mit dem J. 1775 an-
„fieng, bis‘ zum Schluffe des 1794(ten Jahrs fortge-
„fetzt habe ,.— alfo aus Materialien eines Zeitraums
„von zwanzig Jahren — liefere ich ‚in. alphabeti-
„fcher Ordnung , die wichtigften Bemerkungen über
„einzelne Gegenftände-der Staatswiffenfchaft und Ge-
„fetzgebung.* — „Wem es in diefem Fache um
„Wahrheit zu thun ift, der mufs davon ausgehen,
\„dafs er kein Syftem annimmt, keiner Partey zuge-
„than ift.“ — „So viel möglich follen meine Auszü-
„ge getreu, vollkändig, charakteriftifch feyn, mei-
(tens mit den eigenen Worten der Verfaffer. Ich
„thue aber auch oft von dem’ Meinigen hinzu. Bald
„find es Urtheile über die Meynungen anderer; bald
„einzelne kleine Ausführungen, wozu mich, die Ver-

“„gleichung vieler Schriften, veranlafste.“ — „Lite-

„ratür bin ich bemüht gewefen bey jeder Materie
„vollfändig zu geben. Hier find nicht blofs Kleine
„Schriften die eigentlichen Materialien . meines
„Werks, — fondern: auch alles, was in dem Zeit-
„raum der letzten zwanzig Jahre herausgekommen
„ift — in Deutfchland nämlich, von freinder Lite-
„ratür nür das Auffallendite — angeführt.“ Nach
dem erften Plane’ fallten die Zeitfchriften, weil wir
über folche fchon ein zweckmäfsiges Repertorium be-
fitzen, ausgefchloffen feyn.. Der Vf, änderte aber
A, L. Z. 1798. Erfter Band,

dies, wie er in der Vorrede zum aten Bände’ fagt,
auf die hierüber von. einigen Recenfenten gemachten
Bemerkungen ab, wodurch unftreitig diefes Werk ei-
nen höhern Grad von Vollftändigkeit ‚erlangt. „Es
„ift. keinesweges meine Abficht, dem Publicum Sa-
„Chen, die es ohnehin kauft, noch einmal’in die Hän-
„de zu bringen. Deswegen richte ich meine Arbeit
„Auch auf keine Abhandlung, die fchon in‘ andern
„Sammlungen fteht.“ — „Indefs! giebt ‚es einige
„„Materien., bey- denen‘ ich eine Ausnahme machen
„dürfte. Dies find folche, die in unfern Tagen fehr
„beftritten wurden, die wir noch. bey weitem nicht
„aufs Reine gebracht haben, deren Einflufs auf die
„innere Wohlfahrt der Staaten entfchieden if. Hier
„fchien es mir nicht überflüfig; es fchien‘ mir ‚viel-

„mehr fehr. nützlich zu feyn , das .wichtigfe , was in

„den letzten zwanzig Jahren davon gefagt ift, noch
„einmal neben einander” zu ftellen.* = ,,Wie ftark
„das Ganze werden. mag, ‘bin ich, natürlicher Wei-
„fe, vorher zu beftimmen nicht im Stande. ‚Die Ent-

„„fcheidung wird hauptfächlich auf dem Beyfall beru-

„ben, den die erften Bände finden. Ausdehnen will
„ich es indefs gewifs nicht; vielmehr beftrebe ich
„mich, den Vortrag, fo viel ich kann, zufammen zu-
„ziehen, um weder Lefer noch Käufer zu ermü-
„den.“ —. „,Damit aber, nach Verlauf ver{(chiedener
„Jahre, — nicht wieder neue Supplementbände er-
„fodert werden, habe.ich mir vorgefetzt, gleich‘ vom
„Anfange mit diefem Werke ein anderes zu verbin-
„den, das mit der neueften Literatur gleichfain
„Schritt halte. Ich will nämlich jährlich einen mäfsi-
„gen Octavband herausgeben, um darin das Wich-
„tigfte aus allen, im Verlaufe‘ des nächftverfloffenen
„Jahres herausgekommenen kleinen: Schriften“ und
„fliegenden Blättern diefes Faches zu befaffen, und
„zugleich , als Supplement zu den fchon in dem er-
„ften Werke bearbeiteten Artikeln nachzuholen ,. was
„mir etwan nachher erft bekannt ward. Plan und
„Methode find alfo in diefer Zeitfchrift gerade: die-
„felben als in dem Archiv. Nur kann jene’nicht f6
„umftändliche ‚Erörterungen enthalten, als diefes,
„Hingegen wird die Literatur in jener vollfändiger
„feyn. Das Detail fpeciellerer. Unterfuchungen über
„Gegenftände. des Handels, der. Fabrikwiflenfchaft,
„Oekonomie und dergleichen inneren Fächer, ‚ge-
„hört nicht zu meinem Zweck.“ Der Vf. erklärt end:
lich am Schlufse feiner Vorrede: er fetze mit Zuver-
ficht voraus, dafs diefe beiden Werke nirgends wür-
den verboten werden; follte es aber gefchehen: fo
kündigt er an, dafs er fich dabey nicht beruhigen,
fondern alles anwenden werde, die wahre Lage der

Eee Sache
