 

 

 

 

          
 
 
 

 
 

ejehigenn ‘he diefes «Journal: zu
TE EM de Na-

 

+ Naukı
SS Suchlängler‘ und Verleger.

 

» Am) in in Bl der A. Te ze bekanng,. dafs

Y

A : Oyllem of cömparatige ahacomp z. Phiyfiology
‚by B: Hatıvoo-) , Profeflor of Anatehn in the Uni-
“0, 7 verfiey of Ci Cämbridge, 4. > Ss
jüberfetzen wo wolle.‘ CN 3 %
Ich freue EHE ac piegicinitchen: und "natür-
hiltorifchen ’Publickim” anzeigen ’zu können, da(s das e
Are Heft diefes‘ Werkes‘, unter‘ dem Titel : oo
Sußem einer vergleichenden” Anatomie und‘ Phufietogie
‚won Härwobi, Profeflor der Anaromie AGP: ‚der Uni-
“#4 4 yerfität zu Cambridge.
auf Oftern 1798 witklich überf@zt Kerauskoininen ‚werde,
Der Wert! “dieles' Marwoodif/chen Werks ift dem deut-
Ehen Public” fehon dureh‘ mehrere Anzeigen bekannt:
Dies erfte Heft enthält die Abhandlung uber ‚das

    

  

 

S Kirn und die Nerven, ‚und über die-Geruchswerkzeuge

der‘ verfehiedenen Thierclaffen.‘ Damic das’ deutfiche Pu-

Dlicum abec.wiffe, was künftig noch zu erwarten‘ (ey,

fo überfetze ich folgende Anzeige” von ‚dem Inhalte die-

‚fes Werkes, aus der Zeitfchrift ?? Or Brttifet Critik', for

Jan. © 4 y

v3. Einleitung. %

3 Allgemeine Analogien, elche. durch alle‘ Thier-
claffen Statt finden, Beföndere Analogien. (4
3. Knochenlehre: Knochen der Thiege mit den menich-
lichen verglichen ;!und Verfchiedenheiten derfelben,.
$- Das Blut der Thiere: verglichen.  Gefchichte der
Transfüfion. Refultat einer. Menge von Verfuchen,
welche zu Cambridge über diefen Gegenftand ge-
‚macht ; find.“ ” Leichte Methode” diefdr Operation.
Bemerkungen über das Ein(pritzen verfchijedener
Flüßigkeiten in, die Venen ‚derı Thiere, ‚und über

den Erfolgeiniger neuerlich, gemachten Verfuche,

5; Herzen ind ‚Refpirationsorgane der vierfüfsigen
“Thiere, Vögel; Filche und Amphibien. :- Verfchie-
denheiten ihres Baues , ‚ihrer Verrzichtunger u. f.w.

“ 6. Vergleichung der Refpiration. und ‚des Blutumlaufs

1 diefer verfchiedenen Ahierclaffen,

4m, Umterfachung und Vergleichung der Zühne flekch-
freffender und pflanzenfrefender Thiere,

"sg. Über die Verdauungswerkzeuge: Vergleichung
des Magenfaftes und des Merdauungsvermögens der
“Thiere,

19, Vom Saugaderfyfteme.

1: Vom Hicn- und Nerven(yReme;

 

 

Wr a ch
feription vor und
vr

‚denen Arten ihrer Em er Eder
„237 Befehlufs, s ? C zesgna Ge

keit Zeichner und Kupferfiecker zu den werfe]
Gegenftänden z; zu verfchaffen , geändert; dab:
ichts ‚verloren *denh jeder Able mä|
ein Ganzes aus.

"Was die Überleteung: bewife,” to ‚werde ich
‘fpröchenermaalsen mit’Anmerkungen- und Zufä
‘mehren‘, welche fich: theils auf eigene Unferfu
theils /auf Entdeckungen und Beobachtungen, z
‚gründeti.‘ Alles Wefentliche, was Vicg d’Azyr, M ‚a

     
   
 
      

     
 

  
  
 
  
   

        
 
  
  
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
 
  
 
      
 
    
  
 
  

werkzeug der: Thiere,
der Verf. Gegenftände zu kurz er
Tier Meinung nach‘ hie und;da wesentliche
übergangen hat, habe ich zwergänzen. gefü
ich dabey ‚geleiltet; mögen (die Lefer in der
beurtheilen. Die Küpfertafeln werden”
bach in ‘Berlin, ‚einem ‚fchon bekatınten Kü:
machgeftochen. * Sobald, ein!zweytes Heft
erfcheint,“ O) die Überfetzungsdeßelbei’t m
nachfolgen. *

Bub den 413. Dec! 1797,

Ye ER v Prof. zu Braunfch;

Der. Verlag des obigen Werks if mir vom

FViedemann überlaffen worden , und ic

z ; anf Subfeription an. Der, Preis, ei

"kann zwar wegen Ungewißsheit

"VI ger beträchtlichen Menge von "Kupf

beftimmt werden, dech follen diej

gefälle, mir ihre Namex binnen hie

May einzufenden — außer den erft

* Kupferabdrücken, noch andre wefen
erhalten ; die Namen der Subfcribent

Werke vorgedruckt. ®

- "Berlin, im Januar 1798o.

——

"lm einem möglichen Gollifanefatle: €
kündigt man Hiemit an; dafs an der nächften Lei nn
Oltermeffe “wind deutfche Übeifetzung: ‚des Pa
Werks ; “ C
Confiderations politiques fur‘ les ‚coups

Naude, ‚avec des Reßexions hifloriques etc. e
int Verlag "einer ah(ekalichen deucfchen Buchhandlang

herauskommen wird,

 
