  

 

 

 

 

 

‚nur ‚allzu viel ‚Gehör, be
„den, fortfahren, das Mifstrauen.diefer gegen die-Re-
7 gierten zu nähren, und jeden vernünftigen, freymü-

 

4 ı = Me Se )
) LLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

«e 7 ‘ /
Sonnabends, den ı0. Februar, 1798.

‚870

 

 

£

 

SCHÖNE. KÜNSTE.

1) Taürz16, in der Sommerfchen Buchh.: Tafchen-
buch. für Freunde des Scherzes und der Satire: Her-
ausgegeben von $ D. Falk. 1798. 323 S. Tafchen-
format. \

2) Ebendafelbit: Der Menfch und die Helden. Ze
faririfche Gedichte von $. D. Falk, gte verb. Auil.
1798- 172 S. Tafchenformat, S .

D* Fortfetzung „obigen Tafchenbuches läfst uns
hoffen, dafs es unter der Claffe von Lefern, für
die es der Vf. nach dem Titel beftimmte , einen zähl-
reichen Kreis gefunden haben wird ; und die Verglei-
'eliung mit dem vorjährigen überzeugt/ uns; dafs Hr.
F. auf der von.ihm betretnen Bahn mit immer wach-
Sender Einficht forifchreitet. .Wir finden hier mehr
Eigenthümlichkeit in’ den Einkleidungen, bey-glei-
cher Mannichfaltigkeit der Gegenftände. — Man hat
es oft den Aerzten im Scherze vorgeworfen, fie müfs-

_ en fchlimme Zeiten würfchen, weil die Zeiten, wo

die Witterung gefund ift, wo es keine Epidemien
giebt, für fie die fchlimmen find. Mit dem Satiriker
hat es gewiffermafsen gleiche. Bewandtnifs : 'er wäre
verloren, wenn’die Dinge diefer Welt alle fo gingen
wie fie follten. Leider zeigt fich eben keine Ausficht,

„dafs er in diefe Verlegenheit Kommen, und dafs der

Stoff zur Satire ausgehen‘ werde.‘ Gleich der Auffatz :

; Sonnenklarer Beweis einer neuen und furchtbaren Propa-

günde in Deutfchland für den Muhamedismus : ein pat#io-
tifcher Aufruf an die fchlafenden Reichsflände , deffen
Zweck man aus dem parodirenden Titel leicht erra-
then wird, erinnert, freylich auf die beluftigendite
Weife, an einen der offnen Schäden des Zeitalters
und insbefondre unfers lieben Vaterlandes. Man kann
in der That nicht fagen , dafs die Streiche des Witzes,

„die hier mit leichter und fichrer Hand geführt werden,

die. leere Lnfttreffen‘, fo lange Lärmfchläger, welche
manchen Regierungen, fin-

thigen Schrift{teller für einen Philofophen, folglich
für einen ‚Aufklärer, Iluminaten, Jacobiner, Aufrüh-

* rer, Hochverräther, und wie die Stufenleiter weiter

heifsen mag, äuszufchreyen. Wenn alle Fehden des
Verftandes um fo einleuchtender geführt werden , je

S6 mehr män den Gegner mit feinen eignen Waffen Yehlägt,

fo mufs man geftehen, dafs diefe Regel hier gut be-
obachter ift; die Schlufsart, womit der Obfeurantis-

ns mus das Dafeyn eines geheimen Bundes zur Umftür-_
AL. Z, 1798. Erfler Band, r <

"führt. „Doch, was will man fagen ?“
‚da ich felbft im Befitz eines Wiener Pfefferkuchens

zung der Staaten hat beweifen wollen, if auf dag
treffendfte nachgeahmt.- Der Vf. hat-fehr heterogene
Zufammenftellungen für feinen Gegenftand drollig zu

benützen gewufst, und. Luthers Prophezeyung vom

‘Einbruche der Türken wird neben der fehr bedenk-

lichen 'robe & Im turque aus dem Modejournal- aufge
heifstes S, 138,

„bin, wo rechts das Bruftbild des Grofsfultans, links
„das der Sultaninn em bas relief gearbeitet. ift. . Wie
„entging -diefe zweydeutige Zeiterfcheinung dem
„‚fcharffinnigen Beobachtungsgeift des Herrn Hofmann
„und Hochflätter? Wufsten fie denn nicht aus eige-
„ner Erfahrung, wie Ichwer dem guten Wiener Volke
„von. Seiten feines Kopf’s, wie leicht von Seiten fei-
„nes Magens beyzukommen ift?“ — Die Eudämonia
wird hier mehrmals, /blofs durch Anführung ihrer eig-
nen Worte in ihrer. ganzen Lächerlichkeit gezeigt;
und dies ift um fo verdienftlicher , je fchwerer ‚es
einem rechtlichen Manne ankommen müfs,. fich mit
dergleichen kakodämonifchen Schriften einzulaffen ;
was einem Satiriker nun fchon von Amtswegen obliegt.

Die Reifen’ zu Wafer und zu Lande von Scaramuz
treiben fich dem gröfsten Theile nach in ’allerley er-
baulichen Abentheuern herum, die mit vieler Laune
erzählt find; (befonders. die Scefe mit der holdfeli-
gen fchönen' Unbekannten, deren ‘unter dem Siegel

der heiligften Verfchwiegenheit empfangene Gunftbe- ”

zeugungen er am nächften Tage dem Polizeydirector
anyertrauen mufs, weil er feine goldne Uhr dabey
eingebüfst hat) gegen das Ende aber, in der Bitt-
{£chrift der Berliner Deftillateure und der Befchreibuhg
der dortigen‘ Charit& fchliefst fich "der Spott ‘an eine
fo beftimmte Wirklichkeit’an, dafs fein Werth zum
Theil auf der Richtigkeit der Angaben beruht, auf
deren Unterfuchung dich das Gefchäft des Kunfrich-
ters nicht erfreckt. ‚Amt Schluffe diefer fo muthwil-
lig angefangnen Erzählung zeigt fich der Hang des
Dichters zu ernften Betrachtungen überzugehen, wel-
cher auch in der poetifchen Satire‘ der Dekalog den
Ton angiebt. Es werden darin mehr Mifsbräuche
gerügt, als Thorheitem belacht. Die nähere Bezie-
hung auf das Local der oben genannten Hauptftadeift
gewifs zweckmäfsig: die grelleren Contraite , welche
aus einer.zufammengedrängten Menfchenmafle her-
vorgehen , find dem Satirendichter noöthwendig, und
die Darftellungen der gröfsten, die es gegeben hat,
find in Rom, Paris und London zu Haufe. Uebrigens
fcheint uns dies Stück nicht grade das ftärkite des
Vfs. Es würde fchwer feyn, von der Anordnung be-

‚friedigende Rechenfchaft zu geben, und die dialogi-

Aaa fche

 
