 

ei;ta ‚mehört eigen

 

“theilung der Begriffe nach Inhalt und Umfangt fcheint
"der V£-durch den f. 133 elbft ausgedrückten Satz ge-

Teitet zu feyn: „die Form: der Begriffe gründet fich,

als. Verknüpfung überhaupt, in dem Grundgefetze des

* Denkens. | Allein die betimmte befondere Form der Be-

griffe ift’ nach Verfchiedenheit ihrer Materie, d. h, ih-
res Inhalts und ihres Umfangs‘ verfehieden.“ Diele
letztere Behapptung dürfte fich aber fchwerlich recht-
fertigen lafen. Was es immer für Begriffe feyn mö-
. gem, entweder folche , die die Formen der Sinnlich-
keit und des Verftandes durch fich feibit darbieten,
oder folche, die aus der Anwendung der reinen Ver-
ftandesbegriffe auf reine oder empirifche Anfchauun-
bildet werden; fo bleibt doch das, was,an die-

gen
fen nn blofse Form ift, immer diefelbe Form,
ohne dafs fich diefelbe durch die Verfchiedenheit der

Materie auch verfchiedenmodificirte,— Diereine Ver-
nunfdlehre, die die Natur der Idee fowohl überhaupt,
als im ihten beföndern durch die Vernunft möglichen
Formen unterfucht, if kein Gegenftand der Logik;
diefer find’die Begriffe von formäl und material wah-
ren Ideen , die Unterfzhiede.der Ideen nach ihrem In-
halt und Umfange, ‚in‘ fyuthetifche und‘ analytifche
_  Vernunftbegriffe, abfolute und comparative Ideen, rei-
ne und empirifche Vernunftbegrifle, ganz fremd, da
fie fich blofs mit den Formen des Verltandes im wei-
tern Sinne, wodureh derfelbe Begriffe ,* Urtheile und:
Schlüife zu Stande bringt, befchäftiget.. Jene Ein-
theilung der Logik nach den befondern Vermögen des
Verftaudes überhaupt, Verfand, Vernunft und Ur-
theilskraft in engerer Bedeutung, hat das Nachtheili-
e, dafs fie zu dem Gedanken verleitet‘, ‚als ob'jedes
liefer befondern Vermögen blöfs auf.feine ihm eigne
Handlungsweife eingefchränkt und, bey den Handlun-
n. der übrigen ganz unthätig fey..— Die Orduung

r Materien i r reinen Wiiflenfchaftslehre: würde:
noch ftrenger und volltändiger ausgefallen feyn, wenn
der Vf. diefen Theil der reinen Logik erftlich in die

Lehre von der Behandlung der Gegen{tände überhaupt‘

zu Erreichung einer vollkommenen Erkenntuifs, zwey-
tens in*die Lehre‘, folche Erkenntniffe in’ fy(temati-
fehen Zufammenhang zu bringen und drittens in die
Lehre des fy{temdtifchen Vortrags diefer Erkenuntniffe
eingetheilr hätte. — ‚Bey'der angewandten allgemeinen
Logik it wieder die Ordnung der reinen befolgt. Es
ward dadurch‘ fchwer zu vermeiden, dafs nicht man-
ches fchon in’der einen Abtheilung Gefagte in der ’an-
dern wiederholt worden wäre. So wird z.B; von der
Deutlichkeit, Klarheit und. Dunkelheit in der ange-
wandten Theorie des Vorftellungsvermögens , des Er-
kenntnifsvermögens , der angewandten Veiftandes-
und Vernunftlehre und der Theorie der Urtheilskraft
gehandelt; fo auch die Lehre vom Irrthum,; wovon
auch fchon in der reinen Logik die Rede war. Was
ferner von dunkehr, klaren und deutlichen Begriffen,
von Erklärungen, Da und Divifionen, vor
Urtheilen a priori und a: yöfleriori, von mittelbar und
unmittelbar Orwilem Sätzers u..f. w. gefagt wird,

tlich zur reinem Logik. Die Eintheilung
3 ı 68 Erkenntnifsvermögens in’ feine Gattungen und Ar-

 

„ALLG. LITERATUR « ZEITUNG
“ten in der angewandten Theorie des Erkenntnifsver-

/

mögens und die Eintheilung der Begriffe- nach ihrer
Materie in der angewandten  Verffandes- und ea
lehre gehört weder hieher noch überhaupt in die all-
gemeine Logik, So gründlich übrigens die Ausfüh-
rung der Materien felbit gerathen ift, und fo wenig
auch ein Lehrbuch dadurch, dafs es mehr aufnimmt.

als es zu enthalten braucht, und manches Vorherge-
gangene in-verfchiedener Rücklicht wiederholt, an
feinem innern Werthe verliert‘: 10 Halten wir doch da:
für, dafs das gegenwärtige wirklich an fich fchätz-
bare Buch, für andere Lehrer brauchbarer und zur Vol-
Jepdung ihrer Vorlefungen in halbjähriger Frift beque- |
mer geworden wäre, wenn fich fein würdiger Vf,
dabey blofs auf dieeigentlichen logifchen Lehren ein-
gefchränkt, und unter andern auch bey. der angewand-
ten Logik blofsauf die Einfchränkungen‘ des menfch-
lichen Erkenntnifsvermögens und. die Mittel, die dar-
aus ent(tehenden Nachtheile zu heben , Rückficht ger
nommen hätte. Was das menfchliche Erkennen über-
haupt einfchränkt, Ichränkt auch die Thätigkeit und
Aeufserungen der befondern Erkennitnifswermögen
ein; es bedarf alfo keiner befondern Eintheilung jener
Einfchränkungen nach Maafsgabe der befondern Vor-
ftellungs- und Erkenntnifsvyermögen; ‘und. da fclion
die Elementarlehre und Methodenlehre der reinen Lo-
gik die Vorfchriftem und Erfoderniffe zum richtigen
Begreifen, Urtheilen und Schliefsen, um aus den Er:
kenntniffen eine Wiffenfchaft zu Stande zu bringen;
enthält fo wird es bey der angewandten Logik fchon
genug feyn, wens wir blofs auf die Fehler, die uns
bey Erlangung eiper möglich vollkommenen Erkennt?
nifs hinderlieh find, “und die Mittel diefelben zu he:
ben, aüufmerklam gemacht werden.

KINDERSCHRIFTEN.

ı) Winx, b. Rehur: Chriflkatholifcher Religionsun«
tervicht nach der Anleitung des für die kaif. kön:
Erbländer vorgefchriebenem Normal-Katechismusi
Zum beliebigen Gebrauche der Schul - vorzüglich
aber der Kirchenkätecheten, und alle‘, die dem
Katechismus zu erklären haben. Allen Seelfor-
gern, Lehrern, wie auch jenen Hausvätern- ge*
widmet, welche fich, und die Ihrigen‘ daraus
unterrichten, und zum Guten ermuntern wollen.
Von Andre Reichenberger ,  Cooperator und Kate*
<chet an der landesfür(tl, Pfarrkirche zu Röfchitz
im V.U.M.B. Erfer Band. 1795. XVI-u. 380 S.
gr. 8. (ı Rthle. 16 gr.)

2) LzirzıG, b. Barth und Wırs, b. Doll: Katho-
Hifche Katechefen, $Erfier Theil über das Gebet über-
haupt, und das Vater unfer insbefondere. Nach
dem Katechismus des Herrn Abts Felbiger und
den Bedürfniflen unferer Zeit eingerichtet für
Kirchen - Schul - und Privatlehres. ‘1797. Nebft
der Vorrede 242 5. 8. (14 gr.)

Wer über das Verhältaifs der Religion zum höch-

Ren Zweck des Menfchen ernitlich‘ nachgedacht Da
un

   
 
 
