RS AL Zi
ten der natürlichen Zahlen. So elegant diefer Be-
eis auch ilt; fo fodert er doch gar. zu viel Calcul
ud gar zu lange’ Formeln. Wir ziehn deshalb dem
gewöhrlichen Beweis ohne Bı
man fich nır erft über die Idee der Näherung ins
Unendliche gehörig verftändigt , bey feiner Kürze
eben fo deutlich und unbezweifelt, und in der That

nz im Geifte der Methode’ der Grenzen ift. — Aus
‘dem TaylorfchenSatze wird.auf einem ähnlichen We-
‘ge der Werth won APO 4 (XxtTuAx.) hergeleitet,

nken vor, der, hat:

JANHAR 2798

a:
+

286

Mathematik fo intereffantem Werke, fchon zu weit-
läuftig geworden, als dafs er noch feine Bemerkun-
gen über die Art. mittheilen dürfte, , wie Hr. L’H.
die Idee des Unendlichen in den Anwendungen der
Infinitefimalrechnung auf die Geometrie zu vernfei-
den fucht, Die dahin einfchlagenden Kapitel, über
Tangenten, Quadratur und Rectification der Curven,
Inhalt und. Oberfläche. runder Körper, Guldins Re-
al Linien doppelter Krümmung, Wendepunkte,
Ibmeffer der Krüinmung und Evoluten find insge-

'(Statt des verwirrenden Zeichens AP", welchesy# famınt umgearbeitet und fehr beträchtlich erweitert

lt. L’H. für diefen Ausdruck braucht, würden wir

rn
uns lieber des Zeichens A® P bedient haben.) Auch
werden gerade auf .demfelben Wege im fechften Ka-
pitel die Reihen für die Logarithmen einer Zahl, und
jm fiebenten die Reihen für den Sinusund Cofinus eines
Winkels, auf eine neue und recht artige, doch lang-
wierige Art hergeleitet, wobey Differenzen geome-
"trifcher Reihen und ‚die Differenzen der Sinus und
Cofinus vielfacher Winkel mit ins Spiel kommen.
Aus diefen Reihen ergeben fich dann unmittelbar die
Differentialexponenten logarithmifcher und trigono-
metrifcher Functionen,. OA
ren Bernoullis Integrationsreihe für fydx und
ihre Entwicklung für einzelne Fälle ,. die im der fran-
zöfifchen Preisfchrift als‘ Anhang vorkommen, find
hier dem Werke in einem befondern Kapitel einver-
1cibt. So auch; nach Ameitung einer Abhandlung
unfers Vf. in.den Schriften der Berliner Akademie die
Zerfallung der Summe und Differenz zweyer Exponen-
tialgröfsen in Factoren, mitteilt Cotes Satz; eine Ma-
‚terie, die in Eulers Einleitung: nicht recht genügend,
hier aber fehr deutlich dargeftellt ift, Endlich findet
man hier auch die Methode den Ausdruck 3, ale
Werth einer Function, zu entwickeln, fammt ihrer
Anwendung auf Materien, die in den letzten Kapiteln
von Eulers Differentialrechnung behandelt‘ werden,
Ja Hr. L’H. hat in diefer Umarbeitung felbft in eignen
Kapiteln die Differential- und Integraknethoden von
Functionen zweyer won einander unabhängiger Va-
rjablen and die Variationsrechnung auf die Begriffe
vonGrenzwerfhen und Differentialexponenten zurück
zu führen verfucht; Materien, welche in -der fran-
zöfifchen Preisfchrift-nickt berührt waren, — Was
in.dem Kapitel von den gröfsten und kleinflen Werthen
S. 281. als Druckfehler in einer Formel in Eulers Dif-
ferentialrechnung ‚angeführt wird, ift keineswegs
Fehler diefer Formel, fondern Fehler aller Formeln,
welche mit einem fubtraetiven Theile anfangen, fo-
wohl in_Eulers Differentialrechnung als in’feiner Ein-
jeitung (auch in Michelfens Ueberfetzung beider). Bey
allen diefen Formeln Reht das fübtractive Zeichen fo,
als wenn es ıficht auf.das erfteGlied, fondern auf die
änze Formel ‚ginge; ein Fehler, den Rec. in den
Exemplaren, die er ftudirt hat, durch -eine blofse
Verlängerung und Biegutig des Strichs abgeholfen hat,
Ree. ift in der- Anzeige und Beurtheilung ‚des
Neuen und Eigenthümlichen in diefem für.die höhere

- begleitet.

 

worden. Doch wird dabey fo vieles nur hingewor-
fen und angedeutet, dafs ein Lehrling diefe Kapitel
fchwerlich ganz verftehn ‚möchte. Sie erregten iu
Rec, den Wunfch, dafs doch ein Mann, wie Hr. L’H.,
Eulers Differentialrechnung ergänzen, uud uns mit
dem fehlenden dritten Abfchnitt diefes Werks, der
den geometrifchen Materien beftimmt war ,. in Eulers
Geift, mit Eulers Klarheit , Ausführlichkeit und Fülle
von Beyfpielen entworfen, befchenken möchte.

KINDERSCHRIFTEN

‚Münster, b. Afchendorf: Verfuch: der. Gefchichte
der Apoflel Tefe, ein Lefe- und Sittenbuch für
Kinder, welche die Gefchichte‘ Jefu ‚von Naza-
reth.gelefen haben, Von Herrmann Marx: 1794
151 Bog, 8.

Die vorzüglichften Ereigniffe der Apoftelgefchichte
werden hier aus einen oder zwey Kapiteln zu einer
Lection, die fich gewöhnlich mit einem Gebete in
Verfen oder in Profa fchliefst, ausgehoben , und mit‘ +
praktifchen Belehrungen, und guten Ermahnungen

Selten Qö0t man auf Spuren einer veral-
teten Vorftellungsart, als S. 202., wo es nach erzähl-
tem Schiffbruche Pauli heifst: „fo befchützt und er-
hält der liebe Gott zu allen Zeiten noch viele Hun-
derte , ja Taufende von Menfchen, wegen eines einzt-

en Gerechten.‘‘. Oder S. 124. „das ift eben das wahre,

as. ächte Kennzeichen der Liebe Gottes, unfers beften
Vaters, gegen uns, dafs er uns; feinen. Kindern,
Leiden zulchickt.“ Obgleich der Vf. nie ausdrück-
lich. von dem katholifchen Lehrfyftem abweicht, fo
finden fich doch nur felten einige, der römifchen Kir-
che eigenthümliche Aeufserungen, als S. 17. bey der
Erwähnung des gebrochenen Brodes, d. i, des heil
Abendmahls; oder S. 56. von dem Sacrament der
Firmung ;.S.95. von der 25jährigen Bifchofsregierung
des Petri zu Rom; und S. 116. von der Ehrerbietung
gegen die Entfcheidung der Kirche, — Dem Aus-
zuge aus der Apoftelgefchichte wird noch einige
Nachricht vom”Tode Petri und Pauli und andern Apo-
fteln hinzugefügt, und dabey S.216. noch die Fabel
erzählt: dafs Johannes zu Rom in fiedendes Oel gewor-
fen, gefunder aber als zuvar herausgekommen wärs.
Den Schlufs macht eipe gutgemeynte und umftändli-
che Auffoderung zu fittlich guten Werken,

 
