 

57 :
mit fich. Seine zahlreichen heologifche: Schriften haben
im ganzen ‚katholifchen Deutfchlande vielen Beyfall er-

 

halten. Noch ver, feinem Tode, hat er ein Buch-über

— die fheologifche Moral zum Gebrauche der Prediger vol:

Tendet, (das zuverläfsig erfeheinen wird, ; A nn
——

Am ır Oct. 1797. farb zu Glauche im Schönburg,
der dafige:Superintendent und Confiftorial- Affeffor Hr.
Chriftian Eliefer Genfel ‘im 63ten Jahre feines Alıers am
Schlagfufs , nachdem er. vorher viel an einer, Jang-
wierigen Nierenkrankheit ausgeftanden hatte. Seine
Schriften ftehen,in Meufels gel. Deutfchl.

 

 

 

Am 6 Dec. v. J. ftarb Hr. Johann FYilhelmv. Trvenar,
Regierungsprälident, zu Magdeburg, im ’7gten Jahr feines
rhätigen Lebens. Seine Stelle wurde mit dem bisherigen
Regierungsdirector Hn. Wilhelm. Gottlieb‘ Vangeraw ,
einem Manne von nicht minder grofsen Verdienften und
Kennıniffen , wieder befetzt, A 3

 

Am 18 Dec. farb in der Nacht Hr. D. Carl Chrifian
Degenkulb, Archidiakonus und Freytagsprediger zu St,
Nicolai in Leipzig. Er war zu Stolpen, wo fein Vater
Cdri Friedrich , Oberpfarrer, gewefen, im Jahr 1718 ge*
Boren, kam unter des Yrof: Menz Rectorat 1735 auf
hiefige Univerfität ; nach vollendeten akademifchen Jahren
empfol ihn der Prof. Hanfen nach Budiflin,' wo er bald
darauf eine Prediger Stelle in Zützen in der Niederlaufitz
erhielt , die er zwölf Jahre verwaltete. Hierauf erhielt
er den Ruf als Prediger zu St. Georgen in Leipzig, trat
diefe Stelle 1754- den 26 May an, und’wurde das Jahr
t darauf den 13 Febr. Magifter. Hier benutzte er‘ nun

wieder Hebenfreits und Reiskens Unterricht, um indem
Studium der “orientalifchen, Sprachen, dem er’fich bis
an feinen Tod mit einem ‚feltenen Eifer gewidmet hat,
immer fort’züu fehreiten. Im Jahr 1761. Ward er Diakönus
an der neuen Kirche, 1764. Subdiakonus zu St. Thomae,
ünd 1775. zu St. Nicolai, Im’ J. 1785. erhielt er das
Archidiakonat an letzterer Kirche and von ‘der‘ cheol,
Fäculıät das Baccalaureat , fo wie den 15 Sept. deffelben

}

 

 

 

Jahres die Würde eines . Doctoris * Theologiae. — Seine
X Schriften „f. in Meufels' gel, Deutfchl. Ster Ausg, 2er
Bd. S. 33.

IV. Vermilchte Nachrichten,

Paris im J. 6. A. 17 Frimaire. "Wenig neues in der
- hiefgen literärifchen Welt; denn Revolution und Krieg
waren, nie Freunde der Wiflenfchaften. . Dafs Werke
von Wichtigkeit feit langer Zeit nicht erfchienen , war
natürlich, jetzt fcheint es aber auch, dafs unfre Journale,

„mahe find. Die Urfache davon ift die Stempeltaxe, welche
durch das Finanzbedürfnifs der Republick hervorgebracht
worden ift. Schon ift jene ungeheure Anzahl Zeitfchrif-
ten, weiche Paris überfchwemmten, auf ein Sechstheil

  

welche bisher. alle Preffen befchäftigten. „ihrem Falle

heruntergefchmolzen, und die wenigen Bläuer we

as®

fich” erhalten‘ haben s 'fehen” mie jedem Tage ihre Abone
nenten. vermindern, % Befo nders nachrheilig if diefe
Stempeltaxe für die deutfchen Zeitungen gewefen, die
in den Rheindepartementerf“ herauskämen, ‘Das ihre
Lefer zu jenör ärmeren "Claffe gehören,‘ welche aus
Mangel an‘ Erziehung‘ der! franzöflchen Sprache nicht
mächtig find’, Wnd da über” dies’der wohlfeile Preis der
Zeitungen des’ rechten Rheinufers, die Verleger der De-
parlementsblätter‘ Zu äufserfe niedrigen“ Preifen zwangs
fo können diefe nicht mehr ‘der Concurrenz (ihrer Ne:
benbuhler "die Stirne bieten. “Das Vierteljahrsabonne*
ment 'ift durch das Stempelgefetz vön’8 Livreizu 6 Livre
geftiegen, der Lefer ftatt feine Zeitung doppelt. zw be
zahlen, läfst fich für feinen Gulden ein ‚politifches Blatt
yom rechten Rheinufer kommen, und fo entgeht der
Republik nicht nur die Abgabe die fie bezweckte, fon-
dern fie Geht das Geld nach Deutfchland Biefsen.

Ein Werk, das im Felde‘ der“Wiffenfchaften einige
Aufmerkfamkeit verdient, if eine Überfetzung der/chro=
nolegifchen Tabellen’ yön John” Blair, ES Führt den Ti
el: Tables chronologiques qui embraffent toutes Jesiparties
de T’hiftoire üniverfelle annee par ann&e depuis 1a creation
du monde, jusqu’en 1795, publices en angleis par John
Blair et traduites eu francais par le Citoyen”Chautreau,

Diefe ‚Tabellen, welche bey Blair nur bis auf 12768
gingen, Hat Chautreau ‘bis auf’1#95 fortgeführt „4 und
durch ein alphabetifches Sachregifter noch nützlicher zu
machen. gefucht. Zwey äufserft finnreiche biographi-
fche Karten von der Erfindung des Überfetzers ftellen
allemerkwürdige Menfchen Auf, die vor und nach Chrift,
gelebt haben. Alle Nemen claffißciren fich horizontal
neben. und untereinander in die Fächer, welche von
oben‘ herab die Jahrhunderte und durch Kleine Verti-
kalfiriche die, Jahre andeuten. "; Zufolge, diefer Anord-
nung zeigt die Breite eines jeden Namens’ durch feine
Incidenzpunkte in die Jahrtafel‘, welche durch einen
breiten fchwarzen Strich merklich gemacht worden find;
genau die Lebenslänge eines jeden Mannes an.” Diele
Idee ift neu, und war eben fo fchwer für den‘ Verf, als
für den Buchdrucker auszufüllfen. Beide haben ihr
Ziel. erreicht und in‘ fo fern ift dies Werk auch von!der
typographifchen Seite, welche die höchftegeometrifche
Genauigkeit darftellt, der Aufmerkfamkeit würdig. Die
Tafeln find fo eingerichtet} dafs fie‘ in Ramen’ gefafst
werden können. | S HJ

Im Felde der Künfte bem&rkt man ein neues Product;
das‘ das Kefultat des hartndekigften Tleikses, der auge=
ftrengteften Geduld und” hoher * mäthemäatifcher Pünkt-

jchkeit ift, dies ift die Stadt Paris in erhöbener Arbeit.
Cun Jahre hat der Künftler zugeBracht , ‘um feinem
Werke die Voll enheit zu gebe} die es darbietet,
Er hat‘ Sch nicht Beßnügtz alle exifirende‘ Rifle ‚und
Plahe von Paris zu. vergleichen‘ und zu berichtigen; er
hat die Strafsen und Plätze geometrifch' aufgenommen
und.;.die Ungleichheiten ‚des Bodens der ungeheuren
Sradt durch Nivellirung beftimmet. Der gröfßste Burch-
meffer feines Plans, in der Ausdehnung von Morgen
gegen Abend ift 15 Fufs. Die mittlere Gröfse der Häuz ;
fer ift 3 Linien. Der Künftler hat feine Gewißenhaftig» +

keit fo weit getrieben, dafs jeder Einwohner von Paris
Uz2 MA - fein

  

 

 
