  
 

 

we er

es U ze h NE il

a inein geliefert ‚vergebens. Auch Hrn. Pän-
el Moggar Mufa als Beylage des Magyar Merkurius
Achweigt jetzt ftill, — Eine neue Monatfchrift,. Orpheus,
gab. Franz Kazintzy,„: einer. ‚unfrer  gefchmackvollften
Schriftiteller / vom J. 1790 an; heraus; die bis.1793! forte
dauerte.‘ ; Nach einiger. Zeit, 17955 trat wieder in Peft

 

eine andere Gefellfchaft. zufämmen, zur Herausgabe ei-

ner neuen, Zeitfchrift, ' unter. der. Auffchrift: ‚Urania,
die (ehr. trefliche Auffitze lieferte, fe, gerieth aber
durch. den Tod eines. ihrer Hauptverfaßer, Jof. Körmän,
in Stecken, (o dafs nur 3 Hefte davon. ans Licht kamen,
‚3790 überreichte auch, Niklas Revai-den yerfammelıen
Keichsftänden feinen Eıfüvurf zur Errichtung einer ‚un;
grifchen gelehrien. Gefellichaft, gedruckt, Wien, 8. ungr,
und Latein, { 4 A
“Ein ungrifches Theater entftand zuerft. während des
Reichstages 1790 in-Ofen, und, erhielt fch auch in der
deffelben: wurden. eine Menge
i — aus andern Sprachen überfeizt,
verfafst, (hievon künftg inder: ungr,
Theater - Literatur.) SE ‚X en

Unter den in ‚allen-Gymnafien, Akademien und an
der Univerfität, (nach, Art. 16. des Reichstags 1790, 0,
1791) angeftellten Lehrern der ungrifchen Spräche, wa-
“ren doch einige, die zur Verbreitung und Ausbildung
derfelben. thätig mitwirkten. . Sie errichteien kleine un-
grifche Sprachge(ellfchafıen unter, ‚den, Studierenden,
wie. zu, Ödenburg, . Peft, Prefsburg uf. w. (auch, zu
Enyed in Siebenbürgen entftänd eine Solche, durch an-
dre-Aufmunterungen,) weleke,.'ob fie gleich zum Theil
bald ‚wieder mufhörten, doch den Vori:heil gewährten,
dafs die Tendenz der jungen, Generation » auf die Ausr
bildung und den Gebrauch der Mutterfprache gerichtet
wurde. Sowohl die Gefeilfchaft zu Peft, als auch die
Eiyeder, gab den ıten Theil ihrer Arbeiten im J. 1792
x\heraus«, — x ® x %

Einige andere unter jenen Lehrern der ungrifchen
Sprache, (uchten fich durch Herausgabe ungrifcher Ori-
gindlwerke, befonders durch Bearbeitung ungrifcher
Sprachlehren und anderer gramm3tifcher Hülfsbücher
verdient zu machen., Überhaupt kann man daher von
1790 an ,.bis 97 rechnen, dafs mehrere ungrifche Gram-
matiken zum Vorfehein gekommen nd, als vielleicht
alle vorige Jahrhunderte zufammen genommen, In dem
einzigen‘.J, 1792.kamen folgende heraus; von Franz Ko-
Jenbacher, Prof, der ung. Spr. zu Neufohl; von Jof.
Szokonyai ; von Paul Szente, refor. Prediger in Mohdıs;
und von einem Anonymus, fundamenta linguae Hurg,

 
 

Peft. 8, Im 3 1793 von Georg Nagy, (rec. in A, L. Z,
1796, No. 44-) und von Franz Verfegi, Proludium im in-

fiisutiones linguae Hung. 1794 von Sam. Gyarmathi Dr.
der Medic, in Siebenbürgen; (jetzt in Göttingen) von
Georg Szaller, Lehrer der ung. Spr, zu Prefsburg; von
Joh. Puüzmändi, Pelt 8; von Anton Böjthi zu Vifdrhely
in Siebenbürgen, 8. 1795: die von einer GefeliCchaft
meift reform. Profefforen in Debrezin ausgearbeitete
Grammatik, welche den von den Verfaffern der ungr.
Zeitung Magyar Hirmondö in Wien, und von dem ver-
dienfirellen Bifckef von Serbien und. Grofsprobft vom

n-Ungrifchen

    
 
   
 
  
  
 
  
 
   
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
    
     
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

Szent- Pöli, ‚mit lat, Erklät, :
neueften find. in diefem, Magyarifche‘
von Beregfzäfzi „Erlangen, 6. in, du As Le
No. 208, ‚—/ Dann die Für! das ‚Pataker Co!
Simmte, , mit, dem „Titel: Kisded 1 Magyar Gras
Prefsb. 8: — ‚Eine andere von‘ Matıkh, Hitkötzi, P
=—. und eine neue ‚Ausgabe der Farkajifchen
von Penthe. Prefsb. gr. 8. — Mal
In Siebenbürgen, betrieb Schon 1791 auf /d
Trandiage Georg. von Aranka, ‚Deyfitzee, der,
richtstafel ‚in . Maros - Vd(ärhely,. ein ‚verdie:
äußerft thätiger Gelehrter, et ‚g einer.
gelehrıen Gefellfchaft , die fehr viele u sd vorn,
glieder zählt, und deren "Praefident der GC
Graf Bünf ift.. Diefe theilte fich nun in;
Branchen, deren eine die Ausbildung der ung
uhd Beförderung wißen(chaftlicher Cultur i
nen, die andere aber die Bearbeitung
yon Handfchriflen , oder fchon g druc
ren Werken, ‚die vorzüglich zur
gifchen Gefchichte gehören, zum Zw.

  

Werke herausgegeben; diefe unter dem Titel
Rulia Paxnoniae. ed Eder Scholar. Norm.
Claud: 1797. 4t0. Jene mit der Auffchrift: 2”
mivelö Tärsasüg' Munkai ‚148. Darab.‘ Kolosvi 8. (rec.
L. Z. 1797. No. Er
Auf dem Reichstage von 1792 würde folgender (VITS
Artikel de "Studio et ufu lingure Hungaricae Feltgelerzrt
‚Ad' propils afequendum articnli v6. 1791. Jeopum, annuenta
Sua Majeftate‘ Regia decernunt. fatus st Ordines , ut ftue.
diwm linguae Hüngaricag intra fines regni ejnsdem deincefs” N
fit fudium \ordinarium, ut hac yatione intra certäni’tempo+ |
ris Periodurk,) pedetentim publica Munia', (intra Begni 1 e
mites nonnifi tales obtixeant‘, qui 'cognitionem &tiam linguas
patriae) Profeforum tafimoniis edocuerint, Über die Cor«
refpondenz der kön. Statthalterey mit den’ Tür
risdictionen im Lande; in ungrifcher Sprache fol] nn
eben diefem Artikel, erft der nächftkünfeige Rei hing
entfcheiden. (Das kön. Gubernium in Siebenbürgen
theilet feine Verordnungen , Befcheide u.’ f, Wı 1 KR
feher Sprache, und Procefle vor den Untergerichten und Dr
der Tafel werden dort ungrifch verhandelt, — Indeflen |
{chrieben‘ doch feitdem die meiften Comitäte einander im -
der Landesfprache zu; die öffentlichen Verhandlungen
und Gefchäfte wurden meilt ungrifch betrieben, fowi& .
die Protocolle felbft faft überall ungrifch werfafst; und: z
diefer Gebrauch kommt‘ immer noch mehr in Gang! 7
Durch alle diefe Umftände hob fich‘ die. ungrifche _
Sprache fehr empor, und rückte fchnell, ihrer Vallkı iz
menheic näher. Aber der wichtigfte Schritt felilte n ‘vr
die allgemeine Einführung derfelben in die niedern; und
höhern Schulen, wodurch fe. zum‘ wahren Vehikel der
beflern Kenntniffe werden könnte, die fich von-den Ge
Jehrten auf die übrigen Stände verbreiten) follten. „Je-
doch auch hier ift fchon die Bahn gebrochen; und. PEN
Pataker reformirte Collegium hat das grofse Verdien!
hierin das erfie Beyfpiel gegeben. zu. haben; , dem.

 
