#5
+6. fein Onkel, Major Hans v. Dornfelden, in Welt-
Mean örben if und ‘viel Geld hinterlaffen hat,
Zwelches jn Amlterdam/ liegt und nun ‚dem Gefchwi-
Ster des Verftorbenen nämlich ‚einer Majorinn von
Löwenberg und ‚einem David Dornfelden , dem Va-
ter des. Schuhmachers, als Inteftaterben ‚zufallen
Aoll. Weil aber -David feinen Adel verleugnet, eine
Bürgerliche geheyrathet und ein Landgut, im, Mün-
Kterfchen gepachtet hat; fo will die Majorinn ihn
Nalr für ihren Bruder erkennen und ihm den An-
‘heil an der Erbfchaft: ftreitig machen, unter dem
orwande, dafs’er zugleich mit dem ‚Adel auch ‚den
Ouderrechten entfagt habe. Bey diefer Lage. der
Sachen reifet nun unfer Held zu feinen Aeltern ins
Müsofterfche, am mit ihnen zu überlegen, was zu
{hun fey; läfst aber feine Frau nebft drey Kindern
Zurück, und:der Briefwechfel ıder beiden Eheleute
1% der Hauptitihalt diefes Buchs, durch welches der
Vf£., Jaut der Vorrede, leere Stunden auszufüllen
und gute Entfchliefsungen zu erwecken denkt. Die
Erfte der genannten beiden Abfichten wird er ohne
Zweifel erreichen: und, wo er die Zweyte nicht er-
reicht, da wird es, nach Rec. Meynung, am Buche
7 nicht liegen: denn, es ift wirklich ‚fo gefchrieben,
dafs es Lefern, deren Gefichtskreis etwa zwifchen
dem Wiffenfchaftlichen und Kindifchen liegt, un-
terhaltend und Jehrreich werden kann. Freylich
“ fcheint die Denk- und Schreibart,. ‚wie auch das
ganze Benehmen des Schuhmachers ‚ein‘ wenig ul-
ira CV jdam zu gehen: allein, das kommt daher,
weil der Mann anfänglich für den gelehrten Stand
peftimmt war und alfo auch bis’ ins Jünglinigsalter
wiffenfchaftlich gebildet ward, Geographifche Un-
kunde verräth es, wenn der Vf. feine Reifenden
(denn Dornfelden hatte feinen Sohn bey fich) von
Dresden nach Leipzig auf der ordinären Poft bey
der Ferung Künigflein vorbeyfahren (S. 163) und fei-
nen Schuhmacher fagen Jäfst, dafs ein Zinngiefser
aus Dresden, der fich des Strafenraubes fchuldig
gemacht hat, zur Strafe auf z0 Jahr “ach Königftein
in die Eifen werde gebracht werden. Die Feitung
Königftein in Sachfen ift kein Strafplatz für folche
Verbrecher: auch werden ‚die Gefangenen auf Kö-
nigftein nicht in Eifen gelegt Die Küffe vergifst
die Frau Dornfelden faft in keinem ihrer Briefe:
find das Lüfst man der Weiblichkeit hingehen. Aber
‘Tändeleyen wie folgende: „Ach‘, vergifs ja nicht
die Küffe. alle pünktlich zu beftellen, die ich dir
"niteab: und, damit du-keinen Mangel daran ha-
"en mögelt; fo fchicke ich dir hiemit einen an-
”fehnlichen Vorracth“ — "werden denn doch: ekel-
Baft. Auch die ausgedehnten Unterfchriften der

A, L4Z. MÄRZ 1798

Briefe‘ hätten, zu Erfparung :des Raums, .wegblei-

 
  
   

ben können. Um ‚die Einförmigkeit des ‚eheli
Briefwechfels. ein. Wenig zu heben, ‚giebt der
einige Briefe der oben erwähnten Majorinn v,
wenberg;, einer adelftolzen Närrinn ‚und ihrer 5

ne, deren Einer Rittmeifter und. der Andere ein.

äufserft dummer Junker von Fähndrich ift: wie
‚auch. die Epifode von einem Schwager des Dornfel-
den, in Jauer, der ‚das Unglück hatte, aus einem
feifsigen Tifcher. ein halb, verrückter Alchymift zu
werden. Als Decorationen ‚bey einem Spiele für's
Volk laufen folche.Sächelchen -fchon, mit : nur. fing
die Farben ein wenig. grell aufgetragen. Aber viel-
leicht ‚rechnete der Vf. auf Lefer, die foEtwas ver-
langen. Diefes fcheint noch mehr der Fall bey

No.ı2 zu feyn. Nach der (muthmafslichen) Ab-
ficht‘ des. VP’s enthält ‚das.Büchlein Warnung vor
dem Glauben än Hexen, Gefpenfter, Zauberkünfte
und andere dergleichen ‚Teufeleyen, eingekleidet‘ in
ein hiftorifches Gewebe von Spukgefchichten, Teu-
felserfcheinungen, Betrügereyen, Diebskniffe, Ver-
giftungen,, Einbrüchen, Mordthaten „gerichtlichen
Verhören, Gefängnifsfcenen und ‚Hinrichtungen,

verbrämt mit Flüchen,. Schwüren, pöbelhaften

Schimpfreden, Zigeunerliedchen, Stofsgebeten, Selbft-
verwünfchungen , bufsfertigen Seufzern , Büttel-
verweifen und Scharfrichterpredigten. — Das gan-
ze Werk ift in-vierzehen Gefprächen , oder vielmehr
dramatifchen Scenemxabgefafst, die aber durch kei-
ne. der drey Einheiten ımit.einander in Verbindung
ftehen. Die Hauptrollen fpielen Veit | ev, Ceir
ner Profeflion ein Keffelflicker , eigen ich: aber An-
führer einer Diebsbande, und Hanffliel, Fohzey:
knecht und Erzfchelın ; ‚doch jeder für eigene Re; en
nung. Coftume und Ausdruck find dann auch dem
Gefchäfte angemeffen, das ‚diefe Herren treiben,
Hanfftiel erfcheint bald als Bär, bald als. Mönch
mit dem Crucifix. Veit Jammer fchwärzt feinen Ka-
meraden das Geficht mit Rufs, fetzt dem. Einen
eine Stutzperücke auf u. f.w. Taufend Schock
Schwerenoth, Taufend Himmel Kreuzfackerment,
Hol mich.alle T.., u. dgl. Weidfprüche dürfen nicht
fehlen,- um der Zeichnung das rechte Colorit zu

eben. Natur mag’'s wohl feyn, was ‚der V£. ‚dar-
fellt; aber gerade der rohefte und fchmutzigfte Theil
derfelben. Doch; er hat das Büchlein zu einem” Ge-
Schenk für feine bisherigen Lefer beftimmt. Wenn
‚diefe damit zufrieden find; fo mufs fich’s die Kritik

gefallen laffen. Ob aber auch der Verleger die Schea-
kung mag unterfchrieben haben ?

3

 

|

Add
