  

pr “Arten” fercorarius , vernalis , Aeneas Panz,,” Typhoous,
“mobilicortis u. £. W. Aphodiws bekommt das” grofse‘
“Teer der Kleinen“ gefchilderten "Scarabier von Foßfer,
yufipes’, firmetarius bis zu afper, porcatus und ähnlichen
hinab; und Copr£s alle ungefchildertenl Arteıt und voh
den übrigen noch Aygulus. Clinias u. dg).- Schr oft find

   

s und effehiedfre Gattungen‘ mit einander‘ vereinigt wor-
den.‘ Auf’die Kritik der Synonymie it befondrer Fleifs
verwandt; verwickelte Arten. find genau, befchrieben,
und allen neue Differentiae (pecificde gegeben. Einige
bis’ jetzt noch gaf nicht oder fchwankend beftimmte
Theile des Mundes find beftimmt , beffer unterfchieden
And (die Terminologie /mit mehrerm genauern und ge-
wiflern-Beltimmungen bereichert. Dies fey genug ‚das
entomologifche Publicum auf ein Werk aufmerkfanr ge“
macht zur haben , ‚das feitre Erwartung gewifs nicht täu-
fchen wird, $

b Braunfichweig im Nov. 1797-

 

Hellwig:

Sa WE EM A

Diefe Anzeige” des Hrn: Prof. Heilwigs‘, bekannılich
eines ‚unferer erften Entemologen „ wird gewifs jedem,
welchem irgend daram liegt, feine. Kenmuni(ls im dieler
Wifßlenfchaft zu erweitern, aufserordentlich angenehm
feyn.. ‚Ohnrie im mirdeftem Anfprüch auf einen‘ Compe-
teuten Richter machen, zu wollen „glaube. ich doch: mit
wahrer, Überzeugungsfagen- zu können, dafs der Hr.
Herausgeber im. voraus auf den Jauceften Beyfall des
entomologifchen Publicums‘ rechnett kann.Der Hr; Her-
ausgeber ganz vertraut mit dem künftlichem und dem
FE gröfsten Theile der Entomologen dujnkeln Fabriciuffchen
# Syftenr, liefert hier‘ zur befferw Verftändlichkeit deflel-
ben die Früchte, welche er’ theils unter der Leitung ei-
nes Hellwigs» theils durch reifes Nachdenken- fich er-
|} worben hat, Er kat keine Hülfsquellen ,‘ die zur Ver-

k vollkömmnung‘ diefes Werks etwas beyrragen konnten,
E unbenutzt gelaffen, und zeiget fıch' unpartheiifch „ 1o-
bald’ es Berichtigungen bey andern Schrififtellern betrifft,
} Aber In einer edien und befcheidenen Sprache.‘

‚Die Durchücht wegen des -cortecten Drucks des
Werks werde ich nach dem VWunfehe des Hru. Heraus-
gebers, (ehr' gern übernehmen, da diefelbe von ihm; we-
gen Entfernung‘ des Druckortes, nicht felblt beforgt
werden‘ kaln, Auch ‚die Verlagshandlung‘ wird, wie
man es-fchon vom ihr gewohnt ift, für‘ die typographi-
Yche Schönheit (es. wird‘ deutfeh aber mie Lateinifchen:
Kettermgedruckt) forgen.
Halle im Dec. 1797.

Joh Gottfr. Hübner.

Infpector‘ des"Naturaliem-Cabiners bey

der königl- Friedrichs@niverfität, und
A Mitglied‘ verfchiedenet gelehrten: Ge-

Kellfchaften.

 

 

 

 

 

\ Von Engelhardes Kiftoritchen Gemälden‘; der Jugend
X gewidmet, auch unter dem Titel; Denkwurdigkeiten
) en

* Arten aus ihren bisheriger Gattungen“in andre verfetzt,,

 

ur. 3 k SE —— << Kr ET u; M038-

*  -Moitodon, Juvencs; pieeus etc“ Searabde ws Behält die aus der fichfifchen Gefchichte

ift-der 3te Th, erfchienen,
welcher die thüringifchen. Bauernunruhen (im T6ten Jahr -
hundert angezettelt vor Thomas Münzer', enthält... Das’
‘Kupfer fellı Münzern in einer Bodenkammer‘ im Bette
liegend’ dar , wie er von einem Jüneburg. Knappen” enc-
deckt wird. Von den erften beiden Theilen, welche
den-Prinzenranb, Johant. Friedrichs Niederlage. bey ‚Müh!-
berg , und. die Unthaten’ des Ritters von Grumbach dar-
ftellen, find nur noch wenige Exemplare’zu haben. Der
Pränumerationspreis- jedes Bands. ift._10 gr. — der Ta-
denpreis 14 gr. Den Vortrag‘ des. Verf. kennt die Ju-
‚gend fchon aus dem neuen Kinderfreunder
Dresden‘ im) Jan. 798%. Ken
Gerlachifche Buchhandlung:

ne. 4x

a

In der Jägerifeher Buchhandlung in Frankfurt a. M.
haben nachftehende: Bücher fo eben die Preffe
verlaflen :” >
G. F. Lang, Kirchenrath etc. Paflionspredigten , ‚als
fortgefetzte Mitwirkung zur Reformation der Liturgie,
nebft ‚einer Vorrede von D. FF, 7/7. Hufnugel, gr. 8-
„ta Rihlru.4,gT. z £ N
Der. hiefige.würdige Senior. D. Hufnagel fagt in
feiner Vorrede naehftehendes von diefem Buche:
‚Keine Vorrede‘ kann weniger das Buch, wel
„chem fie voranfteht, empfehlen‘, wollen ‚als diefe.
‚So fehr empfehlen, fich,die gegenwärtigen Paflions-
sypredigten fchon durch den Nameır des Verfaffers;
_ „Co fehr fpricht für Ge ihr lichtvoller Vortrag; und

“7 „(0° fehr zieht die geiftz und herzvolle‘ Weile‘; wo-

„mit hier die Gefchichte des Leidendew ohne feines _
„Gleichen Bearbeitet ift, alle Lefer' von Geiff und
„Herz an (ich, Dazu kommt roch diebefondere
„Empfehlung, dafs fie einen Beytrag zur Gefchichte
„ der‘ öffentlichen Gottesverehrungen’ geben z wie
„wir meines Wifens’ noch keinem haben. Einzelne
„Lebranftalten erlaubten‘ ich zwar, nach d. B. der
„ Salzmännifchen Abänderungen in der äufsern Ein-
» richtung ihrer öffentlichen Gotresverehrungen;, und,
„auch kirchliche Gemeinden akmten dıefe weife Sitte
„nach, weil ihr Einflufs auf die wahre Erbauung,
‚oder auf die‘ befere Fafslichkdit” der, chriftlichew Leh-
„ren und ihre erleichterte‘ Anwending unverkenübar
„war. "Aber ein‘ fo zweckmäfsig angelegrer ‚und
»gleichgut ausgeführter” Entwurf der öffentlichen
„Andachrsübungen, diefe Verftändlichkeit und Sal-
„bung zu geben, ift in mannichfacher Rückficht
„eine neue. Erfcheinung u. 1. W.“ ;
Müller, D. L V. und’D: G. F. Hoffmann medieinifcher‘
Rathgeber für Ärzte, Wundärzte, Apotheker und den-
kende Lefer aus allen Ständen, 4ter Band, 11es, 2005,
3res und 4tes Quartal! brochirt 2 Rıhlr.
Die Grenzen‘ Öfterreichs, Frankreichs, der‘ Tealienifchen
Staaten, der Schweiz etc. mach dem Friedensfehlufs
zu Udinerund Raftadt, nebft 2. gröfsen Karten. 1 Rıhlr.-
8 gr. n n
Antehumg- zum‘ Skizziren und Aüusmalen ländlicher‘ Ge-
genden ; mit illum. Kpfrn, x Rthlr, Schwarz 12 gr-

Zur

‘

Nz
