  
  
     
    
     

 

I

   

LLGEME

 

% Wh ii 8 SEE
SCHÖNE KÜNSTE,
Los on «John ‚Walker: The Works of Peter Pin-
dar Efq. in three Volumes.. 179. olume I, 444
$. VOL 1.4948 Vol. Il, 43197 8. maj. 7?

 

£ i
Name , enter welchem fich, ziem-
en Verficherungen zu folge, Dr.
Voalcot) aus‘ Cornwallis verbirgt,‘ hat
‘1781 durch, eine beträchtliche Anzahl
tirifcheı dichte die. Aufinerkfamkeit: des engli:
cher Publicums- fait ununterbrochen‘ auf {ich gez0-
"gen... rfönliche Satire ‚ift dem republicanifchen
g jemals fremd gewefen. . Esıhat immer für
: eines freyen Britten gegolten, die Gegen-
it allen Waffen, die ‚der‘ Witz,oder der
hafs- anbietet, ohne Rücklicht auf Rang und
‘5, anzugreifen; und fo lange diefes Recht un-
 c_gekränkt bleibt, wird/es dem Minifterium nie an ei-
nem feheinbaren: Argumente fehlen, das’ es den Kla-
"gen über Unterdrückung und Tyranney entgegen hal-
ten kann, Schwerlich aber dürfte diefes Recht: je-
‚mals mit. gröfserer‘ Kühnheit ‚und. in ‚einer Jängern
Reihe von Angriffen ausgeübt worden feyır, als in
den Satiren‘ Peter Pindars , welche hier zum erften-
mal in einer ächten, won dem Vf, (elbft veranftalte*
- + ten Sammlung ‚mit vieler Eleganz und CorrectHeit
“ gedruckt erfcheinen, nachdem vorher fait: jede der-
% Alben einer wiederholten Auflage gewürdigt worden
‘war. Wenn Ariflophanes:, mit. welchem P.P., be
_ aller Verfchiedenheit der Manier und Gattung ; doc!
3 elen. Punkten ‘(verglichen werden darf, die
pter Athens /in feinen, Comödien’angriff, fo griff
er doch nur Männer.an, die mit ihm.in einer Ebne
fanden, und‘ jeden Augenblick von ihm felbi oder
andern feines Gleichen‘ verdfängt werden konnten;
Pindars Pfeile aber find gröfstentheils nach einem
‘ Ziele gerichtet, das hoch über ihm fteht. Hier kam
es auf den erften”Entfchlüfs' an, kühn, oder, wenn
+ man lieber‘ will ,' ünverfehämt‘ zu feyn.. War nur
diefer gewonnen, fo war der Vortheil, den.die Wich-
tigkeit "des Objects dem Dichter verfchaffte, fo ent-
 fchieden, dafs er, auch bey einem weit geringern
„Grade von Witz und Laune, mit der.gröfsten Zu-
‚- yerläfßgkeit auf die Theilnahme ‚des Publicams rech:

 

    
   
  
  

  

  

 

  

 

CT

 

  

NETTE TEE

  
     
 
 
 
   

 

Se “Brother Tom (Thowas Warton den damaligen Layrea-
„5 tms) fagt (T. I, p.92.) ;

) ger Zordt' a tucky hit
a 8 A r poor brain th) expenfe of wit;
Ya A es Zu 1798: Erfler Band.

EA

 

S Numero 48: SE fr ;

NE LITER

 

ü Sonunbends, den zo. Tebryar 1798-

nen konnte, Es ift fehr wahr, was-er in der Ode an

  
   

 

 

 

 

SU

 

Even the whole world, blochheads and men of letters |}.
Enjoy a cannonade upor their betters. "4 F

Daher er an derfelben Stelle verfichert,. er könne es,
nicht ohne gekrönte Häupter thun; SC
BAU By heav’m, © SEE
Bards"muft have fubjects, that their‘ genius nie,
e dd if F’ve ot crownd head$, I mußt ‚be mute, Ka van
In der That £pielen die gefalbten Häupter nebf ihren
Vertrauten. in /den‘ ameiften -Satiren: P. Pikdars die
Hauptrolle; fo dafs man: auf fie folgende Zeilen des:
Lord Lansdowm, in denen wir. üns einige Verände:
rungen. erlaubt haben, anwenden kann: m

- The ’Satgr falls wichtn the hallow’d ground, } x
Fr’ here Queens and heroines, Kings and Gods abound,
Glory and Mujefiy is allıthe Sound, *

Wenn indefs die Köfige in diefen Gedichten die er-
fte Rolle fpielen, fo ift doch auch. noch für andere
Nebenperfonen von geringerer politifchen Wichtig-
keit Platz geblieben; * Die er‘ten Streiche feiner Geifsel
trafen die‘ Maler der kögiglichen Akademie, vorzüg“
Jich Benjamin Weft, Loutherbourg,. Gainesborough
und Richard, deren‘ Atsftellungen ‚er vier Jahre 'näch
einander in einer Reihe’von fogemannten, Lyric Odes,
nicht. ohne Kenntnifs der Kunft, wie es fcheint, mit
Bitterkeit und Laune kritifirt. "Schom in diefen erften
Verfuchen , die, in Vergleichung mit den folgenden
Schüchterw genannt werden können, fallen feine Blicke”
bisweilen auf den König, den eifrigen Befchützer
von [/Veft; aber Häuptgegenitand der Satire wird er
zuerft in der‘ Loxfind, ‚einem komifchen Heldenge*
dichte in vier Gefängen, welche, wenn wir nicht
irren, im Jahr g7 und 88, einzeln erfchienen find.
Dem Lebensbefchreiber Samuel Sohnfon’s, den weit-
fchweilfigen‘ und geiütlofen James Bosweil griff er,
wegen der Befchreibung‘ einer Reife, welche Bos-
well mit Johnfon gemacht hatte, in einer Congratula-
tory Epifle an; und fteilte ihn hierauf in einem dia-
logirten Gedichte, das er eine Stadt- Ecloge nennt,
mit der Anekdotenjägeriun Mys Piozzi ziüfammen , um
beide, unter den Augen von Sir John Hawkins, um
den Preis’ der Plattheit ftreiten zu lafflen. Zu einer
ganzen Reihe von Gedichten gaben ihm einige Gra-
tulations-Oden des Laureatus ‚Gelegenheit, Kia
Augriff in Guxtlemaws Magazine veranlafste eine Bene-
volent,Epiftle to Mr. John Nichols, den Herausgeber
des Magazins; und Bruce’s weitläuftige und wun-
dervolle Reifebefchreibung erzeugte eine Epiftel. an
den Vf, derfelben , deffen Prahlerey dem Witze des
Bbb . Dich-

   

 

 

 

 
