 

wen.

WE

 

BEWERTET WEEGETEEE FENG

813

- in ihrer Darffellung haben ,‘ was der Redner beobach-

ten müffe, um des Beyfalls feiner Zuhörer gewifs zu

— feyn. Anf diefe Weife führt der Vf. alle feine Regeln

auf den Effect zurück, den der Redner bey feinen
Zuhörern hervorbringen wird; ja er macht ‚es am
Ende gar zu einer Pflicht , mit Gefticulation zu reden,
weil man fo.der Sache angemefsner reden könne (S. 26).
— Eine andere Urfache der Verworrenheit der, Be-
griffe, welche in diefem Buche herrfcht, ift der Um-
fand, dafs die:Natur nicht ‚gehörig von der Kunft
unterfchieden wird. Dafs die Action die Kunft (ey,
den {chönen Schein eiser Gemüthsitimmung durch
Gebehrden und Mienen- zu. vollenden, hat fich. der
Vf. nirgends deutlich gedacht; daher er von der Kunft
häufig fo fpricht als ob iie Natur wäre, Die Richtig-
keit diefes. Tadels wird fich zur Genüge aus einigen
Stellen bewähren, die leicht noch etwas mehr be-
weifen dürften, als das, warum wir fie anführen.
Der Vf. hat S. 95. eine Stellung befchrieben, die dem
Ausdrucke der Andacht zuwiderläuft. Er fetzt hin-
zu: „würde man einem folchen nicht das innere Ge-
fühl der Andacht abfprechen ? da daffelbe gewöhn-
lich mit fichtbaren Merkmalen begleitet i(t?. Man
würde auch wenigftens andern; durch ein folches Bey-
‚Spiel (Betragen) kein gutes Vorurtheil von fich erwe-
cken. (Wie knmmt dies hieher?). Wollte man da-
gegen religiöfe Empfindungen mit (durch einen) fchein-
barem (nn) Anftand- heucheln(?), fo würde dies der
Menfchenbrobachter doch bald merken (aber das höch-
fte Ziel der Kunft-ift ja eben, dafs er es nicht mer-
ke!), oder folcher Widerfpruch würde nachtheilige
Folgen für die Moralität haben. (Das Verhältnifs der
Rednerkunft zur Moralität liegt. ganz aufserhalb des
Weges, den der Vf. in.feiner, Anweifung zum Ge-
behrdenfpiel nimmt. Nur, die höhern Zwecke der
Menfchheit, nicht aber.die Zwecke der Kunit kön-
nen deh Redner bewegen, das zu feyn, was er
fcheint. - Die Beantwortung der von den Alten ven-
tilirten Frage, ob-der Redner ein tugendhafter Mann
feyn müffe, ift jetzt keinen Schwierigkeiten mehr
unterworfen.) Aus der Vernachläfsigung des oben
angezeigten Unterfchiedes ‚mufsten Regeln entfprin-
gen, wie folgende S. 106« deren Geift alle Anweifung
zur Kunft gänzlich unnütz‘ macht: „bey einer ge-
wöhnlichen Erzählung — bedar£ man der künftlichen
Bewegung der Hände nur wenig oder gar nicht; in-
deffen überläfst man es, und befonders in der Mutter-
Sprache, am ficherflen den Erfoderniffen und. Trieben
der Natur, und fucht fich nur vor gemeinen ,, niedri-
gen-und unanftändigen Aeufserungen (in den Ge-
behrden oder.in der Rede? faft fcheint das letztere)
zu bewahren; allein bey allen Stellen, die einen Af-
fect enthalten, wird man die Action oft zweckmäfsi:
ger anbringen können.‘ —. Gegen die Richtigkeit
der befondern Regeln, welche in. den letztern Kapi-
teln gegeben werden , dürften fich him und wieder
bedeutende Zweifel erregen laffen. S. 159. wird es
ohne Einfchränkung als fehlerhaft angefehn, wenn
die Augen nach der einen, die Hände nach der an

dern Seite gerichtet find; desgleichen , wenn die Au-

No. 102: MÄRZ 1798.

814

en indie Höhe, die Hände aber nach der unterften
Tegion gekehrt werden, . Gleichwohl wird der Ab-
fcheu die erfte, die ruhige andächtige Refign2ti0n 1a
den Willen des Himmels die zweyte Stellung anneh-
‚men müffen. Sonderbar ift die’S. 166. aufgeworfne
Frage, über die man fich indefs in diefer Kunflichre
nicht wundern darf, ob der Redner weinen dürfe ?.
Hierauf giebt es durchaus keine’Antwort, als die auf
welche endlich auch die weitläuftige Unterfuchung
des Vfs. hinaus läuft, dafs er es thun möge, wenn
er es nicht laffen könne. . Hr. P. bemerkt — gleich-
fam um denen, die das Weinen zur Regel des Vor-
trags erheben möchten, entgegen zu treten— dafs
‚es manchen. Leuten aufserordentlich fchwer ankom-
me; und dafs es beffer fey es zu unterlaffen, weil
man dabey leicht in mehrere Unanmehmlichkeiten gera-
the; doch könne man nicht leugnen, dafs Thränen
in:manchen Fallen eine wahre Zierde wären. (S. 169.).
— Wie fehr der Vf. an alles denke ,..beweift die Be-
merkung S.82., dafs enge Kleider, enge Schuhe,
Hühneraugen u. dgl. dem rednerifchen Vortrage nach-
theilig. werden können, in foferne fie andere Züge
des (jelichts verurfachen, als die Sache fodert. Doch
meynz er, dafs wir durch, eine unferm Vorhaben an-
geinefsne Seelenftimmnung unfer Aeufseres leicht an-
ders zu' modificiren im Stande wären, — Die Be-
fchaffenheit des Vortrags in diefem Büche werden
aufmerkfaıne Lefer aus den angeführten Stellen leicht
beurtheilen. können. Er it weitfchweilfig‘, verwor-
ren, unzufammenhängend, und ohne alle Anmuth;
S.15. „fo hätten fie gewifs unausbleiblicher gewirkt.“
S. 54. allein bey der Fertigkeit, welche man fich er-
wirbt, mufs man auch befonders darauf bedacht feyn,
die Kunft zu verbergen , oder den Schein anzuneh-
men, dafs man nicht nach Regeln handle; denn, fanft
merkt man leicht den Zwang, und fürchtet für den Red- -
ner, dafs er den Faden des Zufammenhangs verliere:
S. 56. Dazu gehört, dafs man Kunftwerke — forg-
faltig betrachte; die Schönheiten oder auch wohl
Häfslichkeiten, kurz der Contraft derfelbemw, fıch recht
anfchaulich vorftelle, _S, 75. Gebehrden, welche die
Sprache, oder fonft einen mündlichen Vortrag beglei-
ten können,‘ Solche‘ Battologien find hier leider
ziemlich häufig. z f ;

LE1PzıG, b. Leupold: Converfationslexicon, mit

yareWg lieh Tchfichr auf die ge swärrigen Zei-

ten. - Zweyter Theil... 1797. VÜL u. 464-5. 8
(% Rthlr. 797 =.

Mit Beziehung auf das in Nr. 269, v. J. der A.L.Z.
gefagte, mufs Rec: auch diefer Fortfetzung, welche
die Buchftaben FL. enthält, das gebührende Lob
ertheilen/ _ Wir hatten zwar jener Anzeige des erlten
Theils einige Erinnerungen eingefchaltet, ‚und fan:
den unter den diefem Theile beygefügten Nachträgem
nichts ihnen entfprechendes. Da aber der Vf. , als er
die Vorrede zum zweyten Theil fchrieb ,.unfre Re-
cenfion noch nicht gefehen zu haben fcheint, und
fonit überall fchtbare Spuren feiner Belefenheit und
feines Fleifses verräth; fo zweifeln wir nicht; er

Kkkkkz werde
