5

 

 

I SS
5

N. Ankündigungen neuer Bücher,

DE DT ANE

ftändige Bibelfreunde brauchbar.

Mit obigem Buche denke ich unter Gottes Segen den*. /P° j eihfehden. Jeden 10 gefammelıen und voraı
6m ;

wiederholt geäufserten Wünfchen vieler wohlgelinnten
Jugend - und Schulfreunde gemäfs , einem Bedürfnifs ab-
zuhelfen, welches fachverftändige Schulmänner Tangft
fehr lebhaft gefühlt haben. Ich bin Willens, in diefem
Auszuge mit ftrenger Augwahl“ und forgfäldger Abfop-
derung desjenigen, was nicht‘ zwmächft für Schulkinder

einem Alter, wo die Neugier fo rege und für manche
Dinge zu früh und daher fchädlich il

 

wovon. ich glaube, dafs es für alle Menfchen ,, zu allen

‚Zeiten und befonders zur Beförderung reiner Tugend und

sr

‚Religion, für das jugendliche Alter. wirkfam 'feyn. kann ;
wobey Paulus Ausfpruch-; “was nützlich ift zur Lehre,
zur Strafe, zur Beflerung, zur Anweifung und Erziehung

zur Tugend, dafs ein Menfch fey vollkommen, zu allem“ -

‘guten. Werk gefchiekt "das, ‚befländıg im Auge ‚gehal-
‚tene Princip feyn wird, welc| es die Auswahl leiten fo!

Ich würde der Achtung gegen ein erleuchietes Zeit-
‘alter zu nahe zu treten glauben, wenn Äich ch mög-
Jich finden könnte, dafs ein /olches Unternt men vom
einigen, wo nicht gar für nachtheilig,, doch vielleicht
für unnütz oder, wenigfl ‚ns überfüfsig gehalten werden
‘dürfte; da ich mir mit innigfler Ueberzeugung von der
allgemeinen Nüszlichkeit deflelben überdem „nach befon-
ders bewufst bin, dafs eseben meine Hauptabficht
ft: durch diefe Arbeit ‚eine ‚wirkliche und noch vers
mehrte. MHochachtung für das fchätzbarfte Gefchenk. der
Vorfehung, wnjre liebe Bibel, zu befördern.

Sollte aber wider Vermuthen mein Vorhaben doch
noch einer Entfchuldigung fur Manche bedürfen ; fo
möchte ich diefe nur erinnern‘, dafs ich ja mit diefem
Unternehmen wirklich nichts Anderes thue , als was
Viele “allgemein für fromm erkannte" Männer fchon Tonft
gethan haben, wenn fe Spruch - und Evangelien “Bücher,
Schatzkäfllein , -güldene  Kleinode ‘etc; ‚die "doch, wie
felbit unfre Katechismen: nichts weiter, als Aux/züge aus
der Bibel waren , anfertigten — und dafs ich ‚noch mehr
als‘ jene,‘ in meiner‘ Schulbibel hoffentlich geben werde.
Die kurze Anmerkumngeng' welche ich‘ hinzufügen will,
werden nicht nur Wörtererklärungen‘ feyn,‘ weiche das
Werftehen des Gelefenen erleichtern, fondern vornehm*
Eich‘ eine, ‚auf Moralität abzweckende; ‚Tendenz haben 5
and fo das Buch nicht. nur für'Lehrer fondern auch
felbit} für ‚Andere, die fich‘ gern mit: Gottes Wort'be-
fchäfftigen , rals Hausbibel brauchbar machen.

Derenburg , im März 1798.

 

Zerrenner,

Diefe Schulbibely welche Co ziemlich die Hälfte unferer
Bibel an Stärke erreichen dürfte, "wird im Verlage Endes-
genannter ‚Buchhandlung zur diesjährigen Michaelis-
Meffe ‚, fauber und corvect auf gutes Papier in 8 ge

0. A gegen 1.

 

He en‘, deffen Verkaufspreis 16 Grofchen feyn wird

ür ihre Sittlichkeit
machtheilig werden könnte‘, nur dasjenige mitzutheilen

  
   
 
  
   
   
  
 
  
 
 
 
    

 

; BO
Das Exemplar der-.

druckt, ganz
können diejenigen für 12 Grofchen Sächf. erhalten

in näch(ten Leipziger Jubilate- Melle nach Leipz:

Exemplaren wird eins unentgeldlich beygelegtz
auf 5, 15 u. 14. w. Exemplare aber das halbe nicht‘ ver«
guten. Denjenigen Herrn Pränumeranten, welche bey
Threr Befteilung die Gelegenheit unbeftimmt gelaflen hi
U Ge, Tre Exemplare zu erhaten wiunrfe
werden diefe auf der Polt anfrankirt zugefchiekt. s
_ Jena und die umliegende Gegend hat Hr. Hofcomi

Tiedier das Pranumerationsgefchäfte übernommen...
Halle, im März 1798. , %
27541 7 ArsGebäubrfche Buchhandlung,

 

 

 

ee N

n Der. Feldzug des. Generals *Buonaparte: in
während des 4ten und Sten Jahres der franzöüfchen
Republik, ‚von ‚einem General der „italienifchen
Armee, ‚aus dem Franzö({cken überfeizt vo ( 8

   
    
      
     

 

  

N

X N

a
de

 

errungen, und fch als Menfch und Ae!
von ‚Gröfse empor gelchwunge: ü
‘parte te} Der aliepifche,
von. Kämpfen zwifchen, A
alter und neuer Tactik, zwi ati u
nunft ‚und zwifchen, Gleichgültigkeit bey der E
dung des Schickfals und Enthufiasmu$ für Meynu
auf. Der, Verfaffer des obigen Buchs fchildert die,
dernifse, welche fo wohl italienifcher Äberglau
Schwärmerei, als’ Welche Öfterreichs Übermacht Bı
parte bey (einen Unternehmungen in “den. Weg
‘Alle Schlachten und Gefechte , alle Aufftände, \ Atali
und politifche Verhandlungen find in diefem Buche
halten, das fo wohl dem Menfchen als dem Staatsmahni i
und Krieger eine lehrreiche und intereflante Lectüre g& N
währen wird. IM in allen Buchhandlungen zu habı $
Die Karte und Portrait‘ wird in kurzem näch
Baumgärtner

fd at
Selchem

 

     
 
 
 
 
  

 
  
 

  
  
 

AEET S
Ankündigung von neuen intereffanten Werken . SS
bey. Levrault Buchdrücker ‚und Buchhändler ip
Strasburg in kurzem erfcheinen/werden. ff
Diefe.Hücher Kind alsdann auch bey feinem Commifionair
‚ Fried, Aug. Leo-in Leipzig zu bekommen.
Phrafeologia anglo - germanica,_ oder Samm'ung von mehr
als 60,000 englifcher Redensarten, aus den beflen eng-
Zifchen Schrififtel lern gezogen; in alphabetifch
-nung gebracht; und’ ins Deutfche, überfetzt 4 von bi

 
