 

      
  
  
     

\
L
|

x Grun

I

*

Numero 2.5;

20

 

 

  

 

4 RECHTSGELAHRTHEIT.
Görrtxarw, b, Dieterich:, Beyträge zum Reichs-

Ahnatsrechte Welfcher- Nation, von Dr. F.. A. L.
Seidenflicker, Erfer Band. 1795. 8- Y 380 S.

 

   

3 20 Er a

o-unftreitig fich auch der Umfang des Reichsftaats-
' rechts, wie fich fchon aus der Haupteintheilung
Es Reichs, in das Reich Deutfcher und Welfcher Na-
„tion abnehmen läfst, auch ‚auf die Stantsverhältniffe
des L’ongobardifchen Königreichs erftreckt: fo fprach

d fchrieb man doch vom Reichsftaatsrechte, ohne

 

 

 

'an Italien auch nur zu denken, und dachte man dar-

än, fo war es faft einzig und allein das lehnrechtliche
erhältnifs, auf welches man einen flüchtig vorbey-
‚ftreifenden Seitenblick warf, Dem kaiferlichen Hofe
Or unter mancher Regierung wenigftens ,- ganz
-vecht gewefen feyn, dafs man Italien, den „hortus
; perit delicatus‘* —. wie fich Rudolf von Habsburg
1 layopn ausdrückte ‚— „in quo gratae fubjectionis ver-
Nantes et floridos flores colligit et devotae dulcedinis gra-
tiofa poma decerpit‘“ — überfah, und ihm, quomiam
ann cupido, die dort wachfenden reizenden
Blumen- und Früchte allein überliefs. Auch läfst es
ich daher erklären, warum män’die Cultur des italie-

. nifchen Staatsrechts von diefer Seite nicht nur nicht

beförderte, fondern fie vielmehr, durch Verfehliefung
„der Quellen, zu erfchweren fuchte; ob es gleich noch
fehr problematifch bleibt, ob diefer Maafsregel eine
tichtige: Berechnung des kaiferlichen Nutzens ‚zum

de lag.  Freylich würde durch Publicität eine
öfsere Aufmerkfamkeit der deutfchen Stände auf
Italien erregt, und der Kaifer in mancher Rückficht
ehr befchränkt, wenigitens gehindert worden feyn,
talien als ein Decalium ‚feines Haufes zu behandeln :
würde aber nicht eben diefe Publicität auf der anderen
Seite die Folge gehabt haben, dafs manches befßritte-
ne Recht leichter gehandhabet, manches vernach-
‚läffigte in Uebung geblieben, und manches verlorne

e halten worden wäre? So behauptete Senkenberg,
der als Reichshofrath für die kaiferlichen Anfprüche
in Italien fchrieb, (in .d. Sendfchr. vor U. 1. Th, der
A . Samml. der Reichsabfchiede, 'S. 42) dafs es für
- dje Kuiferliche Hoheit in Italien ein Glück fey, wenn
- das italienifche Staatsrechit in nähere Unterfuchung
Stan würde; ein reichshofräthliches , nach Karls
Ode, au die Gemahlinn des damaligen Kroncan-

OD ze na } ;
A de Düren Le if der Abdruck. dierer {fchon vor Ab(fchlufs des Friedens zu‘ Campo Formide verfafsten Anzeige verfpätet

rede Die Herausgeber, der 4, L.
A: L. Z. 1798: Erfer Bands r

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
4 a Dienstags, dem 2. ganuar 1798:

 

didaten erfattetes, ‚die . künftige Wahlcapitulation’
betreffendes , -Deputationsgutachten enthält aber die”
nicht minder wahre Aeufserung, „dafs es nicht rätlı-
fam fey, den Kurfürften von den italienifchen Sachen,
die an den Wahltag gebracht würden, „/pecifice Nach»
richt zu geben, als welches nur zu Weiterungen An-
lafs geben würde.“ , (S. Zang (Ganz) Samml,-von
Rhofr. Gutachten, (S. 128.). Diefe nicht ohne Grund
befürchteten Weiterungen, mochten wohl die Haupt-*
urfäche feyn, dafs diejenigen, welche‘ den gırteu:
Willen hatten, die in Wien belindliche Hatuprieder-
lage von. archivalifchen Documenten und Actenftücken
zum Behuf des italienifchen Staatsrechts’ zu benutzen,’
anftatt einige Aufmunterung zu finden , die Erfahrung
machen mulfsten , dafs zu diefer Quelle nur für jehe
Gefchäftsmänner. ein Zugang fey, die nicht immer
Freude daran hatten, von Amts wegen-mühfam dar+
aus fchöpfen zu müffen. Befanden fich felbit Kurfür-
{ten in dem Falle, überden,6. fj. des 10 Art. der Wahl-
capitulatiou einft fo, zu. votiren: Trier; man habe
you der italienifchen Lehen keine Nachricht; Cöll:
man werde darüber die beite Nachricht bey Mainz
erhalten. können ; - Mainz: es fey nicht erinnerlich,
dafs.an die Kkurmainzifche Kanzelley wegen der ita-
lienifchen.Lehen etwas berichtet worden fey: (Mo-
‚fer’s Ausgabe der Wahlcap. Karls VII. Th. 2, 5. 355)
fo’wird es eben fo begreißlich, als verzeihlich, dafs
bey aller Cultur des‚deutfchen Staatsrechts für das
italienifche faft nichts gefchah , und wie diefes fogar
in ‚den Credit kommen, konnte, dafs es nicht viel
"mehr fey, als blofse Antiquität, ohne praktifches
Interefe. If doch der Menfch immer geneigt, das-
jenige, worin er fremd if, ungeachtet feines inneren
Gefühls,- dafs er es. billig. nicht feyn follte,' um fo
mehr für geringfügig und entbehrlich zu erklären, je
gröfser und abfchreckender die Schw zkeiten find,
die er zu überwinden hat, um fich; Kenntniffe davon
zu erwerben. Von Zeit zu Zeit erfchien r ein-
mal eine Abhandlung, deren Titel die E etung
eines Gegenftandes des italienifchen Stantsrechts Zu
wverfprechen {chien; was lieferten, fie aber für Aus-
beute? Anflatt,der ‚erwarteten Darftellung rechtli-
cher Verhältniffe, fo: wie die in einem gegebenen
Zeitraume befchaffen waren, falt,immer nur hiltori-
fche-.Unterfuchungen über das in Frage flchende
Rechtsinftitut , deren Faden‘ noch überdies nur fel-
ten bis anf die neueren Zeiten.fortgeführet wur-
de, An eine vollftändige, und willenfchaftliche
. “.Beär-

 

 

 

   

B

x
