Sn es No. 32 JANUAR 1798:

253

ermüdeten praktifchen Zergliederer, welcher leider!
viel zu früh. für die Wiffenfchaft ftarb. % %

“Die Küpfertafel it von Kaltenhöfer 1753 in Göt- -

“tingen nach der Natur gezeichnet und von. Heumöän,

‚zwar nicht vorzüglich fauber, aber doch fehr: deut-

Aich geltochen. Diefe hat auch Haafe in feiner ana-

tom. cerebri. et nervor. fchon copiren laffen, «Die Er-

; _fcheinung des zweyten Theiles wird gewifs jedem
Anatomen fehr willkommen feyn.

SCHÖNE. KÜNSTE.

BERLIN, b, Unger: Julchen Grünthal, Dritte durch-
aus veränderte und mit eihem zweyten Band ver-
mehrte Ausgabe, 1798. kl. 8. Erfler Theil. 426585.
Zweyter Theil. 360 S. Mit Titelkupfern und Ti:
telvignetten. (2 Rıhlr.)

Schon vor Jahren hat diefes trefende Gemälde

aus dem wirklichen Leben die ‚allgemeine Aufmerk-
famkeit an fich gezogen, und wir können annehmen,

 
 
   
           
  
     

- die Sittengefchichte feiner Zeit intereffirt, unbekannt
geblieben feyn wird. Die Aechtheit der urfprüngli-
chen Farben würde es fchon genugfam vor der Gefahr
des Verbleichens gefchützt-haben; aber freylich hat
es durch -die neue Bearbeitung des-nämlichen eben fo
Kraftigen als feinen Pinfels' noch fehr'an Frifche und
Umfang gewonnen. Die ausgezeichnete Vorzüglich-

keit deffelben beruht befonders darauf, dafs die Ab-
hängigkeit von einem edlen Zwecke der Belehräug
und Warnung mit unabhängiger Kunft vereinbart ilt,

End dafs die Vielfeitigkeit eines hellen Verftandes die
4 Einfeitigkeit, welche immer mit einer entfchieden be-

AÜimmten Richtung verbunden feyn mufs-, fo überle-

‚ger darin gemildert hat. Es gleicht von diefer Seite

dem vor einiger Zeit erfchienenen Werk eines’grofsen

“7 Meifters, der Nonne von Diderot , mit dem es jaauch,

Was den Gegenftand betrifft, Aehnlichkeit hat. We-

nigftens Jäfst fich wohl behaupten, dafs die Penfio-

nen in grofsen Städten Einzelnen eben Yo. verderblich

Werden "können, wie die Klöfter. Die. Verfafferin

führt uns aus dem Schoofse einer einfachen Exiftenz,

Wo man die reinfte mildefte Luft athmet, zu den be-

‚thörenden Kreifen der Eitelkeit , der Sinnlichkeit und
der befondern Verderbnifs .. die meiftens in jenen An-
‚Atälten Start findet, wo Mädchen in Haufen gebildet

5 werden follen : Wefen, die es an wenigften ertragen,

St fabrikmäfsig behandelt zu'werden, und denen man

— Unterricht und Bildung nicht unmittelbar genug aus
den Händen der Natur, der augenblicklichen Ereig-

„ niffe und der innigen Erfahrungen zukomnien laffen

kann.  Selbft die leiferen Nachtheile folcher Inftitute

überhaupt werden berührt, wiez.B. die Entwöhnung
Von häuslicher Stille und Einförmigkeit, und dage-
gen die Gewöhnung an ein unaufhörliches Geräufch
und Thun und Treiben unter einander , die allerdings

A fogar bey ganz jungen Gefchöpfen oft bis zur Leiden-

fchaftlichkeit Reigt, und fie mit dem unnätürlichften

Gefühl von Langerweile bekannt macht. Und wer

 

YA
fl

N
A

dafs es nicht leicht einem unfrer Lefer , der -fich für

254

würde bey. der Schilderung der ungeheuern Mifsbräu-
che und Ausartungen, denen fie vollends im grofsen
Städten unterworfen find, gleichgültig bleiben‘ kön;
nen?’ Ein (o individuelles Anfehn der hier aufgeftell-
te Fall,hat, fo kanız er doch für Taufende gelten. Die
beräubenden Einflüffe der Eitelkeit, des böfen Bey-
#piels, der Furcht vor. dem Lächerlichen, aufein jun-
ges; nur durch unfchuldige Befchränktheit gewaffne-
tes, Gemüch müffen überall die nämlichen feyn,. und
die Veranlafungen dazu finden fich ficher in jeder öf-.
fentlichen Anftalt, die fchon dadurch das”Schild der
Unzuverlafsigkeit- und des ‚Leichtfinnes ' aushängt,
dafs {ie einen {fchlüpfrigen Boden zum Schauplatze
wählt, wo. alles zu blofsem Glanz und Schein hin-
reifst; wo-eine fo wichtige und zarte Angelegenheit,
wie weibliche, Erziehung, der Gefahr hingegeben
wird, als flimmernder Putz‘ behandelt ‘zu werden,
Alle diefe/ Wahrheiten hat die Vfn. in Handlung und
‚Leben gekleidet, oder vielmehr fie läfst fie aus Les”
ben und Handlung heryorgehu,, Sie hat fich keines
fremden Hültsmittels bedient, um ihre Dichtung an-
ziehender zu machen, nicht des Hebels einer Theil-
nahme erregenden Leidenfchaft, oder fonftiger”, die
Einbildungskraft anlockender, Beywerke. ‘. Das In-
tereffe entfpringt allein aus der Hauptfache, und hält
dennoch durch die Gewalt einer befeelten Darftellung
und einer fortreifsenden Schreibart bis an das Ende
feft. In dem hinzugekommenen zweyten Theile -glaus
ben wir beide noch in einem höhern Grade vortreff-
lich zu finden, fo wie er‘ fich_überhaäupt als noch
freyere Dichtung zeigt. . Er bewegt fich in weiterem
Umfange und befänftigt den fchmerzlichen “Eindruck
des;erften, ‚ohne in eine weichliche Wiederherftel-
Jung aller gefchehenen Uebel zu verfallen.  Julchen
rettet zwar ‚aus ihren Verirrungen den Vorzug“ einer
höheren Ausbildung , und fo vergütet fich auch oft

‘ die menfchliche Natur den zugefügten Schaden : aber

ihre Thränen werden nicht rein getrocknet, was ja
felbit das freundlichfte Schickfal nicht immer vermag.
Es. if eine liebliche dee, Julchen fo wie wir fie zu
Anfang fahen, als Aernteköniginn im weifsen Kleide
mit. halbgrünen Bandern, gefchmückt mit Blumen,
zwifchen ihren Brüdern gehend und den Kranz.tra-
gend „ zuletzt wieder erfcheinen zu lafen. Die Bahn,
die fie.durchlaufen „ fteht in diefem Moment noch ein-
mal zufammengedrängt- vor unfern Augen da, und
diefe Ueberficht erweckt das Gefi@l, ‘dafs 4ich die
WiederKkehrende zwar mit Blumen fchmücken darf,

aber dafs diefe doch mehr feftliche Kränze fürihre ,

Freunde, als für fe’ felbit find.

Es wurde vorhin erwähnt, dafs in diefem Werke
keine fchmeichelnden Nebenfachen ausgeftellt find,
um den Hauptzweck ‚gleichlfam zu verzieren. Aber
dadurch ift. Keinesweges das reizende Detail und eine
uicht auf das Bedürfnifs Defchränkte Charakteriftik
aller Mithandelnden und der umgebenden Gegenftän-
de ausgefchloffen worden. Das erfte ift vielmehr
durchgehends glücklich und bedeutend gehalten, und
genau mit der Weife und dem Stil der Vfn. verwebt.

Wie hätten fich auch die Ieifen Anfänge der Verderb-
Liz nifs
Y

Sa
