799
gen, wilf oder könn, die Beylegung "einer Handvoll‘
Miftes in das‘ Loch‘ der zu feckenden Kärtoffel Sehr:
dienlich und wirkend if: döch kommt S. 132. etwas!
davon vor. 2. Kap. Von Pflanzung der‘ Kartoffeln.
3. Kap. Behandlung der Kartoffeln.‘ * 4. Kap: -Einfamm-
iung der Kartoffeln. — Zu Gewinnung des Samens
und Bereitung defelben wollte Rec. zum Abtrocknen
diefes zarten Samens gar keine Ofenwärme‘ anrathen,
fondern blofs die Luft, weil‘ fonft leicht durch das:
geringfte Verfehen der Keim könnte zerftört werden.
— Die Berechnung des engländifchen Oekonomen
über die Culturkoften der Kartoffeln’ 5.6. ift überlüfig,
und dem ‚deutfchen Landmann weder” verftändlich‘
noch überhaupt ohne Kenntnifs derLocalverhälhrnifTe
zu beftimmen möglich. — Uebrigens- aber ilt alles
fehr gut. und. praktifch abgehandelt. — “III. Abfchnitt,
Benutzung der Kartoffeln. 1. Kap. Zur Ernährung: —
Es it zwar kaum nöthig, d;r Landfrau zu fagen,
wie fe die Kartoffeln abfieden „foll, als welches die
allergewöhnlichfte Art ift, fie zur Speife auch ‚der
Menfchen zu bereiten. Indeffen gehörte doch diefer
Punkt hieher; aber die Haupterfodernifs bey diefer
Kochungsart hat, der Vf.‘ nicht. deutlich entwickelt,
welche darin befteht, dafs diefe Frucht’fich mehlrei-
cher, beffer, und” fchmackBiafter kochet, wenn fie
Schnell und gleichfam in einem Sud’ und mit’ nicht
allzu. viel Waller gar. geköcht‘wird, äls’welches auch!
die/angeführte englifche Methode beweifet.‘ Uebri-

ens hat das reiche Verzeichnifs von Speifen aus Kar-
toffeln für den Tifch des Landmanns fowohl als für
leckere Gaumen feinen /entfchiedenen Werth, wie
nicht minder die Fürterungsarten diefer Frucht für
alle Arten der Hausthiere. — 2. Kap. Anwendung der,
Kartoffeln zu. anderm häuslichen Gebrauch: — * Hier‘
folgt der Unterricht vom Kartoffelbranntweinbren-
nen, das umftändlich befchrieben , das Effigmachen:
aus Kartoffeln aber, und ihre Zubereitung Zu Bier,
Stärke, Puder etc. nur berührt wird. — 3,Kap. Be-
nutzung der gelromen Kartoffeln. — IV. Abfchnitt,
Krankheiten der Kartoffeln: ı, Kap. Misrathung der
Kartoffeln. 2. Kap. Von der Abartung (Ausartung)
der. Kartoffeln. — Hier find viele Unterfüchungen
gelehrter Narurforfcher und mancherley Beobachtun“
gen aufmerkfamer Landwirthe angeführt. — Das
Inhaltsregifler diefes brauchbaren Buchs folgt nach
der kurzen Vorrede.

SCHÖNE KÜNSTE.

Wıen ,'b. Blumauer : Anton Waterloo’s Kupferfliche,
Ausführlich. befchrieben von Adam Barifch, Cu-
ftos und Auffeher der Kupferftichfammlung. in
der k. k. Hofbibliothek und wirkl. Mitzlied der
k.ık. Akademie ‚der bildenden Künfte in Wien,
1795- 1565. 8.

‚Die hivterlafenen Kunftwerke Waterloo’s , vorzüg-
lich feine geiftreich geätzten Kupferfliche waren von

AI Z MÄRZ 17980 : Aa

jeher; für den Liebhaber nicht nut, fondern auch für
den Künftler felbit, ein Gegenftand von Acht ben
ringer Erheblichkeit „da, fie jenen vieles -Vergnü-,
gen gewährten, diefen aber. zum lehrreichen Unter-
richt dienten. ‚Daher kam es, dafs’ fe immer mit der
gröfsten Begierde gefammelt wurden , ‚und. dafs man.
iich glücklich fchätzte, wenn main auch nur einige,
Blätter voni:der Arbeit seines- fo: berühmten Meilters-
erhalten konnfe. Indeffen fehlte es bisher noch immer.
an veinem | vollitändigen. Verzeichnifs, der ‚wirklich,
vorhandenen Blätter deffelben, ‚noch mehr. an einer.
genauen und kunftmäfsig gefertigten -Befchreibung,
fo dafs felbft der Liebhaber und Sammler nicht ges,
wifs‘feyn konnte, ‚ob er.am Ziele fey. oder nicht.
Sehr erwünfcht wird daher das gegenwärtige Ver-
zeichnifs vonder gefammten Verla(Tenfchaft diefes fo
Sehr gefchätzten Kürftlers feyn müflen, das der Vf,
nach dem völltändigen' Werk deffelben, welches fich
in‘ der‘ Küpferftichlfammlung ‘in’ der, k.,k. Hofbiblio«
thek in: Wien befindet , gefertigt. hat. Da: er. felbf
Kenner ift und alle Blätter in;den beften;Abdrücken
vor Augen‘ hatte; fo war es. iim-leicht möglich , die
Wünfche der Liebhaber ganz zu befriedigen: Die

' fämmtlichen Stücke find genaw und..ausführlich. be,

fchrieben , und. ‚einem ‚jedem ift, nebft ‚einer Nu;
mer ‚auch eine, ‚auf deffen Vorfellung- fich bezie;
hende befondere Benennung vorgefetzt worden, fo
dafs die Liebhaber ihre Nachfachungen eben fo, bes
quem als gefchwinde vornehmen können, Auch i
die Breite und Höhe aller «Blätter, ‚nach dem alten
franzöfifchen Maafsitabe, bemerkt worden. . Was:den
Künftler felbft betrifft , fo ‚erinnert -der Vf..in,der Vi
rede , dafs manıvon feinen Lebensumftänden, wı
oder nichts zu fagen wife, «Nach Descamps M
nung kam er um das Jahr 1618 zur Welt. Als fein
Geburtsort wird theils Am/lerdam , theils Utrecht ans
gegeben. . Soviel ift aber doch gewifs, dafs er in ei-
nem zwifchen Maarfen und Breuxelen‘, nächft Utrecht
gelegenen Orte , viele Jahre gewohnt hat. ‚Er ftarb
in mifslichen Umftänden, im Hiobsfpitale bey Utrecht,
Er malte zwar Landfchaften , die fehr gefchätzt und
gefucht werdeh; doch waren es v'rzüglich feine Ku-
pferftiche, die ihm einen fo ausgebreiteten Ruhm
erworben haben. . Seine Lieblingsgegenftände waren
Waldungen, die er fo meifterhaft darzuftellen. wufste,
dafs man.das wahre Bild der Natur in feinen Kunft-
werken nicht verkennen kann; befonders ift die vor-
trefliche Art, womit er den Baumfchlag behandelte,
bewundernswürdig. .. In der Darftellung von menfch-
lichen Figuren und von Thieren war er weniger ge:
übt, daher er fie auch in feinen‘ Kupferftichen nur
fparfam anzubringen pflegte. ‚Seine Platten liefs er‘
gewöhnlich nur fchwach ätzen, und überarbeitete fo-
dann das Ganze mit dem Grabitichel. Der angezeig-
ten und‘ befchriebenen Blätter find 136. Deh Be
fchlufs macht ein brauchbares Regifter, nach den
Numern und nach‘ den denfelben beygefügten Be- -
‘nennungen, nebit Bemerkung ‚der Breite und Höhe
‘derfelben, ; X

 

 
