  

 

 

e 165

 

Unter Jofeph IT. mahmen- die‘ Sachen Achnell seine
andere Wendung, "Auf, der. einen Seite weckte die ein-
geführte Denk+=,und Frefsfreyheit auch ungrifche Ge-
lehrte, in der Landesfprache ihre. Überzeugungen ‚und
Meynungen dem yaterländifchen, Paublieum. mitzurheildmns
und gelehrıe Werkep an dens Tag zu fördern. Auf der
andern Seite, wurde durch. ,gewalifame ‚Einführung der
deütfchen Sprache in,.die öffentlichen Gefchäfte, in
höhern, und niedern ‚Schulen, u, f. w.. der Geift,des
Widerfpruchs gereizt, der nün überall mit Macht ent-
gegenftrebte , um die Endabficht zu verhindern, ‘welche
man. (nach der öffentlichen Meynung) bey, der anber
fohinen Verbreitung der deutfchen Sprache in, Ungarn
hatte, nämlich : die Nationalfprache ‚und den ohnekia
fchon, Sehr gefchwächten, ja.ziemlich erlofchenen „7Na-
tionalcharakter. allmählig, zu unterdrücken, und auf
diefe ‚Art die ganze. politifche National- Exiftenz der
Ungern, zu veriülgen.‘‘ Daher ift diefer Zeitraum der
Regierung Jofephs 1IL., wegen ‚feiner. Fruchtbarkeit) an
ungrifchen. Producten, aller Art, und wegen des glücks
lichen Schwunges, den die Bildung.der Sprache erhalten
hatte , für, unfre Literatur fehr merkwürdig. Marl wett*
eiferte ‚nun im „Überfetzen „ausländifcher , vorzüglich
franzöfifcher, und deutfcher. Werke „von jeder Gattung:
Romanen und Schaufpiele, Satyren und Erzählungen,
medicinifche, ‚und ‚chirurgifche , ‚chemifche. und ‚minera-
logifchg ‚Schriften , hiftorifche ‚und politifche Werke us
a. kamen in ungrifchem Gewande zum Vorfchein. Unter
diefen find vorzüglich Mde. Beaumont. Magazin des’ En.
fans, überf. vor, Dertfi u, Tordaiy Klaufenbg. 1781 8:
4 Thle. Plenk’s Chirurgie überf. von Samuel Rdtz 4782.
Peft und Ofen, 8. Fenelon’s Telemach , ‚überf. von Tof,
Zoltan, Klaufenbg. 1783- 8. (welches Werk jedoch fchon
Jange vorher, und zwar befler überf. ‚vom Grafen Ladist
Caus, v.. Haller , erfchien Kafchau ‚1758: 4.) c Klimms un-
terirdifche Reifen, überf. von. Györfi, Prefsb. 1783 8
Lichtwers Recht der, Vernunft, ‚in. Verfen ,‚übrf. v. €
Unbekannt. Prefsb. 1784. 8 Anakreon, a. d. Griech,
in Verf. von. Zechenter. Prag. 1785. 8. (fchlöcht.) Plu-
tarchi apophthegmata , von J. Lethenyei.‘ Fünfkirchen,
3785. 8. Aobeners Satyren , v, Sz. Su. Prefsbe 1786. 8
Siegewart ,, von David Szabıi von Bartzafalu: ‚Prefsb,
3787: 2,Thle. 8. Yoxnps Nachtgedanken, v.JirPerzelic
Raab. 1787,“ 2. Thle: 8. Holtaire's Henriade ,, von. J.
\Petzeli,. 1787. 8- und dann von Som. Szilügyi. Prefsby
1789: 8., Xenophontis Cyropaedia v. M, Szilügyi. Grofs-
Kdroly., 1787. /8- 3. Bd... Gefsners Idyllen , „von Franz
Kazintzy, Kafchau, 1787. 8. .. Hallo’s glückl; Abend, vi
3. ‚Gelei. Pre(sb. 1788. 8,  Campe'’s-Sittenbüchlein ,. von
F. Földi. 1789: 8°  Boileat Lutrinz, von. F. „Kovätf,
Raab. 1789-8. Virgilii ‚bucolica von ‚J. Rainis. Prefsb.
3789: 8, und eine Menge andere.

een erften Jan. 1781. fing Matthias Räth, einer
der, gelehrıeften Ungern , jetziger evang. Prediger in
feiner ‚Vaterftadi Raab, in Prefsb. an, die erfte Zeitung
in ungrifcher Sprache herauszugeben , ‚unter ‚dem Titel:
Magyar Hirmondö, «Der reine, krafvolle Stil, und der
"Gefchmack des Verf, in. der. Auswahl der Nachrichten,
verbunden mit ausgebreiteter Gelehrfamkeit machten;
dafs diefe Zeitung. von jedem Patrioten ‚gefchätzt' 2 und

 

 
 

Faß allgemein, gelefen wurde.” Diefes-glückliche Ereignis
war die Urfache,. dafs von diefer Zeit an, auch der
eiugeborne ‚Ungers der vorher entweder‘ nur‘ an ‚die
Jateinifche, in Wien, herausgegebene und andere auslän-
difche Zeitungen , ‚oder vielmehr gröfsentheils noch gar
micht an das Bedürfnils, einer‘ Zeitung gewohnt war,
un doch jin‘ feiner Sprache ‚diefes mächtige Vehikel der
neuern Zeiten zur Verbreitung der Kenntniffe und Nackh-
richten, aller, Art, und Zür nähern Verbindung der” Na-
tionen unter einander, erhalten ‚konnte. Nachdem Räth
1784. yon ‚Prefsburg als, Prediger. in‘ feine Vaterftadt
Rasb-abging, 'gerieth” die Zeitung , durch’ die Gewinr-
fucht des: Verlegers ‚der die Herausgabe ’derfelben einem
Stümper anvertraute, etwas in. Verfall‘, bis fe Niklas
ARevai, ‚ein Piarift und verdienter Schriftfleller, übernahm. -
Doch. diefer mufste‘ fe wieder. nach wenigen. Monaten.

"au‘geben , weil ihn nicht fowohl feine geiftlichen Obern,

als gewiffe andere Leute, deshalb fehr verfolgten. Naeh >
ihm fchrieb 66 David Szab6 won Bartzafalu 5 endlich gab
diefelbe Alex, Szetsvai, unter dem Titel: Magyar Kurir,
heraus., und verpflanzte fie 1787. nach Wien’; „wofelbft
in Uer Folge noch andere ungr. Zeitungen zugleich ent-
ftanden, nämlich: Hadi Förtenetek (Kriegsbegebenheiten),,
welche dann: nach dem. Türkenkriege die Auffchrift;
Magyar Hirmondö erhielt‘, von Görög und. Kerckey!
dann Magyar Merkur, den jetzt" Päntzel fchreibt.‘ —
Äufserft fonderbar aber. ift es, dafs jetzt aufßser Wien,
fonft nirgends im ganzen Königreich Ungern ünd Grofs“
fürftenthume Siebenbürgen eine ‚ungrifche Zeitung ge-
{chrieben wird! 5

Im Jahr 1781. arbeitete auch Georg won Befenyei in
ungr. Sprache einen ‚Plan zur Errichtung einer‘ ungr.
gelehrten Gefellfchaft aus, der aber unterdrückt‘ würde,
bis Niklas R&vai denfelben 1790. Wien. 8. herausgab. —
In eben dem Jahre: 1781. kam felbft in der Univerfitäts-
Buchdruckerey zu Ofen eine ‚ungr/ Sprachlehre , zum
Gebrauchesder' ungr. Nationalfchulen heraus.

1784 erhielten wir von. Dayid $zab6 von Barö6t, einem
Geiftlichen‘ und Prof. am kathol. Gymnäaf, zu Kafchau:
Kisded $zötir, ein, kleines‘ Wörterbuch, welches die
felınern ungr.) Wörter nach alphab. Ordung in Gedächt-
nifsverfen ‚enthält. Kafchau , 8. ‚welches ‘1794. dafelbit,
fehr vermehrt und verbeflert‘, wieder aufgelegt wurde
Eine Phrafeologie, und, Sammlung von "ungr. Sprüch-
wörtern; (meift ‚aus. Peter Pözmän’s Werken gezogen)
erschien Pre(ßsbg. 178$. von P, Leo Saitz, einem Servited
in Erlau ; fonft aber fehr berüchtigten Obfeuranten.

17384- überreichte auch der fleifsige Niklas Hrvai dem
Kaifer -Jofeph ‚felbft ‚einen eignen Plan zur Gründung
einer gelehrten Socierät in Ungern; aber ohne Erfolg.

Im April. 1787. kündigte” Matthias Bäth, in Raab}
ein, ungrifch.- deutfch«lateinifches vollftändiges Wörter-
büch in,3 Theilen. gr. 8. auf Pränumeration an. Diefs
wäre ein Meifterwerk geworden, und würde von dem
wohlchätigften Einfluffe auf gründliche und {fchnelle Bil-
dung unferer Sprache gewefen feyn, wenn es zu Stande
gekommen wäre. Denn Hr. Rdıh vereinigte in fich alle,
zur ‚vortreflichften Bearbeitung eines folchen Werkes
erfoderliche, Eigen(chaften; er lebte auch eben zu der
Zeit in einer philofophifchen , von andern Gefchäften

Xz feyen _
