 

 

 

SEEN

5 7
"301

„Güte haben wollen, erhalten, zur, beftimmten Zeit die *

beflen Kupferabdrücke, nach dieler beftimmten Zeit aber»
bin ich nicht mehr im Stande dies Verfprechen, das ich
“gern halten will, zu ‚erfüllen, Übrigens ift die(fes Büch-
Xein. auch in allen Buchhandlungen zu haben.

Leipzig, den.13. Febr. 1798. n
Theodor Seeger
2 E Buchhändler,

 

u.‘ Ich: halte, mich ‚überzeugt, dafs,eine. nicht geringe
Anzahl von Äfzten den Verluft von Pyl’s Zeitfchriften
für. die öffentliche und ‚gerichliche: Arzneiwiflenfchaft
lebhaft empfunden und aufrichtig bedawert haben, wird.
Diele Überzeugung und der verdiente Beyfall, der feinen
Sammlungen zu Theil ward,Jäfst mich hoffen, dafs man
den Verfuch eine ähnliche Zeitfchrift ‚herauszugeben,
nicht. misbilligen wird. Ich fühle zwar den. Abftand,
zwifchen dem verftorbenen. Pyl und mir, in Rücklicht
auf, Kenntniffe und Talente, fehr lebhaft; daich ins
deffen dugch meine perfönliche Lage, durch die Ver:
. hältniffe worin ich zu ftehen das ehrenvolle Glück habe,
und durch die Erlaubnifs meiner hohen Chefs , die Acten,
des Ober- Collegii medici und "Ober-Collegii fanitatis,
auf eben die Art, wie es Pyl gethan hat, zu diefem
Zweck zu benutzen, mich im Stand (ehe, dem unwider-
ftehlichen Drange, fo viel an mir ift, zur‘ Verbreitung
gemeinnütziger Kenntniffe beyzutragen, nachzugeben,
fo darf ich hoffen‘, dafs: diefes Unternehnien nicht. ganz
misglücken. wird. n
Demnach, kündige ich hiedurch eine neue medici-
nifche Zeitfchrift unter dem Titel: S
Medicinijche Ephemeriden von Berlid.

Der Plan; den ich dabey zu Grunde lege, weicht in
fo fern von dem des Magazins, und Repertoriums für
die gerichtliche und öffentliche Arzneiwiffenfchaft des
verftorbenen Pyl ab, dafs ich diefe neue Zeitfchrift, wenn
gleich vorzüglich , Aoch nicht ‚ausfchliefsend , diefen
Theilen der Wiffenfchaft widmen, und denfelben be-
trächtlich erweitern, und ausdehnen werde,

Alles was auf den praktifchen Theil der Arzney-
wiffenfchaft Bezug hat, und ausübende Ärzte allgemein
interrefliren. känn ,-: foll in diefe Ephemeriden aufge-
nommen werden, und zu feiner’ Zeit, je nachem es der
Raum verftatten wird, darin Platz finden, ‚wobei ich je-
doch bemüht feyn werde, dafs die Mannichfaltigkeit der
Gegenitände ihrer Gründlichkeit , und ihrem innern
Werthe nicht entgegen (ehe: x ;

Folgende Angabe der Rubriken wird meine Abfcht
in ein helleres Licht fetzen , und zugleich den Plan des
Werks felbft enthalten:

T. Weiterbeobaehrungen,

11. Herrichende Krankheiten.
"HI. Merkwürdige Krankheitsfälle, chirurgifche Ope-

rationen , und Leichenöffnungen.

XV. Verzeichnifs der. in Berlin Gebornen, und Verltor-

benen, fowohl nach den Wochen, als nach den

Krankheiten,

V. Verzeichnifs derjenigen Perfon&, welche dafelbft
ein fehr hohes Alter, erreicht haben,
VI. Zußand der; Medicin und, Chirurgie, öffentliche
Anftalten, Veränderungen , Beförderungen , Todes-
fälle und Biographien von Ärzten. *
VII. Beyträge zur medicini(chen Polizey , Actenaus-
: züge, Verordnungen. etc.
VI: Beyrräge‘ zur gerichtlichen Arzneywiffenfchaft ,
Actenauszüge, Gutachten etc. .
IX. Kurze Nachrichten‘, "Anekdoten. ;
‚Ob ich,gleich eipen nicht geringen Vorrath von. Ma-
terialien, in,Bereitfchaft habe „fo hängt, dennoch das
Dafeyn und die Fortdauer diefer Zeisfchrift- vorzüglich
won der; gefälligen Mitwirkung „meiner „hochgeehrten
Herren, Collegen in der Nähe und Ferne ab. Ich Fodere,
fie daher gehorfamft und auf das.angelegentlichfte auf,”
mein Unternehmen durch ihrem Beytritt zu befördern,

 

und dadurch‘ den innern Werth, deflelben zu erhöhen; / E

nur. mit blos theorerifchen Abhandlungen , und mit per-
fönlichen. Streitigkeiten‘ mufs ich. Ge erfuchen, mich zu
verfchonen: Jene, fo. hoch ieh Ge auch „Cchätze, ge- A
hören nicht in meinen Plan; diefe werde ich immer für
unwürdige Mittel, das Interreffe einer Zeitfchrift zu er-

‚höhen, anfehen. - %

Von diefen medicinifchen Ephemeriden erfcheint vier«
teljährig ein Heft ‚von ‚acht bis zehn Bogen in 8vo. mit,
Jateinifchen Lettern‘ gedruckt, in einem farbigen Um-
Ichlage.. Der Preis eines jeden Hefıs beträgt ı2 gr. Pr,
Courant., Das erfte Heft. erfcheint‘ zu -Oftern.,. Vier
Hefte machen ’einen Jahrgang aus. Die Beyträge er.‘
bitte ich mir umter der Addrefle :; ger Nauckfchen Buch»
handlung zu Berlin, aus. N

Ich ‚erbiete mich, wegen des zu beftimmenden Ho-
nTorars mit den Hrn. Einfendern in freundichafliche Er“
Örserung zu treten. % vs :

Berlin , d. 22. Jan, 1798 ,

‚Formey,,
königl. Leibarzt,, Obermedici-
nalrath und Oberftabs-
medicus,

Nachfchrift. Der Güte des‘ königl. Leibarztes Herrn
Formey, verdanke ich dem Verlag obiger Zeit(chrift.
Ich würde meine Zeitgenöffen und den Gegenitand
felbft ‚herabzuwürdigen. glauben ,, wenn ich ‚noch
etwas über. den Werth und das zu hoffende Interefle
derfelben. hinzufügen wollte, da der blofse Gedanke.

an Berlin — die zahlreiche Menge von Bewohnern
diefer Hauptftadt, — ihre vielen und ırefilichen Me-
dicinalanftalten , ‚verbunden mit. einer bedeutenden
Anzahl hier verfammelter zum Theil fehr berühmter
Ärzte, und endlich der Name des Herausgebers allein
fchom zu Erwartungen berechtigt, die im. Stande
find, dem/denkenden und praktifchen Arzte, die
intereffante Ausficht auf ein weitläuftiges. Feld von
Erfahrungen , in dem ausübenden, Theile feiner,
Kunft zu eröffnen: ß ?
Wenn mir indefs erlaubt feyn mag, in merkan-
+ tilifcher Rücklicht noch etwas hinzufügen zu dürfen;

/- 6 it es der Wunich; diefe periadifche Schrift fo

fchnell
