 

479
gem Grinde, und den Knollehausfatz,‘ Die Radefyge
"und der Ausfatz haben auch nach Rec. Meynüng gro-
fse Aehnlichkeit‘, und find wahrfcheinlich morbi'con:
eneres : aber manche Umftände zeugen doch /vontei-
nem auffallenden Unterfchied:‘ beider Krankheiten,
Darunter rechnet Rec. , dafs bey'der Radefyge und
ihrer höhern Art, der Spedalfkhed , die Geburtstheile
‚und der behaarte Theil des Kopfes’ allemal von der
Krankheit frey bleiben , und dafs Arbo auch nur-fel-
ten Maale. am After fah, da dagegen beym Ausfatz
der Kopf und die Gefchlechtstheile oftmals leiden.
-Auch die leichte Heilbarkeit der Radefyge durch ein
enaues alten , "durch antifcorbutifche Mittel,
urch Mittel aus dem Spiesglas und Queckfilbermit-
tel, und durch tonifche Mittel, fcheint für einen
wefentlichen Unterfchied zwifchen beiden Krankhei-

 

AnL: Zi FEBRUAR 1798:

ten zu fprethen ,ı befonders;wenn man bedenkt, dafs
auch diefe Mittel bey den armen Küßenbewohnern
von. Norwegen. nicht immer in gehöriger Ordnung
‘und mit. dem gehörigen 'diätetifchen‘ Verhalten ge-
braucht werden, und dafs doch nach der Verliche-
rung des Hn- Arbo die Krankheit durch‘ diefe Mittel
allemal geheilet wird. a o

* *
*

Folgendes Buch ift als Fortfetzung 'eerfchienen ;

BerLIn, b. Schöne: Raritaten von Berlin oder Ge-
‚Schichte merkwürdiger Perlinifcher Freudenmödchen,
vom Mann: im grauen Rocke, 3. Th. 1708. 2865.
8. (rRthl.) (S.d:Rec. A.L.Z. 1792. Nr. 344)

KLEINE

NarTunazscHIcHTE. Leipzig, in Comm. b. Rabenhorft:
Ueber das Vorkommen des Goldes in Siebenbürgen. Im Namen
der Linneifchen Socierät zu Leipzig entworfen von Johann Daniel
Hauger aus Siebenbürgen, Nebft einigen Beylagen, 1797. 62 S.
gr. 8. — Mit wahrerBegierde fing Rec. diefe kleine Abhand ung zu
Seren an, weil er hoffte, darin neue Auffchlüffe über die geogno-
ftifchen Verhältniffe zu erhalten, unter welchen das Gold in
Siebenbürgen vorkommt; allein er fand fich bald in feiner Er-
wart getäufcht. Denn diefe Abhandlung ift eigentlich blofs
ein Auszug aus Bornn’s, Fichtel's, Müller’s , Hacquet’s, u.a.
mineralogifchen Schriften , vorzüglich in. Rücklicht des orykto-

oßilchen Vorkommens des Goldes in Siebenbürgen, | Der

£. giebt übrigens feine Arbeit auch blofs für einen folchen
Auszug an, den er für diejenigen Mitglieder der Linneilchen
Societät beftimmt hat, welcher noch nicht Gelegenheit hatte,
fich mit den ver(chiedenen Arten des in Siebenbürgen vorkom-
menden Goldes bekannt zu machen. A

Wir müllen dem Vf. die Gerechtigkeit. widerfahren Jaffen,
dafs er mit Sachkenntnifs und zweckmäfsiger Belefenheit feine
Abficht,, jedoch die(e blofs in Rückficht des oryktognoftifchen
Vorkommens des Goldes in Siebenbürgen , erreicht hat; denn
auf die übrigen Naturfchätze feines Vaterlands hat er fich nicht
eingelafen. Indeflen wird diefe kleine Abhandlung für dieje-
nigen Mineralogen gewifs nicht ohne Nutzen feyn, welche ent-
weder nicht Zeit oder keine Gelegenheit haben, die, zum Theil
zerftreuten, Abhandlungen und Bemerkungen der oben ange-
zeigten Mineralogen über die verfchiedenen Abändenungen des
in Siebenbürgen vorkommenden Goldes felbft nachzulefen, Ob
die Angabe S. 8., dafs das Gold in fünffeitigen Tafeln vorkom«
me, ganz richtig ift— daran ‚zweifelt Rec., weil diefe Cry-
frallform gegen alle Analogie in ‚dem Mineralreiche ift. Da
übrigens der Vf, viele mineralogifche Kenntnifle befitzt, fo
Ji(st fich mit Recht von ihm erwarten, dafs er uns feiner Zeit,
wenn er zuvor in (einem; Vaterlande das Vorkommen des Gol-
des felbft an Ort und Stelle beobachtet hat, fowohl hierüber,
als auch über die verfchiedenen geo noftifchen Verhültniffe,
unter welchen diefes Menll in a enbürgen“ vorkommt, be-

i re Auskunft ertheilen wird. ;
Bin Beylagen zu diefer Abhandlung erhöhen den Werth
derfelben (ehr, befonders der Auszug eines Briefs von dem

SCHRIFTEN.

Hn. Bergamtsaffeffor Freisieben zu Marienberg, der mehrere
fehr intereflante und wichsuge, mineralogifche Beobachtungen
und Nachrichten enthält, Vorzüglich waren uns die Bemerkun-
gen über ‚den Col de Balme im Chamounithal (ehr willkommen,
weil wir gegen die Angabe des Hn. v. Saufure’s, dafs dort
Gneis, Thonfchiefer und‘ andere urfprüngliche Gebirgsarten,
‚auf einem. Conglomerat,, von verfchiedenen Ge(chieben auf“
fitzen , einige Zweifel fetzten, und glaubten, dafs Sauffure eine,
an jene Gebirgsarten angefetzte Bank von aufgefchwemmten Ge
birgsarten für die Balıs derfelben gehalten habe, c

Auf der italienifchen Seite des St. Gotthards unweit Airolo,
hat Hr. Freisleben und fein als gründlicher Mineralog bekann-
ter Reifegefellfchafter, der Hr., Oberbergrath von Humbold,
körnigten Gips in einem deutlichen Lager mitten im Gneis an-
getroffen. Die in diefem Brief enthaltenen intereffanten minera-
Jogifchen Bemerkungen Jaflen auf einen Reichthum von wichti-

‚en‘ mineralogifchen Beobachtungen fchliefsen; welchen‘ die(fe.

eiden Naturforfcher auf ihrer Reife durch die Schweiz gefam-
mel!t haben. ‚Und da wir, der vielen Reifebefchreibusgen un-
erachtet , ‚noch nichts, ganz Zuverläfsiges über die mineralogi-
fche Befchaffenheit der Sehweiz haben, da felbft die Schrif-
ten eines Sauffure in einer ziemlich unbeftimmten Sprache abge-
fafst find: fo ift es recht fehr zu wünfchen, dafs Hr. Freisle-
ben und Hr. v. Humbold ihre auf diefer Reife gefammelten mi»
neralogifchen Beobachtungen, dem Publicum bald mittheilen
möchten,

Vebrigens finden fich in diefen me yngen auch noch die
äufsern Befchreibungen von folgenden feltenen Foflilien: von
&en Vefuvian; dem dichten Apatit der bey Logrofan in Eftre-
madura-in ganzen Flözen vorkommen; foll; einer Kupferlafur,
won fchmaragdgrüner Farbe, die in vier und fechsfeiti-
gen, Sehr flachen , faft Here Säulen, die an ihren
‚Endflächen zugefchärft find , von Linares im Königreiche Taen,
wo Ge auf Gängen vorkommen foll. (Sollte dies Foflil nicht
vielmehr 'Malachit feyn?) Ferner wird noch ein weifses Bley-
erz von Linares,,fo wie ein grünes Bleyerz, welches nahe an
der Alameda unweit Civdadrodrigo brechen ‚foll, und ein vers
Härteter Spiesglasoeker von Villapun, m der Provinz Lugo,
befchrieben,

  

SE ee

 
