 

#63’ x

der Eintheitung iHrer Arten in’Gaftungen, die er in
” eilf Hauptftücke eingetheilt hat. Im erften itellt er
den Begriff von Moos feft. Im Ilten handeltier von
den Theilen der Moofe, und/ihren Nutzen‘, mithin
der Wurzel, dem Stamm und den Blättern fehr um-
KHöändlich. Int‘ Illten von den Zeugungstheilen ‚oder
der Blume. Unter den T’heilen der männlichen wer-
den nicht ganz ohne-Grand: die Saftfaden als Necta-
“rien angegeben; wie auch bey der weiblichen‘, /un-
ter deren T’heilen der Vf. ebenfalls wie Hr. Hedwig
ehemals, das. Mützchen für die Krone \diefer\an-
nimmt. (Das 1Vte handelt von der Frucht; mithin
von ihrem Stiel, von ihrer Richtung, Geltalt „Farbe;
Einrichtung, Mündung. Bey diefer letzten geht er
ihre verfchiedenen -Befatzungen (periflomia) durch.
Diefen hat er das Deckelchen der Tücken den. Ring,
das äufserfte Säulchen und die Saamen. folgen laffen,
und “befchliefst‘ mit. dem Nutzen der |Müstdungsbe+
fatzung. | ‘Das Vte- Haupt(tück ‚enthält etwas von
der Phyfiologie der Moofe, In Anfehung“ ihres in-
neren Bäues , möchte es wohl fchwerlich zu behaupten
feyn, dafs ihre Ilauptgefäffereben fo, wie. die ‚der
gröfsern“ holzigten: Gewächfe gewunden: find. Be-
weisbarer ift ihre Reizbarkeit. "Dann werden auch
ihre chemifchen Eigenfchaften: kürzlich ‚durchgegan=
geh; befonders: in Anfehung "der ‘Luftarten,. Im
Viten if die Rede von der Oekonomig, der Laubmoofe :
ihrem Wohnort, ihrer Eger: ihrer Fortpflan-
zung ;) ihrer Blühezeit; ihrer Befruchtung; ‚fögar in
Waffer ‚ihrem Wachsthum; ihrer Lebensart und Le-
bensdauer; Im Vilten Hauptft. kommen die Vorthei-

” 18 der Mooskemtnifs und der Nutzen diefer Gewäch:

Te (in der  weitumfafendem Haushaltung der Natur,
im Ackerbau, in-der Heilkunde ‚und. den Künften
vor. Uniftändlich wird im Villten Hauptit. die Ge-
fehichte der Mooskennthifs von Bauhin ‚an. bis auf
Hedwig, und, eines jeden Methode, ie! in Gat-
tungen €’
im 1Xten Hedwigs Verdienfte um ‚die Mooskennt-

nifs, nebit defen Methode und ihrem Schickfale vort -

Der Vf. (tellt. hier verfchiedene Fehler diefer Metho-
de’auf , nachdem ‚er fie pünktlich durchgegangen hat,
und giebt-eine Eintheilung der Laub- und Lebermoo-
fe, nach den Gefchlechtseinrichtungen an unter dem
allgemeinen‘ Titel ‚einer XXIViten Claffe Kalyptroga-
inia. Am Ende‘ auch etwas von. den Verächtern
hedwigifchen Methode.
nen giebt -er im ‚Xten Hauptftück, Er theilt
die fämmpitlichen Arten in folgende vier. Claffen, Cl. x.
Aperiflomati. 57 Phafeum..- Cl..2.. Gymnoperiflomati ;
Sphagmun, Hedwigia, Gywnaflomum. . Cl. 3. Apto-
criflomati, erlter Abfchnitt a) mit ganzen freyen
Tahnens Tetraphis, Octoblepharum , Leerfia ,  Grim-
sniQ, Pteriggnandum, Weißia; b) mit ganzen ‚oben
eine Haut fallenden Zähnen; Polytrichum; €) mit
ganzen paarweis geftellten Zähnen; ‚SplachniaSwar-
tzia, Didymodon; 'd) mit gefpaltenen Zähnen; Tris
choftomum', Fifidens, Dicranum. Zweyter Abfchnitt
„mil ‚wimperartiger Mündungsbefatzung ; Tortula,
Barbula. - Cl.:4. Diploperiflomati: erfter Abfchnitt,

 

heilen vorgetragen... | Dann Kommen,

Die Ueberficht feiner eige--

 

 

A.:L.;Z; “JANUAR 1798 .. . 264 -

mit gezahnt „‚uhd winzerigter Innern Mündengebei”

"Satzung a) die Zähne /an ihren Spitzen frey ;' „Necke-.

va Orthotrichum ,* Lefhia, Hypnum, Bryum , Mnium
b) die Zähne MIen Spitzen renbungdt nn Köelreute-
ria. - Zweyter Abfchnitt mit gezahnter und ‚häutiger
Mündungsbefatzung ;. Webera, «Bartramia , Pohlia,
Buxzbaumia, Timmia, Dritter Abfchnitt, gezahnt und
gegitterte Mündungsbefatzung;; Fontinalis, Meehan
Von ‚allen ‚diefen Gattungen, werden endlich im
XIten Hauptft. die Definitioneh. in linneifcher Manier
aufgelftellt. , Am fonderbarften kam uns hier vor, dafs
der Vf..die Fortfätze der innern Mündungsbefätzung Ä
der Lefkia,, Wimpern nennt und diefe unter eine Ru-
brik mit dem Hypnum gebracht hat; «da {ich diefe
Gattung. von!‘ jener lediglich dadurch unterichei-
det, dafs fich zwifchen den, Fortfätzen der innern
Mündungsbefatzung, auch , noch Wimpern befinden;
und in Anfehung diefes: generifchen Merkmales Lefkia
und Pohlig einander, vollkommen „gleich find.

. lm zweyten Theil, den wir. begierig erwarten,
wird der Vf. alle bisher. bekannt gewordene Arten
mit-ihren Synonymen, nach diefer Gattungseinrich-.
tung aufftellen. Ds

| VERMISCHTE: SCHRIFTEN.

; x #18 ' $
KonsTAnTINOPEL :.. Die Philofophen aus dem Uranus. -
Trögmarhise Bemerkungen über den politifchen, mor
yaltjchen und literarifchen Züfland von Deutfchland,
1796: 235 S. 8. (16. gr.) ;
Zwey-Philofophen, die der Vf, aus dem Uranus auf
die Erde herabfteigen läfst, erftatten ihrem Könige Ber
richt über das, was ihnen in Deut{chland merkwürdig
vorgekommen ift, und diefer Bericht wird. hier mitge-
theilt. Sein Inhalt betrifft den Soldaten(tand , die öf-
fentliche Gottesverehrung und die Religion, die Auf-
klärung, das Lotto, die Prefsfreyheit,den Dienfthandel,
‚den Defpotismus, und andere Gegenftände, die fich auf
den politifchen, moralifchen und literarifchen Zuftand
yon Deutfchland beziehen. Alles it unter XXIII Rubri-
Kken-gebracht.‘ Die von dem Vf. gewählte Form ift
Achon fehr verbraucht und zu roh gearbeitet, um dem
gebildeteren Gefchmacke - gefallen zu ‚können; über
diefes, führt. fie auch die Unbequemlichkeit mit fich,
dafs dem Berichteritatter Dinge, die uns fchon längft
bekanntfind, oft weitläuftig befchrieben werden müf-
‚fen, um fie verftehen und feinem Könige begreifßlich
machen zu können... Eigne neue Anfichten haben wir-
an diefen {chon oft gemachten Bemerkungen nicht ge»
funden, ‘/und.der Bericht über viele, {elbft diewichtig«
ften Gegenfände ift fo einfeitig und mangelhaft, ‚dafs
er dem, an welchen er gerichtet ift, oder der {ich dar-
aus unterrichten foll, .nur,einen eben fo einfeitigen und
unyollftändigen, Begriff fowohl von diefen Gegenftäns
den felbft, ‚als yon dem politifchen, religiöfen, moraliy
fchen und Jliterarifchen Zuftande von Deutfchland ge
währen kaun.. {Die Schreibart ift an mehrern Stellen
yachläfsig ‚und von Provincialismen entftellt, die Er-
zählung und Darftellung aber noch fo ziemlich natürı
lich und fiefsend, :

 

 
