 

a

Se
!

 

 

 

INTELLIGENZBLATT:

 

4 *

en S der . a

ALLGEM. LIT ERATUR- ZEITUNG

 

Sonnabends den ıp" Februar ı 798.

 

„1. Neue periodifche Schriften,

Hufelinds Journal der prakt. Arzueykunde uiid FF und-

+ arzneykunft.. V Band. 2 St
Yale IT. Eıwas Pfychologifch- Medieinifches ; Moritz

Krankengefchichte, von Hn. Hofr, D. Marcus Herz in
Berlin. MM. Beobachtungen über das Aderlaffen , vom
Hn. Hofr. Hildibrandt in Erlangen. (Fortfetzung.) IM.
Etwas über eine Vergiftung von Fliegenfein, (Kobold)
welcher. in. einer Griesfuppe mitgekocht worden, von
Hn. Bergrath ‚D. Buchsliz in "Weimar. IV, Beobach-
tungen über den Gebrauch des Hyo(cyamus-, Befonders
des oleum Hyofcyami, von Hn. Gehhofr, /Wendt: in
Erlangen. V.; Gefchichte einer operirten Parotis-nebft
Bemerkung über diefe Operation, vom‘Hn. Prof. Hopf
in Tübingen, VI. Zwey Beobachtungen, zum Beweife,
dafs Einfaugung und’ Abfeizung des Trippergifis Statt
finden können, von An. Kreisfeldmedieus Di V***,
WIT. Gefchichte einer Verehgerung und Verhäftung des
“Magens und eines profsen Tkeils der Gedärme, von Hn.
D. Knaus Phyfikus zu‘ Vayhingen an der. Enz.‘ VII
Beobachtung einer wichtigen Kopfwunde , von Ebendemf.

IX. Bemerkung über die Brownifche Praxis, ‚(Fortfetz.) ‘

vom Heräwspebi, “X. Kurze Nachrichten, und mediei-
nifche Neuigkeiten. 1)-Auflösliche Sublimatpillen, vom
Heranspeber. 2) Nöthige Erinnerung bey dem Gebrauche
der Calx Antim. Salpkurata, ‘vom Herausg, - 3). Epide-
mifche Drüfengefchwulft , der Bauerwäzel genännt, von
Hn. D.. Quandt. 4) Noch ein paar‘ Worte über Brown
und Graham, von Ebendemf. 5) Das infallible Brech-
mittel, vom Herausg. 6. Rumfords wohlfeile und ’nahr-
hafte Suppen , ein (chätzbarer Beyırag zur Armen- und
Gefundheitspolizey , vom Herausg. 7) Schankers erfo-
dern allemal innern Gebrauch des Mercurs, vom Herausg,
8) Praktifche Literatur. 9) Medieinifches Thtelligenzblatt.
No. I.

 

Der‘ Monat Januar 1798. von der deutfchen Reichs-
und ' Stäatszeitung enthält 9 Numern von No. I — IX.
Die in diefem Monat gelieferten Auffätze find folgende :
Diplomatifchejund actenmäfsige Darfiellung der Reichs-
7 Friedens’ Verhandlungen zu. u.Raftadt, mit Noten und An,

 

Numero 30. ® Re

 

a gl ir U
LITERARISCHE ANZEIGEN Li ®

merkungen vom Heyause. der St. Z.. — Buonapatte im
Paris. — “Rede -des Generals Buonaparte_ an das franz.
Directorium. — Warum werden ‚Gelehrte und Schrift-
fieller‘ an dem Orte ihres Aufenthalts: am wenigiten | ge-
fchätzt ?. vom Herausg. "4, St. Z: — Etwas über die
gegenwärtigen” Streitigkeiten zwifchen America und
Frankreich, vom Herausg.-d. SZ. — Schreiben aus
Raftadt.: — Neue unbedingte Friedens - Vollmacht. —
Etwas über die. neueften‘ Schiekfale der Stadı Mainz und
ihrer Bewohner, — Neue Organifation der franzöfifchen -
Diplomacie. — Der Volks: Aufftand in Rom, am 28
Dec. 1797. — Schreiben eines Reifenden an den Her-
ausgeber d. St. Z. Die jetzige Lage Würzburgs und
die Stimmung feiner Bewohner betreffend.‘ — Eine
feltene literarifche Erfcheinung, — Kaufmanns - Despo-
tismus in Bafel. — Miszellen, vom Herausg. d. St. Z.
— Nachrichten. — Berichtigungen, — etc.

Von diefer Zeitung erfcheinen wöchentlich 2 Bogen.
in -Quarto, und werden jeden Dienftag und Sonnabend
regelmäfsig ausgegeben und durch ganz Deut£chland ver-
fendet. Der Preis ift 8 fl. . Die Bezahlung gefchieht
halbjährig mit 4 fl. Die Liebhaber wenden Yich mit
ihren Beftellungen an; die 1öbl. Poft- Ämter ihres Orts},
oder an die K. R. O0. P. A. Zeitungs - Expedition in
Nürnberg „ oder an das K: BR. Poft- Amt in Bayreuth.

Die Direction der deutfchen
HKeichs- und Site EelanE

A

IL  Anktndigungen neuer - Bücher,

Le N ord
litteraire, phyfique, politique et moral,
ayant €prouv6 l’aceueil le plus complet et le plus enecon-

„rageant, fera continue avec de nouveaux’foins et dans

Jes memes principes, .
Les trois numeros qui ont deja paru Je 1 Juin, le

x Oct,“ et-ce 1 Janvier 1798 ont dü prouver avec quel

ferupule le redacteur a fuivi le plan qw’avoit annonce
fon profpectus.‘ Pour Jever toute‘ forte de doute a cet
€gard, il va’ tranferire ce profpectüs; et a y joindra un
televe de.ces trois numeros.

GE n Pro-

 

7.
