 

  

 

 

 
 

 

5 en
«" "Zwey neue periodische Sitenfchrifen” erhalten ro
den Reviewers grofsen Beyfall: "Vorzüglich "intereffait
und’ such einer theilweifen Ueberfetzung‘ ins Deutfche
werth, it The Philanthrope; | aftör'tHe Manuer of a pe-
“riodical papper. Czdell. 1797 180 8:"3. 4'sh: Er enthält
in 34 Effays kurze Erzählungen , kriticke Bemerkungen
über "Stellen aus ’englifchen Cl4WikKern, Vergleichun-
‘gen der Mahlerey und Dichtkunft, Ueberfetzungen'aus
alten‘ Dichtern” u. f.w. The veporfer ; or the” general Obs
Server erfcheint bey Flayer feit einigen‘ Monaten: alle 14
Tage in’4. Jede Numer Kofter 6 d. Die‘ Verf. haber
‘fich kein geringeres’ Mufler, als’ den Spectatör felbitvor:
"gelteckt ; und die erften 2 Blätter berechtigen? zw vielen
Erwartungen. Das Che#p Repofitory der Hatınah More
it jetzt Complet in 2 Bändchen bey Marshal zu haben‘,
ind da die beften Köpfe Mafon, Mrs, Chapöne, Gilpin,
thütigen Antheil daran nahmen : fo’ ift’ für die‘ menfchen-
freundliche Abficht der Herausgeberin nicht blos eine
Jöbliche, Yondern atich gut‘abgefafste Volksfchrift.‘ Für
die Lectüre‘ der Frauenzimmer ift* von “dem Female
Mentor, or Select Converfations. Cadell 1796. der 3te Theil
232. 5. in 12, (3 Sb.) Heräusgekommen‘, "die den Dr.
Percival , “der fehon mehrere dergleichen‘ gemeinnützige
Schriften verfafst hat, zum Verfaffer haben , Obgleich un-
ter der Zueignung der erdichtete Name -Hönoria: fteht,

‚Schr verdient um ihr Gefchlecht macht fich auch die Pris-

cilla Wakefield nicht blos durch eine vor kurzem ef-
fchienene Botanik für Frauenzimmer, fondern auch
durch die Tortfetzung ihres Mental’ Improvement : "or the
Beauties and FVonders of ndture and art, ik a fertes of
infructive Converfations. Vol. II. 188 8. in 18. Darlon.
1797. 1 sh. 6d. Endlich har auch der fcharffindige Dar‘
win über die in England durch die Erziehungsanftalten
und Boarding - fehoels unbegreißich vernachläfsigte’Er-
zichung des weiblichen Gefchlechts ein, nachdrückliches
Wort zu feiner Zeit gefprochen:- 4 plan. for female Edu-
cation im boarding - fchools , by E.Darwin. Johnfon- 1797.
4- 5’sh.  Verbindet man damit"den vor kurzem erfchie“
nenen Plan ef Education’ for a limited number of Young
gettlemen Robinfons 1797. 1 sh. 6d.; (o kann man fich
die richtigfte Vorltellung vom Zuflande des englifchen
Erziehungswefens machen ,. wovon uns Hr. Äuttwer in
feinen Beyträgen Schon fo "manches Wifenswürdige er-
2ählt hat, 4 $ € ;

M. Oeffentliche Anftaltem,” C

Aus Briefewv. 12. Januar. Die Univerftätzu Turin
ift keinesweges aufgehoben, fondern nach Quiers ver-
Jegt worden, wo fie ehemals gewefen. ift.. Man folgte
Bey diefer Anordnung der alten Meynımg mehrerer be-
rühmren Profefforen , worunter auch Denina ift, der in
feinem Werke: Confiderutions fur Ultake dielen Gedan-
ken neuerdings berührt. v

JUL, Vermifchte Nachrichten,

. Paris. Ende Novembers: 1797.
; Das Naturalieneabineu der Nation befindet Gch in ei-
vem- Gebäude des botanifchen Gartens. Von Natüralien?

 
 

N . »

‘436

aller Art if ein großer Vorrath, aber gröfßlentheile nöch
in Magäzinerl , auf Döden 1eı4, Mit ihrer Anordnung
fängt man an, fıch jedoch erwas Jangfam zw befchäftigen.
Die verfehiednen‘ einzelnen Sammlungen‘, ‚welche feit ei.
nigen Jahren mit der ale vereinigt Kndy liegen. zum ;
Theil noch abgefondert 3. und” erft. nack einer, Verbins
dung. des Ganzen wird man die Reichrhümer beurtheilen
könıen. - Die‘ Infecten des alten Cabineus find’ aufser-
ordentlich vernachläfsigt und daher in eineny fchlechten,
Zurftande. | Man zeigt. deswegen die Sammlung des Erb-
Atatchalters vor) welche aber ebenfalls nur fürs Erfte in
einem Vorrfachzimmer aufbewahrt wird. Mai fcht da-
rifi fehr viele feltne und merkwürdige‘ auslänidifcher Sa
‚chen, von In(ecteii Befonders Käfer und Schmetterlinge:
Allein ich‘ kenne gutgeordnete‘ Sammlungen‘ in,Deutfchs
Jand, die man dafür zu‘tatfchen Bedenken tragen Wut-
de. Die Infecten find mar’ fehr oberflächlich geordnet;
die Zahlen , die bey jeder Art ftecken „ beziehn (ich auf,
einen Katalog, in dem man aber ftatt der fyftematifchen
Benennüng kaufmärinifche und. ‚dergleichen Namen des,
gemeinen‘ Lebens verzeichnet findet. Intereffänter für
uns war dis Sammlung der Infecten, welche‘ der, vortref-
Tiche Desfontaines auf der Kulte der Barbarey gefammelt.
hät. * Fabrieius hat Ge felbft geordnet. - Der (einfache und,
gefällige Desfontaines , Profellor der Botanik am Gärten,
der noch” ganz die Treuherzigkeit eines Arabifchen Rei
fenden und die unglaublichfte Dienftfertigkeit gegen‘ Wif-
fenfchaftliche Reifende‘ belitzt „zeigte fe uns (eibft.. | Sie
if auch mit in deni National - Mufeum verbunden; bis jerze
aber‘ noch mit jenem. Zimmer zufgeftellt.‘ Desfontaines
hat fie dem öffentlichen Naturaliencabinet gegeben und,
befchäftigt fıch jetzt ausfchliefslich mit Botanik. Er giebt
ehdlich fefne „Pflanzen der Barbaärey heraus, dieer uns,
fo wie die fertigen fehr‘ fchören Kupfer zeigte. Es Gnd

/Aunfzig bis Techzig neue Arten darimter. Inıder Botanik

Befitzt das National- Mufeum ünermefsliche Schätze durch
"die Originallterbarien von‘ Tourtefurt , Haller ,. Commer-
Jo; Adanfow ; Veilae u. a, und täglich kommen: grofst
Paketen von Pflanzen‘ aus fremden Ländern , z. B. vor
kurzem aus. den Philipinen, ' Der botanifehe Garten if
ein angenehmer Spaziergang Und zu jeder Zeit offen; auch
zu den Plätzen, wo’ die‘ Pflanzen ftehn , it der Zutritt
fallt den ganzen Tag frey, und jedermfann” kann da” ftu-
dieren. Die Gewächshäufer zeigt ein Gärtnerburfche für
Eine Kleinigkeit. Die Pflanzen Gnd im Ganzer nicht fehr
Forgfältig unterhalten: es fehlt. an hinlänglichem  Gelde.
Vörzügliels fchrbar ik diefs bey den Gewächs =und Treib-
häufsern. . Demungeaehtert enthalten Ge eine ungemein
gröfse Anzahl höchfifeltner‘ Pflanzeh. Vorzüglich (Geht,
man hier Gattungen, die man audersworvergebens fucht.;
den Nelkenbaum, Muskatnufsbaum, Brodfruchtbaum

die Kokospalme , Sagopalme‘ u. d. gl. Etwas weniger

zahlreich’ find, Le Arten»? Diefs kommt daher, weil’ der
Prof. Süfßien, ein ätfserft feiner und angenehmer Mann,
fich Fon jeher mit vorzüglicher Vorliebe auf das Grofse,
der Willenfchaft? die‘ Claffification‘ und die Gartungen”
gelegt und die Menge der Arten weniger‘ gewchtet hat,
als’ die Anzahl der‘ Gattungen“ Eben fol es in frevyem'
T.ande ; wo man jedoch eine, grofse. Anzahl merkwürdi«',
ger Pflanzen finder, Schade , dafs nur noch wenige: ficht-»
Y 3 — bar

 
