 

|

413
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

.Parıs, b. Effarts: Oeuvres mörales et galantes de

»- Düclos, de V’Academie Francaife, fuivies de- fon
voyage en Italie, L’anV. 1797. T. 1. XXXH

a 414- T. MM. 2325. T. 1117349 S T-AV:

2355. 8. Mit dem Bildniffe des Verfaffers,
(5 Rihlr. 4 gr.)

Schon der Titel. diefer Sammlung zeigt an, dals

„fe aus fehr heterogenen Beftandtheilen zufammenge-

Afetzt ift, was nicht befremden dürfte, wenn fie fich
auf Duclos füärmmtliche Werke erftreckte: da hier
aber feine hiftorifchen Arbeiten weggelaffen find, fo
dürfte es dem ungenannten Herausgeber fchwer fal-
len, einen triftigen Grund für diefe Zufammenftel-
lung anzugeben. Das, worin der Werth der Reife
nach Italien befteht, find offenbar die politifchen und
hiftorifchen Bemerkungen und Anfichten, in denen
der Vf, der berühmten Memoires Secrets nicht zu ver-
kenhen ift. Man findet auch hier von jenen prophe-
tifichen Aeufserungen, welche damals für paradoxe
Kühnheit gelten mochten, aber durch die Beftäti-
gung der Zeit fich als die Ausfprüche eines fcharfen
und fichern Verftandes bewähren. Wie ein Mann,
der die Gegenftände niemals‘ unwillkürlich verfchö-
nerte , aber auch nicht feindfelig auf ihre Verhäfsli-
„chung ausging‘, vor 30o-Jahren-Verhäitnife und Per-
fonen anfah, die feitdem zum Theil ein Eigenthum
der Gefchichte geworden find, zum Theil auf dem
Schauplatze der politifchen Welt ihre Rolle noch fort-
fpielen, . bleibt immer unterrichtend und merwür-
dig. Um nur’ein Beyfpiel zu geben, fo fügt Duclos,
nachdem. er vielverfprechende Züge von dem jun-
gen Herzog von Parma erzählt hat, nach feiner trock-
nen Art hinzu: „em fait d’eloges les plus jufles ‚donnes
„6 des princes, il faut prendre des dates, et
„fixer les Ho es.‘ Das gänzliche Stillfchwei-
gen von den Srken der fchönen Kunft ift ebenfalls
charakteriftifch: man thut auf ein fo glänzendes Fach
nur dann freywillig Verzicht, wenn man fich be-
wufst.ift, ganz beftimmt ein eignes zu haben; man
mufs daher bey dem zur Mode gewordnen leeren
Kunftgefchwätz diefe Enthaltung manchen Reifenden
eher wünfchen, als von ihnen erwarten.  Dafs Du-
clos auch ein ganz aufserhalb feiner Sphäre liegendes
Verdienft zu fchätzen wufste, erhellet aus feinem
warmen Lobe Winkelmanns. Doch diefe Reife ift
fchon durch eine Ueberfetzung unter uns bekannt
geworden (S. A.L.Z. 1793. Nr. 60.). Die Oeuvres

alantes beftehen in zwey Romanen: Memoires fur
Jes moeurs de ce fiecle, und Confeffions du Comte de***,
einem Feenmährchen Acajow et Zirphile, und Hifoire
de Madame de Luz, Anecdote du vegne de Henri IV.
Die Romane find, was fchon der Titel des erften an-
kündigt „Schilderungen der Parififchen grofsen Welt,
wie De de aus eigner Theilnahme an ihren Thor-
heiten; oder‘ durch Beobachtung zu kennen Gele-

enheit hatte. - Das Lob, Beyträge zur Sittenge-
chichre dadurch geliefert zu haben, kann man ihm
alfo nicht abfprechen; aber man mufs geftehn, däfs

 

No. 52. FEBRUAR. 1798.

414

diefe Beyträge weder fehr tröfllich noch fehr ergötz-
” lich find. Die in beiden Erzählungen’ aufgefellte Le-
bensart eines Helden der Mode, eines jungen Man-
nes von Stande, an den die Frauen wetteifernd be-
müht find, das zu verlieren, was fie freylich läng£&
nicht mehr befitzem, erfcheint eben durch die Ab-
wechfelung einförmig. Jede fogenannte Geliebte
macht immer fehr bald der nächften Platz , und der
UVeberdrufs an diefen Eroberungen {teht ‚natürlich
mit ihrer Leichtigkeit in gleichera Verhältniffe, Cham-
fort nennt dergleichen Händel, etwas unhöflich, aber
wahr, des coucheries fans amour. Dazu kommt nun
noch, dafs Duclos, bey dem überhaupt ein auffal-
lender, ja ein feltner, Mangel an Einbildungskraft
fichtbar ift, fich faft nirgends zur Lebendigkeit einer
Dichtung zu erheben weifs, und das Individuelle
immer nur durch den Begriff zu faTen fucht.. Seine
Erzählung ift nicht im mindeften verführerifch: und
bey folch einem Gegenftande war doch nur Zwifchen
deim Lüfternen und dein Widrigen zu wählen. Die
Auffellung eines weiblichen Charakters, worin ftren-
ge Selbftbeherrfchung mit der reinften Zärtlichkeit
ch vereinigt, kann in beiden Gefchichten das Ge-
fühl nur unvollkommen verföhnen: der Mann, dem
nach Erfchöpfung aller Verirrungen noch folch ein
Glück zu Theil wird, ift deffen nicht werth, man
begreift nicht recht, wie er dazu kommt; und Bey-
fpiele von gleich ehrenvollen Ausnahmen im männ-
lichen Gefchlechte zu geben, hat Duclos ganz ver-
geffen, Nach dem/Anblicke jener fchlaffen Verkehrt-
heit, welche das, was unter die wichtigften fittlich-
ften Verhältnife gehört, zur Sache der Convention
und der Mode macht, gewährt daher die Hiftoire de
Madame de Luz, fo traurig fie an fich ift, einen
wohlthärigen Eindruck. Eine Frau von der reinften
Tugend, welche die einzige Schwäche ihres Herzens
glücKlich bekämpft, fieht Ohne Schuld ihre Reize
dreyımal freinden Verbrechen zum Opfer fallen, und
erliegt endlich dem Gram über ihre unwillkürliche
Entehrung. Das‘ Coftum der Zeit ift gut gehalten,
und es läfst fich daraus abnehmen, dafs Duclos im
feinen Romanen etwas befferes gefchildert- haben
würde, wenn.er es um fich her gefehen hätte: dich-
ten konnte er nun einmal nicht. . Acajon et Zirphile
ift fo artig und unterhaltend, als ein Mährchen, das
eigentlich ohne Phantafie, nur vermittelß& des Witzes
zufammengefetzt wird, irgend feyn kann. Man kennt
es aus der Bearbeitung von Fr. Schulz unter dem Na-
men ‚Mukıu und BAbfl. Auch von’ den Confeflions dw
Comte de *** haben wir eine Ueberfetzung‘, aber ei-
ne {chlechte ($. A. L.Z. 1795. Nr. 189-), Gut oder
fchlecht, fie war unnöthig.

Der fchätzbarfte Theil der ganzen Sammlung find
unftreitig die Confiderations fur les moeurs de ce fitcle,
die den erften Band ausfüllen. | Hier zeigt fich Duclos
auf die vortheilhaftefßle und eigenthümlichfte Art.
Das entfchiedne Uebergewicht (eines Verftandes über
die andern Seelenkräftre , welches da, wo er auf Dar-
ftellung Anfpruch macht, Kälte und Trockenheit her-

Fff3z vor-

 
