   

Oft male? them‘ decent figures‘ to. behold, ‘5
+. 17 And covers /all their dirty‘ rays with gold. N
_ Von verwandten Inhalt ift eine Stelle im IV. Gefang
der Loufigd. Tom. 1. 8.300. welcher aber das Geprä-
| fe burlesker Laune fichtbarer aufgedrückt if. Die

eichen‘ und Grofsen könnten. auch ohne Gefchmack

Kenntniffe dem Verdienfte aufhelfen:
“ The fool' may lift the Mourner from the tomb,
And bid the buried feeds‘ of. Genius: bloom:
Yes, fools of fortune , did shofe fools incline
 Tolook om humbie JVorth, might bid her [hine >
“Thus tallow candles in’a chandelier,
“Make the neen beauties of the glafs appear,
z “Call into wöte a: thonfand trembling rays,

7) "And fhare’the merit of the mingled blaze.
Solche Bl des Witzes find in _P. Pindars Gedich«
ten nicht mit fparfamer Hand ausgeftreut. Die Ein-
fälle, die Anfpielungen, die Vergleichungen drängen
fich und häufeır fich oft bis zu einer befchwerlichen

       
  
    
  

  

 

 

 
 

   

Fülle. ‚Ein Beyfpiel diefer Asr, aber bey weitem nicht
Fr Qhs Finalpe, ift die Befchreibung der. Zwietracht im
Iren Gefang der Loufiad Tom. I, S. 270. F. wo der

- ‚Lefer durch eine allzulange Kette einzelner Züge, und
fatirifcher Anfpielungen ermüdet wird. Die Befchrei-
bung einer Schmetterlingsjagd , die für den bekannten
Bear Banks, — einen der Gelehrten, gegen. die
Pindar’'s Pfeile häufig gerichtet find—. einen unange-
„nehmen Erfolg hat, eine Befchreibung voll Leben und
Laune, wird durch. einige muverhältnifsmäfsige- Ver-
gleichungen‘ urfd- fatirifche Epifoden: zur Ungebühr
ausgedehnt.
det fich ein dem jagenden Bank’s in den Mund geleg-
tes Lied, S, 194: voll, fo leichten fröhlichen Muth-
chen gelefen haben dürfte. Ueberhaupt aber fcheint
P. P. in der mimifchen Darfellung burlesker Art'den
- beften Dichtern zur Seite zu ftehn. Seine ‚Dialogen
haben, eine Wahrheit, welche die Richtigkeit des Por-
traits zu. beglaubigen fcheint, verbunden mit einer
Lebhaftigkeit, welche felbft auf die pletteften Origi-
nale einen gewiffen idealifchen Glanz wirft. .

_ Wenn der gröfsere Theil diefer Satiren wegen fei-
ner unmittelbaren Beziehung auf wirkliche Perfonen
zugleich mit diefen Perfonen und der gegenwärtigen
Zeit überhaupt, aus dem Andenken der Menfchen ver-
fchwinden wird; fo empfichlt fich doch ein Theil der-
felben ‚in welchem fich der Spott zum didaktifchen
Ernit erhebt, den! Andenken und Beyfall der Nach-
welt. In einigen Fabeln, Balladen und Oden ift. die
Satire ganz allgemein, und da hier die politifche Ten-
denz hinwegfällt, fo ift die Laune edier „der Scherz
anmuthiger, das Colorit fanfter ; der braufende Strom
wird, da ihm nichts in Wege liegt, was feinen Wi-
derftand auffodert „ zum! ruhigen Flufs und glättet fei-
ne Oberfläche, ohne etwas an‘ der reichen Fülle fei-
ner Gewäfler einzubüfsen.‘ Eir Mufter feiner Satire
„und jrefflicher Haltung find: die Klagen eines Eheman-
nes, den der Tod fo eben von feiner befchwerlichen

Aber in-diefem nämlichen Gedichte fin--

‘Nor’ 48 TEBRUAR 1798 1 :

willens ‚dafs es der Ritter felbft fchwerlich ohne La-“

‚382

Gattinm befreyt hat, der aber Halb dureh den Anftand
halb durch die gewohnte Furcht vor der Abgefchie-
denen gebunden , die in feinen Herzen aufgehenden
Funken der.-Freude, nur mit Mühe, verbirgt. Wir
zweifeln nicht, dafs unfere Lefer einige Proben aus
diefem Gedichte, in welchen das Beluftigende‘ mit

dem Naiven auf das glücklichtte verfchmalzen ift, mit
Vergnügen hier lefen werden: f
* Good Sir, good Doctor , g& away 5
"To hear my fighs‘, you moft not Rays
U © For this my poor loft treafüre;
De

T’thank you for your pains and [kill ;
‘. FW hen next you come, pray, Bring your BIN;
II pay it; Sir, with pleaftre,
Ye friends, who come to mourn her dom,
For: Goris. fake gemntly tread the room,
Nor call. her from the bleftz
In fofteft filence drop the tear,? T
In whifpers breathe the fervent pray'r, «
To bid her Tpirie vefl. S N N
" Reprefs the Sad, the wounding feream 3}
T cannot bear a Brief exireine —
Enough one little figh —
Befides the loud aların of grief, { *
Intmany: a mind may fart beliefe,”
Our noife is all a lies + 3 “
Good nurfes, fhroud my Lamb with care;
Her limbs with gemlefß fingers Spare;
Her mouth , ah, flowly clofe;
Her mouth, & magic toxgue that held;
VW hofe fofteft tone at time compell’d,
To peace, my loudeft woed.
And, carpenter , Sor my fad fake,
Of Route oak her coffin make —
J’d not be fingy , Sure 5 f
Procure of feei the firongeft ferewtrz
For who. world paltry pence refufe,
To lodge his wife fecure? us. wW. >
Zu eben diefer Gattung gehört die Ode an den Teufe$
Tom. II. S. 262. ff. Die Ode on Offectation Tom. II. 5.
423. und mehrere äfopifche Fabeln, die, auch ohne
Rückficht auf ihre fatirifche Richtung,. durch die
leichte und geiftreiche Art der Behandlung gefallen.

Die unerfchöpfliche Fülle von Laune und Witz,
mit welcher. P. P. feine Lefer überrafcht, hat Ernft und
Innigkeit des Gefühls ‚nicht überall ausgefchloffen.
Die wahren oder vermeyntlichen Gefahren, welche
feit dem Ausbruch der franzöfifchen Revolution, der
brittifchen Verfaffung von zwey einander entgegen-
gefetzten Seiten drohn, haben hin und wieder die pa-
triotifchen Gefühle des Dichters mit einer Lebhaftig-
keit erregt, die feinen herrfchendemrMuthwillen über-
wiegt. In diefer Stimmung find die Odes of Importance
gefchrieben, in‘ denen {ich der bitterf te Unmuth un-
vegrfchleyert zeigt ; ein Unmuth, der in der Ode an
Burke mit dem fchmerzlichtten Gefühle über die Ab-

Bbb 2 . trün-

“
