 

831 #
In der zweyten’fagt Aefop: a

Gewifs, dann fpräch‘ der Lefer jede:
Aefop und Efel find ja‘ Brüder, CS

Wahrhaftig , wenn es Keine'andere Waffen gibt, um
den Streit zwifchen der profaifchen und poetifchen
Fabel auszumachen, fo wird die. letzte den Kampf-
platz auf der Stelle: räumen müffen! Doch find. wir,
unferer Seits , gar fehr der Meynung, dafs eine äfo-
pifche Fabel in Verfen erzählt werden könne, und
wir würden den Verfuch, Phaeders Fabeln in Verfe’zu
überfetzen , nicht‘ gerade darum -‚tadeln,. weil. diefe
Verfe gereimt find. : Aber’ was: für Reime’ tifcht uns
Hr. W. auf? Er ıfcheint mit den guten, Dichtern
Deutfchlands nicht‘unbekannt zu feyn, aber, wenn
er felbft die Feder in die Hand nimmt, um Verfe zu
imächen , fcheint fich ihm. die Sprache des’ ı7ten Jahr-
hunderts aufzudringen. ‚Das Mechanifche, der Poefie
ift’ihm ganz fremd. Er läfst fehr\oft mehrere weib-
liche Reime (S.7. nicht weniger ‚als acht) auf einan-
der folgen; und reimt eben fo. häufig nach, der feh-
lerhaften Ausfprache feines Vaterlandes: lehren, Her-
ven. befchämt, bekömmt. Spiele, ftille.  fehnew, gön-
nen. Heraclide ,. Güte. Ställe, male... Wonmne,, ‚Sohne,
Beute, | Befcheide. hörte, Befchwerde. u.a. m. In fol-
gender Stelle wird man: nur die membra balbutientis
poetae finden :' (S. 45)

Den Storehen lud der Fuchs zum Mahle,
Und gab in einer flachen Schaale

Ihm eine Aüfs’ge Brühe.

Der konnt mit aller Mühe

Bey allem Hunger nichts geniefsen,

 

KLEINE SCHRIFTEN. ; CS

Ofronome.  ı) Frankfurt a, M., b. Berndt und in Com-
miflion. der Behrenfchen, Buchhandl.: _ Tafchenbuch für Lieb-
huber ‚der Reitkunft mit. 15 Kupfern, welche die nothwendig-
{ten Manoeuvres derfelben enthalten. Ohne Jahrzahl. 12. (10 gr.)

2) Leipzig , b. Vogel: Leipziger Tofchenbuch für Pferde-
liebhaber und Pferdebejitzer; oder kurzgefafste Anweifung über
die JVartung der Pjerde, um fie auf den Reifen, durch die
einfach/ten und fparJamften Mittel gefund zu erhalten, und
den Zufüllen, die ihnen begegnen könnten, abzuhelfen. Von
Jean Domafchong. 1797. 1225. kl.'8. (ggr.) S

Das-Büchelchen Nr. 1. das nur aus 36 Blättern beftehet, ift
nichts als eine elende Speculation, ‚wie deren. heut zu Tage fehr
viele.erfcheinen. Die Kupfer und ihre Erklärung find gröfsten-
theils aus Ridingers Reitfchule, genommen und die Pferde fehr
fchlecht nachgeflocken; die Reuter aber hat man zur Verände-
rung modifcher gekleidet, und diefe gewähren einen wirklich

EL zz DL

Jena,

A.L.Z. MÄRZ 1798.

‚die Arbeiten anderer‘ Fabuliften ; führt, ähn!

‚wendungen auf das wirkliche Leben u. f. w. She
"auch die dem Phädrus angedichteten Perfonalirätel

gedruckt bey Johann- Michael Mauke.

 

     
 
 
  
   
 
  
  
   
   
   

© Doch mufst' es, ihm ‚der-Fuchs bald büfsen.!
Er lud entgegen ihn zum Mahl, STAA
Und (etzt’ ein halfıgtes Pokal:

Dem Gafte vor von Krummen, voll u;(.w. -

Die bekannte, Fabel von den-Säcken, die Jupite: .
Menfchen auferlegt, hat der Vf. auf folgende W
verdeutfcht : (S. 205.) fr

Zween ‚Säcke legte, Jupiter
Uns auf: den Sack von hintenher
Füllt er mit unferm: Sünden Wuft;
Doch vorne hängt. er ‚auf die Bruft
Des Nächften Fehler: und fo. fehen..
Wir gleich ; was andere begehen;
“Doch gegen feine eigne Sünd. +20
Bleibt jeder Lafterhafte Blind, |‘
Solche Poefie beurtheilt fich felbft. _Es thut uns Jeid,
dafs*Hr. Weinzierl, der fich dem Publikum. durch‘ ei-
ne Ueberfetzung-des Salluft von einer vortheilhe
Seite gezeigt hat, eine Laufbahn. betrat , der.
fo wenig. Ehre einärnten, kann ‚ob wir ihm gleic)
gern glauben, ‚dafs ‚er-es nicht ‚an Fleifs, hat fehlen,
oder, wie er fich ausdrückt (S. 62.) , vielen Schweifs
hat rinnen laffen. | In den Anmerkungen Vergieichtet
ann CHE.
a

Ni
len aus alten und neuen Schrift(tellern an, m

 

 

  

erwähnt, ift gegen feine ‚eigne Meynung;. doch er-
klärt er.fich hierüber in der Einleitung,S. 12.

&

 

komifchen Anblick; denn manche” findet man mit grofsen her-
unterhängenden ‚Schnurrbärten, und andere wieder ‚mit Cas-
or wie die umherziehenden Kunftreiter, Alsdann folwt-
je Abbiläung einer gewaffneten Amazone zu Pferd, und das
letzte Kupfer ftellt eine Puni{chgefellfchaft, vor, wozu auch
drey Punfchlieder geliefert find. Wie ie fe-FunfchgereChalt S
hieher kommt, und in was für einer Verbindung fie mit der
Reitkunft und ihren Manveuvres ftehen fol, it nichtabzulehen, -
Nr. 2. ift der wörtliche Abdruck der kurzgefafsten Anwei-
fung, die im J. 1793 auf Befehl des Wohlfahrtsausfchufles zu
Paris , für die Führer der, Militärtransporte gefertiget und zu
Strafsburg ins Deut(che überferzt wurde , wovon fich die Re-
cenfion in diefen Bläuern im vorigen Jahrgang Nr. 222. 3.519.
finder. Es gehört keine geringe Unverfchämheit dazu fich als
den Vf. einer Schrift anzugeben , die unter folchen Umftänden
erfchienen und in Deutfchland nun fchon bekannt genug ift,
