455 ALLG. LITERATUR“ ZEITUNG

fleifsigen, und vor allem nur gewiffe Hauptfätze recht. "Solche Erfahrungen noch nicht gemacht. Mögen fie. -

‚atifchaulichtzu ımachen/fuchen, Solche Sätze werden
ängeführt;+ Bey den'Geübtern ift auf -die-hiftorifche

Interpretation des N. T, und die Zweifel der Ver-
“nunft Rückficht zu nehmen). 3) Was un dem öf-

"fentlichen Religionslehrer die chriftliche : Weisheit,
‘wenn ein Theil feiner Zuhörer, oder auch einzelne
*Mirglieder feiner Gemeine” fchon ‚einen feiten Begriff
von EEE DE angenommen haben, gefetzt ‚auch
er fimmte mit feinen eignen Ueberzeugungen nicht
überein? — Was’der Vf. ‘hier über die Erforfchung
der in der Gemeine’herrfchenden religiöfen Denkart;
über die Vermeidung einer polemifirenden Dogmatik;
über die Billigkeit gegen alle Parteyen; über das Be-
nehmen am Krankenbette und bey der Abendmahls-
feyer'in Anfehung offenbar fchädlicher Begriffe ‘von
„der Vergebung der Sünde; ‘und über die Abendmalils-
Teyer felbit‘fagt, Zeigt vorifoviel Bekanntfchaft mit
der Denkungsart des grofsen’Haufens, von fo reifer
WVeberlegung, wie denifelben'beyzukommen, und fei-
‘ne Erkemtnifs mit Bewahrung feiner Moralität zu er-
Aveitern fey,‘ ilt fo voll von weifen Rathfchlägen:
vie man heilfame Veränderungen im öffentlichen Un-
errichte vorzunehmen habe; dafs jeder angehende
‘Religionslchrer , der Nutzen fiüften will, gewifs in
‘diefen Briefen die dienlichfte Belehrung, und, wenn
"er nicht’'gonz zum öffentlichen Lehrer verdorben if,
“den ficherften Leitfaden durch ein gefürchtetes Laby-
“ritith‘, finden wird.‘— Der letzte Brief enthält noch
‘eine Warnung nicht wegen der Wirkfamkeit des My-
"fticismus der wahren Aufklärung in der Religion den
‚Weg verfperren zu wollen. Zum’ Schlufs erwas von
‚den Mitteln ,* die Religion zu erhalten, nach der Be-
fchöffenheit unfers Zeitalters. Wir können uns nicht
“enthalten, noch eine‘ fehr fchöne Stelle, die ein
“Wort zu feiner Zeit enthält, hier aus‘ zuzeich-
"nen: „Ich kann nicht oft genug darauf zurück kom-
“men , dafs in der Verkehrtheit fo’ vieler Lehrer, in
ihrer Entfernung von dem wahren Geifte der Religion,
“der Hauptgrumd liegt, warum ihg,Stand fo vielen har-
%en Urtheilen ausgefetzt war, und warum felbit in
"frühern und fpätern Jahrhunderten, fo viel Verfolt-
“gungen über fieergiengen. Es kann Zeiten geben,
"wo man. die Religion felbf in ihnen hafst, und wo
‘möglich jeden Gedanken an die Macht über uns von
“der Erde vertilgen möchte, weil man zittern mufs,
“wenn man an das Dafeyı einer folchen Macht denkt.
"Wir habeır fie ja felbft erlebt diefe Zeiten. Aberauch
unter fölchen Stürmen würde der Stand der Religions-
“Jchrer fich fefter gehalten haben, wenn fie nichts hät-
. ‘ten feyn wollen, als Lehrer des Friedens, der Ord-
“nung; Gefetzmäfsigkeit, der Sittlichkeit, der Ehr-
“furcht gegen Gott; wenn fie keine andere Achtung
verlangrhätten, als die, weiche Einficht, Rechtfehaf-
“fenheit und Heiligkeit des Wandels felbf dem Tugend-
"haffer abzwingt; wenn fe keine andern Vorrechte
begehrt hätten, als ungeftört wohlrhun zu Können.
‘Auch if es kein Unglück für das Ganze, wenn dies
endlich, wärs Auch durch bittere Erfahrungen, ge-
‘Jernt wird. Unfere- proteftantifchen‘ Prediger haben

‚*dies‚dankbar erkermenz und jafnicht verfehlenz aus.
“fo warnenden Beyfpielen-Nutzen für fich zu. zi en.
Denn viele ‚von ihnen kleidet es immer ‚fehr” übel,
wenn fie vom Pfaffenchum reden , dem uns die Refor-
mation, entriffen-häabe. Man fieht an ihnen die Wir-
kungen diefer Reformation noch viel zu wenig.“

* Auf 'Oftern ‘verfpricht:der Vf. den letzten Theil
diefer Briefe, worin er. befonders die Lehre von der
menf{chlichen Befferung, von den Motiven ‘der Sitt-
lichkeit, ‚und von den Hülfs- und Uebungsmitteln
der chriftlichen Tugend erörtern, und hiebey 'zu-
gleich das meifte von dem ausführen will, was er
ehemals in einem dritten Theil zu J. Wesleys Lebeu
zu bearbeiten gefonnen war, x

V

Lzirzıc, b. Crufius: Mafeum für Prediger. Heraus-
gegeben von ‚Johann Rudolph Gottlieb Beyer,
Pfarrer an der Bonifaciuskirche zu Sömmerda im
Erfurtifchen. Erflen Bandes. Erfles Stück. 1797.
22 Bog. gr.8. (18 gr.)

Diefes Mufeum foll theils als eine Fortfetzung des
nun geendigten Allgemeinen Magazins für Prediger,
‚theils aber auch als ein neues Werk angefehen wer-
den. Der Plan ift folgender. _ 1) Das Mufeum wird
auch wieder Vorarbeiten zu Predigten, theils in Kur-
zen Entwürfen, theils in Winken und Fin erzeigen
zur Erfindung und Ausarbeitung einzelner Hauptfätze
enthalten, doch foll weniger Raum als im Magazin
dazu beitimmt werden. Die in diefem fen St. be-
findlichen Entwürfe find vom Hu, Domprediger För-
ler in Naumburg, und werden bis zu einem vollftän-
digen Jahrgange fortgefetzt werden, Damit man aber
unter mehrern Materien und Arbeiten die Wahl habe,
fo werden im 2ten St. eine Anzahl Entwürfe ebenfalls
von ‚Trinitatisfonntage an folgen, die Hr. Prediger
"T’rofchet ()..E. T.) in Berlin eingefandt hat. 2) Eine
Hauptrubrik im Mufeo werden Auffätze und Abhand-
lungen über wichtige Gegenftände der Theologie und
der Religion, Erörterungen über Fragen und Aufgaben,
die den wiffenfchaftlichen. und theologifchen Theil
fowohl, als-auch die praktifche und moralifehe Seite
betreffen , ausmachen. Doch werden auch Erinnerun-
gen und Belehrungen über kleinere Gegenflände, die
mit Hauptfachen in Verbindung ftehen, nicht ausge-
fehloffen, 3) Auch Nachrichten vom kirchlichen Zu-
ftande- des proteftantifchen und katholifehen Deutfch-
landes, auch wohl zuweilen des Auslandes, von Ver-
änderungen und Verbeflerungen in der Liturgie, nebft
andern das Kirchen- und Schulwefen betreffenden
Vorfällen, werden im Mufeum ihren Platz finden, be-
fonders wenn fie zugleich belehrend abgefafst find.
4) Recenfionen vom neuen theologifchen Schriften
werden zwar nicht geliefert werden, aber Bemerkun-
gem über den Geift und Inhalt gewiffer Schriften, Er-
‘Töuterungen über einzelne Stellen , Anzeigen und Er-
örterungen auffallender oder fonft des weitern Nach:
denkens würdiger Gedanken follen auch einen Plat#
in diefem M, finden. Vebrigens werden zwey Stücke

% wie

 
