768

ift aber eden fo wenig gefagt: als vön der Befchäß ” —

fenheit des Bodens , der Nahrung , dem Händel, den
Producten etc. Bey den Tlüffen if’ nicht einmal be-
merkt, ob. fie fchiffbar find; wenn der Vf.'von Ber-
gen und Wäldern fpricht, giebt er‘ blofse‘ Namen,
und überhaupt enthält der äufserft trockue‘ fatißi-
fche Artikel diefer drey grofsen Länderbezirke” fäft
nichts als ein Namenregifter das äus ältern Geogrä-
hieen, StaatScalendern, Steuercadaftern, und neuern

ermefTungen zufammengetragen zu feyn feheint, in
welchem man aber, "da nirgends die Quellen ange-
zeigt find, unmöglich das Gute, welches daraus zü
nehmen wäre, von‘ dem Schlechter, unterfcheiden
kann. Bey dem preufsifchen Antheil‘ hindert‘ die
Verwechslung der neuen Kammerdepartements und
Land -, oder Steuerräthlichen Kreife , über deren Ein-
richtung übrigens gar Keine!‘ Aufklärung‘ gegebei
wird, mit der alten Eintheilung in-Woiwodfchafren
und Powiats, völlig die“klare Ueberficht des‘ Gam-
zen, um fo mehr, da der heuen ‘Abtheilungen in der
geographifchen .Befchreibung gar Keine Erwähnung

A. L.‘Z: "MÄRZ 1708.

"Sirifa. 4 3

Zeiten ‚ein Schlofs geftanden,
das , fo wie ‘der Berg, von ei-
nem Namens Hagel beneninet
worden, der: wegen, feiner Ty-
ränney. in. .demfelben „erfchla=
en, und fein ‚Schlofs einge-
afchert ift.‘ Es ift auch da-
Teibft ein hertfchaftliches Erb-
begräbnifs gewefen, wovon
die Urnen- Statue oder Für-
innen -Säule ein offenbarer

ums Jahr 1664 gefunden. Na-
ed ‚zeiger man. nicht nur
den. Ort, wo Ale Rufen etc,

Die-Veränderung des: Wort” Mittag in

‚Jahr 166. fu e
Beweis ift, die man dafelbft: be en ica gefunden

3

‚Büfchingn 2046
Namens Hage! 68 eine iO
in A

den , der wege
Hey in "demfelbeir! erfchlagen

yund (ein -Schlafss ie geäfchene

worden. it... . auch
felbit ein VE ES a
begräbnifs gewelen, wovon die
ten Sins N Fürßin-
nen Säule ein offenbarer;

weis ift, die man dafelbit Er
N:
bey eilt) man nicht nur
Ort, wo die Rufen ete. —

ARE,
KA

Mitternacht

 

  

}

 

bey Gelegenheit. der-Veitungswerke\ it /ein:Schreib-

fehler, denn) bekannter Maafsen hat Da
Mitternachtfeite: keine, Hügel. S. 210
fer‚Prauft und. Ohna „auf.die Halbinfel He

da. fie. doch. beide gegen,

der Vorftadt Sanct Albrecht liegen.

   
  

8,
tag von Danzig.
m DIE A

Een Diefe ift als Namenlifte wieder fehr um!

ändlich; wie gut aber der Vf. Büfchings Hülfe zu
benutzen gewufst habe‘, mag‘ folgende Vergleichung
bey dem Artikel Danzig, dem vollfändigiten im gan-

zen Buche, beweifen;"

Sirifa, -
"—— Die beiden Flüffe Ra-
daune und Moiwutau gehen durch
die Stadt, auf jener. if eine grö-
fse Mühle, und diefer Aiefst
zwifchen der Ale- und Neu-

AMtadt in zwey. Armen; die fich,,

bey Ausgang aus der Stadt
wieder vereinigen ,, und fo'wie
der erftere Flufs in die Weich-=
Tel fallen. Die! Stadt feibft if
grofs, nach alter Art (chön,
aber, unregelmäfsig gebauet,
hat gegen 8000 Häufer,  meh-
rentheils enge Strafsen, woran
die fogenannten ‘ ‘Beyfchläge
Schuld Gud, ‘die in: Gallerien
oder Altänen vor den Häufern
beftehen, auf welche, man ver-
mittelft. einiger Stufen feigt,
und über diefelben in die Haus
fer geht + unter‘ denfelben ünd
gröfstentheiis . güt‘ gewölbtre
Keller. — — — Die Feftungs-
werke ind ‚anfehnlich , fonder-
lich gegen Abend und Mitter-
siacht , Wo die Stadt von Ber-
en oder Hügeln umgeben ift,
Te höher. ind als ‚die, Stadt-
thürme, ‚und unter welchen
der Bifchoffsberg und Hagels-
berg die Vornehmften find...
Auf dem. letzten‘ hat. in alten

Büfching.

— — Die 2.kleinen., Flüfe
Radaune und Motau gehen
durch‘ die Stadt, und diefer
Aiefset zwifchen‘ der? Alt- und
Neuftadt inı2 Armen, die Gch
beym Ausgange aus.der, Stadt
wieder vereinigen, und To, wie
die, Radaune in die Weichfel
fallen. Sie ift’gröfs, volkreich
und nach. alter, und. anle-
ftädtifcher, Art fchön, hat aber
mehrentheils_ enge- Sırafser,
woran die Yogenanriten Bey-
fchläge viel fchuld find’, die m
‘Galerientioder Altänen. vor den
Häufern „beftehen , ‚auf, wel-
che man. vermittelft einiger Stu-
fen fteigt und über diefelbe in
die Hüufer gehet: Unter den»
felben - find. mehrentheils Sue
gewölbte,Keller., — — —,, Die
Veltungswerke - find | anfehn-
Tich , fonderlich‘ gegen‘ Mittag
und Abend, wo die Stadt von
Bergen oder Hügeln umgeben
ift, die höher find als die
Stadtthürme, und. unter wel-
chen der Bifchoffs- und MHa-
gelsberg die vornehmften. Auf
dem letzteren hat in alten Zei-
ten. ein Schlofs 'geftanden, das,
So: wie der. Berg , von. einem

SE

   
  

 

aus ‚den Chroniken der Städte find. ohne alle
eingerückt ; her Pofen heifst es, S. 97, f£_ „Als der
Herzog ‚von Böhmen, Prebislaw. einen, Einfall. in Po-
len,machte,, plünderte "die SU dt,und legte fie g: nz
in die, Afche etc. ‚Die Shen  diele ihtgen A
gebenheit: ift yergeflen. . Bey matehen Orten ,
der Vf. wahrfcheinlich felbit‘ befucht ‚hat, wird
Geograph.; ‚plötzlich zum. Reifebefchreiber , z.B. !
261. ..bey. dem, Garten, von. Bialyftok, welcher. ibm
aufserordentlich ‚gut Ellen ‚haben. mufs, ‚und. wö
man ihm aus feinem Gafthofe. bis. an die Wi
Schritt vor. Schritt folgen kann...
Diefe Pfoben mögen gehug feyn, vön einer 16° ün-
förmlichen, fchlecht geordneten Maffe‘ eine Idee zu
geben.‘ Man fieht noch am Ende ‚dafs der Tirel'una
die fo genannte Gefchichte von Polens Theilung "da-
zu dienen follen, das Gänze auf eine’ feltfame Weile
Züufammen zu hälten; denn S.547! nimmt def Vf. den
S. 40. abgerifsnen Faden“ plötzlich wieder auf ai
noch zu. guter letzt mit den "Worten :, Polens “End
Zu fpielen, und uns zu fagen , "dafs ",jauf Solche?
„das grofse Gefchäft ‚der‘ gänzlichen Theilung des
„polüifchen. Reichs vollbracht wurdel -—
„auf .eine fo ‚bewundernswürdige Art 1Plbft der” Na-
„me Polen ’auf ewige Zeiten erreichen mufste fein
„Ende.“ . ri & sie SE

Die Karte, welche ‚der "Vf: felbfit entworfen hatı
deutet durch ihre Illumination die verfchiednen Be-
fitzuehmüngen der theilendern ‚Mächte an; ; die dreg
Profpecte von Czenftochow, ‚Kaminieck und. dem Kra-
kauer Schlöffe {ind ganz {chlecht. r te

     

    
 

 

   
 

tar

 
