 

©

A459L °’Wo: 68. FEBRUAR 1798. « BE

„ . wefent wäre. „5. 706. it der franzößfche Refidenit im leicht werden ihm ohnehin, feine Landslente einige‘
Lande Wallis‘ vergeflfen; Wickham: war nicht -Am- Gewaltthätigkeiten an der Mutterfprache Kaum’ ver-
_ "baffadeur, fondern Minifter > Degelmänır eben-diefes, "zeihen. - Er wählt z. B. Participial- Conftructionen,
-rmicht Refident‘, und Cronthal ‘(in Büudten) if Ge- ! um-fich. defto: näher‘ an den Text zu fchmiegen, 5.
“fchäftsträger, nicht Miniker, ı Es. Mt nicht ausgemacht, 15! Non fane ‚alias exercitatior inagisque im ambigto:
4’ däfs diei Prennung“ Unterwaldens 1250 vorging (S. - Britannia fuitz.trucidati, veterani , incenfae colonite,
-42g8:)5 man weifs die Epoche gar nicht. „"S, 200., in )ıfntercepti erercitus etc. „Der, Ueberfetzer giebt:
„der Note‘, ift. die Caitlaney Bouveret in. derFeder-ge- : mais la Bretagne ne fut pls agitee qwolors‘, ni moihs
‘ blieben, ' ’ } affuree pour nous. Nos veterans egorges, mMOS
: Diefe Bemerkungen find hinreichend; unfere:.Auf-. colonies embräfees, nos armces intercep-
?merkfamkeit und -Unpartey Kelikeit zu beweifen. De- ı £6es etc.‘ In;andern Stellen Setzt er, um der Srzrke
to unverdächtiger.wird-den Lefern’ das Refultat-un- “des Ausdrucks nicht zu fchaden, ganz gegeır die Ge-
'feres Urtheils feym;! dafs‘ diefes Buch: in jeder Hin- “ bundenheit feiner Sprache, den Accufativ au die Spitze
ficht einesider beften‘ ift,/ welche: je! über diefen Ge- ‚der Periode. S.27. La celebrite möme, il ne In vecher-
genftand gefehrieben‘ worden. : In einer folchen Kür- “ch, nt par des vertus. d’oflentation, ni par Intrigues.
ze iftres wohl uigezweifelt dasbefte. ; Wir werden -«Bey-raller diefer Bemühung fafst doch‘ die Ueber-
‚bey Anzeige der Bibliothek des Vf. die Mühe bemer- .fetzung:gedoppelt fo, viel Kal als der Text, Um
‚ken, die er fichs giebt, diefem Hatidbuch ‚die mög- das, was der. Lateiner, mit Kraft und Schönheir ge-
“"Hchite Vollkommenheit immer mehr zu verfchaffen. =» fägt hatte, wenigfens gleich. fchön auszudrücken,
ob. er drailereh le ; ; brauchte ‚der Franzofe eine Menge Ar iin je-
i HG nem war ein einziges pafflend hingeftelltes Wort aus-
PHILOLOGIE, drucksvoll BOWOLNEN Die deutfche Veberfetzung*ei-
Panıs, b.. Laran: Vie de Julius Agricola par Taci- 2° Meifters (es lohnte: der Mühe einen folchen Ver-
i Pu c fach zu machen) würde-gewifs mehr. als alle:Demon-
te. Traduction nouvelle par Des 1797. 1725. nt ) g' ve

12. (12 gr.) f frationen def Vorzug der deutfchen Sprache in An-
n % N “ 1 fehung der.Kürze und des Nachdrucks beweifen. Die-
„Anhaltend arbeiteteich zwey Jahre an diefer Ueber- ae abgerechnet, behält die vorliegende franzö-

s/fetzung, fagt der „Vf, in, der Vorrede „fünfmal, habe _„fifche den. Vorzug. vor alien. Verfuchen den Tacitus‘
ich ihr eine völlig neue Geftalt gegeben, öfter noch \jn neuerm Gewande auftreten zu Jafen. | Der Stellen:
die mit beffernder Hand abgefchrieben‘,, Männer von: - find viele, wo‘ der‘ Alte im getreuen fchönen Bilde
“Sehr gebildetem Gefchmacke übten ihre unerbittliche‘‘ vor Augen fchwebt; jede’ Seite würde-Beweife lie-
Kritik an derfelben „ frühere Ueberfetzungen nützten fern, EinPaar als Probe, -Tacitus erzälilt ce. 2. zwey
mir ‚durch ihre Vorzüge fo wie durch ihre Fehler; Römer mufsten ihre Lobfchrift auf den Paetus Thra-
; nach dem glücklichen Worte des treffenden Ausdrucks fea und Priseus Helvidius, mit dem Leben bezahlen,
hafchte ich zuweilen Monate lang‘, band mich fireng." fogar die Lobfchrift wurde auf öffentlichem Markte
an wörtliche VebErtragWRe, fo hartnäckig auch unfe- ” verbrannt: feilicet illo jEne Tocem populi vomani, et.i-
ve Sprache widerfirebt. Und‘ bey allem diefen. Be- bertatem fenatus et confcientiam geieris humani“ abole-
—_mühben‘ wird man doch‘ nur felten; fagen:, fo, hat Ta- gi arbitrabantur. = Ils penfoiept ‚donc‘ que dams ces
eitus fich zusgedrückt; hoffentlich‘ fagt'man aber‘ bey “ ffammes f’antantiroient aß „et 1a voix du peuple roma-
einzelnen Stellen: der Manudringt in deu Geilft fei- ” Zu, et la liberte du fenat, et la’ chnviction die genve Au-
nes Originals ft rar snain., ‚Schöner noch ift ‚die’Stelle des -dritten-Kapi-
v So-tiefes Gefühl der Schwierigkeiten;, nebft dem - fels übergetragen ,- wo Tacitus,die Wohlthat unter 8
effenherzigen‘ Geitändnifle des eigenen/Unvermögens nem Nerva und Trajan/zu/leben‘ anfchaulich‘ macht,
m die Ueberfetzung die yoNe Kraft des Originals zu "zugleich aber auch‘ die Klage erhebb:- cependant par
- legen, die Anklage gegen feine Mutterfprache, alles; {2 nature de la foibleffe humaine‘, Veffet des vemedes‘ eft
} fcheint völlig der Natur des Franzofen: zuwider zu wius tardif que le mal: et, comme Ceft avec lenteuf que
7 deyn, erweckt aber eben: hiedurchvein äufserft gün- “ {es cards eroiffent et dans un inflant qwils. perifeit, de

‚Aiges Vorurtheil für den Vf. Auch‘ wird man dürch:‘ snime on etouffe Bien plus aifement le genie et Vemulatiow
„„diefes Vorurtheil nicht, betrogen, Keiner Schwierig- qu’on une parvient. & les ränimer ? "car la pareffe auffi a-
Keit des Textes. wird mit einer hübfehen Phrafe von... 4 charme qui nous penetre infenfiblement; ) et Pinketiön,
eigener'Erfindung ausgewichen;, nur felten däucht “ q’abordinfuppörtable, finit par fe faire aimer.— "Gleich:
‚uns der wahre Sinn des Tacitus verfehlt, oder durch darauf kommr eine'Stelle', welche zugleich das rich-
- eingeflickte Partikeln;gefchwächt zu feyn., Bey wei- tige Gefühl des‘ Ueberfetzers und fein Unvermögen!
ah den: meiften Fällen‘ Jäfst fich weder gegen : beweill, mit gleicher Stärke in die Seele des Römers:
Wa rheit yoch: Ausdruck etwas erinnerhi,. >) Hat er zu 'fprechen: „Nur’ wir; eine kleine Zahl, haßen:
aber ‚Auch den’ reinen” fcharf ‚begrenzten mit möglichft © nicht blofs'die‘ andern‘, fondern: uns felb£ überlebt,
wenigen Worten Bingeffellten Begriff des Römers-le- | eremplis e' media vita tot annis, quibes juvenes ad-fe-
bendig zu erhalten gewufst? Dies wohl nur'zuwei-. echufumt, fenes prope. ad ipfos exactae detatis Femminost
len, Er’ gab;, fo viel feine‘’Sprache, faft dürfte man per filentiumfenimus. — Puisqwil fadwt Diew+e-
fagen,, fo. yiel' die. neuern Sprachen erlayben; Viele Prawcher le Aa duree de wotre vie tant d’an-

s YY+4 nes

 

 
