   

597

genehmen Materien , die in die Gartenkunft einfchla-
Der fchöne elegante:

zen , und fie vervollkommnen.
ruck, das trefliche Papier und ‘die Feinheit der
Kupfer erheben fie zur Zeit bey ihrem mannichfalti-
mn Intereffe über alle ihres gleichen. Auch die.Gar-
ten - Literatur , die weit umfailend wird, und die da-
rim enthaltene befcheidene und einfichtsvolle Beur-
theilung der von Zeit zu Zeit herauskommenden Gar-
tenfchriften macht dem gefchickten Vf. Ehre, Die
kurze Anzeige des Inhalts und der bekannten ; Ver-
fafler wird hinreichen', den Werth diefes T’afchen-
buchs zu würdigen. ‚1. Theorie der Gartenkunft, Vom
Hn. Ob. Appellationsrath von Ramdohr. Il. Ueber
© Gartenanlagen und Verfchönerung natürlicher Gegenden,

Von W. G. Becker. 1. Befchreil des Naturgar-
tens des Hn. Grafen von Wizay ‚in Hedervar auf der

Infel Schütt in Ungarn. Von Hn. Petri. IV. Befchrei-
bung des ländlichen Gartens zu Naro in Ungarn, zwey
Stunden von Raab, von Hn. Petri. V. Charakteriflt-
‚Sche Schilderungen mehrerer Gärten inverfchiedenen Lan-
dern. Aus dem Coup d’oeil für Beloeil gezogen. Von
W.G. Becker. VI: Ueber eine Anlage in der Villa Bor-
ghefe zu Rom, bey Gelegenheit eines Tafelauffatzes, am
den Herausgeber von Ho, Kraufs. VI. Nachtrag zw
dem Auffatze über die Villa Borghefe. Von ebendem-
felben. VII Entwurf zu einem Nationalgarten, 1X.
Verzeichnifs derer Pflanzen, welche im Kurfürftlichen
Orangegarten zu Dresden bey dem Hn. Hofgärtner
Seidel vom Junius 1796 bis zum Junius 1797 Zum er-
flenmal geblühet haben. X. Verzeichnifs derer Pflan-
zen, welche im Kurfürfllichen grofsen Garten zu Dres«
den bey dem Hn. Hofg. Hübler vom SJunius 1796 bis

Ai L:Z. MÄRZ 1798.

    

ss 592
zum Junius 1707 zum erflenmal. geblühet haben. XI,
‘Verzeichnifs einiger Pflanzen, welche im Jahr 1796 in.
dem Gräflichen: Mittrowskyfchem Garten zu Brünn unter.
der Pflege des Hn. Schott geblühet, haben. XI. Auszug:
aus einem Schreiben des Hn. Redowsky in Merck mebjt,
einem Verzeichnifs von Pflanzen , die bis zu Ende des,
Augufts 1796. in dem Garten des Hn. Bremer geblühet,
haben. XII Botanifche- Bemerkungen vom Hn. Hof-
commifar Börner in Dresden. XIW. Ueber die bota-
Aifch- praktifche Gärtnerey. XV. :;Erprobte Verfahrungs-
art, Pflanzen aus einem wärmern Klima nach und nach.

an ein költeres zu gewöhnen. Von Petri. XVI. Weite-

re Beobachtungen über den Anbau und die beffere Be-, |
Autzung des efsbaren Cypergrafses oder der Erdmandeln
(Cyperusvefeulentus) vom Hn. Hofgärtner Schweykert,

zu Carlsruhe in Baden. XVIL Befchreibung der Tri-
chosanthes anguinea. Vom Hırz. Hofgärtner Häbler.
in Dresden, XVII Befchreibung eines unbekannten 8
Schwamms , vom Hn. Petri. XIX. Von der im vorigen.
Tafchenbuche befchriebenen Pflanze aus der Familie der
kürbisartigen Gewächfe. XX. Verzeichnifs einiger Pflan-, 1
zen die zu Einfaffungen dienen. XXI. Gedanken
Einrichtung einer Holzfammlung. : In Beziehung au!
die im vorigen Tafchenbuche befchriebene neue Me- |
thode des Hn. Hausmarfchalls Freyherrn zu Rack-
nitz ‚vom Hu. Architekt Panfse in Dresden, mit ei,
nem Kupfer. XXIL Mufter zu Denkmälern. Mit ei-
nem Kupfer. XXIII. Kurze Nachrichten. XXIV, Gar-
tenliteratur.  XXV. Gartenprofpecte.  XXVI. Erkläs
rung der Kupferblatter. VIL An Gärtner und Gar- |

tenfreumde.

 

KLEINE -SCHRIFETEN.

VenmiscHTte SchHrırTten, Hannover, b. Gebrüd. Hahn :
Veber verfchiedene Höhenmeffungen , zwey entdeckte grofse
Magnetfelfen und andere merkwürdige Gegenftände des
Brockengebirges, von Chrifiam Friedrich Schröder, 1796,
80058. gr. 8. Diefe Schrift foll als die erfte Fortfetzung
der von dem Vf. vor einigen Jahren herausgegebenen Ab-
handlung vom Brocken, von der erheblicher Hinder-
niffle wegen der ver(prochene zweyte Theil nicht erfcheinen
wird, dienen, Sie ift in der Form eines Briefes an den be-
kannten Harz - Be(chreiber, Hn. Lafius, abgefafst, Einer ih-
rer Hauptzwecke ift, einige Irrthümer in des erftern Beobach-
tungen über die Harz - Gebirge zu berichtigen. Ins bkfondere
ergiefst der Vf, feinen Eifer gegen die aus Barometer - Meffun-
gen berechneten Höhen der Stadt Wernigerode, des Brockens,
u.f.w., welche er durchaus für zu niedrig hält und diefes mit
dem Gefälle der Holtetnme, eines kleinen von Wernigerode
aus, durch das Fürftenthum Halberftadt fliefsenden und‘ Müht
Ten treibenden Flufles, beweifen will, auch bewie(en haben
würde, wenn er das Gefälle diefes Flufles bey den” Mühlen,
tuücht blofs nach einer von ihm angenommenen Mättelzahl, (on-

dern durch wirkliche Meffungen, beftimmet un& angegeben
häue, Wenn er mit einer (oichen Genauigkeit, wie man er-
warten konnte, gegen die Barometer - Meßlungen, von denen
er kein Freund ift, geftritten hätte: fo würde ihm dies mehr «
Ehre gebracht haben, als die leidenfchaftlichen Aeufserungen
gegen Männer, von weichen dergleichen Meffungen auf dem
Harz - Gebirge angeftellt worden find. Nach Hn. S. Rechnung
if der Gipfel des Brockens wenigftens 4000 Rheinl. Fufs. über
die Meeres - Fläche erhaben. Uebrigens ift zwar die Schreibart
des Vf. gedehnt und ftreitfüchtig , mit unter auch vom Pedan-
tismus der Eigenliebe nicht frey: allein feine Schrift enthält
dennoch manche-merkwürdige und unterhaltende Nachrichten,
die gedrängter erzählt, fich angenehm lefen laffen würden; fo
wie auch nützliche Winke für diejenigen, welche den Brocken
bereifen wollen. Für den Phyfiker und Mineralogen find ins?
befondere die Corgfältigen Beobachtungen über die magnetifchen
Wirkungen der beiden Granit - Klippen, die Schnarcher ge«
nannt, lefenswerth, Nicht allein die ganzen Klippen, fondere
auch abgefchlagene Stücke, äufserten folche Wirkungen,

x EEE EEE
