 

 

 

 

 

rs pictoresque. Scenery ‚and Arliquitien of ‚the Wehe:

Counties, of. England’, with a Map ‚and fixteen Views,
Robfon« 1797. 2 Vol. i in 8. (ı Pf, U sh.). In. die «Clafle
£olcher ; malerifchen Ausfichten,, ‚woöbey, die wenigen Blät-
ter Text nur eine unbeträchtliche, Zugabe ausmachen;
gehört auch noch. folgendes Werk, das} auf‘ viele Bände
berechnet ift, Eccentric Exeurfions through England and
7Vales, with Plates ‚by G. M. /oodward.‘ Allon and
Werft 1797. 1 Vol. in 4- (5:26)

Ins geographilche Fach, gehören aüch. die zahlreichen
"und ‚prächtigen Topographieen , an (welchen ‚es der Eng-
Jänder“aus Liebe zu.kleinfügigen,. antiquariCchen Unter-
fuchungen und-aus Oftentation, ‚um feine ‚Bücherfamm-
lung mit koftbaren Kupferwerken. zu fchmücken; allen

' übrigen Nationen Europens zuvortchut. Sowie London

felbft neuerlich durch das koftbare Werk , woyon fchon
in. einer frühern Ueberfcht gefprochen. wurde, durch

“die, von und bey Nichols erfchienent Hipory of-the Prin-

eipal Rivers, im zweyten Theile (koftet;4 Pf. 4 St.) eine

“ ganz-neue voliftändige Befchreibwig. erhalten/ hat, die

jedem, ‚der diefe Metropole der ‚Welt auch-fürs Ausland

“ befchreiben wollte, unentbehrlich. wäre: fo ift, nun

durch den 4ten Theil von Lyfon’s Environs of London
(Cadell. 1796 in.4.- ı Pf. 16 sh.) die vollftändigite To.
‚pographie von den Umgebungen Londons: beendigt ,. die
"wohl von. irgend einer Hauptftadt vorhanden ‚ift.. ..Grade
hiervon würde ein. fruchtbarer Auszug auch ‚in Deutfch-
land, {ehr willkommen feyın, und es wäre fehr zu, be-
dauern, wenn die Verlagshandlung ,. die‚ihn wirklich
yor einigen Jahren anfing, durch; den Tod eines fchütz-

baren Gelehrten "ganz davon abgekommen. feyn. follte.‘

Eben der Buchhändler Nichols, dem England feine koft-
barften, und fleifsigiten. Sammlungen verdankt, arbeitet
auch am dritten Theil feiner prächtigen. Befchreibung
yon Leiceftershire, wovom die erften: 2 Theile 1795 er+
{chienen. . Jeder Band enthält 100 ‚grofse Kupferfliche,
Auch ift bey eben diefem Buchhändler der zweyte Theil
von, Huschin’s: Hiftory and Antiquities of Dorfetshire un-
ter der Preffe, und der dritte Theil: von Hutchinfon’s
Hiftory of Cumberland wird ausgegeben. Nichol’s Bey-
Spiel hat feinen beftändigen Nebenbuhler, Stockdale be-
wogen', in Verbindung mit dem bekannten Aikin, a De-
Seription of the Country, from thirty to forty miles round
Manchefter herauszugeben, ‚wovon die Verlagsunkoften
wenigftens. 4000 Pf. betragen, WVon den kleinern To-
pographieen., die eft nur einen Flecken, einen Landfitz
zum Gegenftand haben, find folgende die merkwürdig-
ften: An hiftorical Account of the City of Heereford, with
Some Remarks on the. River VVye and the natural and ar-
tifcial Beauties contiguous to its Banks from Brobery to
JVitton. Embellished with elegans Views, Plans etc,
By John Price, Faulder, 1796. Man findet hier ftatifti-
fche, geographifche , artiquarifche, biographifche. und
malerifche Bemerkungen vorm einem Verfafler, der üch

 

„tiquarifcher Unterfuchunmgen biographifchen Anı Ta

 
  
    
  

Schon‘ früher _ ‚die Refchreibun Te
yortheilhaft bekannt ‚gemacht hat. Gen Tamm
Hereford der Garten. von England, „und { die.
vorbeyfliefsende Wye‘ belebt und. erhöht, den Reitz |
Gegend. Von der ganzen Graffchaft Hereford hat
ge dureh ein Introductory Sketch, weicher fich durch
Arungenheit. und Sachreichthum‘ empfiehlt, eine
fchreibung in ır Bändchen angekündigt. . Jedes
chen foll Ein Hundert enthalten. Für: die Miet
Schichte des füdößllichen Englands ift,ein Werk v,

 

und; ‚unterhaltenden. Compilationen hera; Een
‚Ancient’and modern Hiftory of Lowes an Bricht in

in which are comprefed the moft interefing niet NY
‚County. at large. under the Regnian, Roman, „Saxon and
Nörman , fettlements. . Rivingtons , 1797. 5558. 8 A012
sh. 6.d.)' Der Herausgeber heift 77 ülliam. Lee. In der‘
Parochial Hiftory and Antiquities ‚of Stockton \= Mpon.
Tees von Brewßer herricht neben zwechmäfsiger Dale

      

fenheit ung Forfcehung ein 1ib ift der Duldung
und Verträglichkeit, der ing igen ‚Newcome He
Rory of the Ancient and Royal‘. | the Abbey
of St. Alban nur allzufehr vermifst |. Zu den Be-

£chreibungen einzelner berühmter ‚Villas ift ‚kürzlich
noch eine von Bowrghleyhoufe, dem Sitz der Grafen von
Exetor,gekommen: An Hiflury, general ‚and, cireumfantial,
of ‚Burghieyhonje. Longman. 1797-, 205-9. in 8. (5,61)

Noch ‚dürfte ‚den Liebhabern, der Länderkunde die
Nachricht angenehm (eyır, dafs von ‚des;bekannten, Car |
pitains /ancouver’s Reifen um die, Welt eine vollftändige
Befchreibung (chon. ganz vollendet ift, die, unter der
Begünftigung des, Admiralitätscollegiums „erfcheines
wird... Auslichten‘ und Karten, werden - eben. fo, wie
zu, Cook’s Reifen, von, .denjerften. Künftlern ‚geftochen,
und man yerfpricht, dafs fe. als ‚ein Fendängut zu u
Reifen angefehen werden (Lollen.. 7.

\ 4

Il.‘ Gelehrte Reifen.“

 

 

In der Ueberzeugung, dafs Deutfchlands Natu
fcher: mit Autheilz auf die unlerm, Vaterlande 4
bringende Unternehmung des Grafen Hofmannstpe nnd
des Profefförs Link, ihre Aufmerkfamkeit richtens mas
che ich bekarint, dafs eine itürmifche vierwöchentliche —
Fahrt. zur See diefe Männer nöthigte, in Dover ans
Land zu fteigen und den Vorfatz, ‚ganz zur See
Portugall zu gehn, aufzugeben... Den 25ften Septem!
fetzten fie nach Calais über und find jetzt durch Päl
gefchützt ,, auf der Reife durch Frankreich und Spanien
nach dem Lande ihrer Beftimmung begriffen. f

Braunichweig, den 24. Nov, A
Hellwig.

x
