 

 

 

 

for April — June: Harding, 1797. in 4.92 und y4g 8.

in-4. Gjede Numer koftet 2 (ch. 6 4.) , Das Ui
(men)verdietk alle Unaerütrunk, ur 40 m Keen,

dafs die Auswahl ftrengen als in'den erften zwey Stücken,

und die Ueberfetzungen‘ ja fo treu, als möglich, dem
‚Originale angepafst feyn mögen, da’die Such dan

englifche Perioden oder Reime zu drechfeln, alles cha-

rakteriftifche des Originals nur allzuoft-wegwife Der

erfte Heft enthält eine biographifche Skizze di ichter

Motanabbi , mit zwey Proben feiner Gedichte Son Hr.
“Hindley. Dann kommt eihe Reite nach Hyderabat zum.
‚ Hofe der Nachkommen des Afof Yäh, ein fehr unterhal-

€ENAES Und” EUER TE
Ein’ Sonner- von Sadi. Eine ice Abhandlung über

die Vorflellung der Moslems. von Te fur” Die Eroberung

von Zoos ( wahrfcheinlich die Infel Rhodus) von /Moa-
ia," a eine‘ Abhandlung über die indifche Mufik', oder

die‘Rähgs and Raugonis’ def Hindus.“ Hier hat man al
T6 wirklich "örientälifche Quellen "benutzt! Aber "ind
"ap0 üfche, nür atf dem’ Tirel den Orient lügen?
: Ft WE a SEARER Of Poemt "Col [otatichE ad 8e-
Hghits of Achmed Ardebeilt, a/Perfian Eailes Dich Nor
tes hiftodical and explanatory.‘ By Charles‘ Fox. Robifi.
Toms 1797. In 8. (8 Ch.) Der 'perfifche Exdlänt il ein
(ganz "düchterner "englifcher REimfehmidt, detnichereln:
mal Verffand und Belefenheit genug gehabt Hat, um das
“Coftum nur erivas zu beobachten, uhd"dem fofar überall
Reminiscenzeh aus "den bekännteften englifchen‘ Dich:
ern begernen. —' Die Abgefchmäcktheiteri der Taufenld
Und ’Einen Nacht haben neuerlich einen grundgelehrten
WVertheidiger gefunden: Remarks on the Arablan Night’
Entertainments: in which the Origin of Sinbad’s Voyages
"and other Oriental Fictiöns’ is particularly confidered,/ By
Richard’ Hole LL. B. Cädoll, 1797: 8. (4 fh‘) Dem Verf.
Üiefer Erläuterungen‘ gieng es ganz befonders dämit. Er
“hatte in der Jiterarifchen Gefellfchaft zu Exeter mit Lu-
ianifcher Laune eine Vertheidigung der Wundetreifen
Sinbads in den arabifchen Mähtchen unternommen, blos
um die Gefellfchaft auf Unkoften jener Orientalismen zu
‘heluftigen.  Aberfindem er, Scheingründe zur Befchö-
igung diefer Fabeleien auffucht , wurde er felbft über-
zeugt, dafs Vieles wahr feyn’ könne, und ’(o wurde dus
dem, was nür Scherz feyn follte, Tauteret Ernft, Der
Vogel Ko&, der fich ja zum Adler Acdch nur To verhält,
wie der Sibirifche Mammöuth zu" den Elephanten, das
"Thal der Diamanten, (fehr brauchbar für”die neuelten
Onyxfinder ) der magnetifche Fels, der infelgleiche Wall-
%fch und andere folche Wundererfcheinungen werden
aus den ‚Anfeultationibus Mirabilibus älterer und neuerer
Zeit mit.xieler Belefenheit in Schutz genommen, und-fo
kann „ Buch äls eine nützliche Concordauiz indie
fcher derfagen anfehn. Der Hauptfehler ift nur,
dafs Hr. Hole felbit nicht$ von orientalifchen Sprachen
wverfteht . und nicht die geringfte Kririk der Quellen be-
Atzı, Uebrigens, kafın immer noch einmal eine Zeit kom-
Men, wo man diele Mährchen im arabifchen Originale,
wo Vers und profa.fcher Vortrag angenehm mit einander
wechfeln „mit gelehrien. Anmerkungen erläutert, und als
eine Fundgrube orientalifcher Bildnerey und Volksfagen

 

A | a

0 « N z 4 A
"sat Collections. No. 1: Tor Jan. Febr. March: No. I.;

x

ZONTEKE Überferztes Stück; maNere “ANZeig

    
    
         
     
 
   
  
 
  
    
  
    

  

n ache der ori

ächftens zu erwarten if, ‚geh;

ü beforgte. Ausgabe. ‚on Pod

fraßum. Aber es wird ein. (

el ufdıze feyn, VE Ss

“Für die algemeine Sprachenliteratur ift-nur eine
AM won W. Marsden erfchienen, das »der
aber nur an feine Freunde-vertheilt ‘4 Catalo,
ctionaries yvocabularies , grammars and alphabets
Parts. By‘ W.. Marsden. Tondon; pinted- 1796. |
4- Es zerfällt in zwey Theile, erften werden -

t toren‘näch dem AlphaBer SSH ‚in zweiten Ang deN
ke für jede Sprache chronologifchzufammen geordnet.

“emfg ftudiert, — Zu dem was im Fa
fchen, Literatur nö U

  
   

“ ;,Im Gebiete der alten clafiCchen Literatur if
idee 'gefcheheh. "Die binzi Nena ba eher Ga
des Hippolytus von Euripides von Egerton if ein Kög-
liches Specinien gefchmäcklöfer | Compilation: "Eüripidis
Hippolytus,* cum“ fcholüs „/ verfione. Lötina varligtett-
Valckenarii notis See ee „V.DD. quibis
/was odiunzit T. 11. Egerton:( aw der Oxforder Preffe )Ed-
wards” 1796. in-4. (1 PFr6:"Ch.). Nimm: Barnes Mus-
grave’s und. Valkenaer’s Arm z x 46. Blei

faflt nichts, als, unnütze und. fall trivielle C 5
£o' fehr, fich auch der Verfaff.} als einen Schiler-von Fo“
fer. und; Davis knkündigt. Die wenigen Muthanafsungens —
wie z.B. me770m xurg Natt eyrı«. find, Weder nen‘, noch
glücklich. ‚In Abficht,auf. die lateinifchen Cla(Ker,möch:

te /7/akufiel’ds Virgil als ,eine Recognition des Texresiei-
nige Aufmerkfamkeit verdienen.‘ ‚P. Hirgilit Marokis P
Opera, emendabat. et uotulis illuRrabat Gilbertus IV ake-
$eld. 2 Vol. in 12: Kearsly 1796. (12. sh.) Unter meh«
rern willkührlichen und ‚unftatchaften Abänderungendes |
Textes’ ift doch gewifs auch manche fehr glückliche, und?!
weder ‚von‘ Heyne. noch Brumk, ayıfgenommene Lesartı
Mah braucht fich aber diefe Ausgabe nicht anzufchaffen

wenn man die forgfältigen Auszüge und Vergleitkraugen ;
in Monthly Review 1797 März S. 2732-76. und May 8,
48-51. darüber benutzt hat. - Wichtger wird aber. die
neue Ausgabe des Lucrez feyn, wovon ebenfals #3 ake-
field eine ueue Ausgabe ‚beforgt.. „Er ift fo glücklich ger
wefen „ des gröfsen: Bentley’s handfchriftliche Anmerkun-
gen/und Verbeflötungen ‚dazu «zu erhälten;! die (ich din
Cumberland’s: Verlaflenfchaft befanden; ‚und auf der Ver.
gleichung vieler wichtigen Handfchriften und der älteften
Ausgaben gegründet find, Der “Herausgeber ‚wird hier-
durch in den Stand gefetzt, einen ganz neuen "Text zu
liefern. Zu den ausgewählten Anmerkungen der frühern WS
Herausgeber wird W. felbft einen, ausfuhrlichen Commen.
tar fügen. ; Der erfte Band ift fchon fertigs,witdiaber
nicht eher Ausgegeben, ‚als bis der Abdruck des Ganzen
das in 2 Bänden im gewöhnlichen‘, und in 3 Binden auf
grofem Papier. beftehen wird, wirklich vollendet if
Wenn ‚es ‚auf. Pracht und Oftentation ‚der Hülfsminrel.
ankommt, follte hier freylich, Combe’sHoraz zuerfbgenannt. |
werden: (. Horatii Fl. Opera cum wvarlis lectiuhibus,
Notis Variorum et Indice locnpletifimio 2 B. in 4 (2P6.
ı2 sh.) die erft.im vorigen Jahre ausgegeben wurde. Al
Jein ‚es ift. fchon ‚aus andern‘ Anzeigen. bekannt, wie

fehlecht diefe Compilation ausgeralıen it. Nurals biof

 

  
