8

Der Graf war‘ hier-Reichshofrath, geworden ‚und
"wvard vom Zuftande feines Landes ‚genau uiterrich-,
tet. Befonders aber brachte ihn feine Vatersfichwe-

fer, die verwittwete Landgräfinn von. Heilen - Butz-""

bach, gegen feine Mutter in Harnifch, welche ib
den Plan, fich mit dem Landgrafen Johann von Heß
‚fen- Breubach. (einem Bruder. der Fürftinn Juliane). zu.
vermählen , foll vereitelt haben. In Begleitung die-
Ter feinet Fante: traf Er nöerwartet in Oftfriesländ ein,
Bey. einer feyerlichen Zufammenkunftin Aurich gab
er Befehl, den ‚geheimen Rath. zu arretiren. „Ma-
wenholz.(fo erzählt der Vf.) Rand wie verfeinert;
feine‘ gegenwärtige. Gemahlinn  wehklagte, füchte
‚Schutz. bey-der Fürflinn, und die ebenfalls beftürzte
‚Fürftinn proteftirte wider den Arreft. ‚Sie hielt: den
Arreft ungerecht, weil Keine hinlängliche Urfachen
dazu vorhanden. waren; unfchicklich, weil diefe
Handlung: in ‚ihrer Kammer vorgenommen wurde;
und unzuläfsig; da fie regierende Vormünderinn war.
Enno Ludwig war kaiferlicher Reichshofrath. Diefe
-Stelle ‚war ihm nun äufserft wichtig, weil fie dem
‘Minderjährigen nach den Reichsgefetzen die Rechte
der Volljährigkeit zuführt.*. . „Enno Ludwig war
bey der Vernehmung: des Inquifiten felbi gegenwär-
‚tig... Das’ Hatvptverbrechen , deffen Marenholz be-
fchuldigt wurde, beffand in einer langjährigen Lie-
besgefchichte” mit der Fürftinn Juliane. Er konnte
zwar nicht enthennen, dafs er oft zur .ungewöhnli-
‚chen Zeit des Abends fpät alleine bey der Fürfiinn
gewefen, blieb aber dabey, dafs er ihr alsdenn aus
der Bibel vorlefen müßen.  Schärfer zugefetzt (der Vf.
will hiemit fagen, dafs‘ der Scharfrichter ihm mit den
Folterinflrumenten nahe kam! ) beichtete er Umftände
und Anekdoten, die die verhandelten Acten durchaus
fchmutzig machen, Der Graf und die Commi/drien
hielten nach. diefer feiner Ausfage fejte davon, die Für-
finn Fey von Marenholz oder feiner Frau durch einen
Kiebestrunk verführet, oder doch wenigfiens behexet
worden. Inquifit wollte: aber fo wenig von einem Lie-
bestrunk als der Hexerey etwas wiffen. Er erklärte al-
les aus natürlichen Urfachen. - Den ‚erften Grund der
Liebfchaft fetzte er in ein wechfelfeit!ges Mideiden;
indem Graf Ulrich (Enno’s Vater) ihn durchaus nicht
teiden konnte, und’auch von der Fürftinn fein Herz
abgewandt hatte.‘

Der Graf verfprach dem Inquifiten ausdrücklich
Begnadigung, wenn,er mit der Wahrheit nicht zu-
rückhalten würde; diefes und die Folter entlockte
ihm jene Bekenntniffez eines andern Verbrechens
wurde er nicht überwiefen. Dennoch ward er auf
dem Saal einer Burg enthauptet. Die Furcht vor dem
kaiferlichen Hoffifcal bewirkte, dafs der Graf felbft
nachher durch einen Vergleich mit der Wittwe Ma-
yenholzens gleichfam die Unfchuld -deffelben anerken-
nen mufste. Sehr gut fetzt der Vf. die eigentliche
Befchaffenheit diefes ungerechten Procefies auseinan-
der. Bey folchen Erörterungen ift feine Schreibart
auch weniger ungebildet und fchleppend, als in der
Erzählung,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ;
und fürchtete felbft fchon feinen Aufenthalt in Wien,” ”

   
    
     
  
 
   
 
 
   
   
   
 
  
 
  
   
    

‚Graf Enno Ludwig ward nachher auf feine Bi

€ Sch b auf der Fürftenbank Sitz and En
me Zu erhalten, und‘ erit fein Nachfolg Org Chri-
fian ward mit feinen Defcendenten in HF
erhoben. Mit der umftändlichen ‘Genauigkeit, d
‚bey einem ‚folchen Gegenftand nothwendig it, hat -
der Vf. befchrieben ,. unter welchen Bedingungen der
dritte. Fürft von Oftfriesland endlich Sitz und Stimme
auf der Fürftenbank erhielt. B.V. S. 425. 27. 4]
beiden letzten Rände.diefes; Werksybefchäftigen
vorzüglich mit den blutigen Streitigkeiten zwifchen
‚dem ‚regierenden Haufe und. den Ständen, ‚die mir
gends in Deutfchland fo. fehr der Gegenftan:
JTäuftiger Politik und fo verwickelt wurden, wi
Oftfriesland. Das grofse Detail in denfelben,
durch die Erzählung freylich oft ermüden;
fehr belehrend. ARE

’

 

 

   
  
     
  

VERMISCHTE SCHRIF!
+ ad ach

ve
“ LerrziG, b. Leo: Ueber die vednerifche Action x
erläuternden Beyfpielen; vorzüglich für fu
rende Jünglinge, von‘ oh. Gottf. Pfannenber;
Rector der Hauptfchule zu Deffau. 9905008 )
Das; was diefes Buch für Gen Anfänger nütz iches
enthält, hätte auf wenigen Blättern zufammengefafst
werden können. Der Vf. hatte bey den rednerifchen .
Vebungen), welche er feine Schüler anftellen liefs,
einige Bemerkungen gemacht; diefe konnten in ei-
nem Programme mitgetheilt werden; wenn aber eine
ausführliche Schrift über diefen Gegenftand nothwen- - -
dig war, fo hätte fie auf eine andere Weife abgefafst
werden ımüflen. Hier vermiffen wir EinGchrt in das
Wefen. des abgehandelten Gegenftandes, lichtvolle
Anordnung der Materien , Deutlichkeit und Präcifion
des Ausdrucks. Der Vf. verlteht unter Action die
Mienen und Bewegungen, welche; den Vortrag des
Redners begleiten (oder wie er fich S..37. ausdrückt;
den Ausdruck der innern(?) Gedanken und Empfin- *
dungen), mit Ausfchlufs deffen ,, was man Declama-, |
tion zu nennen pflegt. Hier hätte nun, ‚wenn die Be-
handlung des Gegenitandes einigermafsen fyftematifch‘
wäre, zuerft von der Nothwendigkeit des Mienen-
und Gebehrdenfpieles-zur Vollftändigkeit des äftheti-
fchen Ausdrucks gehandelt werden follen. Statt def“
fen fucht der Vf. zu beweifen, dafs man fich deffel-
ben beyım rednerifchen Vortrage bedienen dürfe und
könne, woran wohl nicht leicht jemand zweifeln
wird... Dafs durch jene Begleitung der Vortrag ange-,
nehmer werde, wie an vielen Stellen wiederholt wird,
macht es auch nicht aus. , Die beiden Hauptpunkte,
um welche fich die ganze Abhandlung drehen mufste,
dafs die Action ausdrucksvoll und fchön feyn müfle,
werden nirgends abgefondert; ja der Vf. fcheint von
einer objectiven Schönheit des körperlichen Vortra|
fo wenig deutliche Vorfellungen zu haben, dafs er
fchon im eriten Kapitel den Satz aufftellt, dafs ganze
Nationen, fowöohl cultivirter.als uncultivirter Völker
(die Nation eines Volks?) etwas Charakteriftifches
im 1

 
