603

ters rom Mond; Sternbedeckungen ; Tieobachtungen
des Mercurs ‚und des Mars in feiner Oppofition; Be:
deckung des Saturns vom Monde den 10 Jan. 1797.
Ebendeffelbde giebt gelegentlich Nachricht von merk-
‚würdigen Verfuchen des Hn. ‚Prevofl s
dünftungen riechender Körper , und eine Art, fie dem
Auge bemerkbar zu machen, Man giefst nämlich we-
nige Tropfen Waffers auf die Fläche eines Tellers
oder Spiegelglafes, und vertheilt fie darauf fehr gleich,
und legt alsdann. den riechenden Körper z. B. ein Stück
Kampfer in die Mitte. Unter andern Wirkungen ent-
fernet fich das Waffer augenblicklich, auf eine be-
trächtliche Entfernung im Umkreife, ‚und der Raum
zZwifchen beiden wird vollkommen trocken. Je ftär-
ker der Geruch ift, defto gröfser wird der getrock-
nete Zwifchenraum. Hr, v. Roumofskj giebt Nachricht
von feinen beobachteten Sternbedeckungen, von. fei:
nen Berechnungen der in Amerika 1791 beobachteten
zingförmigen Finfternifs , ‚und von dem Zuftand der

{tronomie in’ Rufsland. Die letztverftorbene Kai-
erinn zeigtein Unterredungen mit Hn. y.R. viele Ein-
fichten darin; jetzt mufs man vor der Hand wegen
viel wichtigerer Befchäftigungen fich mit den Inftru-
menten und Anftalten begnügen, die da find. Auch
in Siebenbürgen befchäftigt fich der dortige Bifchoff”
Graf von. Batthyan mit Altronomie , beobachtet felbft,
will.in feiner Cathedralkirche einem Gnomon errich-
ten Tafen, einen Spiegelfextanten und Chronometer
kaufen, und zur Verfertigung einer beffern Landkar-
te von Siebenbürgen mitwirken. Zu Kremsmünfter
ift an die Stelle des feel. Filxmillners P. Derflinger ge-
treten. Von diefem, und ebeır fo von Hn. Canonicus
David zu Prag kommen mehrere intereffante Beobach-
tungen. von Jupiters-Trabantenverfinfterungen, Stern-
bedeckungen , Bedeckungen Jupiters und Saturns von
Monde, Mondsdiftanzen , 'Oppofitiomen des Mars und”
Saturns, und der Sonnenfiniternifs vom 24 Jun. 1707°
Auch’in Deutfchland verbreiten fich immer mehr aftro-*
nomifche Kenntnile.. Hr. P. Fridl aus Salmannsweil
in Schwaben berichtet, dafs in diefer Abtey eine Stern-
warte errichtet, und eix Mauerquadrant angefchafft,
auch verfchiedene andere Inftrumente‘, ein Telefkop,
Pendeluhr und beweglicher Quadrant bereits vorhan-
den feyen. Auch zu Kaifersheim follte‘ eine Stern-
warte erbaut werdem, wenn es anders die Folgen des
Kriegs nicht hindern. Noch mehr läfst fich von dem
Bemühungen des fürftlich augsburgifchemm Landgeo-
meters Hn.. Ammans erwarten , deffen Verdienfte‘ in
der A.L.Z. bey der Anzeige der vom ihnr herausge-

ebenen‘ geographifchen Ortsbeftimmungen im öft-
Fihen Schwaben bereits gerühmt worden find. Er
fährt mit dem nachahmungswürdigften Eifer fort, fei-
ne Infrumentenfammlung zw vermehren, und vermit-
geift derfelhen genaue Ortsbeftimmungen in Schwabem
zu machen. Er hat jetzo von feinem Landesherrn dem
Auftrag; das gauze Hochftift Augsburg: aufzuneh-
men und zu mappireım, und‘ zwar fo grofs, dafs jede‘
Karte in Länge‘ und Breite: gerade‘ eine Minute der
Erdoberfläche enthalten, und jeder Zoll Decimalmaa fs!
des augsburgifchen Fufses 300 Schuh verftellen: foll,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

über die Aus-..

x

Mitten unter dem Kriegsgetümmel fo ang es nur im-
mer thunlich war, mafs Hr. A. auf dem Lechfelde
bey Augsburg eine Grundlinie von 1. Fufs, die er
auf 40000 Fufs zu. verlängern wünfcht, aber feitdem
‚an.ihrer Fortfetzung.gehindert. wurde. Seine Trian-
gelreihe hat er nun mit den Bohnenbergerfchen ver-
einigt‘, und 'fo if jetzt der Grund zu einer vorzüg-
lichen Karte von Schwaben gelegt, an welcher Hr.
Prof. Bohnenberger bereits den Anfang gemacht, und
ein fehr fchönes Blatt von einem. Theil des Schwarz-
walds dem Publicum vorgelegt hat. Aus la Landes
Correfpondenz mit Hr. v. Zach kommen fehr. viele
Nachrichten vor. Im Jahr 1796 fchien die Gradmef-
fung in Frankreich aus Mangel an Geld einigemal’ins
Stecken zu gerathen, Doch that die Regierung alles
mögliche für die‘ Wiffenfchaften. Den Bogen. zwi-
fchen dem Dünkircher Thurm und dem Parifer Ob-
fervatorio findet de Lambre 125511 Toifen, mithir
zur 4 Toifen weniger als Caffıni und la Caille.‘ Son
Kommt in diefem Bande noch vor: eine Sammlung der
Beobachtungen der{Sonnenfinfternifs vom 24 Jun,
2707 von Hn. v..Z., eine umftändliche Anzeige von
Olbers Abhandlung über die bequemfle Methode die
Bahn eines Kometen zu berechnen, von Bode; yon
ebendemfelben ein Auszug aus Mafkelynes altronomi-
fchen Beobachtungen in den Jahren 1793 und 1794;
Anfragen des Hn. du Bocage an Hn. Beauchamp we-
gen der geographifchen Lage verfchiedener Städte in
der Gegend des. fchwarzen und kafpifchen Meers
Befchreibung der Einrichtung und Aufftellung des
Herfchelfchen 4ofüfsigen Reflectors, und noch einige
andere aftronomifche Nachrichten, worunter wohl
Orianis Berichte. von Buomaparte, und der von ihm
erfahrnen Behandlung die.meiften Lefer interefliren
dürfte. Auf befondern Befehl des Directoriums, wor-
zu, wie es fcheint, auch Ia Lande mitgewirkt hatte,
nahm er nicht nur Oriani fehr gütig auf, und befuch-
te ihn auf der Sternwarte „ fondern liefs auch. auf fei-
ne Fürfprache allen Gelehrten „die ihre Befoldungem
nicht mehr erhielten, diefelbe fogleich wieder. aus»
zahlem. Er felbit will der Sternwarte zu-Maylandeine:
Pendeluhr fchenken, ‚die befte, die zu haben fey»
wenn fie auch 200 Lovisd’or kofte, und wirklich hat
bereits auf Orianis Erfuchen Hr. v. Zach zu diefer Ab-
ficht eine aus England verfchrieben.. Welch einCon-
traft zwifchen einem folchen Betragen, und demauch
in diefem Supplementband gelegentlich erzählten Ver-
fahrem der Franzofen „das der gute MayerundLowitz:
im Bebenführigen Kriegerfahren. mufstel Diefem-wur-
den feine felbit gefchnitzten Kunftkücke , etliche: z00-
Rthir. werth verbrannt: jenem zum Verdrufs wurde:
in’ der unterm Etage der Sternwarte ein Palvermagazin.
angelegt, an dem er mit der Laterne immer vorbey
mufste‘, ja der Koch eines bey ihm einquartirten Off.
ciers brach fogar die Seitenwände feines Haufes ab,
um dabey zu kochen. Mayer flarb. aus Aerger ‚über

die Franzofen! Von Buonaparte rühmt Oriani: feine

Thätigkeit, die Beftimmtheit feiner Gefpräche „und.
einen äufserß richtigen Blick in Allem... Kurz vor dem.
grofsen: Treffen zw Arcole fprach er mit Oriani. von.

der

004 =:

  
