 

 

 

 

X > 29

Numero: 6 f AR)

 

Wo

 

 

„PHILOSOPHIE,
ı} Werman ‚im Indußrie-Comtoir Ueber den Be-
a iff der Wiffenfehaftslehre: oder der. fogenannten
ä Dailofophie etc. von Johann Gottlieb Fichte etc.
2) Lerpz16 n. Jena, b. Gabler: Ce a ge-
Sammten Wifenfchaftstehre etc. von Johann Gott-
..” lieb' Fichte ete. ” : ; ' Ss
3) Ebendafelbft :«Grundrifs des Eigenthümlichen. der
" Wißfenfchaftstehre. in Rückficht auf das theoretifche
;} Vermögen ‚etc. von Sohann Gottlieb Fichte etc.

zZ "Ebendafelbft: Philofophifches Fournal einer Ge-

nm Gottlieb Fichte und Friedrich Immanuel
iethammer etc,

“ (Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)
„r Ya 7 Be X

DM Slam deuf cher Gelehrten. Herausgegeben von
0

H: Fichte hat das durchaus originelle Problem ei-
CA ner folchen Philofophie in der Abhandlung über
den, Begriff der Wiffenfchaftslehre vorläufig aufgeftellt,
und in der Wifenfchaftsiehre felbit durch die Be

dung und Vollendung derjenigen Wifenfchaft “auf:
‚gelöfet, durch‘ welche und’ mit welcher die philofo-
Phirende Vernunft ihren ins unendliche fortfchreiten-
den Gang des reifen und ftrengen Wiflens beginnt.
Nur die erfte /Abhandlung Jäfst einen Auszug zu,
durch welchen Rec. feinen Lefern die kürzefte und
"beftimmtefte Auskunft über die nähere Befchaffenheit

‚ jenes Problemes geben zu können glaubt.

„I. Hypothetifche Aufflellung des Begriffs der Wif-
FC Das ef der Wifenfehen befteht
nicht blofs in ihrer (y fematifchen. Form, fondern in
der Gewifsheit‘ ihres 'nhalts, zu der fiich jene Form
wie Mittel zum Zwecke: verhält. —” Soll diefes Ver-

. Hältnifs wirklich Gate finden: fo müffen die Sätze, die
; den Inhalt‘ der Wiffenfchaft ausmachen, mir durch

ih re (yftenintifche Verbindung die Gewifsheit’ erhalten,
die fie ohme diefelbe nicht haben würden. — Meh.
vere nn fich nicht gewiffe Sätze können aber durch
jen Verbindung nur infoferne Gewifsheit erhalten,
M durch diefelbe mit einem an Jich feibfl, folglich
von der Verbindung zm=abhängig, gewiffen Satz ver-
‚bunden werden. Die Wiffenfchaft mufs alfa einen
Grundfetz; und kann nur Einen Grandfatz haben. —

 

 

vage: dA Wifenfchaft möglich? zerfällt alfo in

 

| en: Giebt es an fich felbfl gewiffe Sätze? und:
Giebt es einen nothwendigen Zufammenhang anderer
an fich nicht gewiflen mit dem Gewiflen? Die Frage
A. L. ZZ. 1798. Erfler Band.

LGEMEINE LITERATUR « ZEITUNG

$ = Salt » } Freytags, dem 5. Januar 1798. x Y

 

 

aber: Wie it Wifenfchaft möglich? enthält die Fra-
nn: Woher die‘ Gewifsheit des Grundfatzes? und:
Soner die Tomi het des‘ Zufammenhangs. der
übtigen Sätze mit ihm ? — Nennt man das, was der
Grundfatz in fich ‚enthält, und, den ‚übrigen Sätzen
mittheilt , den innern Gehalt; ‚die ‚Art aber, wie, er
daffelbe mittheilt, die innere Form der Wifenfchaft:
fo heifsen-die zuletzt aufgeßellten Fragen: Wie .ift
der Gehalt,‘ und wie ift die Form der Wiffenfchaft
möglich? — Der Inbegriff der Kenntniffe, durch
welche diefe Frage beantwortet würde, könnte mit
Recht die. Wifenfchaft der Wifenfchaft, oder noch
paffender ‚die Wifenfchaftslchre heifsen. — Soll un:
fer Wiffen einen Grund in fich Selber, d.h. einen Grund
haben , der ich felber wiffen läfst: fo mufs jene Frage
beantwortlich, folglich die Wiffenfchaftslehre mög-
lich feyp. Ob fie aber beantwortlich fey, läfst flch
nicht vor der wirklichen Beantwortung willen. Nur,
das ift gewifs, dafs unfer wiffenfchaftliches Wifen fo
lange problematifch ift und bleiben mufs, fo lange es
keine wirkliche Mafenfehafe der if enfchaft giebt, —
Die Idee einer folchen Wiffen{chaft hat der philofo-
phirenden Vernunft von jeher mehr oder weniger be-
ftimmt vorgefchwebt, in wieferne fie nach wiffen-
‚Schaftlicher Gewifsheit flrebte. Mit der durchgängi-
gen Beftimmtheit, und der wirklichen Ausführung:
diefer Idee, hört jenes blofse Streben au ; und es
tritt wirkliche Wiffenfchaft an die Stelle deffelben.
$. 11. Entwicklung des aufgeflellten Begriffes: Als
die Wiffenfchaft der Wiffenfchaft hat die Wiffen-
fchaftslehre 1) die Möglichkeit der. Grundfätze über-
haupt zu begründen , und dabey zu zeigen, was Ge-
wifsheit fey; ob, wie, wodurch und in wieferne, diefelbe
ftatt finde; 2) die befonderen Grundfätze aller mögli-
chen Wiffenfchaften, die is denfelben unerweislich
find und feyn müflen, zu erweifen; 3) die Befchaffen-
heit und Gültigkeit der fyflematifchen Form für alle
Wiffenfchaften zu beftimmen. — Um diefes leiften
zu können, und um f&lbft Wifenfchaft zu feyn, mufs
fie felbit einen Grundfatz haben, der weder in ihr
noch in irgend einer andern Wiffenfchaft erweislich,
der alfo fchlechterdings keines Beweifes fähig und-
bedürftig feyn darf. Er mufs. alles andere Willen
begründen, und durch kein anderes begründet feyn.
Er ift der Satz des Wiffens. — Soll diefer Grundfatz
unmittelbar durch fich felbit gewifs feyn: fo mufs
das, wovon er behauptet, und das, was er behauptet,
durch‘ fü Ibfl.unzertrennlich vereinigt feyn. Sein Ge-

 

1 fich fel
halt mufs fich aus feiner Form, und feine Form mufs
fich aus feinem Gehalt ergeben; diefer einzig auf jene
und umgekehrt pafflen , das heifst, er mufs fchlecht-

Fr him
+

 
