758

Numero 05:

754

\

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, dem 24. März 1798.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Hannover,’ gedr. b. Schlüter: Neues hannöveri-
Sches Magazin, worin kleine Abhandlungen, ein-
zeine Gedanken, Nachrichten, Vorfchläge und
Erfahrungen, welche die Verbefferung des Nah-
rungsftandes, die Land - und Stadtwirthfchaft,
Handlung, Manufacturen und Künfte, die Phy-
fik, die Sittenlehre und angenehmen Wiffen-
fcHaften betreffen, gefammelt und aufbewahrt
find. Zweyter Jahrgang, vom Jahrg. 1792-1793:
105 Bogen. Dritter Jahrg. vom Jahr 1793: 179.
104 B. Vierter Jahrg. v. J. 1794- 1795- 104 B.
Fünfter Jahrg. v.J. x795. 1796: 104B. Sechster
Jahrg. v.J. 1796. 1797- 105 B. ohne Titel u. Re-
gifter in 4.

hne Zweifel find unfere Lefer mit uns darüber

einverftanden, dafs diefes Magazin zu den gemein-
'nützigiten Sammlungen gehört und einen fchätzbaren
Reichthum an Wahrnehmungen, Unterfuchungen
und Refultaten für den Kreis der Wiffenfchaften und
Gefchäfte in Umlauf bringt. Die vor uns liegenden
fünf Jahrgänge rechtfertigen diefes Urtheil vollkom-
men, und wir können ihren Werth nicht beffer kennt-
lich machen, als wenn wir die intereffanten Auffätze,
die fie enthälten , auszeichnen, jedoch mit Ueberge-
hung alles deffen,- was fchon irgend anderswo ge-
druckt ift, und hier nur im Auszuge oder in der Ue-
berfetzung gefunden wird.

Zweyter Jahrgang. Aus der kurzen Gefchichte
der mneuften Schuldienfiverbefferungen in den braun-
Schweig -tüneburgifchen Kurlanden (1u. 2) erfieht man,
dafs noch im.J. 1790 in diefen Landen etliche hun-
dert Schulmeifterftellen waren, deren jährliche Ein-
künfte fich nicht über 5 bis 20 Reichsthaler beliefen;
dafs aber auch feit 25 Jahren zu Verbeflerung fchlecht
dotirter Schulftellen fehr viel gefchehen ift, weil es
der königlichen Regierung fowohl als den Unterbeam-
ten Ernft war. — Hr. Hofmedicus Domeier in feinen
treflichen Fragmenten über Italiens Medicinalanflalten
(913—15, 38— 41.) macht den Lefer mit Michael
Rofa, Lehrer der praktifchen Medicin auf der fchlecht
beftellten Univerfität Modena, bekannt, und be-
£fchreibt ihn‘ als einen einfichtsyollen, offenen und
Icharffinnigen Mann, der aber doch; ganz‘ Italiener
bleibt. Diefer Mann, der, in Rückficht auf feine aus-
gebreiteten Kenntniffe, für die ganze Univerfität den
"Ton angiebt, nimmt fich zum Vortrage feiner Wif-
fenfchaft drey volle Jahre Zeit, hält in jedem Jahre
ungefähr 3oLehrftunden und beklagt fich gleichwohl

4. L.Z. 1798. Erfter Band.

in ganzem Ernfte darüber, dafs man die Ferien hier
‚Sehr verfolgt. Ein anderes Bey(piel der italienifchen
Bequemlichkeit giebt Prof. Scarpa , Profector am ana-
tomifchen Theater zu Pavia und. nach Hn. D. Mey-
nung einer der erften jetzt lebenden Wundärzte Eu-
ropens. - Er bekommt von Zeit zu Zeit Erinnerun-
gen von Wien, ‚fleifsig für die Präparatenfammlung
zu arbeiten. Mit Lachen erzahlte er das , und fetzte
hinzu, dafs ein Italiener unmöglich gleich einem
Deutfchen arbeiten könne. An eben diefer Univer-
fität (Pavia) hat fich Prof. Malecarne mit: Unterfu-
chung und-Heilung des Cretinismus glückliche Mühe
gegeben. Die Befchreibung des pathologifchen Cabi-
netts, des botanifchen Gartens , der Naturalienfamm-
Jung, des klinifchen Inftituts, des Hofpitals und meh-
rerer fchönen Anftalten in Pavia kann Niemand, er
fey Arzt oder nicht, ohne Intereffe lefen. Die mit
dem Hofpital verbundene Apotheke hat die Obliegenu-
heit, zu jedermanns Gebrauche täglich‘ drey grofse
Fäffer voll Abkochungen zuzubereiten: eins von
Klatfchrofen, ein Zweytes von Eibifchwurzel und
das dritte von Hafenpappeln. Die Fäffer werden mit
der Infchrift des darin Enthaltenen vor die Hausthüre
gefetzt. Das Volk, läuft bey jedem kleinen. Uebel
hinzu und (äuft aus diefen Tonnen“ nach Gefallen;
ja hungrige Fachini (die verworfenfte Clafe der Men-
fchen , die, ohne Arbeit, von. Betrügereyen leben,
welche fie an Ausländern verüben;) zapfen fich hier‘
ihr Frühftück. Aus allen den grofsen und fehr zweck-
mäfsigen Anftalten der Univerfität Pavia fprechen die
Verdienfte des vortreflichen Gubernialraths und Prof.
Frank. Aufser dem Medieinalwefen berührt Hr. D.
auch zuweilen andere Gegenftände, z. B.-die in Ita-
lien fo häufigen Mordthaten.. ‚In‘ der kleinen-Repu-..
blik Lucca kommen jährlich 60 Menfchen durch Mef-
ferftiche um. In Rom wurden, einiger Polizeyauf-
ficht unerachtet , im J. 1789 innerhalb 9 Monaten 40
gemordet. Im Neapolitanifchen kann man‘ jährlich
500 Menfchen rechnen, die durch Meuchelmord ihr
Leben verlieren: und der König von Sardinien büfst
in feinem kleinen Königreiche jährlich 600 Untertha-
nen durch Dolchftiche ein. Dies ift des Königs ei-
gene Angabe, die er dem Gubernialrath Frank mic
dem Zufatze machte* es’ thäte ihm weh; er wüfste
es aber nicht zu verhüten, weil felbfit feine Geiftli-
chen fo- häufig mordeten. — Der Prediger Samuel
Thefchedick in ie mit feiner Familie; oder nach-
ahmungswürdige Mufßler einer länderbeglückenden Indu-
Arie. Das find fie wirklich. Die Erzählung deffen,
was diefer Mann mit feiner Familie zu Stande ge-
bracht hat; nähert fich dem Wunderbaren. Nur ein
Cceocc ein-
