 

den Zuftand des hiefigen Landmannes, "und: Aesjenigen

‚überhaupt zu richten gefucht, wie derfelbe zu behap-
deln (ey, unvihn in den Zuftand:zu verferzen, der fein W

 

aim meiften befördert, Was Hr, Merkel alfo darüber ge-
„ehrieben hat Intereflirti mich at! (mehr: als einer %Hin-
ficht, und hat mich xon.ihm.angeführten
_-Thatfachen. und daraus gezogenen Folgetungen zu‘ un-
” “eerfuchen. und michi über ‚ihren Gehalt zu unterrichten.
Hiebey mufs ich nun geftehen, dafs, ob. ich gleich in

"br Lüge bin’zu. erfahren ‚was /in ‚der Provinz 1 Wözu ©. i

-ich gehöte, vorgeht, ‚ich ‚von (dem' Weniglten, was ersan-
s£ührty nur eine Spur entdecken können, und dafs. ‚ich
diefe Provinzan: ‚Leiner Schilderung. ‚gär ‚nicht ‚erkenne;
vorzüglich aber habe ich, aller ‘angewandten, Mühe’ ohn-
geachtet, gar nic] ts ausmitteln könner, was nur auf das
‘allerenıferntefte der hien ‚angeführten "Thatfache , die,
wenn fie mahrifeyn (ollıe,, allerdings fehr empörend feyn
würde ; ähnlich: wäre:

nen ‚nicht glauben, ‚dafs {ein folches !Ereignifs hier mög-
lich fey. Weil Hr. M. aber fagt, dafs er von dem Vor-
-gange genau unterrichtet worden, und darüber von
Freunden und.Feinden „der Handelnden, Beftätigung er-
“halten habe, fo, wird er es alıch nicht ungerecht finden,
wenn „ich ihn erfuche, „den Fall genauer zu beflimmen,
“qurrd fowohl Namen als ' Ort und Zeit anzugeben und in
“diefer Zeitung «bekannt zu machen, Auonymifche An-
führungen find fo: gut als’ keine; ‚und, beweifen nichts,
“ amd weil (Hr. M. darüber mit mir einig feyn wird, fo
hoffe ich er werde fich gefallen, Jaßen, diefe Anfrage
bald , etwa in vier Wochen zu beantworten,
Um dem durch dergleichen ungegründete Anführun-
„gen irre geleiteten Publicum: jedoch, die Behandlung des
-hiefigen Landmanns- in. einem. Gegenftück zu Hrn. M,
„Darstellung: vorzulegen, wird: 65 nicht überfüfllig (eyn,
“yenn ich folgenden Vorgang (childere, . Das dem Hrn.
yon B—k'gehörige Gut W — k ift fo volkreich, dafs cs
vor einigen Jahren feine Bewohner micht mehr indem
“WWohlftande erhalten konnte, den feın Befitzer. ihnen
(xyünfchtes Ein dem. Hrn, von.S-—s gehöriges etwa 15
Ayleilen davon. belegenes Gut &-—-— 1, hatte mehr ur-
bares’ Land als die dazu gehörige Bauerfchaft nutzen‘
“Könnte, Beyde Gutsbefitzer vereinigten. fich. alfo,, und
Herferer verftattete'zu Aufange des Jahrs 1789 mehreren
Familien "aus. feiner. Bauerfchaft, die zufammen 76
männliche und-77 weibliche Köpfe-an Erwachfenen und
«Kindern in fich begriffen, Gch nach dem Gute R—— nn
“Eu begeben ‚wo Hr. von S —s ihnen aurbares Land,
“yorher fertig gebauete Wohnungen und. jeder Familie
-gu ihrer Einrichtung zwey Pferde, ein Paar Ochfen und
YzwWeyı Kühe: nebit den. nöthigen Getreide ‚und -Geräthe,
ganz unentgeldlich gab. Dabey genoffen: fie-drey freye
Jahre von allen Abgabeu, uudizt ut der ‚Brößste Theil

ch: Yin: Tieflinder, Tab telesJchre:heobachneen en

mehrerer‘ anderer en Parallelen gezogen, und mich‘ Z
non

ohl' imichteewa wider  Ahren deren

Auch, kann ich, und mit mir $
alle diejenigen, ‚die Lieland. und feine Verfaflung ken-

 

   
 
 
 
   
 
   
   
  
   
     
 

Einwilligung A nach dem "Wunfehe:

) den, ZN  hngcfihr auf gleiche Art‘ würde bey:
ferzurnigen von einem Gute zum andern verfahren E
den‘, die aber bisher fehr Felten, gewefen find; weil bis

nährt.) Bin ‚Mateahin wie "Hr/ M. ihn anführt
mir; und Jedermänn uttbekäune; ‚und .ich werde‘ ühn-fe. S
lange für, unmöglich halten; bis er Bereits‘ (darüber A
giebt. I 10 DS

Eben. fo unbekannt: if es mir sn daß. wie Mr.
+8. ‚ST. ne 24 fagt, rußifche und Viefändifche Bauern

    
     
 
   
    
 
   
 
 
  
   
  
   
 
  
   
    
  

dafs der-hieß

iheuptung S. 546 belegt werden Aoll; efgs

Bauer für (eine Tyvannen ı (Cage Hr. Merkel) nicht

„ren, werden fehe, und ihn ohne Leid zu Grabe
Gerichtliche Unterfuchungsacten beweifen
Merkel, dafs zwar einige freye und wohlhal
meiltencheils Kaufleute, überhaupt wären derfelben
Perfonen von; einem Religionsichwärmer: v
den, fich felb£& zu verftümmeln ; die. da
fehr imftändlıche Unrerluchung ergiebt a
‚kein einziger‘lielindifcher Bauer, zu diefor
die fo lacherlich ‚als einzig war undworlä
‚hat, gehöret habe. Weil Hr. M. jedoch
behauptet, und das Publicum davon als
„fo wichtigen Anführung überreden will,
-kerung in Liefßland, befonders hlır um
me, welches aber einer der gröfsten Irre
dem: der Zuwachs: alljährig fehr-anfehnlicht if, jardie |
_Zünahme det Bevölkerung während ‚di an ?
nach allen Zählungen jede Erwartung (| u”
fo erfuche ich ihn ebenfalls, key Beanewortung meiner Y
erften Frage‘ aueh die(le, nicht un! /zu Jäflen,
fondern anzugeben, von w velchem, Guie diefe Selbftver-
frümmler gewefen,, | weil ‚alsden Be ech
deshalb angeflellt werden izuzeigen, Wa
or font für Gewährleiftung feiner An Aa A
gen Anführung habe, „die nicht ohne‘ ve ü
laffen werden kann. Ich hoffe wicht, ‚dafs Er.
übel empfinden wird, went ein Liefländer ih
cher erfucht‘, über die beiden von ibm angel mn
Thatfachen‘,. deren ‚Wahrheit! er zum /Nachtheil ‚eines
ganzen Landes behauptet, und die ertals Beweife? vieler F
wichtigen. Folgerungen‘ aufftellt5 / nähere”. Auskunft em
geben, 'ofdern erwarte vielmehr Eaidlung 'meitier Bitte,
Riga, im ‚Dec, 1797 ß 8
Hofrach, Bea Cehe 7

  

 

    

 

    
   

   
