 

 

   

.müffen imfief vollkorhmnet,. a. I. dr&u&, hächzubilden.;
Die blühende Fülle und Leichtigkeit des Vortrags in
dem erzäblenden Theile, der. Volksmährchen ,° und das
‚glückliche Talent,. dasfich in den. eingeftreuten Liedern
offenbart}. läfst erwarten‘, das Unternehmen werde in
“einem ansgezeichneten Grade gelingen, und Gelegenheit
geben, des Cervantes darftellende Profa mit der, welche
‚der grofse Meifter, derfelben unter uns für die erzählende
Gattung gefchaffen hat, zu vergleichen.
« W.

Se m
Von der kürzlich zu-Paris herausgekommnen
‘Voyage a Saint -Domingue pendant les anndes 1788,
89 et 90. par le baron de #Vimpfen. 11. Tom.
erfcheint nächftens in unferm Verlag eine Überfetzung,
und ift der 1te Theil bereits unter der Preffe. Zur Vermei-
dung der Collifioxen: zeigen‘wir diefes hiermit an.
Erfurt, den 4 Jan. 1798.

vr

' ‚Beyereet Mariny.

N
_” Bey Endesgenannten find nun auch folgendewverzeich-
mete Schriften zu haben £ Z
ie europäifche” Schmetterlinge. gefammelt ,. geordnet
und befchrieben ,. grofs 8. 1796: *
Die Schwärmer‘; für 18 kr. oder” 4 gr.
Die Zimsler, für 22 'kr,.oder 5 Br
Die Schaben, für 40 kr. oder 9.88.
Die Wickler und die Spanner find in der Bearbeitung.
Inzwilchen dürfte der Anfang zur. verfprochenen Natur-
ge(chichte der Schmetterlinge, mit den Schwärmern
gemacht werden. * Sa %
Augsburg, den 21 Dec. 1797.

*

Jacob Hübner;

 

In einerangefehnen deutfchen Buchhandlung erchfeint
‘von einem durch mehrere Arbeiten diefer Art rühmlichft
bekannten Gelehrten, eine Tränzöfifche Überfetzung des
in Berlin erfchienenen Romaties. “ Agnes von. Lilien,
welches zur Vermeidung aller Collilon hierdurch -an-
gezeigt wird.

MH. im Dec. 1797.

——.

C. D. Tger Opufcula varia philologica II. Tom. gr.
8. 1797. ı Rıhlr. 12 gr.

Der als Kenner der alten römifchen und griechifchen
Welt bekannte Verf. liefert. hier eine Auswahl feiner
PhiJologifchen Schriften. Diefe Blumen eines klaflifchen
Bodens tragen: das Gepräge ‚des Forfchungsgeiftes und
‘den Stempel einer feltnen Belefenheit an fich, fie find
die Arbeiten des Verfaflers, die er bey feinem Amte
lieferte, und die nach wiederholten Auflagen ganz ver-
griffen‘ waren. Der’ Philolog wird diefe Früchte eines
dauernden Studiums mit Vergnügen lefen „fie beftehen
in folgenden Abhandlungen: Tomuws primus. Leonidae
Tarentini epigramma. in Venerem Anadyomenem poefeos.
ejus fpecimen. Chorus graecus tragicus qualis fuerit,
€! quare ufus ejus hodie revocari nequeat, Neftere feli-

 

“ Ciflimo fenis exetmplo Momertm fon.

- Jung, und fchicken dahin. bis Anfı

 
    
 

ME
3 zZ ER”

quam. prodefle,  Ergeccvn Homeri et al

«Graecorum. fpecimi - tempori
9 Amber lapideo inter pugnam II

 
      
  
 
 
 
 
     

ina cum noftr
„Comparata. | De
Hrmefanactis fragmentem. Tomus Secundus.
verfiones in Ciceronis orationem pro Archia Poelı

 

rn =
"Unter dem Titel : er NE
Das Ganze der Handlung; oder vellfändi|

buch der vorzüglichfien MHandlungskennt
fyftematifcher Ordnung, abgefafst von | #
wird zur Ofter-Mefle 1798, in unferm Verlag ein ) erk
angefangen ; das an Zweckmäfs ik Haken Werk
Oi und gedrängter Kürze, alles was man bis
über diefen Gegenftand harte etreffen foll. Der
Theil wird eine fyftematifch geordnete Waareı
enthalten; Wozt einer unfrer "erften” Chemiket‘
ZT rommsdorf, die leicht zu erprobenden chemifche:
zeichen angeben wird. Zaren S
Auf diefes, Werk
Schriften bekannte
Zeit und Anftrengung
der Subfeription. und affer
Anzahl, fich. beym erften Theil
Alphabet erftrecken dürfte:
3 9.048 kr. hl. 4, ME H
Subfcribenten wenden | ch an. die näcl

   

 
    
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
   
 

 

ein... Wer-die Mühe. des Sammelırs übernimmu.;! erhäle
das 6te Exemplar frey,. wenn er fich directe. an! uns
wendet, und wer ‚nur. 3 ‚fammelt. unter ‚eben der‘ Be-
dingung/ das. gte‘ für den halben Subferiptionsprei:
Eine ausführliche Ankündigung dieles {fcho
vorbereiteten Unternehmens, iftinallen Buchh:
zu haben und findet | fich, im Reichsanzeiger.
Handlungszeitungen abgedruckt. z
Henningssche
in“ Erfurt.

 
      
 
 
  
   
    
 
 
    
    
  
 
  

 

Gotha, Bey Iuflus Perthes find in dem Jal
folgende neue Verlagsbücher erfchienen.
Angußi, J. Ci F}V/. theol: Blätter , oder Na
Anfragen und‘ Bemerkungen theol). Inhalts,
Jahrg. 35 45, und ater Jahrg. ıs 2s Quari
brofchirt zn
Buddeus, G. C. Feyerlichkeiten bey dem Einzuge.
Herrn Erbprinzen von Sachfen - Gotha, mit Derofelben
Trau Gemahlin, zweyte. mit einem Nachtrage vermehrte {
Auflage, gr. 8. mit zwey Vignetten: brofchirt. Tin (a Y
Henxfinger , J. H, G.. Handbuch, der, Aefthetik , FE
Grundfätze zu Bearbeitung und, Beurtheilung der
Werke einer jeden {chönen Kunft. ‚Für Künfler und
Kunftliebhaber. 2 Theile in,gr. 8- 3 Rı
= — über die Benutzung des bey Kindern (o thätigen
Triebes befchäftigt zu feyn._ Eine pädagogifche Ab
handlung und‘ zugleich Vorläuferin eines. gröfserr
theoretifch - praktifchen Werks über Erziehung, unter
“dem Tuel; die Familie FVerthheim u SW.
