  

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Baraeute: Staatsarchiv der königlich preufsifchen
Fürftenthümer in Franken , bearbeitet und heraus:
gegeben von Höänlein und Kretfchmann. 1797.
Zweyten Bands ı—4tes Heft. 495 S. Dritten
Bands 1 — 2tes Heft. 2145. 8,

Des Plan, die Abficht und der Werth diefes, für
die Gefehichte und Staatsverfalung der könig-
lich preufsifchen Fürftenthümer Anfpach und Bay-
reuth, wichtigen Werks ift {chon aus der umftänd-
lichen Anzeige des erften Bandes (A. L.Z. 1797.
Nr. 231 u. 232.) hinlänglich bekannt,
‚Der Zıpeyte Band enthält folgende Abhandlungen;
1. Staatsrechtliche Entwickelung des Landfaffiats der
Rittergüter, Truppach, Mangersdarf, Obernfees und
Windifchen Laibach. Il. Vermifchte adeliche Befitzun-
en in dem Amte Bayreuth. In dem 1, Bande diefes
tnatsarchivs Nr. 14. find die Verhältniffe derjenigen
Änfafen , welche {ich zur fränkifchen Ritterfchäft be-
kennen, nur im Allgemeinen dargeftellt worden. Es
follen aber auch, der voranftehenden Einleitung zu
Folge; bey jedem Rittergute, welches der König un-
ter die brandenburgifche Landeshoheit reclamirt hat,
das Publicum von der Rechtmäfsigkeit diefes Verfah-
gens überzeugt; und demfelben die landfäfligen Ver-
hältniffe der einzelnen Rittergüter, nach und nach
diplomatifch vorgelegt werden. Durch diefe Arbeit
bekommt alfo der Publicift fowohl als der Gefchicht-
Schreiber manchen Stoff, in die individuelle Gefchichte
‚und Verfafung diefer frähkifchen Lande mehr und
Ei mehr einzudringen, die Befitzungen vieler, zum
"heil anfehnlichen , Herrenfamilien genauer kennen
‚zu lernen, und die fucceflive Ausbildung des ganzen
Staats mit hiftorifcher Gründlichkeit zu entwickeln.
Die vorhin bemerkten zwei Abhandlungen, woripn
die brandenburgifchen Hoheitsrechte über die ge-
nannten Rittergüter , durch die. beygefügten Urkun-
| den, erwiefen werden follen, liefern‘ hierzu keinen
ganz unwichtigen Beytrag; wir hoffen aber bey der
ortfetzung diefes Archivs noch ungleich wichtigere
Nachrichten aus dem diplomatifchen Reichtum des
Plaßenburgifchen Archivs zu erhalten. Ill. Landes-
wergleich zwifchen dem königl. preufsifchen Fürftenthum
Ansbach und dem fürftlichen Haufe Oeitingen-Spielberg,
" wyom 17. Jul: 1796, wodurch die wechfelfeitigen Be-
‚fitzungen, Gerechtfame und Gefälle gegen einander
ausgetaufcht, und die beiderfeitigen Hersitorien puri-
ficirt werden. IV. Kurze diplomatifche Nachricht von
den Herrfchaften, Schlöfern, Stadien, Flecken, Dür-
“7A. L. Z. 1798. Erftier Band.

|

Numero 21.

 

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

x

Dounerstags, den 18. Januar 1798.

Fern und Gütern, welche weyl. Hr. Mi . Georg zu
Brandenburg im Königreich Ungarn befeflen hat; daun
vow den, daher rührenden, Prätenfionen des Haufeg
Brandenburg auf einen Theil diefer Güter , weicher dem-
Selbew von K. K. Haus bis auf den heutigem Tag
unbilliger Weife vorenthalten: worden if. Zarkgr.
Georg wurde bekanntlich bey feiner Mutter Bruder,
König Wladislaus zu Ungarn erzogen, und führte
nachher die Auflicht über die Erziehung feines Sohns,
des jungen Königs Ludewig. Für diele und andere
‚dem königlichen Haufe geleifteten Dienfte Tchenkte
ihm König Wladislaus , nach Inhalt der vorhandenes
Originalurkunden vom J. 1510, viele hier namhaft
emachte ungarifche Schlöffer und Städte mit ihres
 rchörungen, die aber dem Markgrafen in dem Krie-
ge, zwifchen K. Ferdinand I und dem fiebenbürgi-
fchen Woywoden, Johann von Zapolia, der fich zum
ungarifchen König aufgeworfen hatte, um das J. 153@
weggenommen wurde. Da die Reftitution diefer
Güter dem Markgrafen und feinem Sohne Georg Frie-
drieh zu wiederholtenmalen, wiewohl ohne Erfolg,
zugelichert worden; fo hat es das Anfehen , dafs das
Kurhaus Brandenburg . he fey, jene alten An-
fprüche, vermöge des Teftaments vom J. 1580, wie-
der inBewegung zu bringen. Uebrigens befteht die-
fer Auffatz in einem fehr magern Actenauszug, dem
wir etwas mehr hiftorifche Darftellung gewünfcht
hätten. V. Beleuchtung des, im der gräflich Püklari-
Schen‘ Debitfache. von dem kaiferlichen Reichshofrathe,
am 15. Dec. 17066 wider die Ansbach(che Regierung er-
laffenen merkwürdigen Mandats. ‚Die Grafen von Püklar
befitzen in den lFürftenthümern Ansbach und Bay-
reuth einige Rittergüter, welche, nach deın Zeug-
niffe der hier angeführten Urkunden, von Litt. A.
bis T. Iandfäffig find; fie wagten es aber denuoch,.
felbige für reichsunmittelbar zu erklären und, bey
Gelegenheit ihres Debitwefens , diefe landfälligen Gü-
ter der reichsgerichtlichen Jurisdiction zu übergeben.
ey dem Antritt der königlich preufsifchen Regie-
rung in Franken wnrden die Anfprüche der Infailen
auf die Reichsunmittelbarkeit geprüft, und als man
fich aus den Acten und Urkunden unter andern auch
überzeugt hatte, dafs die Püklarifchen Güter unzer
trennliche Pertinenzien des Ansbachifchen Territo-
riums find, und dafs daher nur Territorialgerichts
barkeit über felbige Statt finden könne; fo fah fich
die Regierung bewogen, die Kkaiferliche Debitcom-
mifion aufzuheben und dadurch den bisherigen
reichsgerichtlichen Eingriffen ein Ende zu machen.
Hierauf erfchien. aber am 15. Deseinber 1796 cin
Reichshefratlsconclufum, worinn das Verfahren der

X Aus»

162

>
