|

 

_ jenen fogleich Beygefügt» die in zwey

SV ZA LM
$*-

11$ NUN ame 150 hir ; 114

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

OEKONOMIE.

5 Bern, 6. Felifch: Humphry Maryfhalls Befchrei-

/ bung der Landwirthfchaft: in der Graffchaft Nor-
- folk. Aus ‚dem Englifchen‘ überfetzt von dem
Graf (en) won Podewils. auf Güfow. fer Theil.
17977 ‚Mit Inbegriffe ‚der beiden Vorr. 21} Bog.

, D: Veberfetzer hat zu grofser Bequemlichkeit der

; Lefer die in dem Englifchen Originale von ihren
pigenilichen Gegenitänden abgefonderten, und in ein-
zelnen. Auffätzen zeritreueten., Erfahrungen des. Vf.
Abfätze ge-
trennten Nachrichten yon den verfchiedenen Arten
des Düngers ‚und feiner Anwendung, zufammen ge-
Atellt, und nicht allein eine Vergleichung des Engli-
fchen. Geldes, Maafses und Gewichtes gegen das

Preufsifche vornusgefchickt, fondern-auch Ver-

_ hältnifs des letztern gegen das erftere im Texte felbft

bey jedem dahin gehörigen Falle angeführt.

„Der gegenwärtige erfie Theil betrifft nur einige
Gegenftände. der Landwirthfchaft in der Graffchaft
Norfolk; von den übrigen, nämlich von dem dafigen
Anbaue der verfchiedenen Getraidearten, den Tat.
„terkräutern, den Wiefen, dem Rindviehe, den Scha-
fen, und andern Wirthfchaftsartikeln wird der zwey-
te. Theil handeln... In jenem befinden fich, Befchrei-
bungen und Nachrichten von der Diftrictseintheilung
der gedachten Graffchaft, von den Erbgütern, von
den Pachtungen, von dem Boden, von der Düngung,
von den Pächtern infonderheit, von den Arbeitern,
vorn den Pferden, von Ackerwerkzeugen, von den
Auflagen, von der Bewirthichaftung der Landgüter,
von den landwirthfchaftlichen Gebäuden, und ihrer
Erhaltung, von den Thorwegen und Zäunen, von
den lebendigen Hecken, von Pflanzungen , von Ge-
meinheitstheilungen, yon befondern Wirthfchaftsar-
ten, von der Feldeintheilung,. von der Beftellung,
yom-Säen aus der Hand, von den Arbeiten bis zur
Ernte, von den Gefchäften.auf dem Hofe und von
den Märkten, Einige diefer Rubriken bezeichnen je-
doch nicht richtig genug den Inhalt der Paragraphen.

«So handelt der 6.3. unter der Rubrik: Pachtungen,

eigentlich nicht davon ‚- fondern ‚yon der Befchaffen-
‘heit der verpachteten Güter überhaupt, der f. 11. un-
ter- der Rubrik: Bewirthfchaftungsarten der Landgü-
ter, eigentlich blofs von dem Verfahren bey ihrer
Verpachtung , der f. 20. unter der Rubrik: Saen aus
der Hand, nicht nur von diefer Methode , (ondern
auch vom Säepfluge, imgleichen vom Pflanzen ds
Getraides. f :

2.4. L. Z. 1798. Erfler Band.

Somuabends, den 13. Januar 1798- S z

5

 

Es giebt in.der Graffchaft Norfolk keine; fo gro-
fsen verpachteten Landgüter, ‚als in Deutfchland:
denn nur wenige von ihnen erftrecken fich höchftens
auf 500 Acre (800 Morgen). Die Belehrung über
den Mergel, ift hier und. da 'mangelhaft , ‚auch. zum
Theil unrichtig. Zu, den Düngungsmittelu Kann er
eigentlich gar nicht gerechnet , ‚am wenigften für. ei-
ne Hauptdüngung geachtet werden: weil er bekannt-
lich dem Boden keine die Pflanzen ernährenden Sub-
ftanzen mittheilet; fondern ihn nur’ zu dem Em-
pfange und ‚zur'Zubereitung derfelben gefchickter,
und den vegetabilifchen , oder Animalifchen Dünger *
keinesweges entbehrlich macht. Hiernächft find aueß“
feine Beftandtheile durch deutfehe Chemiften fi az
längft weit genauer und richtiger, als hier, beftimmt, +
Am weniglten it die Behauptung gegrüudet: “dafs
nichts wahrer Merazl Sey, was-micht weifs fey:
die Farbe ift gar kein allgemeines. ficheres Kennzei-
chen feiner Nutzbarkeit, und. ein weifser Kalk- oder
Gypsmergel würde dem kiefigten und grandigen Bo-
den äufserftnachtheilig feyn. Der häufige Wuchs ,
der Huflattig (Tußillago farfara) auf einem Boden.
kann gleichfalls nicht für ein gewiffes Merkmal des .>
allda vorhandenen Mergels überhaupt, fondern blofs
des Thonmergels , angenommen werden. Ferner ilt >.
es aller Erfahrung entgegen, dafs die Wucherblum f
(Chryfanthemum fegetum) ‚und die; Quecken -{ Triticıum
repens) durch den Mergel ausgerottet werden. Die
gewöhnlichfte und. ungemein wirkfame Düngung in
Norfolk , fo wie in ganz England, beftehet in einer
Vermifchung des Viehmiftes , mit guter Erde, Mer-
gel und einigen audern Düngungsmitteln (S. 54.) ' In
dem öftlichen Norfolk, wofelbit man wenige Schafe
hält, werden die Aecker mit denfelben in Hürden
felten gedünget. Man rechnet, dafs 100 Schafe täg-
lich 7-Englifche Quadrat Ruthen (12 Rheinländifche
Quadrat Ruthen) düngen (S. 71.) welches mit dem
Deutfchen Anfchlage, dafs von 1000 Schafen in ei-
nem Tage ı Morgen Acker (von 120 Rheinländifchen
Quadrat Ruthen) gedünget wird’, völlig übereigftim-
met. Rufs wird zur Düngung häufig. gebrauchet, als
ein Hauptdüngungsmittel für den Weizen geachtet,
und im. Monate Februar und März darüber geftreuet
(S.72.)- _ Man. bediene@t fich blofs der, Pferde, nit-
gends der Ochfen, zum Ackerbaue (S. gr.) und hält

 

einen Bufchel (0% Metze) Getraide zur wöchentli-

chen Fütterung eines Pferdes für hinlänglich (5,96.).

‚Hafer ilt das gewöhnliche Futter, felten Gerite, und

diefer wird.nur alsdann gegeben, wenn er zuvor ei
nige Tage angefeuchtet und ausgebreitet gelegen,
und zu keimen angefangen hat (S. 97): Burch diefe

BES A SU Ln Se Zar

>denm %

 

 
