 

755
einziges Beyfpiel!. (17) Er if evangelifcher Prediger

* im Flecken Szarwaf in der Bekefher Gefpanhichaft,

jenfeit der Theifs, ‘Aus den Trümmern, einer alten
Kirche ‚baute er’ mit Zuziehung einiger andern Hülfs-
quellen ein Schulhaus zu einer praktifch - ökonomi-
{chen Induftriefchule für 7 bis gao Kinder der Gemei-

ne, nach einem Plane, den er bisher fchon im Klei-
„nen ausgeführt und-bewährt gefunden hatte: Zu

diefer Anftalt brauchte er wenigitens vier Lehrer.

“Woher Tollte er anftändige Befoldungen für die neh.

men? Um Szarwafh herum giebt’s viele von Ueber-
Achwemmungen des Flufles Koeroefk entftandene Süm-
“pfe, die durch Abzüge leicht Können aüsgetrocknet
werden, Diefe' wird die Gemeine mit Bewilligung

“der Gutsherrfchaft (Bar, v. Harrucker) urbar machen

‚Und’an die Einwohner, denen es an Land fehlt , ge:
gen einen mäfsigen Erbzins ‘überlaflen, Der Ertrag
beläuft fich‘ jährlich auf 4000 fl., welche zu Befol-
dung der Lehrer und zu den übrigen Bedürfnilfen
der Schüle verwandt werden. follen. — Hr. Pat.
Hempel zu Brefelenz bey Dannenberg thut den fehr
“vernünftigen Vorfchlag (28), jede wirklich‘ vollzo-
gene Todesffrafe, nebit einer Kurzen Gefchichte des
beftraften Verbrechens und Verbrechers, im ganzen
Lande von den Karizeln' verkündigen zu laffen, mit
der gegründeten Vermuthüng, dafs folche Thatfa-
chen, die jeder Prediger noch als Text zu mancher
"guten Vermahnüng än feine Gemeine benutzen könn-
“re, ünendlich mehr Eindruck Auf die finnlichen Men-
fchen machen würden, als das Ablefen der Mandate,
in welchen die Strafen nur — gedroht werden. Hr.
7P. Reiche zu Quicborn bey Dannenberg ‚dehnt den
nämlichen Vorfchlag auch auf die bürgerlichen Stra-
fen aus (45). — Die Befchreibung (30) einer Bauern-
fchule zu T’rnowa in Böhmen, drey Meilen von Prag
"im Berauner Kreife , ‚welche ein Tr. von Schönberg
für die Jugend feines Guts und ganz Böhmens, von
12— 18 Jahren, zu Erlernung des Bauernhandwerks
angelegt hat, klingt vortrefflich und fetzt den Lefer
in Verfüchung, das Land zu fegnen, wo folche An-
Kalten entfehen und gedeihen; allein Rec, weifs aus
fehr zuverläfsigen Nachrichten, dafs diefe gerühmte
Bauernfchule nichts weniger als eine gemeinnützige
Anftalt, fondern eine ökonomifche Speculation des
Edlen von Schönfeld (nicht Schönberg) gewefen ’ift,
auch von ihrer Eröffnung an nur wenige Wochen in
grofser Unvollkommenheit beftanden hat, weil‘ die
Aeltern , die ihre Söhne dahin gegeben hatten s bald
fahen,, dafs fie durch leere Vorfpiegelungen getäufcht
wären. — Ein Ungenannter (31) hat iich von der
wirklichen Ausartung des Winterroggens in Treipe
durch eigene Beobachtung überzeugt, indem er ge-
fehen, dafs eine und ebendiefelbe Staude Kornhalme
und Trefpenhalme getrieben hatte; wogegen jedoch
ein Hr. v. Retberg in Wefterhof (46) erhebliche Zwei-
fel’aufbringt. — 'Zu-den gründlichften und gemein-
nützigften Auffätzen diefes Jahrgängs rechnet Rec.
die Abhandlung‘: über die Mittel, Landflädte und an:
dere offene Orte, ohne den Gebrauch der Manern ein-
Rufchliefsen; eine ron der-königl; Societät der Wif-

ALLG. EITERATUR ZEITUNG“ zw

Dr x Ar N U EA)

   
    
   
     

fenfchaften imGöttingen gekrönte Preisfchrift des H
Regierungsdirectors Cella in Weilburg. (90). Ere
pfrehle, wie natürlich , vor allen andern‘ Einfchli
fsungsarten lebendige Zäune und Hecken, und fchläg
dazu Hainbuchen, Ulmen,; Acacien, Wafferlinde,
Kleinen Ahorn, weifse Maulbeere und verfchiede:
Arten des Weifsdorns, als die brauchbarften Gewä
vor. — "Das letzte Stück diefes Jahrg: "(1 ie
einen Auffatz des Hn. Paßors. Schnozr üb
Serwolle. Sie entlteht von dem im Frühlinge a
che und alles fteheude Waller fich oben auffe:
Schleime, welcher aus Vielen ah einanderhäng
nach Einer Richtung hinlaufenden Faden beiteht,
Wird, an. der Sonne gebleicht,. fo weils, wi
fchönifte Baumwolle... Man kann fie mit vieleır
theile zu Lampendochten brauchen. Hr. Rath‘
nennt fie Wallermatte oder Waffermoos, ‚und ve:
chert in einer Anmerkung | dafs fie, gebleicht.
mit x, Lumpen verfeizt, e

 
  
 

  

nn
ein‘ fehr haltbares weifses
Schreibpapier, ungebleicht aber und ohne Lumpen-
zufatz, ein ftarkes, ins grünliche fallendes, Papier
gehe duch zum Wattiren der Frauenkleider und Bett-
ecken fehr brauchbar Ley *

 

Im dritten Jahrgan e wirft ein Ungenannter uns
ter der Auffchrift;  Tranmant zum Kapilekgon Freund-
Schaft, (5) die Frage auf: „follte es nicht rachfam.
„feyn, dafs einige wenige Familien fich unter einan-
„der verbinden, fich Einer der Andern auf den Fall,
„dafs ihr. Verforger die Welt verläfst, kräßigft anzu-
„nehmen?“ Unter dem kräftigft will er nicht gerar
de Unterftützung mit badrem Gelde oder Vermögen
verftehen ; fondern vielmehr Vorforge, Rath und frey-
willige Mitwirkung zum Wohlkande- und guten Fort- _
kommen der Verwaifeten. Bald darauf (48) giebt D..
C. M. Nachricht von. einer feit 1781 wirklich fchon
beftehenden Verbindung diefer Art unter fieben Fa
milien in Eisleben, Wahrhaftig, der freye gute Wille
des Menfchen vermag Viel, wenu er ernitlich it. —

Der unvorgreifliche Vorfchlag des Hn. L..E, F. Ora-
mer in Hannover (6) zu Zweckmäfsigerer Einrichtung
des Privatuntervichts in grofsen Städten ift allerdings...
fehr vortheilhaft und ausführbar; fobald wir anneh- N
men, dafs die dabey intereflirten Perfonen Sinn für
Humanität haben. Aber bey der noch immer zu he-
Klagenden Seltenheit diefes Talents feht. der Wirk- &
lichkeit eines fo vernünftigen Inftituts eben die epi-.
demifche Krankheit im Wege, die allen Verfucken,
der Moralität unter, den. Menfchen aufzuhelfen » töd-
lich ift, nämlich herrfchender Egoismus. Das Näm-
liche fagen auch die Bemerkungen eines Ungenann-
ten über diefen Vorfchlag (H.M. 17 4 Nr. 64.) —
Dem Hn. Hofr. und Leibarzt D.-Faufl in Bückebur|
(28) kommt es widernätürlich vor, dafs die aus Obff-
kernen gezogenen Stämme nicht nur meiftenrtheils
fchlecht und kränklich find, fondern auch nicht die
Obftart tragen, aus deren Kernen fie gezogen find,
Er glaubt die Urfache in der Methode des Säens. zu
finden, nach welcher man Kerne, oft ohne Rückficht.
auf die Reife und Vollkommenheit der Frucht und 4
LI
