 

 

AB

„Follte ja. erft unterfucht werden: ob und inwieferne
reines Wifen überhaupt möglich oder unmöglich wäre.
Wirklich leget er in der Kritik der reinen Vernunft den
- natürlichen Begriff der aufseren und inneren Erfahrung
siberhaupt, und in der Kritik dir Praktifchen — das
. sınmittelbare Bewnfstfem des Sittengefeizcs zum Grun-
de; und gelhıt”nie fchlechthin, fondern immer nur

infoferne über beides hinaus ‚' als er davon ausgeht.

In der Einen fteigt er zu den Bedingungen‘ der Mög-
Hchkeit der Erfahrung himauf, die er in die materia-
len und formalen ,. und diefe in die conflitutiven und
regulativen unterfcheidet. Er ftellt Raum und Zeit
‚und die Kategorien als formale Bedingungen und die
üufsere Empfindung, als die materiaje auf, und zeigt,

dafs und inwieferne fie nur durch ihren Unterfchied

and Zufammenhang die objective Realität der Erkennt-

ie conflituiren. Indem er bey feiner Deduction der
‚ategorien! bis “Zur urfprünglichen Einheit der Apper-
Ceptiow gelangt , und diefelbe einerfeits als die Bedin-
ag der objectiven. Einheit des Bewufstfeyns und
der

tegorien angiebt , .ftellt er andererfeits
ien; felbit wieder als die Bedingungen je-

  

Be die 1 <
mer Einheit und beides ak blofse Bedingung der Erfäh-

rung dar.

Das Ich, alsreine Intelligefz, folglich nicht
als blofse formale Bedingung der Erfahrung gedacht,
if ihm nichts als ein Paralogismus der Vernunft. —

Indem. er in der‘ Kritik der praktifchen Vernunft das,

Eigeothümliche “des praktifchen Vernunftgebrauches
entdeckt, die Unabhängigkeit deflelben von dem Be-
. dingungen des theoretifchen zeigt „und in den Poflu-

Zaten der praktifchen (Vernunft Ueberzeugungen ent-

3 Müllz > von denen man- fich durch blofs theoretifche
- Grondbegriffe keine Rechenfehaft geben könne, und
die "entweder aufgegeben ‘oder verfälfcht werden
anüfsten, wenn (die Vernunft nicht praktifch wäre —

geht er dabey einzig von dem natürlichen und als aus-
emöcht an, mmenen Begriff des Sittengefetzes aus,
urch’deffen fich unmittelbar ankündigende 'abfohite

Nothwendigkeit er fich aller weitern Nachfrage über
die. Möglichkeit diefes Gefetzes “überhoben gläubt.
Sein eigenthümliches Gefchäft befteht alfo in der Zer-
gliederung der zwey Hauptbegriffedes blofs natürlichen
Vernuuftgehrauchs (des gemeinen und gefunden Ver-
ftandes) und in der Anwendung des dadurch gewon-
Henen Refultats auf die Beurtheilung der bisherigen
metaphufifchen und moralphilofophifehen: Lehrgebäude,
Die /neve Lehre: von ‚den überfinnlichen Gegenfländen
(Freyheit, Gott, und Unfterblichkeit ), -die,er aus jenem,
als Prinein zum Grund gelegten, Refultat folgert . ‚er-
hebt fich ihrem ganzen Inhalt nach keineswegs über
„_ die Ueberzeugungen der blofs natürlichen Vernunft,
und verdankt der philofophierenden nichts als dieLau-
terkeit und Vellkändigkeit ihrer Form. Defto höher
mufste fich der‘ Kriticismus, bey diefenr. ganzen Ge-
£chäfte über die Vorfielungsarten aller bisherigen Phi-
JTofophie emporfchwingen.. Der Entdecker der (ynthe-
#fehen Urtheite durfte nirgends als blofser Analyft der

Gedanken feiner Vorgänger zu Werke gehn. Bey,

ALLG. LITERATUR-- ZEITUNG

| Refultate herleitet, konnten. nur Blolse Thatfachen, -
und ‘keineswegs reine Principien /feyn. Durch ihn;

‘Willen, wobe

«©

36

‚dem Zuftande, in welchem‘ er die Philofophie ange-

troffen. hät, war das, Zurzückgehen zu den natlr-
lichen Begriffen, von Kfahrang Bed Sitfengefetz, ‚und
das Entwickeln derfelben in ihrer rfprünglichen,
durch die Künfleleyen des Dogmatieismus unentweih-
ten, Lauterkeit nicht nur nicht ohne einen Grad der
Gefundheit des Verftandes , den vielleicht feit. Sokrates
Kein Philofoph-geäufsert har , fondern anch nur durch

die feltenfte Genialitat, und den geübtelten philofo-

phifchen Geift möglich. :

Das veine, oder dasjenige Wifen5 welches Teli-
glich durch feine Wahrheit gewifs, und durch feine
Gewölsheit wahr wäre, würde ein unbedingies d.h.
ein folches Willen feyn müffen, welches nichts vor-
ausfetzte, als was es. felbft, und durch fich felbft
enthielte. ! In wieferne die Erfahrung , und ein durch
fie bedingtes Selbflbewufstfeym, etwas enthalten, das
Kein Wiffen, und durch kein Wiffen da iftz infofer-
ne können weder fie felbit, noch irgend ein anderes
fie vorausgefetzt werden, reines Wif-
fen feymn. Nichtsdeftoweniger Täfse fich das Streben
mach reinem Wifflen, das, inwiefern es fich Wahrheit
und Gewifsheit um ihrer Selbfit willen zum Endzweck
macht, zwar nur durch Freyheit möglich, aber durch
Verminft nothwemdig it, wur zwey wefentlich. verfchie-
dene Weifen denken. Daffelbe geht entweder fchon
von einem’ erreichten reinem Wiffen.aus, und beiteht
im Fortfchreiten im reinen Wiffen; oder es geht von
keinen fchon erreichten ats, und. befteht in der
blofsen Annäherung zum reinen Wiffem. Diefes letztere
ift‘ der gemeinfchaftliche Charakter aller bisherigen
Philofophie, ‚der auch durch ‚die: Etymologie ihres
"Nämens beitimmt genug angedeutet wird. “Sie war
nie ein reines , aber auch kein gemeines , fondern durch
das Streben nach reinem Willen mehr oder weniger
wveredeltes Wiffen. Sie mufs fo länge 'diefen Charakter
behalten ,. als fie wiffentlich oder unwiffentlich aus der
Erfahrung fchöpft. . Sie wird, dogmatifch, wenn fie
die Natur und-den Urfprung der Begriffe, von denen
fie ausgeht, verkennt, und reines Wiffen aus reinem
Wiffen ‚abzuleiten wähnt. Sie glaubt fich über die
Erfahrung‘ hinaus, bis zum abfeluten Grunde derfel-
ben emporgefchwungen zu haben, indem fie vom
einem Stücke des verflümmelten Begriffes der Erfahrung
ausgeht, das ihr feinem empirifchen Charakter nach

unkenntlich geworden if, und welches fie als reines

Princip annimmt, um aus. demfelben den Inhalt des
noch übrigen Stückes herauszukünfteln. So legt der
tranfcendente Idealismus das Object der inneren Erfah-
rung — das blafse Vorftellen — als das Abfolute zum
Grunde, woraus er die Objecte der äufseren Erfah-
zung — und der tranfcendente Realismus — das Ob-
ject der äufseren Erfahrung — die Materie, — woraus
er das Vorflellen — zu erklären frebt. Der Begriff
von dem, was durch Freyheit: gefchehen fol, ift ia
beiden Syfßemen ans der Grundlage, und durch die
Grundlage ausgefchloffen, | und ‚im Dogmaticismus
überhaupt if keine praktifche Philofophie möglich.“
Der Streit zwifchen dem Shepticismus, der die

gefünderen Begriffe von Erfahrung — » und dem Dogma-,

ticismus

 

|
