|

473

Numero. 60;

474

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR ZEITUNG

Mittwochs, den 21. Februar 1798.

 

ARZNEFTGELAHRTHEIT.

LE1PzıG, b. Jacobäer : Neues Magazin für Aerzte.
Herausgegeben von‘ Ernf/l; Gottfried. Baldinger,
Sr. Hochf. Durchl. Wilhelın des IX. regierenden
Landgrafen. von ‚Heffen - Caffel geheimen Rath
und Leibarzt, der med. Facultät zu Marburg Pro-
feflor . primarius,, —- Achtzehnter, Band. 1796.
5725. 8. (1 Rthlr. ı2gr,)

Rc zeichnet auch aus diefem Bande diefes Maga-
zins nur die des Aufbewahrens werthen Auf-
fätze aus: auf ‚eine Menge von Notizen, die jedes
Stück enthält, und die zum Theil manchem Lefer
fehr angenehm feyn werden, kann er‘ {ich nicht ein-
laffen. Eben diefe Notizen haben aber bis jetzt vor-
nehmlich beygetragen, den Beyfall diefes Journals
zu erhalten, Das erfte Stück enthält: vermifchte Auf-
Sätze von Hn. Dr. Bücking. Eine einzige Bemerkung,
die auch andere fchon gemecht haben, für die aber
Hr. B. feine eigene Erfahrung verbürgt, verdient aus-
gehoben, zu werden: beym Zahnfchmerz fey der
Druck auf das Zahnfleifch des leidenden Zahns mit
den Fingerfpitzen zur augenblicklichen Linderung
der Schmerzen fehr wirkfam, und davon komme es
vielleicht, dafs man dem Safte von Infecten und
Würmern etwas zufchreibe, was auf eine fehr einfa-
che Art der Druck bewirkt. — Nachrichten von Wien,
München und Augsburg, über dafige Hofpitalanfial-
fen. Die Nachricht von dem Kra enfaal bey den
barmherzigen Brüdern im heil. Maximilian in Mün-
chen if wichtig. Hr. Dr. Häberl hat in einem Saale
mit den Gefäfsen zur Auffafung des Unraths, die,
wie bekannt „ vorzüglich mit beytragen den Tod in
folchen Anftalten gleichfam einheimifch zu machen,
die Einrichtung getroffen‘, dafs jeder Kranker einen
oben mit Holz belegten, inwendig glatt polirten Kü-
bel von Marmor hat, in welchen durch eineVorrich-
tung‘, während der Kranke den Uhrath in denfeliben
leeret ,. Waffer hineinfliefst, welches durch einen an-
gelegten Abzug den Unrath in einen gemeinf(chaftli-
chen, ebenfallsımarmornen und glatten Kanal führt,
aus dem er dusch den beftändigen Zuflufs des Waffers
fogleich fortgefpühlt wird. Diefe Nachtftühle erfül-
len ihren Zweck vollkommen: nur Schade dafs Ge fo
theuer find, ‘und dafs man fie daher in wenig Kran-
kenhäufern nachahmen wird. Den 6 Fufs hohen
Mauern , mit denen Hr. H. jedes Krankenbett abge-
fondert hat, ift Rec. nicht hold, und noch weit we-
niger den Verfchlägen von Bretern: Rec, zweifelt,
A. L.Z. 1798. Erfler Band.

ob in fo kleinen Gemächern auch bey den beften
Luftzügen die‘ Luft vollkommen erhalten werden
kann, und it, wo ein Kranker von einem andern
abgefondert werden foll, in ftehenden Spitälern für
Bettfchirme von feiner, auf beiden Seiten mit dem Ve-
berzuge von Wachs und Harz verfehener, Wachslein-
wand, die zwifchen eifernen Stäben befeftigt wird,
In Augsburg feyen die Anftalten für die armen Kran-
ken abfcheulich, und doch müfflen Fremde für den
Aufenhalt in einer folchen Anftalt wöchentlich einen
Thaler bezahlen. ı Die Anftalten haben auch fehr cha-
rakteriftifche Benennungen, | Der Aufenthaltsort für
Wahnfinnige, heifst der unfinnige Gang „ein anderes
Spital heifst'das Nöthhaus! — Nachlefe zu Hn. D.
Hartogs Zufatzen zw Ploucquets, init. biblioth, med.
Chirurg. von Hn. Hofr. Schweickärd. Die Supplemente,
die fich zu diefem Werke liefern laffen , werden viel.
leicht ftärker werden ‚als das Werk felbf ift. — Ue-
ber das Gebärhaus in Wien, eine vollitändige und be-
friedigende Nachricht:

Zweytes Stück: — Johann Georg Zimm ;
wie’ er gefund und krank BA erzählt von E. Gr Bat.
dinger. Diefer Auffatz giebt über Z. Leben die Auf.
klärungen nicht, die man der Auffchrift nach darin
fuchen follte. Er (Hr. B.) habe Z. um Göttes Willen
gebeten, nichts von Friedrich II. drucken zu laffen:
denn alles, was er ihm vom König gefagt habe , fey
grundfalfch, und ‘cher fey gerade das Gegentheil
davon wahr gewefen.‘ Nützlich aber 'ift diefer Aüf-
fatz wegen des, wie Rec. glaubt, vollftändigen Ver-
zeichnifles der Schriffen Zimmermaänns‘, und wegen
der Ahtführung der‘ vielen‘ Schriften‘, die wider Z.
gefchrieben worden‘ find. — : Näbhrichten Siciliew
und Neapel betreffend. Es find eigeütlich nur Nach-
richten von der Infel Ifchia, und von den medicini-
fchen Lehranftalten zu Neapel. Es thut dem unbe.
fangenen Beobachter wehe, dafs diefe alte und‘ be-
rühmte Lehranftalt , von welcher die meiften andern’
im medicinifchen Fache ihre Form entlehnt haben,
jetzt fo fehr herabgekommen ift, Selbfit die beflern“
Lehrer, wie Cötugniö und Vairo, laffen ihre anato-
mifchen und chemifchen Vorlefungen durch unbedeu-
tende junge Menfchen halten,

Drittes Stück: Vorläufige Nachricht von der rufß-
chen Entdeckiümgsreife des Capitain Billings im Auszie-

ge eines Briefes des rußlifchen ‚kaiferl. Gouvernements-?

arztes zu Irkutzkj. Dr. Meck. 1796. Hr. M. war als”
Naturforfcher und Reifebefchreiber bey der Reife an-
000 geitellt,

\
