 
 
 

 

 

‘489 <

 

wunfch' abftatten laßen, gab den Vorwand Mit
jenem Anlafs und diefem Vorwand. verband die englifche
Nation aber noch den ihter würdigen Zweck : vom der
eigenthümlichen Verfafung von China fo viele zuverläfsige
Nachrichten, einziehen z@ lafen, als nur immer möglich
feun würde. Und in diefer Hinficht fparte Ge weder
Mühe noch Koften, wie eine kurze Anzeige der dazu ge-
sroffenen Anflalten überzeugend beweifen wird, %
Der zum Gefandten ernannte Graf Macartney hatte,
früher fchon‘, in gleicher Qualität zu Petersburg (einem
Lande ausgezeichnete Dienfle geleiftet, und war durch
feinen ehemaligen Aufenthalt in Oftindien mit aßatifchen
Sitten und ’Handlungsweifen bekannt. Sein. Gehülfe,
Sir Staunton, befafs nebft wiffenfchaftlichen Kenntniffen,
ebenfalls‘ praktifche Kernntnifs des Landes, und der Ge-
fchäfte; er hatte‘ nämlich mit dem Tippo Saib perfön-
lich Friedensunterhandlungen, gepflogen.. Nach eben
diefem Mafsftabe war nun auch das zahlreiche Gefolge
diefer beiden. Gefandten ausgewählt. Es befanden Gch
nämlich in demfelben: ein vorzüglich gefchickter Arzt
und Wundarzt, die beide aufser ihren Facultätswiflen-
fchaften, mancherley Kenntnifle befafsen;. zwey Altro-
nomen und Mathematiker, See- und Land-Officiere,
Maler, Zeichner; zwey botanifche Gärıner, Mulßker
"und eine Menge der verfchieden{ten mechanifchen Künftler
und Arbeiter. Zu Dolmetfchern waren zwey geborne
Chinefer, die in Neapel fich zu Miflionarien bildeten.
mitgenommen, und diefe ganze, gegen hundert. Per-
fonen, ftarke Gefellfchaft , mit den beften Inftrumenten
und Hülfsmitteln aller Art „ vornehm}ich auch mit; den
koftbarften und intereffanteften Gefchenken für den
Kaifer ausgeftattet, ward auf drey Schiffen ,.nemlich
auf einem Kriegs - Schiffe von 64 Kanonen „ einem Oft-
indienfäahrer und einem kleinen Avifofchiffe, die zu(fam-
men gegen 600 Mann Matrofen und Seefoldaten.an Bord
hatten , zu jenem weit umfaflenden Unternehmen einge-
fchift. . Was von diefer Gefellfchaft , mit diefen HMülfs-
mitteln, trotz allen Hinderniflen der ChineGfchen Landes-
Verfaffung , zur nähern Kenntnifs von China ift ausge-
richtet worden — davon legt Sir Staunton, in feiner
Befchreibung diefer Reife, Rechenfchaft ab. Das Eng-
lifche Original befteht. aus: zwey Quarbänden „-die mit
königlicher Pracht gedruckt und durch zehn Karten, 34
Kupfer und 28 Vignetten gezieret find. Die Haude- und-
Spenerfche Buchhandlung liefert davon eine vollkändige-
deutfche Ueberfetzung, Zum Vortheil der Lefer hat fe
dazu die Calenderform gewählt, zumal da die früheren
in‘. ihrem Verlage erfchienenen hiftorifchen Calender,
(welche die Gefchichte der Freywerdung von-Amerika,

 

/

+ * Gefchichte von Oftindien in Rückfcht feiner Handels-
Verbindungen mit Europa, und die Gefchichte des denk-

würdigen fiebenjährigen Krieges Enthielten,) jene Form
und jenen Titel rechtfertigten. Das erfte Bändchen da-
von, welches die Hälfte des Ganzer ausmacht, ift, mit
der Calender -Rechnung für das jetzige Jahr Maß ver
fehen, im Januar diefes Jahres erfchienen. . Es enthält,

nächft der hiftorifchen Einleitung, . die Erzählung des
‚Anlaffes und der ‚Vorbereitung zu diefer Gefandt(chäfts- «
reife, imgleichen‘ die Befchreibung der Reifebegeben-
heiten; felb bis-zur Ankunft in-China: Diele er! e

 

476
erft im zehnten Monat nach der ASreile "England,
weil das kleine Gefchwader unterwegens än weit mehreren
Orten yor Anker gieng, als auf gewöhnlichen Handels-
reifen nüch Oftindien fonft zu ‚gefchehen pflegt. Dies
öftere Anlanden verfchaft uns eine Menge interefanter
Nachrichten von Madera, von, Canarilchen und Cap-
Verdifchen Infeln, von Brafilien , von der unbewohnten
Irfel Amiterdam, von Batavia, Sumatra, Cochinchina
und von der \vorher yon Europäern nech unbefahrnen
fo genannten gelben See an der Küfte von China, Diefe’
Nachrichten füllen, auf. die‘ lefenswerthefte Weile 376
gedruckte Seiten. Von den vier und vierzig Kupfern,
womit die deut(che Überferzung geziert (eyn wird, ent-
hält das erfte Binden nur fünf; die neun und dreyfsig
übrigen gehören zum zweyten Bändchen, welches zu
Michaelis diefes Jahres, mit einem. Calender“ für 1799
verfehen, erfcheint. Um die Liebhaber im Voraus zu
überzeugen , ‚von welchem Intereffe und von welchem
artiftiichen Werth die Kupfer des folgenden zweyten
Bändchens feyn werden, und was nach Mafsgabe der-
felben, von dem Texte zu erwarten ift, hat die Haude-
und S$penerfche Buchhandlung, ven den. 25 erften Kupfern

* dazu, die Bereits fertig find, Probeabärücke, nebft einer

Erklärung derfelbem in den bekannteften Buchhandlungen
deponirt, wo Jedermann folche, und hoffentlich nicht
ohne Vergnügen, (ehen, in erfte Bändchen von
Macartney’s Reife nach China, als hiftorifcher Calender
für 1798 um den Preis von anderthalb Thaler Conventions“
geld, (zwey Gulden fechs und dreyfsig Kreuzer Reichs-
geld, oder vier Mark. achı Schilling HamBurgifeh) haben
kann. Auf dem Wege einer Calender-Edition allein
war. es möglich dem deutfchen Lefer, das, was im eng“
Jifchen Original auf vierzig Thaler zu ftehen kömmt,
wm den, für mehr als drey Alphabet (tarken gedruckten
Text und 44 Kupfer, unglaublich geringen, Preis vom
drey Thaler (oder 5 Gulden 12 Kreuzer) in die Hände
zu liefern ‚'der, wenn man die Benutzung des dem
Werke vorgedruckten Calenders und der Genealogie da-
von abzieht, gar nur auf zwey Thaler (oder vierchalbı
Gulden } reducirt wird. Die Liebhaber werden ergebenft
gebeten... beym Anfehn der Probekupfer in den Buch-
handlungen ihres Orts „ die Abdrücke möglichft in Acht
zu nehmen, weil. Ge, nach die(em zur vorläufigen, Be-
friedigung des Publicums beftimmten Dienft,. um Johannis.
diefes Jahres, {an die Verlagsbuchhandlung nach. Berlin
zurückgefandt werden (ollen.

 

Johann Gottlob Schneiders neues kritifches Griechifch-
Deutfches Handwörterbuch. Zweyter und letzter‘
Band.

konnte wegen Schwierigkeiten des. Drucks, nicht, meinem
Verfprechen. gemäfs zu Neujahr. erfcheinen , wird aber
Ende der Zahlwoche #i der nächften Oftermeffe gewifs
ausgegeben. Indes nur in diefer Meffe liefere ich den
Befitzern und Empfängern des erften‘ Theils „ fo wie dem

Buchhandlungen diefen 2ten Theil einzeln „ fpäter werden.‘

beide Theile nicht mehr vereinzelt, :
Den Ladenpreis kann ich, beym beften Willen.

der anfehnlichen Koften wegen abet nicht unter-5.Rthlr.

AG) HH! 6 gr.

  
