 

53, 2

Sedie ‘Höhe des Drucks, ‚oder die Elafticität’der einge“
„AehTo Nena Ef beyreinem beftimmten Raume anzu-

e Formeln zur Verwandlung, der Grade

‚eines Queckfilber- und Weingeiftthermometers kön-
nen ‚bequemer gefunden werden. Es ift hier nicht‘
nöthig, eine Beitimmung erft wegzuwerfen, und fie ,
- hernach unvollkommener Weife -nachzuholen,‘ da
er leicht. gleich anfangs. in Rechnung. brin-
el ‚Lamberts Verfahren (Pyrom. f. 123) if
viel leichter und hier hinlänglich‘ genau. Il. Vo%
‚den Wirkungen der Schwere auf den Wärmefloff. „Wit
willen“ heifst es 6. 47 „von der Schwere nichts wei-
- ter, als dafs auch das kleinfte Theilchen eines jeden
‘Körpers ein‘ Beftreben gegen den Mittelpunkt der Er-
"de hat5 oder der Schwere unterworfen if.“ Die Aftto-
‘nomen wien doch etwas mehreres und richtigeres
‘davon. Hr. L. feheint geneigt‘, einen Schwerfloff an-
zunehmen , aufser welchem er auch; noch einen Leicht-
"Auf vorfehlägt , der die Schwerftofftheilchen zu bin-
den fähig feyn foll. Ohne die bekannten Gründe ge-
gen. einen Schwerftoff anzuführen., ‚geben wir nur
„Hu. E. zu bedenken, wie vielerley Schwerftoffe man
än ‚dem ganzen Erdkörper anzunehmen, hätte, um die
Schwere deffelben gegen die Sonne, den Mond und
jeden andern Weltkörper zu erklären, Die Maffe
eines Körpers würde bey der Verbindung ‚mit einem
Schwerftoffe für die Höhe des Falles in einer beftimm-
ten Zeit nicht gleichgültig feyın', wie der Vf. es 'f. 50
annimmt. IV. Von dem Einflufe der Expanfivkraft des
Wärmefofs auf Form und Temperatur der Körper. Die
Expanlivkraft verhält fich umgekehrt wie die foge-
“nannte fpecifiiche Wärme, und ift in der That ein
verftändlicherer Ausdruck. ‘ Noch-beffer möchte man
für Ypecififche Wärme die Dichtigkeit des Wärmeltoffs
fetzen. - Die Sache hätte‘ wegen ihrer Wichtigkeit
eine etwas!{deutlichere und Umftändlichere Ausfüh-
rung verdient. Die Rechnung 6.65 ift nicht verftänd-
lich, In dem citirten fj.64 ift die,angeführte Propor-
tion nicht anzutreffen, ‚Auch die Rechnungen f. 66.
67 find nicht: deutlich. V. Vom: der Dichtigkeit der
Wärmetheilchen in beflimmten Räumen. * Bey Dichtig-
keit kommt es auf die (iröfse des Raums nicht an,
Die Behandlung diefer Materie hat den Rec. ermüdet,
ob fie gleich fonft für ihn gar keine Schwierigkeit
hat. — Die Berechnung der Menge der freyen Wärme-
theilchen- in Waller 6.78 it ganz unverftändlich,
und gr nicht vorbereitet. Bey der Berechnung des
Wärmegrades in einer Mifchung von Vitriolol und
Waffer, zufolge eines von Gadolin augeftellten Ver-
faches, werden unnöthiger Weife die Grade der Cel-
Kusfchen Seale in Grade für Lamberts Luftthermome-
ter verwandelt. Es folgt ferner gar nicht, dafs das
Verhältnifs der Menge der Wärmetheilchen für den
Froft - und Siedpunkt, welches nach einer gewiffen
Vorausferzung durch ‚das Luftthermometer gefunden
if, auch‘ für das Queckfilberthermometer zutreffen
werde... Es wäre der Mühe werth gewefen, ‚die Ga-
dolinfchen Verfuche alle oder gröfstentheils zu berech-
nen, woraus fich würde ergeben haben, dafs keine
beftändige oder wenig veränderliche Verhältnifszahl

ALLG. LITERATUR- ZEITUNG

dis SE Wärmetheilchen bey dem Froft-
punkte Statt rat. Eine fo fchwan, Beftimmung,
als 6.82 und 63 gefün de ed hiche DE N
bar. Es ift kein mathematifches Verfahren , eine For-
mel vorzufchreiben4 «nach -welcher-man einftweilen
rechnen foll, bis die chemifche Unterfuchung gröfsere
Gewifsheit verfchafft habe. Schwerlich wird fe ent-
Acheiden, ob der Wärmeftoff gebunden werden kön-
ne oder nicht. Eine gröfsere Dichtigkeit bewirkt daf-
felbe was Bindung,” Die ganze Frage über den Ab-
ftand der abfoluten Kälte vom Froftpunkte möchte
für die Phyük vön keinem Nutzen feyn. «VI. Gefetze
der Bewegung des Warmejtoffs, ‚und davon abhangen-
de’/Erwärmung und Erkaltung. Die Mayerfche Formel
für die Erkältung findet Hr. L. unrichtig. - Sie iftaber
in der That diefelbe mit der von Lambert gegebe:
nen, nur im Aeufsern verfchieden.. Nach ihr it auch
die Tafel berechnet, die aus Lamberts Pyrometrie in
extenfo mitgetheilt‘ wird, — ‚Der. UnterIchied , der
S. 179 zwilchen Ableitung und Fortleitung der Wär-
me gemacht wird, if fehr gegründet... Der Vf. hätte
nur etwas tiefer indie Sache eindringen follen.. Die
‚Begriffe von Leitungskraft der Wärme find. noch nicht
genuügfam vön den Phyfikern beftimmt. . Man mufs. un:
terfcheiden das Vermögen in einem gegebenen Mittel
fich abzukühlen , das. Vermögen verlchiedener Mittel
Wärme zu rauben, das Vermögen Wärme duürchzu-
laffen, und das Vermögen eines Körpers die Wärme
in feiner Maffe fortzuleiten, Unterfchiede , ‚die ‘hier
nur kurz‘angedeutet werden können. ‘Mayer findet
das Verhältnifs der Leitungskraft in Waffer und Queck*
filber wie 100: 1975 . Thomfon wie 100:319, jener
nach dem erften, diefer nach dem dritten.Begriffe
von Leitungskraft. Der Widerfprüch, den Hr. Mayer
zu mindern fucht, ift alfo nicht vorhanden. Hr. L.
redet S.175 von wärmeleitender Kraft‘ in der dritten
Bedeutung, da er S. 149 u. 167 fie in der eriten nimmt,
Er findet 5. 181 nach der er(ten mittelft einer‘ theore-
tifchen Formel (die bey Mayer (. 359. VI) das Verhält-
nifs der Leitungskraft. des Waffers und der Luft (hy-
pöthetifch ganz richtig) wie 1: 473, und wundert
fich, dafs ’’homfon es wie 1009:157 gefunden habe.
Die Thomfonfche‘ Beftimmung ift.ihm nur aus der
zweyten Hand. bekannt, und zwar mittelbar durch *
die Leitungskraft des Queckfilbers. Diefe findet Th.
in Vergleichung mit der des Waffers anders als unfer Vf.
fie annimmt, in den Philof.Tranf. 1786. Nach Thom-
fon if jenes Verhältnifs wie 313: 80,41, das if,
z000:257. Er nimmt, wie gefagt, Leitungskraft in
der dritten der obigen Bedeutungen. Was Hr. L. ge-
gen ‘Hn. von_Humbold behauptet, dafs es. nicht vor-
theilhaft fey einem Herd hohl zu bauen, weil die
Luft zu fehr leide, beruht auf.demfelben Mifsverftan-
de. Freylich, wenn die Luft unter dem Herde nicht
eingefchloffen it , möchte es nachtheilig feyn; allein
die Luft mufs, wie. in Thomfons Verfuchen, einge-
fchloffen werden. Auf den Satz, dafs eingefchloTe«
ne Luft die Kälte (oder vielmehr die Wärme) fchwer,
durchlaffe, hat Hr. Büfch eine vortheilhafte Einrich-

fung, ein Zimmer warm zu erhalten, gegründet;
und

  

 
