1 *
375 e
der moralifch&n Tendenz, Wahrheit und Eleganz des

‚ Vortrags , lafen Faß nichts zu wünfchen übrig.‘ In
fittlicher Hinficht‘ fcheidet fich zwar das: Ganze in
zwey Hauptgruppen von Charakteren, die aber nichts
weniger als von einander abgefondert gehalten , {on-

dern durch gegenfeitige Einwirkung , und vornehm-

_ lich durch die feinfte Abftufung der Mitteltinten mit
einander zu einem wirkungsvollen Ganzen verbunden
ind. - Unter allen Charakteren zieht wohl der des
Hufarenmajors die gröfste Theilnehmung auf fich,

wenn er gleich mehr a als Hauptperfon *
1

der Handlung it. Er ift fehr verfchieden von den

bis zum Eckel feit dem _fiebenjährigen Kriege in un- .

fern. Schaufpielen und Romanen auf eftellten rauhen

‚und biedern Kriegsmännern. Seine auhigkeit wird :

durch ein fehr edles und richtiges Gefühl gemildert,
durch das ihn, überall Begleitende Bewufstfeyn. feiner
zufahrenden Heftigkeit, und dürch das Beftreben, die
erften Aufwallungen derfelben zu mäfsigen. DerAn-
läffe zur Erregung feines Unwillens‘ giebt es in‘ den
-Vorfällen feiner Familte ,” und befonders in dem Be-
nehmen feiner Schwiegerinn und feines älteften Neffen,
nun gar zu viele; aber das tiefe Gefühl feiner Ver-
wandtfchaftspflichten, bey ihm zum Grundfatze ge-
diehen, mildert auch hier, wo und fo weit es feyn
kann, die Ausbrüche feines Unwillens. Sein Charak-
ter wird durch den Charakter feines Reitknechts Hen-
nig trefflich nüancirt, der weit roher , aber auch ent-
fchloffener ‚und zufahrender, und doch' fehr edel
und anziebend ift. Anch zwifchen den beiden Brü--
dern ,. Karl und Hennig, if der Contraft noch feiner
und kunftvoller dargeftellt , als zwifchen einem Tom
Jones und Blifil, an die fie nur im Allgemeinen den
Lefer erinnern können; zu den Vortheilen , ‘die der
V£. aus feiner Gattung zu ziehen‘wufste, gehört auch
der, ‚dafs er diefe letztern und noch einige Charaktere
feiner Dichtung nicht blofs, wie fie find, fondern wie
fie werden , daritellt, und fie von ihrer erften kindli-
chen Lage und Erziehung her entwickeln‘ konnte,
Sowohl die guten als fchlimmen Folgen diefer letztern
fallen ‚doch , verfchiedentlich abgeftuft , und fo aus,
wie fie durch Grundfteffund Temperament modifcirt
wurden. . Man vergleiche Louifens und Emiliens Sin-
nesart und Benehmen in ähnlichen Fällen mit einan-

KLEINE,SCHRIFTEN.

Scnöxz Künste. „/Feimar, in der Hoffmann, Buchhandl. :
Telemach, Priuz von Ithaka; eine heroifch - komifche Oper im
2wey Aufzigen. Ganz neu bearbeitet. Die Mufik ift von Hof-
meißer. | Aufgeführt zum erftenmal den 11 Febr. 1797 auf dem
Hofıheater zu Weimar. 1797. 1195, 8. (10 gr.) Aufser dem,
was diefer Titel befagt, wird uns über die Entftehungsart die-
fes Singfpiels weiter keine Auskunft, gegeben., Höchft währ-
Scheinlich aber ünd die Verfe einer Mulik zu ginem isalienifchen

ai

UA FEBRUAR 1798.

"der, befonders ja.der Liebe, für wel ; Pe
fehr, ‚der erftern aber doch weit EAN Ada

‚fühl ‚bey, dieTer mehr. eine Folge der Dankbarkeit

„edeln und treflichen Grundfätzen, liebgewinnen. Es

es nicht, fich von diefer Seite

 
   
    
  
 
  
  
  
  
    
   
  
   
   
  

lich it. Bey jener ift diefe Liebe mehr reines Ge-

und eine ähnliche Abftufung findet fich in ne
ftänden ihrer Liebe. Seibold’s Charakter Ar N
anfänglich dem Lefer zu romanhaft, - und zu wenig
vorbereitet dünken ; auch könnte er von fo  raler €

Unftetigkeit zu rafch zu einer ftetigen Lebensart über- 4
zugehen fcheinen, ob ihn gleich das Auffinden /fol-
cher Menfchen wohl an das Haus des Majars und die. |
Erziehung feines Neffen feüthalten: konnte. Seine
und Emiliens Liebe verliert der Lefer falt etwas zu n
lange aus dem Gelichte; fie wird aber in der Folge
um fo vielintereffanter. Aufser der feinen Menfchen-"
kenntnifs, die der Vf. überall in feinen Schilderun- -
gen äufsert, gereicht es demfelben nicht wenig zum

Verdienft, dafs er felbft die böfen Charaktere doch
nicht von Grund aus verdorben, ‚fondern immer mit.
einiger, «wenn gleich fchwacher und unwirkfamer;
Beymifchung guter Regungen darftellt. Die Kammer-
herrinn und ihr, Sohn, Karl, find -höchft bösartigz
und). doch . keine "möralifchen. Ungeheuer... Durch.
gehends mufs man den Vf. felb&, nicht blofs als geift-
vollen Künftler,. fondern, auch. als. einen Mann: von

leuchtet zu fehr ein, dafs diefe‘ nicht entlehnt.
auf, eine Weile angenommen , fondern Erzeugnifle
eines-reinen, gebildeten, ‚richtigen ‚und feinen Sit-
tengefühls find. ‚Dem talent yollii en Künftler gelingt
nicht zu verrathen,
oder zu verbergen „wie es.um fein Herz fteht. ß
jene vortheilhafte Meynung erregt unfer Vf. nicht _
etwa nur durch eingeltreute Winke und Bemerkun-
gen, obgleich es auch deren hier manche jebt die
äufserft treffend find, fondern, wie” es er wahre _
pragmatifche Dichter mufs, dureh die Gefichtspunk-
te, in.welche er die Handlungen felbft, und ‚durch j
a den Lefer bey ihrer Würdigung zu Aellen.
weils. EM
Neulich haben wir auch fchon den. dritten Band {
diefer Familiengefchichten erhalten, und geben: das
von nächftens eine nähere Anzeige, Gr y

EM

Sa

Texte untergelegt ; das verräth unter andern auch die “Angabe
der Verzierung der Bühne 5:66, mit. einem. prakticablen GE
tengebäude. ‘ Vermuthlich tm alfordie neue Bearbeitung‘ nur
den Dialog. -\Weder von diefem, noch von den Arien und Ke
eitativen, noch von der ganzen Oekonomie des Stücks if viel
zu rühmen. Alles ifthöchft fchaal und unbedeutend, und kand
Br durch die Mulik und gute Aufführung erträglich geworden
ey. x;
