 

>

 

 

5 -
Le ‚Chäteat myfterieux ‚ou lherieier orpheling roman

trad. de‘ Tangl. par P./F. Henri Ares figures, 12.
Paris 1798: 2 Vol. fig. 5%
Cotifolations de ma lcaptivits ;.‚0u‘; correfpondance de
 Boucher, mort victime de.la tyrannie decemrirale, 8.
*”'Paris an VI. avec/Je portrait de-P’autzur. 2 Vol. 9 L-.
#Traite& des maladies. des, femmes ‚et ‚des enfans „; par
Alexander Hamilton. ;:trad. de l’angl,- 8: Paris 7986 L.
Traite €lementaire de l’Analyfe mathematique, par J.
‚A. I, Coufin. 8, Paris. * ÖL.

Y

 

Zu Anfang bevorftehender Leipziger Jubülate - Melle,
Äßt bey Paul Gotth, Kummer in Leipzig, und in einigem
Wochen f(päter, in allen übrigen Buchhandlungen
Deutfchländs zu haben:

Herausfederung. an Han, Profeffor Kant in Königs-
_ berg, die Hauptfätze feiner Transtendental - Phi-
‘“  Tofophie, entweder von neuem zu, begründen,

oder fe als unftatthaft. zurück zu nehmen... Von

«Joh. Gottl. Heynig Doct.

re eheleregentze Schrift, wie diefe, in Bezug. einer
nähern Prüfung Kantifcher Principien und Ideen, dürfte
es bis jetzt wohl noch nicht geben — alle weitere An-

«zeige, überläfstman wehllen dem künftigen Recenfenten

derfelben.

 

Bey Paul Gotthelf Kummer ‚in Leipzig,  ift fernerhin

in Commiflion zu haben ;

Vollkändige Anweifung zur deutfchen Schönfchreibe-
kunft, von C. H. MMöckel, Herzogl. Sächf. Reg.
‚Canzelliften zu Altenburg. - Mit 24 in Kupfer-ger
ftochenen Vorfchriften. “Ladenpreis 2 Rthlr.

wer die(e Vorfchriften unmittelbar von der Commiflions-
Handlung felbft zu. beziehen. weifs, der kann fe für
‘z{Species Thaler baar, erhalten; auch debitirt "der Ver-
faßer. dielelben in Loco, wie yor und nach ‚Selbe

 

Ich hatte bereits in meiner Ge/chichte Yiens, wie
auch in meiner Ge/chlechtsfolge der Beherr[cher Oefterreichs
babenbergifch - habsburgifch- und Tothringifchen Stammes
verfprochen , eine Gefchichte Oeßerreichs herauszugeben ;
allein die Kriegsunruhen der letztverfloffenen Jahre haben
mich. bisher davon abgehalten, _ Nun ‚aber werde‘ ich

jefe von mir theils aus Archiven, und anderen” aufge
fundenen ächten Urkunden, tReils aus bewährten alten
und neueren Schriftftellern bearbeitete
Gelfchichte Oeßterreichs von den älteflen bis auf gegen«
wärtige Zeiten
der Preffe übergeben. Diefes Werk ift in 4 ftarke Bände
“abgetheilet, deren der erfte die ältere, der zweyte die
mittlere , nnd die zween letzten "die neuere Gefchichte
diefes Landes enthalten.
* Da meine Gefchichte Wiens mit fo vielem Beyfalle
aufgenommen worden, dafs fchor bey der Herausgabe
des III, Theils die zwote Auflage gemacht werden mußte;

 

x A

‚und ‚da /ich- in dem-Fache unferer Vi j
— fchon länger als 18 Jahre arbeite; fo glaube ich zuver- f
fichtlich, dafs ich auch‘ diefes Werk mit Ehre in die
Welt (chicken kann, Druckrund Papier w ;
der Gefchichte. Wiens und der Gefchlechts
Weil ‚aber‘, der Druck: diefes Werkes ein
Aufwand erfodert, und ich folchen von meiner geringen
Befoldufig nicht «beftreiten“kann ; fomufs‘ ich die. Tid,
Liebhaber der Vaterlandsgefchichte erfuchen, mich mit
„Vorausbezahlung x fl. 36 kr. auf, jeden BahA zu untet-
Mützen.
Hier in Wien nehme fowohl ich, jale' auch die Di
handlung des Hn. Jof: Camefina tınd Comp. No. 1189. in‘
der untern Bräuner(trafse ‘gegen von. mir“
und: mit meinem Wappen geftempelte Scheine]
ration an. Wer Exemplare auf {chön Schreibpapier ‘ver
langt, beliebe fich ungefäumt zu melden. Alle IV
auf Schreibpaäpier koften‘9g fl© Die Pränumerationeneit‘
dauert bis Ende des Maymonats, mit Ende des’ Jurfius *
wird der I. Theil verabfolget, und folches in der Wiener-
zeitung bekannt gemachet werden. Alle 4 Monate wird‘
ein Theil die .Preffe verlaffen.. Die‘ Namen der Titl. Un.
Pränumeranten, werden‘, wenn” fie es “nicht kwerbietenn
dem Werke beygedrucket. * 8 *
Wien am 28 Februar 1798: 3/5
Anton Edler v. Geusa
‚Wiener Magiftrats

  
 
  
 

 

 

 
 
 
 

 

Eine deutfche mit Anmerkungen deep ji
fetzung von folgenden drey Schriften, wird:
der Oftermefle bey Johann Friedrich Korn dem: ia
Breslau erfcheinen: |

De. 1Infuence des Palllons de l’ame dans‘

dies, et des moyens d’en corriger des‘ et
fets. Par C, I. Tifot, 5
Regime Oel dans 1 Cure des Maladies, ‚Par_C,
J- Tißfot.
Effets. du Sommeil et & Ja: veille dans 16° Traitement
des Maladies externes pr. 1. m,

 

  

 

  
   
 

Gottl. Hofmanns , der fr. K. Ma|
Thomä dritten Lehrers, nebft einem Anlange
zügl. andern Büchern aus allen VV ifenfchaften welche den
30 Max a. c. verfteigert werden follen. Kenner

in diefem Katalog viele feltene und gefchätzte es
finden. Von Han. Antiq. Bechaer in Nürnberg, Ha,
Antiq. Haker‘in Frankfurt, der Stettinifchen Handl. in
Ulm, der Hahnifchen Handl. in Hannover, der F!
eifenichen Handl. in Heimftädt, der Ettingerfchen Handl.
in Gotha, der Maurerfchen Handl. in Berlin können
entfernte. Bücherfreunde die(fes Verzeichnis erhalten.
Die Auction fängt pünktlich den feltgefetzten Tag an.

Leipzig im März 1798:
Prodlamator Weigek

A

 

 
