 

 

 

 

* Lerrzıc, b. Baumgärtner ;. William Hunters Efg-
Reifen durch Frankreich; die Türkey und Ungarn
bis Wien.  Nebft ‚einer Befchreibung diefer Stadt.

” Ueberfetzt aus dem Englifchen von TG. Gruber,
Dr. d. Phil. (1797.) 272 S. 8.

D* erften vier Bogen diefes Buchs, welche des Vf.
#4 fehr eilige Reife, von Boulogne über Paris, Lyon
(nicht Lions) bis Marfeille im Jahr 1792 enthalten,
liefern oberflächliche und fehr alltägliche Beobachtun-
gen, welche höchitens nur, durch eine gewiffe wohl-
wollende Gutmüthigkeit, womit der Vf. fie vorträgt,
einiges Intereffe erhalten. - Vom zehnten Briefe an ge-
‘winnen die Nachrichten, durch manche minder be-
kannte Bemerkungen und Anfichten., Freylich gehört
'unfer Vf. auch in der Fortfetzung feiner Reife von
Marfeille nach der türkifchen Küfte u. f. w. zu der lei-
digen Claffe — der Zugvögel unter den Reifenden,
welche nur gerade fo lange an einem Orte bleiben, als
nöthig ift, um fagen zu können: wir find da gewe-
fen: doch aber wirft er auf feinem eiligen Zuge durch
jene felten bereiften Gegenden, mänche Blicke auf
die fich- auf dem Wege daritellenden Gegenftände,
welche hier einer Anzeige nicht unwerth find. — So
wie der gröfste Theil, der, nur noch durch ihr An-
Xehen im hohen Alterthum , berühmten Infelgruppen
im Atchipelagus, liefert auch die armfelige, fchlecht
angebauete und ungefunde Infel Milo (Melos der Al-
ten), woider Vf. landete, nichts weiter, als ein Ge-
mälde. des Elendes. und der Zerftörung. — Smirna,

iner der Hauptplätze für die Handlung im Orient,
Ähat-feir, den (damals) letzten. fechs Jahren an Volks-
menge. fehr gewonnen: man rechniete 130,000 Ein-
wohner, . Feinde aller Verbeferungen ;, verwarfen die
Türken nach der grofsen Feuersbrunft in diefer Stadt
im J. 1778 den Vorfchlag der vielen dafelbft anfäfsigen
Franken (Ausländer) den eingeäfcherten Theil für eige:
ne Koften nach,einem fchönen Plan wieder aufzubauen,
—DerVf. bemerkt, veranlafst durch die zu feiner Zeit
heftig würhende Peft, einiges über die Urfachen und

Natur diefer Krankheit. Dafs die Ausdünftungen der

an der Peit Verftorbenen, wie hier behauptet wird,
durchaus nicht anfteckend’find, it doch wohl nicht
ganz,erwiefen. Die Gegend um Sımirna ift romantifch
fchön ; ‚der ungemein fruchtbare Boden kommt der
unbezwinglichen Indolenz der Türken zu Hülfe: er
Aa wenig Cultur zur Hervorbringung des fchön-

en Getreides und Obftes. An. Wildpret aller Art if
Veberflufs, und keine Jagdgefetze befchränken hier

A. L. Z, 1798. Erßfler Band.

 

7385 Numero 49: 386

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
© ; Montags, den ı2. Februar 1798. En

ERDBESCHREIBUNG. die natürliche Freyheit des Landmanns, das Thier

zu tödten, das feinen Acker verwüßet.

Die weitere Reife durch ein, wegen Armuth, In-
hofpitalität und faft ununterbrochene Peffeuche: un-
wirtäibares. Land , bis Falova machte der Vf. zu Pferde.
Sie glich einem nomadifchen Zuge und die Erzählun-
gen davon find unterhaltend. Alle Lehbensbedürfniffe
wurden: mitgefchleppt, und des Nachts ward auf
dem Felde unter Zelten campirt. Die, feit den letz-
ten 20 Jahren in diefen Gegenden ftark betriebene
Baumwollenzucht macht den Hauptreichthum des Lan-‘
des , befonders um Kircagath aus. Der Ort war, noch
vor wenig Jahren ein ganz unbedeutendes Dorf, hat
fich aber, durch diefen Betrieb, jetzt zu einem be-
deutenden Handelsplatz emporgehoben. Ein elendes
Anfehn haben die, aus fchlechten Lehmhütten be-
ftehende Dörfer. Man fieht ungewöhnlich viel Storch-
nefter auf den Häufern: die Türkeıy halten diefen Vo-
gel für einen Schutzengel desHaufes, auf welches er fich
niederläfst, gegen die Peft, und wenden deswegen al-
le Mittelan, um ihn zu fich zu locken. — Maarlich iltein
nicht unbeträchtlicher Handelsort. Die warmen Bäder
zu Chechirgi wurden einft von Genuefern angelegt und
werden noch bis diefe Stunde forgfältig, unterlialten.
Die, grofse Stadt Brufa, in einer reizenden Gegend,
zählt 130,000 Einwohner. In Seidenzucht und Sei-
denmänufacturen ‚befteht ihr Hauptgewerbe. Die
Strafsen auf diefem ganzen Strich find äufserft fchlecht,
— Von Yalova ging‘ der Vf. nach Conflantinopek her-
über: aber er eilt fchon wieder davon, da er kaum
angekommen war, ‚deswegen enthalten, feine,Nach-,
richten über diefe.Stadt, obgleich: er ihnen Interefle
zu geben weifs, wenig Bedeutendes. —, Reife nach
Galatz., In der Bulgarey find die Anftalten für Reifen-
de höchfterbärınlich. Das unglückliche Land fchmach-
tet unter dem Druck der graufamen und tyrannifchen
türkifchen Regierung. Roh, eigennützig und zauh-,
gierig: find die Bewohner,, und fehr geflimmt,- die,
erfte befte Gelegenheit zu benutzen, um ihr hantes,
Joch abzufchütteln, — Rufsifche Greuel bey der letz-
ten Eroberung von Galatz, :in deflen Befitz fie damals,
noch waren. Das 5.169 über die Juden gefällte har-
te Urtheil fteht mit des Vfs. fonft geäufserten Huma-,
nität im Widerfpruch, — Reife durch die Moldau und
Wallachey über Fokfhan und Ribnick, Lob des ger.
ftürzten Fürften Ipfilanti: — Bucherefts Hofpiralität
des jetzigen Fürften der Wallachey,: deffen Einkünfte;
fich auf 5,000000 Piafter belaufen,: wovon aber; die
Pforte beynahe die Hälfte zieht. Befchaffenheit und
Resierungsforın des Landes, Zur Rochenpforte muß

ec er
