5 r Ce U E RG a

 

 

‚rang fo rülhmlich bekanst if}, zur verdoppelten Aufs
“ “  merkfomkeit bey Ausarbeitung der zweyten Auf
& zu verpflichten«-‘ Die Gewiffenhaftigkeit ,/mit wels
25 cher er dabey Verfuhr , it mußerhaft, und’ das: ges
rade Gegentheil” vön - dem Teeichiuns dert Digen
F ChriftfeMer , welche” die Verfertigung- der Jugem
TG hnAes für das leichtefte und am“ Wenieften Kopf
erfodernde Gefchäfte halten. .' Er verfichert) dafs die
Umarbeitung‘ der zweyten Aufläge‘ ihm’ weit’ mehr

‚Mühe und Arbeit gekoftet‘'habe} als die'erfte Ausar-

E
E ' beitung, weil „‚fich einTdeal eines [olchen Lehr- und
E Kefebuchs in feiner Seele Eebıdet hat,“ deffen Haupt-
1 züge Gründlichkeit, Vollitändigkeit, Präcifion, Ge-
= drängtheit‘ und’ zugleich Popularität find, und‘ wel-
$ „ Ches zu erreichen alle feme Kräfte gefpannt waären.‘“
‚Der Vf. denkt Zu befeheiden‘, ‚als dafs’er es Tür-voll-
Kommen ‚erreicht halten follte.  „Dabey it freylich
der Gedanke‘, dafs etwas Vollendetes’der Art auszu-
” arbeiten‘ felb# dem gefchickteften Meifter jetzt noch
fchwer fallen dürfte ;- da die Materialien noch nicht
„ale ganz im Reinen find, einigermafsen. für den ‚be-
ruhigend , der ein folches: Werk unternahm, weil es
döch immer‘ beffer ift, einem der'erfen geiftigen Be-
F “dürfniffe uffrer Zeit, fo gut nfah Kal

as gar nichts dabey' zu thun,“ }
K
l

“Die wichtigfte Veränderung der zweyten Auflage

3 „if die Abtheilung in zwey Curfus für niedere und
E _ höhere Claffen‘, wodurch ‘die Brauchbarkeit‘ des Bu-
ches zu dem beftimmten Zwecke unftreitig viel ge“
wonnen hat. . Das ‚erfte Lehrbuch , der Katechismus

der Vernunft; if nicht etwa ein Auszüg aus dem woll-
frändigen Lehrbuche‘, Tondern es enthält die Haupt:

- wahrheiten der ‘Moral, Religion‘ und“ Rechtslehre;

“ mnur kürzer, fafslicher‘, anfchaulicher‘, wie/es’ die Fä-
higkeit der Jugend yon 10—14.Jahren erfodert,- und

“ if zugleich fo abgefafst; dafs’ es als Vorbereitung fich

) an das. yollftändigere Lehrbuch genau‘ anfchliefst.
| Nach dem erftern wird der Unterricht Katechetifch
- ertheilt , daher auch‘ bis S:14: jeder‘ Gin Fragen zer!
gliedert it; in dem zweyten foll‘ der Lehrer‘ feine
Schüler immer mehr an den zufammenhängenden Vor!
‚trag gewöhnen. Das zweyte Lehrbuch ilt für gebil-
detere Schüler in Bürgerfchulen‘, für Gymnafien und
zugleich” für die _Erwachfenen aus, der unftudierten
Ciaffe, auch für gebildete Ftauenzimmer beftimmt;
‚und follte die moralifchen Wiffenfchaften in“ ihrem
ganzen. Uinfange , aus ihren ewig feften Gründen,
“nach ihrer völlftändigften Ausführung; und’ das al-
4es ohne die Formeln der‘ gelehrten Schulen (aufser
“da, wo fie leicht verftandeu werden können’ und zur
7 Verftändlichkeit des Ganzen beytragen )- darftellen ;
. Mo dafs, wer-nun Luft und Beruf hätte „ tiefer in das
Wiffenfchaftliehe einzudringen ; unmittelbar hierauf
$ EL eigentlich gelehrte Syftem {tudieren müfste. —
ee fserdem find auch‘ noch manche Zufätze hinzuge-
ommen, Ohne ‚dafs die Bogenftärke vermehrt wer-
it ‚den‘ durfte.‘ Der Vf. mufste daher manche Kunftaus-
I icke, als PerTönlichkeit, und manche (chwerere Sätze

 

   
  

© Noragl ANDAR7DSE
. Rn AS / n ‘ | UT
$ edier'Bifer för Me Ausbreitdng“ wahrer‘ Aufklä® ‚mit’aufuehmen ; ölhe welche andere nicht. fo bündig +

nn, abhelfen, ,

“

7%
yi

AB

und) beitimmt-vorgetragen werden/ konnten. #
SA N A
‚4 Der Vf. fetzt beym Gebräuch des Katechismus der «
Vernunft: voraus‘, "dafs, die Lehrlinge {chön einige ;
_moralifche Kinderfchriftem, z.B. von Salzmann, Ro-
chow „ Campe, oder den Gutmann‘ von Thieme dürch-
gelefen; dafs Aeltern und Erzieher fchon die “fittli-
chen Begriffe, gelegentlich ‚in ihnen ‚entwickelt. ha-
ben.‘ Denu; der,erfte Unterricht mufs-.nach der richti-

 

‚gen Bemerkung des Vf, mehr fragmentarifch als zufam“ ‚

menhän; feyn. :Wenm diefes vorausgegangen if,
dann, kann diefer Katechismus dazu dienen, ihnen‘
eine‘ zufammenhängende, dem‘ Alter angemeffene -
Kenntnifs-zu geben. Es ift aber noch eine Frage, ‚
ob es nicht befler gewefen wäre, wenn ss Vf. den a
fyitematifchen Unterricht überhaupt erft für den Be
zweyiten Curfus’ verfpart , und’in diefem nur die fitt- s
Jichen Begriffe fokratifch entwickelt, durch einzelne,
Beyfpiele‘ die moralifche Urtheilskraft gefchärft, das‘
moralifche. Gefühl geftärkt, und von Pflichten nur =
diejenigen aber umftändlich vorgetragen hätte, die ]
auf das Verhältnifs;der Kinder die nächite Beziehung A
haben, ‘Uns feheint: diefes der natürlichere Stufen- A
gang’ zu feyn., bey-dem’auch nicht nöthig war, et- PS
was votauszufetzen, was: noch..fo, felten. gefunden )
wird... So fehr der V£: die Gabe der Fafslichkeit be-
fitzt} folZzweifeln wir doch, ob Kinder von dem be-
Stinimten. Alter alles‘ fallen werden , z.B« das erfte Ge- x
bot der Selbftpflichten; erhalte-deine Würde. Ent- a
elire: dich nicht felbft, welches. die: höchfte Abftraction Pa
enthält, oder ob ihnen die Folgerung S. 21. wenn,  ‘ «
wir das Sittengefetz über alles achten, fo find wir. e-
jeder Perfon zu ihren guten und ‚erlaubten Zwecken
aüch behülflich, einleuchten wird. Zweckmäfsig ift
äber‘ diefes’, dafs, der‘ Vf. die Gebote und Verbote,
nebft den‘ Verpflichtungsgründen,, kurz angiebt, und
dann. die Anwendung in‘ einzelnen Beyfpielen, zeigt,
die meißtens aus der wirklichen Welt‘ fchicklich ge-
‚wählt find. . (Nur S.:34- pafst ‚das Beyfpiel von Pla-
toös Reife: nach Syracus”nicht ganz als Beyfpiel’ der
Selbftveredelung.) ‘Ungeachtet der‘ Kürze, womit
die Rechtslehre-in diefem Curfus vorgetragen ift:(S,
100 — 118.) gefällt‘ fie Rec.: doch ‚weit,mehr. als die
Religionslehre. . Dort hat‘ der Vf, auf eine leichte Art
richtige Begriffe von dem gegeben; was Kinder wif-
Yen müffen und yeritehen können; hier aber hatıer, _
wie uns düänkt, nicht den-rechten Weg getroffen,
und‘ daher war er in dem zweyten Curfus,genöthigt, 7
ihn' zu verlaffen. * Es ift recht Tehr gut; ‚dafs die Kin-
der frühzeitig auf die Natur‘ und ihre zweckmäfsige
Einrichtung aufınerkfam gemacht werden‘, und diefe
Betrachtungen können allerdings ihren Geift für die
Religionswahrheiten vorbereiten und empfänglich
machen. Aber offenbar geht, der Vf. zu weit, wenn
er‘ aus, der Naturbetrachtung Eigenfchaften Gottes
herleiten‘ will. . ‚Sein Räfonnement. gründet fich au£
nichts , als’auf die Verwechfelung der Begriffe Zweck-
möfsigkeit und ‚Zweck. =. Wilhelm, heifst es S. 88:
hatte nun einen ziemlich deutlichen Begriff von der

Aa Zwek- ww
