 

E { £) Herzogthum Bremen

(Mannover.)

8 #) Heffen- Darmfadt,
{Alternirt mit Baden.)
*,

FE. | %) Badem

(Alternir: mit Heffen-

I Darmftadt.)

|

35) Reichsfradt Augsburg.

‘k) Reichsfladt Fraxkfurt,

*

OF Sfifch
De

 

a

No. 65. FEBRUAR 1798

_ Der Domherr‘ Hr. Graf v. 9t4- 3) Franzößfche‘ Re-

wion, Bevollm,

Hr. Baron v. Ritter \ Gefandt-
Hr. Baron vu Hei- } fchaftsca-
valiers.

antenne.
Hr. Hofrath ud Profeffor Sant-
haber , Legationsrach (A)
„Hr. Hofrath und Legationsfecre-
tär Ochninger,

Hr. geheimer Kanzley - und Ler
gationsregiftrator Düring,

Hr. Baron von Redem, Kurbraun«
Achweig- Lüncburgifcher Plenipo«
tentiarius, geh. Mriegsrach, und
an den k. preufsifchen Hof ernanı-
ser Minifter, wegen des - Herzo|
thums Bremen „ (war auch in Hil-
desheim.)

Hr. Hof- und Kanzleyrach und
Profeffor von Martens (A)

Hr. von Schwarzkopf, Miniftre-
rehdent bey dem Kur- und Ober-
rheinifchen Kreife (A)

Hr. Baron v. Bothmer, Kammer-
junker , Gefamdtfchaftscavalier,

Hr. Legationsfecretär LaGramge.

Hr. /7 üguer, Legationskanzlıft.

Hr. Staatsminifter Freyherr von
Gatzert (A)

Hr. Regierungsrach Lichtenberg,
Legationslecretär,

Hr. Secretär Baßt, (A)

— — — Haberkorm,.

Zur Gefandtfchaft treten hinzu,
Hr. Regierungsrath Strecker, als
Particular - Abgeordneter Bevoll-
mächtigter in den Angelegenheiten
des Heffen -Darmftädti(chen Hofes,
Hr. Regierungsrach Kappler,
£war in Bafel.) 7

Hr. Staatsminifter Freyherr von
Edelsheim. Krfter Subdelegirter,

Hr. Geheimerrath Meier. Zwey-
ter Subdelegirter.

Hr. Hofrath und geheimer Se-

"eretär Pofelr, Sen. als Legations-

fecretär, (Oheim des Schriftftellers.)
Hr. Müller, Secretär und gehei-
mer Kanzlift,

Hr, Geheimerrath vom Pflum-
mern, (aus Biberach.)

Hr. Rathsconfulent Schmidt.

Mr. Gefandtfchaftsfecretär Lang:

Mr. Kanzlift Deifsler.

Mr. Schöff und Kreisgefandter v.
Günderrode. ®

Hr. Schöff Dr. Schweizer:

Hr. Hofrath Hofmann, als Lega-
Kionsfecretär (A)

Mr. Kanzlift J. Z. Ravenfeinz
(aus Wetzlar.)

Bürger Napol. Buonaparte, Prä-
fident der Gefandtfchaft , und er-
ter bevollmächtigter  Minifter,
(Seit dem 2 Decemb. in Paris ab-
wefend.)

Bürger ‚Joh. Baptif. Treilhard,
zweyter bevollmächugter Minifter,

publik.

Il. Legitintirte

 

518
Bürger Bonnierd’ Arso; dritter be-
vellmächtigter- Minifter, (A)
Bürger Kofenfiel, Secretär der
Gefand(chaft.* 4
Bürger Fauvelet - Bourriere und
” Camille Perret , Legationsfecretäre
‚des G. Buonaparte,
Die‘ Bürger Marmout, Junot;
Durook , Lavallet, Sulkowsky (von
der polnifchen Familie diefes Na-
mens) Adjutanten des Generals,
Deczapahtes ieh Prbra
Bürger Berteillot , Privatfecretär
des Minifters Treilkard,
Bürger Büilger ,' Privatfeeretär
des Minifters Bonnier,

Particularabgeordnete.

1. Aus dem Kur - Collegio, .

+, #) Kur + Trier,
Jegitimirt (eit dem 5 .Deeb,
VI9T-

5) Kur - Köl und Hoch-
und‘ Deutfchmeifter,
Jegitimirt dem 5 Decemb.
1797 für das Deutfchmei-
fterchum und den 17 De-
gebe irgerimiftifch für die

ME,

ec) Preufsen, qua‘ Kur-

Brandenburg,
Jegitimirt feit dem 20 De-
cemb, 1797 bey der Reichs-
deputation und durch be-
fondere Vollmachten bey
der franzößfchen Gefandt-
Schaft,

Ttit 2

Hr. Domdechant. und geheimer
Rath „ Graf von Keßfelftadt,

Hr. Hoirath Radermacher (nego-
elirte in Paris.) 4

Mr. Hofrach Sontag, Pas

Hr. Secretär Äeifferfcheid,.

Der regierende Hr. Reichsgraf
von Erbach - Schönberg, My. zu
Breuberg, etc. ‚des deutfchen Or-
dens Ritter, Commentchur und Statt
halter zır Mergentheim: (9867

Yir. Geheimerrach und reüdiren-
der Minifter am k. k. Hof, Gou-
fried von Ulrich. N

Hr. Iof- und Rerierungsratk.
auch Hof- und ' Appellatiomtge-
richts + Comiflir Bachem nebii,dem
Kanzliften Hermens.

Hr. Hof- und Regierungsrach
Kible. 1:39

Hr. Legationsfecretär 4. Handel.

Hr. Legationskanzlift, F. Hörner,

Hr. Regierungsrath /Veber, Pri-
vatfecretir bey dem Keichsgrafen
von Erbach, :

Hr... Graf Schlitz genannt von
Görtz, wirklicher geheimer Staats-
und Kriegsminifter, grand - maitre
de la garderobe, Reichstagsgefand-
ter, Kitter des (chwarzen und. ro—
them Adlerordens, als erfter Be-
vollmächtigter.

Hr. Freyherr von Jacobi-Klöß,
aufserord. Gefandter und bevoll-
mächtigter Minilter am Grofsbrit-
ganınifchen Hofe, als zweyter, Be-
vollmächtigter.

Hr. von Dohm, Gefandter af
Niederrheinifch - Weftphälifchen
Kreife und bevo!lmächtigser Mini-
Keram Kur - Kölnifchen Hofe, als
dritter Bevollmächtigter (war Con-
directorialis, beym Congrefle in
Hildesheim. A)

Hr. Graf von Berrftorff , Kam-
merherr und -Legationsratch.

Hr. Graf von-Finkenflein T.ega-
tionsrach (Enkel des Cabinetsmi-
nifters.)

Hr. von Jordas (nach Lifabom
als Legationsfecretär beftimmt.)

€) Preu-
