 

!
|
|

 

Ss > “ALLG. KITERATURG ZEITUNG e EA 576

zes feyn, als ein allegorifches Theologumenon über ir-
geud- eine wicktige Erfcheinung in der menfehlichenr
Natur. . Es 101. ums vieleicht die‘ Urfache enrthüllen,
wöher der Menfch mit ’fo vielen Leiden umgeben ilt,
xud. ein mühevolles Leben mit dem bitteriten aller
Leiden, mit dem Tode endet. Die Schlange hat, als,

Symbol, zweyertey Haupteigenfchaften, Leben und’

Einficht; fo find auch- zweyerley Bäume, Baum des
Lebens Baum der Einficht, Vielleicht waren es alfo
die Schlangen, welche ihre Wirkungen ausdrückten,
ihre Früchte bildlich anzeigten, An einem’ war‘ die
Schlänge-als Sinnbild des Lebens, an dem andern als
- Sinnbild” der Erkenntnifs-in‘ der hieroglyphifchen
‚ Zeichnung vorgeftellt‘, und daher wären die Namen
der Bäume, Bauın des Lebens; Baum der Erkennt-
aifs. Der Gefehichtfchreiber. erzählt zwar nur vom
einer Schlange am Erkenntnhifsbaum; aber hier gieng
die Haupthandlung vor; vom andern Bäume redetier.
gleichfam nur im Vorbeygehen, er berührt ihn nur,
er fchildert ihn nicht. Die Bäume tragen alfo zur
Hauptidee des Ganzen unmittelbar niehts bey, fie
find mir des Gartens wegen da;: aber die Symbole, die
daran hiengen,‘ waren voll Bedeutung; a1 ihnen
hieng Güfes und Böfes , Frucht ‚des Verderbens und
des. Lebens. Die Schlange am Erkeimmntnifsbanm if
7 die Verführerinm, Erkennen (/V) hat Zweyerley Be-
deutung: - einfchen‘, "und erzeugen. Die‘ Schlange’
‘_fymbelifirt alfo beides, Einficht und‘ Erzeigung 5
Hier die ErZeugung ,'- denn der‘ Gefchichtfchreiber :
Fagt:“ fie bemerkten ihre Blöfse. Ihre Verführung
beftand.atfo in der Entwickeliuhg ihres Gefchlechtstriebs ;
das Weib verführt den Mann." Schr natürlich; denir
das Weib reifer cher, und ‘macht die Empfindungen
bey dem Manne rege. Aus’der Befriedigung des Ge-
fehlechtstriebs erklärt. nun der heilige Schriftfteller
„den Urfprüng alles Uebels.‘ "Die Menfchen’ Hatten die:
Wahl, fe’ hatten den‘ Baum des’ Lebens neben dem
verführesden Baume. Sie konnten den Trieb beherr-
fchen, und glücklich leben, ohne Kommenden Enkelin
Aürch den "Tod Platz machen zu müffen. “Allein das*
“Hhateir £e “nicht; daran if Fehova‘ ıhfchuldig‘ (und
doch hat Gort den /Fortpflanzungstrieb'in die Men-
Fchen gelegt!) Er mufste‘ fie nun zum-Glück ‘der
Menfchheit von: dem Banme‘ des- Lebens "entfernen,
dafs fe nicht unfterblich würden, (und dadurch ihr‘
Elend enendlich verinelrten. 5 Nicht von Gott Nammt

alfo‘ das phyfifche Böfe ,‘ fondern. von «den | Urmen-‘-

fehen felbft.* Diefes ift-demnach der erfte philofophis
fehe Verfuch der Urwelt‘ die‘ Gettheit zu" rechtferti+
gen; die erfle Fheodicee im’ Hieroglyphen. “4 Diet
Schlange, als Verführerimn als “Sihnbild- des‘ Zeu-
ußgstriebes, mufste nur atrch geftraft werden. Die:
"Schlange kriecht an der’Erde , verfolgt‘ die Verführ-
ten; welche mit ihren Ferfen an ihr Rache üben.
Ber Zenfungstrieh‘, der fo viel Unheil über die Men:
fehen gebracht hat; ik der niedrigfte der Triebe,

; ”krieehet im Staube: indeffen‘ legt er doch mir”den
Nachkommen des Weibes-in einem ewigen Kampfes
_ mu feırdmal wird er inihnen rege, -und fie dürfen ihn“
cht befriedigen; Le müffen‘ kämpfen ; den Kopf der

Hydra. zertreteh , oder unterlegen. Die Urmenfchen
mwiufsten , nun den Luftgarten verlaffen ;-d: br fierbüfßs-.
ten. nun’ ihre-reigen Enfchuldigen. Frenden. ein; ies
wurde ein Hüter des Gartens, ‚ein Cherub oder Spbiwx,
Kingefetzt, - dafs Me “nicht wieder zürückkehrten,
‚und zu ihrem; eigenen‘ gröfsern Unglück 4ich an der
Frucht des Lebens vergriffen. Aber der Cherub hat

in-der-Hierogiyphe- noch eine andere Bedeutung. _ Br

Auch vor den -Tempela der Götter in Aegypten fans)
den Sphinxe;- diefe bedeuteten , dafs die Lehre von...
der Gottheit dunkel’ und rächfelhaft , und.die Weis-
heit und "Cheoloxie, (die hier, gelehtt werde , Tym-
bolifch fey.. Mit diefer. Beftiu:mung Raddrauch der
Sphinx am Thore des Gartehs am Ein- und’ Ausgan“

e der Steinzeichnung‘, um es anzukünden, dafs die-

r Auffatz der Figurfchrift tiefe theologifche Speeu-
Jationeh ,' Lehren von der Gottheit enthalte; (er-fast.
es jedem, dafs hier "nicht. Gefchichbe ,‘ fonudern £ıe0l0+
U aenigma zu fuchen Pf — So if auch, fage

er. Vf., zur Ehre der Menichheit Kains Brudermord
keine Thatfache; der erfte, der vom Weibe gebö-
ren wurde, war noch uicht fo lafterhaft, dafs er
Broderblur. vergofs; moch lauge “nachher hatte man
keinen Begriff vom Tode. Die Erzäkjung if wi
mehr, wie die‘ Ge/cBichfe (der verführenden‘Schlah?
ge, ein /peculativer V’erfuch, irgend einen Gegen fand
in der moralifchen Natur des Mehfchen «ufzuKlären.
Der Urfprung des phıyfifchen Tebels if die Zeugung,
die Vermehrung vnlerer Gattung: dies war mit Recht
mit der Gefchichte des erflen Meiychenpaares ver-
Knüpfet ;, denn fie‘ waren die erlten , welche zeırgten,
Der -Urfprung des moralifchen Vebels war eine Frage,‘
die wegen ihrer Aecbnlichkeit mir deresften die'näch-,
fie Verbindung init derfelben foderte; Te. wurde das N
im mit der Gefchichte des zweyken- Menfchenpäares
verbunden. +Der Urfprung "des” Sittlichböfen it im?
Menfchen vorgeltellt.. Der Mörder Hl Kain; und Kain
heifst Befirzung; (der Habfüchtige wurde ein Mörder,
Das zum Grunde WHegende Philoldphem it allo: die
Begierde viel = Haben, die erflen tm MHenfch fchlech?
te auffleigenden. Pegrife von Eigenthum fint die Urfa-
che feines fittlichen Verderbens. Damit ftinmen auch
die den Kain dictirten Stiafen überein. So wie'denr
Kain” die‘ Todesfurcht - raftles“ umhergetrieben, for
treibt das büfe Gewitfenr den Laferhaften‘ mit feinen
Geifelhieben meiner ewigen Uarühe umher. "Das fitt-
liche Böfe beumrahiztden Menfchen + 0un innen, wäh=-
rend ihu das phylifche von“ aufsen‘ beftürmet, | Die 4
Urgefchichte Ht alfo nicht eigentlich eine Gefchiehtes
einzelner Menfchen:, fondern Gefchichte der ganzen
Menfehheit;  — VSo- bezeichnen auch‘ die Folsebden
Gefchichten 4ie Fortfchritte der menfchlichen Cultury'«
die Erfindung der Künfte, und das Anwachfen des 1
fittlichen. Verderbens. ‘Dock nimmt der Vf. darunter.
güch manches eigentlich hißtorifche an, z-B. bey deur
babylonifchen . Thurmbau. ; Nur denkt er Rech die Sa.
che fo, dafs: die fchon vorher durch weite Entfer-
nung der einzelnen Familien von einander entflande- r
ne Verfchiedenheit “der Sprachen, hauptfächlich im
Bedeutungen der Wörter, lich: erft nach‘ der en %

. ACH

   

 

 
