 

*

‚die Polnifchen Bauern von Ho. M.J. Fritze.

Jahren 1796 und 1797.

 

ga

 

Me Neue periodifche Schriften *.*

‚ Berlnifches Archiv der Zeit und ihres Gefchriacks 1798:
S Mürz. Berlin bey Friede: Maurer. Inhalt?

4) Überficht der neuelten Stäatsbegebenheiten am
Anf. d. Februars 1798. 2) Über Artribüte und Perfoni-
fcation von Hr. L. Bendavid. 3) Über altere Spuren
won der Freymaürerey von. Hn. 'C. "Albrecht, 4) Über
4) Briefe
auf einer Reife ‘durch Rufsland- und Deutfchland in”den
6) Briefe über das Altonaer
Nationalcheater. 7) Deutfches Theater, 8) Prüfung und
Lohn; eine Erzähluhg von Hn. Schink. 9) Lied für

Preufsens Patrioten- von Hn. C. Herklots. 10) Liter,
Mngeigers DA
; iS GE

 

5 Aalen. Tournal der pract, Heilkunde, 5 Bandes
3. Stück, Inhalt:

Sr Erholungen des practifchen. Arztes, von Hn, Hofr.
FVichmann in. Hannover... II. Von den, Wirkungen des.
Campfers i in ER se und den Cautelen
bey der Anwendung ben, von Hn. D. Sponitzer in

Cültrin. II. Über die Krankheiten der,Perfonen, welche‘

in Tuchmanufacturen arbeiten, von Hn. D. Jonas Amts-
phyficus zu Mönjoye. ( Fortfetzung.)' IV, Heilung einer
Gloffitis, von Hn. Dr. J.:C: Ebermaier , praktifchen.
Arzte in Rheda,  V. Über die vermeynte Giftigkeit‘ der
Paftinak- und Peterfilienwurzel, von Hn. Hofr. D. Ja-
wand, in Meiningen. VI. Ein (eltener Fall einer Schwan-
gerfchaft, von Ebendemfelbem., VII. Medicinifch chirur-
Eifche Bemerkungen , von Hn. D. Juflus Schlegel, prak-
tifchen- Arzt im -Sklow in Weifs- Rufsland, 1. Voneinem
3 Jahre lang gedauerten Knochenfrafs, ‘ 2. Von einem
zweyjährigen Knochenfrafs an der Hand. 3. Von einer
gebeilten Vomica. VII Einige Bemerkungen über die
Harntreibenden Mittel und Waflerfuchten, von Hn. Du
Oberteuffer in Herifau. IX. Über einige Arten der Un-
Fruchtbarkeit, vom Hn. Hofr. D. Jördens in Hof, X.
Gute Wirkung des fixen Alcali bey Stockungen und Ver-
kärtungen der Milch in den Bruften, und der narco-
tifchen Mittel bey widernatürlichem  Milchflufs , vom
Herausgeber, XI. Kurze Nachrichten und medicinifche
Neuigkeiten. 1. Queckülber-Seife, 2. Gefahren der
fixen Luft und der lufifauren Mineralwafler bey Schwan-
gerfchaften , vom Herausgeber. . 3- Das Mineralwaffer zu.
Immau, von Hr. Hofr., Mezler. 4. Milchabscefs, von
Hr. D. Knaus.‘ 5. Geheilte Waflerfucht , von Ebendemf,
6. HiftorXche Überlicht der Arbeiten der medicini(chen
Gefellfchaft zu Paris, vorgelefen in der zweyten öffent.
Sitzung der Gefellfchaft , ‚am‘ 22 Brumaire im 6 J. d. R,
(Novemb. 12. 97.) von dem Bürger Sedillot dem jüngern.

77 Rhüs Toxicodendrom (Giftfumach )X als Arzueymittel,

von Ha.., D.- Zudig. "8. Berichtigung einer. Überfchrife?
eines Artikels vom Hn, Bergru Bucholz im 5, B. 1. St
des Journals. ”

LITERARISC a

 

+" -/; Schaftlicher und (technologifcher, Hinfıcht ;

 
  
  

  

Se

    

11. Ankündigungen ve

Des « «Grafen. Maocartney Gefandıfchaftsreife Me
China, auf Koften der Grofsbritannifchen Bor
rung unternommen in den Jahren 1792 bis 1094
"nebft Nachrichten über den gegenwärtigen Zı
Ktand von China, in phyfifcher, politifcher, wi

 
  
 
 
 
  
 
  
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
  
 
  
 
  

M

 

dem Englifchen des Sir George Staunton, Amb
Fade - Secretärs , frey überfetzt, erfles Hin
mit Kupfern, Calenderformat. Berlin, bey Hi
und. Spenrer. N 4

Mit Recht war man auf die vollfländige Befchrei ung
diefer, Reife begierig , weil fie ’von einem fo mannigfaltig
merkwürdigen, aber in keinem Beıracht hinlängli «
gekannten Lande, als ‚China ift,/neue und beflere e x
die bisherigen Nachrichten hoffen liefs. Bekanntlich
darf kein Europäer bey Todesfirafe es wagen in China. *
einzudringen, fondern es ift ihnen blos geftattet, ch,
fo lange die der Schifffahrt günftige Jahreszeit dauert,
das’ ift, fechs Monate im Jahre, des Handels wegen >
der füdlichften Grenzffadt des Reichs, in Canton au
zühalıen, und‘ auch °da dürfen fie nicht S
felblt, fondern fie mü en, fo wie in mät
fehen Städten die Jüden, nur in einer V
einem” Fleck beyfammen wohnen; ja die mi drauf
Politik der Chinefer geht fo weit,‘ dafs es bey Tod $-
ftrafe verboten ift, einem Europäer die chinefifche Sprache”
zu lehren !  Diefer /abfchreckenden Umftände wegen!
wufsten wir. von China nichts anders; als was uns eini
Jefuiten - Miflionarien davon erzählt harten, die fich dur
Gewinnfucht "und durch Bekehrungseifer in diefes

uhzugängliche Land eingefchlichen. und durch ihr
thematifchen und andre wiflenfchafdlichen Kenntniffe aı
Hofe felbft Schutz zu verfchaffen gewufst hatten. We
ihnen aber bey alle dem nicht geflatter wurde in Sr
umbherzureifen , ja nicht einmal mit den Eingebo: en
nach Gefallen Umgang zu pflegen, fondern ‚weil fe yiel-
mehr mit einer Vorficht als wären fie Staatsgefangene,
in dem‘ ihnen zur Wohnung angewie(enen Theil des
Kaiferlichen‘ Pallaftes bewacht wurden, und dort ihre,
aftrorromifche. Beobachtungen, um deren willen 'allein -
fie in Peckin aufgenommen worden waren, anftellen
mufsten; {fo ruhete auf den Berichten von China,
Ge verftohlnerweife abfafsten und nach Europa Sn Pa
liefen, mit Recht der Verdacht der Unzuverläfsigkeil €
ud der Einfeitigkeit.

Um ihnen etwas anders an die Seite fellen Zu können, .
dazu ward in der That nichts geringeres als die en vv
{chaftliche Stimmung, ‚der, Unterhehmungsgeift und der
Reichthum der englifchen Nation erfodert. Ihr verdanken
wir. das, was uns jetzt durch Macartney’s Reifebefchrei-
bung von China bekannt, wird. Ein, Handelsbedüftfnifs,
gab zu diefer Reife den Anlafs, “und der Geburtstag des”
Kaifers, an welchem. feine. Vafallen‘, und. Allürte ihm 1
durch eigends ‚dazw abgeordaete Gefandweüiren ‚Glückst,

 

 

 
   
   

 

A

  

 
