pre
10

745

Numero 94"

746

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Freytags, den 23. März, 1798-

 

ARZNEIGELAHRTHEIT:

Panıs, b. Merlin: Obfervations fur la nature et fur
le traitement du Rachitisme, ou des courbures de
1a Colonne vertebrale et de celles des extremites fw-
perieuves et inferieures, par Antoine Portal, Pro-
fefleur de medecine au cellege de France, 1797.
388 S. 8-

De englifche Krankheit gehört: ohne Zweifel, un-
ter diejenigen, bey- denen; bisher vorzüglich
noch eine empirifche Behandlung Statt fand , je nach-
dem der hinzu gerufene Arzt entweder Säure, oder
Alkalescenz, oder Schwäche als Urfache derfelben an-
fah. Der berühmte Vf. vorliegender Schrift, der un-
ter die erften. jetztlebenden. franzöfifchen Aerzte ge-
zählt'zu werden verdient, ward durch Beobachtung
und längjährige Erfahrung, von der Einfeitigkeit und
Unzulänglichkeit jener Behandlung überzeugt, wozu
ihm Paris, wo die Krankheit mehr als anderswo zu
Haufe zu feyn fcheint, vorzüglich viel Gelegenheit
darbot. Es fcheint, dafs ihn zunächft die Erfahran-
gen von Bouwvart, der mittelft‘ des Queckfilbers die
ne Krankheit oft glücklich heilte, auf‘ den fpe-
cififchen Unterfchied ihrer Urfachen , aufmerkfam ge-
macht haben. Man ift fo fehr geneigt, doch ehemals
mehr wie anjetzt, von dem bemerkten Nutzen des
Queckfilbers, auf die Gegenwart einer venerifchen
Krankheit zurück zu fchliefsen, dafs man fich nicht
verwundern. darf, wenn Bouvarts glückliche Behand-
lung ihn auf den Gedanken brachte, es möchte wohl
öfters ein venerifcher Zunder der englifchen/Krank-
heit zum Grunde liegen. — Der Scharflinn des Vf.,
der durch diefe Bemerkung, ‘die er bald beftätigt fand,
einmal geweckt war, blieb hiebey nicht ftehen, fon-
dern fand. nun, dafs diefes fchreckliche Uebel, das
man als eine Krankheit eigener Art anzufehen , bisher

fo fehr gewohnt war , in denallermeiften Fällen blofs -

fymptomatifch und als Folge anderer namhafter Krank-
heiten: vorkomme. — Ja! er zweifelt , ob es überall
als urfprüngliche Krankheit Sratt finde, und glaubt,
dafs in folchem vorgeblichen Falle, die entferntere
namhafte Urfache, nur nicht gehörig. erforIcht feyn
möge.

Um: die nächfte Urfäche: der. Krankheit beküm“
mert er fich nicht fehr, ‚er befchreibt die von andern
Schrift(tellern angegebenen , gefehet, aber zugleich,
dafs er eben fo wenig eine felzufetzen fich getraue.
Die Arnemann- Heinefche Theorie , der zufolge fie fehr
fcharffinnig als eine übergrofse Reforptionsthätigkeit
des Typ yes betrachtet. wird, fcheint ihm un-

4. k, Z. 1798. Erfier Band,

bekannt geblieben zu feyn, wie er dann überall mehr
an die’ ältere, als an die neuere Literatur des Aus-
landes fich anfchliefst. — Je weniger‘ Werth er aber
auf die Unterfuchung der nächften Urfache fetzt, auf
die freylich felten nur der Arzt wirken kann; defto
angelegentlicher empfiehlt er erfahrungsmäfsige Be:
obachtung der entferntern. veranlafenden Urfachen
der englifchen Krankheit., Namentlich fetzt er fechs
Hauptarten jener Krankheit, nach ihrer fpecififchen
Caufalverfchiedenheit feßt: die venerifche, die fkro-
fulöfe, die fcorbutifche, die welche von Verflopfung
der Eingeweide des Unterleibes abhängt, die. exanthe-
matifche und die gichtifch-rheismatifche. | Aufserdem
erwähnt er noch einer Art, welche Folge der Cafira-
tion, und einer andern, ‚die zuweilen das Lafer der
Selbflbefleckung zu begleiten pflegt. —

Zufolge- diefer Eintheilung , deren Richtigkeit er
durch‘ eine Menge‘ genäu erzählter Beobachtungen
und angehängter Leichenbefunde darzuthun fich be-
mühet, zeigter alsdann die Unzweckmäfsigkeit jeder
allgemeinen empirifchen‘ Behandlung diefer Krank-
Heit, worin jeder unbefangene Beobachter ihm ge:
wifs beypflichten wird. Vorzüglich häufig‘ hat der
Vf. drey Arten der Rhachitis, die venerifche , die fero:
fulöfe ,' und die-aus Fehlern der Eingeweide des Un:
terleibes abftammende, beobachtet, zu deren Heilung
er die gute Wirkung des Queekfilbers in Verbindung
mit andern fchicklichen Mitteln, nicht genug rühmen
kann. Ob diefes -in andern Gegenden fich eben fo
zeigen werde, oder ob die Erfahrung des Vf. mehr
mit feinem Locale zufammenhängt, müffen die Ver-
fucke , welche feine Beobachtungen ohue Zweifel ver-
anlafen werden , näher ergeben.

Sonft trifft man noch in diefem Werke, aufser
den Beobachtungen und Bemerkungen über die engli-
fee Krankheit, * auch fölche an, die andere, entwe-
der der Urfache öder der Form nach, damit ver-.
wandte Uebel, z.B; die Krümmung des‘ Rückgrats
aus fehlerhafter Befchaffenheit der Rückenmuskelrn,
die Verkrümmung der äufsern Gliedmafsen , die fero-
fulöfe fuxatio Ypontanea femoris, das Verwachfen er-
wachfener und alter Perfonen , u: f..w: betreffen; bey
welcher Gelegenheit der Liefer auf die ausgebreitete
und vielfeitige Wirkung derfelben Urfachen, welche
bey der englifchen Krankheit thätig find, aufmerk-
fam gemacht, und überall mit vielen vortrefflichen,
frappanten und zum Theil neuen Ideen unterhal-
ten wird.

Im erflen-Theil, welcher die verfchiedenen Arten‘
der englifchen Krankheit darftellt, handelt der Vf.
(Abfchnitt 1.) von der venerifchen. Es itiefs ihm. die-

Bbbbb ve felbe
