225

 

Numero: 20417} ; A

226

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

g Se
Donnerstags, den 25. Januar 1798

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

GorHaA,,b. Ettinger: Biblifche Encyklopädie oder.

exegetifches Realwörterbuch „über die fammtlichen
Hülfswiffenfchaften. des Auslegers, nach den Be-
Aeunlte jetziger Zeit. Durch eine Gefellfchaft
von‘ Gelehrten. Dritter Band Mbis R. 1795. 5575.

gr. 4

Dieter Band enthält 478 Artikel. Von dem Mitar-
beiter L. find 210 geliefert worden, und zwar
grammatifchen , kritifchen , rhetorifchen und geogra-
Phifchen Inhalts. zıo-antiquarifche, mythologifche,
artiftifche und naturhiftorifche gehören dem H*ft zu.
Die hiftorifchen, genealogifchen‘, biographifchen,
archäologifchen , ‚an der Zahl 150 find vom R. Und
bey 8 Artikelh, nämlich Machaneh-dan, Melonen,
Mißthor, Myndus, Myra, Nagel, Nebucadnezar, Nu-

meralia, ift die Unterfchrift vermuthlich blofs. ver-/

effen worden. Die weitläuftigften Artikel von L,.
ind: Prediger Salomo’s , Pentateuchus, Richter, Pfen-
depigrapha , Pfalmen, Polyglotten , Parallelflellen, Pa-
läflina, Paläographie, Origenes, Nazarener, Nahum,
Micha, Mafora. Von H*{t: Monat und Pferd. Von
R. Rom, Paulus, Petrus, Poefie, ‚Opfer, Pfingflen,
Prophet , Regen, Maccabäer, Markus, Matthäus, Men-
‚Schenopfer, Mefias, Mofe, Mythus, Noah, Oßerfeft,
Philofophie, Priefler , Profelyt. Unter diefen 78: Ar-
tikeln finden fich 95, welche in Hezels Reallexicon
nicht ({tehen. Dagegen hat aber. auch das. Reallexicon
32, welche zum Theil fehr ungern in diefer biblifchen
Encyklopädie werden vermifst werden z.B. Melchife-
dek, Mitylene, Nikolaiten, Perle, Polygamie, Richt-
haufs u. f. w. und in beiden Werken fehlen noch vie-
le Artikel, nach welchen man vergebens fuchen wird,
z. B. Naphtha, Praxapoftoli, Mandelbaum, Marder,
"Maulwurf , Meerdrach, Molch, Mor; enwache , Münze,
Münzwefen, Nachteule, Nufswald, Ohim, Orion, Pap-
pelbaum , Pardel , Platzregen, Potafche, Büffel, Pyra-
mide, Ranken, Ratz, Raupe, Reh, Rehziege, Reiger,
Reis, Manufcripte, Menfchenfolfn , Monogramm, Nas-
horis, Perikopen, Planeten, Pol, Randgloffen, Reim,
Rennthier u. f. w. Die Mitarbeiter haben fich alfo
bisher wenig darum bekümmert , was ihnen in diefer
A.L. Z. fowohl, als in andern Journalen und gelehr-
ten Zeitungen über diefen Punkt gefagt worden iß,
und fcheinen die Vermuthung zu beftätigen, dafs fie

- zwar die Abficht gehabt haben, das bey ihrem Werke

zum Grund liegende Hezelfche biblifche Reallexicon
hier und da zu verbeTern, und ihrem Realwörter-
buche durch aufgenommene neue Artikel einen Vor-
A, E. Z. 1798. Erfler Band.

zug vor jenem zu ertheilen, keinesweges aber daf-
felbe entbehrlich zu machen, fondern vielmehr def-
fen fortwährende Brauchbarkeit zur Ausfüllung der,
in ihrem neuen Werke vorfetzlich gelafenen Lücken
ftillfichweigend zu empfehlen, So fehr man, daher die
Thätrigkeit und den Eifer, ‚mit welchem die Yf, man-
che liberale Grundfätze zu verbreiten und viele nütz-
liche Kenntniffe in Umlauf bringen zu helfen, rühmen:
mufs: fo fehr hat man auch Urfache, fowohl in öke-
mifcher Rücklicht, weil.mam auf diefe Art ftatt eines
vollfkändigen Hülfsbuches zwey unyollftändige —
theuere Werke zu kaufen genöthiget ift, als wegen

‘der. Unbequemlichkeit, welche in Zukunft durch

nothwendige Supplemente entftehen mufs, zum Vor-
aus unzufrieden zu feyn. Ohne aber diefes und noch
aufserdem das Unverhältnifsmäfsige in den bearbei-
teten Artikeln weiter zu rügen , woran vielleicht die
kleine Anzahl der Mitarbeiter, welche nur da, we
vieles, vorgearbeitet war, auch ohne grofsen Aufwand
der Zeit vieles geben konnten, und nicht immer Muflg
genug gehabt zu haben fcheinen, über einen Gegen-
itand mehrere Schrift(teller nachzulefen, Schuld feyn
mag, wollen wir hier blofs einiges aus dem vorliegen-
den Bande,ausheben, welches die liberale Denkungs-
art der Vf, begründen und überhaupt die Behandlungs--
weife, deren fie fich bey ‚den ihnen zugefchriebenen
Artikeln bedient haben, einigermafsen charakterifi-
ren kann. In ‚dem ausführlichen ‚Artikel Pfingflen
zeigt R. recht gut, dafs man bey dem, was Apgfch. Il.
erzählt wird, an kein eigentliches Wunder zu deuken
habe, fondern das Braufen und fürchterliche Getöfe
in der Luft »von einem heftigen Sturm, welcher ge
wöhnlich ein majeftätifches Gewitter anzukündigen
pflege, erklären könne... Auch die Gabe der fremden
Sprachen, in welchen die Apoftel geredet haben, fieht
er nicht als die Wirkung eines Wunders an, fondern
erklärt, fie auf eine leichte und neue Art, indem er
annimmt und es auch fehr wahrfcheinlich vorzuftel-
len weifs, dafs Jefus bey feinem Plan, alle Völker
des Erdbodens mit feiner wohlthätigen Religion zw
befeeligen , es feinen Jüngern ohne Zweifel zur Pflicht
gemacht haben werde, fich nicht allein, und zwar
vornehmlich , mit der griechifchen, fondern auch mit
einer oder der andern. ausländifchen Sprache bekannt
zu machen, als wozu es ihnen zu Jerufalem , wegen
des Zufammenfluffes von Ausländern an hohen Felten,
an guter Gelegenheit nicht habe fehlen können. In
dem, Artikel Mofe, welcher nach Hezel und Bahrdt
vom R. weitläufig ausgeführt worden if, wird mw
Hinweglafung der aus dem zweyten Buche Mofis
fchon bekaunten Lebensgefchichte deffelben blofs

LE - T. von
