 

 

 

521 7

Numero; 66. ;, S 522

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
1% Dienstags, den 27. Februar 1798. E E

 

ERDBESCHREIBUNG.

„Rastapr, b. Sprinzing: ‘Lifte des hohen Gefand-
Schafts- Perfonals , bey dem Reichs - Friedens - Con-
grefs zu Raftadt etc,

x (Befchlufs-der im vorigen Stück abgebrochenen Recenßon, )

(IL. Legitimirte Particularabgeordnete.)

a 2. Aus dem Fürfenrathe,

‘a, Geifliche Furften *), nr

a. Speier, „Freyherr vonHompefch, der Dom-

legitimirg feit dem 5 Dec. flifıer Speier. und Eichftädt, und

1797 des Ritlerftifts Odenheim Capiwu-

Jar. (Sohn des kurpfälzifchen diri-

gen Minifters in Jülich und

Berg). ;

Hr, Hof - und Regierungsrath

Oehl, Gefandfchafteranh ns

Hr. Dolhofen , geheimer Kanzlift,
Secretär,

b. Hochflift Strasburg, Hri Reichsgraf von Truchfefs-
Tegitimirs feit dem 20 Jänner 7 uürzach , Domprobft,
1798. Hr. Max. Reichsgraf von Königs
5 egg-Rothenfels ‚-Domeapitular von
Sin und Sırafsburg ; eıler Bevoll-
mächtigter.
Hr, Anfelm Marfchall , Abt von
Maurus Münfter, zweyter Bevoll-
mächtigter,
Hr. Hartmann yon Eggs, Pfarrer
zu,Benfelden , geiftl, Rath, dritter
Bevollmächtigter. ‘
Hr. Mez, fürftl, Legationsrath
und Domecapit, Confulent,
\ Hr, /Tinum, Secretär,

€. Trient, Hr, Geheimerrath von Zwakh,

Jegitimirt feit dem 4 Jänner
1798:

Ad. Hochflift Bafet,. Yreyherr von Ligerz, Domherr
Jegitimirt feit dem 18 Dec, zu Bafel, Erfter Abgeordneter.

3797: Hr, von Billieux v. Ehrenfeld,
Geheimerrath. Zweyter Abgeord-
. neter,

a d Hr, Schumacher, Hofrath und
Conferenzfecretär, Dritter Abge-

ordneter,

e. Lüttich, Hr, Staatsminifter und Grofs-
legitimirt feit dem 10 Dec, kanzler, Graf von. Mean und Beau-
MIT I rieux, des Domftifts Lüttich Capi-

tular, (Bruder des Fürftbifchofs)

Hr. Freyherr v, Othee, Geheimer-
rath und” Gefandter beym uieder«
rheinifchen und weftphälifch, Kreis
fe. Zweyiıer Abgeordneter-

Hr. von Gretzmüllern, Legations-
Secreiär.

e. Lüttich,

£. Johannitermeifter Freyherr von Pfirt, Malthefer-
zu Heitersheim, ordetns Grofsbailli und Commenthur
legitimirt feit dem 15 Dec,“ zu Hohenrhein. ‚in :der Schweiz.
1797 Treyherr von Truchfefs, Malthe-
ferordens Grofskreuz und Commen-
$hur zu Halle in Schwaben,
Hr. Alb. J. von /ttner, Geheimer-
‘ zath‘ und Hofkanzler zu Heiters-
heim,
Hr, Chevalier Dubray, Legations-
rath (in Frankreich geboren).
Hr, Bumuller, Legationsfecretär,

Anm, Das übrige in der zehnten Lifte bey Sprinzing hinzu-
gefügte Perlonale gehört nicht hieher,

g, Prior und Kapitel der _MHr. Geheimerrath, Baron von
„gefürfteten Abteyen Stablo Othee, (Siehe Lüttich),

f und Malmedy,

Jegitimirt feit dem 123 Jänner

1798, AM

h, Aus dem rheinifchen Hr, Hofrath van den Schoor, Hof-
Prälatencollegio; Gefürftete rath und Obervoigt, :
Aebtiflinn zu Effen und
Thorn, und (odann das Ka-
pitel zu Thorn insbefonde-
re, (legitimirt feit dem 15
Dec, 1797),

b; FVeltlicke Beichsfände,

Anm, Man wird unter den altfürftlichen Häufern Brauns
fchweig - Wolfenbüttel, die Sachfen - Erneftinifchen und
etwa Oldenburg vermiffen; diefe haben aber fo wie die
fehlenden Neufürftlichen Correfpondenten ((, Nr, V.).

A) Meklenburg - Schwerin Hr, geheime Rath und Staatsmi-
Jegitimirt den 9 Jänner 1798, nifter, Graf von Bafewitz, (in Hil-
desheim anwefend).
Hr. Hofrath Gumpelzhaimer, (aus
Regensburg) (A) i

B) 77 ürtemberg, Hr. geheime Rath v. Mandels-
Jegitimirt den 4 Dec, von ohe. Erfter Bevollmächtigter. .
Seiten des feitdem verltor- Hr. Regierungsrath Z/7/ekherlin,

„benen und den 24ften von -Zweyter Bevollmächtigter,

Hr. Legationscommiflär ' Patrot,
(aus Mümpelgard).
Hr. Legationsfecretär Volz,

c) Hefen

Seiten des jetztregierenden
Herzogs,

") Bis jetzt fehlen noch Particularabgeoränete von Salzburg, Conftanz, Hildesheim; und Paderhorn , von Palau, Regensburg und Freyling, und
"” «won Fülda. 4 Vom Präluten Kud einzelne da, 4 Mund für Bamberg forgt Würzburg, das in der Deputation Lızt,

44 6. L, Z. 1798. Erfler Band.

Uuu

 
