  

\
|

Ü

|

f

j
\

tn

\
VW

 

 

A

Mittwochs den 24 Januar 1798:

=

IN TELTAGENZELDATT

x

( ALLGEM LITERATUR- „ZEITUNG.
a ; ‚Numero En a A

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN

1. Neue periodifche Schriften,

er Monat December” 1797 vom ‚Allgemeinen literari-
Schen Anzeiger, befteht aus XIL,ordentl. Numern

(No CXLIV — CLV.) und IV Beylagen‘, welche folgen*

des enthalten. ; - Correfpond: Nachrichten aus Aafadt,
Friedenthal , ‚Lille , London ‚Holle. — Allgem. Überficht
des Zuftandes der Liter. Künfte und Wiflenfchaften in

Europa zu Ende 1796. — Reichstags-Literatur May bis

Auguft, — Nekrolog deutfcher. S
July, und zweyter Nachtrag z. Nekrol. von 1796. —
Univerfit, Chronik von. Altdorf, Erlangen, Jena und
Marburg. — Beförderungen, Ehrenbezeugungen ü/f. W.
der deutfchen Gelehrten, — Gelehrte Gefeilfch,, zu Er-
furt, Leipzig und Madrid, — ı3 Beantwortungen und
Berichtigungen von Anfragen im A; L. A. von Zapf,
Gerfienberg, Hirfching , Capieuxy Meyner, Meufel und
Ungen. — 40 Kürzere und längere vermifchte Nach-
richten , Bemerkungen, Anekdoten, Erklärungen, An-

rifefteller. 1797. Juny,

‚Aragen, Anzeigen, . Zweifely Bitten, Auffoderungen,

Warnungen , Berichtigungen etc. namentl,, von Dr. An-
ton, Dietz, Bink, am Ende, Dr. Ußerix und Ungen. —
Die Beylagen enthalten 66. Nachrichten ;uhd#Anzeigen
von ‚Gelehrten und Buchhändlern von neuen Büchern,
Karten, Müfkalien, Überfetzungen, kerauszug. Wer-
ken,’ Anfragen; Wünsche, Bücher und Kunft- Auctio-
uen;u. £ w. ;

‚Der; Allg. lit, Anzeißer wird auch im Jahr x798 umn-
unterbrochen Fortgeferzt. =— Der erfle Band oder. halbe
Jahrg.‘ 1796; aus. 83 Bogen beftehend, .‚koftet 1 Rıhlr.

8-gr./ und der zweyte Band oder Three 1797 über 200

Bogen ark 4 Bahlr.
Leipzig, am 9. Jan, 1798.
Expedition des allgem. Liter. Anzeigers

168

GE { im Leipzig.

"Abficht, and Inhalt ‚des P7ochenblatts des aufrich-
tigen Volksarztes
Verbreitung Colcher Kerntniffe und Grundfätze, durch
weiche die Lefer. in den Stand gefetzt werden, ihr Leben

‚zu, verlängern; Krankheiten ‚zu verhüten;z in Krank-

heiten fich- zweckmäßig. zu beitagen; Verfchlimmerun-

4 #
gen zu verhindern: Kranke zu warten; die wicderee.
nefenden gehörig zu pflegen u. 6, w. Hierzu ind num
insbefondere erfoderlich :

ı. Kenntniffe der Natur in fo weit diefe zu Erreiv
chung jener guten Zwecke wichtig und unentbehr-
lich find. wi

2. Kenntniffe von dem menfehlichen Körper, ‚deflen

A Verinögön und Kräften,

3- — von der Erzeugung des Menfchen,

4: — — von der Schwanger(chaft, X
5. — — von der Geburt;

6. — — ‚vonder phyffchen Erziehung der Rinder,
7. — — von den Kleidertrachten.

8. —. —" von dem Wachschume des menfchlichen

won der Gefundheit,
von: der Krankheit,
von dem Tode,
yon. der ‚Seele.

13. Belehrung für Krankenwärter.

14. Beftimmung der Zeit und der Zeichen, die die
Gegenwart jeines Arztes! bey einem Kranken unum-

gänglich nöthig machen, /

15. Unterricht für Kranke, weiche « einen auswärtigen
Arzt um Rath fragen wollen.

16. Anweilung , wie man den Arzt und die “Arzneyen
gehörig benutzen (Coll,

17 Bekämpfung: medicinifcher Vorurtheile; Schädlich-
keit des Aberglaubens und des Unglaubens.

18 Von der Nothwendigkeit und Wichtigkeit einer
guten medieinifchen Polizey.

/y: Nützliche Anftälten und Vorfchlige zu Einführung
eines medicinifchen. Schulunterrichts.

20, Kurze Anzeigen und Recenfionen von Schriften,
die zu meinen Zweck führen.

21. Nehme ich 'alle Fragen auf und deren Beantwor-
tungen „fobald 'diefe dem Einfender und allen Le-
fern zugleich nützlich werden könner, weil, dadurch
manche irrige Meynung manches Vorurtheil ans
Licht gezogen wird.

Alles diefes. foll in ‚einer fafslichen ,. hewzlichen und
aınterhaltenden Schreibart fo, deutlich. vorgetragen wer-
den , dafs es. jedem Xächtarzt verfändlich und, einleuch-

N rend
