0502915 Wh = - + » Wr Mr

Dr nA
| ER
Numero‘ 68.

> “ . s

A

«538

®
Ss

 

NE LITERATUR -ZEITUNG

SA

 

 

 

{|
|!
KH

© wand

ALLGEMEI

ku 4 5 5 DO
Mittwochs, den

 

VERDBESCHREIBUNG.

Zürıcn , b. Vf; Verfuch einesHandbuchs der Schwei-
zetifchen Staatskunde, Von Fo. Cafpar Faß, Pröf,
der Gefchichte und Erdbefchr. in Zürich. 1796.
329 S. 8. \.

E: ift dem Rec.‘kein Buch bekannt , das über die-
fen’ Gegenftand ‚bey folcher Kürze, 1ö viel ent-
hielte, ’es fo‘ fichtig darftellte, und’ mit einer Menge
* THarfachen fo viel Urtheil und 'Fingerzeige vereinig-
te.“ Der Vf. ift’ein Sohn des durch feine fchweizeri-
fche Erdbefchreibung berühmten 17090 verftorbnen
Sch. Conrad, Fäfi. Er felbit hat mehrere "Schriften
erausgegeben, die wir nach und’nach anzeigen wer-
den. Aus allen - erhellet‘ Fleifs, gefundes Urtheil,
und, eine eigenthümliche Mäfsigung‘, welche ihn in

dief&ä“ parteyfüchtigen Zeiten eines befondern Zu- «

„trauens würdig‘ mächt. Rec. erwartet viel von ihm,
und freut fich zu fehen‘, ‘dafs , ' nachdem Berufsar-
beiten oder der Tod andere Kenner des fchweizeri-

“ fchen Stanatsrechtes‘ der Bearbeitung deffelben ent-
riffen,' ein Jüngling von altem Fleifs fie mit neuem
Geifte übernimmt.

Ein Verzeichnifs der Kapitel wäre unnütz; man
weifs was in eine Staatskunde gehört, und es-fehlt
nichts. Dafür wollen wir einige Refultate ausheben,
hierauf einiges neu oder befonders gut behandelte
bemerken . und endlich einige, leicht zu verbeffern-
de Verfehen anzeigen.

Die Gröfse ‘des Flächeninhaltes der Schweiz
nimmt Hr. F. mit Wafer auf 955 Quadrat Meilen ’an
(S.7.); die Bevölkerung, nach neueren Zählungen,

_ zu zwey Millionen (S.48 —52.), alfo für eine'Qua-
drat Meile 2005 (5. 53.), und er zeigt, dafs die Volks-
menge zwar auch hier in Städten abnimmt, auf dem
Lande aber beträchtlich wächft (S. 54.) 200, 006 Men-

 Achen nähren’ fich mit Schaaf - , Baumwolle -, und Sei-
denmanufäctüren (S.'62.). Für eine Million Gulden

” führt man Käfe und Butter aus. (S. 74.). Hingegen
werden 300, 000 Centner Salz eingebracht, und Ge-

" treide, zebft Kartoffeln, reicht-kaum für zwey Drit-
theile der Einwohner hin (S. 75.). Doch‘ „zeigt die
„Menge des circulirenden Geldes, die Niedrigkeit
„der Zinfen, der hohe Preis der Güter, der immer
„fteigende Arbeitslohh , felbft der zunehmende Auf-

, und die wachfende Bevölkerung, dafs die

„Summe des Nationalreichthums - fich vermehrt

(S.79-).

r Billig zeichnet Hr. F. unter Ereigniffen, welche

— einen beffern Geift ‚der Zeiten Dezeichnen ; den Leit

" "A, L. Z. 1798. Erfler Band. Er

 

28. Februar 1798. ) Ö e

einigen Jahren von Katholifchen und'Reformirten ge-
meinfchaftlich gefeyerten Bettag aus (S. 92.). | Wir
fügen bey, dafs Bafel, nicht nur ‘als die eidgenöffi- ı
fche Garnifon' dort lag, die Martinskirche, wo ‘die
Reformation‘ zuerft geprediget worden, zu katholi-
fchen Gottesdien(te überliefs, fondern dafs dieferauch
nach dem Abzuge derfelben fortgefetzt worden , bis
er, auf Anfinnen der franzöfifchen Gefandtfchaft, am -
Ende 1797 wieder abgeftellt wurde. 5S. 97. fchildert
der Vf. die Folgen der in der Schweiz bekanntlich
früh, weit, und immer“allgemeiner betriebenen Cul-
tür der. Wiffenfchaften: „beynahe gänzliche Er-
„‚;löfchung des Religionshaffes, (der vier bürgerliche
„Kriege hervorgebracht hatte), verbefferte Erziehung
„und Gefetzgebung, Milderung der Regierufigen,
„weniger blinde Ergebenheit gegen Rom.“

„Die Mannfchaft, welche man ohne Nachtheil
„der Landwirthfchaft miffen, und einige Jahre lang
„befolden könnte,“ fchätzt’'er auf 113,800 Mann (S. ,
274: ff.) , und {fchliefst hieraus ‚dafs die Schweiz im
Stande it, fich felbi wehl zu vertheidigen. (Es
verfteht fich, dafs die Cantone und in jedem die
Obrigkeit mit ihren "Angehörigen vollkommen einig
fey. . Unter diefer Vorausfetzung, die ‚aber unum-
gänglich nothwendig ift, und deren Abgang fchlech-
terdings verderblich wäre, ‚glaubt auch Rec,, dem
die Schweiz ebenfalls bekannt ift, dafs diefes Volk
beffer widerftehen würde, 'als ein mittelmäfsig ange-
führtes , gleich grofses Heer‘ von Linientruppen.‘ Da-
her es auch wohl niemand angreifen wird, ohne vor-
her einer Partey ficher zu feyn. Diefes zu verhin-
dern‘, it das‘vornehmfte Problem der eidgenöflifchen
Politik.) Ueber die Zeughäufer‘(S. 278. ff.) empfiehlt
Rec.“ zu‘ fleifsiger Betrachtung “Ao

"den Apis.aux Suifes
‚Sur leur artillerie 1794 und eben deffelben Vertren,
Correfpondence 'militaire, Bäle 1795. Beide Schriften. "a
enthalten Bemerkungen die fehr zu beherzigen find.
(Bey 'diefeım Anlafs’ erlaubt‘ fich Rec., Regierungen
welche Kriegsfchulen”haben , auf den, ihm bekatin-
ten , aber aus eigenen Gründen öffentlich nicht nenn-
baren, Vf. diefer beiden Schriften’ als einen in jeder
Rüekficht treflichen Mann und Lehrer , der jetzt
brodlos-ift, aufmerkfäm zumachen, ‘und wird, auf
Anfrage‘, näKere Auskunft über Ihn geben;) Aber,
es ift Zeit, einzulenken. “
So gedrängt die Kürze’diefes Lehrbuches"ift, fo
unterläfst" doch‘ der patriotifche Vf. nicht, über Un-
vollkömmenheiten Winke’ zu ertheilen, und aüch
ganz frey feine Gedanken "zu fagen. So S, 17. über
die Vernachläfigung der Directien des Adda in dem
+Valtellin '(er-hätte daffelbe won dem‘ Rhoneßron jim
“X YY ’ Lande
