 

‚Syltems ift 6. 257. gezeichnet; in der Ausführung
aber, hat fich der Vf. nicht ganz an denfelben gehal-
‚ten, fondern eine zum Theil willkürliche Ordnung
Aich erlaubt. Zuerlt wird Ariftoteles Begriff von Sy-
ftem , Philofophie und” ihren Theilen, entwickelt,
dann feine Theorie vom Erkenntnifsvermögen vorge-
tragen, Nun folgt die Logik, wobey der‘ Vf. die
einzelnen Theile des Organons zum Leitfaden wählt,
je allgemeine Naturwiflenfchaft nach der Folge "der

— Materien der Phyficorum , und zum Theil der Bücher
* vom Himmel, die höchfte Philofophie oder Metaphy-
ik, und endlich die Pfychologie , die der Vf, als ein
“nothwendiges Supplement der Phyfik und. Metaphy-
‚Aik betrachtet. Die. letzte. follte aber doch als ein
ecieller Theil der Phyfik noch vor der Metaphyfik
e Stelle erhalten haben., Es ift zweckmäfsig, dafs
„der”Vf. Ariltoteles Theorie des Erkenntnifsvermö-
“gens vorangefchickt, _und.die dahin gehörigen Be-
"merkungen zufammengeftellt hat; allein er et of-
"fenbar zu weit, wenn er diefelbe auch als eine Kritik
“des Erkenntnifsvermögens betrachtet. „Hätte irgend
„ein Philofoph vor Kan: Anfprüche auf das Verdienft,
eine eigentliche Kritik des. Erkenntnifsvermögens un-

- ternommen zu haben, fo.hätte vielleicht Ariftoteles
‘die erften ‘und die gerechteften.‘“. Hätte Ariftoteles

- die Idee einer Kritik!des Erkenntnifsvermögens voll-,
ftändig gefafst, fo hätie er gewifls als Syitematiker
diefelbe in einem Syftem vorgetragen. Es läfst fich
‘im Gegentheil zeigen, dafs er nach feiner Anficht der
Dinge, und bey feinem Empirismus nicht einmal_das
Hauptproblem einer folchen Kritik‘ ahnden konnte.
Wer überzeugt ift, dafs der Verftand nur ein blofses

   

; Jeeres Vermögen ift, dem alle Materialien zum Den-

“ken gegeben werden „und dafs diefer gegebene Stoff
das Formale der Dinge ausmacht , der kann nicht erft
die Frage aufwerfen, wie die Objective Einheit des
Bewufstfeyns ‚entftehe, oder welche Grenzen dem
“Verftande vorgelichrieben find. Der. Verftand if eine
tabula rafa, bey welcher der Anälytiker nichts weiter
zu thun Undet. Was noch etwa. den Stagiriten auf
die. Spur einer tiefern Ertorfchung des Verltandesver-
mögens führen konnte, war,der Begrill des vxc als
thätigen Vermögens der Principieu; allein man findet
nicht, dafs.er wirklich weirer über den Begriff "def-
felben hinausgegangen fey. Indelfen kommen zuwei-
len doch} Bemerkungen, vor, die als Ahndungen
eines Bedürfniffes noch tieferer Unterfuchung über-
rafchen, z. B. dafs.nur ‚die Menfchen einer Vorftel-
lung der Zeit empfänglich find; die Fraze, warum
man nur in Zeit und Raum denken kann, wenn auch
davon ab! rahirt wird, u.dgl. Hr. B. hätte feiner Dar-
ftellung der Ariftotelifchen Philofophie noch einen
höhern Werth dadurch geben können, wenn er diefe
Bemerkungen aufgefafst und zufammengeftellt hätte,
welches hier aber felten gefchehen ift, oder doch
nicht an dem Orte, wo man es erwartete. Jene Be-
merkung über die Zeit findet man: z. B. S.-505. 506.
in der Phylik. Dagegen fehlt fie:S. 385. 0. 261. der
von der Natur des Empfindungsvermögens handelt,
wo. es heifst: ‚den notkwendigen‘ Zufammenhang

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

a24

der Zeit mit dem-innern Sinne fah er nicht ein, er
hielt auch die Zeit für etwas Objectives.“ Aus dem
erften Kapitel de memaria,erhellet , dafs ihm jene Ver-
bindumg nicht ganz entgangen war. — Jene falfche
Anficht „als hätte Ariftoteles {chon.an eine Kritik.des
Erkenntnifsyermögens gedacht, ift übrigens nicht
/ ohne: nachtheilige Folgen geblieben ,- indem der Vf.
an mehreren Stellen eine Harmonie zwifchen Arifto-
teles und Kant erkünfteln will, die fich nicht behaup-
ten läfst, und dadurch des Stagiriten Philofophie zu-
weilen in Disharmonie mit fich felbf& und. feiner Dar-
tellung fetzt. So wird z. B. S. 406. 407. behauptet,
Ariftöteles habe glücklich den tranfcendentäten Stand-
punkt getroffen, nur fey er demfelben nicht treu ge-
nug geblieben; er habe die Erkesntnifs des Dinges
an fich geleugnet, (verglichen S.384.) da doch S 531. £
533- die Unterfuchung des Dinges an fich mit als ein
Gegeuftand’ der erflen Philofophie’angegeben wird. +3.
414- heifst es von.den Kategorien: „die allgemeinen.
„Begriffe deducirte Ariftoteles gewifs aus der Natur
„der Denkthätigkeit, ungeachtet er, die Deduction nicht
„förmlich vornahm,.‘* Iit.in diefen Worten: nicht ein
Widerfpruch? . Widerfpricht fich Hr. B. nicht aber-
mals, wenn er S. 415. fagt: „er entwickelte die Kar -
„tegorien nicht aus dem Begriff des reinen Denkens’
»(Urtheilens) und der Formen‘ deffelben felbit, Son
„dern aus dem Begriffe des Dinges unter. den Formen
„der Sinnlichkeit, oder aus dem Begriffe‘ der Erfchei-
„nung überhaupt.‘ — Diefes ift aber auch das Ein-
zige,, ‚was Rec. an diefem Theile zu tadeln wüfste.
Denn, einige Auslafungen und den Gebrauch eini-
ger Schrifteir, die,der Vf. für unächt oder zweifel-
haft hält, — Fehler die bey einem folchen Unterneh-
men und bey«der, gegenwärtigen Befchaffenheit, des
Ariftotelifchen Textes. verzeihlich find — abgerech-
net, kann dem Vf. das Lob nicht ftreitig gemacht wer-
den, dafs feine Daritellung der Ariftotelifchen Philo-
fophie alles übertrifft, ‚was bisher darion ift geleiftet
worden. Es, ift nur Schade, dafs, um dicefen Band
nicht zu ftark zu machen , die praktifche Philofophie
nicht zugleich mit abgehandelt werden Konnte.

. Me
GESCHICHTE. y

)BraunschweIiG, in der Schulbuchh,: Hiflorifck
enealogifcher Kalender auf das Jahr 1798. —
Deutfehland ein. hiflorifches Gemälde. 288 und
965. 12.

Der in der Recenfion des Jahrgangs 1797 nach Ver-
dieuft dargeftellte Werth diefes Kalenders erhält fich
vollkommen in diefer Forfetzung ; nur dafs fo wie in
jenem der genealogifche Abfchnitt hervoritach, fich ig
diefem der gefchichtliche Theil nebft den fich darauf
beziehenden zwölf Kupfern auszeichnet. Letztere find
fo intereflanten Inhalts , fo richtig gezeichnet, mit fo
reinem Gefchmacke ausgeführt und fo fauber und ge-
naurgeftochen, dafs der Name des Zeichners und Ku:
pferftechers , Hn. Penzel, neben der Auswahl des TE

auf-

 
