——’

689

„Numero 87:

890

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 17. März 1798:

 

ERDBESCHREIBUNG:. 7

Wermar, im Induftrie- Comptoir: Allgemeine geo-
graphifche Ephemeriden. Verfaffet von einer Ge-
fellfchaft Gelehrten und herausgegeben von F,
von Zach, H.S. G. Obriftwachtm, und Director
der herz. Sternwarte Seeberg bey Gotha. I. Bds.
I, II. Stück. 1798: Text 250 S. Intelligenzblatt
245. gr.8. und ı Karte in 4to. n

Tireilen unfern Lefern Bericht vom Anfange eines
periodifchen Werks abzuftatten, welches eini-

gen der weitläuftig(ten und angenehmften Wiffen-
fchaften bleibenden Vortheil, und unfrer Nation
wahre Ehre bringen wird, und auf das die Erwar-
tung aller Freunde ‘der Länder- und Völkerkunde,
der Statiftik und der Aftronomie wahrfcheinlich nicht
weniger als die unfrige gefpannt ift; nämlich vom Be-
ginn der geographifchen Ephemeriden, die unter der
Leitung des Hn. v. Z. erfcheinen, und von denen
wir das Januar - und Februarftück vor Augen haben,
Je fchneller jetzt die Geographie und die Wiffenfchaf-
ten, welche mit ihr in Verbindung ftehn, durch die
vereinte Mitwirkung aller cultivirtern Nationen, und
durch den Geift der Publicität, der auch bey den Re-
gierungen fich immer mehr entwickelt, an Vollkom-
menheit und Ausbreitung, gewinnt; defto weniger
bleibt es dem Einzelnen möglich, auch nur die Haupt-
werke, welche jährlich in diefem Fach erfcheinen,
fich zu verfchaffen und fie gehörig zu benutzen, ge-
fchweige denn die Nachrichten , welche in zahllofen
Brochüren, .Journalen, Zeitungen und andern flie-
genden Blättern zerftreut find, zu fammeln, zu fich-
ten, nnd Refultate daraus zu ziehn. Und doch if
das der einzige Weg, um in diefen Wiflenfchaften

mit fortzufchreiten, und ihnen die möglichfte Aus--

bildung und Zuverläfsigkeit zu verfchaffen. Ein pe-
riodifches Werk, welches die Mühe des Ausziehens
und Sammelns für jeden Einzelnen übernimmt, das
geographifch Neue und Intereffante, befonders aus
gröfsern ausländifchen Schriften , in gedrängten Aus-
zügen mittheilt, die Menge zerftreuter, oft fich wi-
derfprechender Nachrichten über einzelne Gegenftän-
de in eignen Auffätzen kritifch prüft und verarbeitet,
neue Karten und Plane als geographifche Hülfsmittel
würdigt, und mittel(t eines ausgebreiteten Brief-
wechfels uns vorläufig mit allem Merkwürdigen, was
in diefen Wiffenfchaften geleiftet wird, und mit den
Männern, die ihnen ihre Thätigkeit widmen, be-
kannt macht; ein folches periodifches Werk wird da-
her von Jahr zu Jahr ein. dringenderes Bedürfnifs. Wir
A. L.Z. 1798: Erfier Band.

müffen uns glücklich fchätzen, dafs ein Mann von _

des Hn. v. Z. tiefen Einfichten ,.— einer der erften
jetzt lebenden Aftronomen, der fchon lange mit den
Afßronomen des Auslands in freundfchaftlichem Ver-
kehr ftand, und nun durch fie mit allen ausgezeich-
neten Geographen Europas in Verbindung tritt, —
diefes Bedürfnifs lebhaft genug zu Herzen genom-
men hat, um fich an die Spitze eines Unternehmens
zu ftellen, welches diefemn Mangel abhelfen, und
durch die vereinte Bemühung von Gelehrten aller
Nationen jene Foderungen nach Möglickkeit erfül-
len foll; und wir glauben alle, welche Liebe und In-
treffe zu den geographifchen, ftatiftifchen und aftro-
nomifchen Wiffenfchaften haben, feyerlich auffodern
zu müffen, fich thätig für diefes Unternehmen zu in-
terefliren, welches, fo weit wir den Herausgeber zu
kennen glauben, von feiner Seite mit gänzlicher Un-
eigennützigkeit, aus reiner Liebe zu der Wiffenfchaft,
angefangen ift. ‚Es wäre in der That für uns Deut-
fche wenig rühmlich, wenn ein folches Unterneh-
men keine beffere Unterftützung fände, als ‘die ähn:
lichen periodifchen Werke der Hn. Zimmermann und
Bruns, die wegen Mangel an Intereffenten fich nicht
lange halten konnten, aber freylich auch nicht fo gut
wie die Ephemeriden berechnet und eingerichtet wa-
ren. Befonders möchten wir die geographifchen
Ephemeriden den Lefezirkeln empfehlen ,. für die fie
fich durch das allgemeine Intereffe der geögraphi-
fchen und ftatiftifchen Artikel und durch die anzie-
henden Anekdoten und Notizen in den Correfpon-
denznachrichten recht eigentlich fchicken.

Den Anfang des erften Stücks macht eine gut ge-
fchriebne Einleitung, in der man den feurigen Eifer
des Herausgebers für fein Unternehmen und für die
bezweckte Vervollkommnung der geographifchen
Wiflenfchaften (den beften Bürgen für die Güte der
Ausführung) nicht verkennen kann. Der Herausge-
ber entwirft in derfelben den Plan diefer Zeitfchrift,
fo wie wir ihn im Wefentlichen angegeben haben,
und macht befonders auf einen afltronomifchen Ge-
fichtspunkt bey ihr aufmerkfam, zu dem keiner der
vorigen Herausgeber ähnlicher periödifcher Werke
fich erhoben hat (auch konnte er nur von einem fo
thätigen. und gefchickten Afronomen afs Hr. v. Z;
gefafst werden) und der für die mathematifche Geo-
graphie und das Landkarteniwefen nicht wenig {ver
fpricht. Eine folche geogräphifche‘ Zeitfchrift if
nämlich recht dazu geeignet, zugleich zu einer Nie-
derlage für,alle aflronomifche Ortsbeflimmungen , und
für alles, was darauf Bezug hat (Beobachtungen,
Methoden, Notizen u, £f, w.) und zu ‚einem Vereint-

Ssss EmEgS

5 6

Cm
