$81

Überzeugt, ein nützliches und einem gröfsen Theil
des Publicums angenehmes Werk zu unternehmen, ma-
che ich hiem® bekannt, dafs ich näch(ten Sommer an-
fangen werde , ein Kıspferwerk herauszugeben , wel-
<hes ‚de, gorthifchen Baukuni{t gewidmet ilt. Jedermann
weis, wie beliebt‘ diefer Stil geworden ift, feitdem
der Englifche Gefchmeck in der Gartenkunft zu herr-
£chen anfeng, und welchen gänzlichen Mangel Deutich-
Land an Werken leidet, welche denen, die in die-
Sem Gefchmack bauen wollen, zu einem fichern Leitfa-
den dienen können.

Ich werde die Theilnehmer an diefem Werke in den
Befitz des Beiten und Brauchbarlien ferzen, was fie
fouft nur zeritreuet in den koftbarllen Werken finden;
und nenne unter den Quellen, aus welchen ich fchöpfe,
nur das Nowveanm Theitre de la grande Bretugne, das
prächtig und in feiner Art vielleicht einzige Werk des
Archite kten Jacob Murphy über die Mirche zu Batalba
in der Provinz Eftremadura in Porcugal, die fchönen
Kupferwerke über die Kirchen zu York und Langleys
Gochilche Baukunft. Wenn ich fchon fo glücklich war,
wegen des Ideen - Magazins für Liebhaber von Gärten
©. f, w. mir mit dem Beyfall des Publicumas fchmeicheln
zu dürfen, {o wag’ ich es, zu verlichern, da(s ich bey
dielem neuen Werke zu etwannigen Unzufriedenheiten
noch weniger Urfache zu geben mich bemühen werde,

Ich denke, alles was ich mit Zurziehung fachverftän-
diger Männer für nöthig und wichtig halte, auf 50 Plat-
sen in klein Folio zufammen zu bringen, die in 5 Liefe-
rungen erfcheinen (ollen, urd bin Willens, das Ganze
zit einer hiftorifch - artiftifchen Abhandlung über die go-
thifche Baukunft zu befchliefsen. Der zur Erklärung
der Kupfer nöthige Text wird in demticher und franzö-
fiicher Sprache jedem- Meft beygefügt leyn.

Joh. Gotifr. Grohmann.
*

% ° 2

Endesunterfchriebene Buchhandlung wird diefes Werk
in Verlag mehmen , und in Anfchu: g der Schönheit
der Kuprer und des Drucks keine Kolten fcheueny um
etwas in feiner Art Vollkommenes zu liefern. Ver
Heft auf fchönes weifses Schweizer - Papier mit 10 Ku
pfer in Folie auf Velin-Papier wird 3 Bıhlr. umd auf
Schönes weuses Schweizer- Papier 2 Rıhlr. 1: gr. ko
Ben,

Wer lich fchon vorher mittelbar oder unmittelbar
durch feines Namens Unterichrift an uus Weindet, er
halt in eben der Orduung wie ur Gch gemelder hart, die
erften Abdrücke, wir verlauyen jedach ausdrücklich
keine Subieript’on, da: (chon der Gegenitand des Werks
und der bereits bewieleue Getchmack des Hn, Ierausge-
bers einen guten Abfartz verbürgt. fr

Es beiteht der Vorrlicu der Subfeription nur dar«
innen , ‚dafs die Hn, Subfersbeite / beifere Ahdrücke er«
halten , und das vanze \Werk 6 Aralr. wohlfeiler haben;
als nachher der Ladenpreis feyn kann

Baumgärtner ifehe Puchhandlung
in Leipzig«

 

a

58%

Vor: den in Holland fo gut aufganommesen & Preis
Ychriften: Preisverhandelingen over de nuturlike opvoeding
der Kindern etc. b. de Vries Amflerd. 1797. wird näch«
ftens in einer bekannten Buchhandlung eine deutfche
Überfeizung von einem fach- und fprachkündigen Mans
ne ericheinen, welches zur Vermeidung der Collifiop,
bekannt gemacht wird,

a

Von denen fo eben in Paris er(chienenen
Oeuvres pofthumes de Montesquieu *
erfcheint eine von einem rühmlichft bekannten deut
fchen Gelehrten beforgte Überfetzung eheftens in me®
nem Verlage, 7 .
Altenburg, den 18. April 1798.
Karl Heinrich Richter,

Ill. Bücher, fo zu verkaufen,

Die dritte Fortfetzung der Sammlung gröfstentheils f

feltener Bicner, welche für beygeletzte Preife bey Hns
Ferdinand J’rofchel in Danzig zu bekommen find, wird
gleich nach der diesjährigen Oftermeffe zu Leipzig in
der Kummerfchen Buchhandlung, und im Verhältnifs der
Entfernungen der Örıer von da, ‘bald darauf auch in
der Riege-fchen zu Augsburg: der Felifchfifchen zu Bet-
Kun, der Schulbuchhandlung zu Braunfchweig, der 77 ille
mann /chen zu Bremen, der jüng. Kurnfchen zu Brefslau;
der /7 altherfchen zu Dresden, der Auntzifrhen zu Frf,
a. d. Oder, der Andrüfchen zu.Frf. a, Mayn, der von
der Höckfchen zu Göttingen, der Ettingerfchen‘ zu Gotha,
der H’yerfchen zu Giefsen, der Hemmerdfchen zu Halle,
der Hohrfchen zu Hamburg, der Hahnfchen zu Hanno-
ver, der Heckeifenfchen zu Helmftädr, in der Lit. Zeis
tungs - Expediu/on zu Jena, in der Nico’oviusfifchen Buch*
haudlung zu Königsberg, der !roftifchen zu Koppenha-
gen, der Steinfchen zu Nürnberg, der Kalvefchen zw,
Prag, der Hartknochij/chen zu Riga, der Stillerfchen zu
Roilock, der Kuffkelchen zu Stein, der Metzlerfchew
zu Stuttgard, der Stahelfchen und der B umanerfchen
zu Wien, der Bödnerfchen zu Wismar und der Orel«
Iıfchen zu Zürich unentgeldlich zu haßen feyn. Als
Anhänge find derfelben eine gröfsere fehr vollftändige
Collvetion Ulußifcher Autoren in den belten Holländ.
gr. 8. Editionen und eine kleinere von E/zevirifchen
Duodez - dusyoben beygefügt , welche vor der Hand
im Gauzen ausgeboten werden, Auch enrhalten die
3 letzten Seiten eine Anzeige einiger jetzt wieder zum
2renmal vorräthigen Numern, zur Nachricht für die
jeuigen Gönner diefer Uuternehmung, denen damit das
vorigemal nicht mehr gedienet werden konnte; ıinglei-
chen eine Recapitu'acıon der Zahlen‘, folcher, ch fel-
tenen theils vorzüglich (chärzbaren Bücher, welche nebft
vielen der andern, noch aus dem Hauprcatal ogo und
den beiden Fortietzungen vorhanden ünd, und in Anfe-
hung derer man (ich allenfalls zu dem näher dafelbft an.
gezeigten Abzuge bequemen wiirde, Es wird von den
mehreren und wenivern Aufträgen , die vornehmlich
bey der 1ften u. 2ten Forrferzung der Zahl nach nur ge-
ringe g-weien ift, abhängen, ob der Eigener dGieler

(3) 3 Samm-

  

 

 

 
