 

zxıg d A. L.Z. APRIL 17987 112

ten Weg verfehlt. Ohne uns auf eine Unterfuchung
der Befugnifs zu einer (olchen Frage, und des Sinus
oder Unfions derfelben einzulaflen , wollen wir fo-
gleich fehen, wie der Vf. fein Rächfel felbft 15%. So
wie das Vorftellende mit der einfachen Verbindung
des vorliegenden gegebenen Mannichfaltigen zur Vor-
ftellung anfängt, dann zur zufammengefetzteren Ver-
bindung fortgeht , und die Vorfellungen zu Begriffen
erhebt, fo geht das Vorftellende fo lange im Verbin-
den mittellt feiner eigenen Spontaneität fort, als
noch etwas zu verbinden, als noch ein Mannichfalti-
ges da it, das auf ejne höhere, letzte Einheit ge-
bracht werden kaun, Da nun die Comfiruction der
logifchen Formen, oder Kategorieen das höchlte ilt,
was der Verftand zu leiten vermag, (was kann das
anders heifsen, als die Kategorieen entitehen aus
der Verbindung der allgemeinen Begriffe? wo hat
der Vf. hingedacht!) fo fragt fich, ob nach diefer
Conftruction der logifchen Formen noch etwas da ift,
welches als ein Mannichfaltiges eine noch höhere Ver-
bindung zuläfst, und dadurch eine noch mehr in fich
fafende Einheit gewährt. Allerdings fagt der Vf.,
wir finden diefes in dem Mannichfaltigen der reinen
Verfiaudesbegriffe felbi. Nun find aber fchon aus
der Verbindung der beiden letzien Glieder einer je-
den durch die vier Verftandesfunctionen im Urthei-
len beftimmten Clafe der Kategorieen , die erften Glie-
der diefez Clafen , nämlich die der Alllheit, Realität,
Gemeinfchaft und Nothwendigkeit entitanden; es
müffen alfo, wenn noch eine neue Verbindung des
Maunichfaltigen der Verftandesbegrife gefchehen foll,
die vier erften Glieder jeder Clafe der Kategorieen,
als ein noch vorhandenes Mannichfaltiges mit einan-
der verbunden werden, So giebt z. B. Realität mit
Allkeit confiruirt und verbunden, eine Einheit von
höchfter allesumfaffender Realität, das Apodiktifche
(die Nothwendigkeit) mit Allheit verbunden giebt das
abfolut Unbedingte u. f.w. — Ohne zu rügen , dafs
der Vf. Realität aus der Verbindung der Einfchrän-
kung und Negation entftehen läfst, welches unmög-
Xchif, da vielmehr Einfchränkung, als erftes Glied zu

I

 

 

betrachten, und nichts anders als Realität mit Negation
verbunden ift, bemerken wir nur, dafs alle jene Verbin-
dungen der fogenannten vier Hauptglieder der Katego-
rieen das nicht geben, wovon hier eigentlich die Frage
ift; es wird dadurch kein Begriff zu Stände kommen,
durch welche fich eine abfolute Totalität der Bediw-
gungen denken liefse. Die Einficht in die Kantifche
Lehre von den Ideen ift hier gauz verfehlt. K. leug-
net ja nicht, dafs die Vernunft den Stoff, den fie be-
arbeiter, von dem Verftand erhalte; auch nach ihm
find Ideen Begriffe aus Notionen; aber eben darum,
weil fie Ideen find, haben fie aufser dem, was in ih-
nen dem reinen Verftande angehört, noch etwas am
fich, das der Vernunft eigen ift, nämlich diefes, dafs
fie ein fchlechthin , in jeder Beziehung Unbedingtes
ausdrücken. Diefen Charakter des Schlechthinunbe-
dingten tragen aber die Kategorieen nicht an fich. Man
mag fie einzeln nehmen oder unter einander verbin-
den, wie man will, fo werden wir keinen Begriff
erhalten, den eine abfolute Totalität in der Synihelis
der Bedingungen charakterifirte. Der Verliand be-
darf in feinen Kategorieen diefes abfolut Unbedingten
auch nichr, da der Gebrauch, dener von ihnen macht,
nicht transfcendent, wie bey der Vernunft, fovdern
blofs zuf die jederzeit nur bedingte mögliche Erfah-
rung eingefchränkt, oder immasent ilt. So wie alfo
z.B. die Kategorieen der Totalität and Nothwendig-
keit, jede für fich, nicht den Begriff des Abfoluteu,
Schlechthinunbedingten mit fich führen, fo können
fie fich auch diefen Charakter, auch wenn fie verbun-
den würden, um fo weniger anmaafsen, als fie de(lel-
ben in ihrem blofs auf Erfahrungen gerichteten Ge-
brauche, als Begriffe des Verftandes, nicht bedürfen,
In wie fern aber gleichwohl die Vernunft das Bedürf-
nifs hat, über die Grenzen der Erfahrung hinaus zu
gehn, fo bedient fie fich der Kategorieen, um die fyn-
thetifche Einheit, welche in ihnen gedacht wird,
durch Reihen‘ von Profyllogismen, je nach der Be-
fchaffenheit der Formen ihrer Schlüffe, durch wel-
che fie die Arten ihrer Ideen beftimmt, bis zum
fchiechthin Unbedingten hinauszuführen,.

 

KLEINE SCHRIFTEN.

Vsanıschate SchHurreen, Cöthen, in Comm. b. Aue:
Zur n die Furfion und Völker Europa’s von einem aus Frank-
reich zurückgekehrten Deutfchen, 2te Auflage mit einem Nach-
ruf des Herausgebers. 1797. 389. 8. (2 gr.) Der Vf, hebt fei-
nen Zuruf mit einer Cichterifehen Be(chreibung des Unglücks
an , das der Krieg über Europa gebracht hat, und noch brin-
gen kann, „Verderben fchwanzere Ungewitter ziehen auf an
„deinem Horizonte, Jammer und Unglück wie Sand des Oceans
„über dich zu Auten.“ Dann redet er zu den Fürlten Euror
pas, und ermahnt fie, gut, gerecht und weife zu regieren; von
Ihnen wendet er fich zu den Völkern, die er vor Anarchie und
Kngehorfam warnt, Hierdurch glaubt er die Klippen gezeigt zu

  

 

haben, woran beider Glück (cheitern könne. — Der Nachruf
des Herausgebers, den man eben der Feder zuzufchreiben

 

   
  
 

  

yeıfüucht wird , belehrt die Lefer, dafs diefer Zuruf, ıı des
Yfs. chndunzsvollen (?) Worten , der Schwanengefaug des bald
darauf verftorbenen, und von Edien im Purpur und im Bauern-
kittel beweinten Greiles gewefen fey. Auch ruft diefem der

 

Herausgeber in die Ewigkeit nach: fein Zweck Ley zum Theil
grreicht. „Wifle, dein manchem Aliragsmen(chen‘“ (bört es
ihr Recen(enten!) „vielleicht unbedeutend fcheinende Schrift
„fand jünglft mein und dein Freund in der Priva:bibliothek ei-
‚mes verehrungswürdigen dewtchen Fürllen,”

EN
