 

585

Numero

178. 586

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Mittwochs, den 6. Junius 1798.

RR

- RECHTSGELAHRTHEIT.

LEeIPzıG, b. Hertel: Georgü Henvici Hodermanni
Surisconfulti princtpia Jurisprudentige ecclefiafli-
Cage evangelicorum ab erroneis potificiorum prin-

cipiis atque dogmatibus, quantum fieri potuity“

Ppurificata, et ad ecclefiam foraque proteitantium
hodierna folummodo adcommodata, ad compa-
randam folidam juris canonici fcientiam et theo-
Jogiae et jurium {tudiofis quam maxime infervien-
tia, utilia et proficua, utrorumque ufibus defti-
na:a, 1794. 5585. 8.

V orliegendes Werk gehört zu den Schriften, bey

welchen {ich ein Rec, in der gröfsten Verlegeu-

‚heit befindet, wenn er ein beftimmtes Urtheil dar-
über fällen foll. Es ift nicht ganz fchlecht, weil
‚der Zweck gut ift, die Ausführung ihm einigermaafsen
entfpricht und hin und wieder manchmal ein guter
Gedanke uns begegnet: auf der andern Seite ftöfst

„man wieder auf fo fade, lächerliche, inconfequen-
te — und fanatifche Behauptungen, dafs man ver-
fucht wird, ein unbedingtes Verdammungsurtheil dar-
überauszufprechen, — Der Vf. har bey diefer Schrift

zur Abfcht, nicht blofs den Juriften, fondern auch
den "Theologen nützlich zu werden. Wir find mit
ihm überzeugt, dafs diefe Abficht fehr verdienftlich
ift, und die Theologen eben fo fehr des Kirchenrechts,
als die Juriften der Kirchengefchichte bedürfen. Aber
ınan höre nur einen von den Gründen, aus welchen
der Vf., diefe Wiffenfchaft empfiehlt. „Certe Theolo-
gus, heifst es f. 145., evangelicorum Jfacris addictus,
fine jurisprudentia ecclefaftica plane ineptus efl ad ji“
Aum bellum pontificiis inferendum, atque fe
vir pracflabit bonum civem in republica.—
So fpricht ein evangelifcher Rechtsgelehrter an dem
Ende des ıg8ten Jahrhunderts! — Doch dies kann
uns nicht fehr befremden, da fchon der Titel mit
erroneis pontificiorum fententiis um fich wirft und die
"Vorrede in einem hohen Tone verfpricht: das Buch
“folle zugleich die Irrthümer des katholifchen Glau-
bens aus der ‚heiligen Schrift widerlegen, und die
Wahrheit der reinen proteftantifchen Lehre durch
Schrift und Vernunft erweifen.“ So etwas wird man
‚wohl in einem Syftem des proteftentifchen Kirchen-
"rechts nicht erwarten. ‚Der eifrige Vf. if aber feinem
Verfprechen ganz getreu und polemifirt daher recht
kra‘tig wider die Lehre von dem Fegefeuer (f. 618.)

aus der Offenbarung Johannis, wider die Transfub-

(antiation (5.633 — 644-) » fo wie über die Frage: ob

ungetaufte Chriftenkinder Selig fterben? (S. 453 und

A. L. Z, 1798. Zweyter Band,

;tate, 5) ab

454) u. f.w. und fcheint fich recht etwas darauf zu
gut zu thun, dafs er ganze Verfe aus dem griechi-
fchen neuen Teftament abfchreiben und daraus feine
Pfeile fchnitzen kann, — UVebrigens hat diefe Schrift
Engaw’s Elementa juris canon. pomt. eccles. zur Grund-
lage. Sie befolgt fait durchgängig, einige geringe Ab-
weichungen ausgenommen, ihren Plan und Hr. H.
würde ihn durchaus befolgt haben, wenn diefer
nicht das proteftantifche Kirchenrecht zu kurz, das
katholifche dagegen zu weitläuftig abhandelce. Aber
wir begreifen in der That nicht, wie Hr. H. fich
hier ein Verdienft erworben zu haben ‚ glauben kann,
Denn die Rechtsfätze des katholifchen Kirchenrechts
find hier wieder viel weitläuftiger abgehandelt, als es
in einem Syftem des pröteftantifchen Kirchenrechts
gefchehen darf. Wir tadeln es gar nicht, dafs Hr,
H. bey jeder Materie zuerft die Begriffe und Grund-
fätze des katholifchen Kirchenrechts darüber vor-
trägt und dann die Abweichungen der Proteftanten,
fo wie die Gründe diefer Abweichungen folgen läfst.
Das proteftantifche Kirchenrecht ift ohne das katho-
lifche ganz unverftändlich. „Aber jenes hat doch in
diefem Betracht nur ein relatives Interefe und es
darf von ihm nicht mehr aufgenommen werden „ als
zur nothdürftigen Erläuterung dient. Davon fcheint
der Vf. gar nicht die Nothwendigkeit eingefehen zu
haben. Wiehätte er fonf, um nur Eins anzuführen,
von den perfonis ecclefiafticis der Katholiken fo weit:
läuftig, fo bis zum Ueberflufs weitläuftig raifonnirem
können? — Die Lehre von den Bifchöfen » Presby-
tern, Diakonen und Subdiakonen u. (, w. wird fo
ausführlich abgehaudelt, als es nur immer in e
Lehrbuch des katholifchen Kirchenrechts hätte ge-
fchehen können. Und diefe Weitrläuftigkeit if nicht
nur Weitläuftigkeit der Materie, fondern auch gar lä-
cherliche Weitfchweifigkeit in Worten. Nur ein Bey-
fpiel! Quia canonici, heifst es 5.254. , Clericalia musse-
va fubeunt, fequitur ut vitam clericis dignam quoque du-
cant. Hoc autein fieri nequit, nifi abflinezant, 1)a re
militari et ufa arınorum ; — 2)a veflibus auro et argen-
to contexftis, 3) ab annulis, nifi quibus competit ex off-
cio dignitatis, ‚ut praelatis; 4)'a crapula et ebrie-
aleis et taxillis et. ejusmodi Lu-

dis, 6) @ negotiationibus ,— 7) a mimis joculatoribus
et hiftrionibus, 8) ab avaritia etc. Warum doch der
Vf., wenn er einmal zum Aufzählen Luft hatte, den
Lafterkatalog nicht vollitändig gemacht hat?! Er hät-
te ja nur die Rubriken einer theologifchen Moral ab-
fchreiben dürfen. Leider, fieht man aber überall,
dafs der Vf. fich über die Frage: was denn fein Buch
feyn folle? durchaus keine Rechenfchaft gegeben
Leee hatz

inem

 
