419 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 420

des griechifchen Lagers, das fich zwar, wie Heyne
ünd Dallaway angeben, zwifchen den beiden Vorgebir
gen befand, fich aber nicht von dem einen Vorgebir-
ge bis zum andern ausdehnte. Ein Mifsverfland war
es, wenn Lech. den Namen eines Hügels Dios- tape
überfetzte: das göttliche Grab. Lifton und Dallaway
merken nämlich an, dafs nicht ein, fondern zwey
Grabhügel am Sigeifchen Vorgebirge von den Einwoh-
nern diheo tepe d. h. die zwey Grabhügel, genannt
werden. Ueber das, was man in dem fogenannten
Grabe des Achilles gefunden , war Lechev., wie hier
gezeigt wird, nicht gur unterrichtet. Zwar findet
man auch in dem, was Dallaway und Hawkins hier-
über fagen, Widerfprüche: indefs ift das doch aufser
Zweifel, was der Künfiler Fauvel fagte, dafser, nach
Züfammenfetzung der Bruchflücke, itatt der erwarte-
ten Urne eine fehr fonderbare broncene Figur der Mi-
nerva gefunden habe, von welcher Rec. eine Zeich-
nung befitzt. Am beften wird man von dem ganzen,
fehr verfchiedenartigen Inhalte diefes Grabhügels, fo
wie über viele andre hieher gehörige Geger(lände,
aus Choifeul Gouffiers merkwürdiger Schrift über T’roas
unterrichtet, welche in diefer Meffle deucfch im
Michaelisfchen Verlage in Neuftrelitz erfchienen if.

Einen eignen Abfchnitt widmet der Vf. den
Bryantfchen Ausfällen gegen Lechevalier, dieer, (ei-
ner grofsen Vorliebe für Lechevalier ungeachtet, doch
mit vieler Gelafepheit und einer rühmlichen Befchei-
denheit beantwortet, dabey auch willig einpgefteht,
dafs Bryants Cb/ervations manche gründliche Zurecht-
weifungen einzelner Stellen im Lechevalier enthalten,
von welchen er auch in der neuen Ausgabe von Le-
chevaliers Schrift Gebrauch machen werde,

Der Vf, hat überall in diefer Schrift Heynens Ver-
dienfte um Lechevaliers Abhandlung rühmlich be-
merkt; er bat aber noch befoaders im Anhange aus
der deutfchen Ausgabe des Lechevaliers, Heynens
Vorrede und die Abhandlung über das Local in der
Tliade, auch eine lange Anmerkung über die Flucht
des Hector vor dem Achilles (S. 206 ff.) der deutfchen
‘Ausg.) ins Englifche überfetzen laffen. Hier findet
‘alfo der Deutfche nichts, was ihm nicht fchon hin-
Jänglich bekannt wäre. Nun folgen ein paar fehr
überfüfsige Complimentenbriefe von einigen vorneh-
men Herren, welchen Dalzel feine englifche Ueber-
Tetzung des Lechevalier zufchickte. Nach diefen find
die drey Briefe von Hawkins, Sibthorp und Lifton,
die fchon in der Schrift felbi benutzt worden find,
{in extenfo abgedruckt. Sie enthalten allerdings bedeu-
tende , aber doch immer nur die erften flüchtigen Be-
merkungen diefer Reifenden über Troas. Wir wun-
dern uns, dafs fich der Vf. nicht die Refultate der
fpätern, tiefer eingreifenden Unterfuchungen des J.
Hawkins hat verfchaffen können, welche, wie wir
hoffen, dadurch nicht verloren gehen werden, dafs
Hawkins Sammlungen in franzöfifche Hände gerathen
find (N. T. Merkur 1798. St. 2. S.214f.) Zwey Briefe
von Lechevalier an Dalzel, am Schluffe diefer Schrift,
beziehen fich auf die neue Ausgabe von Lechevaliers
Abhandlung, mit welcher {ich Dalzel befchäftigt, Er

giebt feinem Edinburger Freund carte blanche , an fei-
ner Schrift zu fchneiden, zu feilen und zu ändern,
was und wie es ihm gefalle, giebr jedoch felbit eini-
ge Stellen und Capitel an, die er, zrofsentheils nach
Heynens Winken, umgefchmolzen oder vernichtet
wiffen will, und bezeugt fein Wohlgefallen über
Liftons Beitätigung feiner Vorftellungen und Anfch.
ten von Troja und ift es zufrieden, dafs feine Karte
der Ebene von "froja nach Liltons Angaben abgeän-
dert und verbeffert werde,

BraunscHWrEiG, in der Schulbuchbandl.: Jacob
Bryants Abhandlung über den #rojanifchen Krieg,
Aus dem Englifchen überfetzt, von Ge. Heinr.
Nöhden, D. d, Philof. 1797. XXX u. 328 5. 8.
(18 gr.)

Bryant ift nicht der erfte, den fein grübelnder
Scharffinn zu fo abentheuerlichen Vorfellungen, wie
in diefer Abhandlung enthalten find, geführt hat.
Kr hat im vorigen Jahrhundert einen Vorgänger an
einem Jensifchen Adjunctus der philof. Facultät , M.
Eberh. Rud. Otto, der im J. 1674 eine exercitatio hifl.
de bello Trojano, in qua contra omnes fere hifloricos
oßenditur , Trojam in illo bello, quod decennale puta-
tur, sminime a Graecis flammis ruinisve fuife delecam,
Öffentlich vertheidigt hat, und in neuern Zeiten hat
Maclaurvin eine Dil. gefchrieben, to prove that Troy
was not tak-n by the Greeks. Gegen Bryants Schrift
ift ein beifendes Sendfchreiben von dem ‚räßigen
Wakefield erfchienen. Der Ueberfetzer der Bryant-
fchen Schrift hat alles Gute, was fich etwa von jener
fkeptifchen Unterfuchung fagen läfst, gefagt und zur
Duldfamkeit gegen diefelbe aufgefodert , die ihr aller-
dings nicht enti/tehen darf. Ohne fich aufeine durch-
gängige Beleuchtung und Berichtigung einzulaffen,
hat er doch gelegentlich manche erläuternde und be-
lehrenide Anmerkung beygefügt, für welche ihm
Dank gebührt.

SCHÖNE KÜNSTE.

Loxpon, b. Bell: The Monk, a romance. By M.G.
Lewis. 1797. 3 Vol. ı2. (3 Rthlr.)

Lrırzıc, b. Beygang: Der Münch. Aus dem Engli-

fchen von Friedrich von Oertel. In drey Theilen,

‘ 1797- 798 5. 8.

In England ift man bey der zweyten, wo nicht
gar dritten, Ausgabe diefes avfailenden Productes;
Frankreich und Deutfchland find mit Ueberferzungen
befchenkt worden. ‘Hin und wieder ift der Munch
verboten; allenthalben aber {cheint er viel gelefen zu
werden. Was foll man dazu fagen? Ein tüchtiger
Schlag verfehlt feiner Wirkung nicht, und man kann
dem jugendlichen Feuer des Hn, Lewis, der, wie man
weifs, diefen Roman vor feinem zwanzigften Jahre
fchrieb, die Macht zu erfchüttern nicht ab/prechen;
ja er gewährt feinen Anhängern im Einzeluen noch
gültigere Entfchuldigungen, Den Grundftoff hat er

aus
