 

513 514

INTELLIGENZBLATT
der

ALLGEM. LITERATUR -'ZEITUNG

_ Numero 00.

—

Sonnabendsdenzıte April 1798. *

 

“ LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

VW machen das Publicum hiedurch auf den Anfang

eines Werks aufmerkfam , welches bald unter
den claffifchen Werken unfrer Nation eine vorzügliche
Stelle einnehmen wird. Es heifst:

Allgemeine polygraphifche Bibliothek der Deut-,
fchen. Eine Zeit(chrift, welche‘ für Schriftfteller, ,

Buchhändler und alle Menfchen ganz unentbehr-

lich ift. Erftes Bändchen.
So ein Werk fehlte uns Deutfchen bisher, fo wie
überhaupt keine Nation ein ähnliches aufzuweifen hat.

Dem berühmten und durch viele Schriften dazu qualifi-

cirten Verfafler, bleibt das Verdienft, die Polygraphie
o8er die Kunft viele Bücher auf die leichtefte und ge-
fchwindefte Art zu verfertigen, zuerft (yftematifch behan-
delt zu haben, In jedem Bande kommen vor: I. Poly-
graphifche Abhandlangen, wodurch nach und nach ein
> ausführliches und vollendetes Syftem der Polygraphie
aufgeftellt werden foll. II. Recenfionen polygr. Schrif-
ten. Ill. Polygr. Correfpondenz, welche bey der aus-
gebreitet&n Bekanntfchaft des Herxusgebers mit den Ge-
lehrten der cultivirten Nationen ganz vorzüglich ausfal-
Jen wird. — Die Herausgabe wird fich an keine be-
ftimmte Zeit binden, fondern in zwanglofen Heften ge-
fchehen; bey der Reichhaltigkeit der Materien und der
raftlofen Thätigkeit des Hn. Verf. aber, werden ganz
gewifs in kurzer Zeit viele Bände auf einander folgen.
Zu Unterftützung eines folchen Werks braucht man das
Publicum nicht aufzufodern, denn ein folches .Noth- und
Hulfsbuch für die-ganze gelehrte J7Velt , eine folche allge-
meine V/V/ohlfahrtsbibliothek wie die pol. Bibl. wird, mufs
Beyfall und Abgang finden. Der Verleger wird für gu-
tes Papier und für fchöng lateinifche didotfche Lettern
forgen, damit diefes Werk auch dem Ausländer lesbar
fey. Künftig wird zu jedem Bande das Büldnifs eines be-
rühmten Polygraphen geliefert; für den erften war das,
des Hn. Herausgebers beftimmt, der Künftler aber konn-
te nicht fertig werden. Der Preis wird fo gering als
möglich (eyn.
Zeitz, den z. April 1798.
Wilhelm Webel

 

Oeuvres chirurgicales de P. J. Default, Chirurgien
en cheff du grand Hofpice d’Humanite, ci-devant
Hötel-Dieu & Paris, ou Tableau de fa Doctrine
et de fa Pratique dans le Traitement des Mala-
dies externes. Ouvrage publie par X Beihat (om
Eleve — 2 gros Volumes in 8vo avec des gravu-
res, et le Portrait de Default. ä Paris.

Diefes für die ganze Wundarzneywiffen(chaft äufserft
wichtige Werk wird auf künftige Michaelmeffe d. J. in
einer angefehenen Buchhandlung deutfch erfcheinen,
welches zur Verhütung aller Collifionen von dem Über-
fetzer andurch angezeigt wird.

 

Struenfees , Karl Aug. Anfangsgründe der Kriegsbau-
kunft ; abgekürzt von H. Z. Krebs, 2 Theile in 3
Bänden, mit Kpfrn. gr. 8. 3 Rıhlr. 20 gr.

Den längft anerkannten Werth diefes trefflichen
Werks ins Licht fetzen zu wollen, hiefse das Publicum
beleidigen, aber der Verleger diefes Auszugs, von der
Hand’ eines rühmlich bekannten, und dem Gegenftande
hinlänglich gewachfenen Herausgebers, darf, und es ift
fogar feine Pflicht, das Publicum hierauf aufmerkfam
machen. Ohne etwas an der Ausführlichkeit und
Deutlichkeit, womit Struenfee Unterricht zum Angriffe
und Vertheidigung der Fef(tungen_ und Lager giebt, zu
verlieren, hat er vielmehr durch Zufätze des Herausge-
hers , und Fort{chritte in dieler Wifenfchaft gewonnen,
und es kann mit Fug behauptet werden, dafs es eins
der nützlichften Bücher für Krieger fey, welches auch
fchon von mehreren Kriegsfchulen anerkanzxt worden
ift, wo man die(len Auszug als Lehrbuch aufgenommen
hat. Es ift bey Joh. Heinr, Schubothe in Kopenhagen
und in allen Buchhandlungen Deutfchlands zu haben.

 

Birckner über die Prefsfreyheit und ihre Gefetze. 8.
Dies ur(prünglich dänifch gefchriebene Werk erhielt in
Dänemark einen (o aufserordentlichen Beyfall, dals es
in kurzer Zeit zwey ftarke Außagen erlebte.. Auch in
Deutfchland wird man gewifs den Werth deflelben nicht
verkennen, und der Verleger würde nichts zu feiner
Empfehlung fagen, wenn ihn nicht ein fachverfändiger

3 oO Treund
