 

verläfst den harmlofen Hirtenftand und fucht in
Städten die Tyranney S. 24.

La force et la fierte s’arrogent la puifance,
T/’egalite fuccombe vi pcrit T’innocence,

La fortune etablit et diflingue les rangs,
L’audoce et les fucces couronnent les tyransı

Mit der Wolluft im Bunde errichtet der Stolz dem Irr-
thum Altäre. Der Aberglaube wird aus dem Schoofse
des Vorurtheils geboren und entzündet überall das
Feuer des Aufruhrs und der Zwietracht. Ill. Gef.
(L’Aiheisme). Als der Aberglaube des Götzendienfes
almählig vor dem Lichte der Wahrheit zu verfchwin-
den anfängt, fetzt der ftets gefchäftige Dämon den
Atheifmus an feine Stelle. Der Dichter waffnet fich,
diefes Ungehener zu bekämpfen, und diefer Kampf
fängt, wie es uns fcheint, fehr glücklich mit dem
Jebhaften Gefühle der Entbehrlichkeit eines folchen
Unternehmens an (S. 34):

Je V’annonce aux mortels , pardonne., Etre puifant;

Ton nom feul prouve un Dien; qui te nomme, te fent!
Powrquoi par des difcours corfondre l’impoflure?
TL/efprit devrait fe taire ok parle la nature:

Qu'on dcmasque le fanx par le raifonnement ;

Pour comnnaitre lc vrei cedons au fentiment!

C’en eft donc fait, grund Dieu, je fors de Ya carritre!
Mais Ton bras m'y vetient et ferme la barriere;

Tu veux que de ’Orgueil y’abatte lcs vemparts etc,

Er entwirft hierauf, ziemlich kalt und trocken, die
gewöhnlichen Beweisgründe für das Dafeyn Gottes;
beftreitet die Meynung, dafs der Glaube an Gott aus
dem jurendlichen ‚Unterrichte , oder aus einer nütz-
lichen Fiction der Geferzgeber, oder endlich aus den
Quellen unfrer Leidenfchaften und finnlichen Triebe
entfanden fey. Der Gedanke, dafs die Idee einer
Gottheit dem Intereffe der Sinnlichkeit gerade entge-
gengefetzt fey, ift glücklich ausgedrückt (S. 41)

Pufions de nos cocurs, prefliges de nos fens,
Contre VEtre eternel vous etes impuißans,
Invifikle! Les yeux ont rejufe d’y crvires
Imnenenfel . Notre efprit ef perdu dans fa gloire:
Juße! Nos paffions ont rejette fes loix.

Mulgre tant d’ennemis dechuines & la fois,

Il triomphe toujours, et fa brillante image

De nos fens ubfewreis difipe le nuage.

 

 

 

 

Nachdem der Dichter das Syftem des Fatalifmus, wel-
ches er ebenfalls, man x eifs nicht recht wie,für eine Ge-
burt des Stolzes ausgibr, beftritten hat, zeigter, dafs
das Dafeyn Gortes durch die Sprache unfers eignen
Herzens, durch die Einrichtung der Welt und des
Menfchen hinreichend begründet wird. Dieferreich-
haltige Stoff ift mit Beredfamkeit behandelc. 1V. Gef.
(Le Matirinlisme d’Epicure.) Da es dem Dämon des
Stolzes nicht gelingt, den reinen Arheifmus allgemein-
geltend zu machen, erfindet er das Syitem der Atc-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

628

men, durch welches die Gottheit zu einem blofsen
Namen herab gewürdigt wird. Diefer ganze Gefang,
in welchem die Hauptmomente des epikurifchen Sy-
fems in Beziehung auf die Religion aufgeflellt uud
beftritten werden, enthält eine trockne Metaphyfik,
deren Scichtigkeit durch keine Reize der Poelfie ver-
fteckt oder aufgewogen wird. Er if reich an profai-
fchen Stellen wie folgende (S. 73).

Le kuzard et un nom qu inventa V’ignorance
Et qui de nos e/prits marque Vinfufffance;
Enfant de la difcorde et de ‚P’averglement,
Pouvait - il imprimer ce fugpe mouvement.
Cet ordre , cet accord, et cette Sumpathie
Qui depuis fix mille ans ne s’cft point dementie ?
V. Gef. (Le Spinofisme). Der Gott Spinozas, ein aben-

theuerliches Gelchöpf, erfcheint dem Dichter ineiner
grotesken Vifion S. 81.

Un enorme geant: que dis -je ?° Un monde enticr ;
Un colofe infui, mais pourtant regulier :

Sa lite ef & mes veux une montagne horrible,

Ses cheveux des for&ts, fon oeil fombre et terrible
Une fournaife ardente, un abime enflamme ;

Je crus voir P’univers en un corps transforme ;
Dans fes moindres vaifßecanz ferpentent les fontaines ;
Le profond oceun ecume dans fes veines;

La robe qui le couvre et le voıle des airs;

Sa tete touche aux ciekx, €t fes pieds aux enfers.

Diefes Wefen erklärt fich für die eberfte Gottheit (Fe
JSuis tout: tout en moi puife fon origine: ma grande
ame circule, agit dans tous les cours) , aber kaum hat
es feine übermüthige Rede geendigt, als es von einem
Blitzitrahl zertrümmert wird... Diefe Vifion ift der
befle Theil diefes Gefanges, in welchem die Darftel-
lung des Spinoziftifchen Syftems, wo möglich noch
feichter ausgefallen ift, als die des Epikurifchen, In
welchem Geifte der Vf. feinen Gegner widerlegt, wird
folgende Stelle (S. 84) zeigen:

»

Tout ef Dien! m’a-t-on dit, L’ai-je bien entendu!

Le vice le plus bas, la plus noble vertu

Auruient le mCme anteur , et la meme naifance!

Dieu pourrait reunir le crime et T’innocence ;

Et powfant le contrafte au degre le plus haut,

Remplir tout ä la fois le tröne et Vechoffaut !

Tout ef bien dans un fiecle ofı la mifere abonde,

Ol Torgueil, la folie ont envahi le monde,

Oü la chute ef toujaurs voifine du fucces,

Oi Pexcbs eft fans cefe & cöte de Vexces !

Tout ef Dieu, difons nous! Eh, le fitcle ok nous fommes

A peine a-t- il produit, non des Dieux, mais deshommes.
Gegen das Ende des Gefangs öffnet fich der Vf. ein
weites und ebnes Feld, indem er zeigt, dafs die Tu-
gend kein leerer Name fey , wie Spinoza gemeynt ha-

ben foll. Hier war es leicht beredt zu feyn. Auch
har diefer Abfcheitt einige fchöne Stellen. VI. Gef.
(Le
