518

A. L. Z. MAY 1798.

KLEINE SCHRIFTEN.

SrTAATSWISSENSCHATTEN. Ohne Druckort: Die Stimme
der Menf/chheit an die Abgeordneten der curopüifchen Niüchte
in Rofladt, Von einem Welbürger, 1795, 208. 4.

 

Ohne Druckort: Apologic für die unterdrückte Judenfchaft
in Deutfchland, An den Congrefs in Raftadı gerichtet. 1798.

48 5. 8

Die Juden in Holland, welche bekanntlich Ceit der Revo-
Iution alle Rechte batavifcher Bürger geniefsen, erfuchten in
grofser Anzahl ihr Divecrorium ,. durch Vermirtelung der frän-
p chaft, beym Conprefs zu Raftadt es dahin zu
bringen ‚dafs Ihnen in Deutfchland, bheronders in den Leipzi-
ger und Frankrurter Meßfen keine Abgaben » welche chriftliche
batavifche Bürger nicht za erlegen brauchen, als Geleite und
Leibzoll „ferner abgefcdert werde n mögen, und zugleich dar-
auf zu dringen, d der Juden in Deutfchland
erleichtert werde, Das Latavifche Directorium verfprach es
auch, fich mit Nachdruck dafür zu verwenden und dietem Vor-
falle fcheinen wohl obige beide Schriftchen ihr Dafeyn zu ver-
danken zu haben. — Dafs fie Parteyf‘chriften find, davon zeu-
gen Titel und Inhalt zur Genüge. D rauch gerade durch
folche Schriften einer guten Sache mehr gef als genützt
wird, läfst fich bey fehr geringem Nachdenken entfcheiden,

 

 

  
 
  

 

  

 

 

Niemand , ’der Sinn für die Würde des Menfchen hat, wird
die drüuckenden und entehrenden Abgaben: Geleite und Leib-
zoll, unter denen die Juden feufzen, billigen können, oder in
Abrede ftehen, dafs es nicht endlich Zeit fey, diefe Ueberrefte
fanzıifcher Zeiten abzufchaffen. Auch lalst fich ficher erwar-
sen, wenn es über diefen Gegen{tand auf dem U zu

Rafladt zur Sprache kommen folliıc, dafs die dafelbit verfi
melten aufgeklärten deutfchen Männer, von deren Weisheit
und Patriousmus unfer Vaterland fo viel Gutes und die Abwen-

 

 

  
   

 

   
 

  

 

dung fo grofser Uebel mit vollem Vertrauen erwartet, diele
Gelegenheit mit Freuden ergreifen werden, das Schickfal ihrer
jüdifchen Nebenmenfchen zu erleichtern und in ihnen die

Menfchheit wieder zu ehren, welches fo lanz;
den ift. Aber eben deshalb ift es auch nicht zu wünfchen, dafs
diefe Schriften ihner Gelichte kommen, oder fie auf den Ge-
danken gerathen mögen, dafs folche aus jüudifchen Federn ge-
Aoffen feyn.

 

 

 

Der Vf. von Nr, 1., welcher den Welıbürger macht und
feine Schrift dem Hn. von Dohm zueignet, glaubt, dafs esihn,
als folchen, nichts anyehe, was der Friedenscongrefs über die
geographifche und politi(che Integrität (/ntegritet {fchreibt der
Vf. durchgängig in diefer völlig undeutfchen Schrift) Deutfch-
lands befchliefse. Dies fey blofs Sache der Regenten. Die
Sache der Kegierten, und vorzüglich eines Weltbüurgers, dem
jede Staatsverfallung,, jeder Cultus recht ift, fey die Integrität
der Menfchheit, welche feit zwey Jahrtaufenden, durch den
Druck , worin die Juden gelebt haben, fehr gekrankt worden
ift. Deswegen erhebt in diefer Schrift“ — um feine eignen
Worte, als Probe feiner Sprache und feines Stils anzuführen —
„cin leidender Theil der Menfchheit feine Stimme zu den vor-
Ztreflichen und crhabenen Abgeordneten in Kuftadt uxd zu den
herten grofsen Vertreter di uch jeder Fervollkommung fire
benden Volkes widmet diufe nders ein, die Allgemei
Kmachung des gefammten Menf[e Hurt wunfchender, IT len
„burger.“ Um mın den Congreis wexen diefe ver
Änrterritae; nach dem 13 y fpiele der Tranzoten, Holländer ur a
JTreliener wieder herzuße € fkizzirt er die Gefchichte der Un-
terdrückung und Herabwürdirung der Juden , führt die Einwür-
fe, welche man gegen ihre Aufnahme zu Bürgern zu machen
pflegte, in kurzem an, widerlegt fie eben fo kurz, läfst fich

 

 

  
  

 

 

 

    

 

 

     

e verfäumt wor-

‚dann auf einzelne Bemerkungen über die Behandlung der Juden

in verfchiedenen Ländern uud Städten ein und (chliefst endlich
mit der Voritellnng an den Congrefs, dafs jerzt der fchicklich-
te Zeitpunkt fey, die Juden zu deutfchen Bürgern aufzuneh-
men, und das alte Unrecht wieder gut zu machen. „Ihr habt
„cs in Euer Macht, (aut er, weife und grofse Zieprüfentanten
„Deutfchlands! gerechte Wünfche zu befriedigen, ohne daft
ie fotheuer zu lichen kommen , wie in Frankreich , in Italien,
Holland und jenfeits des Rheins, ohne dafs die Gefetzgebung
„Buonapartes auch in dem disfeitigen Deut{chland geltend ge-
„macht werden darf. — Dentfche Reichsfchlicfe find hinrei-
„chend =— noch jedes fehlende Gluck zu ergänzen und die Stim-
„ne der leidenden Menfchheit in allgemeine Jubeltöne umzu-
„wandeln.“

      

Der Vf. von Nr. 2 unterfucht den Grund der Verachtung
und des Drucks, worin die Juden leben, ihre polirife he und
religiöfe iftenz, und kommt dann auf die Unbilligkeit des von
ihnen zu e enden Geleites , Leibzolles und Schutzgeldes. Er
verwechlelt diefe Abgaben aber mit einander, ohne zu überle-
gen, dafs das, was auf erfte anwendbar it, auf Jetzres var
nicht pafle, wie fchon die Bedeutung de Wortes (elbit ergiebr.
Der Jude, weicher keine Soldatendienfte rhur, befchützt weder
fich noch das Land, in dem er wohnt. Was ift alfo wohl bil-
liger, als dafs er jährlich eine gewille Abrabe — Schutzgeld—
eutrichte, um chriftliche Soldaten damir belohnen zu können.
Kann denn das Leben eines einzigen Menfchen mit allım Schutze
gelde wieder erkauft werden? Eine andre Frage ift freylich
diefe: warum »immt man den Juden nicht zum Soldaten? Mier-
auf läfst fich unler Vf. aber gerade nicht ein. So lange alfo,
als die Regenten fich nicht dazu entfchliefsen und ein grofser
Theil der Juden es fich gerne gefallen läfst; kann nach der
Meynung des Rec. durchaus von Abfchaffung des Schutzgeldes
die Rede nicht feyn. Aber man Folie von Seiten des Staates
auf diefen elenden Caffenvortheil nicht fehen und die Juden zum
Kriegsdienfte eben fo gut als zu Uebernehmung andrer bürger-
lichen Pflichten nöthigen und ihnen dagegen auch alle die Rechte
der ändern‘ Unterthanen einräumen, Alle Gründe, welche fonft
zum Schein gegen diefe Foderung vorgebracht werden » fallen
jetzt weg. Die Zeit, wo blofs Rafonnement gegen Räfonne-
ment zu V’eldezog, und den Widerfachern der Juden der grofse
Vortheil übrig blieb, diefen Schritt für ein grofses Wareftick
erklären zu können, weil wir noch nicht wüfsten, ob die Juden
brauchbare Soldaten, Landwirche, Handwerker oder Künfller
werden könnten und zu befürchten ftehe, dafs ihre Erziehung
und ihre Religion ihnen im Wege (ey, ift lange vorbey. Man
kann nicht mehr aller Erfahrung Thür und Thor verfperren,
und dann darauf beftehen ohne hinlängliche Erfahrung keinen
Schritt zur Verbefferung ihres Schickfals, zur Veredlung und
Bildung ihres Geiltes, zu Vermehrung ihrer Nützlichkeit im
Staare zu thun. Durch die unerwarteten und in der Gefchichte
einzigen Begebenheiten unfrer Zeit ıft auch hierüber ein neues
Licht verbreitet. Die Erfahrung hat bewiefen, dafs Juden von
Monarchen und von Republiken zu Soldaren gebraucht werden
können. In den revolutionirten Ländern haben f fich auch als
Landbauer, als Künftler und als Handwerker und in Holland
feibft als Staatsmänner pezeigt. Aber ohne ch h hierüber gehö-
rig zu verbreiten, droht der Vf. lieber, dafs feine Clienten aus
EM auswandern würden, und erlaubt fich Ausdrücke
fe Gewenilände, die durchaus zu mi(sbilligen find.
en und vortrefllichen Men(chen die höchfte Achtung
und R yrebrdan abnöthiret, mufs auch von jedem Manne von eini-
gem Zartgefühl fo behandelt werden, dafs diefen kein Anftofs
oder Aerger daraus erwachfe; um wie viel mehr in einer felt
chen Schrift ?

 

   

 

 

  

 

 

 

 

 

  

 

 

 

  

EEE

 
