 

491 ALLG. LITERATUR - ZEIFUNG ‚492

Schlufskette it kürzlich folgende: durch den mün-
fterifchen und osnabrückifchen Frieden habe Frank-
reich blofs die Rechte des Haufes Oefterreich über El-
fafs abgetreten erhalten; durch den im Jahre 1684 zu
Regensburg auf 20 Jahre gefchloffenen Waffenfiiliftand,
fey dafelbe ohne Ausnahme in den Genufs aller Rech-
te des Kaifers und Reichs über die Befitzungen in El-
fafs getreten ; und diefe hätten dadurch ihre Unmit-
„telbarkeit eingebüfst. Frankreich habe ferner unzäh-
lige. Bedrückungen angewendet, um den Waffenftill-
fand in einen Definitivfrieden zu verwandeln. Dar-
über fey der Krieg ausgebrochen, und bey den nach-
herigen Friedensbandlungen zu Ryswick hätten die
deutfchen, Bevollmächtigten fich alle nur erfinnliche
Mühe gegeben ,.. um die ausdrückliche Aufhebung der
nachtheiligen. Bedingungen jenes Waffenftillftandes
zu erhalten... Allein fie hätten weiter nichts erlangen
können, als dafs die Tranzöfi(che Lifte bey dem Frie-
denstractat gebraucht und die Stände zwifchen der
Quejch. und, der Sur durch Sepazratartikel rehabilitirt
‚werden, follen. Hiedurch fey der gedachte IVte Art.
entltanden, welcher blofs die Reunionen aufserhalb
Elfafs-und zwar nach den alten Grenzen aufhebe, von
denen im Elfafs aber nichts feftfetze. Danun folcher-
geftalt die Befitzungen im Elfafs und aufserhalb def-
felben einauder entgegengefetzt zu feyn fchienen,
und da die deutfchen Abgefandten die franzöffche
Formul ohie Zirfchränkung angenommen; fo folge
auch, dafs fie die L.endeshoheit über alle in Elfafs ge-
legene Güter au Frankreich abgetreten hätten, und
man;könne keine Ausnahme von der Regelagnehmen,
wenn fie -nicht in der franzöfifchen Lifte enthalten
fey: denn diefe Lifte, und die darin enthaltene we-
nigen Ausnahmen härten fie fich gefallen 1afen. Wie
könne man alfo noch behaupten, dafs die Verordnung
des weßiphälifchen Friedens wegen der Landgraffchaft
Eilfafs fiehen geblieben fey? — Da nun jene Stellen
des Ryswicker Friedens durch die nachherigen Frie-
densfchlüffe zu Baaden und Wien nicht abgeändert
worden; fo folge nothwendig, dafs die im El(afs an-
gefeffenen. Reichsftäide nicht berechtiget gewefen,
im Jahre 1790 bey dem Kaifer und Reich gegen die
Decrete der Nationalverfammlung Hülfe zu fuchen,
Der anonymifche Vf. der reflexions Nr. 2 hält dies
all2s für ein Gewebe gewagter und fchwankender Be-
hbauptungen. Allerdings habe der Ryswicker Friede
die Streitigkeiten über die Befitzungen im Elfafs be-
endigen follen: denn der III Art. mache zur Bedin-
gung, dafs das Reich und deffen Stände wöllig reiti-
tuirt werden follten, und wenn folches doch nicht
gefchrhen fey, fo liege die Schuld davon nicht an
dem Friedensfchluffe und dem IV Art. deffelben , fon-
dern zu dem böfen Willen der Krone Frankreich, wel-
che gegen Treue und Glauben den angemafsten Befitz
der Landeshuheit forrgefetzt habe. Es fey nicht nö-
thig gewefen, den Regensburger Waffenftilltand,
einen blofs provifionellen, durch die nachherigen
franzüfifchen Feindleligkeiten fchon aufgehobenen,
Vertrag, zu widerrufen. Der mifslungene Verfuch
Frankreichs , daraus einem Definitivtractat zu machen,

 

 

 

 

  

  
  
 

 

«führbarkeit des gedachten Sy tems ankommen , inde(-

beweife weiter nichts, als das Beftreben, die ange-
fangenen Ungerechtigkeiten fortzufetzen. Lur Satz:
dafs die Deutfchen weiter nichts hätten erlangen kön-
nen, als die Einfchaltung der franzöfifchen Liite, und
einige Separatartikel wegen Herftellung der Bofitzun-
gen aufserhalb dem Eifafs — fey eben fo wenig ge-
gründet: die Einfchaltung jener Lifte habe nichteiven
"Theil der Stände ausfchliefsen , fondern tur dieieni-
gen andeuten follen, mit welchen der Anfang der
Reftitution zu machen fey; fie fey alfo viehnehr ein
Mittelweg gewefen, die Rechte der Reichs!tände zu
retten. Xs fey endlich falfch, dafs die Deutfchen,
weil die F’ranzofen zu nichts zu bewegen gewefen,
in die völlige uneingefchränkte Abtretung des ganzen
Elfafles eingewilliget hätten: denn nach Inhalt der
Friedenstractaten, welche hier umftändlich erzählt
werden, hätten die Stände, bis zur Unterzeichnung
des Friedens, fich der Abtretung widerfetzt, und der
Friede felbft erfodere eine allgemeine Reftitution
Dabey wird auch das Benehmen der kaiferl. Ge-
fand(chaft zu Ryswick, welche Hr. Leifl eigennützi-
ger Abfichten befchuldiget, viel‘ältig in Schutz ge-
nommen. Der anonyıne Widerleger ift ftolz darauf,
einen Mofer, Schmidten, Stupfel, Gerflacher,
Gatzert etc. auf feiner Seite zu haben , und die Sache
des gefammten Reichs zu vertheidigen. Ernimmt es
feinem Gegner fehr übel, dafs derfelbe die Be(chlüffe
des Reichstags Kkritifirt, die Befchwerden der Stände
clamores vugos nennt, und fogar (pag. 6 proem.) fagt:
„ecquis igitur tam obtufi ingenli; tam maligni,

  

 

„tam m iofi fit animi, quin fibi, fugitiro diverfa-
„yum Da ationum infÄrumeuta oculo percurrenti, im-
„medietatem fuperioritatemque territoriclem fatibus efe

„Servatam ac confirmatam perfundeat !‘* — Diefe Streit-
frage hat übrigens ihren praktifchen Werth, den fie
vor dem letzten Krieg, und noch während deffelben
hatte, wenigf(tens vor der Hand verloren, nachdem
die franzöfifchen Dictatoren zu Raftadt die Abtretung
des linken Rheinufers, mit allen und jeden Hoheits-
rechten, zur unabänderlichen Bedingung gemacht
haben,

STAATSWISSENSCHAFTEN.

KönrcssEnG, b. Nicolovius: Encyklupadie der Ca-
meralwifenfchaften zum Gebrauch akademifcher
Vorlefungen, von Theodor Schnalz D. kön. preuff.
Confiftorialrath (e) u. Prof. der Rechte zu Königs-
berg. 1797. 15 Bog. med. 8. (16 gr.) %

Der Vf. bekennt fich zum phyfiokratifchen Syßem,
und ift ein fo eifriger Anhänger deflelben , dafs er in
dem kurzen Vorberichte alle Gegner deffelben (folg-
lich auch einen vor Pfeiffer, von Dokm etc.) einer Gei-
ftesimpotenz befchuldiget , und fich des Beyfalls der
Lefer darüber, dafs er feine Encyklopädie nach die-

fem Syftem gänzlich geformt hat, zum voraus völlig‘

verfichert hält. Es würde allo zuförderft auf die Be-
urtheilnng der Richtigkeit, des Nutzens und der Aus-

fen
