 

 

159 A, L, Z. APRIL 1798 109

dan, berührfer ebenfalls; nebft den englifchen Kriegs-
journalen, die feit 1641 während und nach den bür-
gerlichen Unruhen in Menge erfchienen. Unter den
darüber angeführten Schriftftellern haben wir eine
Quelle das Gentlemans Magazine von 1773 S. 271 ver-
mifst, das gute Nachrichten von diefen englifchen
Merkuren enthält. Darin wird Bruno Rives als der
erfte Vf. diefer Flugfchriften genannt, der 1642 dem
Mercurius ruflicus fchrieb, und in demfe!lben Jahre
edirte On Berkenhead in Oxford ein ähnliches Blatt
unter dem Titel Mercurius aulicus. Von deutfchen
fortlaufenden Zeitungen ift es dem Vf. gelungen, ein
altes Blatt unter der Auffcheift Avifo, Relation oder
Zeitung vom Jahre 1612 mit der Nr. 14 aufzufinden.
Fafßt fcheinen unter den jetzt noch vorhandenen Zei-
tungen die Frankfurter die älteften zu feyn. Dem
Arzt Renaudot wird die Ehre der Erfindung mit Recht
abgefprochen, auch gegen Hn. Beckmann erwiefen,
dafs man fchon vor 1727 Intelligenzblätter hatte.
Ueber die Entftehung der Zeitungen an verfchiede-
nen Orten und ihre Vermehrung in Kriegszeiten giebt
der Vf. fehr reichhaltige Nachrichten, und hierauf
werbreitet er fich über die Gefchichte und Charakte-
rifirung der Zeitungen in den mehreften europäifchen
Staaten. Von den verfchiedenen englifchen und fran-
zöffchen Blättern hat der Vf, intereflante Nachrich-
ten mitgetheilt. Neapel foll nach Dupaty erft 1785
eine eigene Zeitung erhalten haben. Dies Scheint uns
unrichtig, da nach Galantis Defcrizione Geographica
delle Sicilie T.1I. S. 256 die Verpachtung der Zeitun-
gen ein fo altes Regal der Krone ift, dafs er über def-
fen erfte Entftehnng keine Nachricht hat erfahren kön-
nen, Indeffen fcheint dort die Zeitungsliebhaberey
nicht grofs zu feyn, da diefer Pacht nebft dem Kalen-
derhandel nur 540 neäpolitanifche Ducaten beträgt.
Aufser den S. 53 angeführten fchwedifchen Zeitun-
gen erfcheinen in Stockholm auch Inrvikes Tidningsr,
die blofs inländifche Begebenheiten, Unglücksfulle,
Ein- und Ausfuhrliften, Amtsveränderungen etc. be-
kannt machen. In Calcutta wird feit 1784 auch cin
Oriental Advertifer or Calcutta Gazette gedruckt, cer
wöchentlich herauskommt, die aufsereuropäifchen
und bengalifchen Vorfülle, perfifche Berichte vcn
der Kaiferftadt Delhy liefert und worin man Anzei-
gen und Bekanntmachungen in perfifcher und benga-
lifcher Sprache finden kann. Jetzt haben auch Madras
und Bombay eigene Zeitungen. Die Nachricht von
gen nordamerikanifcehen Zeitungen kann jetzt aus
Ebelings amerikanifcben Magazin St. II. S. 118 fehr er-
günzt werden. Zuietzt ertheilt der Vf, unter der
Auffchrift politifche Abtheilung verfchiedene fehr
durchdachte Beherzigungen, Vorfchläge und Wün-
fche, überden Nutzen, Einflufs, die Mängel, Vor-

eiligkeit, und Cenfur der.Zeitungen , welche gleich
den vorher gegebenen Notizen gewifs auf den Bey-
fall aller gebildeten Lefer rechnen können.

LarPzıc, b.Vofs u. Cömp.: Zeichen-, Maler- und
Stickerbuch zur Selbfibelehrung für Damen — von
&. Friedv. Netto. 2ter Th. mit 24 Kupfertafeln
und einem auf Taffet mit: Seide und Gold ge-
ftickten Modelltuche. 1798. Queerfol. mit
40 S. Text.

Der erfte Theil diefes Werks ift fchon A. L. Z.
1795. Nr. 331. an7ezeigt und beurtheilt worden: in
diefem vor uns liegenden zweyten Theile nun fchei-
nen einige Blätter zwar beffer, andere aber auch
nicht fo gut gerathen zu feyn, die Ausführung ift
ungefähr gleich geblieben. T. I. II. IV. VIL enthal-
ten verfchiedene recht artige Zeichnungen, befonders
it Nr. 3. 'T. IX. in der That fehr fchön und ge-
fchmackvoll. Die drey Zeichnungen für Ofenf(chir-
me T. X. fehen auch nicht übel aus, und find nur
des Kleinlichen wegen zu tadeln. T. XI. ift mei-
ftens mit allegorifchen Zeichnungen zu Stickereyen
in Stammbücher, auf Brieftafchen , Strickbeutel und
dergleichen angefüllt, welche übel gerathen find.
Man trifft hier den ganzen abgeuutzten fentimenta-
len Plunder von Urnen, Rofen. Altären, Gräbern,
Cypreffen, Eremitagen, Ruinen u. dgl. wieder an,
eben fo mittelmäfsig angeordnet als ausgeführte
Rec. will zwar von Iln. N. nicht zu viel fodern und
deswegen nicht um den Sinn und Bedeutung der Ge-
genftände mit demfelben hadern; aber er hätte doch
nicht Dinge vorzeichnen follen, welche fich geftickt
unmöglich gut ausnehmen können; denn die Sticke-
rey kann nur durch Pracht, Glanz und Gegenfatz
ihrer fchönen Farben wirken. Defswegen ziemen
ihr phantaftifche Blumen und — Schnörkel am be-
ften, wobey keine beftimmte Form oder Nachah-
mung erfodert wird; wenn fie fich aber an Darftel-
lung natürlicher Gegenftände wagt, fo wird ihr Un-
vermögen fichtbar, und mit vieler Mühe nur ein
fchlechtes Kunftwerk hervorgebracht werden. Die
auf dem beygefügten Modelltuche geftickte Anficht
des brennenden Vefuvius ift hieron ein anfchauli-
ches Beyfpiel. Was nun weiter den Text diefes
Werks betrifft, fo verdienen alle diejenigen Kapitel},
weiche praktifche Anweifungen zum Sticken enthal-
ten, viel Lob; man fieht, dafs der Vf. in diefem Fa-
che wohl geübt und erfahren ift. Die Regel
zum Landfchaftzeichnen und Malen hätten hinger
gen wegbleiben können, ohne dafs dem Werk des-
wegen etwas von feinen Verdienen entzogen wor-
den wäre.

 
