 

Numero

116. yo

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

WETTE ER

Mittwochs, den

IL. April 1798.

 

GESCHICHTE.

; GÖTTINGEN ‚ b. Vandenbök: Auguft Ludwig Schlö-
er kritifch - hifloyifche Nebenflunden. 1797-
X815, 8,

Ds Inhalt giebt fchen das Titelblatt mit folgenden
Worten an: Origises Osmanicae, Papiergeld ei-
ne mongolifche Erfindung im XIll, Sücl, Ideal einer
Anleitung zur Kenntnifs der afıatilchen Staatenge-
fehichte im Mittelalter.

 

   

Das letzte ift der Gegenftand einer Epiftel in dem
trefMichen Schlüzerifchen Geifte und Stile, an Hn,
Hof, Meufel in Erlangen. Eine Univerfalgefchichte
aufs fich freylich auch auf die Welt hinter dem Don
erftrecken; und diefe Welt hinter dem Don ift frey-
lich grofs, und fahig, nicht einen, fondern 12. und
mehrere Völkerkämme zu faffen: und freylich lafst
fich dann fragen: warum bleiben wir noch fo fehr in
der afatifchen Gefchichte zurück? Hingegen lüfst
fich auch darauf antworten: dafs die Welt hinter dem
Don, aufserdem dafs fie die Wiege mehrerer Natio-
nen war, fonft gar wenig für die Menfchheit gethan,
and noch weniger von ihren Thaten verzeichnet hat,
fo dafs ihre Gefchichte, verhältnifsmäfsig zu Soviel
andetn weit nützlichern und doch noch nicht bear-
beiteten Gefchichten näherer europäifcher Länder
wohl weniger Beherzigung noch zur Zeit verdient ;—
dafs es eben fo unnöthig fey, nıchrere Völkerftämme
anzunehmen, wo wahrfcheinlicherweife nach der ein-

£fachen Weife der Natur auch weniger, befonders no-'

madifche, Platz brauchende durch gemeinfchaftliche
Abftammung verbundene Nationen einft herumgewei-
det haben konnten; — endlich dafs die afiatiiche Ge-
£chichte vorzüglich durch afıatifirte Kuropaer, durch
Herausgabe der arabifchen und türkifchen Chroni-
‘Ren, durch Anftalten, wie die orientalifche Akade-
mie in Wien ift, noch mehr aber, wie diefelbe feyn
Sollte, durch die englifche gelehrte Gefeilfchaft in
Calcutta, endlich durch mehrere fprachkundige Ge-
‘Jehrte z. E. durch Reifke gehoben und cultivirt wer-
‚den müfste, welche ohne durch Hyperkritik auch
das Wahrfcheinliche und durch alte Ueberlieferung
‚angenommene ungewifs umd dunkel zu machen , und
von ihren Vorgängern aus Privatabneigung keine No-
'tiz zu nehmen, vielmehr fanften Trittes weiter fchrit-
ten, und lieber felbit zu bauen, als niederzureifsen
bemüht wären. Bey Hn. S. wird man eine vortreff-
liche Ueberficht aller bisherigen Quellen und Bear-
beitungen afıatifcher Gefchichte erhalten; nur wird
4. L. Z. 1798, Zweyter Band.

man nirgends Thunmanns, diff. de Comanis (in
Actis Soc. Fablon. T.IV.) angeführt antreffen; eine
Abhandlung, die doch, weil lie in ihren letzten Re-
fultaten ganz neue, vortrefliche und einfache An-
fichten gewährt, von Wort zu Wort gelefen und
geprüft zu werden verdient. Wenn gleich Hr. S. mit
"Thunmannerf eine literarifche Lanze gebrochen hat;
fo würde man doch gern fehen, wenn Hr. S. die obi-
ge Abhandlung leidenfchaftlos Schritt vor Schritt ver-
folgte, und überall zeigte, dafs hier oder dort falfch
citirt, hie oder da der Satz durch das Citatum nicht
bewiefen, hie und da endlich die Vermuthung und
Combination (un diefe mufs doch jedem Foricher
des Alterthums, verfteht fich cum gruno falis, frey-
lich nicht in‘ Rudbeks und Otrokocf’s Art erlaubt
feyn,) widerfinnig und abgefchmackt fey. Vorzüg-
lich wäre Rec. begierig auf überzeugenden Beweis,
dafs die Türken in füdlichen Gegenden, ‚die die ara-
bifchen Schrifrftelier unter dem Namen Ghozzen,
Uguzier etc. kennen, ob fie wohl aus dem Norden
über den Kaukafus gekommen find, durchaus nichts
mit den Uzen bey den Byzantinern, und mit dem
gleiche Sprache, wie die Uzen redenden Comanen
gemein haben können, und dafs die Ableitung der Na-
men der Wolochen oder Bulgaren von der Wolga,
der Türken vom Terekflufs, und der Cumanen von
der Kuma wirklich nichts mehr als Klingklang feyn
könne? Denn gerade diefe Unmöglichkeit, d. h. das
Widerfireitende mit allen andern hiftorifchen Daten,
das Uxerträgliche eines Satzes, mufs bewiefen wer-
den, wenn man etwas nicht einmal als Vermuthung,
nicht einmal als Hypothefe gelten laffen, oder fich
flellen will, als verdiene diefelbe nicht einmal einer
Erwähnung. Etwas anders ift es, aus Klingklang
Facta erfchaffen; etwas anders wieder, fich in dun-
keln, faßt nie ergründbaren, Labyrinthen doch ge-
wife Punkte feitietzen, von denen man feine Fıden
ordentlich anfpinnen und nach Leitung derfeiben Fort-
fchreiten ka; Hr. S. vermutchet ja S. 115. (elb!t, dafs
Hajatalite Türken, weilse Hunnen , Kidariter Hun-
nen ein Volk find. Er fagt zwar es fey fonnenklar;
aber ein anderer würde es blofs als Vermuthung gel-
ten laffen.

 

 

 

Im erften Abfchnitt: werden alle einheimifche
Quellen der osmanifchen Gefchichte durchgegangen,
‚vorzüglich aber Saad Eddin beurtheilt (farb 1597 als
Mufti und fchrieb die Chronik der Türken bis 1520).
Die Art, wie dies alles gewürdigt wird, gränzt {ehr
an das Hyperkritifche. Völker ohne Literatur haben
gewöhnlich eineg defto ftärkern Ueberfufs an Sagen:

M felbit
