 

587

T.I. p. 269. und p.30r. eine Münze des K. Claudius
mit dem Typus und der' Infchrift Britannia aus Ha-
vercamps Numoppufacio Reginae Chrifinae an, von
der doch in dem ganzen Werke keine Spur anzu-
treffen ift. Die Erklärung der Münzen p. 5. mit den
Namen verfchiedener Provinzen ift neu und {ftimmt
vollkommen mit der Gelchichte , fo wie mit den Sit-
ten der Alten überein. Die älteren Numismatiker zo-
gen wohl auch die Gefchichtfchreiber zu Ratbe, al-
Tein fie begnügten fich mit der erften beften Gelegen-
heit, ihre Münzen an die Gefchichte anzuhängen,
wo fie, wie Kupferftiche in einem Buche, ohne Rück-
ficht auf den Inhalt prangten, und jedem guten Kopfe
die Münzkunde unangenehm und unwichtig machen
mufsten. Mit befonderem Vergnügen hat Rec. p.
53. ff. die Vertheidigung gegen die Vorwürfe gelefen,
die ınan allenfalls dem guten M. Aurelius wegen (ei-
ner fcheinbaren Anhänglichkeit an die religiöfen Ge-
bräuche feiner Zeit und feiner Nation machen könn-
te. Es if eben ein Zeichen der wahren Aufklärung,
wenn man ihre Anwendung beurtheilen kann, und
zu unterfcheiden weifs, wo fie blofs bleudet oder wo
fie wirklich wohlıhatig erleuchtet. M. Aurelius, der
bey den mancherley Unglücks- Fällen, die fich unter
feiner Regierung zutrugen, den Göttern Hekatom-
ben brachte, ohne dabey irgend eine wohlrhatige
und einfichtsvolle Anitalt zu verfiumen, war mehr
Philofoph als diejenigen, die ihn deswegen verfpotte-
ten. Die Schilderung, die der Vf. bey diefer Gelegen-
heit von unferen modernen Myftikern macht, it gut
und treffend, und wir lieben den Eifer mit dem er
das Unwefen rügt, das fie nun befonders in Eng-
Jand mit dem Studium des Alterthums treiben wol-
len. Kaum der Verunftaltung zwecklofer Pedanterey
entrifen, würde es in den Händen der Theofophen
und ihres eckelhaften Gefolges ganz herabgewürdiget
werden. Die Grenzen diefer Recenfion erlauben uns
von den vielen neuen und intereffanten Bemerkun-
gen zu Aufklärung der Gefchichte und Münzkunde
aur einige auszuheben. S. 83. f. werden die Kenn-
zeichen angegeben, wodurch man die Münzen mit
dem Namen Verus unterfcheiden, und dem M. Aure-
Jius, dem L. Verus und dem Annius Verus, jedem die
feinige, beylegen kann, Frölich und andere Nu-
mismatiker liefsen die Sache in der Verwirrung. S.
99: wird die Meynung wiederlegt, dafs die Münzen
mit den Namen Lucilla und Lucillae verfchiedenen
Perfonenzugehörten. Wahrfcheinlich find fie in ver-
fchiedenen Lebensjahren der Gemahlinn des L. Verus
geprägt worden. Wenigftens glaubt Rec. bemerkt
zu haben, dafs der Kopf auf wohlerhaltenen Münzen
mit der Infchrift Lucillae jünger ausfieht als in de-
men mit Lucilla. Es zeigt fich auch öfters in beiden
Gattungen eine ziemlich auffallende Ver!chiedenheit
in denrKopfputze. Die Kennzeichen, aus denen man
die Münzen des K. Caracalla und des K. Elagabalus
unterfcheiden kann, werden p.255: ff. auf eine Art
angegeben, dafs felbit für den An!/änger kaum noch
eine Schwierigkeit übrig bleiben wird. Die in den
Provinzen gefchlagenen Münzen diefer beiden Kaifer
werdewm aber immer des Auges und der Beurtheilung

ALLG. LILERALUN-LLILLUNG

KL]

eines erfahrenen Kenners bedürfen. Die Gefchicht-
fchreiber waren bisher in Anfehung der Zeit des To-
des des K. Alexander Severus uneinig. Lampridius
giebt ihm eine Regierung von ı3 Jahren uud 9 'Ta-
gen, Herodianus von 14 Jahren, und Glycas und Ce-
drenus von 13 Jahren und 8 Monaten. Er müfste al-
fo nach der eriten Meynung in dem Frühlinge, nach
der zweyten, früher, oder fpäter in dem HMerbite
des Jahres U. C. 988 feyn ermordet worden. Diefe
letzte Meynung wird durch eim Gefetz des K. Ale-
xander Severus von dem 13 Augult des Jahres g88.
und durch eine Münze von Amafia in Pontus, deren
Epoche 242. gerade in den Herbil des nämlıchen Jah-
res fällt, zu unteritützen gefucht. Die Alexandrini-
fchen Münzen entfcheiden die Sache; fie gehen bey
diefem Kaifer und feiner Mutter Vlamaea nur bis auf
das Jahr 14. folglich ımufs fein Tud fchon vor dem
29 Auguft 988 in Aegypten bekannt gewefen feyn,
weil fonft nach der gewöhnlichen Rechnung in die-
fem Lande nach dem genannten Tage das Jabr IE fei-
nen Anfang genommen hätte. Da ınan aber Mün-
zen des Kayfers Maximinus Pius mit den Regierungs-
Jahren A.B.T. 4A. hat, fo kann Alexander unmög-
lich diefen Zeitpunkt überlebt haben , und mufs alfo
ichon in dem YFrühlinge oder in dem Anfange des
Sommers 058 umgekommen feyn. Diele Berichti-
gung der Chronologie wird p.281. ff. mit der gröfs-
ten Deutlichkeit vorgetragen. Eben fo ficher il das
Licht, das der Vf. p. 293. ff. über die Begebenheiten
und Chronologie der Kegierung des K. Maximinus
Pius verbreitet. Die elenden Gefchichtfchreiber die-
fer unfeligen Epoche haben alles fo durcheinander
gemifcht, dafs felbit die gelehrteften Chronologen
durch fie irre geführt werden mufsten. Hr. E. ver-
fucht die Sache durch Münzen ’ins Klare zu bringen.
Man hat Münzen das K. Maximinus Pius mit der tri-
bunitia poteflas IV. die in dem Jahre V. C. 991. mit
den Kalenden des Januars anfieng; die Alexandrini-
fchen Münzen des Gordianus 1!l. gehen bis auf das
Jahr Z und da derfelbe in dem März des Jahres U,
C. 997. umgebracht worden , fo mufs er feine Regie-
rung vor dem a D Auguft des Jahres 991. angefan-
gen haben, weil fonit das 7te Jahr nicht ftatt finden
könnte. Es müffen alfo in den Zeitraum von den
Kalenden des Januars 9uI. bis vor den 29ten Auguft
des nämlichen Jahres die Verfchwörung der Gordia-
nen in Afrika, die Ernennung des Balbinus und Pu-
ienus, fo wie ihr Tod, der Marfch des Maximinus
Dis nach Italien, die Belagerung von Aquileia und
feine Ermordung gebracht werden. Ohne die Minz-
kunde und die fcharffinnige Anwendung derfelben
wäre es unmöglich gewefen, einen fo verwickelıen
Knoten zu lofen. S. 361. ff. findet man eine wichrige
Abhandlung über die tribunitia pot-/ias und die Dauer
der Regierung des K. Trebonianus. Tillemont und
Mazzoleni liefsen fich durch die widerfprechenden
Meynungen der alten Gefcirichtfchreiber irre führen,
fie beriefen fich zum Theil auf Münzen, deren Un-
ächtheit nun erwiefen ift, und verwarfen andere, die
man mit befferer Kenntni(s allgemein als ächt aner-
kennt, wie diefes befonders mi: den Münzen des
Trebo-

 
