 

459 4AULU, Li

Sprechen anfiengen). Der Vf. wirft nun die Frage
auf: was ift Eigenthum? und fagt in einer Note,
dafs er hier die von Malouet über diefen Gegenftand
fich erbetenen Bemerkungen” benutzt habe. Eigen-
thum feizt Sicherheit voraus; die iit aber da nicht,
wo wegen politifcher Zwifigkeiten ganzen Abthei-
Jungen der Nation ihr Vermödögen confitcirt wird; wo
man immer fürchten mufs, die Grundftücke früh oder
fpät den wahren Eigenthümern zurück geben zu
müffen, (Auf diefe Vorausfetzungen wird hier das
Biid einer fürchterlichen Zukunft entworfen. ) Man
hat euch überreden wollen, dafs politifche Verbre-
chen glückliche Folgen haben könnten; aber fchon
die gewöhnliche Rechenkunft kann euch vom Gegen-
ftheile überzeugen. Wie ift der Finanzzußand der
Nation, die man bereichern zu wollen vorgab? Die
ganze Maffe der confiscirten Güter, der davon gezo-
genen Kaufzelder, Nutzungen und Auflagen ift nicht
dem wahren Betrage der Einkünfte gleich, welche
fie vormals in einem Jahre abwarfen , und die fämmt-
lichen Schulden, welche auf diefen Gütern hafteten,
find dabey der Nation zur Lat geblieben. Die jähr-
lichen Aernten haben kaum zu den Koften hinge-
reicht. Der Vf. beruft fich hier auf D’vernois be-
kannte Schrift fur Padminiflration des Jinances de 1a ve-
publique Frangaife. Er unterfucht dann weiter die
üblen Folgen, welche die grofse Menge der zum Ver-
kaufe zugleich ausgebotenen, den Eigenthümern ent-
zogenen Güter für die Nation, deren Gewerbfleifs etc.
haben mufste, und fucht den Einwurf zu widerle-
gen, dafs man durch diefe Maafsregel einen 5jähri-
rigen koftbaren Krieg geführt habe. Die Affıznaten,
fagt er, ftatt durch die Confifcation der Güter der
Ausgewanderten eine neue ]Iypothek und einen hö-
hern Werth zu erhalten, verloren, weil nun das ge-
Sellfchaftliche Band ganz aufgelüfet war, von diefer
Zeit an in der öffentlichen Meynung allen Werth.
Baares Geld, Credit, Handel, Manufacturen, wah-
res Eigenthum, Frey heit, Gerechtigkeit, Sittlich-
keit und Felt: gkeit der Regierung — alles war da-
hin. Das franzöflf. che Volkifl nicht Frey. Weil es uns
zurück  erkenuign weil man einfah und laut fagte (er
belegt dies mit Stellen aus den Verhandlungen der
National - Convention): dafs alle zurückkehrenden
Ausgewanderten, wenn fie in ihren Departements ge-
richtet werden foliten, würden frey gefprochen wer-
den: fo wurde im Namen der Nation Allen die Rück-
kehr verfart, die nicht in den vorhandenen Gefertzen
ausgenommen waren; und den Gefetzgebera fogar
die Macht genommen, neue Ausnahmen zu machen,
Das franzöfifche Volk wurde durch die Conftitution
von 1705 überrafcht. Esmufste entweder diefe fonft

   

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

  

 

wolilchätige, nur gegen die Ausgewanderten grau-
fame, Cor ution ganz annehmen, oder ganz ver-
werfen, und fich in diefem Falle wieder der Anarchie

 

Preis ben fehen. Gegen feinen Willen liefs es
fich unfere ewige Verbannung gefallen; aber dulde-
te dem ungeachtet nicht nur; fondern es begünftigte
auch die Zurückkunft aller derer, die fich in feine
Arme werfen konnten. Und das, fährt er fort, wird

 

 

11241

UN GLAS gr

unfer aller Zuflucht feyn, wenn jedeandere uns man-
gelt. Vos coeurs nous fauverunt en ‚depit de wos ‚loix,
fi elles ne devaient pas eire vevoquees, et je predis &
tous ses perfecuteurs implacables, que le jour viendra
ol ils ne trouveront plus un feul jrge pour condaraner
& ort tout Francois rentre dans fa patrie, qui, depuis
le jour de fa ventvee, y aura zecu velpectant les loix
etablies. Vebernülig würe es, dem Vf. weiter bey
dem Beweife zu folzen: dofs das franzöfifche Volk
nicht frey fey,.und die Regierung der Conititution
und der Menfchenrechte fpotte; dafs das oFenbarlte,
fchändlichfte, allzemeinfte und mit jedem Guten un-
verträglichfte Syltem der Ungerechtigkeit in Frank-
reich herrfche, und die Regierung in und aufser Lan-
des der Sirtlichkeit entgegen handle; dafs kein Sraat
ohne Narional - Religion beftehen könne, die Re-
publik aber noch weit von dem Befitze diefer unent-
behrlichften Stütze jeder Voiksregierung entfernt fey.
Das Betragen gegen Pius VI. und die Feyer des 21
Jan. rügt der Vf. mit etwas zu vieler Declamation;
aber diefe Feyer follte freylich auch das Gefühl eines
jeden Mannes, der deffen fahig ift, wäre er auch der
wärmfte Republikaner, einpören. Wenn die Sitt-
lichkeit der Individuen nicht über die Unfittlichkeit
der Regierung fiegt: fo mufs, fagt unfer Vf.,
über jene fiegen, und die häusliche Moral der öffent-
lichen ähnlich werden. Vielleicht geht aus den —
zur Zeit des Anfangs der Revolution gebornen, oh-
ne Unterricht mitten unter allen Gattungen von Re-
gellofigkeit Aufgewachfenen eine neue fürchterliche
Generation hervor, die das in Frankreich wahr macht,
was ein anderer Schriftteller von dem alten Italien
fagt; le gouvernement drfor me en une democratie de
Sauvages, oblige de S’incorporer les differens peuples
d’Italie , devint une aggregation con fufe, fans.c!
Sans ordre, fans’ haryınonie, Jans principes, fes mouve-
mens ne furent plus que des convulfions. Schon fieht
man Räuberhorden fich verbinden, die das Raub-
und Mordgefchäfte unter fich tbeilen und fich nach
der Gattung defelben mit verfchiedenen Namen be-
zeichnen. Welche vernünftig Antwort würde der
Öffentliche Anklager, der hier die Regierung vorfiellt,
diefen zum Ve rhöre gebrachten Böfewichtern geben
können, wenn eiger ihm mit dem Code des Emigres
in der Hand fagte: Ich folgte nur dem Beyfpiele deffen,
der mich ank Wo die Gefellfchaft ohne Eigen-
thümer, der Sıaat Ohne Finanzen, die Republik” oh-
ne Freyheit, das Gefetzbuch ungerecht und graufam,
der Charakter der Sitten unmoralifch und ruchlos
it;— da kann die Regierung nicht fe feyn. Hier-
aus nimmt der Vf., der nun hinlänglich dargethan
zu haben glaubt, dafs das Intereffe der Nation die
Zurückberufung der Ausgewanderten erheifche, eine
Veranlaffung, noch einige Bemerkungen über die Mit-
tel beyzufügen, ein be (Teres Regierungsfyftem zu
gründen. Das Wohl Frankreichs, fagt er, hängt
von den Wahlen, dem Frieden und einer Revifion der
Gefetze ab. Diefe geht er nun einzeln durch; dringt
befonders darauf, dafs jeder Wohldenkende durch
Abgebung feiner Stimme zur Wahl würdiger Reprä-

fentan-

 

     
 
 

  
   

 

 

diefe ‘
