 

475 ALLG. LITERATUR -. ZEITUNG 476

Es if gewifs, dafs’es noch an gehöriger Aufmerkfam-
keit auf die Beförderungsmittel des Handels fehlt;
aber das gröfste und am fchweriten zu überwindende
Hindernifs des Ausfuhrhandels ift die Lage der öft-
reichfchen Länder, indem die Gegenden, wo die
beften Natur- uad Kunftproducte erzeugt werden,
zu weit vom Meere entfernt find, auch zu dem ıit-
telländifchen nicht einmal Flüffe führen. 7) Geiftes-
Cultur und Religion, „Die Cultur des Geiftes, fagt
der Vf., ift in den mehrften Ländern der öftreichi-
Ichen Staaten nunmehr bald fo weit gediehen, als fie
zur bürgerlichen Glückfeligkeit derfelben erfodert
wird.“ Wir fürchten, dafs, fo wie es dem Handel
im Oeftreichfchen an Bequemlichkeit zur Ausfuhr
fehlt, es der Geiftescultur an Gelegenheit zur Einfuhr
gebricht. Die Gymnafien, Lyceen, Univerfitäten,
und einzelne Bildungsinftitute find hier theils be-
Ichrieben, rhbeils angegeben. Eben fo die Zahl und
Refidenzörter der hohen Geiftlichkeit. Die Zahl der
noch beftehenden Klöfter giebt der Vf. zu 420 an;
unter diefen nur noch 49 Nonnenklößer. 8) Staats-
verfaflung. Wir find mit diefem Paragraphen am we-
nig&en zufrieden. Regent. Der Friederichianifche
Freyheitsbrief, dem Herzoge Heinrich Jafomirgott
ertheilt, iflt, fagt der Vf., das Hauptreichsgrundge-
fetz in den deutfchen Erblanden. Das foll wohl fo
wiel heifsen , dafs dadurch ihre Verhältniffe zu Kaifer
und Reich hauptfächlich beftimmt werden. Das Jus
mon evocandi (de non evocando) illimitatum, ift nicht,
wie S. 81. gefagt wird, dafs Recht, das kein Unter-
than oder Vafall in Reichsflreitigkeiten an die Reichs-
gerichte appelliren kann; gefetzt auch das Wort
Reichsftreitigkeiten wäre hier ein Druckfehler. Die
Angabe des Inhalts der pragmatifchen Sanction Carls
VI, dafs dadurch die Erbfolge in allen öftreichfchen
Staaten auf die weibliche Linie ausgedehnt fey, ift
auch nicht richtig. Unter den Friedensfcblüffen find
der Breslauer und der Dresdner ausgelaffen. Der Hof-
ftaat und die vier Oberftäbe find ausführlich angege-
ben, fo wie auch die Ritterorden. Hingegen walrtet
©) in der Befchreibung der Staatsverwaltung fehr
viel Unvol!Rändigkeit und Dunkelheit ob. So ift die
geheime Hof- und Staatskanzley mit 12 Zeilen abge-
fertigt, und man erfährt nicht, aus welchen Beyfit-
zern fe beiteht, und wie der Gang der Sachen in
derfelben ift. Die übrigen Collegia find nach der
Reibe aufgezählt, von einigen auch mehr und be-
ftimmter gehandelt. yo) Finanzzuftand. Die Quel-
Jen, woraus die Staatseinkünfte fliefsen, find einzeln
aufgeführt, aber ohne Augabe, wie viel jede einzel-
ne eintragt. In Abßceht des Totals hat der Vf. gleich-
falls keine eigne Berechnung angeftellt, fondern nur
die ältern angeführt. Er erklärt die Schlözerfche,
welche die gefammten Einkünfte zu 83,160.000 fl.
angiebt, für diejenige, die der Wahrheit am näch-
Ren komme, aber ohne feine Gründe hinzuzufügen.
11) Kriegsmacht. Sie befteht in Friedenszeiten aus
290,000 und im Kriege aus 384,000 Mann. Die ein-
zelnen Corps und ihre Stärke find hier angeführt.
ı2) Politifcher Werth im europäifchen Staatenfyfte-

me. Hätte können füglich ganz wegbleiben. Wo
die Gefchichte erzählt, dafs der öftreichfche Staat oft
fchon dem halben bewaffneten Europa widerflanden ha-
be, wie S. 121. gefagt wird, ilt Rec. nicht bekannt,
wohl aber dafs es fich viermal mit dem halben Euro-
pa gegen einzelne Mächte verbunden, und den Kür-
zern gezogen habe. So weit geht die allgemeine Sta-
tiltik. Zur Probe, wie der Vf. die einzelnen Staaten
abhandelt, wollen wir Ungarn durchgehen. ı) Lage
und Gröfse. Die letzte beträgt nach den neueften
Berechnungen 2,790 Quadratmeilen. 2) Phyfikali-
fche Befchaffenheit. Ungarn gehört im Ganzen ge-
nommen in die Clafle der gebirzigen Länder, hat
aber doch bedeutende Ebenen, unter denen die Kets-
kemiter Haide die gröfste ift. Ihr Boden ilt fandig,
mit verwitterten )lufchelfchaalen untermifcht. Die
Gebirge, Flüffe und Seen find hier genau angegeben.
Siebenpfündige Lachfe gehen in der Popprad herauf
bis in die Zips. 3) Einwohner. Die Tabelle, in
welcher fie hier in einzelne Clafen gebracht find,
hat viel merkwürdiges. Alles, was nach derfelben
zum eigentlichen Bürgerftande gehören möchte, macht
die Summe von 524,713 Seelen aus; die Zahl der
Adlichen ift 162.495, fo dafs beynahe immer drey
Adliche gegen fünf Bürgerliche zu rechnen find. Ei-
ne Rubrik lautet: Abwefende in Staatsgefchäften, und
die Zahl 183,175 beweifet wohl, dafs diefe Staats-
gefchäfte Kriegsdienfte find. Die Zahl der Juden it
doch nur 75,128; die Totalfumme der ganzen Bevöl-
kerung 7,001,153 Seelen. Zur Charakterifirung der
Ungarn giebt der Vf. keine andre Eigenfchaft an, als
den Narionalftolz. 4) Nationalreichtkum , fowohl an
Naturproducten als Manufacten. Provincialbenen-
nungen, als Kmxoppern, find Ausländern unverftänd-
lich. Weder die Landwirthfchaft noch die Gewerb-
induftrie haben in Ungarn die Vollkommenheit er-
reicht, in der fie in den mehrften übrigen öftreich-
fchen Ländern gefunden werden. Wenn die erfte
einen beffern Anfchein gewährt, fo kommt das da-
her, dafs die Natur hier alles leitet. Die verfchie-
denen Weinarten werden angegeben. Man führt jähr-
lich für 2,600,000 fl. Wolle aus. Selbit die Pferde-
zucht ift in Ungarn fchlecht beftellt. Man fängt an,
fich glücklich mit dem Seidenbau zu befchäftigen.
Von dem fo fehr wichtigen Bergbau doch nur fehr
kurz auf anderthalb Seiten. Zu Holicfch ift eine
fchöne Majolikfabrike; fie ift aber auch die einzige
von den ungrifchen Fabriken , die angeführt zu wer-
den verdient, und die Geringfügigkeit des Kunft-
fleifses in Ungarn mufs jedermann die Augen über
die Folgen öffnen, die der ariftokratifche Druck , un-
ter welchem die niedrigern Stände feufzen, hervor-
bringt. 4) Handel. Die Ausfuhr der Producte ift fo
grofs , dafs die Handelsbilanz bedeutend für Ungarn
ift. Die Ausfuhr wird hier auf 15,187,000 fi. ange-
geben, die Einfuhr auf 10,304,900 fl. Von der Aus-
fuhr geht nur 1,157,000 fl. in fremde, das übrige in
Ööftreichifche Staaten, welches bey der Nachbarfchaft
der Türkey zu verwundern ift. Vieh, befonders
Rindvieh (3,670,000 fl. das Ganze 5,060,000 fl.) Ct
