 

A EST

tragen, in Alleen und Obfigärten pflanzt, die follten
nur in Parks ftehen, Von dem Tabellenwerk habe nach
Wargentins Tode 1783, das Publicum wenig Vortheil.
Er mufs Celfius Gefchichte K. Erich XIV, davon Hr.
Prof. Möller zu Greifswald: eine deutfche vermehrte
Veberfetzung herausgegeben hat, nie gelefen haben,
forift würde er vielleicht von diefem unglücklichen
Fürften nicht völlig fo hart als jetzt urtheilen. S.35.
ift ein {ehr einfacher Ableiter vorgefchlagen , und ab-
ezeichnet. Das Handküflen, wovon er gar kein
 rcund ift, glaubt er, fey in Schweden durch die er-
ften Kirchenlehrer eingeführt worden, deren Hände
man zur Dankbarkeit für den mit ihnen ertheilten
Segen küfste. — 1760 erfchien Gr. Creutz auf des
Königs Geburtstag zuerft in einem Rock mit kleinen
Auffchlägen. Die Königinn, der das aufßel, da man
fonft immer grofse Aufichläge trug, fagte zu ihm:
vous aves la un furtout — oui Madame, antwortete
er, tous les habits font des furtouts, und mit dieflem
Einfali hörten die grofsen und unbequemen Auffchlä-
ge für inamer auf. Gegen das zu gefchwinde Fahren
mit den Bauerpferden eifert der Vf. mit Grunde.
Eben fo auch gegen die vielen Reifen nach Frankreich,
Schweiz , Italien , und fragt: was das Reich für Nu-
tzen von dem darauf gieichfam weggeworfenen Gelde
- habe? Vafen, Marmorblätter, Macronen — herrli-
che Sachen bey einfallenden Miswachsjahren, und
zur Vertheidigung des Vaterlandes. Im J. 1754 Wa-
ren auf einmai 50 Schweden in Rom, Er räth, alle
Feuerftellen , fo viel möglich, zur Verhinderung der
Feuersgefahr , nach Cften anzulegen, weil die Weft-
und Südweltwinde in Schweden die öfterf ten und
ftärkften find. Ein Iuftiger Einfall it es, wenn er
fagt: unfere alten Gothen hiefsen in ältern Zeiten
Norrmannea , ip noch ältern Kaller, von der Kälte in
Norden , darauf Galler (Gailier)., Schon zu den Zei-
ten Augußs {chlugen fich die Römer mit einem An-
führer derfelben , Cattifona , welches wahrfcheinlickh
der gewöhnliche gothifche Name Götrinsfon war. Das
Wort Schola foll auch von den alten Gothen herkom-
men, ‚die Römer nanaten folche Gebäude Menianae,
Lago di Garda foll fo viel als See der Gothen, die da
herumwohnten, feyn u. dgl. m. Er rühmt es mit

Recht, dafs die Cadetten zu Carlburg beym Examen
ohne allen Zufatz von Herr, Baron, Graf — blofs
bey ihren Namen Ehrenfwärd, Lejomhufvud u, f.w.
aufgerufen werden. Er hält es für beTer, wenn in
gauz Schweden Upfala nur die einzige Akademie
wäre.‘ Auf die Akademie der Wiflenichaften , die
patriotifche Gefellfchaft u. f. w. fcheint er bisweilen
einen kleinen fchiefen Blick zu werfen. — ZuStock-
holm läfst der Bergrath Hermelin jetzt Karten über
alle Provinzen machen, die alle Profpecte, Eisberge,
Waferfalle u. Sf. w. abzeichnen , und die ganze Pro-
vinz charakteriliren; mit Finnland war der Anfang
gemacht. Zu Stockholm waren in den Achtziger et-
was über 6000 Häufer, worin etwas über 80000 Men-
fchen wohnten. Wien habe nur 4654 Hiufer und
darin doch 2450095 Einwohner (nach neuern Angaben
mit allen Vorftadrten in 5274 Hüufern 235008 Men-
fchen). Der Vf. ficht das als einen Beweis des unzei-
tigen Luxus in Stockholm an, dafs ein oder zwey
Perfonen oft ganze Etagen bewohnen, und dafs man
überhaupt blofs fo viele Zimmer zum Staat leer fe-
hen habe. Der bekannte Prof. Hallblad lebt noch,
der die Kunft erfunden hat, alte Malereyen von alter
auf neue Leinwand zu tranfportiren. Neben ihm
fteht hier der Schneider Kockfiröm, der durch Wal-
ken aus altem T’uch neues machen könne.

Hr. Affef. Gjörweil hat als Herausgeber einige
angenehme hiftorifche Nachrichten von Jonas Al-
Arümer, Prof. Wilfe, Cartefius, deflen Hirnfchädel bey
Abführung feiner Leiche nach Frankreich in Schwe-
den zurückgeblieben, von Kosciuske und der errich-
teten Statue K. Guftav Adolph zu Pferde, die an 130
Schifpfund wiegt, hinzugefetzt. Die beygefügten
Kupfer und Zeichnungen betreffen gröfstentheils land-
wirthfchaftliche Dinge und Einrichtungen. Doch ift
auch ein altes Gemälde vom Bau der Stadt Hanoch von
Page gezeichnet und Martin geftochen, geliefert.
Den Liebhabern der Malerkunft wird doch die erfte
Kupfertafel die angenehmfte feyn, welche eine im
königl. Mufeum befindliche fchöne Copie von Raphael,
worauf Maria und Elifabeth mit ihren Kindern, die
mit Tauben fpielen, vorgeftellt find, vorftellt , von
de Boys gezeichnet und auch von Martin geltochen,

 

KLEINE SCHRIFTEN.

VenmMischtz ScHar?een. ZTien, b. Rötzel: An Seing
RB. &. apoßvolifche Mejeftüt Franz den II, 77T iederherfleiler des
odelichen Therefianums (vom Hofraıhe Denis). 1797. 4: —
Vor Wiederherftellung des Therefianums, Gngt unler (0
ter dichterifcher Greis,
Die Jurend fchweifte hürdelos umker
Der argen Wölfe Zähnen ausgeletzt;
Und ausgefetzt der täglichen Gefahr
In Weiden irgend auf ein gijtig Kraup
zu fofsan.
Dies fah der Oberhirt, berief die treuften Beforgey feiner
Meyerey
Und fprach: wie wird es in die Zukunft gehn,
Wenn fo der jungen Lämmer Zucht verfällt.
Benennet mir zus meiner Diener Zahl
Den Mann, der Einfcht, Muth und Thätigkeit
; Und Liebe für die Folpgezeiz hefitzt.
Sie nannten ihm den Mann (An, Probit Hoffetter.) *

Er, der Dichter, könne das, was durch das Therefanum
zum Beflen der Jugend gefchehen, nicht mit trocknem Auge
fehen etc. Nicht mifsgegönt {ey dem würdigen Greis feine
Freude, weil er doch den Geift des Ordens, dem er angrhörz,
in das möglichft gefällige und möglichft moralifche Gewand
hüllt: freylich Ausfälle auf das bisherive Erziehungsfyftem
hätte man von ihm nicht erwartet; denn man kann etwas neues
loben, ohne das Alte, noch fortdauernde, (die Univerfität) zu
tadeln , aber diefer Tadel ift weislich dichterifch kurz, denn
Yo entzieht er fich der Zerglicderung und der Kriti Rec. i
mit vielen rechtfchaffenen Männern zugleich der Meynung, dafs
die jungen Edelleute fo abgefondert und eingezäunt, fchwerlich
zu (olcher Geiftes - und Herzenskraft gedeihen werden, als Ge
mit bürgerlichen en aus den cultivirrern Ständen ver-
mifcht, bey freyerer Behandlung, z, E. auf norddeur(chen
Gymnalien und Univerfitäten gedeihen. Und wenn hatte der
Adel mehr Urfache, dem bürgerlichen Stande fch {chen durck
gemeinfchafuiche Erziehung zu nähern ?

   

    

 

  
   

 
