 

61g
Strasburg abzuliefern.' Auswärtige Liebhaber, die fch
enıweder unmittelbar, oder durch die ihnen nächlten
Buchhandlungen an uns wenden, erhalten die erfchei-
menden Hefte um oben angezeigten ‚Preis , , nebft einer
kleinen Vergütung an Porto und Provifion, Ein weit-
läufriger Profpectus diefes Werkes wird in allen grofsen
Buchhandlungen gratis zu haben feyn.

Die Erfcheinung jedes Hefıs wird in dem Journal ge-
neral de la literzture de france, welches zur frühen
Bekannemachung der franzößGfchen Literatur in Deutfch-
land beftimmt ift, und wovon bereits drey Hefie erfchie-
nen, angezeigt Werden,
ehen fortgefetzt, und man kann fich desfalls entweder
an uns (elbit, oder an die Poftämter und Buchhandlun-
Jungen wenden. Der Preis des Jahrgangs, aus ı2 Hef-
ten, jedes zu 2 Bogen gr. 8. beftehend, ift hier in Stras-
burg ı2 Livres (2 Laubthlr.)

Ein anderes ähnliches Werk die Voyage @'Iftrie et
de Dalmaıie gr. fol. wovon bereits 3 Hefte erfchienen,
urrd wozu der Verfaßfer obiger Reife Zeichnungen ver.
fertigt, liefern wir gleichfalls den Liebhabern im Sub-
feriptionspreis portofrey bis Strasburg; fo wie wir uns
überhaupt erbieten, alle Producte der "franz. Literatur
in ihrer Neuheit, und unter den billigften Bedingungen
zu liefern, wozu uns anfer doppeltes Erablifement die
Jeichteflen Mittel an die Hand giebt.

Treuttel u. Würtz
Buchhändler zu Paris quai voltaire
Nro. 2.
zu Strasburg, lange Strafse Nro. 15.

 

In dem gegenwärtigen Augenblick, wo aller Augen
auf Rom und die dort errichtete neue Republik gerichtet
it, machen wir das Publicum auf folgende von einem
bekannten Gelehrten bearbeitete Schrift:

Gefchichte .der wichtigen Revolutionen in der
römifchen Republik von ihrer erften Gründung
an bis auf die neueften Zeiten. Mit beftändiger
Rückficht auf die neueften Revolutionen,
wovon das ıfte Bändchen nächftens in unferm Verlag
erfcheint, aufmerkfam, und hoffen, dafs felbige befon-
ders denen, welche Intereffe für die Sache haben, nicht
unwillkommen feyn wird.
Friedr. Severin u. Compagnie
Buchhandler in Weifsenfels,

 

Neue Verlagsbücher der Gebawerfchen Buchhandlung
in Halle.

Fortfetzung der allgemeinen Welthiftorie, durch eine
Gefellfchaft von Gelehrten in Deutfchland und Eng-
land ausgefertiget. 49ten Theils 2ter Band. Verfaffet
von 3. C. v. Engel. gr. 4.. 3 Rthlr.

Ebendiefelbe un:er dem Titel der Neuern Iiftorie. 31ten
Theils 2ter Bd. gr. 4. 3 Rıhlr.

APPIANOY INAIKH, Arriani Hiftoria Indica, cum
Bon:v. Vuleanii Interpfecatione Yatina permultis locis
emendatiore. Rec. et iluftr. Frieder Schmieder, 8
maj. ı Rehlr, 3 ge.

Dies Journal wird ununterbro- ”

614

Ebendaffelbe, auf Schreibpapier. ı Rthir. 9 gr. -
Compendiöfe Bibliothek der gemeinnützig(ten Kenntniffe
für alle Stände. V. Abtheilung. Der Geißlliche.

Heft X. XI. 8. ı2 gr.

Ebenderfelben III. Abtheilung. Der Kaufmann. Heft
I — VI. 8. ı Rehlr.

Ebenderfelben XXIIL Abtheilung. Der Hiforiker. Heft
V— VII 8. ı Rehlr.

Ebenderfelben XXVII. Abtheilung. Der Lückenbüfser,
Heft IN. IV. 8. 12 gr.

v. Engel, J. C., Gefchichte des ungrifchen Reichs und
feiner Nebenländer. 2ter Theil, Auch unter dem be-
fondern Titel: Staatskunde und Gefchichte von.Dal-
matien, Creatien und Siawonien, nebit einigen uns
gedruckten Denkmälern ungrifcher Gefchichte. gr. 4
4 Rıhlr.

Fink, Joh. Heinr. , Befchreibung der Pocken der Schaafe
und der Wirkung einer angewandten Inoculation der
Pocken auf dem Rittergute Cöfız , aufgefetzt im Herbite
1797. 8 3 gr.

Flügge, C. W.,' Verfuch einer Gefchichte der theolo-
gifchen Wiffen(chaften. 3ter Theil. gr. 8. 2 Rıhlr.

Gefchichte der Republik Frankreich unıer der Directo-
rial- Regierung, - bis zum Definitivfrieden mit Öfß-
reich. Mit hiftorifch - diplomatifchen Urkunden. Erfte
und zweyte Abtheilung. Herausgegeben von Joh. Chr.
Gottl. Schaumanz. gr. 8. 2 Rıhlr. 12 gre

Die zweyte Abtheilung erfcheint gleich nach der
Oftermefle. ‚ -

Koheleth, oder die Verfammlung der Weifen, gewöhn-
lich genannt der Prediger Salomo’s, Bearbeitet von
I. C. C. Nachtigal. gr. 8.

Moral: in Beyfpielen. Herausgegeben von H. B. /Vagnitze
6:er Theil. Neue veränderte Auflage, gr. 8. 16 gro

WVerzeichnifs der Käfer Preufsens, enıworfen von Joki
Gottlieb Kugelann, ausgearbeitet von Joh. Karl /Vüh.
Jiliger. ‚Mit einer Vorrede von Hn. Prof. Hellwig,
und dem angehängten Verfuche einer natürlichen
Folge der Ordnungen und Gattungen der Infecten.
gr. 8. 2 Rıhlr.

Die Wolken. Eine Komödie des Ariftophanes, überfetzt
von Chrif. Gottfr, Schütz, Zweyte verbeßlerte Ause®
gabe, 8. 12 gr.

 

Neuefte Verlagsbücher des Buchhändlera ' Kummel
in Halle. Ofter-Mefle. 1798.

ı) Briefe, die Simplicität des Predigers betreffend. Her-
ausgegeben von Joh. Er. VVilh. Thym, Profeflor zu
Halle. 8. 12 gr.

Der Hr. Verf, eröffnet mit diefer Schrift ein Semi-
narium für die auf der hiefigen Univerfität Theologie
Studirenden reformirter Confeflion. — Bin alter Land-
prediger in der Nähe von Berlin füucht (einem jungen
Freunde, einem angehenden Prediger in diefer Stadt,
mit (einem Schatze von Erfahrungen und Beobachtungen
nützlich zu. werden, indem er ihm die fchöne, aber
Jeider! fo feltfie Tugend einer edlem Simplicität von
ihrer liebenswürdigen Seite darftellt. Eine Skizze diefer
Schrift im T’eler/chen Magazin für Prdiger 6 Bandes

@Cz2 3
