 

657 * mE . 608

 

wie man denken follte, und eben fo wenig Voliftändiges
aus dem Lande (elbft. Am meiften fehlen die Nordifchen
neuern Entdeckungen ; doch man fängt an, mic Eifer
zu vervolltändigen. Ein grofser Theil liegt noch ein-
gepackt. Um alles in Ordnung zu bringen, erwartet
man, dafs das neue Gebäude des Naturalienkabinetts
fertig fey, welches ganz nahe am botanifchen Garten
liegt, an dem Hauptfpaziergange der Stadt, dem Prado.
Dieles wird unltreitig das fchönfte und gröfste Gebäude
diefer Art in der Welt, aber man fürchtet, dafs (eine
gänzliche Vollendung nech entfernt fey; auch wird die
innere Einrichtung des Platzes (chen jetzt getadelt,

Von den andern Zweigen der Naturge(chichte möchte
ich lieber gar fchweigen; denn kaum kennt man fie
hier. Unendlich merkwürdig ift freylich das berühmte
gigantilche Gerippe des Thiers, deflen Gattung ganz
von der Erde verfchwunden ({cheint. Ein Elephant ift
Schön ausgeftopft, und fo mehrere Thiere, aber ein
grofser Theil ift (chlecht und alle ohne Namen. Vögel
find nicht gar viele, meift fehr fchlecht erhalten, alle

„ohne methodifche Anordnung und Benennung, alfo nach
” unfern Principien falt ganz unnütz, Amphibien und
Fifche find eben fo; Infecten am allerunberrächtlichften,
In Ihrer Sammlung find viel mehr Käfer allein, als hier
überhaupt Infecten find; das meifte ziemlich gewöhn-
liche amerikani(che Papilionen in Glaskäilchen unter
Giaspulten, weniger Käfer und wenig Ausgezeichneres,
Noch kennt man keine andere Art, fe aus Amerika
hieher zu fchicken, als in Papier gewickelt. Aufferdem
befitzt hier Niemand Infecten, als Abbe Cavanilles und
Clavigo; jeder ein Käftchen ‚mit einigen hundert Schmet-
terlingen eben fo in Papier gewickelt. Der letzte war
fo verbindlich, mir zu erlauben, alle, welche mir an-
Ytanden , auszufuchen. Ich fand gegen funfzig Arten,
die wir noch nicht befafsen, und die alle aus Moxa
(Mafa) in Perü find, Sie find alle zu Aachgedruckten

Silhouetten geworden, aber gröfstentheils beffer erhalten,
als man wohl denken (ollte, Bey Hn. Pavonm fahn wir
heute die Infecten, welche ‚auf der letzten zehnjährigen
botanifchen Expedition in Perlı und Chili, auf. den
Andes u. f. w, gefammelt find, Pavon war mit Hn. Ruiz
dazu abgefchickt. Obgleich die Pflanzenkunde (eine
Hauptbefchäftigung war, (o bat er doch auch das Übrige
nicht vernachläfsigt. Ich erwartete bey ihm, wie feirher
hier immer, nichts als Schmetterlinge und einige Käfer
zu fehen; wie angenehm aber wurde ich überrafcht,
als ieh fah, dafs /’avon aus allen Ordnungen und Gat-
tungen, Mücken, Ameifen, Fliegen etc. nicht ausge
nommen, (fleifsig gefammelt hatte. Zum Theil waren
es freylich bekannte Sachen, vorziglich die gröfsern,;
welche jedem Reifenden zuerft, in die Augen gefallen
find. Aber das meifte ift doch völlig neu und von der
gröfsten Schönheit. Ohne etwas anders zu haben, als
einen (chriftlichen felbitverfertigten Auszug aus Fabriciug
frühern Schriften , hatte der Befizer die Gattungen
gröfstentheils beitimmt , freylich oft unrichtig ; aber_.dies
ift ja auch gar nicht anders zu erwarten. Übrigens ift
auch diefer Schatz durchgängig in Papier eingewickelt,
welches die Beftimmung fehr (chwierig macht. Es find
damit zwölf Kaften angefüllt, die gewifs mehr als zwey
tau(fend Stücke enthalten,

Von Vögeln exiftirt hier noch viel weniger eine Pri-
vatfammlung, auffer derjenigen, welche der Prinz von
Parma {ich anfchaft. Es find gewifs noch neue Arten
hier, weil Ge noch gar Niemand beobachtet hat.

 

Von dem ftaatsrechtlich geordneten Namenverzeichniffe
des Raftadter Friedens Congrefles, welches in der Alg.
Lit: Zeit. vom 25. und 26. Febr. 1798. mitgetheilt wor-
den, Geht man am Rheinftrom einen wörtlichen Nach-
druck in 4. circuliren,

nn
LITERARISCHE ANZEIGEN. .

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Von: Publica Menzione dei migliori Pezzi d’ eloquenza
e d’ iRruzione che fono fortiti in Iralia forto gli aufpiz]
della liberta opera dedicata agli attuali Italıci Governa-
tori, erfcheint in kurzem unter dem Titel: Mufter im
Fache der Beredfamkeit und des Unterrichts, die in Italien
unter dem Schutze der Freyheit ans Licht getreten find etc,
yon Endegeferztem eine deutfche Überfetzung. Das
Werk ift gleich mach Beendigung der venetianifchen
Staatsrevolution zu Venedig (felbfii gedruckt worden,
enthält die intereffanteften Actenftücke diefer in vielem
Betracht merkwürdigen Revolution, und zeigt den

nähern Gang des politifchen VerhältniTes mit Frankreich.
Befonders zeichnen fich verfchiedene {tatiftifche Befchrei-
bungen der vormaligen Gefaängniffe der Staatsinquiß-
toren aus,
Gera am 23 April 1798,
Chrift, Andr. Behr,
® . *

. Diefes Werk, welches fchon unter der Preffe il,
wird gleich nach der Jubilate- Melle in meinem Verlag
erfcheinen, ,

Gottlieb Heinr, Illgen.

 
