 

737 -

a

‚Numero

 

197- 738

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Montags, den 25. Junius 1798-

 

ARZNETGELÄHRTHEIT.

Jena, in der akad. Buchh.; Journal der praktifchen
Arzneykunde und Wundarzneykunft, herausgege-
ben von C. W.Hufeland, d. A.o. L. zu Jena, Mit
einem Kupfer, Vierter Band. Eyfles bis viertes Stück.
1797- 853 S. 8,

X Erften Stücke find folgende Auffätze enthalten:
1. Heilung eines mit heftigen Blutungen verbunde-
nen Schwammichten Auswuchfes am Kopfe durch das
Kosmefche oder Bernard’Sche Aezmittel, mit der Abbil-
dung von Hn. Hofr. Siebold in Würzburg. Das an-
gefügte Kupfer ftellt den (chwammichten Auswuchs,
die Fleilchwarzen an dem Rand des Gefchwürs und
die entblöfste Fläche der Hirnfchale vor. Der Fall ift
merkwürdig und die Behandlung vortreflich und lehr-
reich; dennoch ift diefes heroifche Mittel mit grofser
Behutfamkeit und nur von Meiftern der Kunft anzu-
wenden. Im zweyten Bändchen des Dr. Trampel's
Beohashtungen wird S.95 ein Fall erzählt, wo der zu
dreifte Gebrauch diefes Cosmifchen Mittels grofsen
Schaden anrichtete. 1I. Ueber den alkalifirten Wein-
ein, von Ha. Hofr. Hildebrandt in Erlangen. Hr. H.
lobt nach feiner wiederholten Erfahrung diefes Salz
mit einem kleinen Zufatz eines bittern Extracts vor-
züglich bey Hämorrhoidalübeln , bey den Wirkungen
unangenehmer Leidenfchaften,- des Zorns, des unter-
drückten Kummers und Grams, bey gallichten und
gaßrifchen Krankheiten, wo die Unreinigkeiten noch
unbeweglich find, in Entzündangs - und fieberhaften
Zufällen fthenifcher Art und endlich bey jedem Fie-
ber, das noch Morbus fiens ift. Ill. Ueber die treff-
tichen Wirkungen eines neuen Mittels, der Calx Antimo-
nii Sfulphurata, und feine Anwendung. (Fortfetzung)
vom Herausgeber. IV. Befchreibung eines Faulfiebers,
das vom Nov. 1796 bis im März 1797 in und um Re-,
ensburg herrfchte vom geheim. Hofr. u. Dr. Schäffer,
a Ueber die vortheilhaftefle Heilart venerifcher Bubo-
nen: ein Beytrag zw der , von dem Hn. Hofr. Metzger
im 4ten Stück 1. B. diefes Journals enthaltenen Abhand-
lung, von Dr. Schellek.k. Regimentsarzte. -Seiteiner
Reihe von Jahren und nach häufigen Verfuchen und
Erfahrungen glaubt Hr. S. die Eiterung- der primiti-
ven, idiopathifchen und der confecutiven oder me-
taftatifchen Bubonen der Zertheilung vorziehen zu
müßen: die confenfuellen venerifchen Leiftenbeulen
aber laffen fich lieber zertheilen. Seine vorzüglich-
ften Gründe, womit er diefen Satz beweifet, erlaubt
der Raum nicht, hier anzuführen. — Seine Behand-
lungsart ift, die heranwachfende fchmerzende Drü-
A. L, Z. 1798. Zweyter Band, f

fengefchwulf mit dem Eınpl. Diachyl. comp.., deffen
mittlerer Theil mit der Bafılicumfalbe beftrichen if,
zu bedecken, bis fie ganz’reif ift, folche dann mit
einem kleinen Einfchnitt zu öffnen , die Wunde an-
fangs mit weicher trockner Charpie zu belegen und
nachher mit der einfachen Digeftivfalbe zu verbinden,
VI. Eine Beobachtung ber die krampfflillende Kraft des
Zinkvitriols, von Hn, Dr. Ideler in Delizfch. Ein
2ojähriges bleichfüchtiges Mädchen , das zugleich In-
farctus im Unterleib hatte, litt feit g Wochen öfters
an heftigen afthmatifchen Zufällen, wobey fie allezeit
das Bewuftfeyn verlor. Nachdem die Stockungen im
Unterleib vorzüglich durch das wäfferichte Extract der
Aloe gehoben und die Reinigung wieder in Ordnung
gebracht worden war, fo gab Hr. I. gegen das Alth-
ma , als nunmehr einfaches Nervenübel g Gran weifsen
Vitriol in 8 Unzen Waffer aufgelöfst, alle $g Stunden
zu einem grofsen Efslöffel, worauf nach 6 Wochen
diefe befchwerlichen Anfalle des Athmens ganz ver-
fchwanden. VII. Bemerkungen über die Brownifche
Praxis, vom Herausgeber. Da diefes Journal der aus-
übenden Arzneywiflen{chaft ausfchliefsend gewidmet
ift, fo erörtert Hr. H. in diefem fchönen und für die
dermaligen Zeiten fo paffenden Auffatz lediglich fol-
gende Fragen: „welchen Einflufs hat diefes Sy (tem
„auf unfer praktifches Heilverfahren, worinnen ver-
„ändert, worinnen verbeffert , worinnen verfchlech-
„tert es daffelbe?‘“ Auch er fagt, was fo viele andre
gültige Aerzte von Brown’s Lehre fagen, dafs ihr Er-
finder ein Genie gewefen fey, weil fie viele trefliche
Ideen enthalte, aber dafs fie den Namen eines Sy ftems
nicht verdiene, weil fie fo viele Lücken habe u. f.w. Das
Conflituirende ger Medicin kann nichts als Erfahrung
feyn, die Theorie dient ihr blofs als Regulativ, mufs
aber Immer bereit feyn, fich umzuändern und der Er-
fahrung anzufchmiegen , fo bald fich diefe ändert. —
Die Brownfche Lehre fieht theoretifch fehr confequent
her, hat aber den Fehler , dafs fie mit der Erfahrung
ungemein disharmonirt. Die erfte Frage ift alfo: „ob
„die Brownfche Vorftellungsart die Erkenntnifs und
„Heilung der Krankheiten erleichtert und vervoll-
„kommt, oder nicht?“ Nur fcheinbar leicht and ein-
fach fey die Brownfche Eintheilung der Krankheiten
in (thenifche und afthenifche: fchwer aber am Kran-
kenbette, fie richtig von einander zu unterfcheiden,
ja es gebe Krankheiten, wo die Zeichen der fthenifchen
und afthenifchen Befchaffenheit gänzlich fehlen. Fer-
ner fey fchwer, mit Gewifsheit zu beftimmen, wo directe
Schwäche — (Mangel an Reiz oder angehbäufte Erreg-
barkeit) und indirecte Schwäche (Mangel an Reizfähig-
keit oder erfchöpfte Erregbarkeit) fey, und in wel.

Aaaaa chem

 
