 

33

wurde, dafs man bey Aufhebung. der Kapitulation fo
weit ging , Friedrich III zum wahren Dictator zu er-
klären, if wohl die lebendigfte, geiftreichite Partie
diefer Schrift, Die Geifter waren alle erbittert und
ungelehrig; doch follte eine neue Schöpfung begin-
nen. „Wer wollte hier die Prätenfionen unter einan-
der ausgleichen? Wer zwifchen zweyen Parteyen das
Rech: theilen, -wo- jede Partey das-klare Recht allein
zu haben meynte? Zum Biegen wars wohl nie, und
gewifs nie fchnell genug zu bringen; aber zum Bre-
chen konnte es noch leicht und unerwartet rafch
kommen.“ De T
}°°” Der Bifchof Susne fah das Gewühl der Partien
Zuletzt fechwanger von folcher Gefahr, dafs er keine
Rettung, als durch eine dem König übergebene Dicta-
tur möglich glaubte. Diefer fchien in Kopenhagen
"der einzige Mann von hohem Anfehn zu feyn, wel-
cher fo partielos war, dafs er den Streit yermitteln
„konnte, zwifchen denjenigen, welche alles zu Gruün-
de gehn laffen wollten, um nur die Privilegien ihres
Standes zu retten, und zwifchen den Braufeköpfen
auf der andern Seite, welche durch die beabzweckte
Verwirrung nicht nur Recht, fondern auch Rache zu
erlangen ftrebren.
Die Entwicklung, warum die Rede von Suane
für feinen Zweck ein pfychologifches Meiiteritück
‚war, ift felbft voll von pfychologifcher Feinheit.
„Nun aber erhub sich der Mann voll fanfter, füfs-
fchmeichelnder Beredfamkeit; feine Rede flofs wie
hauter Worte der Erquickung in die zerrütteten und
.verwundeten Gemüther ein; es war ein herrliches
Bild, wieer ihnen ihren König darftellte. Die meißen
Züge der Art, dafs er fie blofs daran erinnern durf-
te; nur fo in einen Blick hatten fie felbft nie alle die-
‚fe Züge zufammen gefafst.“ Die Acte, wodurch vom
Comit€ Friedrich II}. zum wahren Dictator. erklärt
wurde, war ohne Zweifel der fchönfte Tricmph der
Beredfamkeit des Bifchofes,
Vielleicht ift der unmittelbare Uebergang von die-
Sem treflichiten Theile der Schrift mit Urfache , dafs
die weitläufige Befchreibung der folgenden ‚neuen
Auldigung einen unangenehmen Eindruck macht.
Aber auch ohne diefen Umftand würde maır fich ge-
‚Kehn, dafs fie fich eher unter Zeitungsberichten,.. als
in einem geiftreichen hiitorifcheıs Buche folke finden
kaffen. Der Vf. fcheint dies felbft gefühlt zu haben,
indem er hie’ und da eine zu grufse Geringfügigkeit
des Feftes durch einen fcherzhaften Tom, welcher
dann aber wieder auffallend ift, fchnell vor dem Le-
fer verbey zu führem fuchrt; z. B. „Dafs den ganzen
"Weg, fo weit der Zug herkam, vom Schlofle bis zur
Bühne hin Soldaten die Hecke machen mufsten, dies
veritund jich wohl von felbit, wie bey allen folehen
Solennitaten.** r .
Auch in der Befchreibung der’neuen Verfaffung
und Verwaltung, deren lich zur Beendigung der Re-
volurion der dänifche Staat erfreute, möchte man
hie und da eine zu grofse Geringfügigkeit antreffen.
Eine fulche Daritellung - mufs freylich mit Sorgfalt
und Volltändigkeit ausgeführt werder, und fo war

No. 106: APRIL 179%

14

es rathfam, .die neuen Collegien, ‚welche geflifter
wurden, und ihre Einrichtungen zu befchreiben.
Aber warum mufsten die Namen ihrer Mitglieder hier
faß wie in einem Staatskalender aufgeführt werden‘?
Sind doch diefe Namen, wenigf(tens einem grofsen
Theile nach unbekannt, und einige wenige ausge-
nommen, nicht fo befchaffen, dafs die Auffüh-
rung derfelben aufklärende Bemerkungen. über den
Geiit der neuen Einrichtungen darböte!

Eine neue Acte, welche in einem dreyfachemn
Exemplar von den drey Ständen unterzeichnet wur-
de, war gleichlam der Commentar, was eigentlich
mit der neuen Erbhuldigung gemeynt gewefen: fey,
der letzte Punkt, in welchen fich alles famımelte,
was die Stände in einzelnen Erklärungen und Huldi-
gungen hingegeben hatten, und ward die unmittek
barfte Grundlage des dänifchen Königgefetzes.

Die grofse Revolution, welche fich nun auch
bald in den politifchen Begriffen felbit derjepigen er-
eignete, welche fonft gar nicht dem Hofe zugethan
gewefen, zeigt der Vf. auf eine anziehende Weiße
an dem Beyfpiei Wändalins , erften Prof. der Theolo-
gie im Kopenhagen, der in einem gelehrten Werke
die politifche Orthodoxie auf myftifche Auslegungen
der Bibel begründete.‘ Es galt bald in Dänmask als
politifeh- fymboelifches Buch; aber weder das gering-
te von feinen Orthodoxien, noch von allem -dem,
was andre Hoffchmeichler ausgedrückt haben woll-
ten, if in Begleitung des Königsgefetzes erfchie-
nen. In der Vorrede deffelben ward reine und voll-
ftändige Wahrheit gegeben, trotz den warnendem
Winken von allen Seiten, .

Wenn man nach dem Durchlefen diefer Gefchich-
te der dänifchen Revolution die Anordnung: der Data
für diefelbe überfchauert ; fo möchte man. noch die Frage
thun, warum die charakteriftifche Scene , wie beym
Leichenfchmaufe des Reichsrathes Skeel ein Officier
dem verfammelten Adel die Nachriebt briugt, dafs
die Stadtthore gefchloffer wären, und Friedrich zum
Erbmonarchen erklärt werde , durch welche Nachricht
der Adel mit Furcht felbft für das Leben erfüllt wur-
de, warum diefe Scene nur in einer Anmerkung und.
noch vor der Gefchichte des Reichstages, angedeu-
tet worden fey? In der Darftellung der Revolartior
felbit hätte fie treflich wirken müffen!

Wir können diefe Anzeige nicht fchliefsen, ohne
des grofsen Reichthums zu erwähnen, welchen diefe
Schrift an treffenden Betrachtungen hat, die befon-
ders für die gegenwärtige Zeit fehr lehrreich iind,
Für manchen mögen fie vielleicht zu häufig, zu lan
feyn; aber fie find’ gröfstentheils goldene Wahrhei-
ten, wodurch diefes Buch, wie fchon, durch feinem
Gegenftand, nech mehr belehrend vorzüglich für
Sraatsmänner wird. Wie wahr ift der Scharffinw im
folgenden Aeufserungen: .„Unftreirig ift aber wohl
auch, bey jeder fchnel? kommenden grofsenm politi-
fchen Umkehrung der Dinge, gerade die erfte Erkal-
tungsperiode , die dem lebhafreren Enthuliasmus folct,
gewöhnlich die gefährliche, Der neue Zuftand, in
den man eingetretes, bat noch »icht gefafst; die al-

Bas tem
