10502014

299 BA. Le. Le
Wie Geht es aber mit dem Alter beider Thiere aus?
Wird nicht ein alter Ochfe beffer als ein altes Pferd
verkauft? Man gehe alfo bey der Schätzung beider
Thiere die Mittelltrafse , ohne das eine zu fehr zu
erheben, und das andre zu fehr herabzufeizen. Im
Preufsifchen werden Jahr für Jahr immer noch Prä-
mien für diejenigen ausgeboten und vertheilet, wel-
che den Gebrauch der Ochfen zum Ziehen das erite
mal bey fich eingeführet haben.

Der Anhang enthält folgende Rubriken : 1) allerhand
zu wiffen Nörhiges, wobey der Vf. wohl nicht wei-
ter als auf feinen Bezirk hat fehen wollen, da man
aufserhalb deffelben weder Gewicht noch Maafs ver-
ftehen wird. 2) Gut zu backendes Brod von ausgewach-
fenem Korne. 3) Syrup von Runkeln und gelbea Rüben,
4) Gut zu brauendes Hausbier. 5) Brantweinbrennen,
nur der blofse Titel, wobey die Lefer auf eine andere
Schrift des Vf, vom Fruchtbrantweinhrennen verwie-
fen werden. 6) Holzerfparender Dürrofen mit bey-
gefügter Kupfertafel. 7) Ein vortrefliches Hauspfla-
iter, wovon der Vf. S. 153 feinen Bauern fagt, dafs
es in taufend Fällen zu gebrauchen, doch aber mit
der Verficherung wieder einlenkt, dafs es niemals
fchadet , wenn es allenfalls nicht helfen kann.

PHTIFSIK.

Harıg, im Verl, d. Waifenhausbuchhandl.: Syfte-
mntifches Handbuch der gefammten Chemie, von
Fr. Alb. Carl Grenetc. Zweyte, ganz umgearbei-
tete Auflage. Vierter Theil. 1796. 3525. 8.

Kaum wird es noch jetzt diefer, durch Zufall ver-
fpäteten, Anzeige des gegenwärtigen Theils bedür-
fen, womit ein Werk gefchloTen ift, welches unter

DAL

798 354
den heutigen guten Lehrbüchern der Chemie eine
ganz vorzügliche Stelle behauptet. Zuerft ein Ent-
wurf zu einer chemifchen Nomenclatur ; eben derfelbe,
welcher den Lefern des Grenfchen neuen Journals der
Phyfik bereits bekannt ift. Das Hauptaugenmerk des
Vf. war dahin gerichtet , eine dergleichen zu entwer-
fen, die auf gar kein Syitem der Chemie hbinzielte.
(Dafs man denn: ch den Namen Brennjtoff ünder, dar-
über führt der Vf. feine befondern Grunde an.) Von
den hier gelieferten zwey Nomenclaturtateln enthalt
die erfte in der Columne I die lateinifchen und deut-
fchen Namen nach des Vf. Vorfchlage; in der Culum-
ne IL die gleichbedeutenden lateinifchen und fran.ofi-
fchen Namen der neuern oder ‚antiphlogi:tifchen No-
menclatur; in der Columne Ill die 1steinifchen Sy no-
nyımna und Trivialnamen der ältern Chemie und der
Olticinen. Die zweyte Tafel i{t nur ein Regiver für
die erfte, fo dafs die neuern franzöfifchen Namen
hier nach dem Alphabet folgen. — Ob nun gleich
nicht ein Jeder mit der Nomenclatur des Vf. überall
einverftanden feyn möchte, fo ift doch bey weitem
der gröfste Theil derfelben von der Befchaffenheit,
dafs deren allgemeine Annahme, unter einiger Modi-
fication, keine Schwierigkeit finden kann. Es bleibt
nun noch der Wunfch übrig, dafs fich bald eine gün-
ftige Gelegenheit, z.B. bey Anfertigung neuer Lan-
desdifpenfacorien , ergeben, und von dazu autorifir-
ten, mit Sachkenntnifs und Kritik ausgerülieten,
Perfonen benutzt werden möge, einer verbeiferten No-
menclatur das Bürgerrecht zu verfchaffen. — Der zwey-
te Auffatz enthält eine Ueberficht der einfachern und zu-
JSammengefetzten Stoffe nach den nenern Syflemen der
Chemie. Der dritte liefert Tafeln chemifcher Verwand-
Schaften. „ Ein vollitändiges und mit befonderm
Fieifse angefertigtes Regifler vermehrt den Werth
und die Brauchbarkeit diefes fchätzbaren Lehrbuchs,

DO nm

KLEINE SCHRIFTEN.

Orronomte. Giefsen, b. Heyer: Die veredelte Seiden-
Aanircherey in Deut/chlund , nach allen ihren Theilen betrachtet
and gefammelt zum Befien aller derer, die jich wirklich mit
folcher abgeben, oder xoch abzugeben gedenken, Von A. F,
VI". von Hillesheim, kurpfalzbayerifchen wirkl. Hofkammer-
Bücher - Cenfur - und Filkalatsrathe. 1797. 3 Bog. 8. (4 gr.)
Zur Belehrung über die Zucht, Wartung, Füsterung und Be-
nutzung der Angorifchen Kaninchen oder Seidenhafen, und zur
weiteren Ausbreitung diefer Thiere fowohl von Seiten der Stadt-
und Landwirths, als auch der Landesregierungen können die
hier aus den beften Schriften m’tgetheilten Bemerkungen, wel-
che des Vf. eigene fünfjährige Erfahrung theils beftätiget, theils
berichtiget, allerdings mit Nutzen gebraucht werden. Der Le-
fer empfängt in ihnen, nach der Aufuhrung einiger hieher ge-
höriger Schriften , der Anzeige von der Herkunft diefer Thiere

und ihrer Verfetzung nach Europa, imgleichen ihrer Verfchie-
denheit, einen kurzen Unterricht von der Veredelung der we«
meinen einländifchen Kaninchen durch ihre Begatung mit den
Angorifchen, von der Gröfse und Einrichtung des für fie be-
ftimmten Behälıniffes , von ihrer Furterung, von den Unter-"
haltungskoften, von ihrer Nutzbarkeit in Hinficht auf Verkauf
derfeiben, auf Haare, Baälge, Fleifch, Dünger, von dem Ein-
fammien der Seidenhaare theils aus ihren Neftern, theils ver-
mittel(t des Kämmens , von der Verwahrung diefer ITaare gesen
die Motten durch dazwifchen gelegte mit Kienöl benetzte Pa-
pierftücke , von der Benutzung der(elben (owohl für fch allein,
als auch in ihrer Vermifi ;g mit Schaf- oder Baumwolle zu
verfchiedenen Kleidungsftücken , und von den für die gedachte
Kaninchenzucht in den Preufsifchen und Sachfen-Weimarfcheu
Landen beflimmıen Prämien,

  
 

EN

 
