 

353

Numero 149.

354

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags, den ı0. May 1798.

 

GESCHICHTE.

1) Parıs: Campagne du General Buonaparte en Ita-
lie, pendant les annees IV et V, de Ina Republique
Francoife ; par un Officier General. Tome premier.
An. V. 26558. Tome fecond (mit Anhang) 2235. 8.

2) LEıPrzıc", b. Küchler: Puonapartes Feldzüge in
Italien, aus dem franzößfchen des Bürgers P.,
Generalofficiers der franzöfifchen Armee. Mit
Kupfern und einer Karte. 1798.

3) Parıs: Feldzug des Generals Buonaparte in Ita-
lien, während des vierten und fünften Jahrs der
franzöfifchen Republik, von einem General der
franzöffchen Armee. Aus dem franzöfifchen
überfetzt von Tulius Frey. Im 6ten Jahre der
Republik, 5005.

4) Panıs: Lebensbefchreibung des General(s) Buo-
naparte (,) sus dem Franzöfifchen. Dritte, gänz-
lich umgearbeitete und viel vermehrte Auflage.
Mit deffen Porträt, in punktirter Manier, Me-
daille der cisalpinifchen Republik und Karte des
italienifchen Kriegsfchauplatzes. in fol. 1798.
2405. 8.

5) DzuTtscnLAND: Charakteriftik des Generals Buo-
naparte. Mit dem Porträt deffelben. 1797. 645. 8.

| DE Gefchichte , die gleich nzch dem Kriege, den
fie befchreibt, er(cheint, kann felten ausführsli-
che Nachrichten von den vorgefallnen Begebenheiten,
und lehrreiche Bemerkungen liefern. Um beide Fo-
derungen zu erfüllen, ift nochwendig, dafs der Vf.
Mufse gehabt habe, die verfchiedenen Nachrichten
zu fammeln, und mit einander zu vergleichen; dafs
er fich in einer ruhigen Stimmung befinde, damit
feine Darftellung nicht einfeitig und parteyifch wer-
de. Der Lefer wird daher vergebens fich mit der
Hoffnung fchmeicheln , in der unter Nr. 1. angezeig-
ten Schrift unbekannte Auffchlüffe über die grofsen
Auftritte in Italien, die mit Recht die allgemeine
Aufmerkfamkeit auf fich gezogen haben, zu finden.
Sie enthält nur die durch öffentliche Blätter bereits
bekannt gewordenen officiellen Berichte des Generals
Buonaparte, und des Directoriums an den Rath der
500, nebft einigen Briefen von Perfonen, die in fei-
ner Armee waren, worunter die Briefe und Berichte
des Generals Berthier fich befonders durch einen deut-
lichen Vortrag auszeichnen. Die eingefchalteten Be-
merkungen des unbekannten Vfs. dienen mehr dazu,
diefe Originalftücke mit einander zu verbinden, und
A. L.Z. 1798. Zweyter Band,

den Gefichtspunkt zu bezeichnen , der.in der franzö-
fifchen Armee herrfchte, als das Fehlende zu erfetzen,
und den Lefern zur richtigen Abfonderung des Wah-
ren von dem Irrigen behülflich zu feyn. So wenig
dies Werk auch auf Unparteylichkeit und Ausführ-
lichkeit Anfpruch machen darf; fo glaubt Rec. den-
noch bey der Anzeige des Inhalts diefer Sammlung
von Actenftücken ausführlich feyn zu müfen,
Vergebens erwartet man gleich anfangs eine Be-
fchreibung des Kriegstheaters, und eine Entwicke-
lung der gegenfeitigen militärifchen und politifchen
Verhältniffe zu finden. Zwar liefert uns der Vf. eine
Angabe von der Stärke der beiderfeitigen Armeen;
ihre Unrichtigkeit fällt aber gleich beym eriten Blick
auf, Die franzöfifche Armee wird auf 56,000 Mann;
die der Verbundenen aber auf 280,000 angegeben,
und zwar werden für Neapel 80,000 gerechnet, ob-
wohl nur 2,400 Mann Cavallerie fich im Piemontefi-
fchen befanden; die päbftlichen Truppen; die be-
kanntlich gar nicht auf dem Kriegstheater erfchienen
find, werden zu 30,000; die Truppen des Köni
von Sardinien aber auf 90,000 und die Oefterreicher
auf 80,000 angefchlagen. Diefe grofse Ueberlegenheit
der Verbundenen il in den Berichten der Franzofen
von den vorgefallnen Schlachten nirgends fichtbar;
überall fechten nur Corps, deren Stärke gemeiniglich
nicht über 6 bis gooo Mann ausmachen; auch fehem
wir die Verbundeneg gleich im Anfange des Feldzu-
ges auf den traurigen Vertheidigungszuftand einge-
fchränkt. Fand eine Ueberlegenheit von einer Seite
ftatt; fo war es gewifs von franzöfifcher, zumal da
befonders in den letzten Zeiten die ganze Macht der
mächtigen Republik nur allein gegen den Kaifer ge-
richtet war. Die vereinte öftereich- fardinifche Ar-
mee hatte, als Buonaparte das Commando übernahm,
alle Zugänge und Auhöhen der Alpen, welche den
Flufs, der von Geuua herkommt, beherrfchen, be-
fetzt. Die franzöfifche Armee fand auf dem genue-
filchen Gebiete, mit dem rechten Flügel an Sayona
und dem linken an Montenotte gelehnt. Buonaparte
detafchirte ein kleines Corps vorwärts nach Voltri,
um Beaulieu, der die Armee der Verbundenen com-
mandirte, zu überreden, als führe er eine Unterneh-
mung auf Genua, das eine anfcheinende Neutralität
behauptete, in Schilde, Die Täufchung gelang, Beau-
lieu verfärkte feinen rechten Flügel und eröffnete
den Feldzug mit der Wegnahme des Poftens von Vol-
tri; eine Unternehmung, die man nicht als eine zu-
vorkommende Offenfive anfehen kann. Anders ift
das Verbältnifs, wenn man den Feind unvorbaereitet
überfällt, als wenn man durch einen Angriff fich aus
Yr dem
