473

 

Numero 164.

474

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 23. May 1798.

 

ERDBESCHREIBUNG.

Wızy, b. Wappler: Statiftifches Gemölde der öß-
reichifchen Monarchie ; ein Lefebuch tür denkende
Unterthanen derfelben. 1796. 1 Alph. ı31B. 8.

W 2 man das Buch nach dem, auf dem Titel
angekündigten Zwecke deflelben beurtheilt,
wie es billig ift, fo hat man Urfache, damit nicht
unzufrieden zu feyn. Der Behauptung des Vf. in der
Vorrede aber: „er glaube, es würde jeden (m) öftrei-
„chifchen Staatsbürger von feinem Vaterlande eine
‚nicht ganz Oberflächliche Kenntnifs gewähren,“
müflfen wir nach unfrer Ueberzeugung widerfpre-
chen, indem wir häufig, ja faft überall, eine ober-
flächliche Behandlung der Materien’ gefunden , und
da wo wir auf Unterricht und Belehrung hofften, fie
nicht angetroffen haben. Indeffen it, fo weit des
Rec. Kenninifs reicht, freylich wahr, was der Vf.,
der fich unter der Vorrede Andreas Demjan nennt,
fagt, dafs wir kein Buch haben, in welchem die fta-
tilifche Befchaffenheit der öftreichifchen Länder in
dem mifsigen Umfange, wie hier, abgehandelt wur-
de, und deshalb wird auch diefe Ueberficht dem Pu-
blicum nicht unwillkommen feyn. Der Vf. giebt in
dem ıftem Abfchnitte, den er: Totalgemälde der öß-
yeicht(chen Monarchie , überfchreibt, erit eine allge-
meine Kenntnifs derjenigen Dinge, die den Staat
im Ganzen angehn, und handelt alsdann jedes einzel-
ne Land ab, das unter dem Öftreichifchen Scepter
ft-hr. Diefe Ordnung if in der Startifik einer Mo-
nırchie, die aus mehrern in phyfifcher Befchaffen-
heit, Gefetzgebung und Verwaltung, Kunftfleifse,
Handel, Sitten und Gewohnbeit fo weit von einan-
der entfernt find, allerdings durchaus nothwendig.
Aber der Vf. hat einige Gegenitände in den erften
Abfchnitt aufgenommen , die eben aus der Verfchie-
denheit ihrer Geitalt, nicht in denfelben gebracht
werden konnten, Die Paragraphen, die fie enthal-
ten, find dadurch theils feicht, unvollftändig und
unbeftimmt geworden, theils mufste norhwendig
wasche Wiederholung ent(tehen.. Um darzüthun,
dafs diefer Tadel nicht ungegründet fey, und dem
Lefer einen Begriff von dem Umfange der aufgenom-
men?n Materien und der Ordnung in dem Buche zu
machen, wollen wir diefen Abfchnitt , und einen an-
dern von denen, welche die fpecielle Statiftik der
Länder enthalten, durchgehen. ı) Gröfse und Lage
des öftreichfchen Staats. Der Vf. giebt die erfte zu
10.452 Quadratmeilen an und berechnet fie fpeciell.
Die ehemaligen öftreichifchen Niederland zu 470,
A.L. Z. 1798, Zweyter Band,

die Lombardey zu 210, die Vorlande zu 195 Quadrat-
meilen. 2)Namentliche Angabe der einzelnen Länder
und ihrer Provinzen. 3) Gefchichte der Entftehung
und des Wachsthums des öftreichifchen Staats. Es
wird in chronologifcher Ordnung angegeben, wie
das Haus Oeftreich feine grofsen Befitzungen almä-
lich erworben habe. In einem Lefebuche hätte die-
fes etwas ausführlicher gefchehen müfflen. Dafs das
Haus Oeitreich die Anwartfchaft auf die fämmtlichen
Länder habe, die'S. 17. genannt werden, z. B. auf
Wirtemberg, ift zu freygebig gefagt. ‚Anfpruch auf
ein Land machen, und Anwartfchaft auf daffelbe ha-.
ben , find fehr von einander verfchiedene Begriffe.
4) Phyfikalifche Befchaffenheit der öftreichifchen Län-
der. Diefer ganze Paragraph hätte wegbleiben fol-
len. Bey der fo fehr von einander abweichenden
phyfikalifchen Befchaffenheit der öfreichifchen Län-
der liefs fich nichts beftimmtes, und nichts, was
nicht von allen Gegenden von ähnlicher Natur gilt,
fagen; z.B. dafs in den Gebirgen die Luft fchärfer,
aber auch reiner und in den Ebnen milder und,wär-
mer fey. Richtiger ift die Anführung der Gebirge
und gröfsern Flüle: 5) Bevölkerung jedes einzelnen
Laudes, Lauter runde, folglich lauter unrichtige
Zahlen; die ganze Summe 24,249,000. Die Nieder-
Jande allein 2,000,000, die Lombardey 1,340,000;
gegen 2,000,000 Proteftanten, 80,000 Unitarier,
3,000,000 Nichtunirte, 200,000 unirte Griechen,
290,000 Juden. Unter der Confcriprion, ftanden
und ftehen nicht: die Niederlande ‚,* die Lombardey,
Tyrol, die Vorderlande, Ungarn, Illyrien, Sieben-
bürgen. Die Confcription begreift in fich die Wer-
bediftricte , die Populationsbücher und die Meldung
bey denen, welche diefs Bücher halten, die aber
hier nicht angezeigt werden. Es find in der ganzen
Monarchie 1,204 Städte, 1,924 Markt£ecken und
59,665 Dörfer. 6) Nationalreichthümer. Die Natur-
producte, die hier aufgezählt werden, und die Be-
weife der Betriebfamkeit und des Kunftfleifses kom-
men fämmlich noch einmal in der Statiftik der ein-
zelnen Länder vor. Hier ftehen fie völlig überflüfßsig
und fehr unvollftändig. Ein anders if es in Hinficht
des Handels, deffen Betrachtung hier ganz richtig
fieht. Eine genaue Beftimmung über Gewinn und
Verluft läfst fich nicht erlangen, aus Mangel an öf-
fentlichen Nachrichten. . Indeffen weifs man doch
gewifs genug, dafs die Bilanz für Oeftreich nachthei-
lig fey. Die Summen, welche die Länder der Mo-
narchie jährlich zugeben, werden hier auf 20 Millio-
nen Gulden angegeben, fo dafs nur der Zuflufs aus
den Bergwerken das Gleichgewicht wieder Bereit

( Ss
