 

141 ' Ü

rung Maitands durch Kaifet Friedrich nach Cöln ge-
bracht. Diefer Inhalt wird von dem Herausgeber
noch befonders erlautert, und, den Grundzügen
nach, hiftorifch unterfucht, obgleich die Facta und
Perfonen im dem Gedichte fehr verwirrt und verun-
altet find. Die in der zweyten Hälfte deffelben ent-
haltne Erzählung von der Wegführung der drey Kö-
nige folgt der Gefchichte genauer, und ftimmt mit
der alten Cölner Chronik von 1499 febr überein, wo-
mit fie hier umftändlich verglichen wird. Auch in
Dresden be£nder fich eine fchon von Gütze ange{ühr-
te Handfchrift diefes Gedichts auf der fürftl. Biblio-
thek, die aber von der heimftädtifchen fehr ab-
weicht, und worin die Mundart mit der hochdeut-
fchen fchon fehr vermifcht ift. In einem Anhange
zu diefem Gedichte ertheilt Hr. B. noch von der vor-
hin gedachten alten Cöllner Chronik eine nähere
Nachricht, Es fehlt bisher noch an einer gründli-
cben Recenfion und Würdigung diefes merkwürdi-
gen Buchs. Hier wird nur auf die darin oft vorkom-
menden hiftorifchen Verfe aufmerkfam gemacht, und
ein Gedicht auf den bürgerlichen Krieg in der Stadt
Cölln ums Jahr 1269 gauz mitgetheilt, welches den
Stadtfchreiber Godert Hagen zum Verfafler hatte.

Il. Der Baumgarten , ein Traum. Es werden dar-
in die Kennzeichen eines treuen Liebhabers in neun
Graden erzählt, die immer an Wichtigkeit und Schwie-
rigkeit zunehmen. Wir bemerken nur noch, dafs
dies nämliche Gedicht, mit abweichenden Lesarren,
aber um 134 Verfe länger , fchon in Staphorf’s ham-

burgifcher Kirchengefchichte B.IV. S. 225 abgedruckt
Recht. Dort hat es die Ueberfchrift: Dith is de
Kranfshals.

1. Das Lob der Frauen, von nicht gemeinem
poetifchen Werthe, wenigfiens fellenweife, und be.
fonders in der von den Vollkommenheiten einer Frau
gemachten Schilderung, die wohl (reylich nicht aus
der Feder eines ehelofen Mönchs geflolfen. feyn kann,
Die Uehberfchrift ift Vruwen lof; und fa möchten
wir die Vermuthung wagen, dafs hiedurch zugleich
der Name des unter den Minnefingern bekannten.
Dichters Fraueniob angedeutet, und aus der fchwäbi-
fehen Mundart deffelben übergetragen fey.

IV. Rathsverfammlung der Thiere. Ein kurzes
Gedicht in dramatifcher Form, worin die Thiere
ihrem Könige, dem Löwen, nach einander guten
Rach ercheilen. Es ift freylich wohl nicht norhig,
anzunehmen‘, dafs das Gedicht Reineke de Vos die
Idee zu diefenr Dialog gegeben habe; denn Dichtun-
gen diefer Art Konnten leicht fchon aus dem alten
ähnlichen Gebrauche der Thiere in der äfopifchen F’a-
bel entitehen..

- V. Gefe'ichte der Heil. Marinenw. Die Legende be-
findet fich. mit den nämlichen Umfiänden in den Actis
Sanctorum. Auch in der Hift. Lowbard, oder Legenda
Aurea des Tac. n Voragine kehrt fie c, 79, und daraus
wurde fie vielleicht en!lehnt. Was die Legende un.
eutichieden lafst, wo. und wenm diele Heilige gelebt

No. ı220 APRIL 1798.

hat, die, auf ihres Vaters Verlangen
Mannsperfon ausgab, in ein Klolter'g u

man fie der Verletzung ihres Keufchheitsgelübdes be-
fchuldigte, lieber die gröfsten Mifshandlungen ertrug,
als ihr Gefchlecht entdeckte, das wird auch in dem
Gedichte nicht gefagt.

VI. Reifen des heil. Brandanus. Von diefem ge-
bornen Irländer, der im fechften Jahrhunderte gelebt
haben foll, erzählt die Legende, dafs er fieben Jahre
lang Seereifen gethan, und viele wunderbare Dinge
gefehen habe, die in diefem Gedichte erzählt werden,
Im ı5ten Jahrhundert ift die prefaifche Erzahlung die-
fer Wunder mehrmals gedruckt, die hier nur fchiecht-
weg in Reime übergetragen und verkürzt zu feyn.
fcheint, Frifh hatte eine Handfchrift diefes Gedichts-
in Händen, aber ia hochdertfcher Mundart, und führt
es in feinem Wörterbuche an,

VIL Flos und Blankflas. Es fcheint In. PB. ent-
gangen zu feyn, dafs diefe Liebesgefchichte nicht
nur von Boccaz in feinem Filocopo oder Filopono fehr
erweirert, fondern auch von mehrern bearbeiset if,
und dafs fie fich im Buche der Liebe gleichfalls pro-
faifch erzählt befindet. .Man hat auch fchon eine fehr
alte deutfche Ueberfetzung der Boccazifchen Einklei-
dung diefes Romans, die zu Metz, 1499 herauskam,
und gleich im folgenden Jahre aufs neue gedruckt
wurde; und felbit ein altes Gedicht diefes Inhalts in
obereutfcher Mundart, welches im zweyten Bande
der Müllerfehen Sammlung aus einer Handfchrift in
. Bibliothek zu Ber! gedruckt ift. Die
hier gelieferte plattdeutfche Erzählung if aber nicht
etwa blofse Uebertragung diefes letzten, fendern
weicht in vielen Umftänden davon ganz ab, und ift
weit kürzer. Es mufs ehedem ein fehr gangbares-
Volksmährchen gewefen feyn; man hat fogzar ei
mitteigriechifche Ueberfetzung davon, die Lamber
und Neffet unter den Handichriften der kaiferl, Wie-
ner Bidliockek anführen,

Vi. Theophilus. Der Name eines Edelmannes,
der Bifchof wi-d, feine Würde aber bald wieder ver-
liert, und ia feiner Dürftigkeit den Satan anruft, ihn
reich zu machen, welches er ihm unter der Bedin-
gung verfpricht, dafs er wit ihm ein förmliches B
nifs eingeht. Eine Predigt, die Th. bald herusch
hört, und die hier der Länge nach eingerückt wird,
macht fo vie! Eindruck auf ihn, dafs er diehMaria onfeht,
ihn vou der Gewalt des Satans wieder los zu chen,
Sie legt bey ihrem Sohne eine Fürbitte für ein,
bewirkt feine Freyheit; eitirt den Satan aus der Holle,
und fodert den fchriftlichen Vertrag von ihın zurück.
Das Gedicht fchliefst mit dei Lobe der Maria, die‘
darin durchgehends eine überlegene Rolle pie!

IX. Fabelhafte Gefchiz.
Man weifs, dafs diefer H
manen, die feine Gefchichte mit vielen fabell
Umftänden. durchweben, ciaen vorzüglich
behauptet, und dafs es Roma i
Sprachen giebt, Selbit die alexandrinifche. V

S2 fcheint

    

 

 

 

  

DS

    
   

  
 
 

 
   

 

 

 

  

 

   

5 des Grofsen.
retten Ritrerrü-
alten
ang

  

 

   
