 

Numero 105. $ 2

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Montags, dem 2. April 1798.

 

ARZNEFGELAHRTHEIT,

BerLin, b. Nicolai, Sohn: Beytrag zur Gefchichte
der Krankheit und der letzten Lebenstage König (s)
Friedrich Wilhelm (s) 11, von Dr. S. F. Heymb-
fädt, Oberfanirätsrath und Profeflor. 1798. 32 5.8:

H:- Prof. Klaproth hatte fchon zu wiederholten-
malen einige Kiften ınit Lebensluft nach Pots-
dam fchicken müflen. Aber am 3. October des vori-
gen Jahrs ward der Vf. dahin berufen, und es ver-
dient bemerkt zu werden, dafs es in dem Cabinetts-
£fchreiben hiefs, fobald es eure Dienflgefchäfte geflat-
ten, welche dem Könige alfo wichtiger fchienen, als
fein perfönliches Wohl; eine erhabne Denkart! Hr.
H. follte feinen Rath über die Unfchädlichkeit der
Lebensluft und über die befte Art ihres Gebrauchs
‚ ertheilen , welcher von einem ehemaligen holländi-
fchen Lieutenant von Ramnıfel zu Geifthof bey Deffau,
geflützt auf eigne Erfahrung , (die bekaunte Sprache
aller Wunderdoctoren, deren Gehalt Hr. H. etwas
hätte zergliedern follen,) war empfohlen worden.
Mit Grund fürchtete Hr. H. Reizbarkeit und Schwä-
che der Lungen, gab aber alle Bedenklichkeit auf,
fobald ihm der Leibchirurgus Rhode wverficherte , dafs
die Lungen in vollkommnen gefunden Zuftand feyn,
und das Hauptübel feinen Sitz mehr im Unterleib zu
haben fcheine. (War es fo entfchieden, dafs die Lun-
gen fo vollkommen gefund waren; fo mufste es doch
nicht auch blofs fcheinen, dafs das Uebel feinen Sitz
im Unterleib habe, und das Schwankende des Aus-
drucks: es fcheine mehr feinen Sitz im Unterleib zu
haben, kann vollends nicht mit der felten Ueberzeu-
gung von der Wahrheit des erften Ausfpruches befte-
hen. Dakeine volltändige Krankengefchichte in das
Publicum gekommen ift, fo können wir Hn, Rhode’ns
Anficht und Zweckmäfsigkeit der Anwendung der
Lebensluft nicht beurtheilen. Aber waren, wie es
fcheint, Brußzufälle da, fo konnten und mufsten die
Lungen an Schwäche und Reizbarkeit leiden, wenn
fie auch nicht die nächfte Urfache der Krankheit ent-
hielten, und die Heilungsanzeigen ihren Zuftand
unbeachret lafen durften. In der gemeinen medici-
nifchen Sprache heifsen die Lungen vollkommen ge-
fund, wenn bey der Section keine Veränderung an
ihnen in die Sinne fallen kann, und fie frey von Ent-
zündung. Ei:rung, Knoten u.f.w. gefunden werden.
Aber das fchliefst nicht aus, dafs fie nicht fo fehr an
K-izbarkeit und Schwüche leiden, dafs der Gang der
Malchine nicht damir beftehen kann. Wir fehen al
fo nicht ab, wie Hr. II. fich fo leicht Schwäche und
A. L,Z. 1798. Zweyter Band.

  

Reizbarkeit der Lungen wegräfonniren konnte.) Der
Vorichlag des Hn. H. war an fich fehr fchön und
geiftvoll: eine folche Einrichtung zu treffen, dafs
fich der König beftändig nur in einer folchen Atıno-
fphäre befinde, welche in Hinficht ihrer Reinigkeir
derjenigen gleich komme , in der man auf Scereifen,
oder zur Sommerzeit in Waldungen, vorzüglich,
wenn es vorher geregnet hat, und bald darauf Son-
nenfchein eintritt, gewöhnlich athınet. Durch gro-
fse Ballons oder Aeroftaten von Goldfchlägerhäut-
gen mit Lebensluft gefüllt , und fo, dafs diefe Luft
nur allmählich ausftrömte , ward der Zweck erreicht,
der gewöhnlichen Luft im Zimmer einen Zufatz von
Lebensluft zu geben. Als ein reelles (radicales?}
Heilmittel fah Hr. H. die Lebensluft nicht an, und
zog ihre gänzliche Unfchädlichkeit und das Vertrauen,
weiches der König auf fie gefetzt hatte, mehr als
ihre arzneylichen Kräfte in Betrachtung. Aber fie
fchien nichts defto weniger viel zu wirken. Kurz,
fagt der Vf., fie fchien Wunder zu thun. Aber Scha-
de, dafs das alles nur vom sten bis oten October Be-
ftand hatte. An diefem Tag zog fich der hohe Kran-
ke durch gar mannichfaltige Urfachen eine fo heftige
Iudigeition zu, dafs der Vf. und der Lieutenant Ran-
del noch des Abends um ır Uhr zum König geholt
(doch wohl als Männer, welche helfen konnten?)
und über den veränderten Zuftand in Erftaunen ge-
fetzt wurden, Brechmittel follen beym König nie
gewirkt ;haben, und Klyfitiere fcheuete er fo fehr,
dafs er oft üufserte: lieber wolle er anf eine Batterie
von zehn Kanonen losgehen, lieber fterben, als ein
Kliyftier nehmen, Ein Bolus von Teufelsdreck,
Biebergeil, Seife und etwas Kampfer, mit beyge-
mi{chter Rhabarber (welch ein Gemifch, und das da,
wo Brechen und Abführen der er(te und angemeffen-
fte Gedanke war!) und ein ähnlicher aus Schwefel-
milch und Magnefia war Alles (wahrhaftig, fchon
viel zu viel) was man beybringen konnte. Mit die-
fem Tag, dem ıo0ten October, foll er!t das Gefahrvolle
in der Krankheit des Königs feinen Anfang genom-
men haben. (Das würde, wie uns fcheint, aus der
Natur und dem Gang der Krankheit, wenn diefe mit
medicinifcher Genauigkeit erzählt würde , fich nicht
darthun laffen.) Alles, was der Vf, und der Licute-
nant zu thun fich verpflichtet hielten, war in drey
Briefen an Perfonen , welche auf den König Einflufs
hatten, einfache Diät und Vermeidung von Indize-
flionen zu empfehlen. Aber diefe drey Perfonen fa-
hen nun wohl, dafs es hier noch auf ganz anılre
Maafsregeln ankomme, und beriefen die Leibärzte
Selle und Brown, Ihr Urtheil fiel alsbald tro!l!os

Ä aus;
