 

kn

 

No. 161.

453

und Grundfätze der Wiffenfchaft, zu entwickeln, if
der Zweck, zu deffen Ausführung der Vf. folgen-
den Plan befolgt hat. Zuerft wird das an fich
evidente Princip: ich bin mir bewufst eines veräm-
derlichen Vermögens zu etwas, nebit den Erklärungen
des Vermögens durch die Möglichkeit, eine Verände-
rung hervorzubringen oder zu ertragen, ingleichen
der Wirthfchaft durch einen Inbegriff der Handlun-
gen des Gebens und Nehmens, nach vernünftigen
Abfichten vorausgefchickt; fodann wird Veränderung
des Vermögens als die Grundbeßtimmung der Wirth-
Schaft und die vernünftige Behandlung der Einnah-
anen und Ausgaben, als das erfte und oberfte Gefetz
der Wirthichaftslehre aufgeftellt. . Die Befimmung
ihrer Theile und ihrer daraus folgenden Haupt-
lehren gefchieht hier fowohl in Hiuficht auf die
Quantität, nämlich wie die Gröfse der Vermögens-
veränderungen zu denken und darzuftellen fey, als
auch in Hinficht auf die Gi wohin die Erfo-
dernifle gehören, um über die Befchaffenheit der Ver-
mögensveränderungen zu denken und fie darzuficl-
len , ferner in Hinficht auf Relation, welche die Her-
vorbringung, Ordnung und Leitung der Vermögens-
veränderungen betrifft , und zuletzt in Hinficht auf
Modalität, wornach die Vermögensveränderungen,
in Bezug auf unfer Erkenntnifs, in Betrachtung zu
ziehen find.

Von der Art und Weife wie diefe Gegenftände
von dem Vf, find behandelt worden, hat er zwar
felbit den Lefer in einer nach der Vorrede folgenden
Anzeige des Inhalts auf 7 Seiten ausführlich belchrt:
es wird aber doch nicht überflüfsig feyn, zu einer
vorläufigen Kenntnifs hier einige Proben des Vortrags
anzeführen. Wir wählen hiezu den 2ten und 4ten
Abfchnitt, wovon jener die Begründung des eige-
nen, des fremden und des Wirthichaftsvermögens;
und diefer den Anfchlag des Vermögens, alfo Mög-
lichkeit, die Berechnung deffeiben, folzlich Wirk-
lichkeit, und das Verhälmnifs der Wirklichkeit zur
Möglichkeit, mithin Nothwendigkeir, betrifft.

Nach voraus feftgefetzten richtigen Begriffen von
Vermögen, Wirthfchaftsvermögen, Eigen:hum, Herr,
rechtmäfsiger Befitzer, Wirth, auch von Stellyvertre-
tern des Vermögens und des Eigenthümers, nämlich
Geld, Verwalter, Pächter, ift in 12 hierauf fich be-
ziehenden Hauptregeln die vernünftige Begründung
des Vermögens, mit dazwifchen eingefchalteten Er-
läurterungen und daraus gezogenen Folgerungen zu-
fammengefafst. Hier z. B. das Refultat der erften 4
allgemeinen, von dem Wirthe unbedingt und unter
allen Umftänden zu befolgenden Regeln (S.73.74.):
„kennt der Wirth ı) fich und fein Wirthfehaftsver-
„mögen, kennt er 2) fremde Vermögen, die Einflufs
„auf das Seinige haben können, hat er fich 3) das
„eigene Vermögen als Theil des Wirthfchaftsvermö-
„gens bekannt gemacht, hat er endlich 4) die Ver-
„hälrniffe des Wirthfehaftsvermögens im Einzelnen
„und Ganzen gegen den Zweck gemeffen und die
„Erweiterung feiner KenntniTe den gefundenen Grö-
„fsen angepafst, und if er in al'en dem den Lehren

 

MAY 1708.

„gefolgt, die zur Wahrheit uud Wahrfcheinlichkeit
„führen; daun hat er fein Vermögen gegründzt, —
„Beginnt er nun zu wirthfchsften, fo kann er diefes
„mir demfelben Grade von Zuverläfsigkeit, den er
»fich bey Gründung des Vermögens erwarb — doch
„nur fo lange, als keine unvorhergefehene Verände-
„rungen der Dinge eintreten.“ In Rückficht auf
diefe letzten find die übrigen Zufall, Zeit, Verftand,
Gemüth und Körper betreffenden , auf die Sicherftel-
Jung des Wirths vor und während feiner Wirth(chaft
abzweckenden 8 Regeln abgefafst.

Die Lehre von der Verrechnung des Vermögens
hat der Vf. auf die beiden Haupterfoderniffe, völlige
Sicherheit in den Anfätzenr, und zuverlifsige, deut-
liche, gefchwinde, und hiedurch die nüö:thige Ans-
einanderfezzung und Vergleichung bhewirkende Ve-
berücht gegründet, und diefeibe in 9 Grundfätzen
und I1 daraus hergeleiteten Kegeln ungemein verein-
facht und doch fehr deutlich und branchbar dargeßeikt,
Zum Beweis nur folgende beiden Stellen (S. 117.):
„die Darftellungen der Einnahmen in den Rechnungen
„beitchen in den Abbildungen der Summen, die auf
„Verantwortung gegeben wurden; die Darfteilungen
„der Ausgaben aber in der Befchreibung der Art, wie
„fich der Rechner jener Verantwortung entledigt.
„Da nun jede Einnahme fich auf eine Ausgabe be-
„zieht, und umgekehrt, und da jede Verantwortung
„dem auf Verantwortung Gegebenen gleich gemacht
„werden mufs; fo folgt der Grundfatz: keine Rech-
„nusg endigt fich, bevor zu jedem Geber der Nehmer,
„und zu jedem Nehmer der Geber gefunden worden,
„ehe kannEinnahme und Ausgabe nicht gleich gemacht
„werden, die Rechnung bleibt ofen, ungeendiget.‘*

Der Vf. will feine Ausarbeitung in der Vorrede
(S.8.) als eine Logik des Verfiendsgeb i
auf Wirthfchaft , als Organon aller W
‚Schaften betrachtet wiffen. Sein über V6!
rifs einer allgemeinen Kritifch - philofophifc
fchaftslehre in der Vorrede (S. 9.) geäufserter Beyfail
it hoffentlich nicht ganz unbedingt zu verftehen,
wepnig!teus nicht auf deffen Verirrungen in fchimäri-
fche Subirilitäten und paradoxe Wortkünfteleyen aus-
zudehnen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

StockyoLM, b. Holmberg: Ny Samling af Rön
Förfök och Anmnärkningar uti Hush gen, med
mera. (Neue Sammlung von Erfahrungen, Ver-

fuchen und Bemerkungen, die Oekoncmie u.
dgl. m. betreffend.) 1—1V.Th. 1796. 6 Alph.

7 Bog. 8. mit Io Kapfertaf, (2.Kıhlr. 16 gr.)
Diefe Sammlung ift eine Art Magazin, worin eine
Menge alte und ncue Sachen, die Küche und Keller,

454

 

  

   
  

  

 
 

CC
Naturgefchichte, Medicin, Haushaltung u. f.w., be-
fonders aber doch die Landwirthfchaft in Schweden
betreffen, zufamımnengebracht find, die aber in ge-
wife befondere Behältniffe vertheilt, beffer genutzt

werden könntes. Doch die ganze Sammlung. kam
in einzelnen Bogen, drey bis vier wöchentlich, her-
aus, nnd da mufste freylich immer jedem etwas für

Lilz Seinen

 

 
