 

Yy

das Geld zu Feftivitäten wegen Entbindung der Prin-
zeflnn von Brafilien verwandt war; Eine Tabelle
zeigt den Preis der gewöhnlichen. Lebensmittel in
der Haupzftadt. Manche Artikel find doch theuer ge-
nug; ein Pfund Stockfifch 70 Necs , ein Dutzend Kyer
180 Rees, ein Pf. Zucker 200 und, ein Pf, irrländifche
Butter 160 Rees. (Sechs und zwanzig Recs machen
etwa einen guten Grofchen). Alles Waller wird ge-
kauft, und zehn bis zwölf Kaunen gelten nach den
verfchiedenen Jahren von 15 bis 34 fices. Der Vf.
berechnet, dafs den Einwohnern das Waller jährlich
450;000 Kıllr. koftet. Beyetwas feyerlichen Leichen-
bes iffen wird der Sarg immer in einer königl.
mit fechs Maulthieren befpannten Karofle gefahren.
Dafür erlogt das Trauerhaus, aufser einem Gefchenk
für die Stallbedienten jedesmal 20 KRıhlr. Unter meh-
rern vorher fchon angeführten Rerichtigungen des
Herausgebers, wenn der Vf. aus Unkunde oder Ta-
delfucht untreue Schilderungen wagt, verdient der
ausführliche Anhang, die Akademie der Wiffenfchaf-
ten in Lifabon, und die von ihr beforgten Schriften
betreffend, vorzüglich gelefen. zu werden: Im Rit-
tercollegio zu Liflabon wurden 1793 nur 38 junge
Leute unterrichtet. Dem armen Adel nützt diefe An-
italt keinesweges, weil die Penfion jührlich 120,000
iees kofter. Bey Gelegenheit der Patriarchalkirche
wird die Menge der dabey angeftellten Geiftlichen
nebit ihren reichlichen Einkünften fpecificirt. Ihre
Zahl ftimmt aber weder mit dem portugiefilchen
Staatskalender noch mit Murphy überein. Mier wer-
den nur an Prineipalen , Prälaten, Domherrn und Ca-
nonikern 746 aufgeführt, obgleich ihre Zahl nach
den beiden andern Verzeichniffen weit gröfser. ift,
unfer Vf. fie auch früher auf z57 Perfonen ohne die ge-
ringern Geiftlichen fchätzt. In der Hauptftadt follen
fich als Kuechte, Handarbeiter und von andern Ge-
fchäften 40,000 arme Gallicier nähren. Sie kehren
freylich nach einigen Jahren mit ihrem erfparten fauer-
erworbenen Vermögen in ihr Vaterland heim; aber
dafs jeder jährlich ı50 Livres zurücklegen follte,
fcheint uns zuviel; ınithin möchte des Vf. Rechnung
wahrfcheinlich übertrieben feyn, dafs fie jährlich 12
Mill. Liv. aus dem Reiche ziehen. Falfche Zeugen
kann man in der Nachbarfchaft der Liffabonner Ge-
richtshöfe in grofser Menge und zu fehr civilen Preifen
haben. Ein folcher fchwört 48 Rees oder eine
Crufade den ihm vorgelegten Eid, und wird nach des
Vf. Verficherung von den Richtern‘ angenommen,
Doch eben dies verfichert Riem in feiner englifchen
Reife auch von London. Die Ritter vom Chriforden
find in der Hauptftadt fo häufig, dafs Commis beym
Zollhaufe und noch geringere Leute das Ordenszei-
chen tragen; ja der Vf, verfichert , dafs ihn mehrals
zweyhundertmal dergleichen arme Ritter auf den
Strafsen von Liffabon um Allmofen angefprochen
haben:

Weil die erfte Ausgabe der 1780 in Paris gedruck-
ten Lettres ecrites de Portugal fur V’etat ancien et. actuel
de ce Royawme vergriffen waren; fo hat der Verleger
für gut, befunden, fe diefem Gemälde beyzufügen;

  

5

 

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

100

da wir von ihnen bereits eine deutfche Ueberfetzung
befitzen, die Hr. Prof. Sprengel (Leipzig 1782) beforgt,
und mit verfchiedenen Zuiatzen bereichert hat; fo
halten wir es für überflüfsig ihren Inhalt hier aus-
führlich anzuzeigen. Statt der alten Liffabonner
Schiflahrtslifien von 1774 und 1775 hätte wohl ein
neueres Jahr gewählt werden können.

LerrzıG, b. Linke: Kleinere Länder - und Reifebe-
Schreibur aus den Werken vorzüglich auslandi-
Scher Reifenden, Erfler Band. 1798. 391 S. 8.

Diefe Sammlung enthält keine umlländliche Befchrei-
bung von Ländern, Städten, Gebäuden, kunft- und Na-
turalienkabinettern, Bibliothekenetc.; wohlaber von
Sitten und Gebräuchen, von Tugenden und Laßern, von
aufserordentlichen Charakteren, von anziehenden und
lehrreichen Schickfalen, von wohlthätigen Anftal-
ten etc. — Es unterfcheidet fich alfo von dem Foriter-
fchen und Sprengelfchen Werke,und von der hamburgi-
fehen neuern Gefchichte der See- und Landreifen we-
fentlich darinne, dafs diefe vornehmlich für den wif-
fenfchafilichen Lefer find, und alfo vieles enthalten,
das für die ClaTe, für die der Vf.arbeitet, für Frauen-
zimmer und nicht wiflen{chafrliche Lefer, überflüfsig
und unintereffant it. — Nichts, heifst es in der Vor-
rede, foll hier aufgenommen werden, das älter iß,
als das Jahr 1795, es müfste denn eine Ausnahme für
frühere auslundifche Reifebefchreibungen gemacht
werden, von denen weder eine Ueberferzzung noch
ein Auszug im Deutfchen erfchienen wäre.“ — Hier-
mit kann der Herausgeber wohl nichts anders mey-
nen, als Reifebelchreibungen, die feit dem J. 1795
gedruckt worden find; denn die drey Reiten, die der
gegenwärtige erfte Band enthält, find fäümtlich fchon-
vor 17, 22 und 30 Jahren gemacht worden. — Von
einheimifchen Reifebefchreibungen follen uur folche-
im Auszuge geliefert werden, die, wegen ihrer Koft-
barkeit, nur von. wenigen argefchafft werden kön-
nen. — Alle Meffe full von diefein Werke ein Band er-
fcheinen, und wenn es Keyfall findet, jährlich auch
wohl vier.

Diefer erfte Band enthält auf 128 Seiten I. Stavo-
rinus (eines holländifchen Seehauptmanns) Reife nach
dem Vorgebirge der guten Hoffnung, Java und Ben-
galen in den Jahren 1768 bis x771. (vergl. A.L.Z,.
1796. N. 320.) Hier find angenehm gefchriebene und
unterhaltende Bemerkungen über das gefellfchaftliche
Leben in diefen Ländern, und eine umftändliche Be-
fchreibung des Verbrennens der Wittwen in Hindo-
ftan ausgezogen, welche man mit der im nämlichen
Bande folgenden Campbellfchen (S. 330 etc.) verglei-
chen kann. Was fich S.77 und 78 über den Moyul
findet, dafs er unter eiuem Nabob ftehe, der ganz
von den Engländern abhänge etc. if jetzt: fallch.
Veberhaupt findet fich fo manches in diefem vor bey--
nahe 30 Jahren gefchriebenen Werke über das britti-
fche Indien , das fich (eitdem fehr geändert hat, un
das der deutfche Herausgeber entweder härte be
tigen., oder, worüber.er wenigftens eine Anzeige

+ . &“ hen

  

 

 

 

 

 

 
