 

24 Numero 135. 342

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

Sonnabends, den 28. April 1798.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ALTOnA, b. Hammerich: Deutfches Magazin. (Her-
ausgegeben von Hu. Profeffor von Eggers.) etc.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

ahrg. 1797. Apr. Nr. VII. Kiagpunkte gegen die
ehemalige franzöfifche Regierung von einem Royali-
Jen. Mit überrafchender Unbefangenheit aufgefafst
und in gedrängter Kürze dargeßellt. Aus der Schrift:

Rapport fait 4 S. M. Louis XVII. Coßance. 1766.

England. Jahrg. 1793: März. Nr. V. Es if
wicht alles Gold was glänzt. In diefem Auffatz zeigt
Hr. v. E., aus einer eingefchalteten Vergleichung der
Einnahme mit der Ausgabe in den Jahren 1786—90
incl., einen Ausfall von 6,330693 Pf. Sterl., der
zavar durch einige aufserordentlichen Einnahmen von
500196 Pf. Sterl., fo wie durch neue Anleihen von
1.189.140 Pf. alfo zufammen mit 6,191,105 Pf. Sterl.,
gedeckt worden fey, wobey aber diefe Summe noch
micht hingereicht babe, um die jährlich feßgefetzte
Million Pf. zum Tilgungsfond 'abzugeben. Factum
fey es daher: „dafs die englifche Nationalfchuld Seit
„der Errichtung des Sinkingfund bey weitem nicht fo
„viel abgenommen hat, als man gewöhnlich meynb. —

Jahrg. 1794: Jul. Nr. IT. Nachrichten von der Ge-
Sellfchaft zur Erhaltung der Freyheit und des Eigen-
thums gegen Republikaner und Gleichmacher in England ;
vom Hn. Herausg.; mit Einfchaltung der wichtigfien
Astenflücke, welche diefe Gefellfchaft betreffen, Sie
trat bekanntlich im Anfang des Novembers 1792 zu-
famınen, um der befürchteten Wirkung von Verbrei-
tung franzöfifcher Freyheitsfchwärmerey unter dem
Volk entgegen zu arbeiten. Sie wollte vorzüglich
diefes in einer angemeffenen Sprache vor Verführung
warnen, von der Wohlthätigkeit der brittifchen Con-
ftitution überzengen, für ihr gegenwärtiges Glück
fühlbar machen. Allcin die Art ihrer Belehrung ver-
führte fie nur zu bald zu einer Hefrigkeit, dieauf der
einen Seite Zwietracht und Verfolgungsgeift {nährte,
auf der andern die Vertheidiger der jetzigen Conftitu-
tion zu Behauptungen verleitete, die weder den all-
zemeinen Gerechtfamen eines Staatsbürgers, noch
Jen conftitutionellen Freyheiten der Engländer gemäfs
waren. Das bemerkten die Gegner; und fo wie die
jefellfchaft ihren Grundfätzen gemäfse Schriften ver-
ıreitete, fo erfchienen dagegen Widerlegungen in
nannichfaltiger Form. Die Gefellfichaft verwandelte
ich nun in eime Verbrüderung politifcher Inquiftoren,

A. L. Z. 1798. Zweyter Band.

indem fie mit leidenfchafrlicher Sorgfalt folchen Schrif-
ten nachfpürte, worin fie auch nur entfernten An-
lafs zu finden glaubte, ihre Verfaffer dem Arıne der
Gerechtigkeit zu überliefern. Diefe Anınafsung ver-
anlafste eine fehr intereTante Unterfuchung über die
Rechtmäfsigkeit einer folchen Privatinquifition. Von
beiden Seiten wurde fie mit vielem Scharfüinn in
Druckfchriften verhandelt, obgleich mit überwiegen-
den Erfolg von der Seite, die das Recht für fich hatte.
Wie es fcheint, lenkte fich das Urtheil der meiften
Unbefangnen wider die Gefellfchaft; und diefe Schlofs
ihre Operationen {chon im fünften Monate wieder;
„Vielleicht mehr weil die öffentliche Meynung aufieng,
„fich gegen fie zu erklären, als aus den Urfachen,
„welche Ge felbft.angab.‘‘ Nicht ohne Grund beforgt
Hr. v. E. ein ähnliches Schickfal für die ihr entgegen-
gefetzte Gefellfchaft zur Erhaltung der Prefsfreyheit,
die jetzt Erskine mit fo vielem Geilte verctheidigt.
Wahrfcheinlich giebt auch fie „ein neues, lehrreiches
„Beyfpiel, wie leicht die beften Abfichten durch
„Uebertreibung fcheitern.“ — — A Nr. V. Be-
Schwerde, in einer Addreffe an das englifche Volk, der
die merkwürdige Entfcheidung gegen die Abfchoffung
des Sklaverhandels im J. 1791. Wahr und nachdrück-
lich; nur nicht behutfam genug. „Künftix (S. 199}
„mufs der Stolz des Engländers fich herablaflen, feine
„Augen auf die aufgeklärten Söhne der Freyheit, die
„franzöfifche N. V., zu richten, die —— mit grefsen
„Echt aufnahm“ — — diefe einzige Stelle mufste
fchon, wenn auch im Vorhergehenden dem Kigen-
nutz etwas abzewonnen gewefen wäre, den errun-
genen Vortheil wieder vernichten, weil fie nun auch
den Stolz des Engländers empörte. —— Dec. Nr. 1.
Soll England durchaus nicht Frieden machen? Aus der
Impartiab Hiflory of the late Revolution in Trance etc,
vom Hn. !erzusg. Noch immer nur zu intereflhnt,
weil die Frage leider! im J. 1798 noch eben fo wich-
tig, wie im J. 1794, oder vielmehr wichtiger und
dringender if als jemals, — —

Jahrg. 1796. Febr. Nr. V.. Schwanengefang der
Londoner(iefel!fchaft zur Abfchaffung des Sklavenhandels.
Diefe Gefellfchaft, die im. J. 1787 entltanden war,
befchlofs, nach der letzten Entfcheidung des jetzi-
gen Parlaments, in einer Committ& am 26 Jun. 1795,
den hier abgedruckten Bericht zur Nachricht für ihre
Mitglieder bekannt zu machen. — „O wahrlich! —
„wird in einem Epilog von einem Ungenannten hin-
„zugefetzt — es gehört viele Stärke and Ueberwin-
„dung dazu, fich nicht oft durch das Betragen der
„Menfchen im dem Glauben an dem Menfchen irre
„machen zu laffen! — —
‘ uk

  

 

   

Jehrg.
