 

707

auf predigen fie über einen Schrifitext , und fchliefsen
mit Gefang poud Gebet, Eben fo unrichtig if es,
was Wendebors Whitefielden fchuld giebt, er habe
alıe Weiber dafür bezahlt, - dafs fie bey rührenden
Siellen der‘ Predigt Amen fagen mufsten. Es if in
der englifchen Kirche gewöhnlich, dafs’ die Zuhörer
mit dem Küöfter nach Gebeten das Amen laut ausfpre-
chen; die ‚erfien thun diefes auch fehr oft mitten in
der Predigt fehr laut , um ihren Bey all zu bezeigen:
und feibft-die Deutfchen haben diele Gewohnheit ar-
genommen. Die Wirkungen von der Methodiflen neuen
Ark zu predigen, waren eben fo neu und aufseror-
dentlich an Rührung und Beferung; fie grenzten bis-
weilen ans Wunderbare, und K’esie:y leitete fie auch
von einem unmittelbaren EKinfluffe des Geiftes Gottes
her; er berief fich auf Thatfachen : und Hr. B. tritt
ihm bey. Die Methodiften fanden viele Hinderniffe
"zu überwinden; aber eben deswegen betrachteten fie
viele als Verfulgte, denen man Gerechrigkeit.und
Unterftürzung fchuldig fey, gefetzt dafs man auch
ihre Abfchten nicht befördern wollte. „Es ift über-
„haupt, fagt der Vf. S.45., in England eine gute Sa-
„che, dafs Gott eben fo viel Freyheit hat, als der
„Teufel; und dafs die Religion in allen ihren ver-
„fchiedenen Geftalten unter der Duldung und dem
„Schutze der bürgerlichen Macht fieht.“ Bey der Gele-
genheit, wo er die Popularität der erRen Methodiften-
Prediger rühmt , zeigt er felbft , (S.46— 53.) worin
diefe Eigen{chaft eines Predigers beflehe; gefleht
aber auch, dafs die ganz ungelehrten Laienprediger
diefer Partey zu viel Pöbelfprache ınit einmifchen,
und aberwitzige Bilder gebrauchen; z. B. Paulus fey
erft alsdann recht bekehrt worden, als ihm nicht nur
der Rock, fendern auch das Hemde der Selbftgerech-
tigkeit abgeitreift worden fey. Uebrigens haben ih-
re befiern Lehrer deswegen fo grofsen Zulauf und
Beyfall, weil fie das Evangelium predigen, und es
auf eine unzefchmückte deutliche Art vortragen.
Auf die anfänglich fo genaue Verbindung zwifchen
den Methodiflem und Herrnkutern , folgte ein ziemlich
lebhafter Zwift, in dem fich wie IIr. B. glaubt, Hes-
jeiz, der die Jetzte Partey fo fehr erhoben hatte,
cifenbar widerfprach. Der wahre Grund diefer Strei-
it ift nach ibm darin zu fuchen, dafs Hesley und
-f eben anlingen, Häupter von zwey Par-
je zu werden ; die Zuhörer von jenem wandten
fich hiufßz zu diefem; @sher Eiferfucht; die aber
duch das Gute hatte, dafs wahre Religion und Fröm-
yizleit befördert werden follien; und diefes ge-
fchielt nach feiner Meynung in diefen beiden Gemei-
nen uichr als in irgend einer anderm. Aergerlicher
war der Streit und die Trennung, welche Whitefield’s
Darticalzrisumus und Westey’s Univerfalisomus der gött-
lichen Gnade und Erlöfung, durch des erften Schuld
gefifter hat; und doch ift bey beiden Parteycn der
Merhodiften, Beförderung der Frömmigkeit ihr IHaupt-
zweck geblieben, Nachricht von zwey neuen Par-
teyen in Louden, den Swedenborgienern, und der
von Mirchefier gefilteten, drr die Wiederbringung
aller Dinge lehrt. Die Liturgie der Meihodiken it

    
 

 

  

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

708

mit der in der englifchen Kirche üblichen völlig ei-
nerley; aber einen grofsen Vorzug haben fie in ih-
tem, zum Theil von ihnen felbit gedichteten Liedern:
und ihr öffentlicher Gefang ift deswegen reizend,
weil. Manns- und Weibsperfonen sbwechfeln; wel-
ches befonders auf freyem Felde eine fehr angeneh-
me Wirkung thut. Ihre Kirchenzucht has viel Aehn-
liches mit der Einfachheit und Strenge der erften
chriflichen Kirche; fie fliefst aus der Hauptlehre,
auf welche /Weyxley drang. ” Mehrere Anftalten gehö-
ren zu der innern Verbindung diefer Gemeine: die
Claffen mit ihren Häuptern; die Gehülfen und Laien
prediger 5 die Vorfleher; die‘ Krankenbefucher und
Schulhalter. Durch die leibliche und geiftliche Hülfe
für Arme und Kranke bezeigen fich die Methodiften
vorzüglich als Menfchenfreunde. Unter ihren Uebun-
gen in der Gottfeligkeit find die Erbauungsflunden,
oder die kleinern Gefellfchaften und Privatverfamm-
Jungen, die fich im ganzen Lande auf Dörfern und
in Städten zufammenfchliefsen, um zu fingen, zu
beten, fich ihre Erfahrungen mitzutheilen, die Bibel
und andere. geiftliche Bächer mit einander zu lefen,
vw. f. w. wo Hr. B. das Wider und Für diefe Gefe}-
fchaften genau enterfucht, und fich für diefelben er-
«klärt, und zugleich Urlfpergers Gefellfchaft zur Be-
förderung reiner Lehre und wahrer Gottfeeligkeit
vertheidigt; ihre /Vacknächte, dergleichen gewöhn-
lich einmal im Monate in einer Gemeine von einem
Prediger mit einer Homilie, Gebet und Gefang ange-
ftellt werden; ingleichen ihr Bibelauffchlagen, da
man entweder die Bibel ‚feibft, oder eine gedruckte
Sammlung biblifcher Sprüche öffnet, und die zuerf
in die Augen fallende Stelle feft hält, um daraus et-
was für feine gegenwärtige Lage.zu lernen; oder ei-
ne Art von göttlicher Antwort in einer gewiffen Ver-
Jegenheit zu vernehmen , u. dgl. m. eine Gewohnheit,
auf welche Wesley viel gehalten hat; die sber Hr B.
als eine Spielerey mifsbilligt. Die Sitten der Methodiflen
haben durchaus das Gepräge des Ernftes und der
Frömmigkeit. Gegen die Vorwürfe, als wenn fie un-
ruhige Köpfe wären, die nichts als Aufruhr und
Zwietracht f(tifteten; oder, dafs fie durch ihre häu-
figen Gottesdienflichen- und.Gebetsübungen von der
Arbeit.abgehalten würden, werden fie gerechtfertigt.
Der gröfste Theil diefer Gemeine beßeht aus armen Leu
ten ; obgleich auch einige vornehme, begüterte und
gelehrte Männer unter ihnen find, ja felbit einige
Parlamentsglieder fich zu derfelben bekannt haben:
und es hat nicht viel gefehlt, dafs man den, Staats-
minifter. Pitt wegen feines unbefchoitenen Lebens-
wandels unter fe gezählt hat. Die wahre Urfacho,
warum viele Methoditen weniger reich find, als fie
feyn könnten, liegt darin , dafs die häufigen Ermab-
nungen, welche fie erhalten, - den irdifchen Siun, und
Habfucht zu meiden , bey ihnen fruchten, ‘und ihre
ganze Lebensart -jeden umnrechtmäfsigen Gewinn ent-
fernt. Zuletzt rettet der Vf. die Merkodiften noch
gegen die Vorwürfe einer fchodlchen Schwarmere
und Welancholie, welche ihre Lehre einflofsen /oll,
der Verachtung der Vermunft, und Haben
: u dor
