 

2 INTELLIGENZBLATT m

der

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

Numero 80.

 

 

Sonnabends den ı6 Junius 179%

 

LITERARISCHE ANZEIGEN. ‘

Colonne, vertebrale et de celles des extremites fuperis
eures et inferieures p. Ant. Portal. 8. h Paris, wird von
einem Sachkundigen Gelehrten eine gute deutfche Über-
fetzung in einer bekannten Buchhandlung nachftens er-

I. Ankündigungen neuer Bücher,

‚Archiv der Aerzte und Seelforger wider die Pocken-
noch. Fünftes Stück, Von D. Joh. Chrift, JPYVilh.
Juncker, Profeffor der Medicin zu Halle. Leip- fcheinen.
zig in der /7Teygandfchen Buchhandlung 1798.

 

 

22 gr. ’
v ‚Anzeige für Freunde der Schönen Literatur, infonder-
I ae: I. i Ä ie Bi
wi nha e I. Wermifchte Beobachtungen und Bemer- heit für Ältern und Erzieher , denen die Bildung
N »gen von den Herren Doctoren und Predigern Ungnad, des Gefchmacks, Erweckung des religiöfen Sinne®
Y ger, Melhorn ‚ A, B. Kolpin, Heiler, Schwabe, und Läuterung des moralifchen Gefühls ihrer Kin-
eelecke, Wirtchow „ Kempe, Herz, Meier, Berends, der und Zöglinge am Herzen liegt.

Roth?, Schoenemann, Bahl, Jüngken, Beuft, Ludwi
N ig, n a “ ® m
Hertzog, Treuner, von Olnhaufen, Erbe, Hochftetter, In die gegründete Klage über-den gröfsten Theil der
a NN S AT TE au Man Kalle
++» Horn, Redde, jenemanı on Exter, Cra- De» en B
mer und Maercher, IL. Bey ernitlicher  Betrichlämken mein über den Zeit - wenn nicht auch über den Sitten-
wider das Pockenelend ift es dermalen unvermeidlich, en np Schriften einverftanden, und dennoch
diefem und jenem mifsfällig zu werden, etc. III. Oef- rangL eine Zn andre in ihren muchigen ZH
fentliche Urtheile iber die Pockenangelegenheit follten Tees ef era Na a Kleber ; lin
mic äufserfter Sorgfalt gefällt werden. IV, Die dert werden, finden Immer Ten YOLER CINE
verfchiedenen Rathichläge wider das Pockenelend dürfen in len de I A etkun
nicht mit einander verwechfelt werden. eıc. V. Einige N nichts Mit WEGE GIF
charakreriftifche Umftände des empfohlenen Planes wider ofen und freitfärchtenden Beobachter übrig, als fchweis
das Pockenelend. VI. Befondere Erinnerung an ein er- gend das Unwelen mit anzufehen » und durch die Hinlei-
fteres Hauptziel diefes Pıanes. VII. Vorläufige Erinne- tung der Aufmerkfamkeit auf die felinere Erfcheinun-
zung an zwey treffliche Ausftattungen des Menfchenle- gen sm Jitterarifchen Horizont, welche allein fchon durch
bens. VIH. Man if eher. Men(fch als Profeflor etc. etc. die Befcheidenheit ihres geräufchlofen Dafeyns fich aus»
IX. Vermifchte Nachrichten. X. Einige Nachträ, zeichnen, für die Rettung des guten Gefchmacks die
+ Ewige Nachträge zur pn, ren zu erfüllen, die jedem Freunde des Schönen und
Gefchichte des Pockenzuftandes im Jahre 1796. XI, N a ]
Wiederholung einiger Hauptbitten, Beförderer des Nusrzlichen obliegen.
F. I Röper’s Llumenlefe aus den VVeifen ‚des Alter-
£hums, 2 Bünde, 8. (Preifs ı Rehlr 16 gr.) Neu-
frelitz bei Michaelis.

 

ven Ener ei SaDen gehört zu den Schriften diefer Art, welche man mit S- -
Plan zur Verbeferung der Lage der gefammten Menfch- ner nicht gewöhnlichen Zuverlicht und ohne alle Ein-
heit. 8. broch. 6 gr. ! Schränkung empfehlen kann. — Dafs Ge eine augeneh-
Neuftrelitz im Mai, 1798 me und nützliche Unterhaltung gewährt, wäre wenig ge
Michaelis, fagı, da ihr Gegenftand nichts geringeres als das, Schöne
Horbuchhändler- der Griechen i(t; Gas Idea!/chöne allo, welches nur einem
Volke auf Erden in die Wirklichkeit darzufßleilen befchie-

den war. — Herr R. liefert nämlich in diefer Samm-
Jung dasjenige aus den griechifchen Profaikern, was ip

Rücklicht des Iulalıs wie der ‚Darflellung von jeher als
wer-

 

Von dem Werke: Obfervations fur la Nature et
für le traitement du Rachitisme, ou des courbures dela WR
4
