 

217

.

 

Numero

132. 218

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Mittwochs, den 25. April 1798.

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

LzmPzic, in d, Wejdmannifchen Buchh, : Novum Lexi-
con graeco- latinum in Novum Teflamentum. Congef-
fitet variis obfervationibus philologicis illufravit
oh. Frider. Schleufsner, etc.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

En ähnlicher Wunfch wäre nicht unbillig, dafs
6) wo der Sinn in gewiffen Stellen des N. T. un-
gewifs wäre, und die Sprache wirklich den einen wie
den andern litte, überall beide oder mehrere der-
gleichen kurz berührt und mit zwey Worten der
Grund angegeben wäre, warum in einer folchen
Stelle der eine Sinn der einzig richtige .oder wahr-
fcheinlichere wäre. Die Gerechtigkeit diefes Wun-
fches fühlte Rec. vornehmlich bey folchen Stellen, wo
die ihm richtiger fcheinende Bedeutung eines Wortes
in einer gegebenen Stelle fogar ganz übergangen ift,
Z.B. T.T. 951 unter 05 No. 4. die Redensart Apoftg.
1, 25 SUuSN lg 7. T0T0V T. Av erklärt ift: ablit in
locum fibi deflinatum fc. fepulerum; womit alfo die
Worte auf den Verräther Judas gezogen werden, ob
es gleich andere, wegen der vorhergehenden Worte
Au/feiy Toy MÄNDOV T. dikkoving Kar mos0AnG, Viel beffer
auf Marthiam und die ihm beftimmte Apoftelftelle
ziehen. Sokann nach T. IL. 1112 & Tu ÜTosumer TUT
7. uxuycew; Zwar wohl heifsen: ob hanc fiduciam,
qua in vobis laudandis ui fumus; aber es hätte doch
auch bemerkt werden follen; dafs jrosx71; auch ar-
umentum f. materiam bedeute, und der daraus ent-
Sehende Sinn: im hac materia £. ve, cuius caufa vos
Iatıdaveram ift ja wirklich mit dem £y 7w LeßEL FETw
viel übereinftimmender. "
Oben haben wir fchon geäufsert, dafs viel Raum
würde haben können gewonnen werden, wenn die
verfchiedenen Bedeutungen der Wörter mehr wären
zufammengezogen worden. Doch aus einem weit
wichtigern Grunde wäre es überhaupt gut gewefen,
wenn fie, fo weit es ohne*’Schaden der Deutlichkeit
gefchehen konnte, mehr wären vereinfacht, überall
zunächft von einander abgeleitet, und überhaupt in
die natürlichfte am leichteften zu überfehende Ord-
nung geftellt worden. Aber diefes zeigt fich nicht
immer, fonderlich in längern Artikeln, wo es eben
am nöthigiten wäre, wie bey die, &v, Euuso6, Sr0C
76» rysuux und dergl. In diefem letzten fonft mit
vorzüglichen Fleifs ausgearbeiteten Artikel laufen
gleichwohl die verfchiedenen Bedeutungen von xyevx
und die Beyfpiele, ‚wodurch fie beftätigt werden {ol-
4A. L, Z. 1798. Zweyter Band.

 

 

len, bisweilen fo durch einander, dafs manche Be-
deutungen nicht einmal befonders aufgeführt find
(z.B. wo zveuux blofs ausdrückt, dafs etwas immnei-
gentlichen Sinn zu nehmen fey, als Hebr. 12, 9 6 7x-
70 7. mysuuxTw/ im Gegenfatz gegen unfre ei
lichen oder leiblichen Väter; und Joh. 6, 63 -.
Ha mveuL.m Esı (katt einer Speife im uneigentlichen Ver-
Nande, pabulusm animi). Manche Bedeutungen und
Exempel gehören unter eine ganz andere Clafle, wie
z. B. p.544 wenn Marc. 8, 12 avxseVufas tw ZYEUNATI
überfetzt ift fufpiria durit ab imo pectore, dies nicht
unter die Bedeutung hätte geftellt werden follen, wo-
nach 7». das in dem Menfchen denkende Wefen an-
zeigt, fondern in die erfte Clafe, worin 7. Hauch,
Athemerc. heifst oder im phyfifchen Sinne vorkommt,
Mehrere Bey fpiele anzuführen , die fich in gedachten
Artikeln leicht finden lafen, würde zu weitläufig,
und wenn wir es nur kurz andeuteten, unfern Le-
fern oft kaum verftändlich feyn.

Da es des würdigen Vf. Abficht eigentlich nu
war, philologifche Anmerkungen in diefes Wörter-
buch aufzunehmen: fo konnte man gar von ihm nicht
fodern, dafs er auch die Sachen, alfo auch Meynun-
gen, Sitten, Verfaffungen erläutern follte, worauf ofe
im N. T. angefpielt wird, oder die bey gewiffen Aus-
drücken zum Grunde liegen. Nur alsdann durften
auch diefe nicht übergangen werden, wenn, ohne
fie zu kennen, die Lefer felbit fich dem Sinn nicht
deutlich und richtig denken konnten, und dies hat
er daher auch häufig gethan und bewiefen. Aber oft
wird der, der diefes Werk ftatt aller andern braucht,
verlegen feyn, weil ihm die Erklärung der Sache ab-
geht, die gar wohl kurz hätte angegeben und allen-
falls auf andre, diees weitererklärt, verwielen wer-
den ‚können. Z.B. T. II. S. 552 bey Matth. 3 und
Luc. 3 Johannes habe die göttliche Kraft gefehen in
Geßalt einer Taube von Himmel kommen; wie kann
da der Lefer ohne beygefügte Erklärung diefes jüdi-
fche Symbol der göttlichen Offenbarung errathen?
Oder, wenn S.709 Luc. 2, 2 überfetzt wird haec de-
Seviptio prior erct; fo mufs doch der Lefer wiflen,
auf welche andere fich diefe erftere beziehe. Auch
möchte Rec. wohl einmal S. 311 die Erklärung von
drey Himmeln, die die Juden follen zu Chrifti Zeit
angenommen haben, und welche er fo oft bey Aus-
legern wiederholt gelefen hat, beftätigt gefehen haben.

Wir hoffen durch diefe wenigen Erinnerungen
über Einiges, was wir in dem ımühfamen und fleifsi-
gen Werke vermifsten, und was mit dem vielen Gu-
ten in gar keine Vergleichung kommt, unfere Werth-
fchätzung deffelben hinlänglich gezeigt‘ zu haben;

Ee und

 
  

 

 
