 

$57 Es $58

Daffe!be auf Velin-Päpier. 7 Rıhlr,

Der Fürftenfpiegel. 8. Auf Velin- und auf fein Schreib-
papier.

Gefchichte der Poelie der Griechen und Römer, von
Fried, Schlegel.

Allgemeine Gefchichte des deutfchen Fauftrechts , von D.
Mayer. ır Band.

Jahrbücher der preufsifchen Monarchie unter Friedrich
Wilhelm dem 3ten ı — g4tes Stück, wird fortgefetzt.

ı Der Jahrgang 5 Rıhlr.

Acalienifche Chreftomathie unter dem Titel: Manuale

> della Lingua e Letteratura Italiana in Profa.

Gedike Kinderbuch. Zweyte verbeflerte Auflage.

Neues Berliner Kochbuch, zweyter und dritter Theil,
neue Auflage.

Lyceum der fchönen Künfte. 2ten Bandes ıtes St. 16 gr.

Shakespeare’s dramatifche Werke, von Aug. Wilh.
Schlegel, dritter Theil. Diefelbe Ausgabe auf Velin-

+ Papier,

Die Schachmafchine, Luftfpiel in. 4 Aufzügen von Heinr.
Beck. Auf fein Schreibpap. 16 gr. Auf Druckpap. 8 gr.

Franz Sternbalds Wanderungen.

Wirthichafeliche Gärtnerey von G. F. Ideler. ır Theil.

 

Zeichnungen eines Gemäldes von Hufsland, Entworfen
auf einer Reife durch das Rufsifche Reich. Moskau
und St. Petersburg. (Preis ı Rıhlr.)

Wir dürfen diefe Zeichnungen als ein gehaltreiches
und interefantes Werk empfehlen, und zweifeln nicht,
dafs jeder, der fich über Rufsland auf eine belehrende
und unterhaltende Weife zu unterrichten wün(cht, fich
hier vollkomınen befriedigen werde. Des Verf. Bemer-
kungen find freymüthig und treffend. Die Abfchnitte
welche von Potemkin, der Prinzefinn Darfchkow, der
‚Akademie der /T ifenfchaften, von dem phyujifchen Clubb
zw Moskau, u. f. w. handeln, verdienen die vorzüg-
Jiche Aufmerkfamkeit des Lefers,

Diejenigen Buchhandlungen, die diefes Buch noch
vor der Oftermeffe zu erhalten wünfchen, dürfen fich
desfalls nur an die Hn. Reinicke und Hinrichs in Leipzig
wenden , die ihnen gegen Schein Exemplare ausliefern
werden.

Ankündigung einer vierten, rechtmäfsigen , verbef-
ferten und um das Doppelte vermehrten Ausgabe
von Pfeffels poetiichen Verfuchen.

Die Regierde, diefe Verfuche des ihrem Verfaffer fo
fchmeichelhaften Bey falls des Publicums immer würdiger
zu machen, hat ihn bewogen, fie fo viel es ihm feine
Kräfte erlaubten, von Fehlern zu reinigen , und in diefer
verbeflerten Geftalt neu heraus zu geben. Diefe neue
Ausgabe wird aus (echs Theilen In Duodez beflehen, und
mit deutfchen Lettern in Balel bey MM ilhelm Haas, dem
Sohne, mit der xröfsten Sorgfalt gedruckt werden. Die
därey erflen Theile werden einen durchgän;'g verbefferten
Abdruck der kisher in eben diefem Verlage erfchienenen
Octav- Ausgabe, die drey folgenden aber lauter in ver-

Achiedenen Almanachen und Journalen zerftreute und
zum Theil noch ungedruckte.Stücke enthalten.

Für die Befitzer. der Octav - Ausgabe , mit lateinifchen
Lettern, werden die drey neuen Theile in gleichem For-
mat und mit gleichen Letzern , wie die drey erften, ab-
gedruckt, -und die Verbefferungen diefler letztern befon-
ders ausgegeben werden, Um die Sıärke der Auflagen
beftimmen zu können, wird von nun an im Namen
des Verfaflers eine Subferipiion eröffnet, zu deren Un-
terftützung er Sich (chmeichelt, alle feine bekannten und
unbekannıen Freunde einladen zu dürfen. Die nähere
Einrichtung der neuen Ausgabe, und die Bedingungen
‚der Subfceription find folgende:

1. Zur Erleichterung des Ankatfs und zur Vermei-
dung eines allzulangen Auffchubs , wird Ge in drey
periodifchen Lieferungen ans Licht treten.

2. Die erfte Lieferung (oll den erften und vierten
Theil, die zweyte, den zweyten und fünften, und die
dritte, den dritten und fechsıen enthalten. Man wählet
diefe Ordnung, um die Liebhaber defto früher mit den
neuerr Stücken diefer Sammlung bekannt zu machen.

3: Zu gleicher Zeit follen der vierte, fünfte und
fechste Theil für die Befitzer der Octavausgaben mit
lateinifchen Lettern erfcheinen, und den Subfcribenten
diefer Theile die Verbefferungen der drey erlten in
gleichem Format, unentgeldlich geliefert werden.

"4. Der Termin für die erfte Lieferung ift (pitltens
auf‘ die Michaelis -Mefle 1798., für die zweyre auf Uie
Ofter- Mede 1799., und für die dritte und letzte, auf
die Michaelis- Mefle des befagten Jahrs feflgefetzt.
Sollte aber die Befchleunigung der Subfeription und des
Druckes frühere Termine geftatten, fo werden folche
durch die Zeitungen bekannt gemacht werden. In jedem
Falle aber wird die Lieferung der Fortfetzungen der
ältern Octavausgabe fich nach den Terminen der Liefe-
rungen der neuen Duodez - Ausgabe richten.

5. Der Subfcriptionspreis für jedes Bändchen der
Duodez- Ausgabe ift für das Exemplar auf geg ättetes
Velin-Papier ı fl. 30 kr. auf fauberes Druckpapier 48kr.
in Schild -Louisd’or zu ır fl. und da bekannılich die
Octav - Ausgabe mit lateinifchen Lettern , ebenfalls theils
auf geglättetes Velin- Papier, theils auf Druckpapier
gemacht worden, fo werden die Subfcribenten den vierten,
fünften und fechsten Theil diefer Ausgabe um den näm-
lichen Preis, nämlich den Theil auf geglättetes Velin-
Papier für ı A. zokr. auf weifses Druckpapier für 48 kr.
in Gold erhalten. Nach dem Schlufse der Subfcriprion,
welche bis Pfingften 1798. offen bleibt, wird der Laden-
preis um ein Drirtheil erhöht werden.

6. Die Exemplare werden frachtfrey bis Frankfurt,
Leipzig und Nürnberg geliefert , und jedem Freunde des
Verfaffers fowohl, als auch jeder foliden Buchhandlung
Deut(chlands „ welche die Subleription gefällig(t an-
nehmen will, wird das (echste Exemplar frey ausge-
geben , und das Namen - Verzeichnifs der Subf/cribenten
beiden Ausgaben vorangedruckt werden. Die J. G.
Cottaifche Buchhandlung in Tübingen wird die gefam-

melten Subfcriptionsgelder für Deutfchland, und die _

Haafifche Oltcin in Bafel für die Schweiz beziehen. Den
{chweizerifchen Subferibenten werden die Exemplare
(3) T2 frey
