 

7 ea.
zu 3 UNI US 147 Conrecto7 Ir. L
AL. Z. denhaf HE. Ze 97 242 5. er n HE der
5 A ter. 1797 (fen WC
: fi ‚erden.'— Zuletzt wird noch 9- de ee Deren Jeic in be6'% efoP en I Da
ende ee niedenen Cautionsleiftungen» N den Es it nicht e wabe ven e überfetzt nd die
von den V' t rn n; ) % A ber
°n um Folgen der Abfolurion be gehan- ‘einige ausgelt die Mutterfpr zz wörtlich, suchen
Kechtsmittein 8 een Elder Beitimmtbeit, Gründ- ‚Schuljugrt Ueberferzuns F g' hat fie
jienk rund Ce iauigkeir auseinandergefetzt. Dre en rt eben £0 Reif alt x yote Grund-
Jichkeit und Genau 2 ORT - über die hreibs N % n
6 7 vormifet Rec. An Pe Ne Abt fo Seelen, efonders S V rgleichuns V den A!
\Wiedereinfetzung: des Abfolvirten Im eir ohne . Zi

irgeht, wenn
‚ie er auch im (0.28 wohl etwas zu weit geht,
edit ganze Gemeinde auffodert, geheime en
Delatoren gegen den Abfolvirien zu feyn. N N ent
erftattung hängt lediplich davon ab, ob der ae
durch des Inquifiten Verfchulden entütanden 1 ee
nicht; im letzten Fall fällt die Laft derfelben dem Ge-
richt anheim,.
(Der Befchlufs folgt.) -

? PHILOLOGIE.

- Deventer, b. Lange: De mieuwfte Ouerzetting van
eenige, by Voorkeur wit gezogte Fabeln von Ejopus,
ten Dienft der Schooljeugd im onze Moedertaal ge-
brägt en wet Anmerkingen verryit door Ph. Lin-

en auUC N
ges WIE dlich

text unverftän
1€

merkungen, x rofsen X
jner & fl
achen und von €! „63. 50:
Ne zen, liefern einige (z. B. 5 x. Die mehrfien
nd” grammatikalifche Fri fuchen Bey der
3 2 ß x ie: .
eman
wird aber fo leicht fon Fabel kramt der Vf. alles 3US

36ten, 37te und 40%

öC Mäufen
was er von Füchfen und Affen, Böcken und I

j it „ beffer
irgendwo gelefen hat. Vielleicht hätte ae re
gethan, wenn er den Aefop unüberfetzt gel hei
2inen Schülern Bemerkungen 2uUs der Natutge heit
te, zu welchen die Fabeln Aefops ihm GE N
geben mufsten, allein vorgetragen hätte. Dazu (e2ll
es ihm nicht am Gefchicklichkeit,

se ot

KLEINE SCHRIFTEN.

VermischHee Schatten, Leyden, by Luchtmanns:
Redevoering over den Invloed der waare Ferlichting op ket
Lot der H/rouwen en het Huwelyks Gelyk , door Jacobus Kante-
laar. %795. 925. gr. 8. (6 gr.) Diefe Rede hielte Hr. Kunte-
laar A. 13 Oct. 1793 in der allgemeinen Verfammlung der Maat-
fchappy tor Nut van t Algemeen als erwählter Präfident der-
felben. Er trug mit vorzüglicher Beredfamkeit einen fehr fpe-
ciellen' Grund zur Beförderung der wahren Aufklärung vor,
indem er den Ein£ufs derfeiben auf das Schickfal des Schönen
Gefchlechts und aut das Glück des ehelichen Lebens lebhaft
und rührend zeigte. In dem erften Theil ift der Beweis ans
den gült'gen Nachrichten der Weltumfegler geführt worden,
dafs bey den Völkern, welche wenige oder keine Aufklärung
hatten, die Weiber in dem elendeften Zuftand waren und wie
Sklavinner gehalten wurden, welches feine völlige Richtigkeit
hat. In dem zweyten Theile wird der Schaden vorgeftellr, der
aus einer falfchen Aufklärung, aus einer übertriebenen Verfei-
nerung, aus einem Streben nach vielen unn6thigen Bedürfnif-
fen für das weibliche Ge(chlecht und das Glück in der Ehe ent-
ftehet. Der Redner beweifst diefes aus der Ge(chichte der
Griechen und der Römer und Trankreichs. In dem dritten
Theile fagt er was er durch Aufklärung verftehe, und nennt
mit Mendelsfuhn den aufrek\Xrı,> der über den Werth der ir-
A Dinge und ihren Einflufs auf unfere Beftimmung nach-
he ha Es falle ihm leicht darzuthun , dafs zwar nicht
ich, aber nach und nach, wenn die mehrfteu Landbe-

 

 

    

wohner richtige Vorftellungen von dem Werth der fe umgeben«
den Sachen hatten, die Ueberfeinerung wegfallen und mehr Ein-
fachheit in die men({chliche Lebensart kommen und endlich auch
die häuslichen Freuden in einem: ordentlichen Eheltande mit
mehrerem Wohlgefallen beider Gefchlechter genollen werden
würden. Alles fehr wahr, wenn es zur Ausübung gebracht
werden kann. Mr. Kantelaay bittet deswegen die grofse Ge-
£ellC haft, ‘vor der er fprach, auf das dringendite, auch fer-
alles zu thun, was befonders jungen Leuten richtige
e von ihrem Glück und ihrer eigentlichen Beftimmung
beyzubringen in Stande (ey : er befchwört die Aeltern, dafs fie
ihren Kindern die Regel bey allen Gelegenheiten vorfagen und
begreilich machen möchten , dafs die Fermehrung der Bedürf-
nife ihr Gluck vermindere,

   

 

 

Vebrigens nahm Hr. X. auch Gefänge zu Hülfe, um den Ein-
druck feiner Rede zu verf ‚en. Als der Redner die Veorftellung
von den übeln Folgen einer übertriehenen Verfeinerung für das
weibliche Gefchlecht geendiget hatte, {timmte ein Chor Frauen den:
fehr paffenden Gefang, der S. 41 abpedruckt ift, an; und als
er die letzten Worte, dafs die Vermehrung der Bedürfnifle das
menfchliche Glück vermindere, ausgefprochen hatte, feng
eine vollftändige Mufk an und ein grofses Chor von Männern
und Frauen fang die Coupletten von den berühmten Rei aus
Vondels Gysbreckt, weiche hier auch abgedruckt Gnd,

  

 

Sr

 

 
