 

en TEE >

653 '

„er dadurch, dafs nun das Feuer hinter dem Zuge
„getragen wurde, und als fie den Betrug merkten,
„war die Zeit der zurücktretenden Fluth nahe‘ S. 110.
Diefe Erklärung hat für fich, dafs fie fehr natürlich
it; wie es das meifte fexn wird, wenn man die ur-
alte Sprache des Orients in unfere einmal richtig (ohne
Aberglaube noch Leichtfinn) überfetzt: da denn Spott
und Tadel fehr viele Nahrung verlieren werden.
Aber auch das ift unumgänglich nöthig, dafsiwir von
den Eigenbeiten jener Gegend beffer belehret werden:
unfere Keifenden halten fich wenige Tage oder Wochen
auf; wie wenige haben den Sinai durchwandert?
wer hat ihn wie die Alpen unterfucht? wer alle Er-
fcheinungen feiner wunderbaren Natur und Jahreszei-
ten wiederholt beobachtet? S. 120 fcheint dem Vf.
„höchft wahrfcheinlich, dafs Mufes felbft nicht ge-
„Wufst habe, dafs Jehova der Schöpfer von allem fey.‘“
Dem Rec. hingegen fcheint diefe Idee bey Mofes do-
minirend, und er‘glaubt, ohne gewaltthätiges Ver-
fahren mit den feinen Namen tragenden Schriften laf-
fe fich diefes nicht bezweifeln; daher er geneigt ift
zu glauben, dafs der Vf. fich hier vielleicht nur un-
deutlich oder unbequem ausgedrückt. Dieauf foedie
Zwecke gegründete Gefetzgebung wird nicht blofs
nach neuern Bearbeitungen vortreflich gefchildert,
fondern noch durch eigene Gedanken fchätzbar be-
leuchtet. „Eine bewundernswürdige Confequenz,
„die nur einem fo genialifchen Geift wie Mofes und
„nach folchen Erfahrungen möglich war, if unver-
„kennbar in dem ganzen Entwurf und den einzelnen
„Theilen des Planes“ (S. 144 f.). S.147 wird gut ge-
zeigt, dafs Mofes weder eine Demokratie noch weni-
ger eine andere unbefchränkte Regierungsform, fon-
dern eine Bundesrepublik, allenfalls unter einem be-
fchränkten König, wollte (eine in der That für Frey-
heit und Sicherheit, fo wie für auswärtigen Frieden
wohlberechnete Verfaffung). S. 162: Veränderung
nach Mofis Tode, „als die Stimme Jehovah’s, nur ihm
„vernehmbar, weil fie aus feinem Innern fprach, und
„durch feinen Geift war, jetzt nur durch der Priefter
Mund fich hören laffen konnte.“ Mit Vergnügen
folgt man der fchönen Darftellung der Heldenzeit, bis
auf den Mann, welcherendlich ‚den Gelft des Gefetz-
„gebers ganz fafste, und dem Staate ueuen Schwung
„gab,‘“ den (zu unferer Zeit {o unrichtig beurtheil-
ten) Samuel S. 182. Aufführung der Propheten, als
Männer von Genie, Vertheidiger des Volks und der
Verfaffung S. 190. Die Salbung war „kein ausfchlief-
„fendes Zeichen einer Beftimmung zur königlichen
„„Herrfchaft , fondern überhaupt nur einer befondern
„Weihung;‘* S. 196 Gelegenhei:lich erwähnt der Vf.
„der zarten Zuneigung Davids und Jonathans, die im-
„mer den feiteften Heldenlinn verrarhen, und ihrer
„Liebe, welche darch keine Eiferfuchr kriegerifchen
„Ruhmes, und bey Jouathan felbft durch den Gedan-
„ken nicht erfchüttere: wird, dafs fein Freund es if,
„durch den ihm die königliche Würde entgeht“
(S. 198), um fo billiger, je gemeiner der Vorwurf
der Unvereinbarlichkeit jener Verfafung mit edlen,
zarten Empfindungen ift. Bemerkung der „Populari-

No. 186. JUNIUS 1798.

654
„tät Davids, der fich immer durch öffentliche Demuth
„gegen den Nationalgott bey dem Volk einfchmeichel.
„te, welches dadurch an Ehrfurcht gegen ihn nichts
„verlor, weil es bey folchen Scenenihn nur mit Gott,
„nicht mit fich felber, verglich“ S. 205. Ueberhaupt
zeigt er David als beynahe ‚,das Idealeines Ifraeliten,
„einen Mann voll Vertrauen auf den Gott der Väter,
„einen fchönen Helden, einen heiligen, erhabenen
„Dichter, und Menfchen , infofern der Ifraelit es feyn
i,konnte“ S.212. Wie wahr und billig! und welche
Verfchiedenheit der ruhigen Anficht alter Charaktere ”
durch einen wohl unterrichteren, philofophifchen
Deutfchen gegen die ungelehrte Verzerrung derfelben
durch franzöffchen Muthwillen! Hierauf Salomon’s
Zeit „verfeinerter Sinnlichkeit und einiger intel-
„lectue!llen Cultur;“ 217. die Urfachen, warum die
Ifraeliten gleichwohl rer Bild , wenn man fie
mit andern cuitivirten Volkern des, Alterthums ver-
gleicht , zurück blieben, werden 220 ff. vortreflich
auseinander ge!etzt; mit unparte, i(chem Urtheil wird
das Grofse und Gute in ihrer Veriafung gegen die da-
mit verbundenen Nachtheile abgewogen. „Wie im
„Reich der zehn Sıämme die Phantafie der Prophe-
„ten einen wildern, romantifchern Flug erhielt, ihr
„ganzer Geift, ihre ganze Sprache enthufßaftifcher
„wurde; S.250. DieSchilderung der einzelnen Pro-
pheten verdient fchr, gelefen zu werden : if
gemein viel wahres in ein lebhaftes Gjemüld
mengedrängt, wie über diefen Gegenitand (be
die zwölf kleineren Pr.) uns noch keines vorg.}
men. „Alle Strome des Prophetengsiftes vor ih
„Jefaias in fich auf, und fandte fie bereichert ı
„in die Zukunft aus
„gen Seher Bilder fanden, eroberte er; jedes Gefcl
„te des Lebens mufste mit feinen Eigenthüml
„ten die Rede feines gewaltigen Geiftes bereichern,
„und aus den höchfienRegionen der Dichtkunft,fchiefst
„er wie eiu Adler, der lange kaum fichtbar in der
„Höhe gefchwebt , fchreckend auf feine Beute herab,
„wenn er der lüßernen Sitten des Volks, wenner der
„begrenzten Politik der Herrfcher, bitter und zermal-
„mend fpotten will,“ S. 2690. Aber wir müflen uns
die Gewalt anthun, abzubrechen. Nichts alfo von
dem weifen P’atrioren Jeremias S. 285, nichts von He-
fekiel, der „einer reinern , fittlichen Lehre den Wog
„bahnt‘‘ S. 287, oder von Daniel, „„deffen ftiller phan-
„tafiereicher Geift und patriotifcher Sinn, trotz der
„politifchen Gefchäfte, ihn an die Wifen(chaften und
„an das Studium der Schriften feines Volkes feffeln‘*
S. 200. Hin und wieder zeigen Bemerkunf
über Tirhaka(Tearco)S. 2:6, Cyrus S. 294, Tofer
S. 313, das maccabäifche Sparta (Euphrata auf der
Grenze Cyrenen’s gegen Carthago) S. 326—334, die
Pharifaer und Sadducäer S..344—362, und einigean-
dere, wie der Vf, die Quellen forfchend benutzt, und
wie glücklich er in Löfung mancher Schwierigkeit if,
welche einem befchränkten Blick unüberiteiglich
fcheinen mochte. „Wie eine gemifshandelte“ (denn
wir eilen zum Refultat), „wie eine gemifshandelte,
„feitwärts gebeugte Säule, an welcher alle Blumen-
Nannz „Kkränze

  
 
 

   
  

 

 

   
 

 

   

 
