 

191 A.L.Z. APRIL 1798 „192

teyen, und die Anhänger der Terroriften waren zu
zahlreich, Daher die Garde, welche die Gefetzgeber
fchützen follte , felbit Pichegrü nebft andern den Sie-
gern verdächtigen Conventsgliedern arretirte, und die
allgemein bekannte Revolution ohne Hülfe der Trup-
pen auszuführen im Stande war. Der Vf. giebt hier-
auf eine raifonnirende Anzeige der verfchiedenen De-
- erete, wodurch die jetzt von vermeynten Royaliften
gereinigten Gefetzgeber ihre Herrfchaft befeftigten,
von denen fehr viele der angenommenen Conftitution
fchnurftraks zuwider waren. Zuletzt beurtheilt der
Vf. die vornehmften Anklagepunkte gegen die zur De-
portation verdammten Glieder der beiden Räthe, und
zeigt, dafs fie ihnen keinesweges zur Laft fallen,
noch weniger erwiefen find, und was die Anklage
betrifft, dafs fie durch Verweigerung der verlangten
Subfidien die Auflöfung des republikanifchen Syftems
zu befördern fuchten; fo hätten wegen diefer Ver-

weigerung eine weit gröfsere Zahl im Rath der Alten
und der Fünfhundert ebenfalls beftraft werden müf-
fen, die fich aber ohne die mindefte Verletzung i4
ihren Stellen erhalten haben. Die Befchuldigung,
dafs die deportirten Volksrepräfentanten nur den Krieg
zu verlängern gefucht, und/ alle Friedensunterhaud-
lungen vermieden hätten, bringt Hn, d’I. auf die
neueften Zurültungen zur Landung in England, deren
wahrfcheinlicher Erfolg mit Buonapartes eigenen
Worten angedeufet wird, wenn ein ganzes V>'* zur
Vertheidigung feiner Freyheit, die Waffen -. reift,
if es unüberwindlich. Er fchliefst mit dem &'eßen
Angriff auf den Kanton Bern , deffen Folgen, und was
feitdem in Italien gefchehen, der Vf, beynähe pro-
phetifch vorausfahe, wenn er gleich zu glauben fchien,
die franzöfi(chen Heere würden Europa von einer au-
dern Seite beunruhigen.

I  —————

XLEINE SCHRIFTEN.

. Osxonomm. Leipzig, b. Rein: Der gefchüftige Haus.
wirth, oder gemeinnützige Anweifung, wie fich der Landmann
fe1bf viele Vortheile. in PVirthfehaftslachen verfchafen kann.
179 Bog. 8. (6 gr.) Man findet hier nichts weiter, als eine
grofstentheils aus bekannten ökonomifchen Büchern, auch
Hauushaltekalendern zufammen gebrachte Sammlung von 26
wWwirthfchaftlichen: Recepten, Folglich eine fehr entbehrliche
Schrift fowohl für Hauswirthe, die nur einige Kenntnifs in der
ökonomifchen Literatur befitzen , als für diejenigen , denen fie
gänzlich mangelt: weil die(e entweder auf nichts weniger be-
dacht find, als fich diefelbe zu ver(chaffen, oder durch (olche
veceptenbücher blofs eine unlichere fragmentarifche Kenntnis
Erlangen. Y

 

  

 

» Zwuerft cine umftändliche, zum Theil aus dem IIT Bande
von Germershaufen Huusmutter entlehnte Befchreibung des Ver-
fahrens bey den in einigen Gegenden Deutfchlands auf-den
Dörfern erlaubten kleinen Bierbrauereyen zum eigenen häus-
lichen Bedürfniffe. Hierauf folgen Anweifungen, wie das Holz-
werk au Gebäuden gegen das Anbrennen, mittelft Ueberftrei-
chens mit einem (hiezu (chwerlich hinlänglichen) Kleifter von
Lehme, Thone und Rockenmehle zu verwahren fey; wie Le-
der (eizentlich Felle) nach der im Moniteur univerfel befchrie-
benen, hier nacherzählten, vom D, Hildebrandt in Erlangen
verbeflerte Seguinifche Methode in kürzerer Zeit, als gewöhn-
lich, lohgaar geniacht werden können; zum Mäften der Ka-
paunen, inzieichen der Gänfe durch das (fo bekannte) Ein-
fperren derfeiben in enge BehältniTe , und die Fäuerung der
erftern mit in Milch, oder Bier getauchten Nudeln, und der
Jetzten mit Möhren, Gerftenfchrote, oder Nudeln; zum Räu-
chern der Gänfe nach pommerfcher Art, durch das ftarke Ein-
reiben der gereinigten und der Länge nach gefpaltenen Gänfe
wit Salze und etwas darunter gemifchten Salpeter , hieraul das
dichte Einpacken derfelben in ein Vafs, ihre Bedeckung mit
einer Krulte von Weizenkleye und hernachmaliges vor»

 

      

»
(ichtiges Räuchern; ferner eine (#enugfam bekannte) War-
nung- gegen die der Gefundheit fchädliche Zubereitung und
Aufbewahrung der Speifen in kupfernen Gefürsen, wie auch
gexen die Aufbewahrung faurer und fcharfer Nahrungsmittel in
irdenen glafurten Gefäfsen; eine Befchreibung des (faft überall
gewöhnlichen) Verfahrens bey dem Hopfenbaue, der (in (eh
vielen Haushaltungen fchon längft gebräuchlichen) Mittel zur
Reinigung der Fifche vom Schlammgefchmacke, zur Aufbe-
wahruug der Eyer, und des geräucherten Fleifches, zur Ver-
fercigung der Rutter; eine Empfehlung des Waichens der ge=
fchornen Schafe mit Buttermilch, oder einer Außlöfung vieles
Salzes in Waller, wodurch die Wolle vermehrt , auch die Raus
de geheilet werden könne; zwey Recepie, um dem Flach(e,
eine feidenartige Zartheit und Weifse zu verfchaffen (wovon
aber das eine durch den Gebrauch des Kalkes der Fefliykeit
der Fiden offenbar nachtheilig und das andere zur Erreichung
des Zwecks unzulänglich ift) eine (gleichfalls länyft bekannte)
Belehrung über die Bedeckung der Spitze 10 zufammen geftell-
ter Garben mit der Eiliten zur Verhütung des Auswachfens des
Getreides auf dem de, über die Verferzigung des Möhren-
faftes ; cine Befchreibung des Verfahrens, um die Schaafwolle
den Kamelhaaren in allen Eigenfchaften (doch unmöglich in der,
Länge der Haare) gleich zu machen; (nicht weniger bereits,
bekannte) Recepte zur Reinigung des verdorbenen Fleifches
vom faulichten Geruche und Gefchmacke durch eine in den
Topf geworfene glühende, aber völlig ausgebrannte Holzkohle ;
zur Verfertizung der, Stärke zus wilden Kaltanien; zur Wie-
dererlangung der Brauchbarkeit erfrorner Gartenfrüchte ; zur,
Abkühlung des Getrankes bey grofser Hitze ohne Waller;
und zuletzt die Anweilung, wie durch Vermifchung des ge-
Jöfchten Kalkes mit einer Vitriollauge ein wohlfeiler gelber An-
Rrich auf Mauerwerk zubereitet, ingleichen wie L4der, nach
der Erfindung des Engländers Bellamy, gegen allu Feuchtig-
keiten nicht allein undurchdringlich, fondern auch fchöner,
gefchmeidiger und ungleich dauerhafter gemacht werden könne,

 

   

 

 

  

    

 

 
