 

519

der Gefchichte eines dicken Mannes. Nebft zwey Ur-
kunden der neueften deutfchen Philofophie. Mi* Kpfrn,
von Jury 8. auf Schreibpap. 1 Kthlg. 4 gr. auf Druckpap,.
x Rehlr. 10) Martius, 4. N. Unterricht in der natürli-
chen Magie, oder zu allen beluftiyenden und nützlichen
Kunftftücken; umgearbeitet von I. C, 7//iegleb, fFort-
gefeizt von G. E, Kofenthal, XIfter Band, mit XVI.
Kpfrn. gr. 8. 1 Rthir, 8 gr. wird fortgefetzt.. 11) Der
Menf(ch wie er ift, eine Gefchichte aus dem Engl. , zwey
Bände; mit Kpfrn. von Jury, 8. 1 Rithlr. 8 ge. 12)
Die Milchbrüder Ferdinand und Ernft, oder Gefchichte
zweyer Freunde aus den Papieren derfelben gezogen
von X. Y. Z. dem Verf. des zweyten und dritten Theils
des Schillerfchen ‚Geifterfehers, ıter Th. mit Kupfr. 8.
13) Möfers, Juftus, vermifchte Schriften IJter u. letzter
Band. Nebft voliftändigen RegMtern über alle Möfer-
fche Schriften, gr. 8. ı Rıhlr. 8 gr. 14) Deflfen (ämmt-
liche Werke, VMT Bände, gr. 3. $ Rıhlr. 8 gr. 15)
Defen Tugend auf der Schaubühne, oder Harlekins
Heirach; ein Nachfpiel ia einem Aufzuge, pr. 3. 3 gr.
16) Riemann, C. F. Befchreibung der ‚Rekahnfchen
Schuleinrichtungen , dritte ganz umgearbeitete und mit
durchgängigen Erläuterungen, praktifchen Anwendun-
gen und Heyfpiclen fur Lehrer in niedern Bürger- und
Land(chulen, vermehrte Ausgabe, neb& einer Vorrede
enthalıend die Geichichte diefer Schulen. Nebft zwey
Kupfern, gr. 8. 17) Stofch, Sam. Joh. Ermft, neuefte
Beyträge zur nähern Kenntnifs der deutfchen Spraches
wach feinem Tode herausgegeben von Carl T.wdwig Cgn-
rad; nebft Regifter über Stofch’s fämmtliche die deut-
fche Sprache betreffende Schriften, und deffen Bildnifs
von Dan. Chodowiecki; gr. 8. 20gr. 18) Straufsfedern,
achter und letzter Band, 8. 15 gr. 19) Treumann’s,
G. F. Auffätze vermi(fchten Inhalıs , 8. 20) Vargas, des
Grafen Eduard Romeo, über das griechifche Epigramm;
aus dem Ital. überfetzt von F. H. Bothe, 8. 9 gr. 21)
JWieglebs, I. C. natürliche Magie, aufs allerhand belu-
ftigenden und natürlichen Kunft!tücken beftehend; fort-
gefetzt von G. E. Rofenthal, X1Iter Band, mit XVI.
Kpfrn. gr. 8. ı Rthir. 8 gr. 22) Gegend bey Berlin
und Potsdam, angefertigt von C, L. won Oesfeld, neu
wverbeflert im Jahre 1797. "5 gr.

Künftig werden fertig: 1ı) Euripides Trauerfpiele;
aus dem Griechifchen überfetzt von F. H, Bothe, 4 Bän-
de, gr. 8. 2) Gelchichte Wilhelm Liebermanns, oder
Belohnung des Gehorfams über Vorurtheile; ein Weih-
yachtsgefchenk aus dem Engl, der Frau Pilkington, mit
Kupfrn. 8. 3) Das neuefte Parififche Kochbuch, vom
Bürger Bowrdon, Koch der Bürgerinn Tallien ;' aus‘ dem
Franz, überfetzt. 8. 4) Riemann’s, C. F. Verfuch eines
allgemeinen. und leicht verftändlichen Lehrbuches der
nothwendigften Kenntniffle zum Selbftunterrichte > für
Lehrer in-niedern Bürger- und Landfchulen; mit Kup-
fern, gr. 8. 5) v. Rochow, Fr. Eberhard, kleine Schrif-
ten, phüofophifchen, pädagogifchen und naturhiftori-

 

520

{chen Inhalts, Tter Band, 8, 6) Deflen, literarifche Cor-
refpondenz, /ter Band, 8.
‘

Denkfchrift über die Einnahme der Feltung Mainz,
durch die fränkifchen 'Iruppen im Jahr 1792.
Aufgefetzt von Hudo!ph Fickemeyer. Herausgege-
ben und mit Anmerkungen verlehn von F. €, Layk-
hard, 8. IMamburg, in der Mutzenbecherfchen
Buchhandlung. 9 gr.

Diele Denkfcarift it aus den heueften Staatsanzeigen,
für diejexigen, welche Gch die(e nicht halten, und die-
fes Actenflück dooh gern befitzen mögen., apart abpe-
druckt. Aufser einer kurzen Vorrede von Laukharu,
ilt Ge mit dem Auffatz in den St. A. wörtlich einerley
Inhalts. Sie wird, (wie auch der Herausgeber in der
WVorrede (agt) fo wie die Memoiren über Venedig * ein
ewig unvergefsliches Denkmal des, Defpotismus bleiben.

* Hiftorifche und politifche Memoiren über die Repu-
* blik Venedig. Gefchrieben im Jahr 1792. Nachge-

fehen, verbefert und mit Anmerkungen bereichert ,

von dem Verf. (Graf Leopold von Curti); aus dem

Tranz. überfetzt von Heinrich Würtzer, 3 Theile,

gr. 8. Hamburg 1796 und 1797. 3 Rthir. auf holl

Paltpap. 4 Rıhlr.

 

 

Man macht hiedurch das Publicum auf folgende in«
tereffante Schrift aufmerkfam, welche zur nächften Ofter-
medße erfcheint, unter dem Titel:

Gefchichte des franzöfifchen Revolutionskriegs im
Italien, mit befondrer Hinficht auf den Antheil
"Toscanas an demfelben.

Der erhabne Verfaffer, der fich fchon durch mehrere
Schriften dem deutfchen und ausländifchen Publicum
rühmlichft bekannt gemacht, liefert darin eine allgemei-
ne Darftellung der merkwürdigfien Begebenheiten , ‘wel-
che fich fowohl in Rückficht militärifcher Operationen
ereigneten, als auch derjenigen, welche das politifche
Benehmen der italienifchen Cabineter, namentlich der
Regierung; von Toscana, in diefem Kriege betreffen.
Da der Standpunkt, auf welchem der Verf. fich befin-
det, ihm nicht nur Gelegenheit verfchafft , aus den äch-
teften und zuverläfsigften Quellen zu fchöpfen , fondern
da auch die Begebenheiten fich gröfstentheils unter fei-
nen Augen zutrugen, fo darf das Publicum erwarten,
über mehrere in Deutfchland noch unbekannte and
wichtige Thatfachen befriedigenden Aufichlufs zu et-
halten.

I. Bücher, fo zu verkaufen.

Hume Hiftoire d’Angleterre aus dem Engl. ins Franz.
überfetzt, 19 Bände in Halbfranz. 8. Yverdon 1781, ift
beym Hofcommiflär Fiedler in Jena für 8 Rıhlr. zu ha-
ben. Briefe und Geld aber werden franxkirt erwartet,

EEE
