 

119 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG zo

bereits abzahandelten Artikeln bleiben noch beynahe
hundert zu erläutern übrig.

Ohne Druckort: Ueber die Lehnsfolge der Seiten-
Verwandten in altväterlichen Stammlehren ; mit An-
wendung auf einen am Fürftbifchöflichen Lehn-
hofe zu Worms anhängigen Rechtsfireit, die
bhehnserbfolge der Freyherrn v. Helmftädt von
der Hochhäufer Linie in Bifchofsheim betretFend,
Von G. A. Bachmann. 1797. 206 S. Text, und
127 5. Beylagen 8. —

. Der Graf v. Helınftädt , Beftzer der in Lothringen
liegenden Graffchaft Mörchingen, und Inhaber des
Wormfifchen Mannlehns Bifchofsheim, im Canton
Craichgnu, hat keine Leibeslehns,Erben; feine Li-
wie geht mit ihm aus, es find aber noch Stammsvet-
tern, die Freyherren v. Melmftädt Hochhäufer Linie,
vorhanden, welche auf die dereinftige Lehns- und
Allodial - Succeflion. Anfpruch machen. Allein bey
der Lehnfolge haben fe einen Widerfacher an dem
Freyherrn v. Coudenhoven , welchem der Kurfürit zu
Mainz als Bifchoff zu Worms, eine Expectanz und
eventuelle Belehnung mit der Erlaubnifs ertheilte,
fich felbit auf den Sterbfall des gedachten Grafen.in
den Beiitz des Lehns Bifchafsheim zu fezzen. Dies
veranlafste zwiichen ihm und jenen Stammvettern,
einen weitläuftigen Procefs bey ‚dem bifchöflichen
Lehnhof, der noch unentfchieden ift. Der alte Graf
lebt indefs noch, und nimmt an der Sache feiner
Stammvettern Antheil. Auf deffen Veranlafung hat
der vorbenanunrte Vf. (welcher Kaiferl. Hofpfalzgraf,
und HMerzogl. Zweybrückifcher Regierungsrath und
Archivarius j£t?). diefe Deduction herausgegeben, um
den Lehnlof von der wahren Befchaffenheit der Um-
üände zu unterrichten. Sie zerfällt in drey Haupt-
Aücke, wovon, das fe der Theorie von den Ent-
fcheidungsquellen in. Lehns-Irrungen, b) von den
Yamımtlehnen, und c) von der Lehnsfolge gewidmet
ift; das zweyte die Gefchichts - Erzählung und Bewei-
Se, das dritte endlich die Schlufsfolgen., darftelit. Die
theoretifche Ausführung enthält eigentlich. nichts
neues; empfiehlt fich aber durch. wehlverdauete hi-
ftorifche und. juriftifche Belefenheit mit zweckmäfsi-
ger Kürze vereinbart. Der Vf, beftimmt fehr gut den
Unterfehied: zwifchen Todtheilungen. des Eigen-
thums,. und zwifchen Theilungen, die blofs über
den Befitz und die Nutzniefsung eines Guts- gefche-
hen, ohne der Gemeinfchaft des Eigenthums und
dem auf der Abftammung vom erften Erwerber be-
ruhenden Erbfolgrechte dadurch Abbruch zu thun,
Er unterfcheidet dabey forgfältig die Lehnfolge nach
gemeinem, und fränkifchem Recht, von. der fächfi-
fchen, Sammtbelehnung. Er führt auch aus, dafs der
geiftliche Lehnherr an die von feinem. Vorgänger er-
thelte Expectanz in. der Regel nicht gebunden fey.
Statt des Vorberichts iit ein Briefwechfel. zwifchen
dem Vf. und‘ dem Hn. geheimen Juftizrach Pütter.
vorgedruckt, worin, diefer der Schrift feinen vollen
Beyfall giebt, und. woraus erhellet, dafs die bereits

im Jahre 1784 über. diefen Gegenftand befragte Juri-
ften - Facultat zu Göttingen die .nämlichem Grundfätze
geäufsert hat.

PHILOLOGIE.

SrtutrTcartT, b.Lößund: Hebräifche Grammatik für
Anfänger, von M. C.'C, F; Weckherlin, Präceptor
am Gymnafium zu Stuttgart... Mit einer in Ku-

pfer geftochenen hebräifchen Vorfchrift (Schrei- *

bemußer). Zweyte, verbe[Jerte und mit einem Bey-
„trage zur Methode bey dem hebraifchen Sprachun-
terricht vermelirte Ausgabe. 1798- XXIV. u. 1105.

Das baldige Bedürfnifs einer neuen Ausgabe diefer
kurzen Sprachlehre, deren Brauchbarkeit für den
Anfänger in der A.L.Z. 1797. Nr. 95. gezeigt wurde,
giebt uns einen. erwünfchteu Beweis, dafs das Noth-
wendige einer Verbefflerung der alten, .an fich un-
richtigen und ailes erfchwerenden Methode auch in
Würtenbergifchen Schulen fo‘ häufig gefühlt und
öffentlich anerkannt ift, als man dies nach der viel-
jährigen befferen Vorbereitung der meiften jetzt an-
geftellten Lehrer durch einen Schnurrer, Storr, Schel-
ling, Gaab etc. endlich wohl zu erwarten berechtigt
war. Der Vf. welcher hierinn Für feine Gegenden
durch diefen Entwurf das gute Beyfpiel zuerft öffent-
lich gegeben hat, dankt für den. ihm gebührenden
Beyfall dem Publikum ‘auf die möglich beite Art,
nämlich durch verbeffernde Aenderungen und Zu-
fätze, zu welchen er theils. durch den Gebrauch fei-
ner Schrift bey dem Unterricht, den er felbit zu.ge-
ben hat (die vortrefflichfte Gelegenheit, Lehrbücher
zur Vollkommenheit zu bringen!) theils durch Auf-
merkfamkeit auf beurtheilende Anzeigen und, auf die
vorzügliche hebräifche Sprachlehre von D. Vater (ei-
nes grammaticalifchen Syftem’s, aus welchem auf
der Öftermeffe 1798 ein fruchtbarer Auszug zu er-
warten if) als ein thätiger Schulmann veranlafst wor-
den war, Wir hätten gewünfcht, unter diefen Ver-
anlafungen zur Vervollkommnuung eines fo gut ge-
machten. Anfangs auch etwas von Bemerkungen lefen
zu können, die ihm von andern bey den gelehrten
Schulen Würtembergs angeftellten Lehrern der he-
braifchen Anfangsgründe mitgetheilt worden feyen,
weil wir gerne daraus auf das gemeinfchaftliche In-
tereffe, welches an Verbefferung der Lehrart genom-
men. werde, gefchloffen haben würden. Zu Verbrei-
tung derfelben wird ohne Zweifel das, was Hr. W.
über Methode bey dem hebräifchen Sprachuntervicht neu
hinzugefügt hat, durch die Verdeutlichung des Ge-
fichtspunkts, wovon alles ausgehen mufs und durch
die gegebenen Beyfpiele eines richtigeren Analyfie-
rens nicht wenig beytragen. Der wahre Gefichts-
punkt ift, wie ihn der Vf. ausdrückt: „nicht Regelm
(Gefetze) für die hebräifche Sprache worfchreiben,
fondern aus den vorhandenen LErfcheinungen. in der

Sprache abftrahierte Bemerkungen (allgemeinere Beo-,

bachtungen) über die Sprache zu liefern ; zu zeigen,
wie die Sprache (in ihren veränderlichen. Formen

und.
