 

485

herausgegeben hat. Die glückliche Lage diefes Gelchr-
ten, der täglich an der Quelle felbit fchöpfen kann,
fetzt ihn in Srand, mehrere, Berichtigungen und Zu-
fätze zu liefern. Die Überfetzung it fchon gröfstentheils
vollendet,

Zuüllichau , d, 21 März 1798,

Fr. Frommann,
———
Bey uns ift fo eben erfchienen und durch alle Buch-
handlungen zu bekommen:
Merkel, G. Supplement zu den Letten ect, Nebft
einer Urkunde in einem Um(chlage geheftet. 8.
10 gr. $
Diefes Supplement if gewifs allen denen zu empfehlen,
weiche das Buch Telbft kau‘ten und beherzigren.
Hoffmannifche Buckhandlung
in Weimär,

m

 

‚Anzeige eines wichtigen neuen Fırfibuchs , welches
im Verlage der Gebr. Hahn in Hannover erfchienen,
und in allen Buchhandiungen zu bekommen ilt,

  
   

  
  

tragen, w

Ten ; mit Mlum, ır Theil. gr.4. 2

 

12 gr.
dlich und vo'lftändig bearbeit&e Werk
(man fehe ‘alle. d. Bibl. B. 3. Suick I. 54. eic.)
handelt in diefem ıten Theile die Forftboranik und die
Naturkunde überhaupt ab, und lieferı insbefondre die
Befchreibung der Eiche, Dem Forf von jeder
Kaffe, dem Gelehrren wie dem Nichtgeichtten, ver-
fchaft es eine hiulängliche Kenntnifs, ohne gerade ge-
lehrte Syfteme und fpeculative Hypothefen ftudieren zu
müflen. Deshalb ift der deutliche und verftändliche
Vortrag des Verf., der feinen obigen Zweck nie aus den
Augen verliert, ein ausmezeichnetes Talent deffeiben,
und die anfchauliche Angabe der Unterfcheidungszeichen,
ein wefentliches Verdien(t des Werks, Eine Abhand-
Jung von Benutzung der Eichenborke masht den Be-
fchlufs , diefes jedem Forftmann fo interefanten Werks,
das ohne allen. Zweifel unter die erfte K'afle der Forft-
fchrifien gehört, uud jeder wird der Fortfetzung def-
feiben, weiche alle vorzügliche Holzarten umfafen wird,
mit dem gegründeften Verlangen entgegen fehen.

3,

    
    

  

 

 

Nachricht an Branntweinbrenner,

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Bemerkungen und Vorfchläge fur Branntweinbrenner ,
won JS, F. Wi efßrumb. Zweyıe verbeflerte , ver-
mehrte und mit Anmerkungen vom Jin. Grave
verfeheue Aulapge. Mit ı Kupf. 3.

Der äufserft fchnelle Abfatz der erfien Auflage diefer
für den Chemiker und Ökonomen gleich wichtigen
Schrift, hat das in den wichtigen kric, Blättern darüber

E——— | \

486

gefällte Urtheil vollkommen gerechtfertiget. Diefe zweyte

Auflage hat indeffen noch beträchtliche Vorzüge vor der

erften, indem nicht nur verfchiedne in derfelben ent-
haltne Punkte von dem Verfaller ergänzt, berichtiget,
und durch die Zeugniffe glaubwürdiger Praktiker un-
umftefslich erwiefen worden find, fondern indem mar
doch nun auch durch die im erften Abfchnitte des Werks
befchriebenen „ mit aufserordentlichem Scharfünn an-
geitellren Verfuche in den Stand pefetzt ift, Gch richtige
und deutliche Begriffe von der Hefe und deren Ent-
fiehung zu machen, fo, dafs fchwerlich noch irgend
jemand, wie bisher (o häufig gefchah, für die Eriernung
der Verfertigung dieles zur Brenuerey unentbelirlichen
Products fein Geld verfchwenden wird. Diefes Buch ift
in alien Buchhandlungen für 16 gr. zu bekommen.

 

Nachricht an Bienerfreunde und Immker,

Hasnovır. Bey den Gebr. Mahn, und in allen Buckh-
handlung ilt zu haben: 5

Praktilche Anweifung zur Bienenzucht, vom Ch. Fr.
tube. Mit ı Kupf, neue umgearb. und verbef,
Au: 25 Bogen 8. 1746. 26 gr.

Der Verf. har diefes Buch , das die König]. Landwirth.
Gofell’chaft zu Celle fchon bey feiner erften Erfcheinung
eines großen Werths würdig fand, ganz umpearbeitet
und mit den neuften Entdeckungen und Erfahrungen

 

 
 

 

 

   

bereichern, Fs handelt nicht nur die gewöhnliche Korb-
bien fondern auch Magazinzucht vollftindig und be-
frı end ab. Lehrreich ift die Vergleichung beider

 

Arıen von Diemenzucht und ihte Gefchichte in den letzten
ger Jahren; der Unterricht v. d. Bienenftande,
von dem Ankaufe der Bienen, von den Bienenkörben,
den Schwärmern, der Ablegung der Stöcke etc. Den
Beichlufs macht eine Anweilung zum Ausprefsen des
Iionigs, des Wachs und der Verferrigung des Meıhs,
des Efligs und des Weins aus Ho Mit Zuverücht
darf alfo diefes Werk, fowohl des Inhalt als des wohl-
feilen Preifes wegen , alien Bienenfreunder' und Immkern
empfohlen werden.

neur

 

    

———

Hannover, Bey den Gebr. Hahn, und in allen Buch;

handlungen ift zu haben: Y
Neurr Volkskalender, oder Beutrüpe zur rüt hen,
lehrreichen und angenehmen Unterhaltung fur ullerley
Lefer, zuwichft jur den Bürper und , ondnurm.
Von G. F. Palm, 1798. 18 Bogen in 8. mit 3 Kupf.

12 gr. (iß auch olıne Kalender zu haben.)

Ein gutes Buch empfiehlt Gch fe:bft. Diefer Kalen-
der, der in Hinficht auf Deförderung cdler Grundritze
und nützlicher Kennutnifse bis jetzt vor den meillen
Schriften der Art den Rang behauptet, würde auch
dann fchon fein Glück gemacht haben, wenn ihn auch
un(ere vorzüglıchften kritfchen Biätter nicht mit der
Warme emprohlen hätten. Lekanntlich machen Biograr
phien und Mufler guter Menfchen; Nachrichten und
Bey(p’ele aus der moralık hen Welt; allgemeine Marerier
beireTende Abhandlungen, und (pevielle Vorfchriften ir
Phylılcher und moralicher Hiukcht, den Haupıgegen-

(OB Stand

  

 

 
