 

 

17

 

Numero

107, 18

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs, dem 4. April 1798.

 

RECHTSGELAHRTHEIT,

Hansurc, b. Hofmann: Erläuterung der Hambur-

ifchen Falliten- Ordnung von 71 heodor Hafche B.

£ Dr. Erfier Theil. Oder des Hamburgifchen

Privatrechts. Siebenten Theiles. Erfler-Bond. 1797-
406 5. 8.

Hondurg ift nicht nur die erfte Handlungsftadt in
Deutfchland , fondern behauptet auch gegen-
wärtig mit den erften Handlungsftädten Europens falt
gleichen Rang. Maıi kann alfo leicht urtheilen, dafs,
wegen der mannichfaltigen beym Concurfe eintreten-
‚den Vorfälle und der darauf fich beziehenden Ge-
fetze und Ufancen, das Hamburgi‘che Fallitenrecht
am vollitändigften und zweckmäfsigften, und als
die Hauptquelle ifi diefem Theile der Jurisprudenz
anzufehen il. Aufser dem Gewinn, welchen die
Rechtswiffenfchaft felbit durch die gegenwärtige Er-
läuterung erhält, hat felbige noch den befonderen
Nutzen, dafs der aufserhalb Hamburg lebende Kauf-
mann, wenn er bey einem Concurfe in Hamburg in-
tereffirt ift, Belehrungen daraus fchöpfen, und fiche-
‘re Mafsregeln darnach ergreifen kann,

In der Einleitung verfpricht der Vf. nicht nur
eine Erläuterung der Geletze zu geben, fondern auch
zu prüfen, ob fie dem Zwecke der Fallitenordnung,
weicher in der Berichtigung eines durch die Hand-
Jung zerrütteten Creditwefens befteht , angemeffen
ik. S.3. ff. enthält die Gefchichte der Hamburgifchen
-Falliten -Ordnung. -Die älteren Ordnungen waren
inach dem römifchen Rechte gemodelt; im J. 1730
wurde eine beflere Ordnung verfprochen; eine neue
kam 1753 zu Stande ; fpäterhin folgten Zufätze; auch
forgte der Senat, durch Mandate , Conclufa und Com-
mifforia perpetua, für die genaue Befolgung der Ge-
fetze. 5. 11. F. von den bey dem Concurfe aufser
der Falliten- Ordnung geltenden Rechten; diefe find
erflich das gemeine Recht, wo der Vf. von der An-
wendbarkeit deffelben, und zweytens die Ufancen,
wo er von deren Rechtsgültigkeit handelt. 5.34. ff.
vom Gebiete der Hamburgifchen Falliten- Ordnung;
fie gilt nur innerhalb den Mauern der Sradt ; zieht alfo
ein Kaufmann aufs Land, wenn es gleich zum Ham-
burgifcben Gebiete gehört, und fallirt dafelbit, fo ift
dies für die Creditoren ein böfer Umftand. S. 34. ff.
Erläuterung des Publications Mandats; ein wichti-
ger dariun angegebener Grundfatz ift die Erhaltung
des Credits durch gute Gefetze; der Zweck ift er
Feicht , indem man durch einen Accord den Concurs

4. L. Z. 1798: Zweyter Band,

niederfchlägt , als wodurch die Buchfchulden einen
befferen Antheil bekommen; zwar ift der formliche
Concurs, wo nach Claffen bezahlt wird, nicht ver-
boten; doch wäre ein gänzliches Verbot deffelben
vortheilhafter; er it auch , fo lange die Falliten - Ord-
nung gilt, noch nie vorgekommen, weil die Stim-
menmehrheit immer den Accord beliebt; hierauf han-
delt der Vf. von der Schädlichkeit der allgemeinen
Hypothek in einem Handlungsitaate. Nun folgen
die Artikel der Falliten- Ordnung felbit. Der ılte
Art. handelt von den Urfachen, weswegen der
Schuldner für fallit erklärt werden darf; von dem
Rechte bey der Infolvenz vor ausgebrochenem Con-
curfe; von der paulianifchen Klage, welche in Ham-
burg gilt; vom Rechte der wachfamen Gläubiger,
und infonderheit vom Deckungsrechte, welches ge-
billigt wird; von den Urfachea, weswegen Concurs
verhängt werden darf, und befonders vom Accorde
unter der Hand; von den Moratorien, diefe find in
einem Handelsftaate fchadlich, werden auch in Ham-
burg nicht geflattet. — Art. 2., von der Concurs-
Eröffnung, entweder durch die Gläubiger, oder durch
die Erklärung des Schuldeners. — Art.3., von dem
Falliten- Actuare; diefer führt das Protokoll in den
Verfammlungen der Gläubiger. — Art. 4 und 5.,
von dem jure deliberandi der Gläubiger, und deren
Rechte, in den Verfammlungen per majora zu be-
fchliefsen. — Art. 6, 7,8 und 9., von den Curate-
ren; fie werden aus der Gläubiger Mitte gewählt;
von ihren Pflichten.— Art. 10.; von der Wirkung,
welche der Concurs hat; von dem VerhältniTe zwi-
fchen Schuldner und Gläubiger; von dem VerhältnifTe
der Glaubiger unter fich; von dem Verhältniffe der
Gläubiger gegen dritte; von dem Verhälrniffe des
Falliten gegen dritte; von den einzelnen Gefchäften
zur Conftituirung der Maffe , nämlich von der Befitz-
nehmung, von dem Buchhalter , von dem Manife-
ftationseide , von dem Mandato arreflatorio, und von
dem Proclam.

. Glücklicherweife ift die Bearbeitung eines fo
wichtigen Gegenitandes in fehr gute Hande gefallen;
der Vf. verbindet gründliche Kenntnifs mit einer”
richtigen Beurtheilung, und macht den denkenden
Lefer auf manche Verbeflerungen der Gefetze auf-
merkfam; die Schreibart ift leicht, und rein. Mit
Befcheidenheit verfpricht er die Erfcheinung des
zweyten Bandes blofs in dem Falle, wenn der erite
eine gute Aufnahme finden würde. Dafs aber mit
dem En Bande die Materie erfchöpft feyn foll-
te, läfst fich wohl nicht erwarten x denn aufser den

c bereits
