 

129 Numero ı21. 136

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Montags, den 16. April ı798.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Nürnserc: Actenflücke, die, von der Königl. Preu-
Ssifchen Regierung in Franken beflrittene, Unmit-
telbarkeit der reishslehnbaren Hofmarkt Herolds-
berg mit ihrem Gebiete betreffend. Ein berichti-
gender Beytrag zum Staatsarchiv der Königl.
Preufsifchen Fürfßenthümer Ansbach und Bay-
reuth in Franken. 1.und I. Heft. 1797. 3855. 8-

auch unter dem Titel: ;

Hißorifche actenmäfsige Darfiellung und Entwicke-
hung der feit dem Regierungsantritt Sr. Konigl,
Preufs, Maj. im den Trankifchen Fürflenth. Ansbach
und Bayreuth, von den Königl, Regierungen und
Aemtern in Anfpruch genommenen ‚Unsnittelbarkeit
dev, der Freyherrl. von Gender und refp. von Geu-
der Rabenfleinifohen Familie zuflandigen , freyzw
Reichshofmarkt Heroldsbsrg, mit ihrem Gebiete,
Mit Beylagen von Ziefer I —35-

Kine, fowohl ihres Gegenftandes als ihrer Ausfüh-
rung wegen lefenswürdige und mit eben fo vie-.
Jer Freymüthigkeit als kluger Matsigung
königl. preufsifche Landesminifterium in Yrank
gefafste, Staatsfchrift, die nicht nur als eine (jegen-
fchrift des, im Staatsarchiv der frankitchen Lür-
Aenthümer Ansbach und Bayreuth (band 3, Heft 2,
S. 113.) unter dem Titel: „Die behauptete Reichsum-
mittelbarkeit des Freyherrb. von Geuderifchen „Rütter-
guths Heroldsberg, dipl. geprüfet von dem königl. Ar-
<chivar K. H. Lang;‘* 1797- befindlichen Aulfatzes
angefehen werden kann, Sondern auch, als eine, mit
der genaueften Kenntnifs ausgearbeitete Vorftellung
und Gefchichte der Gerechtfame der Hofimorkt Herolds-
berg s für den 4Iiftoriker und Publiciften merkwür-
dig ift. Die Veranlaffung hiezu gaben die von dem
königl. preufsifchen Laudesministerium in Franken
aufgeltellten Grundfitze, wodurch die Reichsunmit-
telbarkeit der in.den Fürfßtenthümern Ansbach und Bay-
reuth begüterten Ritterfchaft aufgehoben und letztere
der preufsifchen Landeshoheit unterworfen wurde.
Dies Schickfal traf nun auch unter andern die, dem
Freyherrn von Geuder zufßtändige, „reichslehnbare
Hofmarkt Heroldsberg, mit ihrem Gebiete, deren Un-
terthanen dem König huldigen und nach ver(chiede-
nen (5. 16— 49) erzählten factifchen Vorfchrittes,
£ich der Confcription unterwerfen mufster, Von Sei-
ten der Rittergutsbefitzer berief man fich auf ihre
wohlerworbene und auf Documente gegründete
Reichsunmittelbarkeit, und legte dem Ha. Minifter

A. L. Z. 1798, Zweyter Band.

 

Freyherrn von Hardenberg die Verhältniffe ihrer Be-
fitzung vor. Die hierauf erfolgte Erklärung: „dafs
„es die Abficht des Königs nicht fey, wohlerworbe-
„ne, documentirte Gerechtfame in Anfpruch zu neh-
„men, und dafs den Freykerrn von Geuder, fo bald
„fie die, ihre Unmittelbarkeitsgerechtfame aufklären-
„de, Documente an das königliche Minifterium ein-
„fenden würden, volle Gerechtigkeit widerfahren
„follte‘* foderte nunmehr die Freyherrn von Geuder
zuf, ihre hin und wieder zer(treuten Urkunden auf-
zufuchen und folche, mittelit Ausführung der dar-
zus {ich ergebenden Gerechtfamen dem königl. preu
fsifchen Minifterio vorzulegen. Nichts defto weni-
ger wurde von Seiten der königl. Cantonscommi fiow
das Conferiptionsgefchafte armata manu zu Herolds-
berg durchgefefzt, und ob man gleich nachher den
Freyherrn von Geuder die Verlicherung ertheilete,
dafs diefe Angelegenheit in einer Conferenz zu Nürn-
berg befeitiget und dem Hn, geh. Regierungsrath
Kretfchmann, als königlichem CommifTär, die, auf die
KReichsunmittelbarkeit der Hofmarkt Heroldsberg Be-
zug habenden Original- Urkunden vorgeleget werden
Sollten; fo wurden duch, die Freyherrn von Geuder
von dem königl. Commiffar, unter Androhung der
Auffoderung des Fiskals, zur Ablegung des Huldi-
gungseides vorgeladen und am Schluffe der Citation
nur die Verficherung beygefügt, dafs , nach geleijleter
Huldigung, Gelegenheit genommen werden follte,
fich über die Immedietätsbehauptung zu befprechen.
Auf wiederholtes Erinnern kam nun endlich die vor-
hiu erwähnte, zu. Vorlegung der von Geuderifchen
Beweifschümer abzweckende, Zufammenkunft zu
Stande , deffen Refultat dahin ausfiel, dafs , zur yoll-
fändigen Entwickelung der Geuderifchen Unmittel-
barkeitsrechte, eine kurze, fo wohl in Rückficht des
Erwerbtitels, als auch in Anfehung der darauf ge-
gründeten Ausübung der in Frage fieheinden Rechte,
in der eriten Hälfte des ı5ten Jahrhunderts, lichtge-
bende Darftellung , erfoderlich fey.

Um diefer Foderung Gnüge zu leiften, erfchei-
net nun die gezenwärtige aciemmüäfßsige, hiftorifche
Darftellung und Entwickelung , worin die Unmittel-
barkeit der Reichs -Hofmarkt Horoldsberg, gegen die
biskerigen Anfprüche des Königs von Preufsen ver-
theidiget werden foll. Der Vf. geht dabey S. 50.
von nachfehendem Grundfatze aus: „was die einzel-
„nen Beftandtheile der fränkifchen Yürftenthümer
„Ansbach und Bayreuth, vor ihrer Vereinigung in
„ein Fürftenthum , -felbft waren, war, blieb und if
„auch, ihrer Seits, die freye Hofmarkt Heroldsberg:
„eine Befitzuug , die für fich felbit beftunde, (be-

R „fand,
