 

zw ALLG. LITERATUR - ZEITUNG s6d

ohne Nachtheil für die ächte Aufklärung abgeholfen
werden könne, ift in diefer Abhandlung recht gut
ausgeführt; und doch fühlte fich Rec. , nach dem Le-
fen derfelben, wie fonft bey mehrmaligem Nachden-
ken über diefen Gegenftand , nicht befriedigt. Den
Grund hiervon glaubt er darin zu finden, dafs es
ihm vorkommt, man wolle durch Leihbibliotheken
zu gleicher Zeit folche Zwecke erreichen, die fich
fchweilich vereinigen lafen möchten. Offenbar mufs
der Mann von gebildetem Gefcehmack und felten
Grundfätzen auf der Leihbibliothek nach manchem
Buche fragen dürfen, was für ihn Bedürfnifs ift und
ihm obue allen Nachtheil überlaflen werden kann: es
läfst fich .ader fehr wohl denken, dafs eben. diefes.
Buch andern Menfchen , die jene Eigenfchöfren nicht
haben, fchwerlich ohne Bedenken in die land ge-
geben werden dürfte. Vielleicht könnte den Incon-
venienzien einigermafsen dadurch begegnet werden,
wenn (zumal an felchen Orten, wo entweder gar
Keine Bibliotheken, oder was auf daffelbe hinaus-
kommt, wo fie blofs für den Befitzer und den Biblio-

thekar vorhanden find) Lefegefellfchaften sich verei-,

migten, und ans dem Vorrathe ihrer Bücher aur fol-
che ausliehen , die den Kräften und BedürfniTen des
Geiftes ihrer fchwächern Mitbürger angemef’en und
fie unvermerkt und ficher auf der Baha der Erkennt-
mifs weiter zu führen, fähig wären. — Nr. II.
Gedanken eines Akademikers über Stadienwefen und Fa-
cultätseinvichtungen. Ein vorzüglich wichtiger Aur-
Satz! — Nov. Nr. II. Ueber privilegirte Lombards oder
Leihehäaufer. Schwerlich mochte irgend ein Grund
wider dergleichen Inftitute ausgedacht werden kön-
nen, der nicht hier in feiner möglichgröfsten Anwen-
dung und Stirke aufgeführt it. Viele, die meilten
derfe!ben, mögen wohl nur zu gül und treffend
feyn (wie Rec. auch allenfalls aus einiger eigener
Beobachtung bekräftigen zu können glaubt); andere
hingegen beruhen offenbar blofs auf der fehlerhaften
Einrichtung foicher Infitute in Abficht auf die zu
hohen Intereffen, auf die Schreibegelder u. f. w., und
würden alfo, wenn diefle unwefentlichen Nebenum-
fände nicht wären (wie Hr. v. Epgers, in der oben
angezeigten Abhandlung über den Wucher, gewifs
die Möglichkeit oder noch mehr dargerhan hat), eben-
falls ihre Anwendung und Gültigkeit verlieren. Au-
fserdem gründet fich das ftrenge Rügegericht über
die Leihinftitute befonders auch darauf, dafs gewifle
Bebauptungen zum Grunde liegen und als Axiome
aufgefteilt werden, die man fchwerlich dafür aner-
kenven kann, So wird (S. 546.) behauptet: „Ar-
„net! if der Regel ach faf imsner verfchuldet,“ Wenn
das für Regel gelten foll,. fo leidet fie wenigfiens fo
viele und Jo dringende Ausnahmen, dafs fie beynahe
verfchwindet. Krankheiten, Feuersbrünfte, Waffer-
fluthen, Hagelfchlag, Krieg (von dem letztern find
uns Beyfpiele ja leider täglich vor Augen), lauter
Unfälle, mit welchen meiftens auch der Verlu% der
Arbeitswerkzeuge und des Zurückgelegten (worauf
der Vf. zwar mit Recht dringt, aber auch vergeflen
zu haben fcheint, wie, oft es unmöglich fey,, irgend

 

 

 

etwas zurück zu legen) unzertrennlich und unver-
meidlich verbunden ift, — alle diefe Falle und La-
gen find offenbar Urfachen, unverfchuldeter Armuth.
Unrichtig ift daher die aus jener Behauptung fo all-
gemein gezogene Folgerung: „Armuth befchimpft da-
her billig den Menfchen!“ (Ebendaf.) Nein! in fof-
chen Fällen und Lagen, befchimpft fie ihn nicht. —
Ferner: nicht. das einmal wird gebilligt: „dafs jetzt
„durch Arınenanitalten den Armen, die arbeiten kön-
„nen, noch Unzerlützung an Geld gegeben wird;“
es verfchlimmere fe fchon diefe, wird hinzugefetzt
(S. 547.) , der Arme müffe,' wie jeder Andere, fich
felbit ernshren u. (. w.. Wird denn aber auch derje-
nige, der. gearbeitet hat, immer gehörig bezahlt?
gehörig in Rückficht. auf Befimmung (feines Lohns
und die Zeit der gänzlichen oder theilweifen Be/rie-
digung? Wird nicht oft der fleifsigfte, gefchickte-
fte Arbeiter zum armen Manne, dafs er Zeit, Kräfte
und Geld dem vornehmen Schwelger aufopfern mufs,
der es vergifst, dafs der Arbeiter feines Lohns werth
fey? — do kann man die Richtigkeit diefer und
ähnlicher, oder daraus fliefsender behauptungen in
der Allgemeinheit, wie fie hier ftehen, bezweifeln,
ohne deswegen die Leihinftitute gegen ihre firen-
gen Gegner uubedingt in Schutz zu nehmen. —
Decemb. Nr. I. Ueber die Mängel der Affecuranzanflak
ten. Diefe ausführliche Abhandlung (eine Beantwor-
tung einer von der königl. 50cietät zu Göttingen für
das J. 1792 ausgefetzten Preisaufgabe) umfafst zwey

Fragen: ı) wie oder unter welchen Umfänden können:

die mannichfaltigen Affecuranzanfinlten dem Staate fcha-
den? 2) Wie lafst fich dein Schaden, welchen die Affe-
curanzan/lalttn jliften, am ficherfen vorbeugen? Man
wird fie mit Nutzen und — ihres Vortrags wegen,

 

auch — mit Vergnügen gebrauchen können, wenn.

gleich der erfle Üheil hie und da einen Zweifel in
Anfehung der Auwendung der allgemeinen Princi-
pien auf einige beftimmte Fälle und. einen Wunfch,
noch einige Gegenftände der Affecuranz (z. B. den
Vorfchlag einer Verficherungsanttalt gegen den Bü-
chernackdruck, vielleicht auch die Frage von der
Moglichkeit einer Verficherung des Honorars der
Sehriftfteller in Fallen gänzlich unterbleibender oder
verfpaeeter Zahlung u. f. W.), — wenig flens berührt
zu fehen. ‚Unter vielen treflichen Bemerkungen
wollen wir nur darauf, wie der aufgeklärte und zu-
gleich fehr wohlgefinnte Vf, die beite Verficherungs-
anflalten für Gemeinden unter wechfelfeitiger Controle
und Gewahrleifung (S. 650— 656.) auseinanderge-
fetzt hat, aus dem. Grunde aufmerkfam machen, weil
fie die fo fruchtbare und doch fo wenig geachtete
Wahrheit, dafs auch mit geringen Mitteln, unter
zweckmäfsiger Leitung, fehr viel ausgerichtet wer-
den kann, einlienchtend macht, und dadurch den
Ern(t der Gefchäfte wohlthätig erheitert: — Aug.
Nr. VI. Sind allgemeine‘ oder fpecielle Gefetze‘ der bür-
gerlichen Freyheit zuträglicher ? vom: Herausg. Uner-
achter Hr. v. E. (S; 298.) fagt ,. dafs er diefe wichtige

 

Frage hier nicht fowohl ent /cheiden, als nur entwickeln -

wollse ,, fo. wird dech.das letzte. beftimmt genug be-
jaht.
