 

621

Hr. Hofr. Glück ’$. 191.
Die deutiche Gerichts-
barkeit in Anfehung ihres
Rechts, > mit welchem fie
Jemand zuftehen kann,
theilt man diefelbe in die
perfönliche (perfonalis f.
adminiftratöria) und in die
dingliche” oder eigene Ge-
richısbarkeit ( vealıs f. pro-
pria jurisdictio) ein, je
nachdem fe entweder ver-
möge eines vom Lands-
herrn verliehenen öffent-
Jichen Amtes ausgeübt wird,
oder als ein eigenes Recht
zultändig it. Die dingliche
Gerichtsbarkeit hingegen ift
wieder von zweyerley Art,
entweder die eigentlich fo
genannte dingliche Ge-
richısbarkeit ( jurisdictio ye-
alis in fpecie talis) welche
entweder einer moralifchen
Perfon d. i. einer ganzen
Gemeinheit z. B. einer Aka-
demie, einem Domkapitul,
einer Stadt oder Zunft zu-
fteht, oder einer einzelnen
Perfon als ein eigenthüm-
liches Recht verliehen wor-
den ift, — oder die erb- u,
eigenthümliche Gerichtsbar-
keit (jurisdictio patrimonialis
JS. praediatoria Gutsgerichts-
barkeit) welche einem Gute
als ein Pertinenz anklebr,
und mit dem(2iben auf jeden
Gutsbeßtzer übergeht.

$- 201. S. 157.

Die ordentliche Gerichts-
barkeit — wird in Anfehung
ihrer Grenzen wieder in die
allgemeine und befondere-
eingetheilt, je nach dem Tie
fich entweder auf alle nicht
ausgenommene Perfonen,
Sachen und Örter binnen
einem gewiffen Diftrict er-
ftreckt , oder blos auf eine
gewiffe Gattung vonSachen,
Oder auf eine gewiffe CiafTe
von Perfonen , oder auf ge-
wife beftimmte Orter ein-
ge(chränkt ilt,

 

$. 201. S. 163.
Eincheilung der Gerichte
in gefchloflene (jwrisdictio

|
|
|
|
|
|
|
|
/
|
/

|
|

A
FA

Der Hr. V. 8.6, 8. 80. 9.

Die Gerichtsbarkeit wird
in Anfehung des Rechts,
mit welchem fie Jemanden
zuftehen kann, in die per-
fönliche ( perfenalis fe“ ad-
minifratoria) und in die
dingliche oder eigene Ge-
richtsbarkeit ( realis [ex pro-
pria jurisdictio ) eingetheilt,
je nach dem Ge entweder
vermöge eines vom Landes-
herrn verliehenen öffent-
lichen Amts ausgeübt wird,
oder als ein eigenes Recht
zuftändig ift. Die diagliche
Gerichtsbarkeit iflt wieder
von zweyfacher Art, ent-
weder die eigentlich fo ge-
nanute dingliche Gerichts-
barkeit (jurirdietia vealis in
pecie talis) welche entweder
einer moraliichen Perfon,
d. i. einer ganzen Gemein-
heit z. B. einer Akademie,
Stadt oder Zunft zufteht,
oder einer einzelnen Perfon
als ein eigenthümliches
Recht verliehen Worden il,
— oder die erb - und eigen-
thümliche Gerichtsbarkeit
(jwrisdictio patrimonialis f,
Ppraediatoria Gutsgerichts-
barkeit ) welche einem Gute
als dazu gehörig anklebe,
und mit demfe!ben auf je-
den Gutsbefizer übergeht,

S. In

Die ordentliche Gerichts-
barkeit wird in Rücklicht
auf ihre Grenzen wieder in
die allgemeine und befon-
dere eingerheilt, je nach-
dem fie ich entweder auf
alle nicht ausdrücklich aus-
genommene Per(onen, Sach-
en und Orte in einem gewif-
fen Bezirke erfireckt, oder
blos auf eine gewiffe Gat-
tung von Sachen, auf eine
gewiffe Clafie von Perfonen
oder auf gewille  befiimmte
Orte eingefchränkı ift,

S. 12.
Wird Cie Gerichtsbarkeit
ferner ın geichlogene (ju-

 

<claufa) und ungefchloffene
(jwrisdictio non claufa ). Kin
gefchluflenes Gericht wird
dasjenige genannt, deflen
Gerichtsbarkeit zugleich die
Ausübung gewifler Rechte
in Landes- Policey- Mili-
tär-und andern dergleichen
Sachen, welche (onft zum

22

| visdietio claufa) und unge-
fchloffene (jurisdictio um
. claufa) eingetheilt. Jenes
Gericht hat eine gefchlof-
fene Gerichtsbarkeir, deffen
Gerichtsbarkeit zugleich die
Ausübung gewifler Rechte
in Landes- Policey- Milie
tär - u, andern dergleichen

Reflort der herrichafılichen
Beamten gehören, derge-
Aalt unter ich begreift, dafs
kein fürftlicher Beamte in
dem Diftricte desfelben
etwas in folchen Sachen
vorzunehmen berechtigt ift,

Sachen, we!che-fonft in den
Wirkungskreis der herr.
fchaftlichen Beamten gehö-
ren , dergeftalt in fich be-
greift, dafs kein fürftlicher
Beamte in dem Bezirke des-
feiben etwas in folchen
Dingen vorzunehmen be»
rechtigt ift.

Um nicht zu weitläufg zu werden , und noch mehrere
Stellen anzuzeigen,. die‘ den Beweis liefern, dafs Hr.
Gang die Urfchrift des Hn. Hofr. Gluck ganz mechanifch
abgefchrieben habe, mufs Recenfent bitten, noch einige
Vergleichungen anzuftellen.

Bey Hi. Hofr. Glück, Beym En. V.

G. 202. S. 166, $. 20. S. 35.

$- 265. S. 483: 109: 110. S. 251.

$- 271 S. 535 u. 537. $. 153. S. 205.

$- 280 u. 281. S. 566. ‚ $. 159. Num. I. SS. 212

Man würde die Lehrbücher von Nettelbladt, Claproth,
#z u. f. w. abfchreiben müffen, wenn man durch
ung der Stellen beweifen wollte, dafs IIr. Gäng
weiter nichrs , als aus 4 oder 5 Lehrbüchern das (echste,
welches diefen feinen Vorgingern in jeder Rücklicht
nachfteht , zufammengeftoppelt habe. Ilr. Gäng glaubt
fich zwar genug dadurch gerechfertiger zu haben, dafs
er in feiner Vorrede eingefteht, er habe diele Lehr-
bücher fleifsig benutzer; ob ihn aber diefes berechtige,
fich mit fo wenig jurifticher (chrif:teilerifcher Anlage
in die Clafe der Compendienfchreiber einzudringen,
und wenigitens in dem kleinen Cirkel feiner Zuhörer
beffere Lehrbücher aus dem Curfe zu fetzen, und die
Erwartung , die der Käufer bey einem neuen Lehrbucke
hat, auf folche Art zu täufchen, mag das fachkundige
rechtsgelehrte Publicum entfcheiden, Soriel bleibt in-
deffen gewifs , dafs, wenn Solche Grundfürze hinreichend
find, neue Lehrbücher auszukramen , mit jeder Meffe
aus jedem Theile der Rechtswiflenfchaft wenigftens 100
mit Bey/all erfcheinen, und ungehindert die juriftifche
deutfche Literatur überfchweinmen dürfen. Seine
Anleitung zum Procefße kann höchlleus als eine Theorie
des Procefles in der engeren Brdeurung; keineswegs
aber als eine praktiiche Lehre des Procefles angelehen
werden. -Will man aber das Güngifche Product ledig-
Jich als eine Th-orie des Procefles in der engeren Be«
deutung betrachten, fo entdeckt man auch von diefer
Seite‘ häufige Lücken, So wird z, B. a. die Lehre von
der Klageutäufung, weiche bey der gerichtlichen Praxis

(4) D2 fo

  

 
