 

573 C——— 574

Magazin für den neueften Zuftand der Naturkunde, mit
Rickficht auf die. dazu gehörigen Hülfswiffen(chafıen ,
herausgegeben von J. H. Voigt. ‚1ter Band. tes
Stück. 8.

Schmids‘, C. C. BE. Phyfologie, 'philofophifch bearbei-
tet. 8.

.
Hartenkeil medicinifch chirurgifche Zeitung. 1798. gr. 8,
in. Commiflon,

— x

Neue allgemeine Geographie,

Die grolsen Veränderungen welehe der in feiner Art
einzige grofse franzöfifche Freyheitskrieg in faft allen
Staaten der Erde, und in: allen Welttheilen hervorge-
bracht hat, und noch hervorbringen wird, da vom Att-
Jandifchen Ocean bis an die Newa, und vom Mittel-
Jändifchen bis zum Baltifchen Meere faft kein Staat ift,
der nicht gröfsere oder geringere Um(chaffungen, Er-
weiterungen oder Einfchränkungen. feines Gebiets er-
litten hätte, machen eine neue Erdbefchreibung zum
wahren Bedürfnifs. Diefe ift aber nicht Eines Mannes
” Arbeit, wenn fe nicht übereilt werden foll, denn welcher
Eine Mann hat, Büfchings Reichchum von Hülfsmitteln
beyfammen ?

Aus der Urfache, und um dem Publicum ein mit
möglichftem Fleifse bearbeitetes Werk möglichft bald
vollftändig zu liefern, hat fich eine Gefellfchaft mehrerer
Gelehrıen, die fich (chon durch Arbeiten in geographifch-
fraciltiichen Fache Ruhm erworben häben, dazu ver-
einiget, und die Arbeit unter (ich vertheilt. Alle wer-
den nach' einerley Plan arbeiten, und fo bald die Ver-
theilung, der zu befchreibenden Länder unter. die Mit-
arbeiter ganz gefchloffen ift, wird diefe mit Nennung
der fämmtlichen Namen derfelben bekannt gemacht,
das Werk angefangen und urunterbrochen forıgefetzt
werden. Die Mutzenbecherfche Buchhandlung in Ham-
burg, die den Verlag übernommen, wird (ich über das
‚deufsere des VVerks fCeibit erklären.

Wir fügen nichts hinzu, als dafs das Äufsere dem
Innern entfprechen foll. Format, Lettern etc, werden

wir in einem, das Unternehmen beftimmter anzeigenden

Plan, welcher diefer vorläufigen Anzeige bald nach-
folgen foll, bekannt machen.
Hamburg im April 1798.
Mutzenbecherfche Buchhandlung,

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Neuer Katechiflmus des Kanzley(tyls , oder Anleitung
fich bey Abfaflung gerichtlicher Auffätze in der
Mutterfprache gut und richtig auszudrücken, ver-
fafst von F. C. C. Link und ‚herausgegeben von
J. 4 Fifcher, Coburg und Leipzig, bey X. C. D.
Sinner. 1798. 16 gr.

Diefer Katechilmus lehrt, auf eine fehr fafsliche und
praktifche Weife, wie man (ich bey der Verfertigung
gerichtlicher Auffätze der verfchiedenften Arten zu helfen
habe, um (ch gut und richtig im Deutfchen auszu:
drücken; dahero ift er fehr brauchbar für Richter, Be.
amte, Actuarien, Notarign, etc, die hier immer eine

zuverläfsige Anleitung zur gerichtlichen Schreibart und
zugleich die zweckmäfsigften Mufter dazu aufgeftelle
finden werden. Eben (o brauchbar ift diefer Katechifmus
aber auch für Unftudirte, für Schultheifsen, Derfs-
richter, {ftreitende Parteyen, etc. Welche aus dem hier
angehängten Wörterbuche, die Bedeutung der in den
obrigkeirlichen und richterlichen Verordnungen noch
fo häufig vorkommenden lateinifchen Ausdrücke, aufs
genauefte werden kennen lernen.

Il. Auction,

Es wird den 2 Julius ]. J. und die folgenden Tage
zu Hildburghaufen eine Bücherauction gehalten werden,
welche nicht fowohl wegen grofser Menge der Bücher,
als wegen der Seltenheit und Koftbarkeit. vieler darin
vorkommender Werke die Aufmerkfamkeit der Bücher-
Jiebhaber gewifs verdienet. Obfchon die zu verftei-
gernde Bibliothek fich beynahe über alle Theile der
Wiffen(chaften erflreckt, fo ift fie doch am vollflän-
digften an Kunftwerken , militairifchen , mathematifchen,
architektonifchen , technologifchen , artifti(chen , hiftori-
fchen, phyfikalifchen , chemifchen, naturhiftorifchen,
geographifchen und ftatiftiichen Schriften , Memoiren
und Reifebefchreibungen , als welche Schriften theils zu
dem befondern Studium des verftorbenen Beftzers und
Sammlers gehörten , theils feine Lieblings - Lectüre aus«
machten; und daher mit grofsem Kolftenaufwand von
ihm angefchafft wurden. Jedoch find auch:theologifche,
juriftifche und medicinifche Schriften, wiewohl in ge-
ringerer Anzahl, darunter, und in einem Anhange von
gröftentheils juriftilchen und hiltoriichen Büchern kom-
men die ausgefuchteften Werke in diefen beiden Fächern
vor, wie denn nebft mehrern ähnlichen Werken das
grofse Möferifche Staatsrecht vollftändig und gut con-
ditionirt darin zu finden ift.

Auf die Bücher folgt eine Kupferftichfammlung von
etlichen hundert , zum Theil feltenen Blättern, mehrere
Landkarten, Plans, Prafpecte, Rifse und einige Na-
turalien. Das nähere ift aus dem gedruckten Auctions-
Katalogen zu erfehen , welcher gratis zu haben ift
in Hildburghaufen bey Hn. Regier. Secr, Lotz,

Hn. Commif. Secr. Hierbnymi,
_Hn. Hofadv. Döhner ,

in Coburg bey Hn. Hofadv. Fifcher in der Schlofsgafse,
in Meiningen bey Hn. Lehns - Secr. Bötiiger,
in Eitenach bey Hn. Doctor Heuünger, * x
in Langenfalze bey Hn: Lieutenant von Witzleben,

in Jena bey Hrn. Hofcommif. Fiedler,

in Leipzig bey Hn. Secr, Thiele,

in Gotha in der Exped. des Reichsanzeigers,- welche
fämmı)ich auch auswärtige Commiflionen in frankirtem
Briefen annehmen.

„ Von vielen andern Werken vom gleichem Werth
hebt man hier nur fo!gende wenige aus dem gedruckten
Verzeichni(s aus, '

Bücher in Folio.

Pierre Bäyle Diction. hiflor. et crit. 5 Ed. par Des
Maizeaux, Tom. T. — IV. Am(terd, Leyd. la Haye,
Utrecht, MDCCXL. Fzb.

X23 , Nou-
