 

   

45 No. 110.
fich dadurch vor allen übrigen aus. Seine Art, mit
dem Abfchnitte, über den er commentirt, zu verfah-
ren, if die nämliche, welche man bey der Erklärung
der clafifchen Schriftfteller befolgt, die nämliche,
welche von den Bibelerklärern , die für die beften an-
erkannt find, befolgt wird; und bey feinen Bemer-
kungen über die Sprache und Lefearten, über die
hiftorifchen Schwierigkeiten und einige äufsere Um-
Ktände bey diefer Rede ift im Allgemeinen nichts zu
erinnern, als dafs fie nicht vollftändig genug find,
und zum Theil manches enthalten, was zu bekannt
ift, um in ein theolögifches Magazin zu gehören,
zum Theil auch nicht tief genug in die Sache eindrin-
gen. So fehlt unter den Varianten die Lefeart wuo-
Aoyyoev V. 17, welcher Griesbach vor der recipirten:
wuorey den Vorzug giebt. Und die Bemerkung
(S. 127 f.), dafs xxoo.x0; V. 6 einen Einwohner be-
zeichne, mit der Nebenvorftellung , dafs er nicht im
Lande geboren fey; nicht einen Fremdling, ift nicht
genug begründet. Daraus, dafs 7xpo:06 Eph. 2, 19
mit 00, und ı Petr. 2, II mit ruperidnNucc Zufam-
mengeftellt ift, läfst fich wohl folgern, dafs diefe
Wörter verwandte Begriffe bezeichnen, aber auch eben
fo gut, dafs fie ganz gleichbedeutend feyn mögen;
keineswegs aber, mit deın Vf., dafs durch die Zu-
fammenftellung herausgebracht werden könne, wel-
che Verfchiedenheit in;der Bedeutung beider Statt
finde. Wenn eine Verlchiedenheit der Bedeutung
diefer Worte im N. T. dargethau werden foll, fomufs
das hauptfächlich aus dem Gebrauche derfelben bey
den LXX gefchehen. Diefer führt aber zu nichts;
denn fie fetzen xxgosxog und Zevoc für X, und mxpor
xoc und zxoet:4nu0: für ZWIM. Alfo würde man dar-
über zu keiner Gewifsheit kommen , wenn man auch
im Stande wäre, den Unterfchied zwifchen Ger und
"Tofchab beftimmt anzugeben... Aber auch das kann
man nur durch Vermuthungen; und da führt wenig-
ftens die Michaelifche Vermuthung (Mof. Recht, B.2.
G. 138) Tofchab fey der Auswärtige, der kein eigenes
Haus befitze, Ger aber der Freimdling überhaupt,
wenn er auch ein eigenes Haus habe,) doch nicht auf
das Refultat, das der Vf. aufitellt. — In Abficht auf
den Zweck und Plan des Redners ftimmen die drey
Cummentatoren dahin zufammen, dafs Stephanus die
Anklage: er habe gegen den Tempel und das Gefetz
Mofis geläftert, beantworte. Hr. Velfhufen nimmt au,
der Hauptgedanke fey: Heilig ift nieht der Tempel
ader das jüdifche Land allein; lebte ja Abraham in
Chaldaea, Mofes in Aegypten; näher geoffenbart hat
fich Gott zwar allerdings dem jüdifchen Volke, aber
das war ja gegen feine Offenbarungen gleichgültig.
Die Gedankenfolge des Redners wird in einer erläu-
teruden Umfchreibung ausgeführt (S. go ff.) , in wel-
cher fich Einfchaltungen in Menge finden, und dage-
gen der 7 V. übergangen ift, welcher gerade den
Hauptgedanken zweif-thaft macht. Hr. Nicolai: die
Juden haben nicht Urfache, fo ftolz auf ihren Gottes-
dienft zu pochen; er hat ja mannichfaltige Verände-
rungen erlitten, und es ift nothwendig, fich. den bef-
fern Einrichtungen deffelben zu unterwerfen, Hr.

APRIL 1798:

 

46

Pape: Stephanus vertheidigt feine Behauptung, dafs
das mofaifche Gefetz und der jüdifche Tempeldienft
aufgehoben werden Würden, und fucht zugleich den
Juden ihre Widerfetzlichkeit gegen den Lebrer der
Wahrheit als eine Nationaleigenfchaft fühlbar zu
machen. Hr. Papeallein niınmtan, die Rede fey nicht
vollendet, fondern faft fchon in der Mitte unterbro-
chen, da hingegen Hr. Velthufen (S. 120 N.) fogar
fürchtet, die Kede würde , als Actenftück betrachret,
ihr ganzes Intereffe verlieren, wenn fie nicht vollen-
det wäre. Der Rec. pflichtet hier 1n. Pape völlig bey.
In Abficht auf den Zweck und Zufammenhang (Plam
fcheint ihm fchon zu viel zu fagen) aber ift er noch
immer der Meynuug, Stephanus nehine zwar auf die
Anklage Rücklicht, feine Hauprablicht fey aber nicht,
diefe zu beantworten , fondern, zu zeigeu, dafs die
Verheifsungen Gottes, die fchon Abraham erhalten,
und die durch Mofes erklärt worden, in Jefu in Er-
füllung gegaugen feyen. Dabey macht Stephanus fei-
nem Herzen Luft über den Unglauben der Juden, im
welchem fie ihren Vorältern fo ähnlich feyen; und
bringt fie denn auch dadurch fo auf, dafs fie ihn fei-
ne Kede nicht vollenden laffen, UVebrigens räth der
Rec. jüngern Auslegern, die fich an diefer Rede ver-
fuchen wollen, hier die Art zu ftudieren, mit welcher
Paulus in einer Rede Apoftg. 13, 16 ff. feinen Haupt-
gedanken ausführt. — Der IV Auffatz des 2 Sf.: Gol-
dene Zeiten, eine Weifagung des Jefaias Kap. 35 vow
Hn. Paftor oh. Friedy. Telge, giebt über diefe i
tel einen fehr guten Commentar, welchen £ ste
und finnreiche Anmerkungen des Herausg. noch fchätz-
barer machen. Der Rec. hält diefen Auffatz für dem
vorzüglich(ten im ganzen Bande. Nur glaubt er nicht,
dafs dem Vf, die Erklärung der fchwierigen Worte im
8 Y. 3 b— mn a7 7m gelungen fey. Der Vers if
fo überfetzt ;

     
  
   

Dorthin wird eine Strafe gehn — ein felter Weg!
Gotuesweg wird man ihn nennen,

Kein Ungeweihter darf ihn gehn;

Hier gieng er feinen Untergang ;

Und doch führt diefe Bahn die Einfalt felbft nicht irre,

7 1 foN hier nach einer arabifchen Bedeutung
des Wortes "15m heifsen: ein flürzender, pracipitan-
ter Weg. Allein welche Wahrfcheinlichkeit hat es
wohl, dafs diefes fo gemeine Wort, das fchon im
in wieder feine gewöhnliche Bedeutung hat, gerade

jer eine fo ganz hngewöhnliche haben follte? Auch
zweifelt der Herausg., ob es denn nicht m -\"
heifsen müfste. Der Rec. erklärt fich die Stelle fo:
„Kein Unreiner darf ihn gehn; er geht feinen eigenen
Weg.‘ (Darinn trifft der Rec. mit Hn. D. Paulus in
feinem Clavis über den Jefaias zufammen.) „Aber
„(elbit Einfaltige verirren fich nicht * d.i. fie Jaffen
fich durch den Unreinen nicht auf feinen Irrweg lei-
ten, vom Gortzeswege abführen. Auch bedarfes wohl
kaum der Erklärung , dafs der Rec. nicht in die apc-
phrhegmatifche Erklärungsmanier ein’tinmmen kann,

nach welcher (9. 77 f.) die Wallfahrisitrafse nicht nur
F2 die
