429

fiete er für die damalige Zeit etwas Grofses in Hin-
ficht der beflern Bibelerklärung und’ der liberalern
Denkart: allein feit der Zeit hat beides unter uns
Solche Fortfchritte gemacht, dafs jene Dogmatik fehr
zurück geblieben iit, Der ehemalige lareiniiche Dog-
matiker erfchien auch fchon felbit-in feinem deut-
fchen Religionsunterricht als ein welt richtiger den-
kender T’heolog, und gab dadurch einen Beweis,
dafs er fich vervollkommnet hatte: nach diefer Bear-
'beitung wird er aber wieder über ein Decennium zu-
rück geworfen, und die Theologie hat gas keinen
Gewinn davon, Diefes zweyte Stück geht aus von
‘der Lehre von Gott und fchliefst mit dem Artikel von
der Vorfehung, umfafst alfo gerade die fogenannte
"natürliche Theologie, wenn man die Lehre von der
“"Trinität und den Engeln abrechnet, worin durch
die grofse Revolution in der Philofophie beftimmtere
philofophifche Begriffe am nothwendigften geworden
find. Daran findet fich aber keine Spur, wenn man
nicht etwa die Darftetlung des Kantifchen moralifchen
‘Glaubens an das Dafeyn Gottes hieher rechnen will,
"welche aber zu einem wahren Gallimathias geworden
if. Rec. begnügt fich damit, nur einige fehlerhafte
Stellen auszuzeichnen, welche fchnell auf einander
folgen, woraus man einen Schlufs auf das Ganze ma-
chen kann, denn er hat fo wenig Luft als Raum, al-
les zu corrigiren. Gleich zu Anfang diefes zweyten
Stücks foll j.72. ein Begriff von Gott gegeben wer-
den, und da heifst es: unter Gott verflehen wir den
Urheber und Regierer der Welt. Darauf nach einem
unnöthigen Wuit von Beweisftellen S. 231. „Wenn
„wir nun unter Gott den Urheber und Regierer der
„Welt verftehen, fo haben wir einen vollkommenen
„deutlichen Begriff von Gott. Es erhellet aus diefem
„Begriff, dafs er ein von .der Welt verfchiedenes We-
„fen fey, und dafs Götzenbilder von Menfchen ge-
„macht, keine dergleichen Wefen feyn können.‘
Das unerträglich Triviale diefer Bemerkung abge-
rechnet; fo fehlt nach einer langen exegetifchen De-
duction gerade der eine Hauptbegriff vom wahren
Gott, dafs er nämlich ein moralifcher von der Welt
verfchiedener Schöpfer und Regierer der Welt feyn
mufs, alfo auch ein moralifcher Gefetzgeber und
Richter. S. 248. wird Jac. 2, 19. als ein Beweis für
die Einheit Gottes angeführt , da doch dort blofs von
dem Glauben an das Dafeyn Gottes die Rede ift. S.
256. wird Joh. ı, 18. nach einer veralteten Exegefe
als ein Gegenfatz gegen Cerinth erklärt. S. 263.
heifst es: die erfte Eigenfchaft Gottes if t das Leben
Gottes, und dabey werden eine Menge Beweisttel-
Jen aus der Bibel gehäuft, welche im Gegenfatz ge-
gen den Götzendienft ausgefprochem find — gerade
als wenn wir noch mitten unter Heiden lebten, und
Luft zu lehlofen Görzen. hätten! S. 272. wird eine
fälfche Erklärung von der Stelle Joh. 4, 24- Gott it
ein Geift — gegeben. Dafs Johannes eine Paronoma-
fie mit dem zuuum Ser Und zue01x pwrwv mache,
fo dafs der Accent auf dem letzten xyzuumx li:ze, hat
der Exeget nicht bemerkt. Ueberhaupt wi:d den
Schrifrfeller der Bibel ein Begriff vou Geiß be; ge-

N. 158.

  

MAY 1798-

 

4:6

legt, den fie gar nicht hatten. Sie dachten fich wei-
ter nichts darunter als ein unfichtbares Wefen, aber
keinen Geift im philofophifchen Sinne, wie wir.
Nach S. 324. wird von der Trinitätslehre behauptet,
dafs wir es nicht. ergründen und einfehen können,
wenn uns die heil. Schrift fage: es giebt eine Sub-
ftanz, welcher alle Eiyenfchaften und die ganze Ma-
jeität zukommen , aber in diefer einzigen Subftanz
find drey! Wir möchten doch die Stelle nachgewie-
fen willen, wo diefes in der Bibel ftehi?. 5. 326.
heifst es: jetzt folgen beflere Beweisfiellen (für die
Trinität), welche aber doch nichts anders fagen , als
es feyn drey verfchiedene Matth. 28, 19. — Allein
gerade diefe Stelle ift von der Art, dafs ınan fie für
den Sabellianismus eben fo gut brauchen kann, als
für jedes andere Syftem in der Trinitätslehre. Doch
genug von diefen Fehlern und Mängeln, welche man
ins Unendliche häufen könnte. Freylich ftehen viele
davon ganz wörtlich in Döderleins lateinifcher Dog-
matik: allein foll man die Fehler fortpflanzen oder
fie verbeflern; und’ kann Jemand, der fie nicht zu
verbeffern verfteht, einen Beruf zum dogmatifchen
Schriftiteller haben? Darüber wird das fachkundige
Publicum ohne Zuthun des Rec. leicht entfcheiden.

 

 

Srocnuonm, b. Nordtröm: Den Mofaifna Stats
och Kyrko- Författningen famt Borgerliga Lagor,
Utdragne ur Mofis Büöcker med Anmaykningar.
(Die Mafaifche Staats- und Kirchenverfaflung und
das Mofsifche bürgerliche Recht , aus Mofis Büchern
ausgezogen, mit Anmerkungen.) 1796.

Bey Lord Gordon würde der Vf., der fich unter
der Vorrede Johann Widen nennt, mehrern Beyfall
gefunden haben, als er fich von dem aufgek!ärten
Publicum ver/prechen darf. „Was Gott felbf& vor-
gefchrieben, fagt er, hätte doch wohl billig eins
Richtfchnur bey Einrichtung der Regierungsverfaf-
fang aller Völker, befouders bey folchen werden (fol-
len , die eine göttliche Offenbarung annehmen, und
die es nicht leugnen, dafs Gort doch wohl der wei-
feße und befte Geferrpgeber fey. Aber, leider! das
ift nicht gefchehen. Die Regierungsart und die Ge-
fetze des Herrn paffen nicht für hochmüthige, ei-
gennützige und wollüfßtige Menfchen. Weit da-
von entfernt, folche anzunehmen, haben fich die
Mächtigen aus dem Regier- und Lehrflande gleich-
fam.an vielen Orten vereinigt, theils das Publicunm
darüber in Unkunde zu erhalten, theils vorzugeben,
fTolche gingen nur allein das ifraelitifche Volk an, und
pafsten nicht für andre Völker, att derfelbven ha.
ben fie vielmehr die falfchefte Staatskunft and die
unbilligften Gefetze zur Bedrückung der Menfchen
erfunden, und fich der graufamften und fchändlich-
ften Mittel bedient, ihre unreine Abficht zu errei-
chen.“ Um dies Vorurtheil zu widerlegen, als wenn
die Mofaifchen Gefetze jetzt nicht mehr anwendbar
wären „ und um ihre Vortrefllichkeit und das ihnen
eingedrückte göttliche Siegel deutlich bemerkbar zu
machen, hat der Vf. diefen Auszug entworfen. Er
{teilt zuerft die Sätze, welche die Staatsverfaflung

Hhhbz und

  

 

 

 
