 

 

757 N6."T99.
auf ankommt, ob fie ein paar Thaler mehr oder we-
niger für ein Werk bezahlen. Der Druck iit daher
mit Eleganz ausgeführt; es ift durchaus mit lateini-
fchen Lettern, das -Deutfche mit Curfivfchrift ge-
druckt, der Kegel ift Corpus, eine Schrift, die fo-
wohl in der Antiqua als Curfiv mehr Platz wegnimmt,
als die fonft in Wörterbüchern gewöhnliche Perit-
fchrift ; aber dafür auch weit fehöner und deutlicher
ins Auge fällt. Mehrere Bogen hätten fich wohl
ganz füglich erfparen laffen, wenn die häufig wie-
derkommenden Phrafen: fo nennt man, - fo pflegt
man zu nennen, — man pflegt auch wohl zu nennen —
wergelaffen worden wären, die zur Deutlichkeit
nichts, wohl aber zur Ründung der Perioden, auf
die man jedoch in einem folchen Werke nicht fehr,
etwas beytragen. Allein die Clafle von Käufern,
für die Hr. S. doch am meiften fein Werk beftimmt
hat, würden ihm nicht einmal eine fo ängfiliche
Sparfamkeit in Worten fonderlich verdankt haben,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

HaııLe, ind, Waifenhausbuchh.: Kurze Auffätze
über ver fchiedene Gegenfande , von Ernfl Ferdinand
Klein. 1797-232

„Tugend, Gerechti it und: bürgerliches Wohl

find die Gegenftände dicfer kleinen Auffätze. Die-
felbe Sache komınt darin oft unter veränderten Ge-
falten wieder. Das werden diejenigen nicht ıadeln,
welche willen, dafs in diefem Stücke immer einer
den andern und ein jeder fich felbit wicderholen
mufs. -Am liebiten wäre es mir, wenn es ichiene,
als befände inein Verdienft nur darin, defs ich nütz-
liche Wahrheiten, welche fonft fchon bekannt ‚ge-
wefen wären, beffer in Umlauf gebracht hätte.“ So
erklärt fich felbft der würdige Vf. über diefe Schrift,
u?d wir glauben ihm darin vollkommen bey (timmen
zu müffen. Sie trägt uns freylich keine flarken Spei-
fen vor; ' hat aber doch das Verdien(t zu unterhalten
und durch Unterhaltung zu belehren. Die: Auswahl
der Abhandlungen felbft aber, ‘ fcheint uns. nicht
durchgängig‘ der Abficht diefer Schrift zu entfpre-
chen. Sie it für das gröfsere Publicum befimmt;
und eben darum ift es wohl nicht ganz zu billigen,
dafs fich hier Abhandlungen über folche Gegenftände
finden, die für diefes Publicum nicht leicht Intereffe
haben können. Wen z.B. Auffätze über die Verbef-
ferung der Juftizpfege-(S.ı11 u.f.) und über die un-
mittelbare Brauchbarkeit der Philofophie bey der Re-
gierung der Staaten (S. 118 u. ff.) interefliren} der
wird auch über die Frage: von dem Unierfchied der
Moral und Politik und audern ähnlichen Gegenitän-
de, einer philofophifch befriedigenden Unterfuchung
bedürrermr und — fähig feyo. — Auch befriedigte
uns die’Form des Vortrags häufig nicht. ‚Er fcheint
uns manchmal zu gedehnt und überhaupt nicht bin
Jänulich dazu einzerichtet, um die Refultare der Phi-
Jofopbie in © stlichem Sinn in Umlauf zu brinzen,;

Zu diefer Abficht müfßste er popular feyn, das heifst,

   
 

 

 

JUNIUS: 1798

"und die Vorftellungsart des Vfs. zu faffen.

‘ zes ausmacht.

2014 EEE EEE EAN

258

er müfste den Gegenftand. von ‘der-fafslichften Seite
darftellen und von Principien ausgehen, die entwe-,
der in dem gemeinen Verftand , ©der,ihm wahe lie-
gen. Diefen Foderungen hat der Vf. wohl nicht,
durchaus Genüge.geleiftet. Er fcheint uns oft die
Popularicät in verkörperten Abfiractionen, in etwas
langen Umwegen, und in Vergleichungen zu fuchen,
die aber zu weit entfernt liegen, als dafs fie über
deu Gegenftand ein Licht verbreiten könnten, Dies
bemerkten wir vorzüglich in dem Gefpräch:; über den
Unterfchied zwifchen Tugend und Klugheit, das uns
felbit fehr viel Anftrengung Koftete, um den Gang
Wir wol-
len daraus ein Beyfpiel zur Rechtfertigung anführen,
S. 9. fagt Claudia; „Nun fo mag. unfre Vernunft der
allgemeinen Vernunft fo angehören , wie unfere Kin-
der uns. Du fagteit vorher, die Mütter liebten die
Kinder als Theile ihrer felb(t; fo liebt.alfo auch wohl
der tugendhafte Mann die Tugend überhaupt, , weil
feine Vernunft mi: der Vernunft der übrigen ein an-
Giebt es eine allgemeine Vernunft,
von welcher unfre eigne Vernunft nur ein Theil if?“
In eben diefem , an fich gewifs intereffanten Auffatz,
vermifien wir zugleich jene Wärme und Lebhaftig-
keit, welche die Aufmerk(amkeit zur‘ leichten Auf-
faifung der Begriffe belebt, den Geift, durch ange-
nehme Bilder einer von der Vernunft geleiteten Phan-
tafıe, für den Gegenftaud felbit interefirt; und daher
die wefentliche Eigenfchaft des klaren und populä-
ren Vortrags it. Wer Hn. K. mit Vergnügen folgen
foll, mufs fcbon ein Intereffe für die Gegenfände
felbit zu diefem.Gefpräche mitbringen : und wer ihn
verftehen will, mufs fchon feine Vorgänger verflan-
den haben, — Diefe Kritik kann übrigens der Brauch-
barkeit der Schrift nichtsrbenehmen und bezieht fch .
ausfchliefslich auf die Dialogen, eine Form des Vor-
trags, bey der es unendliche Schwierigkeiten giebt,
die Foderungen der Vernunft zugleich mit den Be- ,
dürfniffen des Gefchmacks zu befriedigen, und gründ- ,
lich zu feyn, ohne der Gründlichkeit die Populari-
tät aufzuopfern. Wer an Unterfuchangen diefer Art
gewöhrit und fchon zu beitimmten Refultaten gekom-
men ift, wird dennoch diefe Gefpräche' gewifs mit
Vergnügen Jefen und fich freuen, feinen Gegenfand
von manchen Seiten zu erblicken, die ihm die Spe-
cularion verborgen.hatte. Unter den nicht dialogi-
firten Anffätzen fchien uns der intereffantefte: über
die Natur der bürgerlichen Gefellfchaft. S. 55. Staat
it Hn. K. eine Gefellfchaft freyer Menfchen , welche ich
nach einer durch (tewalt unterflützten Ordnung die Vor-
theile des gefelligen Lebens zu verfchaffen fivebt. Das
eigentliche gefellfchaftliche Vergnügen befteht aber .
in der Mirtheilung der Empfindungen und vorzüg-
lich der Gedanken: und diefe Mittheilung fetzt vor-
aus ı) Zutrauen.in ‚unfre eigne Kräfte, 2) Zutrauen
zu denen, welchen man die Gedanken mittheilt, 3)
eine gewiffe. Gleichheit der Empfindungen und Ge- ,
danken. Daraus leiter Hr. K. dann die Folge ab, dafs
in der bürgerlichen Gefellfchafz eine Gleichfetzung
der Hülfe, welche die Bürger. einander zu leifien ha-
Ccceez3 ben,

  
