 

435

heißt es 6. 216., dafs bey allen Fortfchritten, wel-
che die Rechtswiflenfchaft bis jetzt gemacht hat,
dennoch die Art und Weife, wie die einzelnen Theile
derfelben auf unfern vaterländifchen Akademien ge-
lehrt werden, in vieler Rückficht das Studium des
Rechts mehr erfchweren als erleichtern. Die einzel-
nen Vorlefungen, wie fie jetzt befchaffen find, grei-
fen durchaus nicht ineinander, und f(etzen fich nicht
felten wechfelsweife voraus. Die lnititutionen follen
als Vorbereitung zu den Pandekten dienen; aber man
kann dreymal die Inftitutionen gehört haben, und
doch auf völlig unbekannte Materien in den Pandek-
ten ftofsen. In dem deut{chen Staatsrechte wird das
geiftliche Staatsrecht abgehandelt, und eben fo in
den Vorlefungen über das kanonifche Recht. In je-
nem kommt die Lehre von den Staatslehnen vor,
und eben daffelbe in dem eigentlichen Lehnrecht. —
Die Lehre vom Proceffe wird an drey Orten, in den Pan-
dekten, dem kanonifchen Recht und dem eigentlichen
Proceife abgehandelt. In fenen eilt man, um den ufus
modernus mitnehmen zu können, über die Grundfätze
des römifchen Proceffes Aüchtig hinweg, und in dem
letzten wird demungeachtet immer vorausgeletzt,
dafs man den römifchen Procefs in den Pandekten
gründlich kennen gelernt habe.“ Darin können wir
ihm aber nicht beyflimmen, wenn er an der Mög-
lichkeir des Beffern verzweifelt und (welches ein in
unfern Tagen fehr gewohnlicher Scepticismus ift) die
Jurispradenz einer {tematifchen Form nicht
empfanglich glaubt. „Die Wifenfchaften, meynt er,

 

 

  
 

  

liefsen fich nur in der Idee fcheiden, aber bey der”

 

x der einzelnen Theile derfclben fliefse das
inander.“* Aber wozu denn diefes Tren-
r Idee. wenn es in der Wirklichkeit un-
möglich it? heifst dies nicht geradezu behaupten,
dafs wir mit Hirngefpin(ten fpielen, wenn wir nach
richtigen Principien unfre WiTenfchaft zu organifi-
ren, und die Grenzen, welche die einzelnen Gebiete
fcheiden, zu betimmen fuchen? . Aber es hat wirk-
lich keine Gefahr. Wenn unfre Tennung in der Idee
richtig, genau beftimmt und der Natur unfrer Rechts-
wiflenfchaft angemeflen iftz wenn wir denn unter
der Leitung diefer Idee, den vorliegenden Stoff mit
EEE Genauigkeit und tiefer Kenntnifs der

ache unterfüuchen und diefes in concreto Gegebene
unter unfre Begriffe von den Wifenfchaften und ih-
ren Grenzen richtig fubfumiren; dann müffen unfre
ideslifchen Trennungen auch in die Erfahrung über-
gehen und ihre praktifche Realität anf das gültigfte
beweifen. It dies unmöglich; dann mufs die Rechts-
wifenfchaft für immer auf den Namen einer Willen-
fchaft Verzicht thun. Denn die erße und wefent-
Jichite Bedingung einer }WiNenfchaft befteht in einem

  
     

   
  

 

 

A.L.Z. MAY 1798

416

genau befßimmten Object, und in fcharfen (durch
das Object) bekimmten Grenzen. — Der zweyte
Theil der Methodologie ilt vorzüglich gut bearbeitet
und enthält die treflichften Bemerkungen. Wir wun-
ders uns aber, dafs Hr. T. unter den Vorbereitungs-
wiffenfchaften nur die Logik , das Naturvecht und die
allgemeine praktifche Philojophie erwähnt, ohne hier
der empirifchen Pfychologie eine Stelle einzuräumen.
Wir find überzeugt, dafs diefe WiTenfchaft vor al-
len andern Vorbereitungswiffenfchaften den Vorzug
verdient. Sie ift wegen ihres Gegenftandes am in-
terefanteflten, wegen ihrer Erkenntuifsquelle (der
Erfahrung) am verftändlichiten, wegen ihres Ein-
Auffes auf die Wienfchaft am fruch:bariten, wegen
der Richtung , die fie dem Grifte des jungen Rechts-
gelehrten giebt, am wohlthätiglten. — Logik follı
nach des Vrs. Meynung, allen übrigen vorangehen,
weil man ihrer felbi zum richtigen Verftehen und der
Beurtheilung der WiflenfchaftsKunde brauche, Al-
Jlein Logik, wenn fie fo gelehrt wird, wie fie ge-
lehrt werden foll, ift 1) viel zu £rocken , als dafs fie
einem Anfänger, der höchftens mit einer gebildeten
Phantofie die Akademie betritt, einiges Intereffe ab-
gewinnen könnte; 2) wenn fie gründlich und für die
Anwendung gelernt werden Soll: fo fetzt fie fchom
eine weit gröfsere Fertigkeit in der Ab(traction vor-
aus, als wir fie bey einem Anfaınger vorausfetzen

"dürfen; 3) der gute Kopf bringt (chon fo viel natür-

liche Logik in die Vorlefungen der Wiflen(chafts-
kunde mit, als er braucht um fie zu veritehen und
fie fo weit zu beurtheilen, als fie ohne Kenntnifs des
Inhalts der Jurisprudenz beuribeilt werden kann:
der fchlechte Kopf bekomm: bey allem dem durch
die Logik nicht, was ihm fehlt — nämlich die Kraft
zu denken,

Bey der Vorftellung des Inhalts der Wiffenfchaf-
ten find wir hin und wieder auf Unrichrtigkeiten oder
doch auf folche Behauptungen geftofsen, welche in
neuern Zeiten widerlegt worden find. Soift 6.75.
das privilegium de non evocando mit dem privilegium
de non appellando verwechfelt. (. 36. werden zu-den
kaiferlichen Refervaten gerechnet: „das Recht, Zoll-
concefionen zu ertheilen (das Recht der Zölle. folte
cs heifsen), das Münz- und Pofivegal (?) etc.“ (95.
heifst es von dem Edictum perpeiuum : „„Hadrian liefs
daher die vorkandenen LEdicte revidiren, und das
Brauchbare aus allen in ein neues Gefetzbuch zufam-
mentragen, welches von nun an nicht weiter nach
Willkür von den Prätoren geändert werden durfte.“
Hr. Prof. Hırgo bat diefe alie Behauptung fehr gründ-
lich (in feiner Rechtsgefchichte 6. 105 u, a. a. O0.)
widerlegt. -

  

 

:

DE EN

 
