 

757

No. 4. Abbildung eines ganz wilden Pferdes, wie
man fe in den wüften Steppen von Rufsland, in China
und in den Wüfen Arabiens u. f, w. trift.

No. 5. und 6. Zwey Pferdeköpfe mit Kopien ei-
mer englifchen Zäumung nach dem neueften Ge-
fchmack. .

No. 7. Abbildung eines nach der Natur gezeichne-
neten gefunden Fufses eines Pferdes im Durchfchnitte
vom Tefielbeine bis auf die Zehe des Hufes.

No. 8. Abbildung des Fufses eines im höchlten
Grade verfchlagenen Pferdes im Durchfchnitt,

Preis ı Rıhlr. 12 gr,

 

In der P. Phil. Polfifchen Buchhandlung zu Leipzig,
und in allen Buchhandlungen ift zu haben :

Was (Coll aus dem Pabftthum werden? oder Vor-
fchlag zu einer vernünftigen, dem Katholicismus ange-
mefßfenen Einrichtung des päbftlichen Primates. Ein
Wort von grofser Wichtigkeit für katholifche Nationen,
$. 10 gr.

 

“

Bey dem Euchhändler 77. Stahl in Jena find nach«
Atehende Verlags - Artikel zu haben, die mit einem * be
zeichnet erlaTe ich um die Hälfte der beygefetzten
Prei(e.

* Abhandlungen zur Dogmengefchichte der älteften grie-
chifchen Kirche, bis auf die Zeiten Clemens von Ale-
xandrien , gT. 8. 1790 9gr.

% Aphrodifiacus, Gve de Iue venerea in II, Partes divi-
fus quarum altera continet ejus veftigia in veterum
auctorum monimentis obvia, alıera, quos Aloyfius Lui-
finus temere omifit feriptores et medicos et hiftoricos
ordine chronologico digeftos coll. notulis inftruxit glof-
farium indicemque rerum memorabilium fubjecit. Dr.
C. G. Gruner, fol. maj. 1789 2 Rıhlr.

* Begebenheiten, fehr merkwürdige, eines Deutfchen
in der türkifchen Sklaverey und den Ungarifchen Feld-
zügen, m. K., 1774: ı2 gr.

* Beyträge, neue, zu der Kameral - und Haushaltungs-
wiffenfchaft aus der Natur und Erfahrung von einer
Societät in Thüringen. 6 Theile m. K. 8. 1766 — 69:

3 Rıhle,

Berechnungen über die Königl. preufs. allgemeine Witt-
wenkafle auf 40 Jahre hinaus mebft Wünfchen und
Vorfchlägen zur Sicherftellung des Anftiruts. ‚Er. 4

17964 6 gr.
‚Bibliothek von Anzeigen und Auszügen kleiner meift
akademifcher Schriften, theol. philoloph. mathemat.
hiltorıfch und philologifchen Inhalces, herausgegeben
von Prof. Paulus. x- 3er Band, jeder in 4 Stücken,
1799-92. 8. 3 Rıhlr.

% Büchners, G., grofse biblifche Real- und Verbal-
Concordanz, 2te Auflage, gr. 4: 1757: 6 Rıhlr.

% Buddei, J. F., katecherifche Theologie aus deffen
hinterlafener Hand(chrift, nebit Ha. D. I, G, Walchs

——

758

Einleitung in die katechetifche Hiftorie. 4. 1752

3 Rıhlr. 8 gr.

* Buderi, C. G.; Bibliotheca juris felecta Struviana,
8 maj. 1756. 2 Rıhle,

* — — Opuscula, quibus felectiora juris publici,
feudalis , eccleGaftici germanici et hiftoriae argumenta
exhibentur. 8 maj. 1744 3 Rıhle,

* — — Obflervationes juris publici feudalis germani
ci et antiquitatum patriarum ex Actis libellisque pu-
blicis, diplomatibus monumentis ac feriptoribus fide
dignis erurae. 8. 1757. . 6gr.

Carrere Abhandlung über die Eigenfchaften, den Ge-
brauch und die Wirkungen des Nacht(chattens oder
Bitter - Süfses, bey der Behandlung verfchiedener
Krankheiten, a. d. Franzöf. überfetzt und mit Zufätzen
herausgegeben von Dr. J. C. Starcke, gr. 3. 1786.
21 gr.

* Darjes, J. 6. , Inftitutiones jurisprudentiae univerfa-
lis; five juris naturae et gentium; 8 maj. 1776,
ı Rehlr, 16 gr.

* — — Inftitutiones jurisprudentiae privatae Roma-
no-germanicae, $ maj. 1766. 2 Rıhlr. 216 gr.

* — — Obfervationes juris naturalis focialis et gen-
tium, ad ordinem fyftematis (ui felectae, II Tomi 4.
1751-1754 3 Rahlr. 16 gr.

 

Verlags - und Commiflions - Bücher der Mutzenbe-
cherfchen Buchhandlung. N
Oßermeffe 1798.

Amaliens Feyerftunden. Auswahl der hinterlaffenen mo-
ralifchen Schriften von Marianne Ehrmann „ 2r Band,
Antoine vomr-Warnftein, Ir Th. 8. 20 gr.

—- — — Holländ. weifs Papier, 1 Rehlr.

Antonie von Warnftein. Eine Gefckichte aus unlerm
Zeitalter. Von Marianne Ehrmann, ır Theil, 8. 209
gr. (ift mit obigen einerley Inhalts.)

Eikemeyers, Rudolf, Denkfchrift über die Einnahme
der Feftung Mainz durch die fränkifchen Truppen im

* Jahr 1792. Herausg. mit Änmerk, von F, €. Lauk-
hard. 8. 9 gr.

Die Lehren der Vernunft und der chriftlichen Religion,
über die wahre Beftimmung, und die natürlichen Rech-
te der Menfchheit. Eine Predigt aus dem Buche der
Weisheit, von einem Prediger in der Wülten, 8
6 gr.

Obeliscus Bonaeparti Magno Italico S. Obelisk Buona-
parte dem Grofsen, dem Italier heilig, gr. 8

4 87. -

Reliquien für Staaten - Wohl und Völkerglück, den Men-
fchen in allen Ständen und Verhältnıffen gewidmet,
von einem Prediger in der Wüften, in.zwo Lieferun-
gen, 8. Ite Lieferung. 8 gr. Ö

Neuefte Staatsanzeigen, 3r Band, X-g4tes Stück. gr. 8,
jedes Stück. 10 gr.

Trauerrede auf des RK. v. Pr. Friedrich Wilhelm II, Maj:
8. 4 gr.

Trois Duos concertants pour Violin et Violoncelle com-
poks par Louis Maflonneau. Oeuvre IX, Fol.
3 Rıhlr.

(4) X2 Lieder
