 

751

den er (elbt gefchaffen hat. Und. fo findet der Lefer:
in die(en Werken den raftlofen , kühnen , oft fruchtlofen
Kampf der Edeln mit den von diefem Götzen erzeugten
Gefpenftern; die Verzerrungen des Herzens und des
Verftandes; die erhabenen Träume; den thieri(chen‘,
wverderbten , den reinen und hohen Sinn; Heldenthaten
und Verbrechen; Klugheit und Wahnfinn; Gewalt und
feufzende Unterwerfung, und, um es mit Einem Worte
zu bezeichnen, die ganze menfchliche Gefellfchaft mit
allen ihren Wundern und Thorheiten, allen ihren Scheufs-
lichkeiten und Vorzügen; aber auch das in jedem die(er
Werke vorzüglich bemerkte Glück der natürlichen Ein-
falt, Befchränktheit und Genügfamkeit, auf welche hin-
zudeuten der Verfafler nirgends unterlaffen hat. Ift das
Streben der Edeln und Gurten etwas anderes, als ein
immerwährendes Ringen nach dem Glücke, das uns die
Natur zudachte? Freylich i(t die Foderung der Weifen
an diefe un(re Genügfamkeit, Unterwerfung , Geduld
und Befchränktheit, eins der Dinge, woraus fich gar
vieles folgern liefse, und man könnte beynahe fagen,
die Weifen fuchten mehr durch diefe Vermahnung den
fo‘ fehr verwickelten Handel von fich abzulehnen, als
ihn zu entfcheiden ; aber wenn nun felbft die Weifeften
nicht mehr als diefes vermögen? Wir, die wir den
Gl'auben (mit dem wir es nicht zu thun haben ) , den
3eilbalfam der heutigen Philofophie, weder brauchen
wollten noch konnten, wir mufsten nach völliger An-
erkennung der allgewaltigen ewigen Nothwendigkeit,
unfre verwickelten Darftellungen endlich und zu aller-
letzt *) auf die Fragen, (von welchen wir in der erften
ausgiengen) zurückführen: Warum? Wozu? Wofür?
Wohin?

So fteht nun das ganze Menfckengefchlecht , in feiner
Gröfse, Herrlichkeit und Erhabenheit, in feiner Nie-
drigkeit , Thorheit und Erbärmlichkeit , mit allen hohen
Tugenden, Eigenfchaften und Fähigkeiten, feinen fcheufs-
Jichen Laiftern, widrigen Verzerrungen, und dem
ganzen Gefolge aller Mifsbräuche feiner Fähigkeiten,
auf diefem fo fonderbaren als fchaudervollen Schauplatze,
und über dem Schauplatze herrfcht tiefes , zermalmen-
des Schweigen auf alle-obigen Fragen, und nichts be-
antwortet diefes fchreckliche Schweigen, als unfre in-
ziere moralifche Kraft, und auch fe (elbit nur durch
ihr Wirken, *

Sapienti Jat! —= Wird man es dem Verfaffer verargen,
wenn er fich mit einem alten, kahlen Spruche von diefem
Schlachtfelde zurückzieht? Er glaubt den Kampf fo red-
lich als muthig geführt zu haben; wenigftens wendet
er ihm ohne Wunde den Rücken, und erwartet nun
den glücklichern Sieger auf diefem gefährlichen, (chlü-
pfrigen Felde, welches, um kühn zu reden, keine kör-
perliche Leichname, fordern traurende , mifsmuthige,
klagende und verzweifelnde Geifter bedecken,

—

 

*) In der zehnten.

 

752

Da es noch immer einige Wenige giebt,-die, ohne
die mindefte forfigerechte Erfahrung zu haben , über
den Acacien - Baum aburtheilen, und ihm feine übrigens
ent‘chiedene unwiderfprechliche Vorzuge durch aller«
händ falfche Vorfpiegelung ‚abfprechen wollen : fo will
ich, um diefen unn6thigen Schreibereien ein Ende zu
machen , das Reful/at der Füllung eines mit Birken
ftark vermifchten Acacien - Wäldchens vorläufig bekannt
machen, die der Herzogliche Pfalz - Zweybrückifche
Staats- und Conferenz-Minifter , auch Land - Ober-
jayermeilter , Freyherr von Efebeck Excellenz., im Monat
März 1798. hat vornehmen laffen.

Das Wäldchen lag in einer grofsen vauhen VV’ald-
Gegend, vier Stunden von Zweybrücken entfernt, war
drey Morgen grofs, vor zwölf Jahren , und wegen
Mangel an Acacien - Bäumen, mit Birken vermilcht an-
geplanzt worden. Es waren wenigftens fechs Theil
Birken- und ein Theil Acacien - Stämme. Nach dem
Ausdrucke des Hn. von Efebeek Excelienz, der ein ge-
lernter Forftmann ift,.i(t der Wuchs der Birken mit
jenen der Acacien gar nicht zu vergleichen. Diefe drey
Morgen gaben an Scheit- und ganz grobem Prügel-
holze innerhalb zwölf Jahren fünf und vierzig und ein
halbes Klafter Holz, das Klafıer fechs Schuh lang, vier
Schuh hoch, und vier Schuh Scheic- Länge gerechnet,
Hiebey wurde nicht in Anfchlag gebracht 1) das geringere
Prügelholz, das zu Bohnenftecken u. d. gl. aufgearbeitet
ward, 2) die Wellen oder Reifig. Dann blieben auch
3) acht (chöne Acacien - Bäume zu Saamen ftehen, und
4) wurde mehreres Acacien-Holz zw Wagner -Arbeit
zurückgehalten.

Hr. von 77 izleben rechnet auf einen Morgen Buch-
wald, ftreng gerechnet , innerhalb hundert Jahren, den
fämmtlichen Holz -Ertrag zufammen addirt, auf 60 j
Klafter. Hr. Hartig aber auf einem mulfterhaften Orte
in 120 Jahren 65 Klafıerz in mittelmäfsigen Gebirgs-
Forften , und nicht allzufchlechtem Boden 34 Klafter,
Wenn man alfo von einem Morgen Buchwald den
hundertjährigen Ertrag vom beften zu 60, vom-gering-
fen aber zu 30 Klafter annimmt : fo hat man diefen
Ertrag ehender zu hoch, als zu gering taxirt: Hier er-
trug ein Morgen Acacien- Wald, mit den geringfügigen
Birken ftark vermifcht, innerhalb zwölf Jahren. ı5
Klafter; folglich würde er in 96 Jahren allerwenigftens
120 Klafter abgeworfen haben, weil die Wurzel-Spröfs-
linge‘ die Anzahl der Acacien - Bäume bey jedem Itiebe
vermehrt, und die Birken vermindert hätte, Welche‘
Summe des Ertrages würde es erft gewefen (eyn, wenn
diefe drey Morgen ganz allein mit Acacien wären be-
fteile gewefen? Das Weitere wird man in dem ıten
Stücke des vierten Bandes der Zeitfchrift ; Unächter
Acacien - Baum finden, .

Mannheim, den 14 Mai 1793.

. F. C. Medicus,
