 

3a

Auszug aus den Transactionen der Societät zu London,
zur Aufmunterung des Ackerbaues, der Künfte und
Manufacturen, 3r Theil mit Kupfern. gr. 3.

von Copons Anleitung zur Bienenzucht, aus dem Franz.
mit Kupf. 8.

Helms, K. Spanifchen Hüttendireetors , Tagebuch feiner
Reife-durch Peru, von Buenos- Ayres, am Platafluffe,
über Potofi nach Lima,, im 1788. und folgenden
Jahren. gr. 8.

Hifoire de Gilblas de Santillane, par le Sage, 4 Vol.
avec fig. 8.

Lempens Magazin der Bergbaukunde, rır Theil, mit
Kupfern. gr. 8,

Mehlers Anhang zum 3n Bande der Landwirth(chaft
Böhmens: von Viehfeuchen. gr. 8.

Mehler vom Lichte, dem Feuer und der Wärme, und
von Zimmer - Stuben - uud Küchenöfen, Rauchfangen
und Caminen, mit 9 Kupfern. gr. 8.

Das Miuchiatta - Spiel, oder Regeln diefes neuen Marten»
fpiels , mit Exempeln erläutert. $.

Von Reaumür Gefchichte der haarigen Hummeln, deren
Nelter iron Moofe find, aus dem franz, nebft Bey-
trägen. 8. ;

Reponfe h un Ecrit fur la derniere Revolution de Pologne,
par le Pr. de Ligne. 8.

Riem’s neue Sammlung ökonomifcher Schriften, 12, 13,
14 Theil, mit Kupf, 8.

Unterricht und praktifcheAnleitung zumStrafsenbau. gr, 8.

Zarda tabellarifcher Auszug aus dem Tafchenbuche der
Rettungsmittel für todıfcheinende Menfchen, Fol,

Zu Pfingiten wird fertig:

Mehlers Landwirth(chaft des Königreichs Böhmen , 4r
und letzter Band; enthaltend: 1) von Obftbaum- und
Küchengärten, 2) vom Bierbrauen und Malzdarren,
3) vom Fruchtbrandweinbrennen, 4) von den Stein-
kohlen und dem Torfe, 5) das Ziegel- und Kalk-
brennen, 6) die Gewinnung des Eifens, des Glafes
und der Potafche, 7) die Gewinnung des Salpeters,
und Befchreibung eines neuen mit Steinkohlen zu
heizenden Backofens, 8) über Handlung, Fabricken,
Manufacturen, und Gutachten, der Theurung des
Getreides vorzubeugen; mit 20 Kupfern. gr. 8.

Gebrüdere Walther,
von Dresden,

u

Bey Georg Ludwig Macklot, Buchhändler in Frank-
furt am Main, ilt zu haben.

N Mentore perfetto de’ negozianti, ovvero guida ficura
de’ medelimi, ed iftruzione, per rendere ad elfli piu
agevoli, e meno.incerte le lcro fpeculazioni, trattato
utiliflimo ; divifo in cinque Tomi, e compilato da
Andrea Metrh, 4. Triefte 1793 — 1797- 24 Rthlr.

Il. Bücher die gefucht werden,

Sollte Jemand den IIMten XTten und XII Band der
Opere del Abate Pietro Metaftafio „ Parigi, Vedova
Heriffant 1781. et faq. gr. in 4-/ fig. gegen baare Be
zahlung zu verkaufen geneigt feyn, fo bittet man dem
Buchhändler Hn. P. G. Kummer in Leipzig davon zu
benachrichtigen, und ihm den Preis zu beftimmen , der
fogleich an die aufzugebende Addreffe übermacht wer»
den (ol. .

Il, Auction;

In vorftehendem Monat Julii d. Jahrs foll in Marburg
eine anfehnliche Bibliothek an die Meiftbietenden öffent-
lich verkauft werden. Den Katalog findet man im
Leipzig bey Hn. Gottfried Krefse in der Nicolai Strafse
No. 598. der fich zugleich zu weiterer guten Beforgung
anheifchig macht, und in Berlin bey Ho, Candidat

Sonin,

Bekanntmachung
die in Nr. 67. des Int. Bl. der A. L. Z. angezeigte
Bücherauction zu Hildburghaufen betreffend.
Wegen bevorftehender Verhinderungen kann diefe
Auction auf den zuerft feftgefetzten und öffentlich be-
kannt gemachten Termin, den 2ıten Jul. d. J., ihren
Anfang nicht nehmen, fondern wird erft mit dem ı3ten
Auguft angehen. Übrigens bleibt es aber in allem bey
dem, was von diefer Verfleigerung bereits öffentlich
ift angezeigt worden, und es wird auch über den nun
beftimmten Anfangs- Tag keine weitere Hinausfetzung
Statt finden, -

IV. Vermifchte Anzeigen,

Es find von folgenden Büchern, welche nicht im
den Buchkandel gekommen find, und die doch ihrer
Brauchbarkeit wegen bekannter zu feyn verdienen :
Euftathius de praefcriptionibus et w/ucapionibus Graece et
Latine Lipf. 1791. welches Buch in der Materie der
Verjährungen nach dem Römifchen Rechte vorzüglich
nutzbar ift, (Ladenpreis 8 gr.) "Conoris Narrationes ,
Parthenii Erotica, Ptolemaei Hiftoriae Graece cum notis
Schotti, Hoefchelli et Galei. Lipf. 1794. 8. (Ladenpreis
8 gr.) Aefopi Fabulae Graece cum wotis et indice Graeca
latino ed, Ariegel. Lipf. 1768. 8. (Ladenpreis 8 gr.)
mehrere hundert Exemplare entweder (ämmtlich. oder
in Partien mit billigem Rabatt zu verkaufen; wovon auf
Verlangen nähere Auskunft geben wird

Ludwig Heinrich Teucher,
Gelehrter in Leipzig,

 
