10502014

213 N.o. 1381.

ten vorhandene und‘ felbft durch den Beyfall compe-
tenter Richter gebilligte Lefearten müfsten doch nicht
übergangen feyn. Zum Begyfpiel mag Apofelgefchi
y, 26 die Leleart guvn).ixgey und 2 Kor. 5, 10 ta dıx 7.
o&@xu:05 dienen, worüber fich hier nichts findet. —
2) vermiffen wir manche Bedeutung der angegebenen
Wüörter, die zwar auch in andern Wörterbüchern-feh-
len, ‚Um nieht zu viel zu verlangen, geben wir nur
einige Exempel von Bedeutungen, welche dem Flei(s
anderer Ausleger nicht entgangen find, und die wir
um fo mehr ungern übergangen fanden, da fie uns
gerade die in den angeführten Stellen gemeynten zu
feyn fcheinen. Wenn, nach Hn. Schl. eigner Anmer-
kung, Jefus 6 xyıoc 7. Oex d. i. der Meffias heifst: fo
hätte ihn dies leicht dahin führen können, das Wort
Eyıxzcıy auf eben diefe Art zu erklären. Ohne Beden-
ken würde Rec. Joh. 10, 36 C”y 6 llaryp Yyixoe Über-
Seizen: den der Vater zum Mefias Defeilt. weil es
nicht nur den beiten Sinn da giebt, fondern zuch
Apoftelgefch.'4, 27 6 £y ıg 78 durch iv expicxg erklärt
wird. Aoyınayın Tom, IL. p.35 heifst nicht blofs Wort-
Areit oder unbedeutender Streit, fondern kann ja auch
in der Stelle ı Timoth. 6, 4 Streit über’die mofaifchen
Gefetze (wie in o/ dexx A079 die zehn Gebote) heifsen ;
Paulus fpricht doch. in der Parallelftelle Cap. 1,4 F. ge-
gen die younlılarualec, und .in der Stelle felbit von
TapelT a woraus Neid, Verleumdungen und
böfer Argwohn entftünden, welches fich wohl da-
von, aber nicht von blofsem Wortftreit fagen läfst.
P. 8389 bey xapxzdfuw Follte bemerkt feyn, dafs es auch
heifse: jemandem entgehen, für ihn verloren gehen,
elabi, perire alicui, und Hebr. 2, ı Kann /v% un Ta
Sw.sv gar wohl, nach einer felbit im N. T. häufi
Yypallage, itehen anftatt: fx un mxpx0iun nämlich
% cwrnoıx; der dritte Vers fetzt es, wenn er mit dem
erßen verglichen wird , aufser Zweifel. P.624 hätte
bey rpecBurepnG wohl angeführt zu werden verdient,
dafs [lperßurepor auch, wenigftens in der Apofßtelge-
fchichte, die ältern, ven Jefu felbft aufser feinen 12
Apoßeln befle!lten, Lehrer oder fogenannten- 70 Jün:
ger, bedeute. Auch wundert uns, dafs S. 535 bey
mhyr ua T. GenTnros Koloff: I, 19.2, 9 kein Wort von
der Bedeutung gefagt ift, wonach: es das volle Maafs
der wahren Erkenntnifs des göttlichen Willens be:
deutet, das Gott Jefu, um es den Menfchen mitzu-
theilen, gegeben hatte. — Hingegen find 3) mehrere
Bedeutungen den Wörtern beygelegt, die gar nicht
bewiefen find , noch:bewiefen werden Können. Wie
kann Tom. 1. p.511. No. 10 #564 Sy die Tiv07 heifsen:
fich wohinein, nach einem Ort hin begeben? In der
da aufgeführten Stelle Hebr. 9, ır zeigt fchon der Ge-
genfatz v.ı2 di x/unros, dafs es fo-viel Cey. als: mit,
mit feinem Leibe, wie es fchon mehrere Ausleger
verftanden haben, vergl. mit Marc. 14, 58. Und wie
kann eben diefe Partikel eine cauffem finalen p. 512

 

 

     

    

 

andeuten? warum. nicht in. der angezogenen Stelle‘
2 Petr. 1, 3 die CuEng x. doern:} per omnipotentiam:

eins? wie es Hr. Schl. felbfit Röm., 6, 4 für nothwen-
dig hält, womit ähnliche Stellen im-Brief an die Ephe-

fer übereinftimmen. Ift nicht p. 1115. die. Bedeutung.

APRIL 17984 ta

von pe TyA«c, Wonach es’heifsen foll: „praeflantior
yem aliis effe, praecipua prae allis felicitate** eine
ganz willkürlich angenommene? Heifst jemals 7x770-
xpzrwp in der heil. Schrift allmächtig, fo dafs diefe‘
Bedeutung ‚bewiefen werden kann? Herr über alles,
über das Welrall, heifsts , unfers Wiffens, allein, ob
es gleich alle unfere Wörterbücher durch allmächtig
überfertzen. Womit getraut fich der Vf. zu erweifen
(nach T.II.. 549), dafs 7veugx Ayıcv jemals von dem
Vater im N. T. gebraucht werde? fo wie es auch be-
zweifelt werden möchte, dafs (S. 554) zvevum oder
xy. cyıov von Wundergaben zu verftehen fey,

4) Den Beweis für wirklich erweifsliche Bedeu-
tungen vermifst man öfters, felbit wo er nöthiger‘
gewefen wäre als bey andern bekanntern Bedeutun-
gen; manchmal fcheint er blofs errathen: zu feyn.
Allerdings heifst (nach 'L'. 11. S.321) was TxUT% TIVEG TE
ı Cor. 6, 11 et tales pridem: eratis; aber der Beweis
follte hier um fo weniger fehlen, da die meilten es
geben: fo find eurer etliche gewefen. ’Evve2c1x be-
deutet (T.1L. p.861) freylich ı. Timoth. 3, 16- religio-
sem Chriflianam ; es hätte aber der Beweis geführt
werden follen, welches zumal aus Kirtchenvätern, die
es häufig (o-brauchen ,- nicht. feiwer gewefen wäre.
Dafs Joh. 6; 43 7 Öyuara, © Ey Axhw Os un Es
(T. H. 55x) überfetzt wird: doctrina,- quam 70 nOhis
trado, ejt divina, ift. doch blofs aus dem Zulammen-
hang errathen, und daher ganz unzuverläfsig; oline-
hin fodert der Zufammenhang, anzunehmen, dafs
mysuux anfatt zuevuerıum Sonic, Speife im geifllichew
Verflande, ftehe. Nach T.1. 585 foll Röm. 1.4 7 um
varnsı feyn: din ut hominibus certifjime perfündenrtur ;:
und der Beweis? Kann es denn nicht eben (6 vieb
heifsen : nach Gottes kräftigem Hi — Aus Parallel-
Rellen, (wie z. B. aus Joh. 12, 34, dafs % 6:7. Zum
Spur fo vielals 6 Xeisoc fey) harcen fehr oft und weit”
einleuchtender als anderwärts her die Bedeutungen‘
der Wörter, fowolil die dem N. T. eigenthümlichen,
bewiefen werden können. — Und wie viele febne
Beweife und Kriäurerung härte Hr. Sthl. aus den
alten griechifchen Ueberferzungen des alten T. bey-
bringen können, er; der anderwärts fo vertrauliche Be--
kanntfchaft mit diefen gezeigt hat, wenn es ilım be-
liebt hätte?‘ Doch mag ihn auch'hier die Furcht vor”
der Weitlänftigkeit abgefchreckt haben;

Wenn aber auch weder unrichtige Bedeuttn
angegeben, noch Beweife derfelben übergangen
fo muchte man doch 5) wünfchen, ‚dafs cr es nicht
blofs hätte bey einer Ueberferzung bewenden laffen,-
fondern, wenn zu befürchten war, dals zumal An-
fünger entweder gar nichts, oder etwas Fallches, oder”
doch nichts Beftimmtes dabey denken würden, mit
wenig. Worten dies erklärt und jenen Fehlern vorpe-
beugt hätte. "F. I. S.586 z. K. wird erinnert: »-7z;
« {tehe bisweilen adverbialiter, wie das. deutfche?
aft, vermöge, und Hebr. 7, 16 heifse x. 002. v6!
duxtzkhır: vi immortalitatis; was wird’ aber der Lefer‘
bey diefen letzten Worten denken, wenn er nicht”
gerade den ganzen eignen Begriff vor Augen hat, c
Paulus da’ mit einem ewigen Prießter verbindet?

D:d: 3.

   

  

   

   

 

 

 

ni

 

 

 

    

 

 
