 

645 No. 185.
dıreinft gewähreft; if zum wenigfen fehr fonderbar
gelagt. Wenn es 1.739. ja die Abficht Virgils gewe-
fen Jeyn follte, in dem Bitias einen rüfßtigen Trinker
aufzultellen, wie aus den Worten plexo fe proluit au
zo ganz und gar nicht folgt, fo hatte doch der Ueber-
ferzer kein Recht, dies mit einem {0 barocken Bılde
auszudrücken, als in folgenden Worten liegt; der
Jeeret auf einen Zug die fchäumende Schaal’, und
beftrömt fich mit flüfigem Golde. VDiefe Veränderung
des Colorits wird ganz vorzüglich in den Befchrei-
bungen des Fyurchtıbaren oder des Gräfslichen fühl-
bar. Hier hat der Ueberfetzer am wenigiten‘ Maafs
gehalten. Ohne Rückficht auf Schönheit, Adel und
Würde des Ausdrucks, ftrebrt er nach michts als nach
Kraft... Mit fchovender Hand berührt Virgil Aen. VI.

-24-ff. die widrige Gefchichte der Paiiphae: (coru/!elis
amor tauri, fuppofjiaque furto Pafiphac, mixtumque
genus, prolesque brformis Minotaurus, Vencris mönu-
menta nefandae.) Sein Vebertetzer hebt den vorfich-
tig geworfnen Schleyer auf;

Da Geht man Pafiphaens Brunft, und rafende Liebe
Gegen den Stier, mit dem fe durch Lift ich begattet,
und jenes
Zweygeftaltete Abentheuer vom Menfchen und Stiere,
Minotauren gebahr, ein Denkmal abfcheulicher Geilheit,

‚Als die Sibylle bey dem Eingange in die Unterwelt
"dem Cerberus einen fchlatmachenden Biffen vorvir:t:
Ille fame vabida tria guttura pandens conripit objeciam
Dh Hier fperrt das Scheufal den heishungrigen
vyfchlund Angelweit auf, und verfchlingt die vor-
gewourfne Speife. Wenn die Siby!le bey dem Gefüh-
Je der Begeiürung (S. 186.) nil mortale fonat, fo ev-
brüllt fie hier übermenfchlich. Helena ftzt beym Vir-
gil Il. 573. in dem Tempel der Velta praemetuens,
hier. Von Angfl und Schrecken erbebend. Aeneas fafst
den Voriatz , fein Varerland an ihr zu rächen et (cele-
yatus fumere poenas: hier: Ihr ihn zu geben den
Achuldigen Lohn, der abfcheulichen Metze. — V.588.
Talie jactabam. Alfo war Herz und Seel’ im Empö-
zung. In der Befchreibung der Höhle Polyphems
and vorzüglich des Zuitandes, in welchen der Cy-
&lope nach feiner fchrecklichen Mahlzeit geraıh, if
Virgil felbit, wahrfcheinlich durch die Bewunderung
Homers verführt, aus der Bahn des Schönen ausge:
wichen; aber fein Ueberfetze&r hat es nicht bey dem
bewenden laffen, was der Dichter ihm vorfagte. Die
Höhle heifst beym V. Doms fanie dapibusque cruen-
£a (fo mufs ftatı cruentis gelefen werden) Intws opa
ca. ingens bey Ho. S. So weit auch von innen die
dü'tere Kiuft {ich ausdehnt , fo frotzt fie von Eiter
und blutigen Richten (?). Der Kewohner felbit: xec
wifu facilis , nec dictu adfabilis ulli Vifceribus mifero:
ya et fanguine vefcitur atro. Fürchterlichwild ift fein
Ausblick. fein Mund mit niemand gefprächich (!),
feine Nahrung f’nd Blut’ und Gedärm’ unglücklicher-

Würgter,
So wie in” diefen und vielen andern Steflen die

Farben des Originals, die Lichter und Schatten Sehr.

JUNIUS 1598.

 

646

merklich‘ verändert find, fo gießt diefe Ueberfetzung
auch die Umriffe felbi keineswegs in ihrer reinen
Geftalt wieder. Man erhält ein Gemälde, das dem
Virgilifchen in Rücklicht auf den Inhalt gleicht: aber
keine getreue und künftliche Nachbildung der Virgi-
lifchen Mofaik. Wir wollen diefes an einer einzigen
Stelle zeigen. Im Ilten Buche wird der Fall von Tro-
ja in folgendem Gleichnifs gefchildert (S.65.):

So ftürzt eine älternde Efch’ auf hohem Gebirge;

Wenn fie des Landmanns gewichtige Axt mit wetteifern-
den Hieben

Stürmet; fie droht mit jedem hallenden Streiche zu firken :

Bläuer zittern an Aeften , erfchüttert wankeı der Gipfel;

Bis fie allmählig, von Wunden entkräftet, das letztemal
krachet,

Und, entftürzend der Höhe des Bergs, den zerftörenden
Fall thut,

Die Tendenz diefes Gleichniffes, zu welcher in dem
Original jedes Würt zu wirken fcheint, i(t in der
Veberfetzung merklich verdunkelt: antiqua in mon-
tibus ornus (Il. 625.) gıbt das Bild eines itarken ‚'ho-
hen und zugleich ehrwürdigen Baumes , da hingegem
durch das Beywort alternd in der Ueberfetzung die
Voritellung der Krafrlofigkeit erregt wird. Da der
Baum, den Virgil üch denkt, fchwer zu fällen it, fo
find mehrere Männer um ihn her befchäftizt — im
Arant eruere agrivolae certatim. Nur unter diefer Be-
dingung fand der Wetteifer ftatt; da hingegen die
wetteifernden Hiebe des Landmannes bey dem Veber-
fetzer keinen rechten Sinn haben. Nie bey jedem
Hiebe droht der Baum zu finken, welches wiederum
nur bey einem fchwachen, dem Falle fchon nahen
Baüume ftatt finden würde, fondern lange Zeit, us
que minatur. In dem folgenden Verfe ift das Bild et-
was verfchoben und auf das Fortichreitende deifel-
ben nicht genug Rückficht genommen. In den Wor-
ten: Et tremefacta comam concuffo vertice nutat, ift das
Zittern der Blätter ein blofser Nebenumftand , der
in der Ueberferzung zu ftark hervortritt; der Haupt-
un (tand ift das wirkliche Wanken des Baums , das fich
zu erft an dem fchwankenden Gipfel zeigt. In dem
letzten Verfe hat fich der Ueberfetzer bemüht, das
Fallen des Baumes hörbar zu machen. Um diefes zu-
fälligen Reizes willen, läfst er ihn von dem Berge
herab rollen , welches gewifs nicht die Meynung Vir-
gils war: fraritque jugis avolfa ruinam. Wenn hier
etwas zu malen war, fo hätte es eher das gewicht-
volle Auffallen des alten Stammes feyn follen. —
Auch die folgende Stelle aus dem Anfange des VIten
Buches, welche wir unfern Lefern felbft mit dem Ori-
ginale zu vergleichen überlaffen, kann zeigen, wie
mancherley, eigenmächtige Zufätze und Ausfüllungen
fich der Ueberfetzer erlaubt habe;

Alfo klagt er mit Thränen und läfst der Flotte die Zügel;
Landet endlich im Pert’ vom euboifchen Kumä, Die
Schnäbel

Mmas 3 Rich®
