10502014

323 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 324

mit 287 Perfonen , alle von Adel, befetzt; unter de-
nen, die in Civil-, Militär- und geiftlichen Aemtern
die Würde eines 'Tromans haben (und dahin gehören
alle die den Rang vom Obriftlieutenant und fo höher
herauf geniefsen.) waren 307 von Adel und 105 Bür-
gerliche; unter den übrigen mit königl. Vollmacht
verfehenen Bedienten des Staats waren in Militär-
und Civilämtern 2041 mit Adelichen und 1963 mit
Bürgerlichen; unter den Geiftlichen und den zu den
Akademieen und Gymnafßien gehörigen, 20 mit adeli-
gen und 2545 mit bürgerlichen, und unter den übri-
gen geringern Civil- und Militärfiellen 120 mit ade-
ligen und 5493 mit bürgerlichen Perfonen befetzt.
Die Landzoll- und Accisabgabe aller Städte betrug
259,952 Rthlr. Spec. , wovon Stockholm allein 89,865,
alfo beynahe 3 bezahlte u. dgl. m.

 

Das vo!litändige Regifter ift fehr gut eingerich-
tet, und macht das Buch brauchbarer, indem man
darnach dasjenige, was die fchwedifchen Gefetze in
beftimmten Fällen verordnen, in dem Buche felbit
finden und nachfchlagen kann,

NATURGESCHICHTE.

Parıs, b. Baudouin: Tableaw elementaire de Uhi-
foire naturelle des animaux par G. Cuvier, de VIn-
firut national de France etc. an 6 (1798). 8-
XVIS. Vorrede, 710 S. mit Regifter und XIV Ku-
pfertafeln. (8 franc.)

Diefes Werk ift urfprünglich zur Grundlage beym
Unterricht der Naturgefchichte in den Centralfchulen
beftimmt. Es zeichnet {ich aber durch neue Beob
achtungen und Aenderungen im Syfteme, die fich auf
jene gründen, fo vortheilhaft aus, dafs es die Auf-
merkfamkeit eines jeden Naturforfchers verdient.

In der Einleitung handelr der Vf. in mehrern Ka-
pitela von der allgemeinen Naturgefchichte, von ih-
rer Beziehung auf andere Wiflenfchaften, von der
Organifation, voa dem Unterfchiede der thierifchen
und vegetabilifchen Natur, von den Gattungen und
Varietäten, und endlich von der Methode und No-
menclatur in der Naturgefchichte. Das Werk fe!bft
ift in mehrere Bücher 2bzetheilt. Im erften Buche
trägt der Vf, die Naturgefchichte des Menfchen nach
bekanten und gegründeten phyfiologifchen Sätzen
wor. Das Kapitel von feiner Verbreitung oder den
Raffen ift (ehr kurz, ohne für die Menfchenraffen ge-
wife Grundfürze oder irgevd cin SyRem zu befolgen,
abgehandelt. Das zweyte Buch beftimmt die Verhält-
niffe der Sxugthiere mit dem Menfchen, und die
Claffifcation derfeiben, Manche Thiere haben nur

gewilfe allgemeine Ligenfchaften, wie Bewegung
durch Muskeln und Ewpfindung durch Nerven mit
dem Menfchen gemein, fo z.B. die weifsblütigen
Thiere;, da hingegen die rothblütiger "Thiere dem
Menfchen beynahe.in allen Theilen ahnlich find, in-
dem diefelben nur eine AbfAufung von jener allge-
meinen Form zu feyn. fcheinen. Der Vf. fchreibt dem
Elute, als demjenigen Stoffe , aus welchem die. feften

 

 

Theile gebildet werden, die Urfache diefer grofsen
Verfchiedenheit in der Form der Thiere, zu. Allein
dies widerfpräche offenbar dem al!gemeinen Grund-
fatze der Phyfiologie, dafs in einem organifchen Kür-
per alle Theile auf einen gemeinfchafılichen Zweck
arbeiten. Der Zultand der flüfüigen Theile it ge-
wifs eine eben fo natürliche Folge der Organifation
der felten Theile, als diefe wiederum abhängig von
jenen find. Zudem kann man den fogenanuten weifs-
blütigen Thieren diejenige Flüfügkeit nicht abfpre-
chen, welche für die/elben Ernährungsftof genannt
zu werden verdient, und in fofern diejenige allge-
meine Aehnlichkeit mit dem Blute hat, weiche hier
vorzüglich vom Vf. in Detrachtung gezogen wird.
Die Bemerkung über die Achnlichkeit in den Baue
der Thiere und des Menfchen, welche P. Camper zu-
erit an dem Sk {

den weichen "Th
effant it die Bemerkung i beine der
Thicre, Vollftändig ausgebildet find diefe nur bey
denjenigen Thieren, welche ihre Hände zum Be-
fühlen der Gegenftände, oder zu irgend ei andern
Zweck, welcher Kraft erfodert, gebrauchen; andre
haben nur unausgebildete Stücke davon; und noch
andern, deren Nagel die Füfse wie Schuhe überzie-
hen, fehlen fie ganz. — Von dem Satze, dafs die
Zahl der Brüße bey den Säugthieren fich nach der
Menge ihrer Jungen richte, und die Zahl der Jungen
im umgekehrten VerhältniTe mit der Gröfse ihrer
Species fiche, macht das Schwein eine merkwürdige
Ausnahme. -— Die Claflification der Säugthiere ift,
zum Theil neu, zum Theil von der Storrifchen (Pro-
drom. method. a /.) entlehnt. Die einzelnen Ver-
änderungen im Syfeme find gemeinfchaftliche Arbei-
ten des Vfs. und IIn. Geoffroy’s. Der Vf. hat die Säug-
thiere in zehn Clalfen abgetheilt, mehrere neue Ge-
fchlechter aufgeftellt, bey andern die Kennzeichen
feiner Vorgäuger verbeflert, und bey den mehrfen
neue Unterabtheilungen angegeben, die die Methode
erleichtern. Unter den vi gen Säugthieren
find die Affen und die Maki in

 

  

    

 

 

  
  

  
  
  
   
  
  

rt. Inter-

   

  

 

  

   

jere Tribus abge-
theilt, welche Eintheilung bey den erften von dem
Bau des Kopfes, und bey den Tetzten von der Zahl
und dem Verhältnifs der Zähne hergenomwmen ift.
Die Fledermäufe ftehen zu Anfange der fleifchfreffen-
den Thiere, weil fie den vierhändigen am nächften
kommen, die Beutelthiere (Didely hingegen, am
Ende derfelben, weil fie den Uebergang zu den wie-
derkäuenden Thieren durch den Kängurul machen,
der von Kräutern lebt , und keine Schneidezähne hat.
Die Eintheilung der Fledermäufe in Tribus if neu.
Das Gefchlecht Galeopithecus des Pallas (Lemur volans
Lin.) ift von den Makis abgefondert und unter die
Fledermäufe gefetzt. Die Igel, Spitzmäufe, Maul-
würfe und Bären find nach Storr in eine Familie un-
ter den Namen Plantigrada zufammengeltellt. Gat-
tungen, welche bisher nicht gut geordnet waren,
wie Sorex criflatus; Talpa afiaticn Lin. ( T. verfcolor
JS. aurata Blumenbachii) find an ihre wahre Stelle ge-

kommen; Talpa afıat, it Sorex auratus geworden
10

  
