 

553

ALLGEMEIN

Numero

174. 834

 

E LITERATUR -ZEITUNG

 

Sonnabends, den 2. Junius 1798.

 

ERDBESCHREIBUNG. ©
Losnon, b. Robinfon: Travels in Hungary, with
a fort Accoum* of Vienna, in the year 1793 by
Robert Tounfon, etc.

( Befchluf? der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion, )

m gten Kapitel giebt er einige wenige, vieler lehr-
reichen Zufätze fähige, Winke über die einge-
fchränkte und langfame Lehrmethode auf dem refor-
mirten Collegium in Debretzin, über die Zubereitung
der Debrerziner Seife, des Debretziner Brods mit
ge fiuertem Kleyen; (welche Methode er für die engli-
fchen Schiffe empfiehlt) der Pelzkleider fürs gemeine
Volk, und über die Beftechlichkeit der ungrifchen
Gerichtshöfe; (eigentlich kann diefer Tadel nur ein-
zelne Mitglieder derfelben treffen; und wo in der Welt
giebts wohl lauter unbeftechliche Richter?) Nach
dem ıoten Kap. ward der Vf. in Grofswardein fehr gut
aufgenommen, und erwähnt fehr kurz die Rohheit
der Walachen und Zigeuner; von erften fand er fehr
fchöne Mädchengefichter in einem warmen Bad, und
von den letzten härte er in Siebenbürgen gut gebil-
dete Mätrefen vornehmer Herren antreifen können.
Im oteh Kapitel geht er auf Tokay über; und giebt
eine für die Erfahrung eines Ausländers ziemlich gut
gerathene Befchreibung des Tokayer Weinbaues und
der Weinzubereitung; über welche wir jedoch um-
ftändlichere Nachrichten von Inländern , z. E.von den
Doctoren Jakob Fuker, und Jo. Dercsenyi (fonft Weifs)
befitzen. Der Vf. lobt den Tokayer Wein, fagt aber:
er wäre für Englaod zu theuer, und fetzt ihm die
beTern fpanifchen in England wohlfeiler zu habenden
Weine an die Seite. Dies alles hängt denn wohl vom
individuellen Gefchmack ab; und fo wenig Rec. für
den Tokayer Wein ausfchliefsend eingenommen if;
fo mufs er doch bemerken, dafs auch dem beiten fpa-
nifchen Wein das eignearomatifche und ftärkend gei-
ftige des Tokayers fehlt. Könnte nur die Ausfuhr
deffelben über Danzig und durch Canäle über Fiume
erleichtert werden! Im ızten Kap. ift der Vf. ganz
Mineralog, und fchwankt zwifchen den bekannten
zwey Syfitemen. Der Vf. fand im Innern der Tokayer
Weingebirge Porphyrfchiefer und Zeolit mit Obfidian-
körnern. Im ı3ten Kap. fchildert der Vf. Cafchau,
und die Opalminen bey Cflerwenitza; das Hauptge-
Stein fey decomponirter Porphyr und Trafs: auch
werden die Verfchiedenheiten der Opale aufgezählt,
Die Wärme der Lednitzer Höle im Winter und die
Kälte im Sommer wird befriedigend thermometrifch
4. L, Z. 1798. Zweyter Band,

beftimmt, und erklärt. Im 1ı4ten Kap. hätten die Zin-
nober- und Spiefsglasgruben bey Rofenau und die
Kupfergruben bey Schmölnitz mehr Befichtigung und
Erwähnung verdient. In Leutfchau hatte der Vf.
einige Verdrüfslichkeiten wegen feines franzöfifchen
Paffes vom englifchen Gefandten zu Wien; es if aber
auch vom Magilitrate einer entfernten ungrifchen Pro-
vincialftadt nicht zu fodern, dafs er mit den diplo-
matifchen Gebraäuchen der Haupt(tädte und mit der
franzöfilchen Sprache bekannt fey. So lächerlich der
Vf. die Sache voritellt, fe ernfthaft lafst es fich mit
Gründen darftellen, warum die Magittrate in den
ungrifchen Städten nicht immer ans den beften, ehr-
lichten, und fähigften Köpfen der Inwohner be-
ftehen. Die Comitatsverfammlungen lobt der V£. als
Hauptftützen der Conftitution , und führt als Beweife
die Vorftellungen der Abaujvirer und Biharer Ge-
fpanfchaft in Betreff der Prefsfreyheit an, (welche
fchon in den Staatsanzeigen gedruckt worden und
keinen Erfolg hatten.) Das ı5te und 16te Kap. han-
deln von den Carpaten in Zips und Liptau: die geo-
gnoftifchen Refultate hievon haben wir oben ange-
führt: als botanifches Refultat erfcheint, dafs die
hohen kalten Alpen in der ganzen Welt, in L.app-
land wie auf dem Feuerland, die nämlichen Pflanzen
tragen. Von dem Krumhelz, und dem Linbaumö!,
auch Linbaumnüffen, hätte noch eines und das
andre angeführt werden können. So z.E. fchreibt
man dem Linbaumöl Kräfte gegen das Podagra zu.
Im ı7ten Kap. befieht der Vf. die Salzminen bey
Wieliczka und befchreibt fie lehrreich und umftänd-
lich. Das ıg8te Kap. über Schemnitz, Kremnitz u. f. w.
ift fehr mager, vermuthlich weil man einem Frem-
den nicht gern alles fehen läfst, wozu eigene Pä(-
fe von der Wiener Hofkammer in Münz- und Berg-
wefen nöthig find. S. 410 findet fich eine ganz zu-
te Biographie des Baron von Born. Unter den Stu-
dierenden zu Schemnitz fand der Vf. gute Mineraio-
gen, einen guten Botaniften, und einen Entomolo-
gen, von denen fich demnach das Vaterlaud künftig
Arbeiten in diefen Fächern verfprechen kann. S.192
will der Vf. von einem Sachkundigen gehört haben,
dafs der Ertrag aller Bergwerke fich auf vier, und
mit den Salzgruben (auch denen in Wieliczka ?) zu-
fammen auf ı5 Millionen Gulden belaufe. Im 19:en
Kap. fchliefst der Vf. mit Presburg, wohin das Wie-
ner Sittenverderbnifs auch fchon gedrungen fey, und
mit Kitf6&, wo der Vf. eine Ueberfetzung der Corni-
deflifchen Abhandlung vom Urfprung der Kutfchem
aus dem ungrifchen Magazin einrückt,

Asas SCHÖ-
