 

527 A.L.Z.

auch der Manufacturift und Fabrikant dadurch gewin-
nen mufs, weil er bey diefer Aufzählung auf dem
kürzeiten Wege den Kaufleuten in den verfchicden-
ten Gegenden bekannt werden kann,

Der Plan ift fehr einfach angelegt und mit Fleifs
und Kenntnifs ausgeführt. Vollftändigkeit, oder
auch nur durchgängige Richtigkeit, verfpricht der
Vf. nicht, und lafst lich auch von einem {olchen er-
ten Verfuche nicht leicht erwarten. Rec. würde
fogar beträchtliche Ergänzungen und Verbefferungen
nur aus feinem Wohnorte und der umliegenden Ge-
gend, die nichts weniger als vortheilbaft für Fabri-
ken und Manufacturen ift, anführen können. Es if
aber genug, dafs der Grund zu einem fehr nützli-
chen Addrefsbuche gelegt ift, und dafs dereinft, wenn
der Vf. mit gleichem Fleifse zu fammeln fortfährt,
und das deutfche handelnde Publicum, wie er es
hier öffentlich auffodert, ihn mit Nachrichten unter-
ftützt, durch die verfprochenen Nachträge oder bef-
fer durch neue Auflagen etwas vorzüglich brauchba-
res entftehen könne,

Um das Werk noch gemeinnütziger zu machen,
hätte Rec. gewünfcht, dafs der Vf. wenigfiens bey
folchen Artikeln, die in Deutfchland durchaus nicht,
oder doch um fehr vieles fchlechter als im Auslande,
zu hoben find , die ausländifchen Fabriken angeführt
hätte, Sein Grund zu diefer Unterlafung ift freylich

 

MAY 1798.

523 ı

fehr patriotifch; er glaubt, und gewillermafsen mit
Recht, dafs wir blo‘s deswegen fo viele ausländifche
Waaren committiren, weil uns die inländifchen TFa-
briken und deren Güte nicht hinlänglich bekannt
find. Aber da er nicht blofs zum Beiten deutfcher
Fabrikantcen, fondern auch der Kaufleute, fchreibt;
fo hätze er darauf rechnen müflen, dafs diefe nicht
immer von fich abhängen, fondern fich am öfterften
nach dem Gefchmacke ihrer Kunden richten müffen,
Befonders ift dies der Fall bey Kaufleuten, welche
Meilen beziehen, Vorzüglich wichtig if es auch für
einen jungen Kaufmann, der fich erit etablirt, die
auswärtigen Fabrikanten kennen zu lernen, um ne-
ben den ältern, die doch fchon ohnehin Kleine
Vortheile genug vor ihm voraus haben, beftehen
zu können.

In dein zweyten Theile verfpricht der Vf. eim
alphabetifches Verzeichnifs der Städte und Ortfchaf-
ten zu liefern, wodurch man fich mir einem Blicke
belehren könne, welche Waaren in jedem Orte fa-
bricirt werden, und wonach man in die(em erlten
Theile die Adrefen der Fabrikanten wird auffuchen
können. Wir wünfchen, dafs der Vf. fich nicht
damit übereilen möge, fondern diefe Gelegenheit
nütze, manche kleine Lücken auszufüllen und die
ihm inzwifchen bekannt gewordnen Berichtigun-
gen anzuzeigen,

KLEINE SCHRIFTEN.

EnDdneschrn

  

6. Ohne Druckort: Coftituzione della
Noepuhlica Homuna. 585. gr.8. Dieles ift der Entwurf der Con-
ihrution, w n der General Mal erlichen In-
Aallirumz des tömilchen Freyftiats a , und zwar
je des Verlars oder der Zeit, weil nach eben di
i he Z ung (ich nach dem Bey-
k mir dem 22. September 1792 anfan-
Die Urkunde beftehr aus vierzehn Tituli und 372
raphen; voran die diritti und die dorrri, Gleich anfangs
im titulo prima find vier bedentende Auslafungen, namlich
bey der Eintheilung der Republik in Departemente, ift deren
Anzahl nicht bemannt, fondern auf jene Weife unbe!timmt (em
blanc) gelaflen worden, Aus der alten römilchen Staatsverfaf-
fung find die Namen der mehreften Staatsamter benennt,
z. D. corfolato, tribunata, fenato, quaestori, praetura, Co-
mizi (fat Primarverfammlungen) u. f. w. Sehr vieles ift
aber auch aus der franzölfchen ent] als z. B. com
generale, afemblee electorali und echnung. Zur
Yiucerung har man das und die Münzen im
Fexte bLeygefügt; bey der Grüße der Departementer nd die

 

   
        
   
 
 
  

 

 

  
    

 

    
   

 

   

55 [miriametri quadrati‘ auf 2479 miglia quadrate di Roma
und der Sold (isdennizzazione) des Con/iglio Legislativo zu
1200 miriagrummi Getreide auf 510 zubhi gefchätzt. Anhangs-
weife ift die Proclamation des Generals Maflena, und zwar
deren Urfchrift in der fehlerhafteften Sprache beygefügt.

Es finden fich übrigens merkliche Verfchiedenheiten von der
franzöfifchen Conftitution, Das gefetzpebende Corps hat auch
feine Leibgarde ; die Ex - Confuls kommen in den Semat acht
Jahre lang; alle zwey Jahre kommt ein neues Viertheil hinzu;
vier Monate im Jahre find Ferien für beide Confeils. Gleiche
Verfchiedenheit} bemerkt man auch bey dem Con(ular (Directo-

jum). Die Wahl defMiben if fcherer als die franzöfifche , in-
a von fechs Condidaten das Loos drey, alıo die Hälfte, (o-
h ganz ausfchliefst; nach ı2 Jahren wird es blofs aus den
zeehern erga 1 jrur der Künlte und
Wiflen(chafren, un Einförmigkeit des M und Gewichts
find glücklic hmungen als die proviforifchen Geferzg
wegen der Emigrirten,

 

  

  
  

   

 

 

   

 
  

 
