 

z9 A.L. Z. APRIL 1798. 80

‚ergiebt, nichts als das, was wir einen nicht,künft-
lichen Beweis neunen; 2) noch klärer und fait unwi-
.derfprechlich beweifen dies die Worte: wie an an-
dern Enden in diefer Ordnung klarlich finden wird. Rec.
hat’in der ganzen Carolina nichts anders klärlich ge-
funden , als die Erfoderniffe des nicht - künfllichen be-
weifes, wodurch es bewiefen werden kann, dafs je-
mand das Verbrechen begangen habe. Oder glaubt
Hr. G., dafs auf diefe Worte, die fo deutlich als mög-
lich fagen: nur die Beweismittel, von denen ich im
£olgenden reden werde, follen von dem Richter ge-
braucht werden, gar nicht geachtet werden dürfe?
3) Die Wahrheit unfrer Behauptung wird durch die
Abficht beftätigt, in welcher die P. G. 0. verfafst
wurde. Sie follte ein Damm gegen die unvernünfti-
ge Willkär der Richter damaliger Zeiten werden,
Was hätte aber wohl diefer Abficht mehr widerfpro-
chen, als wenn Carl es den Richtern erlaubt hötte,
aus künitlichen Schlufsfolgen, deren die rohe Ver-
nunft feiner Zeiten fo wenig fähig war, ein verdam-
mendes Urtheil in peinlichen Sachen zu fällen? —
Wollte er die peinlichen Gerichte wirklich reformi-
ren, und den Klagen über unfchuldig vergoffenes
Blut, welche fo oft bey den Reichsgerichten und
dem Reichstage einliefen, begegnen; fo mufste er
vorzüglich auf den Beweis fein Augenmerk richten
and den Richtern weiter nichts zur Beurtheilung
übrig laffen, als ob die Erfodernife, welche das Ge-
fetz bey dem Beweis vorausfetzt, wirklich in con-
ereto vorhanden feyen. Hätte er es ihnen erlaubt,
die Beweife felbit zu fuchen: fo würde er hiedurch
dem Zweck, der diefem ganzen Gefetzbuch zum Grun-
de liegt, auf das klärfte widerfprochen haben.

SCHÖNE KÜNSTE.

MAGDEBURG, in der Scheidhauerfchen Buchh.:
Sinngedichte und Erzählungen nach dem Lateini-
fchen einiger Dichter des 16 und ı7 Jahrhun-
derts, von Johann David Müller. 1796. 1605. 8.
(9 gr.)

Diefe Sammlung befteht aus einer Anzahl von 165
Epigrammen des Sabinus, Lotichius, Owen und Cor-
dus, die der auf dem Titel genannte Herausg. zum
Theil metrifch überfetzt, zum Theil frey nachgeahmt
hat. In der Auswahl derfelben hat er eben nicht im-
mer einen fehr zärtlichen Gefchmack gezeigt. Der
Plumpe Einfail von Cordus L.X. 4. (hier S. 151. Nr.
141.), durch den fich der Dichter dem fchmutzigen
Bauer, den er verlacht, gleich fetzt, hätte nie in ei-
ner Auswahl wiederholt werden follen ; fo wenig als
der platte Gedanke auf derfelben Seite Nr. 143: Ir-

deffen giebt der Abdruck einer Anzahl artiger, glück-
lich gewendeter, zum Theil geiftreicher, Sinngedichte
diefem Buche einen Werıh, auf den die erlie Halfte,
welche die deutfche Bearbeitung enthält, keinen An-
fpruch machen kann. Wenn Hr. M. einiges Talent
für die Poefie befitzt, was doch ans diefen Proben
kaum hervorzugehen fcheint; fo find wir überzeugt,
dafs es der epigrammatifchen Gattung recht entfchie-
den abgeneigt fey. Kein einziger, den obengenann-
ten Dichtern abgeliehener Einfall kömmt unverkrüp-
pelt zum Vorfchein; bald finkt der Ausdruck, bald
der Vers, bald beides. Unter allen fchlechten Din-
gen aber ift wohl ein mühfam geborner, hinkender,
Einfall das allerfchlechtefte. Aufser diefem Fehler
kranken die Nachahmungen des Vfs. an einer geiftlo-
fen Weitfchweifigkeit, die er vielleicht bisweilen für
Naiverät gehalıen haben mag. Man kennt die fcherz;
hafte Entfchuldigung eines Malers wegen der Häfs-
lichkeit feiner Kinder; S

Nocte, refert, foleo tenebrofa fingere,:pingo
clara nitet Phouebo cum radiaxte dies,

Der Einfall if nicht weit her; aber beym Sabinus hat
er wenigftens das Verdienft der Kürze. Ein Diftichon
macht die Expofition, ein anderes fchürzt den Kno-
ten, das dritte endlich löft ihn auf. Bey Hr. M. kom-
men wir fo leicht nicht weg. Er braucht für die Ex-
pofition allein zwölf Zeilen, in denen er feinen Witz
recht muthwillig fpielen läfst. Man höre nur;

Ein Maler hatte feben Kinder,
Und alle waren von Geftalt
So häfslich, dafs fogar ein Blinder
Sie nur des Malers Krüppel Schalt?
Die Mutter wurmte diefer Tadel;
Denn in der That, es war fehr arg!
Zumal für Kinder, wo kein Adel
Den Tappfufs, Kropf und Höcker barg wu, f. w.

Faft insgefammt fcheitert der Vf. an der Pointe. Hier
wird der Vers, der fo nur allzu oft auf einigen Füßen
zu viel oder zu wenig einhergeht, fait immer wider-
fpänftig, uud zwingt ihn zu fagen, nicht was er will,
fondern was ihm die Noth gebietet. Ein Beyfpiel
wird hier vollkommen hinreichend feyn:

An einen Freund.
Du -frag/t mich, Freund! wie’s im gepriesnen Friesland
mir gefällt?
Als Ochfe oder Ente nirgends befer auf der Welt!
Qui laudata aliis placeat mihi Frifia quaeris?
° Non adeo mule, fi bys vel anas fwerim,

——————LL

u
th
fel

 
