 

23 A.L.Z. APRIL 1798- 24

Aten innern Zuftandes, der unmittelbaren Empfindung,
vorausfetzen. UVebrigens hat diefe Folgereihe, wel
ehe in Entftehung der Gedanken und ihrer Zeichen
ftatt findet, wohl auf die Genealogie der Worte, und
auf das, was Simonis das Arcanum formarum nannte,
alfo auf das Lexicon, nicht aber auf die Lehre von
denen Umformungen der Worte, die zur Bezeich-
nifs der Verhältniffe von Zeit, Gefchlecht, Quanti-
tär etc. (tempora, genus, numerus, cafus etc.) noöchig
find, alfo nicht auf die Grammatik und deren Anord-
nung, mit Recht Einflufs. Hier, wo die Richtfchnur
gilt, im Lehren immer vom Einfacheren zum Zu-
faımnmengefetzten überzugehen, bleibe, wie in dem
Entwurf des Vfs., immer die Lehre vom Subitanti-
vum und feiner veränderlichen Umformung, welche
zur Bezeichnung des genus, numerus, cafus, noth-
wendig ift, vor der Lehre vom Verbum, welche das
fchwerere und zufammengefeıztere iit, weil in ihr
nicht nur abermals die Bezeichungen des genus und
mnwnerus , fondern noch mehrere Umformungen (For-
mationen) zur Bezeichnung des Modus, der Perfon
und der Zeitunterfchiede abgehandelt werden müfßlen.

  

Mzıssen , b.Erbftein: K<2yroc Onßx/u Tlh«E Ce-
bes des Thebaners Gemälde, mit erklärenden An-
ınerkungen und einem volltändigen Wortregi-
ter. Für Schulen bearbeitet von Johann David

- Büchling. 1796. 1705. 8. (6gr,)

Diefe Ausgabe ift gröfstentheils für die Bedürfniffe
der erften Anfänger berechnet. Nach ciner Einlei-
tung über das Leben des Cebes und die Authentici-
tät der ihm beygelegten Schrift, bey welcher vor-
züglich Hn. Rector Schillings Abhandlung im Maga-
zin für Schullehrer. T.1. zum Grunde gelegt worden
ift, folgt der Text mit untergefetzten Anmerkungen,
in denen die Praefentia der vorkommenden Zeitwör-
ter angegeben , viele nur einigermafsen ichwere For-

  

men analyfirt, die giechifchen Idiotifmen erläutert,
und mit lareinifchen Ausdrücken verglichen find,
Ueberdies ilt alles, was in Rücklicht auf die dachen
eine Erklärung foderte, angezeigt. Die Bedeutun-
gen der Wörter felbit find in dem angehangten Wor-
terbuche deutlich dus einandergefe:zt. Wir glauben,
dafs Aufänger, welche nur decliniren und conjugi-
ren gelernt haben , den Cebes in dieler Ausgabe oh-
ne Schwierigkeit, und mit Nutzen lefen können. Un-
zweckmäfsig ilt die Beurtheilung der Lefarten in
den Anmerkungen, die Beitreitung der Erklärungen
der Vorgauger und die allzugrofse Austührlichkeit in
den’ Sacherklärungen,

 

LereziG, b. Linke: Blumenlefe aus alten lateis
Schen Dichtermn, in UVeberfeizungen und Nachah-
mungen deutfcher Dichter , nebji beygefügtem latei-
nifchen Text, zum Nutzen und Vergnügen fudi-
vender Jünglinge auf Schulen und Akademien,
1797. 1605. 8. (6gr.)

Die Abficht diefer Blumenlefe ift, dem Vorgeben
des Vorredners nach, ftudirenden Jünglingen Liebe
für die lateinifchen ClaMker einzuflöfsen. Wir willen
nicht, in wie ferne eine folche Samınlung diefe Ab-
ficht erreichen kann; eher konnte man fürchten, dafs
die Bequemlichkeit die Güte der dem Ilateinifchen
Texte gegenüberitehenden Ueberfetzungen zu einem
Vorwande benutzte, fich des mühfamen Latein - Ler-
nens zu überheben. Die Sammlung if vorzüglich
aus Horaz, Catull, Martial, Ovid und Tibull ge-
macht. Die beyzefügten Ueberfetzungen find die be-
kannten von Ramler, Vofs, Wieland, Götz u. a. —
Diefes Buch gehört zu der grofsen Klaffe von Mefs-
producten, von denen ein franzöfifcher Schriftiteller
fagt, quils ont ete fait en um jour avec des livres us de
ka veille. ‘

KLEINE SCHRIFTEN.

Venrmischee ScHairten, ZT /etzlar, b. Winkler: Zwey-
te Fortfetzung der Schrift: von der Neutrulität des JWVohn-
erts des Kuiferlichen und Reichskammer - Gerichts in Kriegs-
zeiten. 1798. 163. 8. Der aus den vorherigen Anzeigen fchon
bekannte Vf. fucht hier feinen Wunfch, dafs für eine beflän-
dige Neutralität des Wohnorts des Kammergerichts an der
gefetzgebenden Stelle geforgt werden möchte, noch weirer
auszuführen. (Dem Vernehmen nach ift auch wirklich vor
der Reichsftriedens - Deputation zu Raftadt der Antrag dahin
gefchehen.) Er führt, jedoch nur in aphoriftifchen, mit an-
deren Pemerkungen verwebten Satzen, die bekannten Gründe
an, aus welehen fichom mehrere einfichssvolle Cameralen v,

‚Antoni, v. Albini, v. Biedefel. v. Fahnenberg ete. , die Verle,
gung des Gerichts für moralifch unmöglich gehalten haben,
Er erwähnt beyläufig die traurigen Schickfale deffeiben zu
Speyer in dem Jahren 1532 und 1631. und das demfelben am
ı2 März voriges J. von dem Franzöfifchen Directorio zuge-
ficherte Aequivalent einer Neutralität, worüber die Erklärung
des Minillers Delacroix unter Nr. 17. beygedruckt ift, die
aber fo wenig geholfen hat, dafs bald darauf die Cameralen,
fo. wie die Bürgerfchafe, mit Einquartierung, Contribu-
tion, Requiftionen und Wegnahme von, Geißeln,

geplagt
wurden,

EEE
