 

 

285 ; No. 140. M

fchichte herauszugeben‘ anfing , entwarf Hr. K. den
Plan zu diefen Anzeigen, den er auch ausführte. Sie
wurden alfo die vier Jahre hindurch‘, als fo lange
Hr. D. Siebenkees feine Materialien fortfetzce, denfel-
ben als Beylagen beygefügt. Da nun derfelbe diefes
fo fchätzbare Werk nicht weiter fortzufetzen Luft
harte: fo wurde Hr. K. von verfchiedenen feiner
Treunde, die das nützliche fowohl als angenehme
feiner bisherigen Beylagen erkannten, ermuntert,
das einmal angefangene, auch in der Folge fortzufe-
tzen. Diefes ift nun auch wirklich gefchehen, fo
dafs die bisher erfchienenen x3 Stück den erften Band
diefer Anzeigen ausmachen, Da diefelben gleichfam
ein T’agebuch find, in welchem man alles auf das ge-
nauelte und vellkändig!te aufzezeichnet findet, was
nur immer auf die neueße Gefchichte Nürnbergs in
jeder Rückficht einen Bezug haben kann; da auch
das kleinite Actenftück, welches zur politifchen, li-
terarifchen und artiftifchen Gefchichte diefer Stadt
gehört, nicht übergangen werden foll; da felbft die
ältere Gefchichte derfelben nicht ganz aufser Acht ge-
lafen werden wird: fo wäre es wohl unbillig, wenr
man das Verdien{(t, ‚das fich Hr. K. durch eine fo
mühfame Arbeit bereits erworben hat, und {ich fer-
ner zu erwerben gedenkt, verkennen wollte. Sollte
gleich manches, was der Vf. nicht übergehen woll-
te, oder, nach feinem Plan nicht übergehen durfte,
zur für Einheimifche erheblich feyn: fo werden doch
auch Auswärtige manches in diefen Anzeigen antref-
fen, das fie, befonders bey der gegenwärtigen Lage
der Dinge, intereflfiren wird. Um unfere Lefer mit
der Einrichtung diefes fo nützlichen Werkchens be-
kannt zu machen, wollen wir hier den Inhalt der
beiden letzten Stücke anzeigen. Nr. Xil. ı) Neue
Verordnungen und Mandate der Reichsftadt Nürn-
berg. 2) Neue Schriften zur nürnbergifchen Ge-
fchichte und Verfafung. (INier wird eine merkwür-
dige Schrift , welche die Epifcopalrechte von Nürn-
berg wider Brandenburg vertheidigt, angezeigt, die
aufser Nürnberg vielleicht wenig in Umlauf kommen
möchte,)
bergifchen Gefchichte und VerfaTung enthalten find.
4) Neue Kupferftichei zur nürnbergifchen Gefchichte.
5) EhejubeKfeyer. 6) Todesfalle. 7) Amtsverände-
rungen und Beförderungen. 8) Kunfthand!ung. 9)
‚Anzeige. Nr. XI. ı)allerhöchft kaiferliche Unter-
fuchungscommiflion in Nürnberg. 2) Nürnbergifche
‚Calender auf das Jahr ı7098. 3) Schriften, worim
Beyträge zur nürnbergifchen Gefchichte und Verfaf-
fung enthalten find. 4) Neue Kupferftiche zur nürn-
bergifchen Gefchichte. 6) Ehejubelfeyer. 7) Todes-
fälle. 8) Amtsveränderungen und Beförderungen,
) Neue Katalogen. 10) Anzeige. ır) Ankündigung.
Den Befchlufs macht ein brauchbares Regifter.

ERDBESCHREIBUNG.
SrtocrnosLm, Norditröm: Antekningar under och i
Anledning af en Refa ifrän Weflergöthland til
Stockholm, gjord ären 1796 Och 1797 af Peter
Tham. (Aufgezeichnete Bemerkungen auf einer

  

3) Schriften, worin Beyträge zur nürn-'

 

AY 1793- 236

Reife aus Weftgothland nach Stockholm in den Jah-
ven 1796. 1797, von Pet, Tham, Hofintendan-
ten.) 1797. z00 S. gr. 4- mit 7 Kupfertafeln.
(32 Rehlr. Spec.)

Einem Mann, der gegen fein Vaterland ächt pa-
triotifch gefinnt, alles, was folchem Ehre oder Nach-
theil bringen kann, lebhaft fühlt, der in Schweden
die Verminderung der Feittage, und den Bauern
manche Lipderung bewirken half, der in der Land-
wirthfchaft auf feinen Gütern manche gute Ein-
richtung andern zum Exempel gemacht, und viele
Plantagen von nützlichen Bäumen, angelegt hat, der
von lebhafter Liebe zu fchönen Künften und Anti-
quitäten befeelt, (wie die in der A. L. Z. 1706 an-
gezeigten Gothifchen gefammelten Denkmäler bezeugen)
und der felbf einen Theil feines Vermögens zur Auf-
munterung reifender Künftler in Schweden aufopfert,
der endlich gewohnt if, feine Gedanken , fo wie fie
ihm einfallen, freymürkhig zu Papier zu bringen;
mufs man fchon manchen Fehler der Schreibart, man-
che Abfchweifung, ıranchen unerwarteten Sprung
von einem auf das andere, einige Sonderbarkeit in
feinen Gedanken, fo wie in der Art, fie an einander
zu reihen, Mangel der Ordnung, Fhichtigkeit im
Ausdruck, und einen Ton, der mehr einem muntern
Gefellfchafter als einem claffifchen Schriftfteller an-
fiteht, verzeihen. Er hat auf diefer Keite durch Sü-
dermannland Falköping, Örebro, Arbaga, Forshälla
und Strengnäs nach Stockholm, und in den durch-
pafürten Dörfern feine Aufmerkfamkeit, befonders
auf Landwirthfchaft, Baukunft, Malerey, Alterthü-
mer und Sammlungen, Luxus, Sitten und Gewohn-
heiten und fo weiter gerichtet, und lauter abgeriffene
Kleine Bemerkungen , fo wie er nähern oder entfern-
tern Anlafs dazu gefunden, gleichlam in fein hier
abgedrucktes 'T’afchenbuch hingefchrieben, und da-
bey 1töfst derjenige, der es durchblättert, unter
manchen guten und nützlichen Bemerkungen, such
wohl auf folche, die ihm ein kleines Lächeln abzwin-
gen. — Der Vf. fand auf feiner Reife das platte
Land dort mehr i hme als die Städte. Er hält
die hölzernen. 17: r das dortige Klima gefunder
und beffer als die Häufer von Stein, die, wenn fie
einmal durchgekältet find, die Kälte länger halten,
und wenn fe geheizt werden, die Zimmer mit naf-
fen, der Lunge fchädlichen Dünften erfüllen. Miw
der A i te in Schweden an dazu höchft
unfch ven it er fehr unzufrieden. Falkö-
ping ift die älteße Stadt in Schweden. Die Infchrift
über das Ritrerhaus in Stockholm: Confilio et Sapı-
entia; Clavis Majorum Exemplis, Animis et Felicibu»
Armis, halt er mit Recht für eine der fchönften. Die
einzige Privatbibiiorhek von Bedeutung in Stockholm,
fey die des RR. G. Creutz, welche jetzt zu Haga if;
man kann dach’nicht eirentlich fagen, dafs fie von
Reichsmitteln gekavft fey; ihr vormaliger Befitzer
kaufte fie felbit in Paris. — Der Oberinfpecrer Ne-
fcher hat eine Samn lung von mehr als 50c0o fchwe-
difchen Porträts zufammengebracht. Der Vf. it un
zufrieden damit, dafs man Bäume, die keine Früchte

Naz tragen,

 

   

   

 

 

 

m A
