 

z38 A.L.Z. APRIL -1798- "238

fich doch zuweilen. etwas mehr verliert, als der theil-
nchmende Lefer wünfchen mufs. — — Novemb.
Nr. IL Ueber die Schickfale der Primogenitur in den
Fürfllichen und gräflichen Regentenhäufern Deutfchlands
(von in. Kammerfecr. von Florencourt.) — Eine,
befonders jetzt, intereffante Erinnerung an die Vor-
theile der Primogenitur, „diefe weife Maafsregel, die
„auf gleiche Art zur Beförderung des Glanzes der
„Herrfcher, wie zur Glückfeligkeiten der Beheryfchten
„abzweckt.“ ° Da diefe Anficht der Sache von Seiten
des Nutzens für die Unterthanen vielleicht von Vie-
len überfehen oder nicht genug geachtet werden
mag: fo mufs wohl der Gefchäftsmann aufmerkfa-
mer darauf machen, der nur zu oft Gelegenheit und
Beruf hat , die vielfältigen Ungemächlichkeiten und
Nachtheile der Gemeinfchaft, eben fo wie die Fol-
gen der vervielfältigten Ländertheilungen, nicht
blofs im Allgemeinen und zum Theil aus Declama-
tionen, fondern in der Wirklichkeit und mehr im De-
tail kennen zu lernen. —

Jahrg. 1795. Jan. Nr. I. Nachricht vom der dem
Niederfachfifchen Kreife zuflehenden Präfentation zu
zwoen Reichskammergerichtsaffeffor - Stellen und der

+ Theilnchmung der Könige von Dänemark, als Herzo-

ge vow Hollftein , an folchem Rechte; (infonderheit
auch von der zwifchen den fürltlichen Häufern Holl-
ftein und Mecklenburg beftätigten und genauer be-
ftimmten Alternation in defen Ausübung) von ei-
nem Mitgliede der königl. dänifchen Kanzley, wel-
chem das Publicum , wie Hr. von E. in einer Anmer-
kung fagt, fchon mehrere yorzügliche hiftorifche
Arbeiten verdankt, aus authentifchen Quellen ge-
fchrieben und mitgetheilt. — Jul. Nr. VI und Au-
guft Nr. I. Ueber die Quellen wad die Abwehrung des
Sittenverderbens bey dem Gefinde (ohne gefetzlichen
Zwang). Ein genauer und interefanter Auffatz voll
beherzigungswerther Vorfchläge, der mit den Ver-
handlungen der Hamburgifchen Gefellfchaft über den-
felben Gegenftand (S. A. L. Z. d. J. Nr. 124.) auch
wohl mit einem ähnlichen Auffatz im Reichsanzeiger
1796. Nr. 134. verglichen zu werden verdient. Man
vergleiche auch damit hier einen andern lefenswer-
then Auffatz in diefem D. M. über weibliche FEyzie-
hungs- Anflalt von Hn. Daffel, im Jahrg. 1796. März
Nr. VI. und Apr. Nr.I. Septeimb. Nr.1. Sollen Predi«
ger über Freyheit und Gleichheit von der Kanzel reden ?

Von Herausgeber. Aus angeführten Gründen findet es
Hr. v. E. bedenklich: und freylich if es am beften es
zu widerrathen, denn der nöthigen Vorlicht, mit
der es allenfalls, felbft biblifchen Vorftellungen ge-
mäfs gefchehen könnte, werden wenige Prediger fä-
hig feyn. — — Nr. II. Einige Ideen über ein deut-
Sches National - Pantheon gefchrieben im Jan. 1794
Ein deutfches Pantheon für Männer, die grofse Ta-
lente mit Tugend (nach Abb#s Theorie vom Verdien-
ite,) vereinigt haben, foll, dem Vf. diefer Abhand-
lung nach , nicht erit mit dem laufenden Jahrhundert
anfangen; es foll blofs auf Verf orbene befchränkt
feyn; bey der Wahl des Ortes foll fo viel als mög-
lich auf Allgemeinheit gefehen werden; man foll
nicht darauf beftehen, ein allgemeines Pantheon der
grofsen Männer aller zu Deutichland gehörigen Völ-
kerfchaften gründen zu wollen, fondern vielmehr je-
der feibiten überlafen, den grofsen Männern ihres
Vaterlandes, weun, wo und wie fie will, ein befon-
deres Pantheon zu errichten, und „diefe Völkerfchafts
„„Pantheons zufummen bilden dann ein allgemeines Na-
„tional- Pantheon.*‘ (Giebt es denn aber keine Deut-
fche, die ihrer Wirkfamkeit wegen der ganzen Na-

tion angehören ?) Nr. VI. Auch etwas über Defpotifmus *

und Kryptodefpotifmus ; in Form eines Gefprächs zwi-
fchen einem Landgeiftlichen und einem Reifenden,
Des letzten Begriffe yon Defpotifmus und Krypto-
defpotifmus find, wie er felbft (S. 262.) bemerkt, „et-
was weit‘‘ Sein Glaube ilt (S.264.): „der Staat, der
„mich nöthigt, etwas zu bezahlen, was ich nicht ver-
„Junge, wvichnehr verabfcheue, und welches mir nicht
„den geringflen, weder un- “och mittelbaren Vortheil
„bringt, der handelt defpotifch.‘‘ Zur Einleitung und
zur Erläuterung verbreitet er fich ziemlich weitläuf-

‚tig über die Stolgebühren, welche die Juden entrich-

ten müffen, als über eine der „Kryptodefpotifchen
„Einrichtungen im Staate.“ Von folchen „theologi-
chen‘ Einrichtungen, die nach der Meynung des
Reifenden der natürlichen Freyheit ohne Noth und
Nutzen unziemliche Schranken fetzen, wird nun (S.
269.) ein ziemlich ausführliches Verzeichnifs geliefert.
(Hierin dürfte doch das z. B. wenigftens einfeitig
feyn, wenn er die Anordnung von Bufs-Falt- und
Bettägen für „Anmafsung fogar über die Stimmung
„des Gemüthes zu befehlen‘ erklärt.) —
(Die Fortfetzung folgt,)

A

KLEINE SCHRIFTEN.

Vermischee ScHRrrTEn. Lüneberg, b. Lemcke: Hifto-
rifche Nachricht von dem Liuneburger Gefung - Buche, und deffen
ültern und neuern Verfafern, Von Johann Ludolph Baetgen,
Paftore emerito zu Steinwedel bey Hannover. 1794. 705. 8.
Von den 1020 Gefängen, die das 1767 eingeführte Lüneburgi-
fche Gefangbuch enthält, findet man hier, nach ihrer Ordaung,
die Anfangszeile, den Verfaffer, deflen Stand und Todesjahr,
meiftens auch ein Buch angeführt, auf deffen Zeugnifs die An-

gabe beruhet. Man mufs hoffen, dafs d6s Vf. Nachrichten vorm
neuern Liedern zuverläfliger find, als die bey dem Herr Gott,
dich loben wir: „Ambrofius, Bifchof zu Maylınd hat diefen
hymnum zuerft gemacht.‘*“ Die Perfonalien und Kritiken der
Jiederdichter find tens unwichtig, Indellen wird diele Ar-
beit zu einer vollftäudigern Literatur des deutfchen Kircheuge-
fangs, die wohl zu wünfchen wäre, nützlich gebraucht wer-
den können, a

 

  

— TEE

 
