 

651 — ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 652

feine Einbildung, fondern feinen Verftand und fein
Herz befchäftigen; die Welt nicht wie er fie haben
möchte, oder mit Hülfe einiger guten Freunde um
zufchaffen hofft, fondern wie fie war und ift, die
Verfaflungen nicht nach abiracten Theorieen, fondern
in dem Geift ihrer Inititution umd in ihrem Zufam-
menhange mit Lacalverhaltniffen und hundert Umftän-
den ihm zeigen; überhaupt was die Philofophie gene-
rälifirte, individualifiren, und den Menfchen ja nicht
lehren, in Hoffnung auf ungewiffe Zukunft und idea-
lifches Glück fpäter Gefchlechter , die Pflicht zu ver-
geffen, feine Zeitgenoflen und, nicht die weite Welt,
fondern die um ihn, die in feinem Wirkungskreife
Yind, glücklich zu machen. Hierüber ift keine wei-
tere Erklarung nöthig, als die Betrachtung folcher
Länder, welche man über das Unwefen der Gegen-
wart durch Vorhaltung eines (die herrliche Zukunft
zeigenfollenden) Zauberfpiegels täufchen will oder
geräufcht hat; da fie beffer thäten, aus der Gefchich-
te zu lernen, wie man Hab und Gut und Freyheit ge-
gen Uebergewalt behaupten, und Nationalglück ge-
gen Trug fchirmen könne.

Der Rec. folgt dem Vf. lieber und leichter in die
befondere Betrachtung der Gefchichte und Verfaffung
einzelner Volker (oder vielmehr der Momente ihrer hi-
ftorifchen Wichtigkeit): wenn er auch nicht immer
die gleiche Anlicht der Gegenftände wie der Vf. hatte,
fo befcheidet er fich , dafs der Vf. uns die feinige zu
geben hatte, und es endlich darauf ankommen mufs,
welche am genauften mit den Quellen übereinftimmt.
Rec. mufs Hn. W. die Gerechtigkeit leiften, dafs er
Aegypten und Ifrael mit kühnem philofophifchen
Blicke gefafst , und mit anparteyifcher Wahrheitslie-
be gefchildert hat. Der gefährlichften Verfuchung
(die alte Zeit nach unferen Begriffen zu fchätzen, den
alten Weifen und Helden unfere Vorftellungen unter-
zulegen) hat er forgfältig auszuweichen gpetrachtet,
und es ift ihm meiftens geglückt. Sein Werk ift le-
fenswürdig , gewährt einen fehr angenehmen Genufs,
und führt auf neue Berrachtungen,

Wir wollen von der ägyptifchen Gefchichte nur
erinnern, dafs fie von der alteften Zeit bis auf den
Tod K!copatrens läuft. Gleich anfangs wird richtig
bemerkt, dafs in dem eingefchlofTenen Nillande der
Weltgenius (fonft die Vorfehung Gortes genannt) alles
fo eingerichtet hatte, dafs die Menfchbeit fich bier
fo fchnell wie möglich ausbreiten mulste; und Aegyp
ten fey von der übrigen Weir wie abgeriffen worden,
damit fich feine Cultur mit der firenviten Nationalin-
dividualitst entwickele; 5.6 Die Perioden werden
ı) bis zu Vereinigung der ver‘chiedezen Staaten in
ein Reich, 2) zu volliger Ausbildung (hier werden an
dere vielleicht fchon_V’erbildung Gnden) unter Sefo-
ftris, 3) zu Erhebung der bis dahin un(reyen Calten
(unter der ärhiopifchen Dynaftie), 4)zu der noch wich-
tigern Umbildung durch den Einflufs der Griechen
(feit Pfammerichos) — und wie das folgende fich von
felbit verftehet — angenommen. Der Vf findet kaum
einem Zweifel unterworfen ((o i{tark hätre Rer, fich nicht
ausgedrückt), dafs die eriten agyptifchen Staaten Co

lonieen aus dem (wirklich fehr wenig bekannten) Prie-
{teritaare von Merot gewefen, (S. 16) Ueber Jofephs Ver-
waltung fällt der Vf. ein hartes Urtheil (S. 9), wel-
ches wohl hauptfächlich auf den unferm Ohr (befon-
ders nun) unbeliebigen Ausdrücken Mohls beruhet,
und fich durch die Betrachtung modificiren liefse,
dafs doch eigentlich nur ein fefter Fond von Staats-
einkünften errichtet wurde, der in keinem Lande zu
Erhaltung der Nation fo nothwendig war, als wo die
Eigenheiten der Natur ihre Nahrung jährlich fo unge-
wifs machten. Von hoher wifleniehaftlicher Cultur
unter den alten Aegyptiern macht fich der Vf. ats gu-
ten Gründen (S.53 ff.) keinen fonderlichen Begriff.
Er nimmt drey Sabako’s an, S.51; wofür die Noth-
wendigkeit uns nicht ganz einleuchtet; 40 Jahre für
eine Regierung find noch kein ganz aufserordentlicher
Zeitraum. Schöne und wahre Betrachtungen über
Alexandria, über dortige Literatur (S. 82, 85); über
die Realität des durch den Untergang der ptolemäi-
fchen Bibliothek den Wiffenfchaften zugegangenen
Verluftes (S. 92 f.). Das Leben Kleopatra’s „die
„volle Glorie f

„ein fchreckliches Beyfpiel, wohin diefe führt, wenn
„die fittliche fehlt“ (5.95).

Ueber den Staat der 1fraeliten haben wir den Vf.
oft bewundert: die Behandlung diefes Theils der Ge-
fchichte hat eigenthümliche Schwierigkeiten: es ift
fchwer, weder von alten Eindrücken noch neuen
Vorurtheilen unvermerkt beftochen zu werden: erhat
aber diefe Klippen meift glücklich vorbey gefteuert.
Die Beforgnifs, durch die uralte‘ Ehrfurcht verführt
zu werden, hat ihn weit feltener als viele andere
deutfche und auswärtige Schrifrfteller verleitet, die
Charaktere herabzu würdigen. Das Recht, die Männer
des A.T. {fo frey wie alle andere in der Gefchichte
zu beurtheilen, wird wohl niemand beftreiten: aber
man darf fo wenig in der !iftorie als im Leben einen
Mann z. B. Betruges befchuldigen, wenn man dazu
keinen überzeugenden Grund hat. So fehe ich nicht,
warum (S. 114) eben nöthig wäre anzunehmen, dafs
bey dem erfien feyerlichen Acte der Geferzgebung
heimlich einer von Mofis Anhängern auf dem Berg
die Pofaune geblafen: das poCrifch befchriebene Ge-
wirter (einem aus Aegypten kommenden Volke fo neu)
gab in der fonderbaren Gegend durch Repercuflionen
des Schalls natürlichen Stoff zu dem Ausdruck des Er-
zählers. S. 101 wird Jofepb abermals wie ein grund-
bofer Mann gefchildert, wie er nicht nur in den drirt-
halbtaufend Jahren nicht betrachtet worden, fondern
wozu auch in den Urkunden kein hinreichender Grund
erfcheint. Sonft it Hr. W. mufterhaft gerecht. Von
Mofes fagt er: „die Gröfse feines Geiltes ift der, ihn
„leitende Gott; aber er vertraut nicht auf fie, fon-
„dern auf ein hoheres Wefen. und wird dadurch noch
„gröfser; diefes hindert ihn nicht, jedehrafı, diein
„ihm ift, zu gebrauchen,‘ S. 106, u.f. w. „Mofes
„kannte durch feinen langen Aufenthalt am arabifchen
„Mecrbufen die Zeiten und Eigenheiten (einer Ebbe
„un. Fluth, und'liefs, als jene eintrat, die Ifraeliten
„in der Nacht hinüberziehen; die Aegyptier täufchte

ner

innlicher und geiftiger Cultur; zugleich
