 

 

ALLGEMEINE

 

Numero

 

LITER

   

185-

ATUR-ZEITUNG

 

Mittwochs, den 13. Junius 1798:

 

— ARZNEFGELAHRTHEIT.

KöntessercG, b. Fafch: Cay. Sam. Anderfch Tra-
ctatio anafomico - phyfiologica de nervis humani cor-
poris aliquibus quam edidit Ernefl; Philip. An

ı.; derfch, Pars altera, 1797. 1875. 8.

Mi Vergnügen zeigen wir unferen Lefern den

zweyten Theil diefer mit vielem Fleifßse und

Nachdenken bearbeiteten Schrift an. Der leider zu

früh für die Wiffenfchaft verftorbene Vf. befchreibt

hier im erften Kapitel, dem vierten des Ganzen , die

Herznerven der linken Seite, welche er ausdrück-

lich Nerven, welche die Muskeln der linken Herzfeite

bewegen , nennt. Sehr genau giebt er die verfchie-
denen Fäden an, fo wie fie am Halfe von verfchiede-
nen Stämmen kommen, und verfolgt mit grofser Ge-
fchicklichkeit den Verlauf und die Verzweigung der-
felben. Der vierte Abfchnitt des vierten Kap. han-
g°\t vom oberflächlichen oder flachen Herznerven;
Biefer ift der linken Seite ausfchliefslich eigen, giebt
aber auch kleine Zweige au die rechte Seite. Sein
oberfier Zweig kommt vom inneren Kehlkopfsner-
ven, der zweyte von der inneren Seite des oberften

Halsknotens vom grofsen Mitleidungsnerven, noch

eine dritte von eben diefem Knoten und vereiniget

fich nachher mit einem Faden des inneren Herzner-
ven, Im fünften Kap. befchreibt der Vf.den Zwerch-
muskelnerven, welchen er Parvum nervum corporis oder

Parvum n. harmonicum corporis mennt, Das fechfte

Kap. enthält die Befchreibung einiger einzelnen Ner-

venzweige, welche von anderen nach des Vf. Mey-

nung noch nicht genau genug unterfucht find: näm-
lich den ram. mylohyoideum und lingualem des dritten

Hauptaftes vom fünften Paare, ferner ein kleines

Ganglion, welches er intercaroticum gangliolum nennt.

Er führt nun noch einige der bekannten Zweige des

grofsen Mitleidungsnerven auf, wie er fie in diefem

Cadaver fand, als den inneren Kehlkopfsnerven und

den vecurrens der linken Seite, ferner die Structur des

erften Halsknoten, den befonderen Verlauf des fünf-
ten Halsnerven- und des äufseren Herznerven der
linken Seite. Im fiebenten Kap. giebt der Vf. end-
lich noch eine kleine phyfiologifche Abhandlung über
die befchriebenen Nerven, wobey er fich nur an fol-
che Erfcheinungen hält, welche auf eine unbezwei-
felte Art aus der genauen Belchreibung der Nerven
hergeleitet werden können, Er giebt hier fein Ur-
theil über Senfibilität, Contractilität und Irritabilität.
Contractilität finde nı- an Theilen fatt, welche Mus-
kelfafern haben, wo uiefe durchaus fehlen; fey auch
‚4, L, Z. 1798. Zueyteör Band, * '

jene‘ nicht zu finden. (Man’ müfste fich alfo hier
durch Zufammenziehung der feinften Müskelfäfer-
chen an den kleinen Arterien helfen). Irritabilicät
entftehe aus dem gemeinfchaftlichen Vermögen zu
empfinden und fich zufammenzuziehen. Den Zick-
zack, welchen man an frifchen Nerven wahrnimmt,
hält der Vf. für fpiralförmig gewundene Nervenröhr-
chen, und fucht daraus die Contractilität zu erklä-
ren, welche fich an einem vom lebenden Thiere fchon
völlig getrennten Theile noch zeigt. Den Einflufs
der Nervenfchlingen und der Sphincterulorum nerveo-
rum leugnet der Vf. gänzlich; behauptet dagegen,
dafs die Nervenfchlingen dazu dienen, die an den
Schlagadern gehenden Nervenfäden fetter an fie zu
heften, damit durch das Pulfiren der Nervenfaft
beffer fortgetrieben werde: das heifst eine untaug-
liche Hypothefe durch ein andere verdrängen, Zu-
letzt erklärt der Vf. noch krankhafte Erfcheinungen
aus dem Zufammenhange der Nervenzweige von ver-
fchiedenen Aeften und Stämmen.

FrannzFurRTt am Mayn, b. Guilkbauman: Verfuch über
die phyfifche Erziehung der Kinder von Ferydi-
nand Wurzer, D. und ord. Prof. d. Med. auf
der Univerfität zu Bonn etc. 1797. 1955. 8.

Diefe Schrift des fchon durch mehrere Abhand-
Jungen befonders in Hn. von Crell's chemifchen An-
nalen rühmlichft bekannten Vf’s verdient fehr un-
ter dan vielen ähnlichen Schriften ausgezeichnet
zu werden. Hr. W. zeigt fich in ihr als einen
felb&denkenden Schriftfteller, der bey dem im gan-
zen Büchlein unverkennbaren Wunfche, nützlich zu
werden, die Werke feiner Vorgänger gehörig kennt
und benutzt hat, ohne doch darüber feine Originali-
tät aufzuopfern. Wenn auch Rec. nicht überall und
unbedingt den Meynungen des Vfs, beyftimmen möch-
te» und z. B. die Behauptungen, dafs man einer fäu-
genden Mutter den ehlichen Umgang ohne Nachtheil
erlauben könne, oder dafs man Unrecht thue, wenn
man Kinder, die phyfifch gut erzogen werden, ganz
ängfllich vom Trinken abhalte, wenn fie warm ‚find,
u.d. gl. aus einer Volksfchrift diefer Art hinweg-
wünfchte, fo kann er doch nicht umhin, fie, im
Ganzen genommen, als fehr brauchbar zu empfehlen,
und glaubt, dafs Hr. /V. feines Zwecks nicht ver-
fehlen werde, Ideen in feinem Vaterlande in Rück-
ficht der Erziehung in Umlauf zu bringen, die dem
gröfsten Theile des Publicums immer noch unmbe-
kannt find, und die es doch fo fehr verdienen, dafs
Jedermann fie kenne, — Es ift zu bedauern, dafs

M mm die
