 

719
IV, Antikritik,

Mußer biner Antikritik,

„Es hat Herrn Gilly in Berlin beliebt, nachfolgendes
Scriptum /ub A. unter dem Namen Antikritik dem Publi-
cum zum Beften zu geben. Da ich nun finde, dafs folches
wegen der vortrefflichen Schlufsfolge allen Schriftftel-
Jern, welche mit ihren Recenfenten unzufrieden find, die
fe nur auf fechs Seiten, und nicht auch auf der fiebenten lo-
ben, als ein Mufter zur Antikritik dienen kann, weil
diefelben durch die darin angewendete Manier der
Mühe überhoben werden, den verdienten Tadel zu wi-
derlegen, fo lafle ich (folches noch einmal hier ab-
drucken, z

Und weil auch Herr Gilly darinn fehr deutlich zu
erkennen giebt, dafs er durchaus von mir recenfirt feyn
will, fo ermangle ich nicht, aus Mangel an Zeit zu ei-
ner ausführlichen Recenfion nur die kurze Bemerkung
beyzufügen, dafs man aus Fig. ı. B. und Fig 156. A.,
als den einzigen Entwürfen von ganzen Gebauden in
Herrn Gilly zweytem Theil der Landbaukun(t erfehen
kann, dafs er ein foleher ift, welcher es beffer verfteht,
einzelne Baumaterialien recht zweckmä(sig unter einan-
der zu verbinden, als ein ganzes Gebäude regelmäfsig
und bequem aufzuführen, weil er fonft awf der erften
Zeichnung den Kingang in das hinterfte Zimmer nicht
in einem dunkeln Raume angebracht, das Treppenfen-
fer entweder in die Mitte der Treppe oder einem Trep-
penarm gegen über geftellt, im vordern Hauptzimmer
nicht einen Eckwinkel viermal breiter als den andern
angelegt, nnd die Eingangsthür in daffelbe nicht al-
Jein im Zimmer, (ondern auch im Vorfaal zugleich un-
regelmä(sig angebracht, und endlich im zweyten Bey-
fpiel die Treppe {fowohl im Grund - als Profilriffe
nicht vergeffen haben würde; wodurch der alte Satz;
non omnia pofumus omnes beftätigt wird. Beliebt es
Herrn Gilly, meiner noch einmal gütigft zu erwähnen,
fo kann ich bey mehrerer Mufse auch mit mehr
dienen,

Gotha, den 27ten May 1798-
. Friedrich Chriftian Schmidt,
Vorfteheramts Verwefer,

A.

Vergleicht man die im erften Stücke vom 3 Januar
der Gothaifchen Zeitung befindliche Recenfion des er-
Zen Theils meines Handbuchs der Landbaukunft, mit
andern unparteyifchen Urtheilen über diefes Werk, fo
wird man leicht einfeheni , nicht nur dafs es dem Go-
thaıfchen Recenfenten an Sachkunde fehlt, fondern, dafs
er irgendwo durch ein gerechtes Kunfturtheil über feine

720

eigene Producte fich beleidigt gefunden haben, und zu
hämifcher Rachfucht verleitet worden feyn mufs, Je
weniger fich diefer Recenfent, bey der Beurtheilung mei-
nes Handbuchs an die Sache hielt , deftomehr verweilte
er bey unbedeutenden Nebendingen, und wo ja erftes
zuweilen gefchah, da verräth er wenigltens genug, dafs
er ein folcher if, den in feiner Jugend das Lefen archi-
sektonifcher Bucher, und das Aufzeichnen der daraus ent-
lehntän Entwirfe vergnügte, bey dem aber in der Folge
andere Studien beides verdrängten, der aber doch noch je
den Bau, den er fehen konute , mit Vergnügen betrachtete,
bis eine zufüllige Unterredung', die Luft *) zum Schrei-
ben eines architektonifchen Zeitvertreibs, aufs neue erweck-
te, und deffen höchfte Weisheit fich auf Schmidts bür-
gerlichen Baumeifer befchränkt,
Gülly,
Königl. Preufs. Geheim, Obet-
Baurath,

V, Berichtigungen,

Das fchöne Gedicht auf Zwinglis Hütte, (A.L.Z,
Numer. 146.) ift nicht, wie der Rec. vermuthet, vom
Salis, fondern vom Herrn Prediger J. G. Schulthefs in
Zürich, den ich bei diefer Gelegenheit öffentlich auffo-
dre, uns bald mit einer Sammlung ähnlicher Stücke, die
er aus allzugrofser Befcheidenheit dem Publicum vorent-
hält, zu befchenken,

Wörlitzz, im May 1798.

+ Matthifoni

—

In der kleinen Schrift:
Homer und die Homeriden,

eine Erzählung vom Parnafs, befinden fich folgende
Druckfehler :
Seite 9. Zeile 2.
- 5 — 26
—- 26. — 4-

Matt Orates lies Crates.
— wirklich — weulich,
unten ftatt were,
lies &eTEhaL

ftatt Segen lies Gegem,

— Vo
= 30 — &

VI. Vermifchte Nachrichten,

Der König von Preufsen hat dem Hn. Prof, Enge,
der fich feit feinem‘ Abgang von der Direction des Ber-
Jiner Theaters, in Mecklenburg aufhielt , und welcher
dem König in feiner Jugend Unterricht gegeben hat, die-
jenigen 400 Rthir., welche der verßRorbene Hr. Profeff,
Ramler bey dieler Directiou genoffen hat, als eine lebens-
längliche Penfion zugetheilt,

 

Hier hat es Herrn Gilly beliebt, wahrfcheinlich zur Erfparung der Druckkoften, die durch Befcheidenheit

» * x . +
) fehr mit Hn. Gillys Anküudigungen contraftirende Steile aus der Vorrede meines bürgerlichen Baumeifters zw-
fammen zu ziehn und auf feine eigne Manier zu behandeln,

OT

 

 
