 

395

Klöftern zu bewirkende vernünftige Einfchränkung
ihrer milden Gaben; ferner die genaue tabellarifche
Aufzeichnung der fämmtlichen Armen jedes Orts nach
ihrer Anzahl, Alter, Gefchlecht, Wohnung, Ge-
fundheitszuftande, oder körperlichen Kräften, haupt-
fächlich nach ihren Kenntniffen oder Gefchicklichkei-
ten, oder nach der Art des Gewerbes, das fie ehe-
mnals in ihrem Wohlftande betrieben haben ; die öffent-
Jiche Bekanntmachung der den Armen beitimmten Ar-
beiten und ihrer Belohnung dafür; und dann die mit
der obigen verfchiedenen Befchaffenheit der Armen
genau übereinftimmende Zutheilung der Arbeiten, fe,
dafs zu den. vorbezeichneten fabrikmäfsigen Arbei-
ten für die in Armenhäufern beyfanmen wehnenden
Armen die nöthigen Materialien und Werkzeuge da-
hin abgeliefert, den übrigen aber in ihre Wohnun-
gen, zu ihrer Befchäftigung damit entwederallda, oder
in hiezu anderwärts beftimmten gemeinfchafilichen
Zimmern, zugefßellt, und angewiefen werden : alles die-
fes unter einer angeordneten Direction, und Cafenver-
waltung. Hiebey fcheinet dem Rec. an der Veilltändig-
keit der Auflöfung der vorangeführten Frage, und an
der Wegräumung einiger Bedenklichkeiten z. B. in Ab-
ficht des Verfahrens mit den verfertigten Waaren,
den zu ertheilenden Belohnungen des Fleifses, der
Entwöhnung der Bettlerkinder von der Betteley und
Erziehung zur Arbeitfamkeit, noch mancherley rück-
ftändig geblieben, auch des Vf, gänzliche Verwer-
fung aller Zwangsarbeit aus der unrichtigen Voraus-
fetzung erwachfen zu feyn, dafs alle, auch heimliche
Betteley gäuzlich vertilgt, und dadurch ein hinläng-
licher Arbeitstrieb unter den Armen erweckt und
verbreitet werden könne. Immer bleiben gewifs fau-
le und widerfpenitige Arme übrig und zu deren
Belferung wohleingerichtete Zwangsarbeitsanfalten
nothweudig. Zur Herbeyfchaffung der für die vor-
gefchlagenen Veranftaltungen erfoderlichen Koiten
hat der Vf. aufser der gewöhnlichen wöchentlichen
Einfammlung milder Gaben von den Einwohnern je-
des Orts auch Collecten, Subferiptionen und eine fol-
cbe Zufömmenlegung einiger Fonds der Armenanfal-
ten angerathen, dafs durch die Beträchtlichkeit des
einen der Unzulänglichkeit des andern abgehol-
fen werde.

Eben diefen Gegenftand, nämlich die Verfor-
gung der Armen hauptfächlich durch ihre Befckäfti-
gung mit Arbeit, aber gerade auf dem von dem erlft-
gedachten Vf, verworfenen Wege, hat der Vf. der
2teu Schrift in einigen Theilen mit mehrerer Ausdeh-
nung und tieferen Nachforfchungen, im Ganzen aber
nicht - wie er felbi anerkennet — in gehöriger
Volltändigkeit behaudelt- Seine Einleitung enrhält
zuerft die Anzeige der von ihm bey der Ausarbei-
tung genutzten Werke und dann die Bezeichnung
der grofsen und mannichfalıigen Nachtheile der Bet-
teley, die kurze Darfteilung der Nothwendigkeit,
dafs alle Betteley und alles Herumlaufen der Vaga-
bonden und Landftreicher abgeftellt, und durch all-
gemeine über das ganze Land fich gleichförmig er-

"W  _ ı

ALLG. LITERATUR -ZEILTUNG

896

fireckende Armenanftalten allen wirklichen Nothlei-
denden geholfen werden müffe. Auf diefe beiden Vor-
ausfetzungen gründet fich fein übriges Raifonnement,

 

+ Ueber die Wegfchaffung der Betteley, befonders
des Umberitreifens fremder Bettler und Vagabonden
erkläret fich der Vf. in der er!ien von den 8 Abthei-
lungen feiner Abhandlung, fo, dafs er, mit Anfüh-
rung verfchiedener gegründeter Zweifel an der Hin-
Jänglichkeit der gewöhnlich hiezu angewendeten Mit-
tel, die gänzliche Vertilzung jenes Uebels nicht wohl
für möglich, und daher für nothwendig erkennet,
blofs darauf bedacht zu feyn, wie die jetzt vorhan-
denen Bettler möglich£ unichädlich und mindeft koft-
bar gemächt, und den neuen Bettlern die Hereinkunft
ins Land, fo viel thunlich, verfperret werden kön-
ne. Für beide Zwecke hält er die Errichtung der
Arbeitshäufer für das wirkfamfte und anwendbarite
Mittel.

Mit einer folchen zu veranftaltenden allgemeinen
Armenverforgung, hat er fich in der zten Abtheilung
am längften befchäftiget. Zufürderft werden die bey
der Einrichtung eines folchen Haufes zu beobach-
tenden Haupterfoderniffe, und zwar nicht blofs in
Hinficht auf die erwachfenen, fondern auch auf die
unerwachfenen Armen und deren Erziehung, voll-
ftändig und richtig beftimmt. Hienächf wird für
jeden beträchtlichen Landesdiftrict die Anlage mehr
als eines Arbeitshaufes angerathen, und augegeben,
durch welche Mittel die Ablieferung der ertappten
Bettler dahin bewirkt und befördert werden könne.
Der Regel nach foll diefelbe blofs gegen fremde Bett-
ler, nicht gegen einheimifche Arme, und gegen die-
fe nur bey widerfpenftiger Fortfetzung der Betteley,
oder Mangel ihrer Verforgung an ihrem Wohnorte
vollftreckt werden. Hiebey ‚einige nöthige nühere
Beftimmungen in Abficht der bettelnden Handwerks-
gefellen nd Juden. Nach einer ausführlicben Be-
fchreibung der Erfoderniffe in der Anlage und Ein-
richtung eines Arbeitshanfes in allen feinen Theilen,
folgt eine noch umftändlichere usd ins Detail einge-
hende Berechnung der auf die Unterhaltung einer
folchen Anftalt zu verwendenden jährlichen Koften,
die wegen ihrer engen Beziehung auf Localumftän-
de, die Lefer aufserhalb Mecklenburg wenig inte-
refüren, aber auch felbit dort, wegen Ungleichheit
der Preife in verfchiedenen Gegenden , nicht überall
für eine zuverläffige Richtfchnur gelten kann. In-
zwifchen wird doch davon hier fo viel zu bemerken
feyn, dafs, nach des Vf. Anfchlägen , fich überhaupt
295,000 Einwohner in dem Herzogthume Mecklen-
burg - Schwerin befinden, die von 2190 Bettlern ge-
plaget werden, und denen diefe alljährlich eine Aus-

abe von 153.641 Thalern an Almofen verurfachen,

dafs der Koftenanfwand für alle 4 Arbeitshäufer dafelbft
aber nur 10,043 Thaler betragen würde, und hier-
nach ein Uebrrfchufs von 98,000 Thalern jährlich
gewonnen werden könne. Unvollftändig und viel
zu allgemein find die Beftimmungen über die den Art-
men aufzugebenden Arbeiten; delto nutzbarer die Be:
geln,
