 

$59

frey nach Zürich, Bern und Schaffhaufen geliefert wer-
den. Man ift gebeten, die Briefe und Gelder poßtfrey
en befagte zwo Adreffen einzufenden.

——

' Wir freuen uns, dem Publicum vorläufig anzeigen
zu können, dafs der Hr. Profeflor von Eggers, noch
vor feiner Abreife zur Dänifchen Gefandfchaft nach
dem Friedens - Congrefs zu Raftadt, das gemeinnützigite
aus (einen Preisfchriften über den Entwurf des neuen
Preufsifchen Gefetzbuchs zum Druck [durchgefehen
und zubereitet hat. Diefe Schrift wird unter dem Titel:
L. U.'D. von Eggers Bemerkungen zur Verbefle-

rung der deutfchen Gefetzgebung. Ein freyer

Auszug aus feinen Preisfchriften über den Ent-

wurf des allgemeinen Gefetzbuches für die Preu-

fsifchen Staaten. .
in der bevorftehenden Ofter - Meffe in gr. 8. in unferm
Verlage erfcheinen, Sie umfafst das ganze Syftem der
Gefetzgebung. Bey dem bekannten Urtheil der Preuf-
fifchen Gefetzcommiflien über diefe Arbeit, bedarf es
gewifs nichts weiter, als der blofsen Anzeige ihrer Er-
fcheinung , um die Aufmerkfamkeit eines jeden , der
fich für Gefetzgebung und Rechtswiflenfchaft intereflirt,
infonderheit der Rechtsgelehrten in den Preufsifchen
Staaten , darauf zu erregen.

Kopenhagen im April 1798.

’

Froft und Storck

Unter dem Titel:

Leitfaden zu Vorlefangen über mehrere dem Kamera-
Jiften und Technologen vorzüglich wichtige Ge-
genftände.

giebt der Hr. Rath und Profeffor Langsdorf in Erlangen
eine neue Schrift heraus, welche bevorftehende (fter-
Meffe in meinem Verlage erfcheint.
Altenburg d. 18 April 1798.
Karl Heinr. Richter,
Buchhändler,

- IM, Kupferftiche (fo zu verkaufen.

Beym Hofcommiffär Fiedier in Jena und zur Meffe
in Leipzig im D. /Weifsifchen Haufe in,der Ritterftraßse
find in Commißion zu haben, Porträts von berühmten
Männern, vorzüglich aus der franzöfifchen Revolution.
Sie Gnd fämmtlich in Paris geftochen. Das ausführlichere
Verzeichnifs davon ift in No, 132. des Int. Biatt v. J.
3797- und in No, 42. von 1796. befindlich. Der ehemalige
Preis von 3 gr. ift nun auf 4 gr. heruntergefetzt. Briefe
und Geld aber erbittet fich derfelbe franco,

Messe

56o
I. Kunfilachen,’ X

Bey Endgefetztem find wie gewöhnlich für alle Arten
von Brüchen und Leibfchiden, Mutter - Vorfall und
Maftdarms - Austritt, Urinhalters umd Urinfperrers,
für jene denen der Urin im Schlafe abgeht, Tragbeutels,
Catheders , Bougies, Milchziehers, Clyftir- und Injec-
tions - Sprizen von elaftifchen Gummi, Fontanell - Binden,
neue Gehör - Mafchinen von Silber zu 5 Kthlr., von
Compoftion 23 welche klein im Ohr unbemerkt können
beveftiget werden, nebft. fonft noch verfchiedenen Ma-
fchinen für äufserliche Gebrechen zu haben. In Leipzig
wohne ich in der Petersftrafse in Doctor Wendler Haus,
beym Haufsmar Hofmann, (onft aber etablirt zu Berlin
und Magdeburg. Auch habe ich meine Commiflions-
Lager bey Hn. Doctor Seligo, in Königsberg, Doctor
Gumbert, in Meferiz, Apotheker Peterfen , zu Frank-
furt an der Oder, Doctor Welge, zu Goslar, Simon
Schrepp et Comp. in Berlin, Chirurgus Kühne, in
Magdeburg , Chirurgus Niethe, in Wittenberg.

Johann Chriftian Schropp,
vom K, P. Ober + Collegio zu Berlin appre-
birter Bandagift , und .vom K, P. General-
Direct, Conceflionirt auf alle Preufs, Länder,

‚IV, Antikritik, *

Vergleicht man‘ die im erften Stücke vom 3 Januar
der Gothaifchen Zeitung befindliche Recenfion des erften
Theils meines Handbuchs der Landbaukunft, mit andern
unparteyifchen Urtheilen über diefes Werk, fo wird
man leicht einfehen, nicht nur dafs es dem gothaifchen
Recenfenten an Sachkunde fehlt, fondern dafs er irgend-
wo durch ein gerechtes Kunfturtheil über feine eigene
Producte (ich beleidiget gefühlt haben , und zu hämifcher
Rachfucht verleitet worden feyn mufs. Je weniger fich
diefer Recenfent, “bey der Beurtheilung meines Hand-
buchs an die Sache hielt , defto mehr verweilte er bey
unbedeutenden Nebendingen , und wo ja erfteres zu-
weilen gefchah, da verräth er wenigfiens genug, dafs
er ein (olcher if(t, “den in feiner Jugend das Lefen archi-
„ tektonifcher Bücher, und das Aufzeichnen der daraus
„ entlehuten Entwürfe vergnügte , bey dem aber in der
„Folge andere Studien beides verdrängten „ der aber dock
»„ noch jeden Bau, den er fehen konnte, mit Vergnügen
‚betrachtete, bis eine zufällige Unterredung, die Luft
„zum Schreiben eines architektonifchen Zeitver-
„ereibs, aufs neuo erweckte *), und deflen höchfte

Weisheit fich auf Schmidts bürgerlichen Baumeifter be-
Cchränkt,
Gilly,
Königl. Preufs, Geh. Ober-
Baurath.
4

#) S, Schmidts bürgerlichen Baumeißer, 1,B, S. 1, der Vorzedes

2
