 

495 No. 155.
nur auf freitig gewordne Rechte geht, nicht auf die
Rechte in allen Verhältnifen anwenden könne.— Nicht
ganz können wir aber mit des Vfs. Art die Rechtsmate-
rien des Civilrechts zu organifirenüberein{timmen. Im
Allgemeinen behauptet er fehr richtig, dafs die Be-
ftimmung und Euntwickelung der Rechte, der Lehre
von ihren Erwerbarten und diefe der Lehre von dem
Verluft devfelben vorangehen müffe. Nur darin fcheint
er uns fehr zu irren, wenn er diefe Lehren als ganz
verfchiedene , von einander durchaus abzufondernde
Rechtstheile behandelt willen will. Mit diefer Metho-
de werden die Lehren zu fehr vereinzelt, von einan-
der abgeriffen, zerftreut, und die leichte Ueberficht
des Ganzen zerftört. Der Vf. befürchtet wohl, dafs
aus der enigegengefetzten Methode zu häufige und
aunnöchige Wiederholungen (wovon unfre Pandekten-
<ompendien freylich die deutlichften Belege abgeben)
entitehen müßten. Er befürchtet dies mit vollem
Kirunde, fo wie es mit unferer WiTenfchaft noch jetzt
feht; aber nurdann nicht, wenn, (wiees feyn follte)
der Abhandlung der befondern Rechte ein allgemei-
ner Theil vorangeht, in welchem die allen Rechten
gemeinfchaftlichen Erwerb- und Verluftarten ent-
wickelt werden. Allein das 7cwrov Yeudıc diefer Be-
hauptung des Vf. beruht ohnftreitig darauf, dafs er S. 57
die Lehre von dem Erwerb und Verluft der Rechte
blofs als ein (ohgleich nothwendiges) Anhängfel der
Rechtslehre betrachtet und behauptet: in notione ju-
vis, ipfoque jure, nihil aliud contineri, quam quid illo
facere liceat , quaeque io tribuantur facultates, minlne
wero, qua rvatione illud acquiratur, aut effe drfinat.
Rec. vermag dies nicht zu begreifen. Dies gehört zu
den Erwerbarten, heifst nichts anders , als der Bür-
ger hat das Recht unter diefen Beftimmungen Rechte
zu erwerben: und, hiedurch gehen Rechte verloren,
heifst nichts anders , als der Verpflichtete erhält unter
diefer Bedingung das Recht, die (negative oder pofi-
tive) Handlung, auf welche der andere ein Recht
hatte, nicht mehr zu leiften.

Wir glauben geuug aus diefem fchätzbaren Schrift-
chen angeführt zu haben, um unfre Lefer von ihrem
Werthe zu überzeugen. Aber wir halten es für PAicht
den Vf. noch auf einen Fehler feiner Schrift aufmerk-
fan zu machen, der allen jungen Schriftfellern ge-
mein zu feyn fcheint. Dies find die häufigen, lan-
gen Excurle, welche zwar von den Talenten des V£.
zeugen, und fehr fchützbare Unterfuchungen und Win-
ke enthalten; aber doch immer die Gedankenfolge
unterbrechen und der Einheit des Ganzen fchaden.

Nr. IL. Diefer wohlgerathene Auffatz, welcher
fıch durch Gelehrfamkeit, Scharffinn und Präcifion
auszeichnet, befchäfrigt fich vorzüglich mit Erklä-
rung der fchwierigen L. 23. D. de pignoratit. act. uud
deren Zufammenhang mit L. 22.0. ult eud. Nachdem ihr
Vf. die höchft fonderbaren und zum Theil licherlichen
Meynengen Wefphals und Ant. Fabers von jeuer Ge
ferzfelle gründlich widerlegt hat; fo zeigt er, dafs
fie zwey, von dem Fall der L. 22 ganz verfchiedene
Fälle in fich begreife , und weit entfernt, dem unmit-
telbar vorhergehenden Gefetz zu widerfprechen, mit

    

MAY 1798.

406

diefem vielmehr in dem innigfiten Zufammenhang
ftehe. Die L.22 f. nılt. fpricht von dem Falle, wenn
ein Pfandgläubiger bey dem Verkauf des Pfandes, die
Prüftation des Dupli, im Fall einer Eviction verfpro-
chen hat, und giebt dem Gläubiger gegen den Schuld-
ner unter der Bedingung den Regrefs, wenn er ohne
diefes Verfprechen, das Pfand entweder gar nicht,
oder nicht fo theuer verkanfen konnte, mithin bey
diefem Verfprechen aufser culpa war. Die L.23 han-
delt von folgenden Fällen -1) wenn der Pfandgläubi-
ger nicht blofs das Duplum, fondern auch noch die
Zinfen des Capitals von der Zeit der Veräufserung
bis auf die’Zeit der Eviction, verfprochem und reiti-
tuirt hat. Hier wird ihm das Recht gegeben, auch
die Zinfen der Zwifchenzeit ven dem Schuldner zu
verlangen. Diefe (nebit dem Capital) fodert er,
welches befonders aus L. 12. D.de diflract. pign. et hyp.
wahrfcheinlich wird, nach Tryphonin’s Behauptung,
mit der € tione ceyrti ex mutuo; während er mit
der ach pign. contr.: die Hälfte des dupli fodert;
2) wenu der Pfandgläubiger blofs das fimplum refti-
tuirt hat. Hier follihm, wenn er aufser dem Capital
auch noch die Zinfen der Zwifchenzeit fodert, die
exceptio doli entgegen ftehen. Und zwar mit Recht;
demn in der Benutzung des Capitals hat er fchon die
Zinfen der Zwifchenzeit erhalten. — Diefer Erklä-
rung, welche das Gefetz in den vollkommenften Zu-
fammenhang mit dem vorhergehenden und mit den
anerkanntelten Rechtsprincipien fetzt, fügt der Vf,
noch eine andere, ihm wahrfcheinliche Erklärung,
bey, die uns zwar von neucm den Scharffinn des Vf.
beweifst; aber uns bey weitem nicht fo befriedigend
fcheint, als diejenige, welche wir bisher vorgelegt
haben, — Auch hätte Hr. T. die Gründe der Ent{chei-
dung für die eine oder die andere Erklärung beftimmt
darlegen follen. Jetzt hat er blofs gezeigt, dafs man
dem Gefetz einen vernünftigen Sinn geben könne,
nicht aber, welchen man ihm geben wüfe; und er
geräth dadurch billig in den Verdacht, als habe er
uns nur ein exegetifches Kunliftück zeigen wollen.

Mit diefer Abhandlung verbindet Hr. T. zugleich
eine kurze Anzeige feiner Vorlefungen, unter wel-
chen fich auch Vorlefungen über das jus cantroverfum
befinden. Obgleich fich Hr. T. blofs auf das römifche
Recht und auf praktifche Materien befchränkt: fo
können wir uns doch von dem Nutzen diefer Art Vor-
lefungen nicht überzeugen. Die Controverfen haben
gröfstentheils daher ilren Urfprung genommen, dafs
man die Rechtsfätze blofs irt, nicht in ihrem Zu-
fammenhange mit andern, dem Ganzen und mit
den Principien (deren Nothwe keit man aber auch
nicht einfah) betrachtete.
können daher wohl nicht leichter zu unäreitige
hoben werden, als wenn man fie wieder in den wif-
fenfchaftlichen Zufaminenhang bringt, und fiein den
fchen Vorlefungen (elbit, wenn diefe nur
‚ftlich find, befeitiget. Eiyne polemifche
Vorlefungen begünftigen , heifst die Quelle aller Con-
troverfen verewigen wollen.

(Der Befchlufs folgt.)

 

 
 

 
 

 

 
      

 
  

   

Die freitigen Rechtsfätze

 

er-

   
     
  

 

Eee3z TECH-
