 

519 A. L. Z. MAY 1798. 520

  
  
   

yon, diejenigen Herren eifert, ‚welche die
zu Recru‘en verkaufen, und der Würgelchel

Kriegs überliefern.‘‘ Auch ift daher die hohnen-
de Vergleichung der nicht auszuführenden Letten mit
den enzgliichen Schafen und andalulifchen Hengften
nicht am rechten Orte. — Wenn er zur. volligen
Würdigung des in einem Gefetze beftimmten Lohns
der Bauerarbeit S.65. anuführt, dafs in Liefland al-
les, Holz vielleicht ausgenommen, wenig!tens ein
halbımal theurer fey , als in den Gegenden von Deutfch-
land wo es am thener(ten ilt; fo begreift Rec. eine fol-
che Behauptung nicht. Nach feinen Erfahrungen jichen
die gewöhnlichen Lebensmittel grüfsten P’heils, und
felbit andere Dinge, als Eifen und einheimifches Le-
der, dort in einem niedrigern oder doch in eben dem-
fe!bn Preife wie hier, Wenn Hr. M. S. 67. den
Inhalt des $., wo bey der neuen Beflimmung der Ar-
beiten und Abgaben der ganze Werth des Landes
jegt wird, als fchrecklich aufitellt; fo
kann feine Anmerkung nur in fo fern gegründet feyn,
als unter dem Werthe des Landes der ab/olute jahr-
liche Ertrag verftanden wird. Man verfteht aber ge-
wohnlich nur denjenigen, welcher nach Abzug der
Kolten übrig bleibt. Die ließläindifchen Bauern find
als Pächter anzufehen, für welche auch in Deutfch-
Jand die Gutsherrn nichts weiter übrig laflen wollen,
als die Subliftenz, und es kommt alfo darauf an, wie
diefe gerechnet wird.

 

In Beziehung auf den zweyten Punkt ift es zwar
allerdings fchlimm, dafs die Gutsherrn gegenteitig
ihr Verhalten richten follen. Allein Hr. M. aufsert
S. 33. felbit die Hoffnung, dafs die Regierung über
die Beobachtung der Gefetze wachen werde; und
follte nicht die, den Gutsherrn von ihm zugefchrie-
bene, Schaam, ihr wahres Geficht zu zeigen, bey
o/7nbarer Uebertretung beflimmter Gefetze, auch ei-
uige Wirkung thun , nachdem fie die Gefetze felbft be-
wirkt hat?

Diefe und ähnliche Gedanken , die fich dem Rec.
bey den Anmerkungen zu dem Landtagsfchluffe auf-
drängten , erlauben ihm nicht zu denken , dafs die
fchlechtzefinnten Gutsherren „heimlich jauchzen wer-
den, dafs die beffergefinnten fich fo gutmüthig täu-
fchen liefsen.““ So weit er entfernt it zu glauben,
dafs alles gefchehen fey, was hätte gefcheken fol-

len, fo fcheint ihm doch ein Anfang zur Ret-

tung der Letten gemacht worden zu feyn; und die-
fer Anfang kann zum Theil Hn. M. zum Verdienfte
angerechnet werden. Er fahre fort, der Sprecher
für feine unglücklichen Landsleute zu feyn; aber er
fey auf feiner Hut gegen einfeitige Anlfichten, ge-
An ungeprändete Verltärkungen, gegen zu grofse
Schärfe in Worten und Gedanken! Dann wird er mit
feinem edlen Kifer für das Befte der Menfchheit , und

   

 

mit feinem nicht gemeinen Talente noch mehr gute
Wirkung hervorbringen, als er ichon ‘hervorge-
bracht hat,

SrockHoLm, b. Carlbohm: Kongl. Stadzar, För-
ordningar Bref och Refolutioner , Jufi-

    

tien och Hushallningen vıd Bergw oh Bra
Andra Forthattningen ifrän och med är 1757 til
och med 1791. (Königl. Vorfchriften . Verordnun-
gen, Briefe und Refolutionen, welche die Ver-
waltung der Juftiz und die Oekonomie beym Berg-
wefen und bey den Bergwerken betreffen. Zweyte
Fortfetzung von Anfang des Jahrs 1757 bis En-
de 179%.) 4Alph. 9 Bog. in gr. 4.

In einem Reiche, wo an 32000 Menfchen fich mit
dem Bau der Bergwerke und Gewinnung und Vered-
lung ihrer Producte befchaftigen, wo folche jahr-
lich allein 3 Millionen Laft Kohlen und 320000 Faden
Holz erfodern, und wo der Ertrag derfelben an
Werth 3 Millionen Rıhlr. einbringt, wo ein eigenes
Reichscollegium darüber eine befondere Aufficht und
Vorforge hat , ift es natürlich, dafs von Jahr zu Jahr
eine Menge immer neue Anordnungen gemacht wer-
den. Und diefe müffen natürlich den fchwedifchen
Einwohnern und Befitzern der Gruben und Berg-
werken oft höchft wichtig feyn. Für foiche ift auch
eigenrlich diefe Sammlung beftimmt. Sie liefert an
500 Verordnungen, welche den Berg-Gruben- und
Hürtenbau, und die dabey zu machenden vortheil-
hafteften Einrichtungen, die dabey fo nöthige Wirth-
fchaft mit den Kohlen und dem Holze, die Aufmun-
terung durch Ausfuhrpramien und die feitgefetzten
Abgaben, die Inftructionen und Refolutionen auf
eingegangene Befchwerden und Anfuchungen, die
Rechte und Pflichten fo wie die Ablohnung der Ar-
beiter , die Bancoanleihen für die Bergwerke, die
Annahme und Schuldigkeiten der höhern und gerin-
gern Bergsbedienten, die befondern Privilegien, als
z. E. für die Stadt Eskilftuna, die Anordnungen bey
dem Eifencomtoir, dem Manufactur - Fond, der Waage,
wegen des Verlags und der Ausfchiffung, die Frey-
heitsjahre , den Handel, die Zollfreyheit, das ganze
gerichtliche Verfahren in Bergwerksfachen und dahin
einfchlagenden Proceffen u. f. w. betreffen. Sie ge-
ben zugleich einen Beweis von der genauen Aufmerk-
famkeit des Königs, der Stände, des Bergcollegiums u.
f. w. auf das Bergwerkswefen, und auf alles, was
auch nur von weiten darauf einen Einflufs hat. Und
eben dadurch hat Schweden erhalten , dafs obgleich
die Natur in vielen der wichtigften Bergwerke mit
fparfaınern Händen giebt, doch Induftrie und Kund
die Gaben derfelben weit beffer zu benutzen wiflen,
als vormals,

WE
