 

  

289

Numero 141.

290

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Donnerstags, den 3. May 179%

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.
ne

Hansvrc, b. Bohn: Beyträge zur Beantwortung
einer Preisfrage der hamburgifchen Gefellfchaft
zur Beförderung der Künfte und nützlichen Ge-
werbe über den Einflufs der Handelsflädte auf be-
machbarte Staaten. Aus dem fünften Bande der
Verhandlungen und Schriften der Gefellfchaft be-
fonders abgedruckt. 1798. 100 5. 8.

D: Preisfrage, zu deren Beantwortung hier Bey-

träge geliefert werden, fodert im Wefentlichen
einen auf ältere und neuere Erfahrung gegründeten
Beweis, dafs die Exiftenz, der Flor und der Handel
deutfcher fowohl als auswärtiger Handelsftädte mit
dem Flore der benachbarten Staaten unzertrennlich
verbunden fey. Sie blieb nach der erften Bekannt-
machung im Jahre 1794 ganz unbeantwortet; und
nach der zweyten gieng nur eine einzige Abhandlung
ein, die bey guten allgemeinen Bemerkungen den
Foderungen der Aufgabe nicht Genüge that, aber Ver-
anlafung zu diefen Beyträgen gab. Hr. v. Hefs, der
bekannte Schriftfteller und Affociirte der Gefellfchaft,
wurde von diefer eingeladen, dem Cenfurausfchuffe
beyzutreten und ihr feine Bemerkungen über den
wichtigen Gegenftand der Aufgabe mitzutheilen. Er
übernahm diefes Gefchäft ; die übrigen Mitglieder des
Cenfurausfchuffes machten Anmerkungen zu, feiner
Abhandlung; und als die Gefellfchaft die öffentliche
Bekanntmachung der einen wie der andern befchlofs,
lieferte er noch einen kurzen Auszug der vorerwähn-
ten eingegangenen Schrift. So entitanden nach dem
Verberichte des .Hn. D. Meyer diefe Beyträge. Sie
beftehen, wie aus dem Vorhergehenden erhellet, aus
3 Numern, wovon hauptfächlich die zweyte, welche
die Abhandlung des Hn. v. Hefs auf 725. enthält, die
Aufmerkfamkeit an fich zieht , und einen concentrir-
ten Auszug verdient.

Nachdem der Vf. das Mangelhafte der eingegan-
genen Schrift berührt, und die darin geäufserte Mey-
nung, dafs der Norden durch den Süden , und erft fpät
mit der Schiffahrt bekannt worden fey, durch That-
fachen widerlegt hat, beftimmt er den eigentlichen
Zweck der Frage, führt die Momente an, auf denen
die Beantwortung derfelben beruht, und belegt mit
fehr intereffanten Beyfpielen, den Hauptpunkt, dafs
Handelsftädte in nahen und entfernten Gegenden
Nahrungsquellen öffnen, welche ohne Vermittelung
von jenen für diefe verfchloffen bleiben würden.

Dann geht er zur Beantwortung der Einwürfe über,
welche wider grofse Handelsftädte gemacht werden,
4. L. Z. 1798: Zweyter Band.

Diefe, fagt man, entvölkern die umliegende Gegend;
find fie felbftitändig , fa verringern fie, und verzeh-
ren endlich ganz den Nationalreichthum des Staats,
in deffen Nähe oder Mitte fie liegen; und für jeden
würde es vortheilhafter feyn, wenn defen Bewohner
ihren Handel directe mit dem Auslande trieben,
Auf den erften diefer Einwürfe antwortet der Vf,
1) dafs man von der Summe der in grofsen Handelsftäd-
ten fterbenden Menfchen die grofse Menge von Frem-
den abziehen müffe, die entweder aus weiter Ferne her-
kommen eder bey ihrem Aufenthalte in der Stadt die
Sterbe- und in ihrer Heimath die Geburtsliften ver-
mehren; 2) dafs die Handelsftädte durch Eröffnung
von Nahrungsquellen die Ehen in der umliegenden
Gegend befordern , und dadurch reichlich die Men-
fchen erfetzen, welche etwa von diefen Städten ver-
fchlungen werden. Diefe Gegengründe find in den
Augen des Rec. vollkommen überzeugend. Wenn
aber der Vf; gleichfam noch zum Ueberfluffe zu zei-
gen fucht, dafs ein hoher Grad der Sterblichkeit nicht
aus der Bevölkerung einer Stadt an fich, fondern aus.
Nahrlofigkeit und Sittenverderben entftehe , dafs das
letzte weit geringer , und die Ehelofigkeit überhaupt
feltner in Handelsftädten , als in Refidenzen fey; fo
findet Rec. diefe Behauptungen nicht uneingefchränkt
wahr. Das gedrängte Zufammenleben der Menfchen
hat an fich für ihre Gefundheit nachrtheilige Folgen,
denen keine Sanitätsanftalt ganz abhelfen kann. Sind
den Refidenzen manche befondern Urfachen des Sit-
tenverderbens und der Ehelofigkeit eigen, fo fehlt es
an andern auch in Handelsftädten nicht; und Rec. fah
in Marfeille im Punkte der Wolluft eine Schamlofig-
keit, die er fo öffentlich in keiner Refidenz gefun-
den bat. Endlich ift auch die Nahrlofigkeit, die in
Handelsftädten, ohne eigentlichen Verfall derfelben,
aus dem Stocken der Gefchäfte entfteht, dem Leben
fehr nachtheilig. — Uebrigens hat der Vf. zum Be-
weis, dafs bey verdorbenen Sitten die aufser der Ehe
gebornen Kinder fehr wenig das Deficit decken, wel-
ches die Ehelofigkeit verurfacht, und dafs nicht in
allen grofsen Städten gleiche Sterblichkeit herrfche,
von dem Grade derfelben in den berühmteften Findel-
häufern und Hofpitälern Angaben beygebracht, deren
Zufammenftellung vielen Lefern intereifant feyn wird.
Die eigentliche Beantwortung des zweyten Ein-
wurfs ift fehr kurz, und nach unferer Meynung zu
kurz, als dafs dadurch der Einwurf .‚Äich in fein
eignes Nichts auflöfen follte.“ Sie befteht darin, dafs,
wenn ein Staat im Handel von feinem Geldvorrathe
wirklich zufetze, er nur neue Erwerbsquellen aufzu-
fuchen habe, dafs er darin von der Zeit und Noth
00 mäch-
