 

367 AL. Z. MAY 1798; 868

gehört? Zwar fagt der Vf., es könne keine]Theorie
der Predigt geben, ehe nicht deducirt fey, dafs man
predigen könne und müffe, ja dafs das Predigen fo-
gar etwas Nothwendiges fey. Folglich hole man
nicht zu weit aus, wenn man eine folche Deduction
vorausfchicke. Aber auf die Art würde man in ei-
ner Phyfiologie auch erft die Realität des men(chli-
chen Körpers gegen den Idealiften beweifen müffen.
Jeder Moral, jeder Pädagogik, würde eine Anthro-

ologie vorausgehn, ja fogar in jedem mathematifchen

‚ehrbuch, erft eine Entwicklung der höhern Seelen-
vermögen vorausgefchickt werden müffen. Hie-
durch werden , dünkt uns, die natürlichen Grenzen

der Wiffenfchaften verrückt und dem Lefer zugemu-
thet, diefelben Sachen in unendlichen Wiederholun-
gen zu lefen. Eine harte Anmuthung in Zeiten, we
fo viel zu lefen if.

Io der angehängten Beurtheilung der feit Mos-
heim erfchienenen Lehrbücher der Homiletik zeigt
der Vf. Wahrheitsliebe und Urbsnität. Er if frey-
lich mit keinem zufrieden ; kann es aber auch nicht
feyn, fo bald es wahr ift, dafs erft die neuere Philo:
fophie die wahre Homiletik ans Licht gebracht hat,
wovon uns diefe Schrift wenigftens gar nicht über-
zeugt hat,

KLEINE SCHRIFTEN.

StAATSWISSENSCHAFTEN, Braunfchweig , in Comm. der
Schulbuchh.: Vorfchläge zur Sicherung der jetzt beflehenden
Landesverfafungen dentfcher Reichsländer gegen innerliche Un-
ruhen, vom Joh. Georg Ludewig Brackebufch, Candidat des
Predigtamts. 1797. 625. 8. (4 gr.) Der Vf. diefer kleinen
Schrift, welche fich durch einen planen Vortrag, befcheidenen
Ton und billige Grundfätze vortheilhaft auszeichner, geht von
dem Satze aus: dafs, weil die Menfchen und deren Sitten,
Denkungsart etc. fich ändern, auch die Regierungen nicht
Atille eben dürfen. Zu den neuern Uebeln, welche fe an
der Quelle auffuchen, und diefe verftopfen müffen, rechnet der
Vf. vorzüglich: „die Verbreitung (Colcher Meynungen , weiche
„der jetzt beftehenden Staatsverfalung zuwider find; und wel-
„che, wenn fe je allgemein werden follten, nothwendig den
„Umfturz derfelben bewirken würden.‘ Durch Ge(etze und
Verordnungen allein kann ihnen nicht Einhalt gethan werden;
neue Krankheiten erfodern reue Heilmittel. Durch diefe Be-
trachtungen, die er auf die durch die franzößfche Revolution
verbreiteten Grund(itze anwendet, wird der Vf. zu drey Fra-
gen veranlafst: ift der Eindruck, welchen jene Begebenheiten
auf die Gemüther der Menfchen, und befonders der niedern
Stände in Deutfchland, gemacht haben, von der Art, dafs
fich für die jetzt beftehende Ordnung der Dinge, für die Ruhe
und Sicherheit der Staaten nachtheilige Folgen davon befürch-
ten laffen? 2) Sind wirklich jene fchädlichen Meynungen,
welche den Umfturz der Monarchie in Frankreich bewirkt ha-
ben , auch bey uns in Umlauf? 3) Welche Maafsrepeln (ol-
Jen und können von Obrigkeits wegen ergriffen werden, um
nicht nur den Ausbruch diefer Meynungen zu verhindern,
fondern vielmehr um fie felbft auf immer zu vernichten ?

Mit Recht behauptet er: die Erörterung diefer Fragen
müfe jedem Menfchen - und Vaterlandsfreunde am Herzen lie-
gen; und es fey unklug, die Unterfuchung derfelben zu ver-
hindern, oder als gefährlich zu verfchreyen, Die erften bei-
den Fragen werden hier bejahend, mit einem Rückblick auf
die franzöfifche Revolution und den Eindruck derfelben auf die
untern Stände in Deutfchland, beantwortet, Im Ganzen pe-
nommen, (ey man in Deutfchland zwar mit der Grundverfaf-
fung des Landes zufrieden; hingegen herriche in den meiften

deutfchen Ländern Unzufriedenheit mit einzelnen Verfafungen,
Einrichtungen , Gefetzen und Herkommen , mit der Betreibung
der Landesangelegenheiten , mit den in öffentlichen Aemtern
ftehenden Perfonen , mit der Hofhaltung des Fürften, mit der
Verwendung der öffentlichen Gelder, mit Mifsbräuchen im
Jußiz - und Polizeyweflen u. f. w.. Abneigung gegen Vorneh-
me und Reiche, wobey oft Unwiffenheit zum Grunde liege.
„Ich fürchte,“ fage der Vf. S. 27. „in keinem Theile von Deutfch-
Jand einen nahen plötzlichen und gewaltfamen Aufftand; aber
die ftille Verbreitung folcher Meynungen, welche, allgemeiner
geworden und in Thaten übergegangen, der jetzt beftehenden
Verfaßflung in der Folge den Umfturz drohen, ift eine Thatfa-
che, die, fo weit meine Erfahrung reicht, kein aufmerkfamer
Beobachter leugnen kann.“ „Es ift nur zu bedauern, dafs Per-
fonen aus den höhern Ständen fo fchwer daran gehen, fich zu
überzeugen, dafs es Gefahren für fie giebt, wenn fie nicht zu-
gleich von Mord, Raub und Brand hören.‘ 5, 3o. geht der Vf.
zur Beurtheilung der dritten Frage über. „Es ift, (agt erS. 31,
„hier von Irrthumern die Rede, und diefe können nur durch
Wahrheiten verdrängt werden.‘ Er (fchlägt daher folgende
Maafsregeln vor: 1) die regierende Gewalt mufs in der Erfül-
Inng ikrer Pflichten gewifenhaft feun. 2) Es mufs darauf ge-
dacht werden, dafs das Volk in Kirchen und Schulen immer
mehr mit dem Geifle der chriftlichen Religion, und befonders
mit ihrem moralifchen Theile bekannt gemacht werde. Kein
ücht chriftliches Volk fängt Meuterey an. 3) In Ländern, wo
noch Landfiande find, mufs fo viel Jichs thun läfst , Oeffentlich-
keit der fRündifchen Verhandlungen eingefihrt werden. 4) Das
Volk mufs aus feiner Unwifenheit in Abjicht feiner bürgerlichen
Verhültniffe gezogen werden, Es mufs feine Pflichten und Rech-
te, mit einem Worte, es mufs die Verfußung des Landes ken-
nen, in welchem es lebt. Diefe Abficht zu erreichen, fügt er den
Kath bey, „den Unterrhanen ein populäres Lehrbuch der Lan-
desverfafung in die Hände zu gelben, in welchem der Regen-
ten Pflichten und Rechte, fo wie die ihrigen, klar und be-
ftimmt aufgezeichnet ftehen‘,, und fügt am Ende einen gut ent-
worfenen Plan eines folchen Lehrbuchs für fein Vaterland, das
Hochftift Hildesheim, bey; den er, wenn es nicht von einem
fachkundigern Manne gefchehe und die Obrigkeit fein Unter-
nehmen billige, bearbeiten will.

     

 
